374 0 


00 من -- بيه اه ا 
ماد لي 10ت 


3 اسار | 


0 
ا هزه 81 


ل سيان 
2 


42 9 
ا ا 


0 


7 
7ع 


0 


70 


خخ 


/ / 


ن 
7 


ظ ١‏ . بي حي ا ش 9 
02222 


+ 


0 


اد 
7 
١‏ 0 


9 
ف 


5 : 2 ا وج 3 
ظ ا 6 2 
ظ : ْ 3 , 
ظ 0 
' 5 .2 
2 : 
و ا ا د ااي 
2 م 2 الا د 
١ .‏ د ف 
١‏ 


ِو 


0 
9 
ل 


: 6 0 0 : 


2 


ِ 8 
1 


١ 


0 


ل 


7ك 
2 


د 


3-2 


0 


3 05-0 5 0 6 1000 


ال 0 5 م 5 5 
ظ 2 
: 0 


7 
3 
ل 
| 2 “2 : 0 95 "2 1 
ظ 1 0 
0 8 


١ 





أحكام الثركات وا 
لواريث 


الإما 
و 
محمد أنو ١‏ 

لو زنهرة 


مل الضبع سكم 

ذار كر و 

الج . 6 4 ز 
لأ ب 4 

١ 


ا نهم سوا - 


الحمد نله رف العالمن : والصلاة والسلام على سيدناً محمد خاتم الثبيين 
وعلى آله وصحيه أجمعين ٠‏ 

أما معد : فان المواريث قد تولى قسمتها القرآن الكريم فى محكم آياته ؛ 
وشرحتها السنة النبوية بمتضافر الأخبار » ومشهور الآثار » وخرج أحكامها » 
وقأبيس دين أشماهها أعلام الصحابة ؛ وآكمة الفقهاء 6 وان الماحث إذا تنيع 
أحكام هذه الشريعة الخالدة لم يجد من بيئها ما خصله القرآن تفصيل الفرائض 3 
ولقد عد العلم بها عند بعض العلماء ثلث علم الدين »© لقول الثبى الكريم : 
العم ثلاثة » وما سوى ذلك خهو خضل : آية محكمة » أو سئة قائمة » آو فريضة 
عادلة » ولقد صرح الأكثرون بأنها نصف العلم » الآن النبى صلى الله عليه وسلم 
صرح بذلك اذ قال : ( تعلموا الفرآكض وعلموها الناس » انه نصف العأم » وهو 
أول شىء بنسى » وآأول شىء ينتزع من أمتى ) ٠‏ 


وإذا كانت تلك متزلة الفرائض ف خقه هذه الشريعة : فقد عدها بعضهم 
علما قائما بذاته » ولم بعتير بأدا كسائر أبواب الفقه وأقسامه » ولقد تتابعت 
فيها المؤلفات قديما وحديثا : وكان من الأقحمين كما كان من المتأخرين من 
خصها بالتأليف »> وأفردها بالتصنيف » وكان ذلك من دواعى إحجامنا عن 
الكتأية خيها مع تمرسنا بتدريسها » الآنا لا نكتب ذيما كررت الكتابة فيه » 
حتى لا يكون قولنا من مكرور القول » ولكيلا يكون تأليفنا صدى لآقلام 
غيرنا - ولكى يكون خيما نكتب خاقدة تبتغى ‏ ومعنى خاص لأجله يقتصد ٠‏ 


ولكنا وجدنا أخيرا الحاجة ماسة إلى الكتابة ف المواريث والتركات » 
أن التركات اتخذت حيزا ىق عدد من قوانيننا » غفى آلقانون المادنى الجديد 
أحكام مستفيضه خاصة متصفية التركات 4 وق الوصية يبان ليعض أحكام لها 
بالميراث صلة وقائون المواريث نفسه فى مواده ما يحتاج إلى خضل البيان » 
لمعرخة الأصل الذى أشتق منه » والمصدر الذى صدر عنه ٠‏ 


ا 


من آحل هذا كتتناأ ذتك الكتاب : وتحريئا به أن ينتفع به الطالب ‏ 
فيد فيه مسائل الفرائض ذللا ء سهلة الأخذ : قريبة المتناول » كما تحرينأ 
أن يجد يه الباحث ما ينقع غلته » وإن لم يشبع نهمته ٠‏ 


ولذلك . 


-١‏ جهدنا فى أن يكون ف الكتاب تسهيل وتوضيح لأص ول الفرائفض 
أن بلتبس على الطالب » ويشتيه عليه ٠‏ 


؟ - وأجتهدنا فى ببان الآدلة التى توضسم الخسدن الشرعى:: والمنمج 
انقياسى ٠‏ فإن ذلك يرهف قوى الاستدلال تدى طالب القانون : وبعوده النقفد 
التركات . وما جاء ف الشريعة الاسلامية ٠‏ فأشرنا إلى ما اجتمعا خيه » وما 
أغترقا - أتتميز القواع_د الشرعية عن القوأعد القانونيه . 

ه_ذا وإنا نضرحع إلى ألله العلى القسدير أن دمن علينا بمنعمة التوفيق » 
فإنه لولاا فضل الله وتوغيقه ما كان لنا من آمرئا يسر » وما كان لنا هصدى 
غيمانكتب ام الحمد لله الذى هدانا لهذا » وما كنا لنهتدى لولا أن 
هدانا أنه » + 


محرم سنه ٠17‏ محمد أبو زهرة 
مابو سنةه 45 | 


تمهيد 
فى بيان نوع الملكية بالميراث بالنسبة لغيره 


2 قسيم لنوعين آخرين من أسياب اللكية » وذتلك 


وهى إحراز الماح والصهد » والاستبلاء على المعادن والكنوز » وغير ذلك 


وثانبها : أسباب ناقئة للملكية من حيز إلى حيز - وهى التصرفات الناقلة 
للملكية سواء أكانت فى أصسل وضعها لنقل المال من مالك إلى مالك : آم 
كانت موضوعة أقاصد أخرى ؛ ولكن جاء نقل الملكية تبعا للمقسد الأملى , 
كالمهر فى الزواج ٠‏ خإنه ينقل إلى منكية الزوجه بعد الزواج ؛ وإن لم يكن عقد 
الزواج فى حقيقته لنقل ملكية المالك » بل المقصد الأول هو خل العشرة 
الزوجبة بين الزوجين وجاء آلمهر تبعا لذلك ٠‏ 


ثالثها : الملكية بالخلافة عن المالك » وهذا النسوع هو الذى تكول 
الملكبة فيه إلى شخص له صكه بالمائك الذى مات : لأن الموت يذهب 
مالذمه المالية للميت على تفص مل ف ذلك » خكان لامد ان منتقل ما كان له من 
أموال وحقوق إلى آخر يعد خليفة لبه ٠‏ وهذا الذى تنتقل إليه الأموال 
وألحقوق مدكون ف للْعْالب وجوده امتدادا لوجود المت » أو ممن عاوتوه وتاصروه 
فى حماته » حتى كادوا يكونون شركاءه فق تكوين ماله وحمايته ٠‏ 


0 لبيك لحن دي إرادة لوارث * ولذك قاو إنه لا يدخل 
0 . د هذه الخلافة بإرادة ل اال ار 


عع © سنت 


خألومى له يملك مأ يومى به بمقتفى ما صدر عن المومى » وهى خلافة 
اختتارية من الموصى ومن الموصى أله ء كالموصى راد أن بكون هذا خليفت4 
ف تدر محدود من ماله »© واللوصى أنية قبل تلك الخلافة مرحدد مختار. «٠‏ 


ا ل ولقد حد السارع حدودا للخلافة الاخثيارية ق القدر الذى 
تحوز فبه »وق صفة الموصى له ء وق الباعث على تلك الخلافة » وف الشروط 
المقترئة مها » ولم ترك الأمر خبها لإرادة الموصى ء نلأن الأصل عند خقهاء 
المسلمين أن الشمارع هو الذى دتولى أمر. الخلافة فى مال الميت » وينظمها » 
ولكن لكى متدارك الشخص ما عساه قد دكون قد فاته ىق حساته من واجبات 
أجاز له الشارع الاسلامى أن يختار خليفته ىق قدر معين من تركته ) وهو 
الثلث » على أن يكون ف ذلك غير متحائف لإثم » ولا قاصد لأمر محرم 2 
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم إن الله تارك وتعالى تصدق عليكم ثلث 
أموالكم فى آخر أعماركم زيادة فى أعما » خضعوه حيث شكتم ) وروى أن سعد 
ان أنى وقاص كان مريضا شعاده رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ خق_ال : 
ما رسول الله أوصى بجميع مالى ؟ فقال : لا » خقال » خبظلثى مالى ؟ قال : 
لاء قال خينصف مالى ! قال : لا » قال : خبثلث مالى ! قال عليه الصلاة و السلام : 
الثلث والثلث كثير » إنك إن تدع ورثتك أغنداء خير من 'أن تدعهم خقراء متكقفون 
الئاس + وبهذدين الحديئين ثيت أن الشار ع الإسلامى جعل الخلاخة له » متو لاها 
بالتنظيم والتوزيع العادل ‏ وترك لاشخص آلتصرف بعد وخاته فى الثلث فقط 
تداركا ل! فاته من واجبات » كما قلفة » ورفعا لخسيسة من يبرى له حقا ى 
ماله » أما الثلثان خامرهما إلى الشارع الحكيم » وقد قال تعالى معد أن أعطى 
كل ذى حق حقه «يبين الله لكم أن تضلوا » والله بكل شىء عليم » ٠‏ 

وقد بينا الخلافة الاختيارية ق كتابنا الوصية ؟ والآن نتكلم فى الخلاخة 
الإجبارية ! وهى الميراث + وقبل أن نخضوض ف بيسان التقسيم الميراثى العادل » 
وطرق التوزيع نتجه إلى بيان الحقوق المتعلقة بالتركة » ووقت تعلقها ء 
ومعنى التركة » وترتيب الحقوق فيها * 


عت كر 


القسم الأول 
حو املف بالخلافة وحن الداثنين 
ووقت تهلقهما بالتركة ‏ 


و دتتبين مما تقدم أن الخلاخة قسمان : خلافة اختثارية + وهى بالوصية 
قَ الحدود التى رسمها الشارع والقانون » وخلافة إجبارية » وتكون بالميراث ٠‏ 
وكلتا الخلافتين تتم وتترتب أحكامها إذا حصلت الوخاة » خلا فارق بينهما ى 
هذا : بيد أن الخلافة الاختثارية لا إلزام ده! مطلقا قبل الوفاة » ولو فى 
مرض الموت » الأنها لآ تلزم إلا بالوفأة » فهى قبل الوخاة غير ملزمة لتأحد » 
خلا تتعلق مشىء من أمواك المريض مرض أللموت » أما الخلافة الإجبارية : خإنها 
مازمه قل الوفاة 3 وتلذلك بدت الحق ق هده الخلاقة من وكت نزول مرص 
لموت() وينازعه » بل يثبت بشكل أقوى ‏ حق الدائنين ٠‏ 


وذلك لآن الموت تثبت به حقيقتان : إحداهما العجز المطلق © وثانيتهما 
خلاغة الوارث عن المورث خيما كان له من أموال وحقوق على تفصيل ذيها ٠‏ 
«العدر يحل دع الت عن ضالحة إتعاى المتسوى دوسا وحسدها ققحم 
الديون التى كانت لغيره قبله متعلقة يماله معها » لا يذمته فقط © كما بثيث 
بالخلاقة حق الوارث ق الأشماء التى متركيا المورث > ولهذا بشنت بالموت 
حق الغرماء والورثة فى التركة » ولما كان المرض ألذى أغضى إلى الموت عمو 
سببه العادى ثيت حسق الورئة والغرماء من وقت حدوث ذلك امرض » لأن 
الحقوق » والأمور تضاف إلى أسبأبها ٠‏ 


وبيان ذلك * أن المرض إذا اتصل بالموت صار آأرض موصوفا بأنه ممت 
إذ اموت يحدث بضعف القوى شيئا هشسيئًا » وكل جزء من المرض مضعف 
لبعض القسوى » وكل وقت يمر بالشخص مريضا هو جزء من الطريق الذئ 

(1) التعريف الجامع المائع أرض الموت » أنه المرض الذى يتحثق نيه أمران » 
أحدهيا أن بكون مرضما من شسأئه أن يحدث الموت غالبا ثائنيهما ‏ أن يموت 
النسخص بالفعل موتا متصلا به »؛ وقد اختلف الفقهاء فى اماراته اختلافا طويلا . 





سم أ سس 


ينثهى بالوت » ذكان الأوت إذن مضافا إلى امرض من وقت نزوله باأريض ؛ 
وصارت مجموعة أحوال المرض وآطواره وتدرجه من احتمال القوى الإنسانية 
له إلى تخاذلها عن احتماله بمنزلة جراطات متفرقة أدت إلى الموت > وعلى 
ذلك يكون الموت قد ابتدآ يحب فى الجسم من وقت حلول امرض به ء 
وامتدا العجز من ذلك الوقت » وإذن خفقد ابتدآت الذمة لا تصلح لتعلق 
الديون مها 4 فصار: حق ألدائنين متعلقا بالأموال لا يها » كما ثبت حق الخلافة » 
فبتعلق حق خلافة الوارث بما له آيضا » وعلى هذا الأساس قرر الفقهاء أن 
حصق الغرماء فى استيفاء دتونهم وحق الورئة ق الخلافة يثبتان من وقت نزول 
مرض الموت(”") ٠‏ 


ه - وإذا كان كلا الحقين يندت من وقت نزول مرض ألموت © فهما 
مخظلفان ق نوع التعلق ومدآه » خالغرض من تعلق حصق الدائئين يماله همو 
التمكن من الاستيفاء » ولهذا يتعلق يمال المريض معنى لا صورة »© أى أنه 
ا ال ل اي ل د 
وهو قيمتها التى بقومها المقومون » ولذا يصح الورثة بعد موت مورثهم أن 
يستخلصوا التركة يسداد ما عليه من ديون » كما يصمح لهم أن يشتروا بعض 
آعيان التركة بقيمتها ق حياةة المورث » وكما يصمح المريض مرض ا 
ببيع بعض ماله الأجنبى بقيمته » ولو كان حبق الدائنين متعلقا بذات المال 
ركه ع 5 أن ببيع بقيمته » ولا ساغ الورثة أن يشتروا 

بعض المال فى حياة المريض ٠‏ 


أما حق الورثة فى الخلافة خإنه يكون بعد الديون فى الرتبة » وهو يتعلق 
بثاثى التركة بعد الدين » لا بالتركة كلها » وآما بالنسية لتعلقه بالمالية أو 
بالذات فقد اختلف ق ذلك الإمام آبو حنيفة مم الصاحبين » فقد قال 
الصاحبان أنه كحمق الغرماء متعلق يمالية التركة لا بأعداتها وذوائها فى مدة 
مرض الموت » سواء آكان ذلك بالنسبة للورثة » آم بالنسبة لأجنبى » ولذلك 
يصمح عندهما أن يبيع الأريض مرض أ موت ماله لبعض ورت 4ه بمثل القيمة » 
لآن ذلك لا يمس حق الورثة » إذ حق الورثة فى سلامة المالية فى ثلثى 
التركة » وذلك يكبت بالبيع يمثل القيمة من غير غبن مطلق! بلا فرق بين 
أن مكون البيع لوارث أو غيره ٠‏ 

(؟) راجع فى هذا كشف الأسرار على أصول فخر الإسلام الجزء الرايع 
ص 1157 . وها يليهسنا ٠‏ 





أ سب 


وقال آبو حنيفة : يتعلق حق الورئة بالالية' بالئسية لتصرخات المريض 

لخي الورثة * آم بالنسبة لتصرفه صيع الورثة فحقهم متعلق بالالية وذات 
الدركه : أو كمأ يعبر الفقهاء ‏ متعلق بالأموال صورة ومعنى » وذلك لأن حقهم 
فى الاعتراض على تصرف المريض مع الأجنبى لكى يضمنوا سلامه تلثى 
التركة لهم » وثلثا التركة يقدران بالقيمة : خصار الحق متعلقسا بقيمة 
التركة أى بمعناها او يمصاليتها » لا يصورتها وأعبانها » آما حقهم فى الاعتراض 
على تصرفه مع الوارث » وهو مريض مرض اموت فسيبه ان يضمنئوا آنه 
بؤثر بعض الورثة على بعض بعد وقاتة : لأن الله سبحانه وتعالى وزع 
المواريث ف كتايه ٠‏ وكل من قصد غير ما فى كتاب الله تعالى رد عليه 
قصده - وإن الإيثار كما يكون بالمحاباة بالعطاء من غير عوض يكون ياعيان 
يختارها له » ولو كانت بقيمتها . وذلك لتكون الأحكام الفقهية بالنسية للورنة 
تسير على نظ ام منطقى وأحد . إذ آنه لو آراد احد انورثة بعد الوفاة نن 
يختص بإحدى أعيان التركة بقيمتها لا يتم له ذلك إلا برضا الورئة ٠.‏ خكذلك 
الحكم لو أراد ذلك المورث فى آخر حماته » وقد تعلق بالمال حق الإرث(') * 


> هذا هو الفقه » والاختلاف بين أثمة المذهب الحنفى باننسبة لتعلق 
حق الورثة بثلثى المال فى حال مرض الموت »ء ولكن المقول به الآن ؛ ان 
حق الورثة ف ثلثى المال من حيث التصرف - لا يختلف بالنسية للتصرف ممم 
الأجنبى ومع آلوارث على سواء ٠‏ وذلك لآن قائون الوصية اجاز الوصيه 
لوارث كما أجازها للأجنبى على سواء : قهو يجيز محاباة الوارث بثلث المال 
بعد الديون » وإذا كانت المحاباة بثلث الالية جائزة ء خكذلك تكون المحاباة 
بصورة المال جائزة : فيكون الآمر على نظام منطقى واحد » فيجوز أن يختص 
بعض الورثة ببعض ماله بقيمته » لأنه يجوز أن يختص به من غير قيمته * 


وفوق ذاك قه أباح قانون اللوصية للشخص أن يوصى بتقسيم تركته بين 
ورثتهة وتخصيص نصبب لكل وأاحد من ورثته » ولو كانت ق ذلك محاياة 
لبيعضهم بشرط آلا تتجاز المحاباة الثلث : ولا حاجة ق تتنفيذ هذه الوصية 








(5) راجع فى هذا كشف الأسرار الجزء الرابع ص 1514 * ققد ذكر الخلاف 
بين الامام و الساحين فى هذا" ولكن تقل ف قرح التراجة ان حق الورتة متبلق 
بالمالية » لا بعين التركة » وأطلق ولم يفرق بين حال التصرف مع الأجنبى والنصرف 
مع الوارث » وهو فق ذلك رأى الصاحبين .. 


الى أجازة الورثة » وقد نصت على ذلك المادة الثالثة عثرة من قأنون ألوصية » 


و تصح الوصية بقسمة آعيأن التركة على ورئة الموصى بحيث يعين اكل 
وأرث أو أبمعض الورثه قدر تصدنك © وتكون لازمة بوخاة الموحى 4 فاذاأ زادت 
قيمة ما عين لأحدهم على استحقاقه فى التركه كانت الزيادة وصية » + 


وإن إجازة الوصية لوارث او محادأته ق مرص الموت 6 لم شمعسمك خبهأ 
القانون على مذهب من المأاهمب الآرمعه » بل اعتمد على بعض مذاهصمب 


ثم لزوم الوصية بتقسيم التركة من غير محصاياة بزيادة فق الاستحقاق » 
فقد اعتمد فيه على قول ق مذهب الشافعى » وعلى أحد الوجوه ق مذهب 
أحعد رهضى أثله عنهما(:) « 


|[ - ومهما يكن وجبه تعلق حق الورثة فى الخلافة حال مرض الموت 
انه من المتفق عليه أن ذلك الحق ثابت » وهنا يثير الفقهاء بحثا نظريا ىق 
الحق ف الآخلاخة لا ثبت ملكا » وانما الملكية تيتدىء خقط من وقت الوخاة ؟ 


ف ذلك » ومسوق لذلك آدة » فقرر أن المتأخرين يرون أن حدق الوارتث 
ف وقت مرض الموت لا يتجاوز حقبه ف الخلافة » وأنه ثبت ق وقت المرض 
لكى يصان ثلثا! التركة للوارث » وهما الحق الذى قرره الشارع له » وهو 
يمنع المريض من أن يتصرف خبيه بعد الوفاة » ويقرر أن بعض المتقدمين يرون 
أن ذلك ألحق هو حق ملكيه » ومع أن ذلك الخلاف نظرى ليس فيه جدوى 
من ناحبة العمل ولا من ناحية النتيجة المقررة نذكره 'لآن فيه بيانا لمناحى 
تفكير الفقهاء السايقين » ولذاك نين آدلة الفريقين ليكون البيان أتم : 


يستدل للمتقدمين ف ادعائهم أن حق الورثة خيما يتعلق به من ثلثى 


مسحو سوس مسحت ناته 


(؟) راجع فى هذا شرح قائون الوصية لليؤلف . 





36 ١ دم‎ 


( إن الله تمدق عليكم بثلث آموالكم فى آخر أعماركم ) ٠‏ وهذا التصدق يئون 
باستيقاء الملك عتى الذمهة وقت مرض اموت ق الثلث » وهذا يقتفضى أن أنثلثين 
قد زال ملكهما عن المريض : وإذا كأن قد زَال الملك قى الثلثين : وخلت ذمته 
منه > فإنه سبكول إلى الورئة : لأنهم خلفاوؤه ف ماله » ولأنهم أقرب الف أس 
إلبه ؛ وحباتهم امتداد لحماته » ولقد أجمع ختنهاء المسلمين على أن تبرع المريض 
مرض الموت لا ينفذ فق أكثر من الثلث إلا باجازة الورثة ٠‏ ولو كان ملكه ثابتا 
ف الثئئين لنفذ تبرعه بالزيادة على الثلث : فعدم نفلاه دئثيل زواله » ولا 
يزول إلى غير مالك - دل يزول إلى مالك هو الورثه ؛ ومع اتفاق المتقدمين من 
الحنفية على أن حق الورثة ف مرض الموت هو حق ملك اختفوا آأهو ملك 
من كل وجه أم هو حق ملكية ثايتة من وقت الوفاة » ولكنها مستندة إلى وقّت 
المرض » وقد أتفق الفريقان على أن الملكية لا تظهر إلا بالوخاة » والفرق بين 
الرأيين أن الموت على الرآى الأول يكشف عن حقيقة ثأبتة كانت مستورة قبله » 
وهى أن الأموال كانت ملكا لأورثة من وقت وجود سبب الموت » وهو مرض 
الموت ع أما الرأى القفانى شيقول أن اموت هوستب الملكية بالخلافه لد 
توجد الا بوجوده : ولكن إذا ثيتت املكية بالموت تثبت مستندة إلى أول 
أعراض الفناء وهو مرض الموت ٠‏ 

هذا نظر ااتق_دمين ٠‏ ودليلهم > امأ دليل المتآخرين فى قولهم أن الورثة 
يثبيت لهم ق وقت مرض الموت حق الخلافة » وليس ذلك منكا من أى وجه 
من الوجوه ‏ خعماده الإجماع على أن تبرع المريض بأكثر من الثلث لا يمس فى 
حياته . ولكن ينقض بعد وفاته إن اراد الورثة نقضه وكان هناك مسوع . فقد 
كان تصرفا منعقدا نأافبذا وهو يدل على أنهم ما كانت لهم ملكية قبل 
الوفاة ولو يسبيل الاستناد » وغفوق ذلك فإنه من المتفق عليه أنه لو كان الوارث 
غير أهل للميراث وقت مرض أموت » ثم يصير أملا عند الموت فق د اتفقوأ 
على أنه يكون وارثا » ويكون له كل حقوق الوارثين من الاعتراض على كل تبرع 
بتجاوز الثلث » خلو كان حق الورثة هو اللكية وقت مرض الموت وقبل 
موته ما كان لهؤلاء الذين ورثوا » ولم يكونوا أهلا الميراث فى امرض كغير 

ده حق ق الميراث ء لأن باقى الورثة قد ملكوه » وما كان لهؤّلاء 
الذين صاروا وارثين عند الوخاة الحق ف نقض ما تبرع به مورثهم » لأن حق 
الإرث لم يكن ثابتا طول مدة مرض اموت » وفكن ثبت لهم حق الاعتراض » 
فلا يمكن أن يكون حق الوارث ق الاعتراض حدق ملكية » ولو من وجه 


الإستناد » لأن شرط الإستناد الصلاحية لأن يثبت الصق ف المدة التى يسقتذ 
الحكم إليها() ٠‏ 


وف الحق أن نظر المتأخرين هو المعقول » لأن إعطاء الوارث حقا ق 
حال حياة المريض إنسا هو خرض وأمر اعتبارى ليستقيم منطق الأحكام ٠‏ 
وتتسق آلبادىء الفقهية » إذ ثيت شرعا أن للوارث إبطال معض التصرفات التى 
تصرخها الميت فى أثناء مرض موته © خلا تنفد تلك التصرفات إلا بإجازته مسيع 
صدورها فى حياة من له الأهلية الكاملة والولاية التامة » وإذا كان ذلك 
ثابت! للوارث قبل تقرير ميراثه خلابد أن نفرض له حقا فى آخر حياة 
مورثه » حتى يمكن أن يكون له حق نقض بعض التصرفات » ويجب أن يقدر 
ذلك الحق بأقل الصور التى يتصور. معها ثبوت حق الإجازة والمئع يعد الموت 
فيكنفى ف ذلك يفرض حدق الأرث أو حق الخلافة له فى حال حياة الوارث » 
لآن الآمور الفرضية لا تقدر إلا بمقدار الضرورة الف_كرية :التى تضطر 
الماأحث إلى خرضها » أيستقيم منطلق الأحكام » وتأخذ المسادىء الفتهية 


م ولابد من التنبيه هنا إلى أن المريض بمرض الموت آثناء مرضه 
ليس الأحد عليه من سلطان » وإنما بنظر ف تصرخاته يعد وفخاته » فإن كانت 
تمس حدق ألورثة فى الحصدود التى ذكرناها كان لهم الاعتراض علبها ونقخها » 
أو كانت موقوخة على إجازتهم » الأنه يتبين أن التصرخات تمسهم » وليس لهم 
الاعتراض فى حباته لأن المرض لا بتبين آنه مرض موت » إلا إذا اتصلت به 
الوفاة فعلا » وليس لهم الاعتراض قبل تحقق السيب المنشىء لحق الاعتراض 
وكذلك الدائنون ليس لهم الحق العينى ف أموال المريض إلا إذا ثبت أن المرض 
مرض موت بأن اتصل اللموت به » وق حال حياته ليس لهم الاعتراض » 
إلا بقدر ما للديون فى ذاتها من قسوة » من غير نظر إلى مرض المدين 
أو | سلامته ٠‏ 


حق الورثة » وإن ذلك يقتضى عند النظر. فى التصرفات التى تصرفها المت 
أثناء المرض الذى انتهى بموته أن نين حالين : 


(5) راجع فى هذ البدائع ج ما ص .؟؟ وما يليها . 








حم 1199 الب 


) إحداهما ) اذا كانت التركة مستعرقة بالديون » وخبها تعدذات لهنا 
أو لم يكن » وحق الدائنين ى هذه الحال أن تسلم قيمتها لهم » فكل تصرف 
حدث ق أثناء المرض لا بمس القيمة فى جملتها فهو نافد “ وإن لم يجيزوه ؛ 
وكل تصرف يمسها فهو غير ملزم لهم » بل لهم نقضه بعد وفاته - فكل 
تبرعاته قابلة للتقض منهم » ولا تلزمهم » وكذلك كل بيع آو شراء فيه غبن ولو 
كان يسيرآ لهم حق خسخه إلا إذا زاد المشترى أو نقض البائع ممأ يزيل 
الغين » لأن حقهم تعلق بالقيمة والمالية فيجب أن تسلم لهم وإذا باع أو 
اشترى بلا غبن لم يكن لهم أن ينقضوه » لأن حقهم متعلق بالقيمة وقسد سلمت 


ولا شأن للورئة بالتركة إذا كانت مستغرقة بالدين على تفصيل سنبينه » 
باد أنهم إذا أرادوا استخلاصها بقيمتها » وكاتت مساوية للدين أجبر الدائتون 
على أخذ القيمة وتسلم ألتركة : وإن كانت قيمة التركة أقل كان لهم استخلاصها 
بآداء الدين كله : وليس لهم استخلاصها بقيمتها جيرا » الأن للدائئين الحق 
ف أستيقاء ديونهم كأملة » وليس 'لأحد أن يجبرهم على نقصها » وعساهم 
ييقون التركة حتى يستطيعوا بيعها ى وقت تعلو فيه قيمتها ٠‏ ويكون خيها وخاء 
لديونهم ٠‏ 

( ثانيتهما ) إذا كانت التركة مدينة يدين غير مستغرق » ومن حق 
الورثة أن يسام ثلئا قيمة التركة بعد الدين . فكل تصرف للمريض يمس هذين 
الثلثين بتبرع أو محاباة فللورثة نقضه بعد وفاته » أو هو يتوقف ف نفاذه على 
إجازتهم من معد ائوفاة ٠‏ وعلى ذلك يكون كل عقد ممادلة ناف ذا من غور 
حاجة إلى إجازة الورثة إذا لم تكن فيه محاباة أصلا » ولا يدخل ف المحاباة 
التصرف مع الغبن اليسير - وكذلك إذا كان فيه محاياة وكانت المحاباة 
لا تتجاوز الثلث » فإن تجاوزت الثلث كان لهم نقضه أو توقف على إجازتهم على 
حسب اختلاف الفقهاء ق التعبير ٠‏ 

١+‏ هذا وبلاحظ آن التصرخات الثى تكون قايله للنقض بعد الوخاة هى 
التصرفات المالية المحضة التى يكون خيها نقص لرأس المال غ ولا تكون قضاء 
لحاجاته الأصلية » وعلى ذلك لا يكون قابلا للنقض : 

(1) النكاح والخلع ولو ترتب عليهما مغارم مالية ؛ ولكن على آلا يتجاوز 
المهسر مهر أأثل » وآلا يزيد بدل الخلع على ثلث المال : فإن تجاوز 


ا 


امهر مهر آائك لا ينقتض النكاح 6 وبكت مهر المثك فقط »> وإن تجاوز يبدل 
الخلع ثلث المال لا ينقض الخلع » ولكن لا يجب بدلا إلا الثلث ٠‏ 


( ب ) ولا يكون قابلا النقض شراء الآدوية وحاجاته ألتى لا يستغنى عنها 
ما لم تكن خيها محاباة » فإذا خلت من المحاباة » بآن اشتراها بقيمتها أو بخبن 
بسير دتعاين الناس ق مثله عادة » فالتصرف 0 غير قايل النقض » بان 
كان فى التصرف محاباة مغين فاحش لا يتغابن خبه الئاس عادة كان ذلك تبرعا 
قابلا لأنقض من الدائنين ومن الورثة كل لحفظ حقه ٠‏ 


( ج ) وليس من مواضع الاعتراض وطلب النقض -. العقود الواردة على 
المنافع كالإجازة والإعارة » 'لأن حق الورثة والدائنين يتعلق بالأعبان نفسها 
لا بمنافعها » ولأنه بمقتضى المذهب الحنفى عقود المناخم لا تيقى بعد موت أاؤجر: 
بل تفسخ الاجارة والإعارة » وعلى مقتضى المذاهب التى تبقى الإجارة بعد 
وفاة المؤجر يسرى على الإجارة النافذة بعه الوفاة ما يسرى على عقد 
البيع » من حبث ما يكون فيها من محاباة ٠‏ 


هذه هى الشريعة الإسلامية ف احتياطها للدائنين وللورثة من أن 
يمس المرىض مرض الموت حقأ من حقوقهم فق أثناء مرضه » خد فجعات لهم حق 
نقض كل تصرف يمس حقوقهم ق الدائرة الثتى رسمناها ٠‏ 

والآن نتجه إلى القائون المانى الجديد لثرى مقدار احتباطه للدائن 
والوارث وصلته بالفقه الإسلامى » آما الاحتماط للدائن من المتصرخات الصادرة 
ف مرض الموت » خلم نجده سوغ نقض التصرخات التى يكون خيها غبن » ولو 
كان مسيرأ إذ!ا كانت التركة مستعرقة بالدين ؛ دينما سبوغت الشريعة كما ذكرنا 
للدائن الاعتراض فق هذه الحال » لأن حقه ف القيمة خالية من أى نقض 
كما ذكرنا » بل لم نجد من مواد القفانون المدنى ما يسوغ للداكنين الاعتراض 
على تبرعات المريض مرض الموت »© معد حدوث الموت » ولو كانت التركة 
مستغرقة بالديون » ولعله ترك ذلك للضمانات العامة التى ذكرت حقسا للدائنين 

أما الاحتياط للورثة » غقد كان القانون أشد احتياطا » لما حد من 
طرق التلاعب بحقوق الورثة » فهو : ٌْ 

(1) يقرر كما قررت الشريعة أن البيع إذا كانت فيه محاياة تجاوزت 


| 14 


متكمله الثلثين > أما إذا لم تبلغ الزمادة الثلث أو لم تتجاوزه فإن البيسع 
يسرى ف حقهم من غير حاجه الى إقرارهم(١) ٠‏ 


( ب ) ويقرر أيضا أن كل تبرع ى مرض الوت يعتبر وصيه » تتوقف 
على إجازة الورئة إن تجاوزت الثلت » وهو ق ذلك يستقى من الشرفعة ٠‏ 


(ج ) ولكنه يبالغ الاحتماط لها : فيعتير كل تصرف ( ولو ذكر أنه 
مبادئة مال يمال ) تبرعا إلا أن يقيم الدليل المتصرف معه على أنه دخع الثمن : 
لأنه عسى أن يكون البيع صوريا وهو تبرع ليس لبوس البيع : فيفرض ذلك 
حنى بقسوم الدليل على خلاقه #6 وهو ف ذلك ينهج منهج ألقانون المدنى القا ديم 
على أحسن التخريجات آلتى جاعت ف بيع المريض الموت(') غيه ٠‏ 
(د ) وبقرر أيضا أن البيع الذى محتفظ فيه البائع بالعين وينتقع بها 
مدى حباته وصية أيضا . ولو كان من صحيح(") ٠‏ 
(3) وهذا ما اقتملت عليه الفقرتان الأولى والئانبة من المادة /الا1 ؛ 
و هذا تمتها 
١(‏ ) إذا باع المربضس مرمن الموت لوارث أو غبر وارث بثءن بقل عن قيمة المبيع 
وقت الموت فإن البيع يسرى فى حق الورئة : إذا كانت زيادة قيمة المبيع 
عن المثمن لا تنحاوز نلث التركة داحلا فيها المسمع ذاتة ٠‏ 

(ب) وأما إذاكانت هذه الزيادة تتجاوز ثلث التركة فإن البيع قيبا يجاوز الثلث 
لا يسرى فى حق الورثة الا إذا أقروه أو رد المشترى للتركة ما يفى بتكملة 
الثلثين . 
(9) راجع كتاب الملكبة ونظربة العقد فى الشريعة الإسلامية للمؤلف . 
(4) هذه الأحكام اشتملت عليها المادتان 315 : /119 » وهذا نصهما : 
مادة 11 -- ١٠ ١1(‏ كل عمل ققانونى يصدر من شخص فى مرض الموت » ويكون 
مقصودا به التبرع يعتبر تصرفا مضافا إلى ما بعد الموت ؛ وتسرى عليه 
احكام الوصية أبنا كانت التسمية التى تعطى لهذا التصرف . 

(ب) وعلى ورثة من تصرف أن يثبتوا أن العمل القانونى قد صدر من مورثهم » 
وهو ف مرضي الموت » ولهم إثبات ذلك بكل الحلرق ٠‏ ولا يحتج على الورثة 
بتاريخ السند إذا لم يكن هذا التاريخ ثابتا . 

لج ) وإذا أثبيت الورثة أن التصرف صدر من مورثهم فى مرض الموت اعتبرء 
التصرف صادرا على سبيل التبرع ما لم ,ثبت من صدر له التصرف عكس 
ذلك » كل هذا ما لم توجد أحكام خاصة مخالفة . - 





160 - 


وفى كل ذلك احتماط لفكرة الشريعة من الاحتفاظ بالثلثين للورثة » وهو 
احتياط حسن يجعل الأحكام القانونية تسير على نسق خقهى » واحد ؛ وما 
استحدئه احثياطا هو لدفع ما استحدثه الئاس من حيل ٠‏ وغايته خيه تنفيذ 
الفكرة الشرعية تنفيذا سليما ٠‏ 


حق الورثة والدائنن دعسك الوفاة 


» ما ذكرناه كان بيانا لحق الداثنين والورثة ق وقت مرض الموت‎ ١ 
» وقد كثف الموت عن هذه الحقوق » وقد سينا سبب تعلق هذه الحقوق‎ 
وقلنا أنه أمر خرخى لتنسيق الأحكام التى قررت بالموت » وكان من مقتضاها‎ 
نقذ تعض التصرفات الى حفرت ف امرض 4 ولا فتك أن بحقوى الداكين‎ 
والورثة بعد الوخاة تكون أقوى منها قيل الوفاة لقن خرض حق قبل الوخاة‎ 
إنما هو أئع الاعتداء على الحق القرر آلثائنت بعدها » خالآأول حق يعد‎ 
وسيلة لمقصد » وهو الحق الثابت بالوقاة » والآن نتكلم عن حق الدائنين‎ 
» والورثة وتنازعهما » قبل أن نتكلم فى توزيع مال الميت‎ 


١‏ وأول ما يكار ق هذا الجزء من القول سؤال هو : هل تنتهى 
ذمة المبث بالوفاة ؟ إن من المشور أن الذمة أمر خرضى اعتبارى » مفرض 
ليكون محلا للالتزام وللالزام » آى ليكون لتعاق الحقوق والواجبات بالشخص » 
وإذا كان أمرا اعتباريا » ل ل ل ل 
فق حال الحياة » ولكنه بفترض لثيوت بعض الحق_وق للميت كتجهيزه 
وتكفينه © وتنفيذ وصاياه » وقيام واجبات بتركته » كسداد ديونه » ولذلك 
قرر كثير من الفقهاء أن ذمة الميت تسبفى حتى تسدد ديونه » وتئفذ 
وصاياه » بل لقد قرروأ أنه قد تشت له حقوق جديدة بعد الوفاة لم 
تكن كاءتة إذأ بأشر أسبابها ىق حسائه » وتكون عليه واجيات ج دده إذا سأشر. 
أسبابها ى حالة حساته أخمنا ء وغيريوا لذلك مخلةء اذا كار حفرة جد 
خيها حيوانا » ولكن لم بقع الحيوان فى الحفرة إلا يعد الوخاة » فإنه يكون تركة 





ح مادة /11؟ - إذا تصرف شخص لأحد ورثته » واحتفظ بأى طريقة كانت بحيازة 
العين التى تصرف فيها ©» وبحقه فى الانتفاع بهبا مدى حياته © اعتبر التصرف مضسافا 
إلى ما بعد الموت »2 وتسمير عليه أحكام الوصية مالم يقم دليل يخنالف ذلك 2 1ه . 

وقد قيدت التصرف بأنه لوارث كما ترى ؛ وما كان يسوغ ذلك ؛ إذ 3 د يتحقق 
هذا المعنى لغير الوارث كما يتحقق فى الوارث . 

ةا سس 


لبة ع6 ويكون حكمه حكم مأ كان له من الأملاك « أنه تأر ألسيب : وكذلك 
إذا حفر حفرة ق طريق عام ختردى خبها إنسان أو دأبة : فأئة تت أئدية 4 


ولقد اشترط الحتقية ليقاء دمة المت معد وخاته إن بكون له مال ع 
أو يترك كفيلا بم عأيه من ديون » وذلك لأن الذمة لا تفرض إلا لحاجة فكرية 
تدعو إلى خرضها ه وهو إذا مات من غير مال مطلقا ولا كفيل له خإن دونه 
تذهب بالتوى أو تثبت فى بيت المال على رآى بعض قليل من متقدمى 
الفقهاء غير الحنفية يرون أن أداء ديون الغارمين من مصارف الزكاة : وعلى 
كلا الرآيين لا يجب شىء على المت » وإذا كان لا يجب شىء لعدم جدوى 
الوجوب » خلا يكون ثمه مقتضش لفرض ذمة لشخص قضى نحبه ٠‏ ولكن إذا 
كان له مال خثمه وجوب ٠‏ والوجوب يقتفى ذمه يتعلق بها » وإن كان الدين 
بعد الركاة فح تعلق بالشركة أنضنا لمعف ذمة اليت عن احتهال الددن 
وحدها : وكذلك إذا كان ثمة كفيل قد كفل الميت قبل أن بموت » لأن 
المطالبة لا تسقط بموت الأصيل مفلسا » ولكن مطالبسة انكفيل فرع مطالبة 
الأصيل . فلو سقط حق المطالية عن 'لآصيل يسقط لا محالة عن الكثيل : خلايد 
إذن من فرض وحم وب الأداء على الأصيل ٠‏ ولابد حينئذ من خرض ذمة 
تعلق بها الوجوب ٠‏ 


وإذا مات من غير مال ولا كفيل خهل يجوز أن يكفل ديئه "حد ٠‏ ويكون 
ملزما بالآداء عنه اخنلف قى ذئْك الإمام والصاحبان : خآبو حنيفة قال : 
أنه لا يجوز الكفالة التى تنشاً بعد موته » إذا لم يكن له مال : لآأن شرط 
تحقق الكفالة أن يكون المكفول عنه مطاليا بآداء الدين » ويموت الشخص من 
غير مال » ولا كفيل عنه فق حماته تسقط عنه اللطالسبة » وبذهب الدين 
بالتوى : غلا يمكن أن بتحقق معنى الكفالة الذى هو ضم ذمة إلى ذمة ق 
المطالميية ٠‏ 


وقال الصاحيان يصح أن تنشاآ الكخالة من بعت وخأته امنتكييانا : لآن 
بعض الصحاية كفلوأ عن ميت ددونه بعد موته ٠‏ واقر النبى صلى الله عليه وسلم 
الدين لم يسقط » ولكن لا نطالب به للعجز المطلق عن الآداء ؛ فص ضعانة ع 
كما تصح الكفالة فى دين على العيد ؛ وإن كان عاجرا عن الاداء ٠‏ 


له 
( م ؟ - النركات والمواريث ) 


وعلى مذهب الصاحبين إذا تمت الكفالة دكون للميت ذمة » كما لو كانت 
الكفالة قبل موته على ما بيذا » 


١8‏ من هذا الكلام يتبين أن المبت له ذمة ما دامت له تركة » وا 
تسدد دبونه أو لم تنفذ وصاياه » حتى إذا سددت الديون ونفبذت الوصايا » 
لم تبق له ذمة قط 4 وإذا انقطعت كل الالتزامات والحقوق » وسار من 
الغايرين »© وقسل أن تسدد الديون تكون متعلقة بالذمة والتركة معا » لأن 
الذمة وحصدها لا تتصل الديون © إذ قد صارت ضعيفة بالموت » وإن كان 
لم مزأها » خلا تقوى على أحتمال الديون وحدها » خضمت إليها التركة ء 
لكى بيمكن أن تستوق الديون 6 بتتيسع الذموال © لأنه وإن كانت ذمة الميبت 
باقية لا يمكن تتبعه ليؤدى ‏ فأقيم تتيع الال مام تتبمع.؛ه » لمستوق من 


١٠‏ ُ ولحن ما ح.ق الورثة مجواز الديون 6ه ومثتى ذثيت الملكية 1 ؟ِ 
:إنه بلا ذمك إذآ لم تكن ثمة ديون خإن الملكية تثبت فور الوفاة » بل لقد روى 
عن محمد أن الملكية تثئت فى آخر لحخذلة من لحظات الحياة » بدايل أن الزوجية 
بالزوجية عقب الموت لكانت الملكية بعد زوال سيبها » ولذلك خفرضموا ششوت 
الملكية فى آخر الحباة » لتكون متصلة بالسبب © أما إذا كانت التركة مدية 
فقد اختلف الفقهاء فق وقت أبتداء الملكية » أتيتدىء عقب الوفاة » أم 
تيمتدىء بعد سداد انديون ؟ لقد جاء فى حاشية السراجية ما فيد أن ثمة 
خلافا بين أبى بوسف ومحمد قى هذا »؛ خفيها ما نصه : 

( وقت جريان الأرث عند أمى يبوسف ومحمد معد موته » وعليه مشات: 
باخ 6 لآنه ما دام حبا مالك لجميع أموآله » خلو ملكها الوارث فى هذه الحالة 
يخُدى إلى أ يصير الشىء الواحد مملوكا لشخصين فى حال واحدة ء كلا » 
وهذا غير معهود ف الشرع ؛ لكن عند محمد ملك الوارث بتعقب الموت » وعند 
أى بوسف لا يتعقب بل يتحقق إذا استعنى المت عن ماله بتجهيزه وثداء 
ديض»ه » لأن كل جزء يجوز آن يكون محتاجا إليه بتقدير هلاك الياقى » وعن 
محمد قبل موته فى آخر أجراء الحياة وعايه مشاييخ العراق » لأن الإرث يجرى 
بين الزوج والزوجة » والزوجية ترتفع باللوت » أو تنتهى على حسب ما 
اختلفوا * خجأى سيب يجرى الإزث بينهما : عند البع بجرى الإرث مع 


ا 


موت المورث » لا قبله ولا بيعده +٠٠‏ لأن انتقال الشىء إلى ملك الوارث مقارن 
لزوال ملك المورث عن ذلك الشىء : فحين يتم الزوال يحصل الانتقال(') ٠‏ 


وهذا الكلام يصرح بالخلاف بين أبى بوسف ومحمد فى وقت انتقال 
الملكية © جمحيعد براها عقب الوخاة 0 وآمو بوسف برأها بعد استعناء ألممت عن 
أمواله 4 أى يغعريدك تحهدر ه وسداد دبونه « 


ولم يفرق بين دين مستغرق للتركة » ودين غير مستغرق للتركة » ولكن 
جاء فى مبسوط السرخسى الذى شرح فيه كتب الإمام محمد أن اأذهب الحنفى 
هو أن التركة إن كانت غير مستعرقة بالدين تنتقل الملكيه إلى الورثة عب 
الوفاة » فى قول أبى حنيفة وهو قول علمائنا : وإن كانت مستغرقة بالدين 
لا تنتقل » وهذا نص المسوط + 


و قال علعاؤنا رحمهم الله * الدين إذا كان محيطا بالتركة بمنسع ملك 
الوارث فق انتركة : وإذا لم يكن محيطا فكذلك ى قول أبى حنيفة ‏ رحمسه 
لبشه الذول » وق وله آالآخر لا يمئم ملك الوارث بحال من الأحوال . 
نه يخلف المورث قى المال ؛ والمال كأن مملوكا للميت فى حال حياته » 
اشتغاله بالدين كا ارهون فكذلك بكون ملكا للوارث » وحجتنا قى ذلك قوله 
تعالى : « من بعد وصية يوصى بها أو دين » فقد جعل الله تعالى أوان 
المراث ما معد قضاء الدين ‏ والحكم لا يسبق أوانه ؛ فيكون حال المدين 
كحال حيةة المورث ف المعنى : ثم الوارث يخلفه غيما يفضل من حاجته » خأما 
المشعُول بحاجته خفلا بخلفه وارئه فيه : وإذا كان الدين محيطا بتركته خالمال 
مشغول بحاجته » وقيام الأصل يمنم ظهور حكم الخلف ولا نقول يبقى مملوكا 
مغير مالك » ولكن تبقى ملكية المديون فى ماله حكما لبقاء حاجته ٠ )٠١(»‏ 


وق ذا الكلام بيان أن التركة المستغرقة بالدين باتفاق خقهاء الحنفية 
لا تثيت الملكية للورثة خبها ؛ لآن المال كله مشغول بحاجة الميت » فيعتير كأنه 
حى ! ولقوله تعالى : « من بعد وحية يوصى بها أو دين » وذلك يقتضى أن 
أوان الميراث هو الوقت الذى لا يكون مشغولا بدين المورث » ثم يبين أن 
الماك لا يكون سائية من غير مالك يملكه » بل هو يكون على حكم ملك الميت 


سسحتت السو ومنت ابوزراسمتة جسروبس 1 





(5) حاشية السراجية للفذارى ص 1٠‏ و110٠‏ 
(١1ا)‏ المبسوط الجزء وا ص 337 1 . 


أو فى ملكه » الأن ذمته باقية حتى يتم استغناؤٌه عن ماله + أما غير المستغرق 
خإن الملك يثيت خور الوفاة فى الجزء الذى يفضل عن الدين » أى أن الدين 
يمنع الملكية خيما يقابله » وإن لم يكن متعينا + 


ولقد صرح ف غير هذا الموضع ماتفاق العلماء ف المأهب الحنفى على 
أن الخال الممستدرى بالدين لا يثيت خيه ميراث » حتى بسدد الدين » خقد 
قال ق كتاب النكاح ما نصه : وأصحصل المسآلة أن المشغول بحاجة المورث لا 
بمتلكه الوارث عندنا » كالتركة المستعرقة بالدين +٠٠‏ وعند الشافعى رجحم .ه 
الله : كل ما كان مملوكا لكلمورث إذا لم يخرج بهوته على أن بكون مملوكا 
المورث يصير مملوكا: للوارث 11 5 


ومعتنى هذا الكلام أن التركة المستعرقة بالدين مشعولة كلها تحاجهة 
المورث فلا تنتقل إلى الوارث + 


م والذى يستخلصس من مجموع هذه النصسوص ان التركة إذا كانت 
مستغرقة بالدين » خإنها تكون كلها مشعولة بحق الميت » خلا تنتقل دل تبقى 
على حكم ملكه لبقاء ذمته ببيقاء حالجته ف ماله ؛ آما إذا كانت غير 
مستغرقة بالدين خعلى قول أبى حنيفة الأول » وكعل أبا بوسف كان معه أنها 
تعتبر مشغولة بحاجته فلا تنتقل أيض! ء ولآن أوان نقل الملكية هو ما بعد 
سداد الدين كالنص الكريم » وق قوله الأخير وهو قول محمد » ولعل 
أبأ يوسف رجع عن قوله كما رجع 'شسيخه أن الملكية تنتقل إلى الورثة فى غير 
ألجرزء الذى يقابل الدين ٠‏ 


ويذلك بتحرر أن الملذهب الحنفى ق هذا هو أن الجسزء المشسغعول من 
التركة بالدين يكون على حكم ملك الميت ء والجزء الذى لا يقابل الدين يكون 
ملكا للورثة » وهذا هو الذى صرح به فى الخانية فقد جاء فيها ما نصه : 
ل الدين وإن قل بمنع ملك الوارث بقدره كالكفن » أى أن ألدين لا يؤثر إلا 
خيمأ يقايله من قدر التركة » إن كان مستغرقا لها منعها كلها » وإن كان 
وإنا نستظهر. أن ذلك هو المأهب » لاتفاق فقه,ء المذهب الحنفى 
:»1١١(‏ الممسوط جزء ه ص ثاأاء٠‏ 


سس لجرا صيم 





على حواز القسمة ٠‏ وتخصيص جزء للدين قل سداده . وقالوا أن ذلك كان 
أستحسانا » وكان القياس الا يجوز : لأن الدين وإن كان يمنع 'لتوريث خيما 
بقايله فقط . هو متعاق بالتركة كلها تعلق ضمان واستتثاق من ألوفاء ؛ 
وسيتيين ذلك فى موضعه من القسمه ٠‏ 


1 - ف الفقه الإسلامى إذن بالنسية لوقت ملتية ؛.وارث نظريتان : 


( إحداهما ) نظريه الحنفية » نما يستخلص من وال اثمتهم وهى ان 
ملكية الوارتث تكون من وقت سوخاة فى الجرء ألدى لا بقايل الدين ٠‏ ذ.اشعول 
بالدين من التركه لا تثبيت ملكيتهم خيه . بل يكون على حكم منك اليب . 
أو على ملكه على اختلاف تعيير الكتب ٠»‏ لأن له ذمه تيقى إلى آن تسدد 
ديوته » ويستغنى عن ماله أستعناء ء تاما » ولا يثغل من ماله إلا ما يحتاج 
إليه ولا يستعنى عنه + خإن كاتنت التركه مستعرقه بالدين لا يتتنقل إلى :تورنه 
تنى* .. وإن كانت غير مستعرقه ينتقل إلى ملك أدورئه جرء نسائع يعدن ها 
سبئى بعد مدأد الدين ٠‏ 

وحجة هذه النظرية مستمدة من ألآية التريمه ٠‏ خانه سبخانه وتعالى 
ذيل بيان الفرائكض بقوله تعالى « من بعد وصية يوحى بها او دين » كما 
يتسعل بالدين من التركه هو خارج عن ملكية الورثه » ولان الترحه إنما تكون 
فى مقدار ما يستغنى عنه المدت » والجزء الذى يقايل الدين يحناج إليه 
ألمت لبراءة ذمته مسا عبية من حق », فبيقى على دمئته حتى تثرا وننعدى حفوق 
لداكنين مك لالتركة على الشسيوع » 'لان الجزء الذى يقايل اندين تنسبائع خيها ‏ 
وهو واجب السداد قبل آى حق فبها » ما عدا التجهيز على ما سنبين ٠‏ ولا 
بنائه الهلاك » خما يهنك باغة سماوبة من التركه لا يسقط نظيره من الدين ٠»‏ بل 
إنه لا يسقط شىء » إذ كل جزء مشعول بالدين للاسنيثاق » خيصسير الدين 
ثامتأا فق الباقى كاملا » لآن الآأساس هو عدم أستغناء ألليت عن التركه - او 
عن بعضها حتى يسدد ألدين ؛ ما دام تممه ترحة ودين يسدد محاجيه4ه 
لميت إلى ماله ثابكسه » فيتعلق بالجزء الذى يساويه سائعا فيها كلها . 
جلها بمتاية ا ل 
جزء امل عم عير منقوص +٠‏ 


هذه هى نظرية الحنقية ٠‏ وإليها تميل عبارات الكتب الالكية . ونتجه 


ب الا سه 


إلبها نشيدا أحدذى الروائات عن الإمام أجحمعد دن حمل 4 ا بعض القبيدة 
الإمامية ٠‏ 


( والنظرية الثانية ) نظرية جمهور الشافعية » وهى أن التركة ؛ ولو كانت 
مستغرقه بالدين تثيت فبها ملكية الورثة 4 فتكون على ملكهم 3 ولكن الديون 
تكون متعلقة بها »© إذ هم خلقاء ألمت » وتتحقق هذه الخلافة بمجرد الوفاة » 
إذ الأمور تتراخى عن أسباأبهاً 6 إلا لمائع بمنع عمل الأسباب © والموت 
سبب للتوريث ختحقق الوراثة خوره : ووجود الديون متعلقة بالتركة » وكونها 
مشعوله بحاجه الميت لا يمنع تحةق الورأثة ؛ إذا كان ذلك التعلق للاس تيثاق 
من الآداء ولضمان حقوق العرماء » وذلك ليس ممانع من تحقق الوراثة » كما 
لم يمنع الرهن ملكية العين الارهونة للمدين » ومثل تعلق الديون بالتركة كمثل 
ألرهن » فهمأ قى الجملة سواء ٠‏ 


وحجة هذه النظرية خوق ما تقدم قوله صلى افد دوملع زر ارك 
طارخنا فلورتة )وان الترحة لو لم متتل إلى الورنة © لكان ه 5 
بالميراث كل من كأن غير وأرث مانع وقت الوفاة » ويزول المخانم شقبسل ا 
الديون » وه ذا ماطل فيطل مأ يدى إليه ٠‏ 


وقد يجاب عن الأول بآن المال أو الحق إنما يكون الورثة معد الدين 
كنص الآية الكريمة » فالحديث مقيد بها » ويجاب عن الثانى بأن حسق 
الوارث ثابت فى الزائد عن الدين من وقت الوفاة » لا من وقت القسمة عفهذا 
الدليل لا يرد عن النظرية الأولى(؟') ٠‏ 

ولقد وافق الشافعية ىق هذه الفظرية اتسهر الروامات عن أحمد من حنيل 
ودسعض الشدعة الإمامية الاثنا عشرمة كما ذكرنا * 

- وقبل أن ختبين الآثار المترتبة على اختلاف هاتين النظريتين » تذكر 
صاتهما بالقضية التى اشتهرت بين القانونيين على انها نظرية شرعية » وهى : 
« لااتركة إلا يعد سداد الديون » خائنا إن خفسرنا هذه الجملة تفسيرا حرفدا 
كما يفهم بعض القانونيين بمعنى أنه لا ملك للورثة إلا معد سداد ائدين » 


(؟1) قد ساق الأآدلة وبينها بالتفصيل المرحوم الآستاذ الشيخ أحمد أبراهيم 
بلل الله ثراه فى بحثه عن التركات ص ١7‏ وما ٠.‏ 


0 


نصدها تنطيق أنطباقا حرخيا على التركه المستغرقة بالدين على نظرية الحئفية » 
أما انطباقها على التركة غير المستغرقة بالدين غلا يمكن تطبيقها حرفي! » بل 
تخرج على أن المراد بها أنه لا تخلص التركة للورئة خلوصا مستقرا ثابتا غير 
قأيل للنقض إلا بسد سداد الدين . فإنها قبل ذلك لا تخلص ثهم ذلك الخلوص : 
بل يكون حقهم فرها شائعا : والهلاك السماوى يكون عليهم » وإن قسمت مم 
ذلك قييل سداد الديون » فإن انقسمة تكون قامة للنقض » وهذأ دقتضى 
أن نصييهم ق التركة لا يخلص خلوصا مستقرا قبل السداد » ولكن ليس معنى 
ذلك أن لا ملكية لهم قبل السداد فى حال عدم استغراق التركة بالدين(؟') ٠‏ 
أما على نظرية الشافعية إن هذه القضية لا تنحليق مطلقا » لا فى حال 
استغراق التركة ولا حال عدم استغراقها ٠‏ لأن الملكية تثبت لهم فق التركة غور: 
الوخفاة » وعلى ذلك بكون من يفهم أن قاعدة لا تركة إلا يعد سداد الدين 
مؤداها آلا تكون ملكية للورثة » ولو لم تكن التركة مستغرقة بالدين ‏ خهمه 
خطا لا يستقيم على مذهب الشافعى مطلقا ٠‏ ولا يستقيم على مذهب الحنفية 
على النحو الذى حررنا به نظريته تحريرا دقيقا كما جاء عن أثمته الأعلام ٠‏ 


ويظهر من خحوى عيارات المأكرة التفسيرية ألتى صحيت القائون المدنى 
الجديد وهو مشروع أن واضعيبها فهموا منها أنه لا ملكية لأورئة إلا بعد سداد 
الدين ولو كانت مستغرقة : خقد جاء ىق هذه المأكرة ما نصه : « جعل هذه 
الشريعة ( أى الإسلامية ) هى التى تنطبق على جميع مسائل الميراث » ومنها 

(19) قد جرى ذلك الفهم الخطأ فى كثير من أحكام المحاكم المختلطة حتى أنها 
عندما ارتضمت أن يجرى الارث فى التركات الموسرة التى كانت ديونها فثيلة بالنسية 
لتيمتها ‏ اعتبرت ذلك تخفينا من القضماء لقاعدة « لا تركة إلا يعد سداد الديون » 
فقد جاء ق أحسد أحكام محكمة الاستثئاف المختلطة ما ترجمته « إن القضاء لطف من 
تمده القاع ده التى تقضى بأن لا تركة إلا بعد مداد الدين » بتترير أنه متى كانت 
التركة موسرة © فإنه يتقرر حق الورثة فى الحال » ويجوز اقتسامها والتصرف فى 
أعيانها ) وتسرى تصرفاتهم فيها على دائنى التركة ؛ ما دامت لا تؤة ق سارها » ( حكم 
محكمة الاستئناف المختلطة الصادر بتاريخ ١‏ من أبريل سنة 1518 ) ,. 

ونرى أن عيارة الحكم صريحة فى أن إجازة اققسام التركة » إذا كانت ووسرة هو 
من تخفيف القضاء من حدة المبدا الشرعى «١‏ لا تركة إلا معد نسداد الدين » و الحقيقة 
أن شسدة الممدآأ أخذت من غهم غهيوه بهذه الشدهة »© أما الشرعيون نما قرروه بهذا 
الوضع » أنهم أجروا التوريث ما دامت غير مستغرقة . وأجازوا اسنحسانا ‏ اقتسامها 
وتخصيص جزء للدين ©» وأجمعوا على ذلك تقريبا على ما سنبين إن شاء الله تعالى 
فى قسمة التركة ... 





5 0 


انتقال ملكية التركة إلى الورثة + شيكب إذن تطبيق الكاأعدة الشرعية المعروغهة 
بأن لا تركة إلا بعد سداد الدين » وهى قاعدة رشيدة تفصل ما بين شخصية 
الوارت وااورث ءءء ولكن الأخذ بهله القاعدة يقتضى وضع نظام مفصل 
نتصفية التركات » + 


الدين إذ ا ع منطرية ٠‏ الشرمعة ق 
انتقال ملكية التركة » كما يزعم ٠‏ وقد منيت الأحكام الرئيسية فى التصفية على 
ل ا الشرعية + 


395 وقد ترتب على الاختلاف مأ بين هائين النظريثين الشرعيتين 
السابقتين » اختلاف فى بعض الأحكام المتصلة بالتركة » كان الاختلاف خيها ثمرة 
لاختلاف الفظريتين + ومن هذه الأحكام : 


(1) نماء التركة : خإن التركة ق< تنمو ى ألفترة التى بين الوغاةوسداد 
انديون كشجر أثمر » وزرع الحصد * ودامة سمنت ٠‏ أو نتجت » وكذلك غلات 
التركة كاجرة دار للسكنى » أو أروض لالزراعة » فكل هذا يعتير نماء للتركة 
أو خراها لها » وقد أختلف الفقهاء ف منكيته ه لاختلافهم ف ملكية التركة على 
اختلاف ابنظريئثين السابقتين »© خالحئفيه ومن ماألوا إلى أتجاههم الذين يقررون 
أن ملكية الورثة من وقت الوخأة تكون فى الجزء غير المشغول بالدين ‏ يقررون 
أن ملكية النماء تكون على ذلك النحو » اى آن الدائئين تتعلق حقنوقهم بالنماء 
بالقدر أنذى كان متعلقا مأصل التركة + خإذا كانت التركه كلها مستعرقة بيالدين 
فإن حق الدائنين يتعاق يكل النماء ؛ حتى تستوق ديونهم » وما يفضل يحون 
للورثة » وإن كانت التركة غور مستعرقة بالدين » خإن الدين بتعلق بالنماء 
بمقدار تعلقه بالتركة » اى أنه يتعلق بالنماء يمقدار ما يشغل الدين من 
لترحة ؛ ربوس ا سرحت كب لحف و السالكيا رركن للخابلة الدين لم جمدو 
منهاج الحنفية ٠‏ 


وجمهور الشافعية الذين يرون أن الماكية تثبت للورثة من وقت اللوفاة ء 
ولا يعتيرون تعلق الديون بالتركة مانما من ثبوتهسا ‏ يرون آن نماء التركة 
وغلاتها يكون ملكا لاورثة » ولا يتعلق بها حق الوارثين لأنها نماء ملكهم » 
والديون قد تعلقت برقسة التركة لا بنمائها » لأن النماء ثمرة المأكية كالعيد 
المتعلق به أرش جناية أو عقوبة مالية فى جناية » خإنها تكون متعلقة يرقبته » 

5ك 


وخ_دمته وأجرته حطق لسيده يه لأصطاب ذلك الحق اذى تعلق درئيته » فكذاك 
هنا م6 ومثل ذلك ابضأ زوائد الرهن » غانهسا تكون ملكا للراهن - ولا بتعاق 
بها حق المرتهن . كما تعلق بالأصل ٠‏ 


وكذلك مفرقون بين العين ونمائها ء خالعين يتعلق بها الدين » والنماء 
لا متعلق به دين ٠‏ ووجهة التفرقة أن ألعين آلت إليهم ملكيتها محملة بالدين ‏ 
لضعف ذمه المدين بالموت عن تحمله » أما النماء خنشاً على ملكهم نشأة 
مستقلة » ختثيت ملكيتهم فيه متحررة عن ريقه الذين ٠‏ ولقد صرحت بذدكٌ 
كتب الشافعية » حتى تقد صرحوا بأنه إذا كان فى انتركة حيوان . فسمن » 
والسمن نماء متصل : غياإن قدر السمن يكون ملكا للورثة . فعند بيع العين 
يكون خرق الثمن الذى أوجده السمن حقا خالم ١‏ تلورثة » ولسسن نندائنين 
فمسه حق * 

ولقد نهج منهاج الشافعية بعض الحنابلة الذين قروا أن الملكية تثبت 
للورثه من وقت الوفاة ٠»‏ وو كانت انتركة مستغرقة بالدين كما نوهنا ٠‏ 


ولكن الكثيرين من الحنايله » على أن اندين يتعلق بالنماء . كما يتعلق 
بآصل التركة » ومن هؤلاء من وأفقوأ انشاخعيه فى نظريتهم ف املكية - ولكتهم 
خالفوهم ف ذلك ع لأن الملكية وإن كانت تابته نلورثه : فقد تعنق مالتركه حق 
الدائئين ٠‏ فيتعلق حقهم بالنماء > لأآنه تايع للتركه : وحيث كان الدين متعقفا 
بالاصل ٠‏ خإنه يكون متعلقه بالتبع . الا ترى أن المنكية تثبت فى التماء ببع] 
للورتة خيتبت الحق عليه تبا للامل ايضا ء ومثل ذلك متل حق العين 
المرهونه عند مؤلاء الحنايله ٠‏ فإن ثمارها يكون رهنأ تأمعا مماء كما كانت 
هى رهئ! قد تعلق الدين بههة ه وعنى هذا يكون 'لنماء ضامنا للدين كما 
ضمنته العين » ومكون للداثنين الحق ف استيفاء ديونهم منه »كما أستوخوه من 
الأصل » إذ لم يكن الأصل كافنا + 

( ب ) مكونه التركة من نفقات للحفظ وانلصيانة » أو التغذية والإيقاء وحفظها 
من الفناء ‏ تكون على مقتضى نظرية الحنفية ومن نهج مثل منهاجهم - من 
التركة نفسها + لآن التركة قد تعلق يها حق اندائنين بقدر ما يفى بحاجتهم 
وما بقى فهو الورثة - وإن لم يكن ق التركة ما ينفق منه كانت النققات بين 
الداكنين والورثة » كل على قسدر حصته على آن يضاف إلى الدين ما انفق ع 
أو يستدان عليها لأجل الإنفاق بآمر القاضى ٠‏ 


م 50 انم 


أما على نظرية الشافعية ألذين يعتيرون الملكية ثابتة للورثة من وقت 
الوغاة خإنها تكون على الورثة » لأنهم ال مالكون لها ء وإن كانت حقوق الدائنين 
قد تعلقت مها لاسثيفاء ديونهم » وكان ينبغى أن تكون نفقات التغذية والابقاء 
على الورثة » 'لأن الملكية لهم »؛ ونفقات الحفظ والصيانة على الدائنين » لأن حقهم 
قد تعلق بها » ومثل ذلك مثل ألعين المرهونة تكون نفقات الحفظ والصيائة على 
المرتهن © ونفقات التعذية والإبقاء على المالك » ولعل الشافعية لم يعتيروا ذلك 
الحق الذى للدائنين كحمق الرهن » الأن الرهن عقد تراخى الطرخان عليه » 
بل اعتبروه كارش الجناية على العبد ( أى العقوية ال مالية اجنايته ) فى 
تعلقها برقبته خإن ذاكَ لا يكون نتيجة لاتفاق بين المجنى عليه والسيد » ولذلك 
تكون كل نفقات العبد على مالكه » وإن تعلق الحق برقبته ٠‏ 


(ج ) ما يجد من اللك ؛ وهى الأمور التى باشر المالك أسبابها » ولم 
بتم الملك خيها إلا بعد موته » كان يكون قد حفر حفرة فى ملكه » ليصطاد 
فيها حبوأنا » فوقع فيها الصيد بعد موته » انه يكون حكمه حكم سائر التركة 
على رأى الحنفية » من حيث إن حقوق الدائنين تتعلق مه سيرا على مقتضى 
نظريتهم » ومن نهج نهجهم © وعلى نظرية الشافعية » ومن نهج نهجهم يكون 
معتبرا كالزوائد ونماء الملك ء ليكون ملكا للورثة فقط » خلا يتعلق به حق 
الدائنين » فحكمها حكم النماء من كل الوجوه ؛ ويجرى فيه ما جرى ف النماء 
من خلاف ٠‏ 


( د ) شبوت الشفعه » بآن يكون قف التركة حصة ثسائعة فى عقار. » وللميت 
شريك خيه » خباع الشريك حصته » فإنه إذا كانت التركة مديئة بدين غير 
مستغرق فقد اتفق الفقهاء خيما يظهن على ثبوت حق الشفعة خيها ؛ الأن جزءا 
من التركة على ملك الورئة » وإن لم يكن خالصا على نحو ما بينا وإذا كانت 

خصة شائعة فإنه بمقتضاها ثبت حبق الشفعة » 'لأن الورثة شركاء على 
الشيوع » وعلى ذلك لا تظهر ثمرة لاختلاف النظريتين ف هذا الحال إنما تظهر 
ثمرة الخلاف إذا كانت التركة مستعرقه بالدين : خعلى نظرية الحتفية والمالكية 
وبعض الحنابلة لا تثمت الشفعة للورثة » إذ كانت التركة خيها حصة شسائعة » 
وباع الشريك حصته أو بعضها » 'لأنه لا ملكية للورثة ى هذه الحال وملكية الضسخييم 
وقت البيع للعقار المشفوع به شرط لثبوت الشفعة» فحيث. انتفت لا تثيت ٠‏ آما 
الشافغية وآكثر الحنابلة خيثبتون حق الشفعة للورثة » لأنهم مال كون ٠‏ خحق 
الشفعة قد أستوق شروط تحققه خيثبت » ولا يمنع ثبوت ذلك كون الداكنين قد 


-5-5- 


تعلق حقهم بالتركة على ما بين ؛ ومن البديهى أنه ليس الدائنين حق الشفعة 
كالورئة » لأن حقهم إنما هو للاستيثاق من الاستيفاء . وليس بحق ملك غلا بتحقق 


(ه) ف التصرف والقسمة ٠‏ خإنه إذا كانت التركة مستغرقة بالدين لا: 
قسمتها بين الورثة » ولا يصح آلتصرف منهم خيها على نظرية الحنفيه » أما على 
نظرية الشافعية فاته تصح القسمة ٠‏ وبصح على قول بعضهم تصرف كل وارث قى 
حصته قبل القسمة إذا دي ما عليها 0 2 تتبع العين 
وعلى كل حصة من التركهةه حص من الدين ٠‏ فإذ! حصل تصرف فيها : فإن 
التصرف صححيح غير قأيل للنقض إذا سدد ما يخص حصته من دين ٠‏ ويجوز 
النقض قبله . وذلك مينى على أن مذهب الشافعية يسوغ تجزئه الضمان بمقدار 
حصص الوارئين : أما على مذهب ابى حنيفة خلا يجزاً انضمان ؛ ولذلك يكون كل 
تصرف قابلا للنص ما لم يوف الدين كاملا » ولو كان غير مستعرق » ولذلك خضل 
بيأن عند الكلام فى القسمة - والتصرف ف التركة('') فلنؤجله إليها ٠‏ 

مراتب الديون وأحوالها 


هلا ب بتبين من كل هذا أن الديون تتعلق بالتركة : وبيثا اختلاف النظرىات 
الفقهية فى ثبوت املكية للورثة مع تعنق حق الدائنين بإلتركة - ولكن بقى جزء ٠‏ 
وهو قوة تعلق حقوق الدائنين بالتركة » ذهل قوة التعلق متساوية ى كل 
الديون ؟ إنه مما لا شك فيه أن الديون ليست متساوية فى قوتها ٠‏ وإن اتحدت ىق 
تعلقها . ومن المتفق عليه أن الديون التى تعلقت بالتركة أو يببعضها قيل الوفاة 
أقوى من الديون ألتى لم تتعلق بالتركة إلا بالوفاة ٠‏ أو بعبارة أدق لم يظهر تمذقها 
بالتركة » إلا يعد الوفاة » خإذا كان فى الديون دين قد وثق برهن من التركة 
قبل الوفاة » فهو أقوى من سائر الديون التى لم يكن لها هنذا التوثبق ؛ ولذلك 
تكون الأعبان المرهوئة مخصصة لسداد الديون اأتعلقة يها . خلا يسدد منها سواه 
إلا يعد سداد ديونها منها ؛ وما بقى يكون لسائر الغرماء الذين لم يكن لهم 
ذلك التوثيق العينى خيها ٠‏ 





(15) قد ذكر استائنا المرحوم الشيخ أحمد ابراهيم ( بك ١‏ ثيرات الاختلاف 


سس ]بسب 


كل جزء منه خاأمنا لها » ولا يتجزآا الضمان قبل الوخاة يذيونها » خبطا تخلص 
حصته منها بسداد ما يخصها من ديون » بل لآ خلاص لآى جزء من التركة الا 
بسداد الديون كلها إذا كانت كلها مرهونة » خليس لأىي وارث أن يختص بجزء 
من التركة فى هذه الحالة » ويسدد ما يخص سهامهة من الديون » إلا إذا 
ارتضى الداكنون ذلك » خإنهم إن ارتضوا خقد تنازلوا عما لهم هن حق » وكل 
صاحب حق له أن يترك حته وما لآحصد عليه من سييل ق ذلك ء 

وقد خالف الشافعى نظريته التى تسوغ تجرئه الضمان » إذا لم تكن التركة 
مرهونه قبل الوفاة + ولذلك فرق بين الرهن الجعلى الذى يكون بإرادة المورث 
قبل وخاته » والرهن الشرعى الذى دجعل التركه كلها قد تعلق بها حق الدائنين 
دآن الأول لا دمكن تجزكة الضمان خيه » آمأ الثانى غالضمان خيه عند الشافعى يقيل 
التجزكة بسداد كل وارث ما يخص حصته من دين ٠‏ واسسساس همده التفرقة ان 
الوارث يخلف مورثه ق ماقه © ويكون له خمه كل ما كان أورثه من حقوق » ولم 
يكن سائغا للمورث أن يسدد يعض الدين » ويفتك ما دقايل ما سدده من العين » 
فكذلك لا مكون سائعا للوارث ذلك » ولكنه إذا لم يكن رهن كان بسوغ للمورث 
أن ببيع بعض ماله ليسدد الديون غير الموئقة برهن » خكذلك ينتقل ذلك الحق إلى 
الوارث » هذا هو المذهب الشافعى * 


وقد علمت أن المذهب الحنفى يجعل الضمان ف التركة غير قايل للتجزكة 
سسواء أكانت الديون موثقة برهن اهم كانت غير موثقة » سيد أن الدىون الموثقة 
بالرهن تسدد أولا من الاعيان المرهونة » ولا ينازعها غيرها غيها »ه حتى يكون 
خضل ق قيمة العين » خيكون لسائر الديون » هذا وكون الدين الموثق برهن أو 
نحصوه مقدما ف القداء من العين المرهونة لا يمنع أنه أيضا متعلق بسائر انتركه 
إذا لم يكن ى المرهون وفاء » آو هلك بعض الياقى الرهون © ولم يكن فى الرهن 
وفاء » خإن الباقى يكون ف التركة » ولكنه على أى حال يستوف آولا من العين التى 
تعلق بها الدين + 

ولقد جاء فى ألحد أحكام محكمة الاستثئناف المختلطة ما ترجمته : « إن 
الدائن إذا كان له رهن على بعض أعيان التركة » ليس له حق فى غير الآعيان 
المرهونة إلا إذا ثمت أنها لا تكفى لآداء الدين يوم مطاليته باإلآداء » لا يوم 
إنشاء الدين » ولا يوم ختح التركة » وإثبات أن الآعيان اارهونة لا تكفى للوخاء 
بالدين » يكون عبوّه على الدائن » لأته عقد الرهن مختارا » والظاهر المفروض آنه 
ها قبله إلا على أساس أنه يكفى لضمان الوفاء » اذا ادعى بعد ذلك أنه لا 


مح را سم 


يكقى بكون مدعداً خلاف الظاهر: والإثمات وأجحب عى من بدعى خلاف 
الظاهر (؟') ٠‏ وبهذا بقرر الحكم أن الدائن اذى تعلق حقفه بعين لا يطائب 
إلا منها » ولا يطالب ق غيرها إلا إذا آثبت أنها لا تكفى لأداء دينه يوم مطاليته 
بالآداء :وهذا نظر غير بعيد عن مقصد الشريعة » بل هو نظر حكيم لتنفيذ 
مبادئها تنفيذا سليما ى الجملة(:') ٠‏ 

- والديون التى ليست متملقة بالأعيان قبل الوغاة ليست مرتبة وأحدة 
خمنها دبون الصضحة ء ومنها ديون المرض : وديون الحسحة هى الديون امتى 
تثنت ف حال الصحة بالبينة أو الإقرار : والديون التى تثيت بالبينة ى حال 
المرخن وائديون التى بأآشر المريض أسباأيها فى مرخه كثمن ما اشتراه » أو دين 
اقترخسه ف حال مرخه خهذه الديون كلها لا تعد ديون مركن : لأنها ثابتة فى حال 
الصحة أو ثائتة قى حال امرض بحجة كامئة تثيت على الكاغة : ولا تعتبر حجه 
قاحرة ٠‏ أما ديون المرض : غيى الديون الثابتة فى حال المرض بإقرار المريض 
فى مرضه فقط من غير حجة سوى الإقرار الذى حدث ف مرض اموت : والحنقية 
وحدهم هم الذين خرقوأ بين ديون المردذن ٠‏ وديون الصحة . وجمهور الفقهاء 
لم يخرقوا بين دين ثبت بالإقرار فق حال المرض وغيره 6 والأساس فى ذلك عند هم 
أن حقوق الدائئين تعلقت بمال المريض حال مرضه الذى اتصل دالموت : وإذا 
كانت حقوق الدائنين قد تعلقت بها ٠‏ خلا يلزمهم ما يثبت «الإقرار ى حال 
المرخن » أن الإقرار حجة قاصرة على المقر على ما هو مقرر فى باب الإثيات » 
والإقرار ف حال الصحة يازم الكل : 'لآن الديون ف وقت الصحة محلها الذمة : خكل 
إقرار بدين بجعل الذمة مشغولة به » خإذا جاء المرفى الذى اتصل بالموت . خإن 
كل دين يتعلق بالأعيان مع الذمة ٠‏ 

ومن جية أخرى فإن الدين الذى يثبت بالإقرار وهده فى حال المرض 
من غير أى قرينة تؤيد الإقرار يكون الإقرار مظنة المحاياة ؛ والمحاياة فى مرض 


الا بر ااا الاين 





(ه١1)‏ حكم محكية الاستئئاف المختلطة الصادر فى ؟ إبريل سنة 15176 ٠‏ 

(11) يذكر النقهاء الديون التى تتعلق بالأعيان » فيذكرون منها : ( 1 ) الرهن ٠‏ 
فإن الدين يكون متعلقا بالعين المرهونة . (ب) والعيد الذى جنى جنئاية توجب أرشا أى 
عوضا ماليا » فإن الحق يكون متعلقا برقبته يناع فى سبيله . زح ) العين المستاجره 
إذا قدم المستأجر أجرتها 6 فان العين تكون مرهونة بالأجرة التى عجلت . وهذا 
على رأى من يرى أن الإجارة تنفسخ بموت أحد المتعاقدين . (د ) والمشترى إذا 
مات مفلسا ولم يكن دفع ثمن المبيع » فإن الثين يتعلق بالمبيع إذا لم يقبض ( أى المبيع ) 
عند الحنقية : وقبنى أو لم يقيض عند الشافعية ١ ٠‏ 


1 


الموت ف حكم الوصانا + وهى توؤخر عن الديون 4 فلدفم هذا كانت دبون 
الصحة مقدمة ف الأداء على ديون الأرض » بحيث إذا كانت التركة لا تكفى الدينين 
استوفيت منها أولا ديون الصحة خإن بقى شىء قسم بين أصحاب ديون المرض 
نفسية ديونهم ٠‏ : 

آما جمهور الفقهاء خلا يفرقون بين ديون صحة وديون مرض ؛ الآن الإقرار 
حجبة ملزمة لا تلغى إلا إذا ثبت نقيضها' » خما لم يقم دليل على الكذب خدبة 
فمضمونه ثابت » وتعلق حبق الدائنين إنما يثيت أو ينكشف بالموت » وهو حسق 
خرهى اقتضاه آلفرض » خلا يتوسع خيه ٠‏ والأننا لو ضيقنا الإقرار » أو ضيقنا 
حدوده لكان فى ذلك تضييق على الاريض ق سميل إدراء ذمته » وتبريد جلدته 
كما عبر الآثر * 


وعلى ذلك تكون الديون غير المتعلقة بالأعيان سواء » خإذا كانت التركة 
لا تتسع لكل الديون وفيها ديون صحة وديون أقر بها المريض فعلى مذهب جمهور 
الفقهاء بكون لكل داكن مقدار دتسفة دينه من غير تغرقه4ه بين ددن حسنحه 
وددن مرض 4 بل الجميع سواء « 
ديون الله وديون العباد 


“الا . هذه مراتب الديون » وهى ثلاثة على مذهب الحنفية كما رأيث : 
دبون تعلقت بآعبان التركة قل الوفأة » وديون :لم تتعلق بالأعيان قيلها » وهى 
ديون حمسحة » ثم الدرجة الآخيرة ديون امرض لغير الوارث + أما الإقرار ى 
المرض للوارث فلا ينفذ إلا باجازة الورثة »© آى أنه بتآخر كما ترى عن حق 
الورثة خلا يد من الديون(1) ٠‏ 


ولعن ما هى, الديون المعثيرة التى خا تتعلق بالتركة وتقدم عل حقوق الوارثين 
أهى عامة شاملة 4 ف شيعلل ددون ائله سبحائه وتعالى م6 ومنها الزكوات 6 أم 
هى مقتصورة على الديون التى له! مطالب من العباد ؟ 

لقد اختلف الحنفية مع جمهور الفقهاء ق هذه المسألة »2 كالجئقية برون 


0) وهذا لخشسية المحاباة » ولكن قانون الوصية أجاز محاباة بعض الورثة : 
فيكون - بمقتضى أحكامة الإقرار فى المرض للوارث نافذا فى حدود ثلث التركة . 


ا بن الك 


أن الديون الثاءتة هى انتى للعياد » أى التى لها مطكالب من السساد : آمأ ديون 
الله سيحانه وتعالى التى ثبتت حقا للفقراء ٠‏ وليس نها مطالب معين من الناس 
كالزكوات : والكفارات : والنذور : فإنها لا تثيت دينا يتعئق بالتركة بعد 
الوفاة ٠‏ ويقدم على 'لوصايا والمواريث + وقال جمهور أنفقهاء أن ديون ألله 
سبحانه وتعائى التى وجبت بإيجابه سبحانه وتعالى تكون واجبة ومتعلقة بالتركة 
ويتقدم الوخاء بها على الوصايا والمواريث . وإن أوصى بها لآ تكون مقيدة 
بالثلت ء لا منارعها عير ها من الوت انا لاني | متجدهة على أع سل الوم نان 
والمواريث » خالوصية بها كالوصية بآداء دين ثيت لا يكون الوجوب فيه بالوصية 
بل يكون الوجوب يعيرها + أكن كانت الوصية لتاكيد الاداء ٠‏ وللاعلام 
بالوجوب » كمن يقر بآن عليه ديذ اللعياد : ويومى بآدائه . بخلافامذهب 
الحتفى ف ذلك » خإن الوجوب فيها لا يثبت على هذا المذهب إلا بالوصية يمد 
آداء الديون » ويؤّدى من الثذث خقط ٠‏ ولا يتجاوزه إلا باجازة الورثة ٠‏ 


وأساس الخلاف دن الحنفية وغيرهم 33 همده القضية أمران : 

( أحدهما ) أن حقوق أكله سبحانه وتعادى المالية عبادات عند الحئفية - 
ولا تؤدى إلا بالنية و'لاختيار + وحيث مات الشخص خقد فق دت النية . 
وخق_د الاختبار » خلا تؤّدى من ماله ٠‏ ولا بؤدى احد عنه وجوبا » لأن من يؤّدى 
عنه يجب أن يكون آداؤه بإنابته وآعره ٠‏ ولو أدى الوارث أو من يقيمه القاخى 
فليس لواحدة منهما حفة الإناية الموجبة » وإن ادى الوحى المختار من غير 
إنابة خهو مثلهما ٠‏ وإن آنابه فقسد انشا وصية . ويؤدى بهذه الصفة . فتؤخر 
عَنْ الديون التى أعا' مطالب من العباد « 


أما على راى جمهور الفقهاء فهذه انتكليفات هن زكوات وصدقات متونة المال 
وتكلمقات قائمة به ؛ لا تحتاج إلى النية . ولذلك تجهب ف مال الصعير والمجنون 
والعتوه » وإن لم تتحقق منهم نبة عبادة ٠‏ ويستدلون على ذلك بورود الآثار 
الموجبة للزكاة فى مال اليتامى : مثل قوله صلى الله عليه وسلم ( من ولى على 
يتبم خليؤد زكاة ماله ( ولأن سيب وجوب الزكاة مك التصاب وقد وجد. أما 
الحتقية فيستدلون لرأيهم بأن الزكوات والدقات والنذور أفعال شرعية » 
والأخعال الشرعية لا تكون إلا من مكف كامل التكليف تصح منه النية » 
والآثار الواردة فى هذا الياب التى يستدل بها الجمهور ليست صحيحة فى 
نسبتها إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فق نظر الحنفية ٠‏ 


ل 1 50 


ولهذا المعنى : وهو اعتبار الحنقية الزكوات والكفارات عبادات ‏ لم 
تكن ديونا ثابتة فى التركة + ولذلك ما اغتيروه من الزكوات مئونة لا يحتاج إلى 
نية ؛ وهو زكاة الزروع والثمار: ‏ اعتمروه دينا قاقما ف الزرع والثمار بعسد 
الوخاة » إذا كان الزرع والثمار آللذان لم تود زكاتها قائمين دذائهما فى التركة 
فإنه يؤخظذ منهما عشرهما أو نصف عشرهما » ( إن سقيا بآلة ) وأو لم يوص 
بذلك ويكون مع الديون » بل يكون كالديون التى تعلقت ببعض آعيان التركة قبل 
الوفاة » ويؤدى من الزرع والثمر الذى وجبت فيه » وهذا ما جاء فى ظاهر 
الروأية ؛ وروى عن عبد الله بن المبارك عن آبى حنيفة أنه يسقط بالموت كسائر 
المزكوات » وكذلك الحكم إذا كان قد استهلك على اختلاف الرواية عن أمى حشيفة 
أن القيمة كاك مام العين 4 سو أع أكان المستهلك المالك أم غبره 4 ودكون دينا 
ف ذمة امالك » وقال أبو بوسف : إن أهلكه لا يكون دينا فى ذمته » وترى من 
هذا أن الحئضفية أسقطوا من التركة الدين الذى اعتير عبادة » وأوجبوه قى 
التركة منا اعتير مكونة المال + هذا هو الآصل الأول الذى أنمنى عليه الخلاف 
بين الحنفية والجمهور ٠‏ أما الأصل الثانى » فهو أن الزكوات وآشباهها وجبت 
فى الال مأعتيارها صلة ء لأذيا لا يقامتها عرض مالى »© والصتّلات تسقط بالموت 
وهذا عند الحنفية » آمأ غيرهم خلم يعتيرها كذلك » مل اعتيرها مكوئة مالية » 
كالخراج ف القراغى الخراجية » والعشر فى الأرانمى العشرية ٠‏ 

“الا س لهذين الأصلين بقرر خقهاء اللحنفية أن الزكوات والنذر والصدقات 
بسقط أداؤها بعد الوفاة إذا لم بوص بها » وليس معنى ذلك زوال كل آثر اتقصيره 
بل إن سقوطها فى الحكم الدنيوى » أما الحكم الأخروى » خآمره إلى ربه » إذ 
هو آثم بما ترك من واجب عليه ٠‏ 


وإذا كان جمهور الفقهاء بعتدرون الديون الماعلقة دحة_وق أله سيكأنه 
وتعالى واجبة الأداء على أنها ديون كديون العياد ؛ خقد اختلفوا فى مرتية 
آدائها » وإن اتفقوا على أنها عقدمة على الوصايا والمواريث : وكانوا على 
أقوال كلاكة * 


بأعبان الال » خأن ضاق المال عن الديون جمبعهأ كان اكل دبن حصة نمك د أر. 
نسبته إلى الديون الأخرى » لأن الديون التى تقدم على غيرها هى الديون 
المتعلقة بأعيان الأموال » فإن كانت الديون المتعلقة بحقوق الله سبحانه وتعالى 
مريسلة ذهى كسائر الديون المرسلة للعياد 3 


لاد 


ثائيها ِ قول المالكيةء وهو أقرب الأقوال إى مذهب الحنفة دوهو أن 
دبيون العياد مقدمة على الديون المتعلقة محقوق إلله سيحانه وتعالى » 
يختلفون عن الحنقية ف آمرين : (تحدهما ) فى اعتبار هذه الحقوق ديونا تثبت 
من ع وحية + ( إوتانيهما ) أنها لز تحلب ف الثلك . وتقكم عن الوعانا 
والمواريث » ولكن ألمالكية 5 يجيزون آداء هذه الديون ٠‏ إلا إذا أشهد المتوق 
على نفسه وهو حى أنها واجبة فى ذمته » وهذا الإشهاد للاعلام لا للايصاء » ومن 
هف بثيين ألتقارب بين المالتكية والحنقية مع الاختلاف فى جوهر الأداء . 
وآساس هذا الرآى أن القاع دة المقررة أن الحق اذى له مطالب من العباد 
الى مكاداء تخا عفر كريم + 


ثالثها : قول الشافعية أن ديون الزكوات إن كان نصايها قائما لم يهلك وتم 
بيستهلك قبل وخاته » أى أن المهل الذى وجبت غبه اتزكاة لا مزال قائما بحاله خإن 
الزكاة تكون متدمة ف الأآداء منه على أى حق سواها . وذلك لأن الزكاة بعضه 
وما كانت ملكيته كامئه للمتوق » إذ فيها حق شائع للسائل والمحروم وليس 
للمتوق منه إلا باأقتى هذا المال بعد حق الفقراء فيه ؛ خالزكاة تعلقت به كما 
تعلق حق المرتهن بالعين المرهونة على الأقل . إذ أنه اقوى من ذلك بكثير » وإن 
كان المال الذى وجبت خيه الزكاة غير قائم » بآن استهلك أو هلك فإن الدين 
ينتقل إلى ذمة من وجب عأيه الح © ود ن كالكقار أت غم ر العيتة قى شىء بعدنه » 
وق المذهب الشافعى ق هذه الحال وجهان ( أحدهما ) أن يكون محر عن 
سأئر الديون التى لها مطالب من العباد : كقول الل الكية السابق . لأن مطائية 
آحاد العباد تجعل لحقهم قوة ليست ف ديون الله تعالى انتى تعلقت بالذمة 
لا مالقشاء + والوجه الثائى أنهما بكونان سواء : لأنه إن كان دين العيد قد 
قوى محق المطالبه لئة التى 7 بها القضاء » خقد قوى حي الله بأعر ب ن آخرين 
( أحدهما ) م أثر عنه صلى ألله عليه وسلم من آنه قال : « دين الله آحق 
بالقضاء » خإته يصرح بأن دين الله سبحانه وتعائى « أحق بالوفاء ع ٠.‏ 
( وثانيهما ) أن هذه الديون + وإن كان المطالب بها هو الله سبحانه وتعالى » 
هى حق الفقير والمسكين : والسائل والمحروم » فهى أيضاأ من حقوق العباد ٠‏ 
وقد قدس الله سمحانه وتعالى حقها » ختولى المطالية بها بهذه التكليفات 
ااتترعة ١و‏ هسدا الدخة هو الراحم فى الدهب الفلفدى + 

8 هذا ويجب التنبيه إلى أن خقهاء الظاهرية يق دمون كل حقوق 
للدت حانة وتدالى على درون السل ٠‏ شن مترقق بع حو قام بعال قإثم لذ 


“اا ل 
(م  "‏ التركات والمواريث ) 


وقت الوخاة » ونحدق قند هلك ؛ أو استبلك ما قام به + وانتقل الوجوب من التعلق 
بالشىء إلى التعاق بالذمة _المجردة » خميدا عندهم من ماله بإداء ما فرط يه 
من زكاة وكفارة. » ؤحج » خيان اه 

من التركة » أى قسمت التركة علئ هذه .الجقوق ينسيتها » وأساس هذه الفكرة 
عند هم صربح الخبر: م دين. الله أصق بالقضاء» فقد صح ذلك لا 
تخريج خيما وراء النص » فيؤخذ به على. ظاهره * 


هذا ولا شك أن المعمول به هو المذهب الحنفى الذى لا يعتير حقوق 
أئلّه سيحانه وتعالى وآجبة الأآداء إلا إذا أوجبتها وصية , وإذا وجيت مالوصية 
كان مقامها مقام الوصايا » لا يأتفت إليها إلا تمعد سداد الديون » ولا تنفذ فى 
أكثر من تلث ل يعد سداد الدبون إلا باجازة هن ألورثة :» والله سمحانه 


وتعالى يتولى الجميع * 


حلول الديون المؤجلة 


م" الفقهاء الاسلمون ‏ إذا استثنينا الظاهرية ‏ على ,أن الديون امؤجلة 
لا تحل بوفاة الدائن * وذلك لأن الأجل من بحق المدين » ولا يؤثر ى ذلك الحق 
موث الدائن ‏ 4 ولكن الدين محلهة ذمة ' المدين 6 وذمة المدين له تتاثر بوفاة 
الدائن » خلا ينتقل الدين من الذمة إلى القموال » لآن المدين ما دآم .حيا ء 
خذمته صالحة الآن تشغك مالدين وحجدها 6 خلا مؤثر خبها وخاة غيره + 


00 احتج الظاهرية لحلول الدين المؤجل بوخأة الدائن بأن التأجيل 
اتفاق شخصى بين الداكن والمدين » أساسه الثقة المتمادلة بينهما + وهذا الاتفاق 
المبنى على الثقة من الدائن للمدين لا ينتقل إلى ورئة المتوفى ٠‏ ولقن المدين إذا 
توق شط اللعل عد الجيهور والتساوى ف الحقوق والواجبات بو أ 
عي لض ان ا 0 
86 لصت الموت لم يعهد سيبا لسقوط حدق 


هذا إذا كان المتوق هو الدائن » أما إذا كان المتوق هو المدين 
خالجمهور. من الفقهاء ع على أن الديون المؤجله حصان حالة 4 .وخالفهم ءكقَ ذلك 


2 


الحناملة ء فقرروا أن الديون لا تحل بوفاة المدين » كما لا تحل بوغاة الدائن ٠‏ 
ولقد اشترط المالكية فى حلول الدين بوخاة المدين شرطين : 


( أحدهما ) آله مشترط المتداينان عدم حلوك الدين بوخأة المدين 0 غان 
كأن ذلك الشرط » غإن الشرط شريعة المتعاقدين »© أو كما قأل عمر بن الخطاب رضى 
الله عنه : مقاطم الحقوق عند الشروط » فحيث كان الشرط وجب اتباعه » 
وانتقل ممن له الحق إلى وركته ٠‏ 

( وثأنيهما ) آلا تكون وخاة المدين بعدوان من الدائن » لأن العدوان 
لم يعهد فق الشرع الإسلامى سببا لاكتساب حقوق ام تكن ٠‏ إذ الحقوق نعم 
وألعصية لا توجد النعمة : بل توجب العقاب ؛ وف الجملة نقول أن الفقهاء ما عدا 
الحنابلة يقررون أن الأصل هو حلول الديون بوفاة المدين » وسقوط الأجك فى كل 
الأحوال إلاما اشترط مالك » وقد بدنا الأساس له من القياس الفقهى » وحجتهم 
تقوم على أساس من الحدىيث » والآثار والأقيسة الفقهية ٠‏ 


(1) آما الحديث فهو ما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : 
( نفس !اومن مرتهنة فى قبره بديئه إلى أن يقفى عنه ) إن هذا الحديث يقتفى 
ل 5 دقضاء ألدين فكا لهذه النغس المرهونة بالقضاء » وذلكَ يقتضى سقوط 
الآأجر تدرئة لذمته وتبريدا لجلدته * 


( ب ) وأما الآثار عن الصحاية والتابعين خهو ما روى عن أبن عمر وكثير 
من التامعين من أن أالديون المؤجله تحك بالموت 4 وآراء المحاية إِذا لم تعرف 
مخالفه بينهم خبها تكون حجة وأجبة الاتباع عند أكثر العلماء ؛ ولم يعرف لابن 
عمر مخالف خيما ارتآه فيكون كلامه حجة متبعة ٠‏ 


( ج ) وآما القياس كمن وجوه ( أولها ( أن التأجيك كان أساسه الثقة 
بالمدين » وقد مات المدين » خلم يعد الوجه الذى كان يطمكن به الدائن خينتظر 
إلى انتهاء الأجل ء ( وثانيها ) أن الأجل كان للترفيه عن المدين ليسعى ف 
وخاء ديئه ف رفق ويسر بلا مشقة » وبالموت ذهب كل أمل فى السعى » خلم يعد 
فى التأجميل ذائدة بل فيه كل المضرة بالمدين : لآن تآخير الوفاة تآخير لبراءة 
ذمته ألتى أصبح ف #ثسد الحاجة إليها » ليلقى وجه الله بريكا من كل حق 
للانسان فى رقبته ٠‏ ( وثالثها ) أن التأجيل ضررا بالوارث لأن فيه تأخيرا 
لاستخلاص حقه ف الميراث : إذ أن الميراث لا يستخلص إلا بعد آداء الدين 


كك )الى الك 


لقوله تعالى : .م من بعد وصية يوحى بها أو دين » + ( ورابعها ) أن التآجيل 
كان أمناية أن الدين وصف قاكم تدالذمة 6 وإذا مات المدين خة_د تعلق الدين 
بالمال : ولا" توجد ذمة قوية تحل به » وأنه إذ تعلق باللال كانت المصلحة ق 
التعجيل بآدائكه لتفك رقبة اللمال * أو بعض رقبتة ببيع الآخر للوخاء به » وإذا 
قررنا أن الدين يكون مؤجلا فامن يكون حق التأجيل !! لا جائز.أن يكون حقآ 
للدائنين » لأن خيه منفعة للدائن على مقتضى منطق الشريعة آلذى يمنع الريا » 
ولا جائز أن يكون حقفا للورثة » 'يأن كونه حقا لهم ذرع شوت الدين ىق دمتهم 3 
وهو لا بدت ق ذمتهم » ثم فى التآأجيل خرر عليهم فى تآخير استخلاص حقهم 
كمابيكاء٠‏ 


91 ب هذه حجة الجمهور فى قولهم أن الديون المؤجلة تصير حالة بموت 
المدين »© وحجة الدنايلة الذين رأوا أن الديون الؤجلة تستمر مؤجلة ه ولو مات 
المدين تقوم على آمرين :. 

ألح_د هما : قوله صلى الله عليه وسلم . ١‏ من رك حقا “و مالا خلورثكته ( 
ولا شك أن التأجيل حق لأمدين » اكتسبه باتفاق ورضا من الجانبين خينتقل إلى 
ورثته » ككل حق كان للميت ق بحياته إذهم خلفاء الميت فى كل ماله » من 
حةق-حوق * 

ثانيهما : أن الأجل ى كثير من الأحوأل يقابله بعض الال : وذلك فى 
غير القروض » بل يجىء فى ثمن الأشياء » خإن عرف الناس فى القديم والحديث 
بجرى على أن يكون ثمن الشىء نسيئة اكثر من ثمنه معجلا » غاذأ حل ذلك 
الثمن الفسيعة دموت المشترى كان ق ذلك غين عليه وعلى ورثته من بع ده » 
ولذلك كان المعقول آلا يحل الدين بموته » حتى لا يحل ذلك الغين(8) ٠‏ ومن 
الحق علينا أن نبين بعض التبيين مذهب آوائك الحنابلة الذين قرروا أن 


التأجيل لا يسقط بوفاة المدين » لأنه كيف يسوغ التآجيل مع أن الدين لا يقوم 


000 الاك 

(218 جاء فى الدر الذتار فى باب المر ابحة ما يفهم منه أنه إذا كان بعض الثون 
مقابلا الاجل » ومات المشترى فى أثناء المدة فإنه ينقص من الثين .قدار ما يقابل 
الجزء الساقتى ون الأحيل © ومثال إن فيه رفقا دأنعاع تددن © و أن المتآخر بين من علماء 
المذهب أفتوا به وان المونى ابا السعود ارتضاه » وعندى ان هذا الاستنباط من 
المتأخرين لا يخلو من شسبهة الربا ؛ واثربا حرام » وشسبيته حرام . 





0 اك 


دذمة ألو ) حتى مكو, ن التأجيل عقأ لهم : ويف بسوع التأجيل مسع أن 
الأساس فيه الثقة بالمدين ؟ لد قرروا ان الدين يستمر مؤجلا إذا طلب 
الورثة ذلك ع 00 هنا + أو كفل الدين كفيل : خفى هذه الخال 
مستمر الدين ائى آأجله : وإذا كانت هفاك ديون حاله تستوف من التركه » 
وما ببقى تسدد منه انديون الْؤجلهُ التى وثقت بالكقالة أو الرهن ©» يشرط آلا 
تقل ألعيئن اأمرهونة فق قدمتها عن 0 الدين : وعلة ذلك بينة » وإذأ لم 
يكن ثمة عين مرهونة : ولا كفيل يكفل خإن الآجل ق هذه الحال بسقط للضرورة » 
وتكون الديون المؤجلة كالديون الحثة : كل منها ينبت مستحق أنوفاء من وقت 
القغاة 2 وفذا:معتول فق ذائة 4 أنه يدب الاكعاء للدائن والاين ميا 
وقد كأن الاحتياط للمدين بوجوب أجل إن تمست به الورثة . لكيلا يذهب 
عنهم حق كان أورثهم ٠‏ والاحتياط تلدائن كان يبهذا التوئيق ء لآئه سيؤجل 
لعير عن أشترط معة خلامد من كقيل ملىء مرضاه 9 أو رهن يضمن ألوفاء عند 
التقصير ف الوفاء ٠‏ وهذا الحكم سائر . سواء كانت التركة مستعرقة بالديون » 
أم كانت غير مستعرقة ميث آنه إذا كانت التركة عستعرقه بالديون والديون 
المؤجلة أكثر من قيمتها خإنه لا يشترط الا تكون قيمة أنرهن أقل من قيمة الدين 
بل الشرط آلا تكون قيمة الرهن أل من قيمة أنتركة : ونقول بإجمال : يشترط 
آله تكون قيمتهة دون الأقل عن انتركة والدين 3 وتيكون الكلام عاما للمستعرقة » 
وغير المستغرقة » على ذلك فإن الديون الحانة تقدم ف الوفاء من أنتركه إن 
وئقت الديون المؤجلة بكفالة أو رهن ٠‏ 


و تمتسار الديتان المعجل وألو جل على سواء فى حالين : 
( إحداهما ) إذا تأخر سداد الدين الدال بسيب من الأسباب إلى ان حل 


الأجل » خانه ىق هذاه الحال يكون اندينان متساويين ف الأداء » إلا إذا كان 
أحد هما قد تعلق بعين من أعبان التركه قبل الوفاء * 


سمي سمح نوجو ١‏ 





(15) بلاحكل هنا أن القاضى أبن أبى يعلى من الحنايلة درى أن ألدين بعسد وغاآهة 
الدين يكون نيه ورنكه قرط الا وريدااين ادكه الت عه + ومعترشن عن ذا ينه 
شغل للدمة من غير رخى سس الوارث ٠‏ وبان المترر 'ن ألدين يشاى دابع ين ٠‏ ويستوق 
منها » ولا تخلص التركة للورثة من ثمير وقائه . فكيف يمعلق غبل الوفاة بذية اميت 
00 الوغاد 0 الورقة والعين 3 سن 00 5 تنعثك الار ععى 


للخلا اا 


) الثانية ( حال الضرورة 4 وى إذا لم بوثق أداء الدين الق3حل يرهن 
أو كقبل غفإن الأجل يسقط كما ذكرنا : ويكون كلاهما حالاً ٠‏ 


1" وقبل أن نترك كلام الفقهاء ى هذا المقام نشير إلى أن بعض التابعين 
ومنهم الحسن النصرى - وطاووس والزهرى ٠‏ وغيرهم راوا أن الديون 
المجلة لا تحل 00 - ولا حجة إلى أن توثق برهن أو كفيل إلى أن ينتهى 
الآجل . ولا غرر فق هذا إدا كانت التركة غير مستغرقة بالديون » وتسع ألديون 
الحالة وااؤجلة ٠‏ ولا تضيق عنهما ٠‏ 


وإذا كانت التركة مستخرقة بألديون » فقد استشكل الأمر بعض الباحثين » 
وعندى أنه لا إشكل . لأن التأجيل إنما هو حق الورثة » فإذا كانت مستغرقة 
بالديون ٠»‏ قإما ان نقول نا شآن لهم بها - بل تكون حقوق ألدائنين ثايتة فيها » 
وبدئك لا يكون حق التآجيل لأحد » لآن أصحايه قد بعدوا عن التركة » وآما 
أن نقول أن حقهم لآ يزال قائما . وهو الملكية إن التركة متعلقه بهبا 
ديول ابحذلة بتسيتها » وما تبقى يكون لأصحاب الديون المؤجله » وليس 
لهم أن يبيعوا ما خص حصصهم إلا بعد انتهاء الآجل » والنماء يكون للورثه 
عنى قول من يقول آن استعراق الديون للتركة لا يمنع الورثة من ملكيتها ونمائها ٠‏ 


9 ما ذكرناه كان حكم الفقه » فلننتقل إلى حكم القانون المانى 
الجديد ف الديون اللإجلة فى التركات » وأول ما تراه غيه أن واضعيه خرقوا بين 
التركة المستغرقة بالديون ٠‏ والتركة غير المستعرقة » خالتركة المستغرقة بالدين 
الأصل أن تحل خبها الديون الأؤجنئة كما قرر الذين وضعوأ المنروع » وكما هى 
القواعى العامة للتداين » ويه ذ! سلكوا مسلك جمهور الفقهاء » فلقد جاء ف 
المذكرة التفسيربة ما نصه : « التركة المعسرة تحل قيها الديون الَوّْجِنْة وتوزع 
كلها على الدائتين » واعتمرت أأذكرة التفسيرية الأحكام التى جاءت ق نصوص 
القانون خاصة بحلول الديون المؤجلة بناء على طلب الورئة وتجزئة الضمان 
مع التأجيل إن لم يطلبوا , اعتبرت ذلك ف التركة غير المستغرقة بالدين » وعلى 
ذلك يكونون قد اعتىروأ. التركة المستغرقة بالدين الأصل فيها أنه لا شأن للورثة 
فيها كما هو مذهب الحئقية إلا أن مشاعوا أستخلاصها سداد كل ما عليها من 
ديون *٠‏ وى هذه الحال لهم آن يطلبوا مجتمعين أو من يريد الاستخلاص : 
إنهاء الديون على أن سددوأ ف وائد ستة أشهر إن كان ثمه اتفاق على خوائد 4 


سم 8 سس 


كما هبو حكم المسادة 4ه من القانون.المدنئ("؟) ومهما يكن خذلك متفق مسم 
ما نص عليه بالنسبة لير المستغرقة فى الجملة » 

1 أما حال عدم الاستغراق : ويسار التركة كما عبر مفسر القانون : خإنه 
اعتهر التأجيل حقا الدائنين » وحقا للورثة : أما اعتباره حقا للدائنين خللفوائد 
التى ١‏ تفقوا عليها مم المورث * ولذلك وجب أن يعومموا عن هذا الحق ؛) 
وذلك أخذا بميداً مقّرر وهو انتعويض عن غسواكد سته أشهر من وقت 
الإعلان محلول الدين('") إد أن الورثه إن اتفقوا على حلول الديون الأؤحلة 
كان لهم ذلك مع ملاحظلة المادة التى تقرر هذه الفوائد » فقد جاء ف المادة 
0 : « للمحكمة مئاء ء على طنب جميع الورثة آن تحكم بحصلول 
الدين المؤّجل » وبتعيين المبلغ الذى مستحقه الدائن مراعية فى ذلك المادة ؛:ه ع ٠‏ 

د ا و وي بويد 1ت 
الاعلان . وق هذه ل اه النوائد 5 التالية 
لللؤعلان »2 ولا يجوز يوجه من الوجوه إلزامه بأن يؤدى فائدة أو تعاملا من أى نوع 
يسبب تمجيل الوفاء » ولا يجوز الاتفاق على إسقاط حق المقرض ف الرد أو الحد منه . 

(١؟)‏ وإن وجوب فوائد للدائن عن مدة ستة أشهر عند تعجيل الأداء يتفق مع 
منطق القانون اللدنى اللصرى © وهو من اثتوانين الربوية التى تجيز الردا بقدر 
رسي ع ا را ل ل اك 
المتررة دا ل 

( أحداهيا ) أنه يجعل الفائدة سارية ؛ ولوء سدذ الدين قيل بدة ستة الأشهن ٠‏ 

( والثانية ) أنه يجعل حكم النائدة ملزما للورثة من بعد وفاة من وصى بالربا ‏ 
ولا ضك أن: هذا منالغة فى حمانة الريا الذى يقرر أرسطو أنه كسب مناف للعقل 
وللطمع ؛ فقول : « كان حقا علينا أن نستئكر الربا © لأنه طريقة تولدت من النقد 
نفسه »© وهى تمتعه مما وجد لأجله لأن النقد لا ينبغى أن يكون الا لليعاوضة 
والريح متها © والفائدة أو اليا هى نقد تولد عن نقد . وهذا 0 
هومن نين ضروب الكسب كلهأ الكسسب المضاد للطيع » . قليعتير أولو الايصار ) 
اللرائع تحرم الريا » والنلسفة تقر ر أنه مناف للعقل © والاقتصاد بقرر أئة سيب 
الأزمات ؛ ومع ذلك يقدسه د المذتى المصرى . 





لح ان سس 


إذا أتفقوا جميعأ عليه خإن لم يثفقوا جميعأ عليه بقى الدين مؤجلا » ووذزغ 
على الورثة كل يمقدار حصته من التركة © ويكون مما مخص كل واحد ضامنا 
ا عليه من دين » وهذاأ يستفاد منه أن التركة تقسم على الوارثين » كل يأخذ 
0 ويكون ما يخص كل وارث خيه مان كاف للدين »© إذ 
المفروض أن التركة غير مستغرقة بالديون » ويكون المفروض تبعا لذلك أن جزء 
التركة الذى وقسيم ق نصيب الوارث يفى باندين الذى اختص به ؛ ولكى يكون 
الدائن مطمكنا على حته يجوز للقاضى أن درتب له حق اختصاص على عقار أت 
التركة التى وفعت قْ شصيب الوارث » وذلك مع أن الدين مؤجل » ولم دبدسسار 
به حكم » بل يجون مطالية الوارث ببإضافة ضمان تكميلى من مائه اتخاص ؛ أو 
مطاليتة مأبة تسوية آخرى كتقف ديم كفيل أو عقاد تآمين لمصلحه الدائن » خإذا 
دمكن أن بتحقق للدائن الضمان الكافق » فإن حقه بيقى غور قابل للتجزئة » 
ومائه هو ق كل أموال التركة ف ما وقع منها فى نصيى الوارث » وما وقسع 
منها فى صعب الورثه الأخرين مع مراعاة اتخاذ الاجراءات اللازمة لشهر الحق » 
وإذا ما قسمت الديون المؤجلة على ائورثه على النحهو المتقدم » ورآى بعض 
ا الديون التى اختصوا بها » جاز ز لهم أن يطليوا من القاضى 
بحلول هذه الديون وتعيين المبلغ الذى يستحقه الدائن وفقا للاحكام 

0 تقب لدم ذكرها("') 6 أى مع اجتساب للخو اكد عن سته أشهر ٠‏ 

(؟؟) راجع المذكرة التفسيرية ©» وهذه الأحكام اشستيلت عليها المادتان 
86 و 851 وهذائصهما : 

المادة إذا أم يجيع الورثئة على طلب حلول الدين المؤجل تولت المحكية 
توزيع الديون المؤجلة ؛ وتوزيع أموال التركة » بحيث يختص كل وارث من جملة ديون 
التركة » ومن جَيثة اموالها ببا يكون فى نتيجته معادلا لصافي خصته فى الإرث 5 

(أ) وترتب المحكية. لكل دائن من دائنى التركة تأمينا كافيا على عقار أو منقول 
على أن تحتفظ أن كان له تأمين خاص بنئفس هذا التأمين فإن استحال 
تحقيق ذلك ولو يماضافة ضمان تكميلى يقدمه الورثة من مالهم الخاص © 
أى بالاتفاق على تسوية آخرى رتبت المحكبة التأمين على أموال التركة 

7 ديتعهي مسا 

(ب) وفى جميع هذه الأحوال إذا ورد تأمين على عتار ولم يكن سد سبق 
شهره > وجب أن يشهر هذا التأمين وفقا للأحكام المقررة ة فى شضهر 
حق الاختصاص ٠.‏ ش 

المسادة 1 - يجوز لكل وارث بعد توزيع الديون المؤجلة أن يدفع القدر 

الذى اختص به قبل أن يحل الأجل حلبقا لليادة 16م ء 


مما © © اميم 





هذا ما جاء بالقانون : وقد سقناه مع عمارة المذكرة التفسيريه ؛ حتى 
نكون حكايتنا له دقيقة ٠‏ وتراه بالنسبة لنتركة يقرر آن الأصل إبقاء لأجل ٠‏ 
وتقسيم التركة مع تجزئة الضمان : إن كان خيما يختص به كل وارث ضمان 
كف لسمداد الدين ه مم الحكم بحق الاختصاص فيه »؛ وإن لم يكن الضمان 
تايا » خللدائنين الطالية بالضمان الكاق ء وإلا لا يتجزا الضمان : ويكون لهم 
الحق قى الرجوع ف سائر التركه » إن لم تسدد ديونهم *٠‏ 


وإن ذلك يتفق فى جملته مع رأى الحنايئة الذين تجازوا ذوارث أن 
يستمسك بالآجل ٠‏ على ان يقدم الضمان الشخصى أو العينى اتذى يمكن الدائن 
من الاستفادة » ببد أن القانون قد اعتمر نصيب الوارث كافيا للضسمان إن كان 
غيه سعة واضحة بينة واكتفى بحق الاختصاص عليه » وهو ف ذلك يتلاقى 
مع رأى التابعين الذين يرون بقاء الأجل » من غير حاجه إلى ضمان غير 
امنتركة » وهذا كله مع ملاحظة ان الدبون الحالة توق قيل توزيع التركه : 
وتوزيع الديون المؤجنة ذلك التوزيع » خالقانون رفه على الورثه بهذا من 
ناحيتين : 

١‏ إحداهما ) دقاء حق التآجيل لجواز آن مستطيعوا سداد الديون من 
غلات التركة » أو من مال آخر يجىء إليهم بدل أن تباع التركه او بعضها 
يثمن بخس أو يحتمل أن يكون بخسا ٠‏ 


( وثانيتهما ) بتقسيم التركة مع تقسيم الضمان من غير أن تستمر التركة 
موقوفة لا يستخلص كل واحسد نصبيه » ويتصرف يه حرا طليقا من القيود إلا 
ما يكون ضمانا نسداد ما عليها من حقوق يتحمل هو تبعاتها وحده بما يقد 
من ضمان مألى آو شخمصى ٠‏ اما الديون آلحالة ٠‏ قلا حاجة إلى التوزيع قبل 
سب وادها ١ ٠‏ 

ونحن لا خرى ق هذا الجزء من القاتون مخانفة للشريعة » بل هو متفق 
فى الجملة مع ليها إلا ف مسألة الفوائد الربوية إذآ اراد آثورثة الوفاء بكل الديون 
المؤجلة » وإلعاء ألآجال » غان هذه المعاملات الريوية لا تسوغها الشرمعة : لأنها 
لآ تعرف رس ألمال ناميا ينفسه » ولا تعرف الغنم من غير تعرض للغرم ٠‏ 

تنفيذ الحقوق المتعلقة بالتركة 

1 بينا غيما مضى من القول انحقوق ااتعلقة بالتركة » وذكرنا آنها 

مرتبتان ( إحداهما ) ما يكون أساسه حاجة الميت إليه من تجهيز وتكفين له هو 


5-2 


ومن كأن دعوله شرعا فى حناته ثم سدآد ديوئه » قدو بينا أن ذلك من حاجحة 
اميت ٠‏ والمرتبة ( الثانية ) الخلافة التى تثيت عن الممت فى ماله + وهى خلاقة 
اختيارية وتكون بالوصايا © والآخرى خلافة إجبارية » وتكون بالمواريث » وقد 
سنأ تنازع هذه الحقوق ومدى كل حق » وآشرنا إلى أن اأولاها بالآداء هو 
التجهيز والتكفين موسنفصل الآن القول فيه ؛ إذ نتكلم عن تنفيذ هذه الحقوق. 
غنتكلم عن ألتركة وتقسيمها وطرق سداد ديونها » وتتفيذ وصاباها » وقبل آن 
تخوض ف ذَلَكَ لابد من بيان أمرين : ( آحدهما ) ما التركة التى تتنازعها هذه 
الحقوق ؟ أى يتعلق حق الدائن » وحق الموصى له وحق الوارث ! ( وكانيهما ) 
ما التجهيز وما التكفين الأطلوب ؟ وما مرتئتهما بالنسية السائر الجقوق المتعلقتهة 
الم 


“١‏ ألتركة : قد اختلف الفقهاء فى الحقوق التى تنتقل بالوخاة إلى الورثة 
ما بين مضيق وموسع » خذهب الحنفية والظاهرية إلى أن التركة التى تورث »2 
وتنتقل بالخلافة ؛ ويتعلق بها حق الدائنين . هى الأموال » وكل حق تابع للأموال 
المملوكة للمورث » خلا يدخل فى التركة إلا الأعيان والحقوق المالية التابعة لها , 
وعلى هذا. آتلذهب يدخل ف التركة ما يآتى : 


(1) الأموال المحوزة بكل آنواعها عقارات ومنقولات » قيمات ومثليات » 
سواء أكانت تلك الأموال تحت يد المالك أم كانت تحت يد نائيه » كيند 
المستآجر والمستعير ‏ والوديع » أم لم تكن تحت يده ولا يد نائبه : كالأموال 
المغتصسبية ٠‏ 

١‏ ب ) الآموال. التى لم تدخل فق حيازته » ولكن له حق مقدر معلوم غمها 
وإن ام يمين بذاته + كنصيبه من غلات الوقف التى استحقها ف حياته ولم يقامها 
وألدين الذى له ف ذمة غيره ٠‏ 


رودا الخدم تريي كن القتى الاوك ولكن قار نه 3 كر واككراء و عو 
أن اكول دخل ف حيزته » وثيتت له بد عليه © وإن خرج من يده » فإلى يد 
تائتة عنه » أو معتدية عليه مبطلة » واليد المطلة لا تلغى اليد المحفقة ع 
كما هو مقرر. فى ألفقه الإسلامى » أما الثانى فإن الحق المالى فيه كثابت ؛ 
ولكن لم تثبت للمالك خيه بد بعد 7 

) ج ) الحقوق العيئية التى ليست بمال فى ذاتها ولكنها تقوم بمال » آو هى 
متصلة بآموال من القسم الأول » وتزيد ق قيمة العين » كدق الشرب وحق 


ا 


المرور وحق المسيل : وحق العلو ء وحق الحكر بورأثه اليناء والغرأس الذى 
جعل له حق الأولوية فى الإجازة ٠‏ وكذنك إلرهن : خإن ورثة المرتهن ورثوا 
الدين موئكقا فهك « 


( د ) خبارات الأعمان : كالعين التى تعلق يها خبار ألعيب » إن خبار 
ألعيب يكون حقا للورثة . لأن العين قد ورثت ٠‏ ومعها حق انسلامة من العيوب 
فكان للوارث 'ن يختار يقءها مع عيبها أو فسخ العقد الذى انعقد على آساس 
السلامة » ومثل ذلك خيار خوات الوصف المرغوب فيه . فإنه ورث العين مع ذ.ك 
الوصف المرغوب خيه : فكان له الحق ف إيقائها مع تخلفه - أو سخ العقد الذى 
قوت اخنة الوضف يفخ أنه جر ون الاتقاق . وكذلك حيار التعين + خإنة يديس 
إلا تمييزا للملك من بين ثلاثه آشياء . إذ مقتضاه أن المك ثايت فى واحد غير 
معين ٠‏ وكأن التعيين حقا للمورث ٠‏ خينتقل املك مع حقه ٠‏ 


والخلاصة أن التركة انتى تتعلق يها الحقوق بعد الموت هى الأموال : 
والحقوق التى تعتبر خادمة لمال معين أو تابعة له ء أو موثقة له أو معينة » 
أما الحقوق الشخصية التى تتعلق بمحض الإرادة والاختيار من غير أن تكون 
جابعة لعين مملوكة لتلمورث وخدمة لهل! ٠‏ والتى لا تعد أآموالا فى ذاتها فانها 
لا تورث ولا تتعلق بها حقوق يعد الوفاة : ومن ذلك : 


(أ) الخيارات الشخصية البحت كخيار الشرط » وخيار الرؤية ٠‏ خإتهم؛ 
ليسا إلا حق الفسخ من غير سيب قائم متصل بالعين ٠‏ بل من حيث الرضا 
بانصفقة فى جملتها ٠‏ ومثل ذلك حق الشفعة ٠‏ خإنه يعد المطالية يها وقيل 
القضاء لاا تورث عند الحنقية : وادعى الظاهرية أنها حق خادم للعقار » خهى 
متعلقة بالمال » ووجهة اتحنفيه آنها ليست إلا الرغية فى الشراء » خهمى إرادة 
ومشيكة > والإرادة والمشيته لا تورثان + 


( ب ) المنافع : فإنها لا تورث عند الحنفية » خمن استاجر آرضا تنتهى 
الإاجارة بموته © لأآن المناخعم ليست أموالاً ف المذهب الحنفى ؛ وإن كانت تقوم 
ختتقيد بحياته » وإن كانت مطلقه عن الزمان ٠‏ 


والآساس هو كما قلنا أن الحنفية لا يعتيرون المناخع مالا له قيمة ذاتية ؛ 


ا 


دمأ مقومها العقد » والعقد إرادة شخصية تنتهى بوفاة العاقد إن نظر إلبه 
مجردا » ولا تعتبر المنافع أموالا عند الحنفية الآن صفة المالية عندهم لا تثيت 
إلا بالتمول » والتمول صيانة الشىء وإحرازه » ولذا لا يقال من ينتفع بالشىء 
مستهلكا نه أنه متمول له » خلا يقال ان يآكل ثسيكا إنه يتمول ذلك الم#أكول ع 
وإذا كان التمول كذلك خالمناغم لا يمكن تمولها » لأنه لا يمكن إحرازها ٠٠+‏ إذ 
أذها لا تمقى زمانين ٠‏ دل تكسب آنا دمعت آن »+ ودعد الاكتساف تتلاشى وتخنى 
خلا ييقى لها وجود » وإذن خهى ليست يمال ٠‏ إذ المال بالتمول » ولا يمكن 
تمبولها("؟) ٠‏ 


(ج ) قبول الوصية : فإنه إذا مات الموصى له قيل آن عرف له قبول 
او رد للوصيه ٠‏ نزمت الوصية وصحت وأعتير عدم الرد قدولا ٠‏ ولا منتقل حق 
الرد والقبول إلى الورثة » أو بالأحرى لا منتقل حق آلرد إلى الورثه : لآنه إرادة 
شخصية » وأساس ذلكأن آلوصية تنثشآً بالايجاب المنقرد » ولكن لنموصى له 
حق الرد بعد وغاة الموصى دفعا بلنة العطاء عليه إن وحجسد ق نفسة مسوغع 
للدضفع : غإن لم يرد مسقط ذلك الحق موخاته » الأنه إرادة شخصيه لا تورت . 
ومثله ق ذنك مثل حق الفسخ بخيار الشرط :و الرؤيه »© غاإنه إرادة مجردة لا 
تورث » خإن مات صاحبه صار العقد باتا لا يقبل الفسخ المتفرد من جانب ادورثة 
والعمل الآن على لاف المزذهميب الحنفى ق هذه الجزتيه م 'لآن حق اقول 
والرد ف الوضة تقل إلى الورة ٠‏ لا مسو مترر ف تاقون الوعلة ٠‏ 

( د ) حق الاحتجار ف الأرض الموات » وذلك لأن الآأرض الموات إذا 
سورها مريد الإحياء » وأعلن الاستيلاء عليها ‏ يكون له الحق فى إحيائها » 
وئيس لأحد أن بنازعه فى ذلك الحق ادة ثلاث سنوات » خإن لم يحيهه ى هذه 
اللمدة سقط حقه ق الاحتجار ؛ 'لآن المحتجر. إذا مضت عليه ثلاث سنين لم 
يحيها فيها قسد ضيق على الناس ف حق مشترك لهم : ولم يصاح الأرض خلا 
انتفع ولا ترك الناس ينتفعون » ولقوله عليه السلام « ليس احتجر حسق يعد 
ثلاث سنين(؟') ٠‏ 





(9؟) راجع كتابنا ( الملكية ونظرية العقد فى الشريعة الإسلامية ) ص 9؟ 2 
٠ه‏ ففيها بيان كامل لمالية اأنافع © والاختلاف فيها سيلبا وايجايا . 


510 راجع الملكرة ونظرية العقد فى باب إحياء الموات . 


500 


خهاذا مات المحتجر فى أثناء هذه السنين الثلاث أبورث عنه ذلك الحق 
ام لا بورث ؟ قال الحنفية لا يورث نأنه ليس مالا : ولا متعلقا يمال للمورث » 
إنما هو كق الأولوية فى الإحياء يسبب السبق ف التسوير : وذلك ليس حقا 
ماليا » ولم يتعلق بمال ممئوك للمورث » إنما تعلق يمال مشترك ثابتة فيه 
الشركه الطبيعية بين الناس أجمعين ٠‏ 

فهذه الحقوق الأريعه لا تعد تركة ولا تورث » وحجة الحنقية ف منع 
اعتيار هذه الحقوق فى ضمن التركه هو قوله عليه الصلاة والسلام : « من ترك 
مالا خلورثته » وقد روى هذا الحعديث برواية آخرى » وهى : « من ترك مالا 
أو حقا خفلورثته » ولكنهم انكروا ما فى هذه الرواية من زيادة كلمة و حقا » 
وقحروا التركه على الأموال القائمة » وأدخلوا من الحقوق ما يعد خادما لهذه 
الأموال من حيث إنه يكون تابعا لها : والتابيع يسير فى الملكية مع المتبوع ء 
وينتقل بالخلافة كما ينتقل المتبوع * وتتعلق به الحقوق : كما تتعلق بالمتبوع : 
أما الحقوق المجردة التى لا تعتير خادمه للأموال امملوكة للمورث » فإنها لا تعتير 
تركة ولا تورث » لأن وراثتها لا تثيت إلا استقلالا » وإن الملكية بالخلافة لا تثيت 
إلا منص من الشارع ‏ والشارع لم ينص إلا على الأموال » خلا يلحق بها استقلالا 
ما لابمعد مالا ء* 


لاثما ب هذا مذهب الحنفية وتحريره ودليئه . ولننتقل بعد ذلك إلى 
اللذهب ألذى يقابله . وهو مذهب الجمهور : وهو ق جملته يوسم أكثر من 
المذهب الحنفى وإن اختاف الأئمة قى مقدار التوسعة : فهو بقرر أن كل الحقوق 
ألتى كانت ثابتة ولها صلة بمانه - ولم تكن حقا مقصورا على شخصه ؛ ويلاحظ 
فى كسيه نادية شخصية خيه » فإنه يورث » ختورث الحقوق التى تعتبر خادمة 
لأمواله » والحقوق التى تعد مملوكة له » فحق الشفعة يورث . والخيارات الثى 
تتعذق بعقود الأموال كلها تورث ٠‏ والمنافعم تورث ٠‏ والاحتجار يورث كما نص 
على ذلك ف كتب الحنايلة : وعلى هذا فكل حق له صلة بالمال سواء آكان 
خادما له كلارتفاق » أم لم يكن خادما ولكن بمكن انتقاله بالخلاقة كخبار: 
الشرط فإنه يورث » وذلك لأن الورثة قد خلفوا امالك فى كل مواله.. فكل ما 
يكون مملوكا للشخص من أموال ومنافع وحقوق تتصل بإرادة هده الأموال خإنه 
بكون له من غير استثناء » إلا ما يكون ملاحظا غيه التاحية الشخصية كالولاية 
خإنها لاتورث » لأن شخص المورث هو الأساس لها ؛ والشرع لأحظ خيها آنها 


واجب لا حق . 


امات 


وأيضا خإن السبب الذى أوجب انت قال الأموال إلى الورئة هو السيب الذى 
دوجب أنتقال الحقوق ألتى لا ضلة لها بالأموال » ثم إن المنافع هى فى الحقيقة 
أموال » لأنها أساس التقويم ف الأموال » إذ الأعيان تقوم بما خيها من منفعة:"» 
خمن استآحهر أرضًا ملك منافعها » وهى أموال » ختئتقل إلى ورثته » والحديث 
و من ترك مالا آو حقا خلورئته » صريح فى إثات وراثة الحقوق جملة » وكلمة 
« حقا» روايتها صحيحة فق نظرهم. + . . 

“ا هذا هو الخلاف ق فعنى التركة ودليله » وآأساس الخلاف ىق 
نظرى يقوم على أمرين : ظ ظ 


أولهما : فى تفسير كلمة أموال: » خالحنفية لا يعتيرون المنافعم مقومة ىق 
ذاتها » وجمهور الفقهاء يعتبرونها أموالا لما قيمة-ذاتية » فكانت: المنافم 
لا تورث » على رأى الحذقنة #وتورة على رزآى الجمهور ٠‏ 


كانيهما : أن آلفقهاء اتفقوا على أن الحقوق الشخصية لا تورث » خالوظيفة 
لا تورث والولاية كذلك باتفاق ولكنهم اختلفوا فى تفسير الحقوق الشخصية 
فأدخل الحنقية ف الحقوق الشخصية خيار الشرط » وخيار الرؤية » وحصق 
الشفعة ولو بعد المطااية بها » وحق الاحتجار » ولذلك قرروا آنها لا تورث » 
والجمهور لم يدخلوا هذه الحقوق ف معنى الحقوق الشخصية ‏ بل اعتبروها 
حقوقا مالية تخدم الال » أو تتبعه » ولو بيغذن التوسع ٠‏ 


"لاب وبعسد هذا البيان نذكر ما تتجه إليه القوانين المصرية ‏ خإلى أى 
الناحيتين تتجه »© أتتجه إلى ناحية الملأهب الحنفى ع م إلى رأى الجمهور ؟ ٠.٠‏ 
لم نحد ف قانون الميراث سيكًا من ذلك » وخلوه منه معقول “ لأن قانون الميراث 
لا يبين حقائق الأموال » وما يعتبر. مالا وما لا يعتير » وهو غوق ذلك لميس غيه 
كل أسس الملكية » ولكنه لبيان انتقال الأموال بالخلافة » وأسباب ذلك الانتقال وتوة 
هذه الأسباب » وترجييح بعضها على بعض »؛ وتوزيع التركة لا لبيان الأموال 
النى. تورث +٠‏ 

وقانون الوصية أيضًا لم يبين معنئ التركة » إلأنه يبين أحد نوعى الملكية 
بالخلافة فهو ى هذه الناحية كقانون اليراث » ولم يتعرض إلآ لاستراط أن يكون 
الموصى ده هما بجرى خبه الارث » أو يصح أن يكون محلا للتعاقد حال حياة 
الموصى » وإن كان خيه زبادة فهو أنه لأ يقيد الموصى به بأن يكون تركة يجرى خيها 

+ 


الارث » بل أجاز الوصبة فى كل ما بجرى خبه التعاقد ق حال الحياة » وجازت 
ارح الى لا تقد رصسة تمزه ون القرك : كازومة متكسيوها.. وإذا كان 
قائون الميراث والوصية كلاهما ثم يتعرض لبيان التركة » خليس لنا إلا أن نتجه 
إلى قانون الملكية » وهو القآنون ألمدنى ٠‏ 


ها وهذا القانون يتجه فى عمومه إلى إعتبار كل حق يجرى بين 
الناس فيه التعامل » ويخضع لحكم ألقانون ويحميه هو حق مالى : أو مال ؛ 
ها مال ف عرف القانون المانى الحديد هو الحق ء ذو القيمة المالية ؛ سواء 
أكان حقا عينيا آم كان حقا شخصيا : أم كان حقا من حقوق الماكية الأدبية 
وألفنية والصناعية ٠‏ ويفرق هذا القانون بينه وبين الشىء . بأن الشىء هو 
محل الحقوق(*') خا مال على هذا النظر هو الحقوق المتعلقة بالأشياء ٠‏ 
والآشياء محل الحق » وعلى هذا فهو يتجه إلى رأى الجمهور : ولذلك استقرت 
غيه الأحكام على ورائة حق الشفعة ؛ ووراثة الإجارة ٠‏ إلا ق صور استثنائية ‏ 
ووراثة حق إصلاح الأراخى البور ان أذن له بإصلاحها ؛ وامتلاكها بعد إحياتها 
ولشك كان حق الشفعة موضع خلاف دين اكحاكم إلى سنة تيه ١‏ م جاعت 
محكمة النقض ف سنة همة! وقررت أن حدق الشفعة يورث ء وجاء فى أسباب 
حكمها ما نخصه : 


« ومن حيث إن كون الشىء مالا فينتقل من الشخص إلى ورثته ٠‏ أو ليس 
مالا . قلا بنتقل +٠‏ هو بحث ف مسألة من صميم المعأملات »وإذأ كانت المادة ؤه 
من القاثون المانى ( أى القديم ( قد أحالت تعرف أحكام المواريث إلى قائنون 
الأحوال الشخصية » قإن المراد بهده الإحالة أن تطبق أحكام القانون المحال 
إنيه على مسائل الارث ككون الإنسان وارثا أو غير وارث » وككونه يستقل بالإارث 
او بشاركه خبه غيره ؛ إلى غير ذلك ممأ بقوم عليه حق الإرث فى ذاته ه آما 
الاشباء التى تكون موضوع هذا الحق » خالمكم قَْ شوت ماليتهأ أو تفبها لا 
يكون إلا تيعا للقانون الوضعى الذى هو وحهه امرجم ىكل ماابدخل ق 
داكرة المعاملات والأموال » ٠‏ 


و ومن حيث إن المال فى اصطلاح القانون هو كل متقوم افع للإنسان 
يصح أن مستأئر به وك ده دون غيره 6 وكما يكون المال شيكأ ماديا 4 كالأعيان 








(ه؟) راجع شرح التانون المدنى الجديد للاستاذ الجليل الدكتور كامل مرسى 
حلا ص ٠ 1١‏ 


لالاة سا 


التى تق لككبة أنحواس 4 ل 5 معاون ل التى 0 
النفم والتقوم وقابلية 'لاستئثار ٠‏ غوجب 8 مالا ء(5) ٠‏ 


وترى من هذا أن القائون المدنى 000 والقائون المانى الجديد 
يتجهان إلى اعتبار كل الدقوق التى يمكن أن يستأثر بها الشخص وتجرى فيها 
مدكيته مالا . بل إن ألقانون الجديد يقصر المالية على الحقوق ؛ ومعتبر الأشياء 
. وعلى ذلك غالتركة هى الأشياء المادية والحقوق التى كانت للمورث » 
ل . وهذا معقول ف ذاته - وهو نْب ما ارتاه جمهور الفقهاء » 
1 غبه الحنفية ء بيد انه يلاحظ أن الوصية بالمتافع تكون مقصورة على 
حياة الموصى له إن أطلقت عن الزمان » لأن ذلك مت راض عليه اق تون 
الوصية ٠‏ وهو ألقاتون المعمول به : وقد اشتق هذا من مذهب أبى حنيفة ٠‏ 


التجهيز والتكفين 

6" . قررنا آنه لا حق للورثة والموصى إلا بعد أن يستغنى الميت عن 
ماله : وان حاجته إلى ماله تكون بتجهيزه وتكفينه وتقبيره بما يليق يمثله من غير 
تبذير أو تقتير ٠‏ وبتسديد ددونه وعلى هذا يكون التجهيز والتكفين مقدما 
على حقوق الورثة بلا ريب : وأما تفجيمه على الديون » خإنه مقدم على 
الديون ألتى لم تكن متطقة بالتركة قبل الوخاة » لأن التجهيز بعد الوفاة » 
كالحاجة الشخصية من ملبس ومأكل ف الحياة » وهذه مقدمة على الديون التى 
ليست متعلقة بالتركة فى الحياة » وتفلك أجمع الفقهاء على تقديم التجهيز 
والتكفين على الديون التى لم تكن متعلقة بالتركة فى الحياة ؛ ولم يخال فى ذلك 
سوى الظاهرية . وليس لكلامهم أساس : وهو يتخالف مع الحقوق الإنسانية 
واثلياقة خلا يلتفت إليه ٠‏ 


التعلقة ا من ن الركة 3 لمن 03 ؛كالاعيان ص 4 غالحنابلة ة ورواية ق 





2 4ك 


يؤخر عن الديون المتعلقة بأعيان التركة قبل الوخاة » خإذا كانت التركة كلها 
مرهونه ق دين » خإنه لا يجهز إلا بعد سداده ؛ أو خيما يفضل من سداده ؛ 
ويكون تجهيزه على من كانت تجب عليه نفقته ف حياته إذا لم يكن فى التركة 
فاضل يكفى للتجهيز أو التكفين : ووجهتهم فى ذلك أن الأعبان التى تتعلق بها 
حقوق الدائنين فى حياته لا يملك التصرف خيها » ولو تحاجته الخاصة » خلا ببيع 
العين المرهونة ليآكل من ثمنها » ولآ ليشترى بها متبسا له ؛ ولا ليؤجر لنفسه 
مسكنا لسكنه » وإذا كان لا يملك ذلك فى حياته : فأولى ألا يكون له الحق فيه 
يعد وفاته ٠‏ لآن الموت من شآنه أن يقوى تعلق الحقوق بالأعيان » لا أن يضعفها 
إذ الذمة تضعف عن أحتمالها » فتقوى الأعبان ضعفها : وإن الموت بجعل الديون 
تعلق بالآعيان » إن لم تكن متعلقة بها من قبل » غبالأولى لا يضعف المتعلقة بها 
من قبله © وترى أن هذا الرأى يساير القياس الفقهى ٠‏ 

أما وجمة الحثايلة والرواية الآخرى ف المذهب الحنفى : وهى غير 
المشهورة فهى أن حاجات الشخص مقدمة على سائر الديون » آلا ترى أنة عند 
الإغلاس وتعلق الديون بالآموال تبقى له ملايسه » وس كته وليس التجهيز 
والتكفين الا من هذا القديل »6 وأنه ليس من المعقول أن يكون للشخص أموال : 
ولو كانت الديون متعلقة بها » ويستجدى له كفن » وهو ليس إلا كملابسه وأن هذا 
الرأى أآشيه ماستحسان ٠‏ 


وبلاحظ أن الحنابلة الذين يقررون ذلك الرأى : إنما يقصرون التجهيز 
الذى مؤخذ من التركة ولو كانت كلها بد تعلقت يها حقوق الداكنين قبل 
وخاته + على تجهيزه وتكفينه خقط » خلو كانت له زوجة قد ماتت قبته يقليل » 
ومات هو قبل أن تجهز وتكفن » خإن تجهيزها وتكفينها يكون من مالها © أو 
من مال أوليائها “خلا يقدم على الديون التعلقة بالتركة إلا تجهيزه وتكفينه هو » 

ثم . ولقد أخذ القاتون باللاهب الحنيلى ىق مذا المقام » ولكته زاد 
عليه خلم يقسحم على الديون كلها .. ولو كاقت متطقة بالتركة قبسل الوفاة .. 
تجهيز المبت وتكفينه خقط » بل قدم تجهيزه وتكفينه : وتجهيز من يجب عليه 
تجهيزه 4 خلو كان له أمن مات قبله ولم يجهز ولم يكفن » جهز وكفن من التركه 
ولو كانت كلها قد تعلقت بها الديون قيل الوخاأة . فالقانون قد زاد على 
المذهب الحنيلى ولم يقتصر عليه("؟) ٠‏ 








9؟) هذا بعض ما اشستملت عليه المادة الرابعة من قاثون المراث ؛ قنيها 
« يؤدى من التركة ( أولا ) ما يكفى لتجهيز الميت ومن تلزمه نفقته من الموث إلى الدفن 
( ثانئيا ) ديون الميت .. » . 
ةفك 
(م » 2 التركات والمواريث ) 


وممن يجب تجهيزه وتكفينه من التركة ٠‏ كيفما كات ديونها - زوجته 
إذا ماتث قبله » ولم تكن قد جهزت وكفنت ٠‏ ونص القائون يشعلها إذ أوجب 
تجهيز وتكفين من كانت تجب عليه نفقته » والزوجة كانت تجب نفقتها على 
زوجها موسرة كانت أو معسرة » وهذا أحد رآئين فى المأهب الحنفى » وهو 
رأى الشيخين أبى بوسف وأبى حئيفة ٠‏ والثانى رأى محمد ٠‏ وحجته أن الزوجية 
قد انقطغت بالوخاة:» وإذآ انقطعت الزوجية * لم تعد ثمة علاقة موجبة للانفاق 
الذى يترتب عليه وجوب الكفن ؛ والآن النفقة فى الزوجية ليست ص_لة » بل 
هى جزاء الاحتباس 


ؤحجة الشيخين أن الزوجية التى هى سيب الحقوق الزوجية ما زالت 
ثامتة بالنسبة لآثارها » ولذلك ثيت الميراث » ولو كانت الزوحية قد انقطعت 
بالوفاة ما ثبت الميراث » وإذا كانت الزوجية قائّمة فحقوقها من جانب الزوج تكون 
قائمة ٠‏ وإذا كانت النفقة واجبة عايه ف حياتها خالتجهيز » وهو نفقة » واجب 
عليه بعد وفاتها » وليست النفقات جزاء خالصا للاحتياس ؛ ولكن لها شيه 
بالصلات » ولشبهها بالصلات كانت وأجبة معد الوفاة على صورة تناسيها » وهو 
التجه.يز ٠‏ 

"5 والتجهيز المطلوب هو ما يلزم للميت من وقت الوفاة إلى أن مدخن 
ف قبره يما دابق لل ا » ونفقات الجنازة : من أحصور 
نقل ونحهو ذلك » والأمر فى ذلك إلى العرف ما لم دكن مستنكرا شرعا » أو فيه 
إسراف 3 ذلك يدخضل قّ 0 المسرادق الذى يتجهم خبسه 
المشيعون للجنازة » ويستقيل يه المعزون » ونحو ذلك ٠‏ 


ويلاحظ ف الكفن(58) حال التشهم من بار زعا : وكا لكان يلوه 
لإخيذا تيكتا ديوع أحت ءا عن بو على ل بش الكت 21 


لاض ف الود يسك عام حال الترعة . وجاك من تركهم ون وريه 

(؟) يلاحظ أن الكفن يختار فيه المتوسط من حيث العدد والقيية » وكون 
السنة الا يزيد على ثلاثة أثواب للرجل وخمسة للمرأة » ومن حيث القيية يكون من أغلى 
ما كان يليس على قول بعض الفقهاء »ومن المتوسط الذى يليسه فى عاية أآحواله على 
رأى غيره » وقال الفقيه أبو جعفر إن كانت التركة مستغرقة يكتفى بكفن الكناية ) وهى 
ما تستره #وكلام الخصاقة يوافقه » ولكن العرف ثير ذلك © وهو معتمرا٠‏ 





قسضاء وعددهم »ع غيلاحظ القصد مأ أمكن القصد من غير أن يكون ما 
يستنكره الشرع : وكل ما ينفق زيادة عما يوجبه العرف لا يلزم به الدائنون » 
ولا يلزم القصر من الورثة : بل يكون من أنفقه ضامنا له : وكل من يوافقه 
من الورثة الراشدين غهو شريكه ف الضمان والتبعية » وبعد التجهيز والتكفين 
يكون سداد الديون ٠‏ ولنفصل آلقول فى طريق تسديدها : وقسمة التركة قمل 
التسديد ؛ ومن بسددها ق الشرع وق القانون ٠‏ 


تسديد ألديون 

8" قلنا أن الديون فى اللذهب الحنفى لبست مرتية واحدة ٠‏ بل هى 
مراتب أولها الديون ألتى تعلقت بآعبان التركة قبل الوفاة » كالأعيان المرهوئة 
دالج المدوس إن قد النين دهان دين القدن تعلق يه .كم على دده 
ديون الصحه ٠‏ ثم تليها ديون المرض ٠‏ وقد بينا ذلك فى موضعه فى مراتب 
الديون . وعند سداد ألديون المستعرقة للتركة بيدا يذلك ختسدد المتعلقة 
بالأعبان » وما فضيل بكون لغيرها من ديون الصحة : ثم ما خضل يكون 
لأصحاب ديون المرض ٠.‏ ولكن من المنفذ الذى يتونى تسديد انديون ؟ إن 
الديون إما آن تكون مستترقة للتركة » وإما آلا تكون مستغرقة لها ٠‏ غإن 
كانت الديون مستعرقه للتركة » خإن الذى يتوتى القيام بتسديد الديون هو 
'ومى الذى اختاره اميت وصيا على تركته أنه ناب عنه ؛ وذمة اميت 
ما زالت قائمة » وأملاكه على ذمته نم ينتقل إلى الورئة منها شىء * لما قررنا 
من أن التركة المستغرقة بالدين لا تنتقل ملكيتها إلى الورثة على ما نص عليه 
ق المذهب الحنفى . وإذا لم يكن المدت قد أآختار وحصيا يشرف على امواته 
فيسدد ديونه وينفذ وصاياه : خإن القاضى يعين من يبيع التركه ويسدد الدين » 
ويتولى المعاملة مع الدائنين » خهو يتولى آمر التركة ويبيع مأ يسارع 
إليه التلف » ثم يبيع سائر المنقولات ؛ ثم العقار » ويتقاضى أنديون التى 
تكون للميت قبل الناس » وكون الورثة لا ملكيه لهم إذ! كانت التركة مستعرقة 
بالديون ؛ تبس معنده أنه اتقطعت صلتهم مها إنقطاعا تاما . مل ما زالت 
لهم صفة الخلافة الناقصة عن المورث : ولذلك محوز لهم استخلاصها بسداد 
ما عليها من ديون » ويجبر الدائنون على قب ول ديونهم : وليس لذوصى 
المختار ولا لوصى القافى أن يعترضا على ذلك ٠‏ وتلقاضى أن يبجير بعض 
الورئه على بيسم التركة وسداد ديونها » وليس له أن يجبر أحدا غيرهم ذلك 
الإجبار ؛ خإن لم يكن للميت ومى مختار كان للقاضى آن يقيم من الورثة من 


اث سمه 


بصفى التركة » وله أن يجيره كما ذكرنا » وهذا مظهر من مظاهر. للادال 
الورثة والتركة المستعرقة »+ 


4 هذه طريقة كديد ديون التركة الستدرقة بالديون أو المصسارة 
كما عير القانون المدنى » آما تسديد الديون فأ التركة غير المستغرقة 
بالدين “ إن الميت إن كان قد ترك وصيا مختارا له فإئنه هو الذى بيتولى 
تسديد الديون » خإن كان فى التركة مال من جنسها بأن كان خيها نقود سدد منها 
وإن لم يكن خيها نقود باع من التركة ما يكفى لسداد الديون » سواء أكان 
الورئثة راشدين أم لم يكونوا كذلك » لكن هل له أن ببيع العقار وق المنقهول 
ما يكفى اسداد الدين ؟ وهل له أن ببيع التركة كلها وى بعضها كفايه ؟ 


دقول املصاحدان وقولهما الراجح المفثى ده . إنه لا مم عقار أ ما دأم قِ 
المنقول ما يكفى لسداد ا ا 0 
ثم يثنى بسائر المنقولآت » وكذلك لا يبيع التركة كلها وف بعضها غناء » ذإن 
كان ف اانقول وبعض العقار ما يكفى لآ يبيع الباقى » وذلك لآن البيع لسداد 
الدين ؛ فيكتفى من البيع بقدره ؛ إلآن بيع الزائد فيه تصرف ق حمق الغير » 
وهم الورثة خلا يثبت عليهم إلا بمقدار الضرورة المسوغة لذلك » ثم هو تصرف 
فق ملك آلورثة من غير ضرورة ملحكة ٠‏ 


وقالة أبو حنيفة إنه إذا كانت التركة مدينة بدين ير مستفرق از 
للومى المختار بيعها كله! » ويسدد الدين من ثمنها » وحجته ف ذلك أن 
التركه إذا كانت مديئة فللوحى المختار ولابة البيع » والولاية إذا ثبتت فى شىء 
لا تقيل التحزئة »> ولأن الدنن متعلق بكل جزرء من أجزاء التركة("؟) كالدين 
الموثوق برهن يتعلق بكل جزء من أجزاء العين المرهونة » ختباع كلها فى سبيل 
السداد » وما ميقى بعد الدين يكون للوركة 4 ولأن منع بيع الكل قد يؤدى إلى 
شركه المشترى على الشيوع فى اللكية الناقية » وذلك ضرر بلا ريب » خكان من 
ل ل ا ل ل يه 
والفتوى كما علمت على قول الصاحبين » وقد آخذ يذلكَ القأنون لح 
وهو مقبول شرعا وعقلا ٠‏ 





(9؟) راجع فتتح المعين الجزء 551/15 . 
(.؟؟ اثقرأ فى ذلك المادة 9ولم . 


ل 2 


ذأ هو الحكم فى تسديد الديون إن كانت التركة غير مستغرقة بها 
وترك وصيا مختارا » وإن لم يترك وصيا مختارا : خهل يقيم القاضى من ببيع 
بعض التركه لتسدد الديون ؟ نشد قرر الفقهاء أن الورئه إن كانوا صعارأً 
آو نم يكونوأ رأشدين أقام القأاخى من مبيعم بعض انتركه لتسديد ديونها » 
ويصح آن يكون الوصى ألذى يعينه هو من له الولاية عاى الصغار بان يفوض 
إلئبه ذلك الأمر أيضا » لآن القاضى نصب ناظرا لحقوق الناس ٠‏ فكان عنيه 
أن بتولى معاوئة أتغرماء ق تسديد ديونهم ؛ وإقامة من مبيع من انتركة ٠‏ ويسدد 
الثمن + وإن كان ألورثة كبارا نقل صاحب الدر عن الجوهرة انهم هم الذين 
دتولون تسديد الديون : وبدسلع بعض التركه لتمديدها ٠‏ لأنهم هم الذين 
خلفوا الميت ف ماله فكان عليهم تخليصها(") ولا سك أن الورنة إن ماطلوا 
العرماء ولم مسددوا ديونهم أستعانوا بالقضاء لحملهم على بيع التركه لنداد 
الديون » آى أن العلاقة تكون بين الورثة وانغرماء مباشرة » وإن نت حنوق 
الدائنين متعلقه بالتركة » إلا أنهم إذا اضطروة للاستعانة بالقضاء . غإنه ينفدم 
معاونا لهم - كما يعين كل غريم فى استيفاء دينه . وقد يعين آلقضاء من الورته 
ممن يقوم بالبيع والتسديد ٠‏ 

85 هذاهو أنحكم إذا كانت التركة مدينة : سواء اكانت موسرة 
آم كانت معسرة »© فإن كانت غير مدينة ولا وصبة فنها : فالورثة هم أصحاب 
الشآن الكامل خيه! © ولو كان هناك وصى مختار ما تجاوزت حدوده من 
يكون له الولاية عليه من القاصرين من الورثة » بيد ان له يما له من خلافة عن 
الميبت فى الولاية آن بتقاضى ديوتها » ويسلمها لمستحقها من الورثة » وآن له آن 
بيبع منقولات آلورثة لحفظها إذا كان الورثة الكبار غائبين عنها : خشية 
ضياعها » أوفسادها » وإذا كان للميت وصيه خالوصى له سلطن تنفيذها لأنة 
خليقة المت فى ذلك ؛ وبلاحظ أن اتتركة إن كانت غير مدينة خليس للقاضىي أن 
ينصب عليها وصيا بأى وضع كان © وإن اختلف الورثة فيما بينهم التق ُضى 
بينهم شأنه كشأن كثير من الخلطاء الذين يبغى بعضهم على بعض » لأ يتدخل , 
القضاء إلا إذا دعى الفصل بينهم ٠‏ 

قسمة التركة 

“ام هذه أحكام تسديد الديون ٠‏ ولننتقل إلى قسمة التركة © إنه 

إذا لم تكن التركة مدينة إن قسمتها جائزة لا خلاف ف ذلك » وإن كانت خيها 





(1) راجع فتح المعين جح ؟ ص 1015 ٠.‏ 
اه جه 


وصسية فيإن الاقتسام يكون بين الورثة والأوصى له من غير ضير ول للم خيماآ 
بينهم » وإن بغى بعضهم على بعض استعان بالقضاء لننصفة ٠‏ 


ولو كان الميت قد ترك وصيا مختارا له آن يفرز للمومى له نصييه 
إن كان الورثة غائبين » وليس له أن ميفرز لواحد من الورثة إن كانوا راشدين 6 
فهو يقاسم الموصى نه : ولا يقاسم آلورثة » أى انه يقاسم الموصى له عن 
الورثة العائيين ولا بقأسم الورتة عن الموصى له * لذن نبأمته عن الورثئة استمدها 
من نيايته بالخلافة عن الميت فى تنفيذ وصيته » وليس لسه صفة النيابة عن 
الوح كرا ) شم ممه أن فقن الوسية عن اليرات » وليون له أن ددرن حدر 
واحد من الورثة إلا إذا كان غائنا + 

: وإذا كانت المتركة مديئة بدين مستعرق لها ٠‏ خإن الترحة لا دم 
على مذهب الحنفية » وأجاز الشافعية. قسمتها على أن تكون كل حصة متحملة 
ما بيخصها من دين ©» وأسساس ذنك الخلاف ما سيناه من أن الحنفية برون أن 
المنكية لا تثبت للورثة عند الاستغراق ٠‏ وان ألضمان غيها لا يقيل التجزكة ع 
وأن الشببافعية يرون آن اسستغراق التركة بالديون لا يمنسم ملكية 
الورثة لها مع تعلق حق الدىكنين بهه » وأن ضمان ادتركة للدين يقيل 
التجزكهز"”) خنبع كل حصة منالدين ما يناسبيها من التركة غمن اس تدق 
نصفهأ وآخرزه تعلق بنصبيه نصف الديون » وهكذا : وإن مذهب أبى حنيقة أحوط 
تندائنين واجدى ؛ إذ ما خاكدة قسمة أعبان قد آحاطت بها الديون » ودثقلتها 
مطائية الغرماء ٠‏ 

88 -- وإذأ كانت ألتركة مدينة بدين غير مستغرق + أو كانت موسرة كما 
عمر القانون » فإن الفمسيه الحنفى مع الشافعى اتفقا على جواز القسمة »ع بيد 
أنهمة يختتفان ىق شس القسمه » فالحنفية يجيزون القسمة على أن بخصص 
لنديون جزء من التركه يوق منه ؛ ويسعها مع الاحتياط لها » ويقنسم الباقى 
على الورثة » والموصى له بمقدار. الوصايا » وآنصية الميراث ٠‏ 

والشافعيهة يقسعون التركة بين الورثة على أن تتحمل كل حصة منها 
حصتها من الدين » وذلك سير على مذهبهم ق تجزكة الضمان + 


(؟5) أجيع شرح التديين الجزء السادس ص ١٠١5؟‏ . 
(9؟) وهذا إذا لم تكن الديون متعلقة بالتركة قبل الموت . 








ف 


وملاحتا أنه إذا كان أندين قد تعلق بعين من التركة قبل الوفاة » خإنها 
لا تقسم بالاتفاق : لأن ضسمان الدين لا يتجزاً فيها ٠‏ كما هو مذهب الشافعى ٠‏ 


ولا شك أن الشافعية يسيرون على منطق وأحد . لأتهم قررو! من اول 
االأمر جواز تجزئة الضمان » آما الحئفية فهم الذين ساكوا سبيل الاستحسان ع 
وخففوا به قأعدة عدم تجزكه أتضمان بهذه الطريقه السهلة . وهى ان 
بخصصو! من التركة معضها سداد دبوتهاأ - وبقسم الياقى على أن تكون القسمه 
تابلة لتنقض إن هلك الجزء المخصص للدين » آو ئم بوف به : أو ظهرت ديون 
آخرى ء ولنترك الكلمة لصاحب أنتسبين خهو يقول : « ولو كان على الميت دين 
محيط بطل الصلح والقسمة * لآن الورثة لا يملكون التركة ق عمذه الخاله لان 
اندين المستغرق دمنع من دخول التركة فى ملك الوارث . لأن حاجته متدمه 
على الإرث ٠+‏ ولو من رجل نشرط آلا برجع ق انتركه جأز الصلح الأن 
هذه كفالة يشرط يراءة الأصيل وهو المبت » ختصير حوالة : فيخلو مال ميت 
عن الديون فيجوز تصرفهم خيه +٠٠‏ وإن لم يكن مستعرقا بالدين لا ينمعى لهم 
أن مقسموه آو يصانحوأ عنه » وإن غعلوا ذلك جاز استحسانا ٠‏ والقياس آلا يجوز 
لآن كل جزء من أجزاء التركة مشغول بالدين لعدم الأولوية بالصرف إلى جزء 
دون جزء » فصار كالمستغرق قيمنع من دخوله فى ملك الورثه د ووجه الاستحسأن 
أن الإنسان لا يخلو عن دين قليل » فلو منسع غير المستغرق تملك ألوارث ادى 
إلى الحرج ؛ أو إلى ألا يملكوا أصلا » خقلنا أنهم يملكونه دفعا للضرر عنوم 
إلا أنهم يرفعون من التركة قدر الدين وبترك حتى يقفى به الدين خيلا 
محتاجوا إلى نقض القسمة والله أعلم » ٠‏ 


وترى من هذا النص الواضح أن التركة إذا كانت غير مستغرقة بالئدين » 
فالقياس آلا تقسم » لعدم تجزئة الضمان » والاستحسان جواز قسعتها + لكيلا 
يضار الورثة بدين تفيل على تركة موسرة » وفى هذا بلا شك تيسي » وجمع 
بين تجزكة الضمان : والتسهبل على المالكين ٠‏ 

ولقد جاء ف ختح المعين عن الكرخى أنه يرى أن القياس هو جواز 
القسمهة وتخصيص جزء الدين »وأن الاستحسان عدم الحواز : ولكن هذا 


غريب(4؟) إذ ما نقل صاحب آلتبيين هو الأوضح ٠‏ 


1غ 


0 فتح المعين ج ؟ ص 18/8 . 


وإذا كانت القسمة جاقرة أستحسانأ خإنهأ تنقض إِذا لم يوق الجزء المخصص 
للديون بها ؛ كما تنقض إذا هلك » واكن هل يؤخذ كفيل ليسهل الرجوع على 
الورثة عند إهلاك أو نقص الوفاء ؟ قال آبو حنيفة : لا يؤخذ عليهم كفيل ٠‏ 
وقال الصاحمان : دؤخذ ه ولقد جاء ذلك العايت 8 حاشية التسين * خفيها 
ما نصيه : 


ا من القاضى القسمة » وهو بعلم وصاحب ألدين 
غائب » فإن كا ن الدين مستخرقا لا يقسم » لأنه لا ملك لهم + وإن كان غير 
محري لقا كلك و:و هيو فول أي حنيلة * ولكنه استحسن وقال :.قلما 
تخلو تركة عن دين مسير ؛ ولا يصحخ أن نقف عشرة آلاف ددين عشرة ٠‏ خننظر 
للفريقين »© ودبوقف قبدر الدين » ولا يؤخذ كفيل شىء ء من ذلك عندده »ء أها 
عندهما خياخذ كفيلا(”") » + 


سبهل نير لا مضارة خيه الأحد ٠‏ : 


ما أتى به القانون المدنى فى سداد الديون والقسمة 


مم هبذا ما جاءت به الشريعة » فوضعت للوصى. المختار أو من يقيمه 
القاضى آمر التركة المستغرقة بالدين يسويها مع الدائنين ء وآما التركة غهر 
الستترقة فتو مت الزفى اللخصار انها العيسل على بسوات الديون وتافية/ 
الوصايا »:وإن لم يكن وعى غالامن بين الوركة وهم المسلاك» وين الداشتن وهم 
الذين تعلقت ديونهم بالأملاك كلشأن بين داكن ومدين » أو من تعلق ألدين يمسا 
له » وإن لم تكن ديون خالورثة خيما بينهم خلطاء » الشأن بينهم كالشآن بين 
الخلطاء » وكذتك كان العمل على مقتضى القانون القديم » خلما جاء 
القانون الجديد جاء وقد استعار معه نفام تصفيات التركات من القانون 
الفرنسى وإن كانت أسس التوريث مختلفة » لآن الملكية ف قانون التوريث 
الإسلامى تنتقل فور الوخاة على التفصيل الذى ذكرناه انتقالا جبريا لا اختيار 
فيه للمورث ولا للوارث + أما الملكية بالتوريث فى القانون الفرنسى » خهى 
ماكية اختيارية لا يتكامل سهيلها إلا إذا وجدد القبول من الوارث ٠‏ ؤإن:قبل: 
الوراعة. تخملها بمتارمها فكانت التصفية ضرورية للوارث وللدائن ما © لكن 








(ه؟) حاشية الصيين يج ه ص هلالا . 


مد #5 اكت 


: الو آرث ما يملك وما يبحمل « ولكى بضمن الداكن استيقاء حة_وقه كاملة ء 
أما فى الشريعه خالميراث مغتم لا غرم فيه » خإئزام ! لوارث بنظام التصفية الفرتسى 
مضارة مه : وإن لم تكن متعينة لتمكن صاحب الحىق من حقفه ٠‏ فهى ظلم لآ 
مبرر له » ولسنا نتعرض لمأ جاء ف القانون الكدنى خاصة بالتصفية مفصلين 
أحكامها ولكننيا نكعر ض لرعوس الأحكام خيها 5 


5 - وأول ما نجد أنه جعل تعيين مصف أمرا جوازيا للمدكمة إذ! 
طليبيه أحد الدائنين أو أحد الورثة ٠‏ إذا لم يكن ثمة وصى مختار للمتوق ٠‏ 
وأنه إذا كان ذلك الوصى المختار ه خهو المصفى ولا بعين غيره إذا اعتزل . 
عزل »© وعند إرادة تعيين مصف يختار من يجمع الورثة على اختياره ؛ خإن 
لم يكن إجماع خالقاضى يعين من يراه على أن يكون من الورثة ما أمكن ٠‏ 


ولا شك أن تعيين مصف للتركة إذا كانت معسرة أو مستغرقة بالدين آمر 
لايد منه ولا ظلم فيه لأحد »بل هو تمكين لصاحب الحق من حقه . وقد 
اتفقت الشربعه مع القانون فى ذلك أما إذا كانت التركة موسرة أو غير مدينه 
أصلا : خانا لا نهد مبررا لتعيين مصف إلا إذا كانت ثمة ضرورة ملجثه اذلك » 
بآن كان لا يمكن للدائن أن يستوق دينه إلا بتعيين هذا المصفى ٠‏ او تآأكعد 
لدى القضاء ضياع حق بعض الورثة إن لم يكن ذلك التعيين ٠‏ 

إن تعيين مصف وخصوصا إذا كان أجنبيا » وى الغانب يكون كذلك إذا 
كانت الشكوى من معض الورثة » فيه كثف لأستار الأسرة ٠‏ والآسرة مستورة 
بظل الله والقانون » حتى يكون ظلم ٠‏ وتكون المضرة فيه آشد من المضرة 
ف الكشف » واذلك لا نرى التوسعه ف تعيين المصفين » ثم تعيين المصفى سيتبعه 
تكاليف مالبة على التركة : هى أجرة المصفى » ومن بتمعه من الخيراء 
والمحاسيين .: ولعل بعض التركة يذهب ضياعا ٠‏ هذا إذا كان المصفى أمبنا قادرأ 
آما إن كان غير قادر على ذلك خلا ترتقين ع إلا التعديد » ونحن ق عصر عرزت 
خبه الأمانة » وقل الأمناء ؛ وفوق ما تقدم غاإن نظام التصفية على ما 
جاء فى القانون المدنى يقطمع الورثه وهم الملاك عن أملاكهم قطعة ؛ حتى 
أنم ليعبدون ميددين ؛ ويعاقبونٍ عقويه 4 الممدد للأمانه “ إن استولوا على 
شىء من أعيان التركة غشا('') » ثم إن التركة قي مدة التصفيه لا بحسن 





(ى3 اقرا ى هذا المسادة هم ©» وهمذا نصها ٠‏ م يعاقب يعقوبة التيديد 


حا هه ا 


استغاظها لأن اأتولى أمرها ليس مالكها » وؤحسبك 8ق لهدا على ذلك الأوقاف 
وتصرفات نظارها »© وقد صار المصفى يحكم القانون مثلهم » وكن! نشكو من 
الأوقاف يسيب سوء إدارة النظار وخيانتهم » فشرع القانون تقسيم الأوقاف » 
ليتولى كل مستحق حصته من الوقف » ثم آلغى ألوقف الأهلى » ولكن يجىء 
القانون المدنى خيضع التصفية » وهى ينظارة الأوقاف اشبه » ويققطع الورثة 
عن أملاكهم أمدا قد بكون طويبلا ء وسيمتد طوله كلمأ غليت على المصفى 
الضانة » ختغلب على الأورثة شقوتهم + ولهذانرى على القضاء الوطنى العادل 
وقد حجعل الأمر فق تعيين المصفى إليه أن بجعله ق دائرة الضرورة الشديدة 
جدا » خيث يتعذر على الدائن أستيفاء دينه إلا بالمصفى 6 ويتسذر على 
الوارث أخذ نصيبه إلا به » وإن كل توسعة مهما يكن مقدارها تضر الأسرة 
والورثة » وتعرض الثتركه للضياع 6 وخصوصا أن ذلك النظام دخيل على 
القوانين الإسلامية ا بهسا ق المواريت » وهى تجافيه د كانت التركة 
موسرة + 

1 وإذأ تركد_ا معدا تُعدين المصفى » وضو أمر جوازى فوض هر ه 
إلى القاضى الوطنى الحفيظ عثى أستار الأسرة المصرية أن تكشف ‏ خانتجه4ه 
إلى سلطان المصفى + إن القانون أعطى المصفى سلطة مطلقفة ق حندود 
القانون المصرى ف التركة ولم يجعلها مقصورة على العمل على تسديد الديون 
وتنفيذ الوصايا » كما كان صنيع الشريعة بالنسبة للموصى » ويمقدار هذه 
السلطة قطع الوآرث عن أملاكه قطع! تاما » حتى لا يأخذ من غلاتهاء 
وقد تكون كبيرة جدا إلا مقدار نفقته التى بقدرها قاضى الأمور الوقتية 2 
بل ليس كل 55 أخذ هذه : الئفقة » إنما يآخذها فقط كل من . 
يعبول امك ف تحيانة و رك وقكنة قضارة عل عدا الجزء » خإن له صله 
يما درس فق نفقات الآأقارب ق الأحوال الشخصية ؛ © لقند مدنكث هله النفقة 
المادة _ عبيمر ل مهدا نصها ٠‏ 

(1) على المصفى أن يقوم ف الحال بالصرف من مال التركة لتسديد 
نفقات تجهيز المت » ونفقات مامه مما بناسب حالته » وعلىبه أنضا أن 
يستصدر أمراأ من قاضخى الأمور الوقتية مصرف نفقة كاملة بالقدر المقسول 








> فى قعميمه ؛: على كل وارث وكل تركة ؛ لآن حظ الوارث قد يكون كبيرا فى تركة كبيرة 
موسرة »2 ومن المؤكد أن ذلك المقدار الذى استولى عليه قليل »© إنيا كان الأعدل 
والامثل أن يحتسب من تصييه ولكنه النظام القرنسى 5 


سس يأر سم 


من هذا امال إلى عن كان المورث بع وذهم من ورنده ًّ حدى نستهى التم.غة 


على أن تخصم النفقة انتى يستولى عليها كل وارث من نصييه فى الإرث » 
( ب ) وكل منازعه تتعلق بهذه النفقة يفصل فيها قاضى 'لأمور الوقتية ٠‏ 
وترى ق هذا أنه قصر حق إعطء اننفقة على من استو توق شرحنن : 


( أحدهما ) أن يكون ألميت يعونه فى حياته . ( وثانيهمأ ) آن يكون من 
ورتتتبه * 

وعلى ذلك إذا تخلف أحد الشرطين لا تجب النفقه من التركه ٠‏ قإذا دان 
بعوله وليس نوارث له خلا نفقة له ٠‏ وذلك حق لأن النفقه وأجب شحخحى 
يتتهى بوقاة الواح عليه > عنفقة الأقارت واحد نخدي عى الخرييه الموسر 
لقرسمه المعسر العاجز : فإذا مات انتهى ذلك : 'نواجب »ء خإذا كان ده 00 
وأبأخ ليس بوارث لوجود الامن . خمعقول الا نؤخذة ذ له نفقه ٠‏ وخدئك إذدأ 
حابت ده وح ص رحو د 0ه نه لا تعدى نفته + لانيا 
لا ترث » وإن كأن يعولها فى حياته ٠‏ وإذ تخلف الشرط الأول بان ددن وارنا 
ا ل 
انقرانة المحرمية » وهو ليس بمحرم ٠‏ وقد بكّون وار نا إذا لم يثن عصبه 
سواه : وقد ينفرد بالارث إذأ نم يكن غيره » وإن كان هو خقيرأ معنما 
عاجزا عن الكسب ٠‏ خإن القنون لا وجب نفقه له . ولو كان يمنك خضل 
التركة كله - وقد تبلغ الأنوف . بل يستمر قن مسعيه إلى ن مقخبى الله امرا 
كان مفعولا » فتخلص التركه يسداد ابدين ٠‏ وقد يكون الوارث الذى ذ يعوله 
أنه » وذلك لأن شرط نفقة القرابة عجز الفقير عن السب . وقد يكون الاين 
ل ل النفقه. مع أنه فى عسر 
نديد » ومائك لجزء من التركة » بل قد يكون هو المنفرد بالإرث خيها ء 

ذلك لا 0 النفقة الضروريمة منها » خفى كل هذه الصور واشناههاأ 
لا يكذ الفقير الوارث نفقة من ماله » الأن القانون اشترط أن تجب له نفقه 
ف ماله أن يكون اات وله » ويذلث يتآدى بنا القانون إلى منطق غريب عن 
الفقه الإسلامى - بل غريب عن العقل كل الغرابة : مانك ميملك أموالا بحكم 
الشرع والقانون ؛ ه ويعيش فى مسغبه وجوع إلى أن تصفى أمواله التى قد يكون 
حق الدائنين المتعئق بها ضقيلاآً بالنسبه لمقدارها ٠‏ 


سدايةة6 لس 


0 0 ا عندئأ 0 0 
الملكية فى الجزء الخالى من الدين إلى الورثة بمجرد الوخاة إذا كانت التركة غير 
مستغرة بالدين » وهو اأنتقال إجبارى لا اختبار خيه » والشرائع الأخرى 
تجعله انتقالا اختياريا يقبول من الورثة » فكانت هذه اللمفارقة الغربية » وهى 
أن يكون لشخص ملك ولا يملك الإنفاق منه !! ْ 

لاع لقدقررنا أن تعبين المصفى جوازى فق القانون » وأنه إذا عين 
لا تقتصر سلطته على سيب التعيين » بل تكون مطلقة تتناول كل شىء » مسم 
أنه كان يجب أن مكون املسلطان دمقدار الماعث علية 4 فإذا كان الماعث شكوى 
الدائنين من أنهم يتعذر عليهم اس تتىفاء ديونهم يكون السلطان دقدر ذلك » 
بحيث إذا كان فى التركة نقود كافية لسداد الديون انتهت مهمته عند ذلك ع 
لآن التعيين كان لغرض معين » وهو تمكين الدائن من الاسثيفاء » وقد ناله 
بأنسر كلفة #رل يسو اسه أن بيع بعد ذلك مشسيكا من التركة » ويتركها 
لأرنانها بديرونها بينهم © ويددرون أمرهما بالمودة الرامطلة 4 ولكنا لم تحعد 

ف القانون ما بحعد اخلة المصفى على قدر الماعث © بل وحكنا المذكرة 

التفسيرية تقضى بإطلاق ساطة المصفى وعدم تقييده خقد جاء فيها : 

« وإذا تقررت التصفية انها تكون تصفية جماعية »؛ ومعنى ذلك أن 
المصفى وحده هو الذى يمثل التركة » غلا بجوز للدائنين اتخاذ أى إجراء إلا ق 
مواجهته » ولا يعصوز لأحد منهم الحصول على حسق اختصاص على العقار أت 
الموجودة ق التركة » ولا بحجوز للوارث أن يتصرف ف مال التركة قيل تصفنيتها » 
فترتفخم بذلك يد الدائئين والورثة عن التركة » ويمتنع اتخاذ أى إجراءات خردية : 
حم التصفية 6 وبهذاأ كتتحقق المساواة الفعلية مين ال آكنين ؛ كما هو 
الأمر قف الإخلاس التجارى » وتئتقل أموال التركة إلى الورثة خالية من الديون » 
فيتحقق الميداً القاضى بأن لا تركة إلا نعد سداد الديون على وجه عملى ٠٠٠‏ 
وبعد سداد جميع التزامات التركة من ديون ووصايا وتكاليف أخرى يقدم. 
كل وارث إعلاما شرعيا إلى القاضى » خيعطية شهادة تقرر حقه فق ارت 3 
وثبين.مقدار نصيبه فيه » وتحدد ما آل إليه من آموال. التركة , هذا بعض 
ما جاء فى المذكرة التفسيريه ©؛ وهو صريح 3 إطلاق بد ل 
أورثة منعا مأتا ٠‏ 


- وترى من الفقرة الأخيرة أن سلطانه لا بقتصر على سداد الديؤن » 


للد النةة ست 


بل يتجاوزه إلى تنقيذ الوص_أيا + بل إلى القيام بكل التكاليف التى تكون على 
التركة كضرائب انتركات » ولنا على هذا يضم ملاحظات : 


أولاها : أنه جعل سلطان 'المصفى للتركه مشايها فى الحكم تحال المصفى 
عند الإفلاس التجارى » وآنه لكى يكون ااشبه ف قوة المشبه به أو قريهيا 
منه حتى يمكن التشبيه » أو يجرى القياس الفقهى - يجب أن تكون العلة فى 
اتحكم واحدة » وأن الإخغلاس التجارى مقتضاه أن تزمد التزامات التجارة عن 
أعو الها 6 خلكى تخون هذه العلة موجوده ق التركه يجب 5 تكون التزاماتها 
أكثر من أموالها : وذلك لا يتحقق إلا ى التركة المستعرقة بالدين ٠‏ ختعميم 
أحكام التصقية للتركة غير المستغرقه أو التركات الموسرة التى تتسع لكل ديونها 
وتفيض ‏ إعمال حدث لا تتحقق علته ٠‏ ولا موحد الداعث عليه . وكان 
ينبغى بمقتضى القياس الفقهى الذى تعلقت به المأكرة آلا تكون السلطة عامة 
إلا إذا كانت التركة مستغرقة بالدين : أو معسرة © بحيث يظن أو يحتمل ألا تفى 
أعيانها بديونها ء 

الملاحظة الثانية : أنه جعل للمصفى سلطان تتفيذ الوحسابأ الناةف_ذة انتى 
لا تحتاج إلى إجازة الورثة » بل جعل له سلطان دفع التكاليف التى تكون 
على التركة وعموم اللفظ مشمل الضرائب ؛ وهى رسوم الآبلوله وغيرها مما 
وجب ف التركة قبل الوفاة » ورسوم تختلف باختلاف الوارث واختلاق مقدار 
ما رث » خللأولاد نسب منخفضة : وللحواشى نسب مرتفعة » وهكذا ٠٠٠‏ فكان 
المعقول أن تتآخر تلك التكاليف حتى تتميز حصة كل وارث على التعيين ٠‏ وإذا 
تعينت حصة كل وارث تكون مهمة المصفى قد انتهت ؛» وصار الأمر إلى 
أثورثه » فبأى نياية يتولى عنهم سداد ما عليهم من ضرائب » إن اأمنع بلاشك 
هو القياس وهو الفقه » ولعل القانون أراد آن بسهل على مصلحة الضرائب 
استبفاء حقوقها من التركات » حتى لا تكون مظنة الضباع : خاعتيرها كسائر 
الديون التى تكون على التركة : وذتك نظر ماألى حسن ٠‏ 


الملاحظة الثالكة : أن القانون لا مكتفى بإعلان الوخاة والوراثة المثبت لحق 
يصدر عن المحاكم الشرعية ؛ فل لايد مم هذا الإعلام من شهادة تقرر حقه 
ق الإرث ومين مقدار قتصنة » وتعين ما آل إليه من أموال التركة ٠‏ 

وإن الإشهاد الشرعى وحده هو الذى يقرر حقه ف الإرث » فكيف 


2901 


بحشاج بعد ذلك إلى تقرير حدىيد من القافضى الوطنى » وأن تقدير مقدار 
الميراث بالسهام . هو بلا شك مناختصاص امحكمة الشرعية » وأن الشهادة إن 
كانت لشىء خهى لبيان مقسدار ما آل إليه من مال فعلى » الآن المسهام النى 
بينها القاضى الشرعى هى نسب مالبة لا مقادير من الأموال » وأن هذه الأموال 
تعرف على المتعدين بعد قسمة التركة » اذلك نرى آن هذه الشهادة مشتمله 
على مأ ليس من اختصاص القاضى الشرعى وإن لم يكن ثمه حاجه إليها » ولقد 
منع الوارث قبل الشهادة من كل تصرف قف التركة » أو أن يستوفى الديون التى 
له قبل غيرها » أو يجعل مما للتركة مقاصة فيما عليه من دين أدين التركة ء» 
ولو كان ذلك الوارث قد انفرد بالميراث والديون قد سددها المصفى ؛ والوصانا 
قد نفذت ء إكثه جعل غابة المنع من التصرف ونهابته هى الشهادة النى 
تعطى » ولم يبجع ل غابة المنسع هو سداد الدين وتنئفيذ الوصايا » خفى 
الفترة التى ت#ون بين السداد وتنفيذ الوصايا ودفسع الضرائب ومين استخراج 
الشهادة لا يجوز له أن يبيع أى عين من التركة » أو أن يتصرف أى تصرف خيها 
وهذا أمر: غريب : مالك قد خلصت ملكيته » ويمنع من التصرف خيه! ولو 
دى حصق خالص له إلا معد هؤه الشهادة » ولو كانت الديون التى عليها قد 
سددت ؛ والوصايا قد نفذت ؛ والضرائب قد حصلت ٠‏ وهذا تعقيد ليس 
لهما دبرره © وكأن الأولى أن تنفذ كل التصرخات بعد خلاص التركة من 
التزاماتها وتقديم المصفى تقريرا بتضمن ذلك » ولا حاجة إلى هذه الشهادة ٠‏ 


ثم إن هذه الشهادة لا تكون إلا فى التركة التى عين لهسا محسف ؛ أما 
التركات التى لم يعين لها مصف » فإنها قد خلصت من هذه القيود الثقيلة » 
وهسذه تفرقة بين متهائلن دن غير وهه اوسدء التفرقة + وقد يقول قاكل. : 
إن هذه الشهادة إنما هى لإثبات الخلاص من الالتزامات » ولكن هذا غير 
ما سمى القانون فقد سماها شهادة التوريث » ويعنى عنها إعلام الوراثة مع 
تقرير المصفى بخلاص التركة » ثم كان يجب أن تعم ولا تخص بمقتخى هذه 
التسمية » وأن عدم تعيين مصف ليس دليلا على عدم وجود الدين » ولا تنفذ 
الوصابا » فكان قائون المساواة يبوجب استخراج الشبهادة لكل تركة » وقد 
سايرنا ق هذا منطق القاتون » ونحن ثرى من 'أول الأمر أن إشهاد الوخاة 
والوراثة كاف » ولا حاجة لشىء من بعده ما دام لا مطعن خيه » الآن التقليل من 
الإجراءات القائونية يسهل الوصول إلى الحق » والإكثار منها من غير داع إليها 
يصعبه ء إذ أن الناس ليسوا جميعا على إلام بدقائقها » ومن لا يعم قد 


1 عد 


يخائف » وإن خالف فتصرف دخل فق عقود لها حقوق والئر امات . ثم يون 
الخدت 0 0 0 ات الخصومة . وتقطع الأسر 3 


ل د السلطة فى سييل سداد الديون وتنفيذ 
الوصابا : مل أجار ز للمصفى أن يقسم لأحد ألورئة > وأن يعطبه نصبيه مفرزا 
فأجاز لكل وارث أن يطلب من المصفى ؟, ن بسلمه نصيية ق الإرث مفرزا » إلا إذا 
كان هذا الوارث قد سيق منه اتفداق على أن نكون تحدية مائها كن 
ى التركة ما يمنع القانون قسمتها ‏ فإذا قسم له كان للورثة حق الاعتراض عليها + 
ولا تصير اأقسمة نهائية إلا إذا أ قبلوها جمد ٠‏ غإن قئلوا مجتمعين تنك القسمة 
التى يدر هيا زيم المسفى سارت نبائية .إن لم يقاو ها رخس المسذى عار 
نفئية التركة دعوى بالقسمة . أى لتكون تأك انقسعة التى عجز عن خرضها عليهم 
اختيارا » واجبة عليهم إجبارا إن لم داك لمكا" ء العادل هؤلاء الورئة 
ميعدله ٠‏ وإذا أم يطلب أحد الورئة القسمة سلم المصفى لمصفى الأموال شسائعة إليهم 
ليتولوا عم قسمتها ٠‏ وكنا نود أن يكون نص على آن يكون تولى المصفى للقسمة 
بعد طليها يعد علم الورثة الكامل بالتركة ليكون للملاك كامل حردتهم بعد 
علمهم ٠‏ ولكيبلا يفتح الياب نلظفنون » فليس المصفى ملكا كريما :نزل على 
الناس ليقوم بين الورثة بالقسطاس ؛ وما كان وارث على عم يدقائق النركة » 
والمصفى واضع بده عليها » وقسد تولى جردها واستيفاء كل حقوقها . وأداء كل 
التزاماتها ؛ خينيغى أن يكون العلم الكامل بها سابقا نلقسمة ٠‏ 


وى ا هذه بعض أحكام التصفية ق ألقانون المانى ٠‏ وقد رأبت أنه 
نظام ل ا ل عبكا على 
الورثة * ان المصفى بصير صاحب السلطان المطئق ة غبها » وليس لنورثة خيها سآن 
إلا يعد انتهاء عمله من تسديد كل ما على التركة من التزامات وتكليفات : 
وإخرازها إن طلب أحد الورئة ذلك » ثم لا تسلم ألورثة إلا إذا قدءوا شهادة 
التوريث التنى نوهنا عنها ونقدنأ وضعها ٠‏ 

والتصفية لبست قيدا ثقيلا على الورثة : وحاجزا دون ملقم عفد 
كل هى فوق ذلك عبء على التركه » فنفقاتها ونفقات الخير أاء والمحاسيين 
والإجراءات والقسمة » كل ذلك عبء على التركة : ورمما لا تكون ف أخميق ما 
يمكن من الإنفاق » وتعقيب القضاء وراءه ليس يمحيط لكل تصرخاته 0 
ذلك حال نظطار الأ وتآف وما برهقون به الأوقاف »ن ٠‏ نفقات.عمأ سحت مه السك 


ث3 سد 


كما ذكرنا ٠‏ بحيث يكون كل وآحد ناظرا على حصته » ثم آلغت الوقفة الأهلى ٠‏ 
ك تكرر الرجاء ‏ والتصفية اختيارية ت آن يضق دائرتها عَمَاونا العادل ؛ 


1 
ونكيت مدرر 


فتحه البها حيث تتعين ‏ ولا يكون طريق سواها وعند أئله حزاء العادلين * 


ذه هذا وإن للمحكمة عند تقرير التصفية أن تتخذ الاحتياطات 
للازمة على وجه الاستعجال للمحافظة على التركة إذا طلب ذلك أحصد ذوى 
اشأن من الداكئين » أو الموصى لهم أو الورثة » أو من الشابية العامة إذا لم 
يكن قد عرف للميت وارث : أو عرف ولكنه غائب فى مكان بعيد ء أو غير 
معلوم المكان : وللمحكمة أن تقوم بهذه الاحتياطات من غير طلب أح_« » فإن 
الاحتياط للأموال التى لا حافظ لما من أصحايها من الحسية العامة انتى تقوم 
نوأ جهة الاختصاص من تلقاأء نفسها : والمحكمة هى الناظرة ق مصالح 
اناس ق دائرتها * 


دأن اتَحاذ هده الاحتقباطات يطلب أو هن غير طلب وأجب على المحكمة 
وليس بحق جوازى لها » فإن ذلك لحفظ المال من الضياع إلى أن يتسلمه 
مالكه أو من له ولاية عليه » ولو كانت ولاية مؤقتة » ويلاحظ أن ذلك الاحتباط 
إنما هو للمحافظة إلى أن يتولى آمر الال المصفى ٠‏ 

9 - ويلاحظ آنه قسمة قبل تمام التصفية إلا إذا كانت الديون مؤجلة و 
يجمع الورثة على حلولها » خَإِن التركة تقسم محملة بهذه الديون المؤجلة مع 
تقديم الضمانات الموثقة لحقوق آلدائنين » فإن كل حصة ى هذه تكون محملة 
بدينها المؤجل »؛ ولكل صاحب حصة من الورثة أن يخلص حصته بالتعجيل 
بآداء ديئة ٠‏ 


وهنا نجد أن الشريعة كانت مسهلة بالنسبة للتركات غير المستغرقة أكثرى 
من أدقانون - خانها أجازت القسمة بإطلاق على أن يخصص حجزء من التركة إيقداء 
الدين - ثم يقسم الباقى بين الورثة قسمة قابلة للنقض إلى أن يستوف الدائنون 
ديونهم : أما القائون فقد جوز القسمة ذقط فى حال ما إذا كانت على التركة 
ديون مؤجلة : ولم يجمع الورثة على تعجيلها » وظاهر العموم ق عبارة القانون 
أن يشمل التركات المعسرة : والتركات الموسرة بالنسية لجواز التقسيم إذا كانت 
ألديون مؤجلة - وإن ذلك بلا شك توسعة آكثر من المأهب الحنفى الذى لا يجيز 
تقسيم التركات المستغرقة بالدين 4 لعدم ملكية الورثة لها ٠‏ 

لاد 4 


التصرف فى النركة 


“لام س قدمنا عند الكلام فى ملكية الورثة تنتركة أن هناك نظريتين 
متقابلتين : اعتنق كل واحدة منها خريق من الفقياء ( إحد_داهما ) أن الملكية 
تنتقل إلى الورثة من وغنت الوفاأة . ولو كانت التركة مستغرقة بالدين » وهذه 
نظربة الشافعية والحنايئة على المشهور من روانات مذهبهم 0 ) الثانية ) أن 
الملكية تنتقل إلى الورثة فى الجزء غير المشغول بحاجة المت : أما المشغول 
بحاجته خانه يستمر على ملكيه 'لميث ٠‏ أو حكم ملكّدته . غإن كانت التركة مستعرقة 


لاعس اله 


ا ال 7 
غير مستغرقة فإنه ينتقل إلى منك الورثة بمحرد الوخاة الجزء غير المشغول 
بحاحتة : لمتكون ملئة الورثة فيها يمد الدين : وهذه نظريه الحتنية وإليها 
يميل المالكية ٠‏ 


كان الظاهر أن متيع المكية على أنه ثمرة لما حرية التصرف ٠‏ خكان 
بندثى على مقتضى هذا الظاهر أن تجوز التصرقات عند الذين حكموا بانتقال 
الملكمة » ولكن لآرائهم فى العقود » لا فى التركة ‏ قيدوا حريه التصرف . ولذلك 
لم يكن جواز التحرفات مقررا عند الشافعية تمعاأ لهدذه اللكية . ونيتين 
الموخف_وع نقولك : 


عه إنه على مذهب الحنفية الذين قرروا أن الملكية تنتقل فى غير 
المشمول بحاجة الميت آى بالدين . قرروا أنه فى حال استغراق التركة بالدين 
لا يجوز أى تصرف من انورثة قَْ التركة إلا قَّ إحدى أحوال ثلث : 


( أولاها ) آن يطلب إليهم القاضى بيم التركة أو بعضها لسداد الدين » 
وق هذه الحال بكون بيعهم جائزا نافذا لذأن القاضى أقامهم مصفين للتركة ّ 
ويهدا الوصف ساغ البيم ونفِد و 


( ثانيتها ) أن يرتضى الدائنون تسوية الأمر بينهم وبين ألورثة : ويرتخمواأ 
أن يقوم الورثة العمل على البيع وسداد الدين » ومتفقوأ معهم على آوقات 
البيع » والأسعار المئاسية > أو مدفوضوا أمر السداد إليهم ثقة بهم : وف هذه 
الحالة يسوغ تصرخهم » أن المنع كان لحق الدائنين » وقد ارتضوا يمتصرغهم - 
أو ارتضوا يتصرف بعضهم » لأن لهم خلافة عن المبت . وإن كانت خلاغه ناقصة 
لم تثبت ملكية لاستغراق التركة بالدين » وتعلق حقوق الدائنين بها ٠‏ 
حاقكات 


(مه ‏ التركات والمواريث ) 


) متنا ( أن مستخلصوا التركه إما بسداد الدين » وليس للدائكنين اختمار 
فى قبسول ذلك السداد . وإما بتقديم كفيل برماه الدائئون ختثيت قى 
ذمته ٠‏ ويكون ذلك 'لضمان تيرعا » أى بأن يبر 6 الضامن الميت من الدين : وإما 

ن بضمن الورثة مجتمعين الدين » ويرتضى الداكئون ضمانهم : وكنتفل 
00 إلى ذممهم . وإما بأن يضمن أحدهم السداد متبرعا » خفى كل هذه 
اذد_وال تستخلص المكركه 3 ويكون للورثة حق التصرف » ولو كأنت مستعرقة 
يادين . وبالأولى تجوز القسمة والصلح . وكل تصرخات الملاك فى أملاكهم ٠‏ 


هذه هى الأحوال التى يجوز فيها تصرف الورئة فى التركة ااستغرقة بالدين 
ولى غير هذه الأحوال لا يجوز عند الحنفية أى تصرف خيها الآنه لا ملكية 
لهم ولا إناية من المحت : ولا من القاضى ٠‏ والخلاغة تناقصة *٠‏ 


6 - وإذا كانت التركه غير مستغرقة بالدين ٠‏ بأن كان الدين لا يحيط 
به . قإن النكية نثبيت لهم عند الحنفية خيما وراء الدين » وعلى ذلك تثيت 
شرنه بينهم وبين المتوق : خعلى حكم ملكه لا يؤدى منه الدين ٠‏ واليساقى 
على مك الورثة ٠»‏ ولقد قوونا أنه ق هذه الحال يجوز القسمة استحسانا على 
أن يخصص ذلدين قور يكتيه : خاذا كانت التركة قد قسمت على الوضع إن 
تصرف كل وأرث ق حصته ف عينها أو منافعها يجوز » إلا أن التصرف فق عبنها 
ببيع أو هية أو نحوهما يكون قايلا للنقض إذا نقضت القسمة ؛ إما لأن الجزء 
المخصص لندين لم يكفه » وإما لهلاكه » وإما لظهور دين جديد لم يكن معروقا : 
خفى هذه الأحوال ينقض التصرف لنقض القسمة ٠‏ وهى أحوال نادرة الوجود . 
ولذلك بمنع التصرف لأجلها » ولا تغرير بأحد : لآن التغرير إنما يكون حيث 
يتوقع النقفض ويكثر ؛ ولم يكن نقض أنقسمة متوقعا ؛ لآن هذه الأمور لم تكن 
متوقعة لندرتها ء 


هذا هو حكم التصرف إذا كانت التركة مدينة بدين غير محيط 
بها : وكان التصرف بعد تمام القسمة ؛ آما إذا كان التصرف قبل تمام 
الكسعة وتخصيص. جزء الدين يكفى 1 داده » ذلذلك حالان ( إحداهما ) أن 
دكون بيع شىء معين » ( والثائية ) أن يكون بيع حصة شائعة فى التركة كلها » 
بآن تكون الك لتركة ضيعة فببيع حصة شائعة خيها ؛ أو ببيع حصة شائعة من شىء 
معين منهأ لا يتجاوز نصبيهة خيه ٠‏ 


فإن كان البيع شيئًا معينا من التركة قبل القسمة : خفى هذه الهال يكوه 


البيع بيع شىء تعلق به حق الدائنين ؛ ولغيره من انورئة ملكية فيه : فهو قد 
باع مأ ا 0 'لغير : ولذلك لا ينفذ تصرغه 
ف حو ع دان وول أن لقرر فى أحكام الشركة كة فى الملك أن أحد الشركاء ينفذ تصرخه 
فى حصته » وبتوقفة ى حصة غيره : وهنا شركة ملك وتعلق حق الغير ؛ 
ولذلك قالوا أن ذلك البيع ابيع لا ينفذ ق غير ححته ولا يلزم الدائنين » وإن ارتخى 
الداكنون التصرف هم وسائر الورئة نفذ ف جميع العين ٠‏ 


ولو انفرد الوارث بالارث ٠‏ وماع شبكأ معيثا وى الاقى سداد نلدين 
فإن البيع ينفذ .وك يصح نقضه ويجوز التصرف : ويتفذ أيضًا إذا كان 
لسداد الدين يآمر القاضى » لآنه ىق هذه الحال مكون مقاما من القضاء 
لتسديد التزامات التركة » ومثل ذَنكَ إذا كان الوارث البائم هو الوحى 
الختار من قبل إلمبت : فانه بجوز ببعه شيئًا معبنا لسداد الدين وتنف بذ 


لحصة شامعة 4 فيختلف 0 إذا كن مدا الديون : أو لخسانة 2 
خإن كا ن الميع لسداد الديون ٠‏ ولم يكن هناك وحصى ولا ش_خص عبنه القاضى 
“تنفيذ التزامات التركة * خإن البيع يكون صحيحا فى حصته من الدين ء لأن 
من حقة أن تحلص امصية ولو شائعا من الدين : شيتف لد ذ المي فمعبما بقايل 
ححنة م ولامد أن بكون ذلك الغرضص واضحا 3 أما اا ا الدائنين على ذلك 
وإما بتسديد ذلك الجزء من الدين بالفعل : ومثل ذلك الحكم لو كار ن التركة 
وحى ولكنه كان غائينا(") - آما النيم والؤمى هتيم جاخر خإنه لا ينقد : 

وإذأ كان ببسام الوارث حصة شائعة من التركة لحسايةه » لا أسداد الديون 
خائه يجوز اذا كانت تلك الحد.. ة التى باعها لا تتجاوز حصته التى مستحقها 
يعد سداد الديون : وحينقذ يكون البيع نافذا » لأنه باع ما يملك شائعا ‏ 
وله ببقين ملك شائع إذا كان الدين غير محيط بالتركة على ما بينا +٠‏ ومن 
كسهة أن للوارث أن بأكل من التركة » إذا كان ف الياقى وهاء للدين ولا وارث 


0" جامع الفصوليين حي ؟ ص 71 . 


5897 سب 


سواه : وجاء فيه أنه لو باع لثوارث الكبير شيئًا من التركة ليس الومى 
تقفه إذا كان فى بده ثىء غير ذلك يستطيع أن دبيعه ويثفذ منه ديتة 
وينفذ وصاياء(") ٠‏ 


وهذا بلا شك تطلبيق دقيق لحكم الشركة التى تعلق بها حق اليد » وف 
هذا الكتاب ما يفيد أن البيع حق ولو كان معيئا يجوز إذا كان من الورثة 
محتمعين : أو كأن الوارث المنفرد بالإرث إذا تركوا جزءا يفى بالدين ٠‏ وقد 
توهنا إلى ذلك ف الكلام ى حكم المعين ٠‏ 


بأو هذا هو حكم التصرف قف المذهب الحنفى » وهو يستقيم مع 
أقيسته وهو تطبيق لنظريته ٠‏ أما المذهب الالكى الذى يساير المأهب الحنفى 
فى نظريته أو يقاريه » غقد قالوا فيه ف التركة المستغرقة المشهور استغراقها ؛ 
أو المعلوم تلورثة دينها آنه لا تجوز قسمتها » ولا يجوز التصرف فبها 
بالتئى + وأما التركة غير المستغرقة بالدين خإن الرأى خيها عندهم مختلف » 
فعند بعضهم القسمة لا تجوز حتى يسدد الدين ؛ وبالآولى التصرف لاا يجوز 
إلا يعد ذلك لصريح الآية الكريمة « من بعد وصية يوصى بها أو دين » 
فحق الورثة متآخر عن سداد الدين ولآن حق اليت براءة ذمثه » وقد 
مفى إلى ربه ء» فأصيح الحق ليس حق الدائنين فقط » بل لله فهيه حق » 
وهو براءة ذمة ذلك الذى مضى إليه + 


وبعضهم أجاز القسمة » وأجاز التصرف إذا كان ق ألياقى من التركة ما 
يكفى سداد الدين وليراءة الذمة » وذلك لآن تقديم الدين على الورثة إنما 
ماوراء ذلك جائزة والتصرف فيه سات ٠‏ 


هذا كله إذا كانت الديون معلومة للورئة ومعروفة » أمأ إذآ لم تكن 
معروفة للورثة ولا مشهورة » خإن القسمة جائزة والتصرف جائز ؛ ولكن الورثة 


(4؟) الكتاب المأكور ص ؟؟ . هذا ء وقد جاءت فروع كثيرة فى الهدية 
والقنبة وغيرهها ديدو مئها بادى الرأى أن بين الأحكام فيها وفى غرها تضاريا > ولكن 
لوو فهمت النظرية الحنفية ألتى وضحناها فهما دقيقا لتفين التوافق أو لتبين أن بعضص 
الكتاب بعبر عن العقد الموقوف بعدم الجواز : وذلك كثير جدا فى كنب الحنفية » 
او لنبين أن فى الكلام قيدا ملاحظا فى الكلام وأن لم يصرح به . 


لذ م 


كرون ساقت للمزون عند قله ورم ولا لسرن لتر لعف شدي 
بحال المبيع : وقد جاء ف المدوتة ما نصه : 

5 أرأيت إن باع الورثه تركة المت . خأكتوها : أو استهلكوها :ثم قدم 
قوم فأقامو ا البدئة على دين لهم على الميت - قال مالك إن كان الرجل المىت 
معروفا بألدين © وبادر الورئة الغرماء خفأخذوأ ماله خشماعوه واتتسموه : وأكلوه 
كان للغرماء أن يأخذوا مال الميت حيثما وجدوه : ولا يجوز بيع الورثة ٠‏ 
واتبيع الذين اشتروا انورثة ٠‏ وإن كان 'نرجل لا يعرف مالدين : قباعوا على 
مثل ما ببيع ألناس تركة ميتهم لتبع الغرماء الورثة . ونم يكن لهم على من 
اشترى منهم سقيل + ولا بأخذون من ائذين اشمتروا عا فى أبديهم لا 8 

مه هذا هو حكم التصرف عند اصحاب النظرية الآولى : وهى 
نظرمة الحتثقية والمالكية » وألئنتقل بعد ذلك إلى حكم التصرف عند أصحابف 
النظرية الأخرى وهى نظرية الشافعى واكثر الحنايلة . ولقد وجدنا الحنايله 
الذين قألوا بانتقال الملكيه إنى الورثة بمجرد الوفاة ٠‏ ولو كانت انتركه 
مستغرقة يجيزون قسمتها والتصرف فخيها ٠‏ ولكن الحق يستمر متعلقا يها » 
أى بتتمعها أنتما كان مالكها , وتكون للدائئين الحق قَْ أحد أمرين 3 إما أستنقاء 
ديونهم من الورثة ؛ وإما نقض انتصرف الذى نقله' إلى غيرهم » وبيعها يآمر 
القاضى ق سداد الدين » فإن قضى الوارث الدين خليس للدائن وراء ذلك حق » 
وان لم يقضه طلب الوارث نقض البيع » وبيعت العين فى الدين ٠‏ ويعض الحنايله 
ائذين قالوا إن الدين بمنع الملكية حتى يوق اعتيروا كل تصرف قبل سدادها 
ععخسدأء» 

8 .هذا هو حكم التصرف عند الحتايلة » أما الشافعية وهم الذين 
حملوا لواء النظرمة وقرروا انتقال الملكيه المستغرقة بالديون إلى الورثة . فقد 
متعوه دانتصرف فدهلا بناء على قاعدة مقررة عندهم + وهى أن العين التى 
تعلق مها حق الغير لآ يجوز التصرف فبها » خلا يجوز بيع العين المرهونة قيل 





(85؛ المدونة ج 17 ص 4ه طبع الساسى وقد نهج القانون الدنى مثل ذلك 
المنهج 4 فاته ذكر أن على المصفى أن يوجه تكليفا علنيا لمدينى التركة ودائنيها ان 
يقنيوا بيانا بها لهم من حقوق » وبما عليهم من ديون »© وذلك فى خلال ثلائة أثسهر 
من التاريخ الذى ينخر فيه التكليف آخر مرة © فإذا صفيت التركة بعد ذلك ؛ وظهر دائنون 
بعد ذلك لم يستوفوا حتوقهم لعدم ظهورها فى قائمة الجرد » ولم تكن لهم تأمينات على 
أموال التركة لا يجوز لهم أن يثيتوا على كسب بحسن نية حقا عينيا على تلك الأموال ؛ 
وإنما لهم الرجوع على الورثة بسبب إثرائهم بغر حق ‏ ماده 885 © 811 ٠‏ 

اك 


كاك الرهن ٠‏ وعلى ذلك خالتصرف لا يجوز إلا إذا كان لتحل سداد الدين ؛ 

3 4 اد ١‏ 3 
6 اه يجوز ؛ ولكن يمه لسدأك الدين يجور خخ 
0 أنك'ث سس إلا إذ' ابرآ المدين من أندين ٠‏ 


وهذا سواء أكانت الديون محيطة بانتركة أم لم تكن محيطة بها » ولكن 
ذََر معتى الشافعية جواز التصرف من الوارث بمقدار حصته ف التركه غير 
المستغرقة معد سداد دبوتها . وهذا معقول ق ذاته ومنطقى مم مذهب 
'نشسفعية الذى يجيز تجزكة الضمان فى الحقوق المتعلقة بالتركة ٠‏ 


غيل سدثك الدبون 2ه سواء 0 القسمهة ام كان يك 0 معساك 
لت فى حكم انقانون الدذدى * 


قد تعرس 'مقاتون المدنى لنتصرف فى أنتركات ف موضعين ٠‏ ق تصفية 
'ترحات - وق حدم ألبيوع + واحد منص هر ن مائع ٠‏ والآخر مسوغ » وبل 
موضوع خاص خا 2 نعارض ولا شييه تعارض : خآما اننص المائع خهو بيعم 
اى سىء من ركه قيل تهادة التوردث ؛ ختد جاء فى المادة كم و لا يجوز 
نلو أرفٌ قين أن تسلم إنية تسبهادة التوريث ألمخنصوص علدها ق الماندة امه 
ان متصرف ف مال التركه ٠٠٠‏ » * 


وهذا النص موضوعه التصرف فى شىء معين من التركة وخاص بالتركات 
التى عين لها مصف كما نوهنا » واما أفص المسوغ خهو ما نصت عليه المواد 
اس ء كلاواء ه47 - خلاع فقد ذكرت هذه المواد أن من باع تركه دون أن 
بفصل مشتملاتها لا يكون ملرما أمام المشترى إلا يثبوت وراثته » وه ذا البيع 
لا يسرى فى حق غيره إلا إذا اتخذت الإجراءات الواجية لنقل كل حق خيها » 
غإذا كان ف التركة عقار لا يسرى البيع ف حق الغير إلا يعد شهره بالتسجيل » 
ولا تنتقل ألملخيه خيه إلى ا اشترى إلا بذنك أيضا : ويدخل ف بيعم التركة 
ديونها التى تكون تها قبل غيره ٠‏ غإن كأن البائم قد استوق يعضها أعطاه 
اأشترى ثم مكون البيع منصيا على التركه يما لها من حقوق وما عليه! من 
لاطت ل على الى أذ ما لعا قن ددن لجا ا الام عه 
وق بعضها أو كلها رجع بما وق على ال مشترى ٠‏ 


سس #6 كي سس 


وظاهر من هذه الخلاصة أن موضوع البيع هو الترة بمغائمها ومغارمها 
سواء أكان المبيع التركة كلها آم كان المبيم بعضا شائع' خيها - فإذا كان الوارث 
مستحقا للتركة كلها وباعها على هذا الوضع : أو باع اتورئثة مجتمعين التركه 
: أ( ٠‏ م ٠‏ رما - 
كلها على ه ذأ الوضع خالْبيع سائم » وكذلك إذا كان البيع من بعض الورثة » 
بحل المشترى محله خيأخذ ما كان د مستحقه صافنا +٠‏ 


هذا الحكم عام يشمل ما إذا كان المشترى من انورثه . وما إذا كان 
المشترى أجننا » ويكون أجنيبا حتمه إذا كان ااشترى يشترى التركه كلها : 
أما إذا كان يشترى معضأ شائعا خنها ؟ انه يحتمل ان يكون أجنبيا : ويحنمل 
أن بكون من الورثة » وإذا كان المشترئ أجنبيا خإن لياقى الورثه ح_ق 
الاسترداد 6 وإنكان من الورثه فيان الوارث الماشترى يصرب مسهاعة فى التركه 
وسهام من اشترى منه » وإن كان باقى الورثة الذين اشتروا سهام الوارث 
انذى بيع » فهذا هو الذى نسميه الفقهاء التخارج - وله أحكام وحدود 
سنبينها عند الكلام عليه ى موضعه من أحكام المواريث ٠‏ 

20 وقبل أن نترك الكلام فى بيع التركات الذى جاء ف أثقسانون 
تشير إلى أن القانون آجاز سبسم التركة يما لها من ديون . وقد ذكرنا أنه إذأ 
كان البائع قد استوق شيكا منها أعطاه نمشترى - وبيسم الدمن لعير من عليه 
الدين جائز ف القانون » وأساسه مو جواز حوألة الحق - يآن يطالب بالق 
من لم يكن صاحيه فى الأصل » وبييع الدين لغير من عليه الدين لا يجوز 
ف المذهب الحنفى : وحوانة الحق لا تجوز . لأن تمليك الدين لغير من عليه 
الدين لا يموز » ولكن صرح خقهاء فى المذهب الحنيلى يجواز ذلك : 
وتحادل بعض خقهاء الحنفية على تجويزه » ونريد آن نستطرد فنبين جواز 
ذلك » كما جاء فى المذهب الحنيلى . وكما تحابل خقهاء الحنقية لجوازها . 

لقد بين ابن تيمية جواز تحويل اندين لغير من عليه الدين » وبين آنه 
معاونة على الاس_كيفاء » وعلل ذلك بآنه لم برد خص عام ولا نص خاص يمنع 
ذلك ء ولذن حوالة الحقوق من جنس المعاونة على اس ثيفاء الحقوق . ولذلك 
ذكر الثنى صلى الله عليه وسلم الحوالة ى معرض الوفاة خقال ق الحديث : 
ومطل المغنى لام » وإذا اتيع آحصدكم على ملىء خليتبع » . 


أما اللأهب الحنفى فمم أن أقيسته الفقهية لا تتسع لقبول حواله الحقوق 


المخرج الفقهية إذا ضيقت عليهم الأقيسة آأيواب الفتوى ؛ وقد وج دوا لحواله 
الحقوق مخرجا . وأخنى يها بعضهم » ولذفك جاء فى البدائع جوازها - 
واعتدروها توكيلا بقيض ألديبن * وهذا نص قوله : 


وأما بيع 'بديون من غير من هى عليه ؛ والشراء بها من غير من هى 
عليه . فينظر إن أضاف البيع والشراء إلى الدين لم بجز : بآن مقول لعيره : 
دعت منك الدين نذى ف ذمة خلان بكذ! : أو يقول : اشتريت منك هذا الشىء 
بالدين الذى فى ذمة خلان يك ذا ٠‏ أو بقول اشتريت منك هذا الدين 
الذى ف ذمة غلان ٠‏ وذنك لا يجوز لأن ما فى ذمة خلان غير مقدور التسليم 
فى حقه . و انقدرة على التسليم شرط أنعقاد العقد على مأ مر » يخلاف البيع 
والشراء ممن عليه أنئدين : وإن لم يضف العقد إلى أندين الذى عليه جاز ع 
وو اشترى شيئا بثمن دين ولميضف العقد إلى الى الدين حتى جاز ثم آحال 
البئع على غريمه بدينه الذى نه عليه جازت الحوالة سواء كان اندين الذى 
"حيل به دينا يجوز بيعه قبل القيض ٠‏ آم لاا يجوز كالسلم ونحوه : وذكر. 
اتحاوى أنه لا تجوز الحوالة بدين لا يجوز بيعه قبل القيض » وهلااأ غير 
سديد : لأن هذا توكيل بقبض ألدين * خإن المحال له يصير بمنزلة الوكيل 
لمحيل بقيض دينه من المحال له : والتوكيل بقبض الدين جائز أى دين كان » 
ويكون قيض الوكيل كقيض موكله("*) ٠‏ 


ونرى من هذا أن بيع الدين سائغ جائز فى المذهب الحنفى والحنيلى ء 
وما جاء ف القانون الدنى فق هذا المقام غير بعيد عن الفقه الاسلامى وأئله 


أعلم * 





(.؟؛ البدائع الجزء الحأمسس ص ؟18 »؛ وأحمذ بن حثيل للمؤلف ص .8؟ فإ 
باب القيابن الجلى . 


ل آأ# سمب 


أحكام المواريث 


- المستحقون للتركة : 

قننا أن أول شىء يتعلق بالتركة بعد الوفاة هو تجهيز الميت وتتتفينه هو 
ومن كان يجب تجهيزه وتكفينه إذا مات قيله » ولم يكن قد جهز ونّفن . 
كأبته إذا مات قسلته » وقدل أن بدخن مات ألأب : وكالزوجة إذا ماتت قبل 
0 > خاذا مات قبل تجهيزها جهزت من ماله هذا برذى أبى حنيفة 
وأنى بوسف © وهو الراجح المشهور فى امذهب - وهو أن تجهيز الزوجهة 
وتكفينها على زوجها موسرة كانت أو معسرة » لأن نفقتها كانت وأجيه 


عليه » والتجهيز تبع لها ٠‏ 


وبعد التجهيز والتكفين تسدد الديون أنتى للعيند كما بينا - وييد' من 
الأعيان التى تعلقت دها الديون قبل الوفاة سداد هذه ألديون منها : وما بعَى 
خلسائر الديون : د على مقتضى أحكام المذهب الحنقى يديون الصضصحة : 
وهى الديون انتى ثيتت فى حال الصحة : بأى طريق من طريق الإتبات ٠‏ 
والدبون التى ثبتت 0 حال المرض بغير الإقرار ٠‏ وددون المرض هى ألديون 
التى ثمتت ف حال 0-00 الإقرار وحده * ومعد سداد ديون الصحه تؤّدى 
ديون المرض > خاإن كان الباقى ل مكففها أديت الديون بالمحاصضة »؛ اى بئسية 
بعضها لبمعض » وهكذا +٠‏ 


وعد سداد الديون بآنواعها' إن دقى شىء تنفذ منه الوصايا التى لا تزيد 
على ثلث التركة » ومنها آلوصية الواجبة » وسنشبرح ى هذا الكتاب طريق 


وبعه ذلك يكون الباقى من التركة للورثة ؛ ومن ف حكم الورثه » كالمقر 
له بنسب فيه تحميل النسب على المي وبيت المال ٠‏ 


دآ كس 


د وفد رتب الثانون بين المستحقين فى المادة الرامعةز('*) منه » 
عدكر انه يؤدى دن انتركة أولا ما يكقى للتجهيز وانتكفين له ه وان كان 
يعوله فى حياته ٠‏ كم تسدد الديون + ولم يقصل طريق سدادها » وقد ترك 
ذنث إلى ما اشتمل عليه المذهب الحنفى ٠‏ وما جاء خاصا بالتركات من أحكام 
قفون المدنى . وقد بينا ما فى كليهما فى القسم الأول ٠‏ وهو الخاص بآحكام 
التركتت العامه » مع الموازتة بين المذاهب فى ذنك » كم ديئأ أئه يلى سداد 
الديون تنفيذ الوصايا ألتى تخرج من الثلث » وطرق أستخراجها ثم يتعرض 
نه؛ قانون الميراث . وتركها لقانون ألوصية . وسنتكلم عن الجزء الذى يجب 
بيائه فى الميراث عند بيان حول المسائل التى تكون فيها وصايأ وعواريث ٠‏ 

ولقد ددر القانون آنه يلى ألوصية النافذة من غير حاجة إلى اجازة آح_د 
حق أالورثة سواء آكأاقوا أصحاب خروض » آم كأنوأ عصية آم كانوا ذوى 
ريحم ومستواة أكانت النضية تسيية < ام مينية + وف التى يكون قبا 
ولاء العتاقة ٠‏ على ما سندين قى تسياب الميراث » ميد أن القانون آخر ولاء 
ألعتاقة فى الميراث على الرد على الزوجين » وجعل الرد على الزوجين بعد 
ذوى الأرهدم و كو مسن من مذهب الحنفية : أما الرد على ذوى الفروض 
غير انزوجين ٠‏ فهو مقدم على ذوى الأرحام ه وستبين ذلك عند الكلام ف الرد ٠‏ 


8 وإذا لم يكن ثمة وارث : خإن التركه تكون أن يأتى : 
(1) المقر فه نسب فيه تحميل النسب على غيره : كمن يقر لشخص بأنه 


آخوه أو عمه ٠‏ أو ابن أبنه » آو ابن بنته » ولم يثبت ذلك بدثيل آخر غير 
الإقرار » خإنه لا يعد وارثا له ما دام هناك وارث سواه »ء ولو كأن أحد 
الزوجين ء وذلك لأن الإقرار حجة قاصرة على المقر » لا تتجاوز إلى غيره 
ومن أقر لشخص بآئه أخوه خقيد تضمن إقراره ادعاء ينوتهة من أمب4 

يثبت بذلك الإقرار النسب » ولكن يازم المقر ما يكون ف دائرة حقوقه » 





(51؛ هذانحى المادة الرابعة : ( يؤدى هن التركة بحسب الترترب الآتى : 
اولا س ما يكفى لتجهيز اميت ومن تلزمه نفقته من الموت إلى الدفن . ثائيا ‏ ديون 
اليت . ثالثا ‏ ما 'وحى به نى الحد الذى تنفذ فيه الوصية . وبوزع ما بقى بعد 
دلك على الورثة ٠‏ فإذا لم يوجد ورئة قضى فى التركة بالترتيب الآتى : أولا ‏ 
استحقاق من أقر له الميت بنسب على غيره . ثانيا ما أومى به فيبا زاد على الحد 
الذى تنفذ فيه الوصية ٠‏ فإذا لم يوحد احد من هؤلاء آلت التركة أو ما بقى منها 
إلى الخزانة العامة ) . 


آلإ لل 


إذا كان من أقر له فقيرا عاجز! عن السب ء 


والإقرار بالنسب ١١‏ لذى يكون خسه تحميل أمنتسب على غسيره ون ق 
الإقرار معير ابذبوة المماشرة والمنوة المماشرة . أما الإقر, رامهما ٠‏ خإنه لا يكون 
غيه تحميل النسب على غيره 6 خمن اقر اشخص بأنه أبنه واستوف الإشر أو شروط 
صكدة .+ كانه دخون أبئه 3 ونشارك ق المراث سائر اق - ومن قمر لشخص 
الإقرار يكون صحيحا » ويرث منه ويشارك أولاد الت 10 
للمقر آولاد * 


والقائنون قد حجعل أأقر له دنسب فيه تحميل النسب عنى غيره يعد 
افوارئين آلثامتة أسباب ميراثهم ثبوتا لآ شك خيه » ولم يجعله من من ألورثة ٠‏ 
دل جعله من المستحقين للتركة مغير الميراث 9 وذلك إن إقراره - وإن 2م يثيت 
افقرائة المسوغة للميراث ‏ قد بين إرادته فى أن يكون هذا وارنا لبو ء 
فتنفذ إرادته : بيه أنه إذا استدق ٠‏ فإنما يستحق يسبب ذلك الإقرأر * وأغحى 
ما كان يؤدى إلييه الإقرار لو أعمل أن مكون اخا أوعمه ٠‏ غإذا استحق سيا 
فبلاحظ أنه يشترط فى ! ستحقاقه مأ كان د يشترط ى الأخ والعم ونحوهه . وتلذنك 
لا يمستحق إذا اختلف الحين وميا عامة إذا قأم مائع من موائع نع الارث » 
ولذا جاء ف المذكرة التفسيرية ما خصه : 


« والمقر له بالتسب ( آى الذى فده تحميل على الغير ) غير وارث » لأن 
الإرث يعتمد ثيوت الفسفب . وهو غير ثابت بالإقرار ٠‏ غير ان الفقهاء اجروا 
عليه حكم الوارث فى بعض الأحوال : لتقديمه على الموصى له مما زاد 
على الثلث بالنسية للزائد : ولاعتباره خلفا عن المورث ف املك » له آن 
الس رتنس اورت اف مل ول اداه 


وإن ميراث المقر له بنسب فيه تحميل على غير المقر لم يذكر خقط ى 
المادة ع بل ذكر ق المادة :١‏ ء واشترط لاستحقاقه مع اشروط السايقة 
آلا دكون معروف النسب » اذأ أقر أشخص بأنه آخوه » وكان امقر لهذا أب 
معروف دنسدتة إليه » فإنه لا يستحق شيا » لأن شرط الأخذ بالإقرار الا يقوم 
اتدليل على كذيه “ولا فتك آنة إذا كان للمقر له أب وقد أقر المقر دآنه 


هلل 


آخوه تقدقه تو لآبيه ه فإن ذلك يكون دلبلا على كذب الإقرار : ولو أخذ به 
َن ف ذنك آخذ بالدليل الأضعف المثبت . فى مقايل الدليل الأقوى الناق لما 


ميته الاقرار ٠‏ 


وكذلك طك لاستحقاقه ق التركة ألا يرجع المقر عن إقراره ؛ أنه إن 
ركم قَّ إقراره يكون 5د كذمه نفسة من غير اث بثئت قواه الأول حما ق النسب 
'نمقر نه . لأن استحقاقه ف التركة ‏ الأساس فيه تنقيذ إرادة الميت الأقر ى 
إنحاقه بقرابته » وإعطاؤه ما يأخذه من دريته من ذوى قرباه » وإذا رجسع 
قَّ إقراره تكون ظ_لأه الإرادة غبر موجودة - خلا دستحق شسهكا 4 لزوال سقبت 
الاس تحقاق(؟؟) 3 

ويلاحظ آنه إن ثيتت الآخوة أو العمومة بحجة تامة يثيت النسب » ويكون 
استحقاقه دوصف كونه أخا صحي الفسف 4 خياخذ نصيبة قَّ درحته من 
القراية . لا يعد ذوى الأرحام » والرد على الزوجين كما هو مبين فى نوزيع 
التركه . وكما ستشرحةه ٠‏ 


بعس وس ينار وميس توج انمتا 





(؟4) نريد فى هذ المقام أن ننئيه إلى أمرين : ( أحدههما ) أن الإقرار بالينوه 
غير المباشرة - وقد قررنا أن يكون فيه تحميل النسب على الغير »> ولكن جاء فى الدر 
المخنار أن ذلك متيد بما إذا كان أبو المقر له موجودا »© أى أنه مقيد بكون المتوسط 
جيا - فإذا كان ميتا - فليس فيه تحميل نسب على غيره : ويظهر من سيب هذا التقييد 
أن مثل ذلك الإقرار بالابوة غير المباشرة ٠‏ 

( ثانيهما ) ان إقرار الورثة لغيرهم باستحقاق الميراث معهم معتبر » سواء أكان 
الإقرار منهم جميعا ٠‏ أم كان من بعضهم © غير أنه إذا كان الإترار منهم جميعا يلزيهم 
جميعا . فلو كانوا ثلاثة أبناء » وأقروا برايع كان الميراث بينهم هم الأربعة » وإن كان 
المقر بعضهم الزم من أقر بإقراره © فإذا كانوا ثلاثة » واقر وأحد منهم يابن رايع ) 
شاركه فى نصيبه هو ولم يشارك سائر الأبناء » فيكون نصيب المقر بينه وبين المقر له 
مالم يكن عدد من أقر بيئة قد أثيتت التسب 6 فإثه ان كان المترون عددا وكانوا 
عدولا يتكون منهم نصاب الشهادة كان ذلك الإقرار شهادة أى حجة تامة زم الكافة 
وتثبت النسب »© وتجىء الورأثة تبعا لذلك » وعلى ذلك يشارك الجميع » وإذا كان المقر 
غير عدل »؛ أو لم يتكون نصاب الشهادة » وهو رجلان أو رجل وآمراتان » فإن المقر 
له يشارك المتر فى استحقاقه دون سواه ؛ لآن الإقرار حجة قاصرة على المقر دون غيره 98 

ويستخلص من هذا أنه حيث كان الإقرار مثيتا للنسب يثبت الميراث »© ويازم 
به الكل ولو كان المقر هو البعض » ويكون ذلك إذا وجد نصاب الشهادة وشرطها ؛ 
وهو العدالة »© وإذا لم يكن الإقرار مثبقا للنسب فإن الميراث يثيت على الجميع إن 
كانوا مقرين - وعلى من أقر فقط © إن كان بعضهم أقر . 

ا 5 


6 (ب) والمرتية الثانية من المستحقين للتركة من غير الورئة . الموحسى 
له بأكثر من ثلث المال ف الجزء آلزائد : لآن ذلك 'دزاكد إنها أمتنع آذه 
نافذة إذ التقيد بالثلث إنما هو لدق الورثة . بأتفاقهم أجمعين » وموضع 
اختلافهم هو ق الوصبة بأكثر من الثلث عند وحود اوارث . فالحنقبة 
والحنياظة قرروأ أن الوصية تكون صصحةه - ويتوقف نقاذها فى الجزء الزائد 
على الثلث على إجازة الورثة * وبذلك أخذ قانون الوصية . كنم يعتير الوصيه 
بآكثر من الثلث باطلة » وإنما جعل للورئة إيطالها : وقال الشافعية وبعض 
المالكية : إن الموصية بأكثر من الثلث عند وجود الوارث باطلة فى الزائد عن 
الثلث » خإن أجاز الورئة الزيادة تعتير إجازتهم تيرعا ميكدا + ويستند إليهم 
التبرع » ويشترط فيه ما يشترط ف التبرعات الميكدأة . ولا يعتبر إمضاء 
لعمل الموصى مضاخا إلية : على أنه صادر عنه ٠‏ 

ولقد ذكر معض ختقهاء الحنفية أن المومى له القاتل يعقب الموصى له 
بأكثر من الثلث ؛ آى أنه إذا لم يكن موحى له بأكثر من النلث . أو كان واخذ 
الزيادة وبقى معدهاً من التركة فضل مال » خأنه دكون للموصى له عذائل 
هكذا ل صاحب السراجية عن بمعضص الفقهاء 34 ولكنه ع 1 ألوجسية للقاتل 
تكون غير صحيحة ى ذاتها » كما هو رواية عن أبى حنيفه ٠‏ 


والحق أن الرواية المشهورة عن أبى حنيفة ومحمد تقفها على إجازة انورثه ٠‏ 
وعند أأبى يوسف أنها تولد باطلة * ولكن الذى عليه الفرضيون أن المومى له 
إن قتل الموصى » وليس له ورئة لا يستحق شيثًا . إما لأن الوصية متوقفة على 
إجازة الورثة » خإن لم يكن ورثة غليس لها مجيز فتبطل + ككل تصرف موقوف 
ليس أنبه مجيز .: ولىمست كالوصبة بأكثر من الثلث ع لأن ألوصية بأكثر من الثلث 
صحيحة » ولكن للورثة الاعتراض عليها وعدم تنفيذهما لحقهم ٠‏ يخلاف انوصية 
لثقاتل خإنها تكون من أول الآمر موقوخة على إجازتهم »لأن لهم العفو عن القاتل 
ياعتبار هم أولباء الدم » خبالأولى لهم إجازة انأتصرف المالى له : وهذا عند 
من يقول : أنها تتوقف على إجازتهم ٠‏ 

وإما 'لأن القتل يبطلها كما هو رأى أبى يوسف » وبذلك أخذ قانون 
الوصية خليس للموصى له القاتل ثىء من اثتركة » بمقتضى هذا القانون وبمقتضى 
مشهور أحكام الفقهاء فى الموارىيث ٠‏ 


للا سل 


4 (ج) واارتية الثالثة من المستحقين من غير الورئة ‏ بيت المال ل 
وهو القسم الخاص بآموآل الضوائع من أقسام بيت المال ‏ خفالتركة تذهب إلى 
بيت المال إذا لم يكن ورئة » على أنها من الضوائع التى لا يعرف لها مالك ٠‏ 
لا على أن ديت المال وارث » وهذا ما تفيده عبارة القانون بترتيبها المستحقين 
وبصريح انعبارة » وقد أخذ هذا الحكم من امذهب الحنفى » خعبارة كتبه 
حردحة ق هذا كما جاء ق أقسام ميوت المال » وكما حاء توزيع التركات ٠‏ 
ولذلك يأخذ تركة المسلم والذمى على سواء من غير تفرقة ؛ ويصرف قى مصارف 
بيت مال الضوائع » وإذأ كان ميراثئا ما أخذ تركة أهل الذمة » لأن بيت مال 
"اسامين ما خيه هو لجماعة المسامين غلو كان ما يآأخذه ميراثا ما ساغ لبيت 
الال أن يآأخذه إذا وضع بيت المال بده على انتركة خهى أستيلاء على مال 
ضائع » فإذا أقام شخص الدليل على ملكيته له بآن أقام الدليل على أنه الوارث 
دون سواه » لا بعد المال ضائعا » بل دكون عليه تسليمه له » ومثله فى ذتك 
مثل من التقط شيكا خعرف عنه » ثم وجد من ادعى ملكيته » وأقام الأمارات 
الثبتة خإنه يجب عليه أن يسلمه له ٠‏ 


/4إ" ‏ هذا ء وقبل أن نترك الكلام ف المستحقين للتركة من غير الورئة 
فتبة إلى أمور أربعة : 
احدذها ان الودى لد باكر من الخلة وبيت الل 2010 رطفهيا 
ما مشسترط ف الورثة » كالمقر له مالنسب من حيث اتحاد الدين أن الوصبة 
أنختلاف الدين ؛ وبدت المال كما هو مقرر ق الفقه الحنفى وقانون 
الميراث لا يستحق بمقتفى كونه وارثا ‏ بل باعتبار التركة من الضوائع ٠‏ 


ثانيها ب أن إعطاء المقر له بنسب فيه تحميل النسب على غيره هو رأى 
الحنفية والشافعية لا يعطونه » لأنه إما أن يثبت النسب فياخ ذ بمقتضى قرأبته 
ويثمت نسيه بحجة تامة تلزم الكافة » وإما آلا يثيت النسب بهذا الإقرار ؛ 
والنسب هو السيب الموجب للاستحقاق » فإذا لم يتحقق “خا يوج الميب + 
وحجحة الحنقية ما ذكرنا من أن اعطاءه ع إنما هو لتنفيذ إرادة ألمت 34 
لا للاستحقاق بالنسب الموجب للميراث إذا لم تكن وصية ٠‏ 


ثالثها ‏ آن الفقهاء اختلفوا فى بيت الال » أيآضذ بعد أصحاب الفروض 
وكقمل الرد أم بعد ذوىق الأرحام 6 ثم ما دوع اأستحتاقه أهو ميرأث أم على 
أنه مال لا ملك له » كما اختار القانون ء ظ 


نع 


أما مالئسبة أرقة استحقاقه : فقد قال الحنفية والحنايلة ويعفى الالكية 
أن مرتيته هى معد ذوى الأرحام على خلاف الحنقية مء غيرهم بشأن امقر له 
3 
بنسب فيه تحميل النسب على غيره » وقال الشافعيه أن بيت المال إذا تت 
القاكم عليه عدلا 50 آنه لاا رد على آأصباحاب الفروض - 
ولا ميراث لذوى الأرحام » وإن كان التاكم ء'يه غير ع دل فإن المال يرد على 
إلا غوى هت ديه عليه على ها .ناه 


وآما الخلاف ف نوع استحقاق بيت امال : خالحنفية والحنابلة وبعش 
المتلكية قالوأ : إنه لا يعتير وارثا . وإنما يأخذ انتركة على أنها مال ضائع - كما 
بينأ » وبعض الشافمية يعتبرون ما أخذه بيت المال على آنه وارث . لأن 
جماعة المسلمين مستحقون ف مال من موت من غير وأر تُ - كما معقلود ن عن حنامة 
من لا عاقلة له » خفهذه الصلة الرامطة ذما أوجبت الحق أوجمت الميراث . 
وفك بنارشحة ارون شما مفى :وها الخد به التانون » والاختلاف قى هذا 
المقام نظرى ٠‏ آثره فى العمل قليل ٠‏ 


راننها - أن الستاض إذ! لم يني لس وارث ف دار الإنسارم : وان اه 
وارث قَْ دار الحرب له يملك بيت المذل ماله لآنه لبس مالا ضراع - يل 
له مالك ق دار الحرب : وله احترام د لأن من كان واضع اليد عليه ليده 
حرمة دعقد الأآمان الذى عقده واستأمن ده : فهو لا يبحفظ لاحترام ملكية 
المقيمين بدار الحرب » بل لاحترام الآمان الذى عقد ٠‏ ولذلك إذا أوحى بكل 
ماله لشخص ق دار الإسلام أعطى ذلك الموصى له كل المال من غير نظر إلى 
حقوق ائورئة ء لأن الأمان الذى عقده هو الذى أوجب صسيانة ماله ٠‏ ويموجب 
ا.لأمان تنفلا إر أدته فى ماله(؟"*) ٠‏ 


الوراثة وآسبابها وترتيبها 


8" ل ذكرنا المستحقين للتركة من غير الورثة » وهنا نذكر الورثة . 
وأسباب. الورائة عند جمهور الفقهاء ثلائه : الزوجية ء والقراية » وانولاء(**) 
ل 0 

9)) راجع شرح السراجية وحاشيتة سس 28 ٠‏ 

(1) الولاء صلة تربط الشخص يغيره ٠+‏ تتجعله فى يعضنى الاحكام كاقاربه ٠‏ وهو 
ليس من أقاربه ٠‏ والولاء قسمان مختلفان ٠‏ فرق بينهما سبيه . ولاء العناقة وولاء 





ةلاب 


والأمران الأولان مجمع عليهما فى الفقه الإسلامى » والأخير مختلف ذيه ينوعيه 
وإن كان الاختلاف فق ولاء العتاقة يسيرا » لأنه لم يخالف خيه إلا الاباضية(:؟) 
وآما ولاء الموالاة غالجمهور على عدم اعتباره سيبا من أسباب التوريث 'لآن 
الإرث لا يكون بالاتفاق والحلف : وإنما ذلك أمر جاهلى نسخه الإسلام ولم يعتبر 
ولاء الموالاة سيبا من أسباب الإرث إلا الحنفية ٠‏ وحجتهم قوله تعالى : 
ه ولكل جعلنا موالى مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيماتكم » 
فإن هذا الكلم المحكم يفيد أن العقد بوجب الميراث كالقراية ؛ واأعمل الآن 
على رأى جمهور الفقهاء الذين قرروا آن ولاء الموالاة ليس سبيا من أسباب 
انتوريث - لأن قانون الميراث لم يذكره بين الورئة ٠‏ ولا بين الذين يستحقون 
انتركة أو بعضها من غير الورثة ٠‏ 





الموالاة . فولاء العتاقة صسلة الشخص وعصبته بعبد أعتقه > فإن تلك الصلة تسمى 
ولاء العتاقة : أى الولاء الذى سييه العتق ؛ وهدذه الصلة من آثارها أن الملعتق: 
مرتبتهم قيل القانون أنهم يرثون يعد العصبة التنسبية » وقبل الرد وذوى الأرحام » 

وولاء الموالاة عقد بين عربى وأعجمى أسلم ©» على أن يعقل العربى عن الأعجمى 
إذا جئى : أى يدفع الدبة ٠‏ ويرثه إذا مات من غير وارث مطلقا ؛ وقد اشترط الحثفية 
للتوريث بمقتشى هذا العقد . أن يكون العاقدان لهما ولاية العقد بأن يكون كلاهيا 
مالعا عاقلا حرا لأنه عقد يشترط له ما يشترط للعقود النافذة » كما يشترط قئى' 
المولى ألا بكون عربيا . ولا عتيقا لعربى لآن ولاءه يكون له »6 ويرثه عند الحئفية وليه 
العربى ؛ ويشترط ألا يكون له أقارب مستحقون إيراثه كله » فإن كانوا مستحقين بعضه 
كاحد الزوجين عند الحنفية فإن الباقى يكون للمولى العربى أى المولى الأعلى © ثم 
لعصيته بأتفسهم من يعده كيولى الموالاة 7 

(0) الإياضية فرتة من فرق الخوارج ؛ وهى فرقة معتدلة ©» ولذلك بقى ناس 
منها إلى اليوم ٠.‏ وقد موا أن المراث لا يثبت بولاء العتاقة لانه لا قرابة بينه وبين 
المعتق ؛ ولا دليل صح فى نظرهم يوجب الوراثة » والميراث عندهم للزوجين وذوى 
القرابة ؛ فإن لم يكن له ترابة قط ورثه آهل جنسه من المسلمين » فإن كان عربيا 
ورثه العرب ٠‏ وإن كان فارسيا استحق منه الفرس : وإن كان مصريا استحق ماله 
المصمريون : وإن كان له معتق من جنسه استحق ماله بسبب الجنسية التى كواها 
إعتاقه له . فإذا كان المعتق زنجيا والعتيق مثله ولا وارث له من قرابته فإنه يستحق 
1 ويسترط لورائة الجنس ألا تكون زوجية ولا قرابة ولا وصية © ولقد 
قال من الإماضية مقالة الجمهور أبو صالح الدهان : فجعل للمعتق حقا بعد الوصية 
كحيهور الفنتهاء . 


سلا 4م بس 


وإنما كانت تلك الأمور الثلاثة هى أسباب الور'ءة . لآن الورائه خلاغة 
اد . كما و كار ريا 0 الخلائةه إنما تكون را ار امه 
ويثساركونة فى حياته » وآولكك هم غرات الأدنون . د ومن 50 وفجيةة ٠‏ ومن 
أحرى ألله سمحاتة وتعالى على بدبة تعمةالحرية له . وهو مو لاه الذى 
أعتقه وقر امته : خاذا لم تكن له تلك القرابه القربية أو المعيدة ؛ فلعن أراد أن يكون 
وجه أثله - خا 0500 أراد أن مخلفه ف ما| لله خنفة ف ماله جماعه 
إلا لتى استظل يظايا : والتى بعتير وجودها حياة له : وهم آهل دبنة وملته ؛ 
وأذلك كان بيت مال المسلمين وارث من لا وارث له عند من بقول آنه يبآخذه 
باعتياره وارثا » وقد قلنا آنه لا يأخذ بهذا الاعتبار عند أكثر الفتهاء . 
وهو اتذى اختاره قانون الميراث ٠‏ 


8 والشارع وإن كان قد اعتبر الزوجية والقرابة والولاء آسبايا 
للتوريث لم يجعلها رتبة واحدة بل جعل القراية مراتب مختلفة . واعتير الولاء 
فى ضمنها » وأقربها مقدم على غيره : ويعتير له حاجبا بسبب تقدم مرتبة من 
يلبية »6 وهكدا ٠‏ 


الم حل القارع ا سرمي نظام التوريث وإحدا ٠‏ بل جعله على 
قسمين : أحدهما توريث بالفرض وتقدير » ويستحقه الذين لهم إنصيه مقدرة 
بالتصف أو الثلثين أو الثلث آو السدس أو الربع أو الثمن » وأولكك اثنا عشر 
وهم الأب والّم ه والزوجان : والإخوة : والأخوات لأم والأخوات الشقيقات 
والأخوات لأب ؛ واليئات ؛ وبنات الاين » والجد الصحيح » وهو الذى 
لا متوسط بيئة ودين الميت أنثى : والحدة الحصمحيحة » وهى التى لا يتوسط 
بينهأ وبين اميت حد غير صحيح كام الآأم * وآم الأب وهؤلاء يسمون أآأصحاب 
ألم زوض » الأن أنصيتهم مغفروضة مكّدرة ٠‏ 


الثلكن أو السدس أو الريع أو الثمن » دل تقديره نسبى وهو أن يكون للذكر 
مثل حظ الأنئثيين » ومنفرد الوآحد كيه بالاستحقاق أحيانا » وهذا يكون فى أمرين : 
أولهما ‏ ميراث العصبات ؛ وهم الأقارب الذين لا تتوسط بينهم وبين الميت 


جد اماه 
[م 8 5-5 التركات والواريث ) 


أنثى إذا كاتوا ذكورا- أو إناثا كن ذوات غرض : ولم يآأخذن غرضهن لوحجود 
ذكر عصية كان ف طبقتهن أو فى حكم من يكون فق طيقتهن فعصبهن » أو قمن 
مقام الذكر بدليل من آدله الشرع . وهذا! هو أثوراثة بالتعصيب التنسبى ٠‏ 


والأمر الثانى -. هو توريث ذوى الأرحام وهم الآقارب الذين ليسوا 
عصبة ولا من ذوى الفروض كالعمات والأخوال وبنات آلآ وأبناء الأخ ٠‏ خإن 
ميراثهم كميرأث العصبات ؛ إن لم يكن من هو أولى منهم من العصيات والأقارب 
'صحاب الفروض * 


ها هذان هما الطريقان الأصليان للتوريث + إما غرض مقسوم ع 
وإما أن يكون لاذكر مثل حظ الأنثيين » وهناك طريق ثالث وهو طريق إضاق 
تنعى ٠‏ وليس بأصلى : وهو طريق الرد : وذلك يكون إذا كان هناك أصحاب 
قروض : وليس هناك عصية . وأصحاب الفروكى لا تستغرق أنصيتهم المقدرة 
انتركة كلها : أى أن الكسور المق_درة لا تكمل واحدا صحيحا كآن بكون هناك 
"م ء وأخت شقيقة : خإن الأم تأخذ الثلث والأخت تأخذ النصف » خلا يكمل 
الواحد الصحييح « بل بدقى منه وهو السدس »ء فإئه ىق هذه الحال يرد 
على أصحاب الفروض بنسبة سهامهم ؛ قيرد على الأم والأخت بنسبة اثنين إلى 
ثااثة ٠‏ 


وأصحاب الفروض ليسوا س_واء فق الرد » خالزوجان من أصحاب الفروض 
١‏ يرد على أحدهما إلا إذا لم يكن هناك صاحب فرض آخر » ولم يكن أحد 
من ذوى الأرحام > أما غير الزوجين » غيرد عليه إذآ لم تكمل الأنصية الوأاحد 
الصحيح . ولم يكن عصية يآخذ الباقى » خالرد على الزوجين مقدم على ذوى 
ف رحام 3 والرد على الحد الزوجين مؤخر عن ذوى الأرحام 6 ولذلك ميان 
بالتفصيل فى موضعه من الدراسة ٠‏ 


١‏ والآن نجمل طريقة توزيع التركة بين الورثة ومن يليهم هن غير 
الورئة أنذين ذكرناهم : 


| لم م 


ثالثا ‏ إذا لم يكن عصبة ولم تستغرق أنصبة أصحاب انفروفس التركة يرد 
على أصحاب الفروض غير الزوجين ٠‏ 


رابعأ ‏ ذوو الأرحام على ترتيب درجاتهم » وذلك إذا لم يكن 'حسحاب 
فروض ولا عصية من الأقارب ؛ خإن كان أحد الزوجين استحقوا ما بقى بعد 
آذ خرضه : وما مكون لذوى الأرحام بأخذه 'ولأهم به . للذكر مثل حظ 
الأنثيين « 

خامسا ‏ إذأ لم يكن أحد من أصحاب الفروض الأقارب : ولا أآحد من 
ذوى الأرحام 4 وكان أحد الزوجين انه ق هذه الحال برد على أحد 
'لزوجين باقى التركة *٠‏ 

ناديناات. إذا لم يكن تلميت أحد من أقارمه : ونم بترك من بعده أحد 
الزوجين »© وكان عتيقا » خإن ميراثه دكون أعتقه ه غمإن كان معتقه 5د مات 
فإن ميراثه يكون لعصبة معنقةه عن الذكور خقط الأقرب غالأقرب وبسمى هذا 
التوروث بولاء العتاقة أو العصيبة السيبية ٠‏ 


وهذا الترتيب هو ترتيب قانون الميراث + وعو يخالف ترتيب الفقهاء 
وما كان معمولا مه من قبل » وسئدين ذلك وسند القائنون فى موضعه من در.ستنا 
إن شاء أثته تعالى ٠‏ 

وهذا كله هو التثرتيب بين الورثة : خإن لم يكن أحد من هؤلاء على 
قيد الحيأة انتقل استحقاق التركة إلى غير الورثه ٠‏ وهم الثلاثة آلذين ذكرناهم 

سابعا . المقر له بنسب فيه تحمل النسب على غيره بالشروط التى ذكرتاها ٠‏ 

ثامنا . الموصى له بآكتر من الثنث بالنسمة للزيادة أى أنه يآخذ الجرء الزائد *٠‏ 

تاسعا ‏ ميت المال ناعتياره ملكا أكل مال لا مالك له ٠‏ 

شروط التوريث 

9لا ذكرنا آن القرآبة الزوجية والولاء أسباب للميراث » ولكن السبب 
لا منتج عنه آثره إلا إذا تحققت شروطه وانتفت موائعه . ولذلك لابد لتحقيق 
الإرث بالأسباب السايقة من شروط ؛ وف ضمن بيانها نتبين موانع الإرث ٠‏ 


الك ل 


وشروط نوت الارث ثلاثه : 
٠‏ ع 


أونها هوت المورث حقيقة ٠‏ أو حكما : وموته حقيقة معروف ٠+‏ وموته 
حما يكون بحكم أنقاضى بموته ٠‏ وذلك فى حال المفقود الذى لا تعلم حياته 
وله موته ويغلب على ظن القاضى موته بامارات تدل على ذنك وأن لم تكن 
قاطعة . أو تصلعح حجة فى 'لاثيات أو مدموت آأقر انه( *) 5 


ثانيها ‏ تحقق حياة الوارث بعد المورث » خإن لم تتحقق تلك الحياة 
على وجه أليقين معه وفاة اأورث لا يرث ٠‏ وتتحقق تلك اإلحصماة ق الحمل 
بولادته كله حما فى المواقيت التى حددها القانون على ما سنبين فى باب توريث 
الحمل(”ة) ٠‏ 


وبترتب على ذلك الشرط أمران 8 

أولهما ‏ أن المفقود لا يرث من يموت ممن تقوم بينه وبينه أسباب الوراثة 
إذ'ا مات بعد فقده ء وقبل الحكم بموته إذا حكم : لأن حياة المفقود ى ذذك 
لوقت غير محققة - نعم إنها مغروضة بمقتفى الأحل : لأنه ترك أهله حبا » 
فتكون الحبأة هى الأصل وتلكنها دياة غير محققه وإن كانت مفروضة ٠‏ 


ثانيهما . أن من يموتون فى وقت واحد ٠‏ أو لا يعلم السابق بالموت منهم 6 
ولم يقم دليل على ذلك لا توارث بينهم ٠‏ وذلك كالغرقى والهدمى والحرقى ع 
أى الذين يموتون غرقا : أو يءوتون بانهيار بناء عليهم » أو يحرقون : فإذا 
مات أب وابنه ى حريق خلا توارث بينهما ‏ وميراثهم! معا لورثتهما » كل 
لورثته : وإذا غرق زوجان ولا يعلم آيهما سبق إليه الموت » خلا توارث بينهما » 
وميراث كل واحد منوما لورثته » وإذا اثهار منزل على أسرة بيتها أسباب 
التوريث خلا توارث بينهم * 


وهذا الحكم يعم من ماتوا فى حادث واحد »ء أو ماتوا فى حوادث متعددة 
إذا لم يعلم السابق ٠‏ فحيث لا يعلم السايق » ولا دليل على تحقق حياة الوارث 


(5؟) بينت هذا الشرط المادة رقم ١‏ - وئصها : « يستحق الإرث بموت 
الورث أو باعتباره ميتا بحكم القاضى » . 

ا بيقنت هذا الشرط ا مادة رقم ؟ ‏ ونصها : « يجب لاستحقاق 
الإرث تحقق حياة الوارث وقت موت المورث أو وقت الحكم باعتباره ميتا » . 


ب 85م د 


ع أنتو م تحدق 


حباة الوارث سعك واه المورث 30 وحيث وا العلة عت المنع(ة:) 95 
3 : . 2 


1/0 رك الشرط الثااث : 1ل؟ بوجسد مائء من موائع ألارث : لآن املسدف 


3 0 
لا معمل عمله إلا إذا تحقق شرطه » وانتفى مأ يمنعه ٠‏ وموانع الإرث التى ذكرها 
القانون ثلاثة : 


أولها الأقتل العدوان المقصود - سواء كأن القاتل فاعلا أصليا منفرد' - 
أم كان شريكا ٠»‏ أم كان متسيبا : ولو كان شاهد زور أدت شهادته إنى اتحكم 
بالاع دام ونفذ » ويدخل ف القتل بالمشاركة الدال والمحرض . والربيئه وهو 
من مراقب المكان فى أثناء مماشرة الكتل +٠‏ 

ويشترط ف القتل أل مانع من الميراث ( ١‏ ) ان يكون القتل اعتداء مقصودا 
كما نوهنا ٠‏ فإذأ كان قصأصا آو لإقامة حد او غير ذلك من أنواع انقتل العادل 
فأنه لآ مكون مائعا من موانع الميراث ٠‏ لآن المتع عقونه » والعقوبة لا تكون 
فى قعل مباح ( ؟ ) وأن يكون القاتل من أهل المسثولية امجنائية ٠‏ خإذا كان حعيرا 
لم ببلغ الخامسة عسرة او كان محنونا أو معتوها' . أو كان فق خال غسوية 
تاشكة عن عقاقير أنا كان نوعها إذا أخذها مخبطرا إليها أو عن غير علم 
بها غلا يمنع ( ") وألا يكون القكل ف حاله الدفاع الشرعى عن المنفس أو 
المال (4 ) والا يكون معذورا ىق هذا القتل : ويعتير معذورا إذا فاجاً 
زوجته فى حال زنى خقتلها هى والزاتى ؛ وإذا كان القتل نتيجة تجاوز حد الدفاع 
الشرعى ء بأن كان يمكنه أن يدفع عن نفسه با دون الققل + ولكنسه تجاوز 


٠ الصدلة)‎ 





(/5) بينت حكم هذه الحال المادة رقم "ا وئصها : د إذا مات اثنان 

(5غ5) أحكام القتتل المائع من الميراث هى ما اشتملت عليه المادة الكايسة 
من القانون ونصها ٠‏ 

د من موائع الإرث قتل الملورث عيدا » 6 سواء أكان القاتل فاعلا أصليا 3 أم 
شربكا 3 أم كان شاهد زور أدت قخهادته إلى الحكم بالاتدم 0 إذا كان التتل 
من الاعذار تجاوز حق الدقاع الشرعى 6 اه 


سد 80 سس 


ل[ المانع الثانى من موأنع الميراث اختلاف الدين » وذلك خاص 
بميراث المسلمين » فالمسلم لا يرث غير المسلم وغير المسلم لا يرث المسلم ء خإذا 
كان مسلم قد تزوج مسيحية أو يهودية » ومات أحدهما خلا توارث بينهما + خلا 
بركها إذأ ماتت » ولا ترثه إذا مات قيلها » ولكعن لكل واحد منهما أن بوصحى 
لصاحيه وتئفذ الوصية من غير حاجة إلى أجازة ألورثة إذا كانت لا تزيد على 
الثاث على ما هو مبين فى تحكام الوصايا' » وذلك لأن الوصايا لا يشترط غيها 
اتحاد الدين » فللمسام أن يوصى لغير المسلم » وتصح وصية غير المسلم للمسلم ٠‏ 

هذا بالنسبة للمسلمين مع غيرهم » أما غير المسلمين خإنهم يتوارتون » 
وإن اختلفت دياناتهم > كالم ستحى يرث اليهودى » والبهودى يرث المسيحى » 
و هصكذاز:0) ٠‏ 

ه/ؤ - والمائع الثالثت هو أختلاف ألدارين ؛ واختلاف ائدارين لا بمنع 
التوارث بين المسلمين » ولا بين رعايا الدول الإسلاميه » ولو كانوا غير مسلمين 
فالمسلم يرث المسلم » ولو كان أحدهما تحت سئطان دوله غير إسلامية » لآن 
انولايه الإسلامية تعم المسلمين جميعا بحكم أ لإسملام © ولو كنوا تحت خللال 
دوله أخرى » والمسلمون جميعا مهما تختلف دولهم وتتماين أصقاعهم بعدون 
دولة واحصدة » وعلى ذلك لو كان مسيحى تحت سلطان دولة إسلامية ومات 
مسيحى آخر تحت سلطان دولة إسلامية أخرى فاتهما يتوارئان »© ولا عيرة 
باختلاف الملك والحوزة ما دامت الدولتان من الإسلام ٠‏ 

وإنما بعد أختلاف الدار مانعا من الميراث إذا كان التوارث بين غير 
امن وكان احذهنا تحت ظل دولة حي الساسة ب عاذ هات شخي قا همار 
وله ورئة ق إتجلترا أو أمريكا » خيأنهم لا مرثونه لاختلاف الدار » ولكّن القانون 
قيد اختلاف الدار ق جعله مانعيفمن موائع الارث دقبد عادل » وهو أن 
تكون شريعة الدولة الأجنبية تمنع توريث الأجنبى عنها » خإذا كانت شريعة 
تنك الدولة لا تمنع توريث الأجنبى عنها » غإن اختلاف الدار لا يعتير مائعا » 
وعلى ذلك إذا مات يهودى ف مصر » وله ورثه ينتمون إلى دوله أجنبية لا تمنع 
شريعتها ميراث الأجنبى خإن هؤلاء انورئة يرثون مورثهم المصرى ٠‏ 

(.0) بينت أحكام اختلاف الدين واختلاف الدار المادة رقم 5" ونصها : 

« لاتوارث بين مسلم وغير مسام »© ويقوارث غير المسلمين بعضهم من يعض © 
واختلاف الدارين لا يمنع من الإرث بين المسلمين »© ولا يمنع بين غير المسلمين »© إلا 
إذا كانت شريعة الدار الأجئبية تمنئع من توريث الأجنبى عنها » . 


حا عد 


دراسة فقهية مقارئة لشروط التوريث وموائعه 
تا اهأ تق دم من الكلام شروط التوردث وموأئعه هو شمر وتاخيص 
لا جاء به قانون الميراث > ولكى يكون الباحث على بيئة لابد من تفصيل 
لأقوال الفقياء فإن ذلك بان للمصدر الذى أخذ عنه القانون : إذ بدين 
ما لخذه وما ترك ذيكون المطيق له على علم بمسا يرجم إليه من أقوال الختتهاء 
وما بدع © ولنتكلم فى هذه الأمور ٠‏ 


(اية - هوت المورث وحياة الوارث : 
أتفق الفقهاء على هاتين الحقيقتين وهما : 


اسان موت المورث وحراة الوارث بعد اموت أو وقت الموت على إأقل 
هى ألأساس تللميراث . لذن الميرات خلاخه حى ليت ق ماله ٠‏ 


»اس وأن ألموت اللحكمى الذى يكون بحكم القأضى كالموت الحقيتى فى المراث 
ويكون ذلك قى حال المفقود إذا حكم القاضى دموتة 2 دئاء على أمور أوجبت ان 
يذلن موته » ولا يحكم يموته قبل ذلك ٠‏ إلا إذا ثبت بدليل لا شسبهة فيه 
ولا يكون حينئة مفقودا(١6 ٠‏ 


قد أتفق الفقهاء على هاتين الحقيقتين » واعتيروا الحمل حيا إذا وندته 
أمه حذا وثىت أنها كانت حاملا 44 وكت وخأة المتوىق َّ لأن ولادته حا دليل 


61 عند نظر اقتون الراك بمكلدن اللوكب: وجبيدت افكرة لذي فرق إن 
أعضاء لجنعه الشريعية كان من رأيه جواز إسناد الوفاة إلى تاريج سابق على الحكم 
إن وجد القاضى بين يديه مأ يبرر ذلك ؛ وفى هذه الحال لا تكون ألوفأة من تاريخ 
بذلك الرأى فى انلجنة ولا فى المجلس . 
قد طال آمدها ؛ ولم يعرف الأمر يها فجعل للقافى الحق فى الحكم بالوفاة عند غلية 
ظن الوفاة مقيدا بقيود تجعل الوفاة احتمالا قريبا » والحكم وحده هو الذى يجعل 
نهذا الاحتمال قوة تسير عليها الأحكام : وعلى ذلك لا يصح أن تسند الوفاة إلى 
ها قبله »6 أما إذا قام على الوفاة دليل يصلح لإثيات الوفاة ثى زمن معلوم © فإنه فى 
مذه الحال لا يكون منتودا وتثبت الوفاة من الوقت الذى يبينه الدليل » لا بللظان 
والأمارات لزوال معنى الفتد 0 


0 


على ريات الحماة وقت الوخاة ه يان ولدته ميتا على مأ هو كن اكات الحمل 

يعتبر حيا وقت وخاة المتوق ؛ لأن الميراث شرطه الولادة حيا » لكى يعتير 
كائنا منفصلا عن أمه وهى حامل به 4 خإذا ولدته ميتا لم يتحقق شرط المراث ع 
خلا ينظر فى وقت وفاة المورث إلا على أنه كان جزءا من أمه ؛ ولذلك بيان 
عند الكلام فى ميراث الحم ٠‏ 


هذا كله موضع اتفاق مين الفقهاء » وقد اختلفوا : 
يموته هو » أم لا يرث ممن يموت ق هذه الفئرة « 

(0) واختلفوا فى الجنين إذا سقط بجناية » أيعتير حيا وقت وخاة المورث 
غيرث آم يسرى اعتماره جزءا من أمه » خلا برث + 


(*) واختلفوا خيمن يموتون من غير أن يعلم السابق منهما آلا يتوارثون » 
كما بينأ ف حكم القانون * أم يتوارثون + وكيف يكون التوارث ؟ 


(4) واختلفوا فى الأرتد أيعتير ميتا حكما أم لا يعتبر » ومن آنى وقت 
يعتبر وتورث أمواله * 


هذه مساكل مختلف فيها :قد بيئا مأ اخثاره قانون الميراث فق معضها » 
وندين أقوال الفقهاء الذين كأن الاختيار من أقوالهم ٠‏ 


م//ا ‏ أما اللسألة الأولى : وهى مسألة المفقود الذى حكم بموته »© غإن 
الحنفية والمالكية يرون أن الموت يكون من وت حكم القاضى » ولكن حباته 
قبل ذلك لا تثيت له حقوقا لم تكن » خلا يرث خيمن يموت وقتها ؛ لآأن حكم 
القاضى ضو السبب » فسرىق من وقنتن4 © وحدائه قبل ذلك ثاىتية بمقتضى 
استصحاب الحال واستصحاب الحال يصلح حجة لبقاء الحقوق الثابتة » ولا 
سرف من دموث ف حال عكقدذه , وقمل الحكم دصوئةه 6 وذلك لذن حبائه قد 
خرضت قائمب4 ثابتة » وما دامت مفروضة فإنه يثبت له كل الحقوق التى 
توجمهنأ الحماة ٠‏ 


وأصل الخلاف قى هذه المسألة هو الخلاف ق أستصحاب الحال 6 


بد لخ ند 


فالحنفية يقصرونه على إيقاء الحقوق الثابتة . ولا يآتى بحقوق نم تكن ثابته 
غهو يمنع أنتقال ملكية المفقود إلى ورثته . ونكن لا يئيت مشتيه المغئود فى مال 
غيره ٠‏ أما الحنايله والشافعية فيقولون : إن استصحاب انحال يئبت انحقوق 
كنها من غير نفرقة ٠‏ 


8غ_- وآما المسآلة الثانية : وهى مسالة ائجنين 'لذى سقط يجنية . غإنه 
إن سقط حيا خقد استوق أسياب شروط التوريث ٠‏ كما ذكرن لأنه فى هذه 
الحال 5د تحقق الشرط : إذ أنه بولادته حب بثئت آنه كان حما فى بحن آعه . 
ولا معتير جزءا منها : اما إذا نزل ميتا فكان مقتخى القواعد التى 'شرنا !يها 
آلا يرث : لأن نزوله ميتا يرجح اعتيار كونة جزءا من أمه خلا يرث . ولتن 
رون جات جيل لاله باد حك لحري إن الحا رجت علو 
تسعى غرة ؛ وهى تساوى نصف عشر الدية . وقد اتفق الفقهاء عى وجويها - 
ولكنهم اختلفوا فيمن يآخذها . خرأى الحنقية :نها تكون نجنين ٠‏ وتورث عنه كما 
بورث عنه كل ما كان بملكه » وعلى ذلك مفرض حيا مالكا . إذ تملك عنه . 
وعلى ذلك يكون الواجب خرض انه كان حيا وقت وقاة المورث ننسيقاأ للأحكام 
إذ لا يصح أن. يفرض له أمران متناقضان : خفيفرض آنه حى مستقل منفصل ٠‏ 
ولذتلك يملك عنه - إذ ملك العرة ٠‏ وملكت عنه بالميراث . وبفرض انه جرء من 
الآم لا يملك آلميراث : ودبهذا المنطق آخذ الحنفيه . ذاعتيروه حيا من وغت 
ألوغاة » وتصير الأحكام على نسق واحد عندهم ء وكأن ذلك هو المعمول به 
من قبل قانون الميراث ٠‏ 


والأكمة مالك والشافعى واحمد رأوا أن العرة تكون للجنين »: وتورث عنه : 
ولكتهم قرروأ أنه لاا يورث عنه سوآها » ولا يرث شيثا مطلقا : ويذلك قصروا 
انحكم على موضعه - فجعلوا أستحقاقه للمنك مقصورا على الغرة لا يتجنوزها , 
ولم يعمموا القياس : كما عمم آبو حنيفة وأصحايه ٠‏ 


وقال رببعة بن عبد آالرحمن : واللدث بن سعد أنه لا يملك الغرة ٠‏ وإنما 
تملكها آمه » إذ الجناية على جزء منها » خالجناية على سنها أو أصبعها فالجريمة 
علدهأ وحدها 3 والجزء لها وحيدها ع 
أنوه وأمه إن كانا على قدد الحياة 6 وتكون سثهما للرحجل ضصعف الأم »؛ وأن 


الك م 


الوئند ثمرة الآبوين ٠‏ بل إنه منسوب لأبيه : ذكانت الجريمة وأقعة 


إلى أن ا 
ََ وعلى ايأم وحدها 7 إن كانت هى الموجودة ع وإذا 


عليهما إن كان الاب موجودا 
كانت الجنابية عليهما فالتعويض يكون لهما * 


وفأنون الميراثك قد خالف المذهب الحنفى »© وثم بعتثير ألجنين الساقط 
بجنيه إِذْأْ نزل ممتا مستحقا للميراث » هل اعتير الشرط تحقق حياة الوارث 
وغخت وشه المورث 3 ولا ميراث للحمل إلا إذأ وأد حيا 5 

وععى دلك يذ يكون ق القانون حبأه تديرية قط ) إتما المذهب الحنفى 
هو الذى يقرر ان أنحياة تكون تقديرية . كحباة الجنين الذى انزِل من بيطن 


هم والمسائة ابدثالته : هى مسانة العرقى وألهدمى والحرقى ؛ وغيرهم 
ممن يمونون ٠‏ ولا يعرف ١يهم‏ السابق ؛ وبينهم آسباب توارث ٠‏ خالحنفية يرون 
أن أولكك لا توارث بينهم » إنما ميراثهم لغيرهم من الأحباء خفكل وأحد منهم 
يرنه ورئة احياء ء ويذات اذ القدون : وهو اننا مذعب الفكة والشافسة + 


وحجه هذا الراى ١ن‏ أساس الخلافه بانتوريث هو حياة الوارث يعد 
الموث غودا نحفئقت تنت الحياه عند الوفاة » خفقد تحفققت أنخلافه فينبت المنك 
بها . وإن لم تتحقق الحياذ لا تتحقق الخلافة : خلا يثبيت المك بها . وحيث 
ذ دشل على سبق أحدهما بالموت - خلا دليل على الخلافة »© وبالتالى لا دئيل 
على التوريث - خلا مئيت الميراث » وعلى ذدك يكفى على مقتضى رآى هؤلاء اإأذكمة 
الا يعدم «يهما مات أولا + 

١‏ - وهناك رايان آخران ( أحدهما ) رأى أبن ابى ليلى قاضى الكوخة 
المعاصر لابى حنيفه وخااصته ان كل واحد من الوارثين اللذين لم يعلم أيهما 
مات اولاً يرث من صاحبه مع ورثته على أن يرث منه ق ماله التايت له » 
ولا يضاف إليه ما استحقه من ميراث فيه هو ٠‏ ولنضرب لذلك مثلا : زوجان 
ماتأ ف غرق ؛ أو حريق : أو تهدم ؛ ولا يعلم من مثت منهما أولا ٠‏ وترك انزوج 
بن ف والزوجه ٠١‏ فا »ء ومات الزوج عن أب وآم » ومائت الزوجه عن اح 
واخت فإنه ى هذه الحالة تقسم تركة كل واحسد قسمتين ٠‏ قسمة ل ١‏ ترك كل 
واحد وقسمة أخرى للمقدار الذى استحقه في صاحبه ؛ خالقسمة الآولى 


قد 


0 ذيها المتوق 4 والقكسمة الثائية لا بدخل فمها إلا الآحد»ء ا 216 
ى المشسل ٠‏ ْ 
خأو لا 8 تسم ميراث ث الزوج بين أنه وامة وزوحكحة للتوقدة غيخصس ألاب 

ستون مدائأ » وبخص الأم ثلاثون » والزوجة تاردون : وميراث الزوجه بقسم 

دين أخيها واختها وزوجها او ا ل ا نا نا : ويخص 

الأخ ارمعون : وأللاخت عشرون ٠‏ 


0 ابم ا ل 1 سنبون في امدهت زامة 
وما خص الزوجة من زوجها وهو ئلاثون بين اخيها واختها ٠‏ 

ويهذا الرأى آختى عى بن ابى طالب رخى الله عنه . وحيته ان سبب 
التوارث قد تحقق ‏ وهو اثقرأية الم نه - وكياد دل وأحد اتهيعا معاد 
صاحية لَى 5 نقئة سيقن 


- وئششمهاً هو ' لماتع من الميرات . وحيتث نحعق 
السبب ولم يتحقق ل لا يرث س وأحد غيم ورمه 


منه الآخر » لأن وراثته من صاحيه تقنفى خرض حيانه بعد مونة . عو سوب 
أن مرث منه ما ورئه الآخر غيه لكان ا ل ا 
3 حال واحيدهة خرضان متناقضان ٠‏ وييان ذلك أننا عندما نورمف ا«زوجه 
من زوجها كما فى المتال السايق تفرض وجوده من بعد وغانه لتمحدق الجلاعة - 
خلو قررتا أن مرث منها ما ورنته هى منة عند التقسيم اياون التردية تان معبى 
دنكٌ ١ز4ه‏ يرث مامه أولا : ولحان معنى دلك من حهيه اخريى اننا كرحتب في كال 
واحدة حماتها وموتها ق وقت وأحد وخرض وأحد ٠‏ إذ انها م ثرث مانها إلا 
إذا كان قد انتقل إلى غيرها وهو زوجها بموتها ه قنامنا ى حال خرض حيائها 
لا نفرض موتها ٠‏ 

هذه وجهه نظر اين أبى نيلى - وقد ردها اتحنفية يآن خياد الوأرب 
بعد موت المورث دقينا : شرط لعمل سيب الإرث : وحيث لا يتحقق الشرط ذ يعمل 
السبيب» خليس عدم تحقيق التعاقب مانعا من موانع الإرث كالقتل ونحوه + بل 
إن تحقق التعاقب هو شر ط التوارث خلابد من وجوده يقدتا » 


5 السابق منهما 0 0 أن مورتهم مث دمن 


2 


الآخر » خان تدآعوا كذاك > ولم يثبت الحصد الطرفين دعوأه دون الآخر ( الآأنه 
إن اثبت دعواه دون الآخر ورث مورثه من الآخر بالاتفاق ) خإنه فى هذه يحلف 
كل منهما على نفى دعوى الآخر » ودذلك تتهائتر الدعوبان » ويكون ميراث كل 
منهما لورئته الآحباء » كما هو رأى الجمهور مطلقا » آما إذا لم يحصل تداع إن 
مذهب الحنايلة يكون كمذهب ابن أبى ليلى تماما ٠‏ 

م هذا ويجب أن نعلم أن الفقهاء قد اتفقوا على أنهما إذا ماتا 
متعاقدين » خانه لا توارث بمنهما + 

هذا ومن الطريف أن نذكر هنأ مسآلة تنبه إلمها الفقهاء » وهى إذا ما 
كان شخصان يتوارثان يقيمان فى بلدين يختلف مطلع الشمس خيهما » لاختلافهما 
فى خطى الطول » بآن كانت الشمس تشرق على يلد أحدهما قبل أن تشرق على 
دلد الآخر وماتا 6 وذكرت الساعة والدقيقة والثائية ألتى مات خيها كل واحد 
منهما حسب توقيت بلده ‏ خائه ىق هذه الحالة يرث صاحب المطلع المتآخر 5 
ولذلك قال أبن عابدين : أغتى جمع بأنه لو مات 'أخوان ف يوم واحد ف وقت 
زواله ولحصدهما ف المشرق » والآخر ق المغرب »© ورث المغربى ا اشرقى لتقسدم 
موت المشرقى + 


وذلك معقول وواقعى » الآنه إن اتحد اموت وقت الزوال خفإئه فى المشرق 

يسبق وقت الزوال ف المغرب » فيكون المشرقى قسد مات قيل المغربى خيرثه ٠‏ 
الاختلاف فى مواشسع الميراث 

م تت دك نا أن موائع الممراث ثلاثه : وهى القئل » واختلاف الدين » 
بين فقهاء المذاهب الأريعة » ويعضها هو رآأى الجمهور »© وهتاكَ رأى غيره » 
وبعضها د اتفق على أنه مانع وهو القتل » ولكنهم جرى بينهم الاختلاف فى 
حقيقه القثل المائع من التوارث 4 وقبل أن كين هدّأا الخلاف نذكر هئ ) 
رابعا قد اتفق الفقهاء عليه » ولم يختلفوا خيه وهو الرق » ولكن القانون لم 
بذكره » الآن الرق قد زال من الديار المصرية كلها » فلم يعد ثمة حاجة إلى 
ذكر شىء يتعلق به إلا ما بقى من آثاره » وهو الولاء ء* 

ومما يلاحظ أن آللجنة التى وضعت أصول قانون الميراث قسد نصت على 
اثرق بأعتباره مانعا من الميراث > أى أن الرقيق لا يرث قريبه الحر إذا مات » 

الآ هم 


5 0 3 5 5 ا وك 5 مامه - 
ولكن روى عند وعتدم نصوص القانون التهاضة شدل فد دمة لحن ' نمه حدتتثة 
ولدا جاء 3 المأكرة التفسيرية ما خصة : و قدمت لحنة ةل ا بحخكية 
موانه الارث ٠‏ وقد 

له 8م 


7 


مشروع هذا التانون متضمنا النص على أن الرق مانع م: 

1 58 3 ا 
رؤّى حذفه . لأن الرق غير موجود : ومحظور . بل معاقب عليه منذ أسدر من 
سكين عاما ع غلم تعدثعة نأكدة عملية من إبحاد مكل ه_دا النص فى مو أثء 


الإرث * 


8 ولنتكلم ق موطن الخلاف ق الموائع الثلاثة الباقية : خاما اختلاف 
الدين خإنه يمنع توارث المسلم من غير المسلم - خلا يرث أحدهما الآخر مهما 
يكن ببنهما منعلاقة نسبية أو زوجية . وذلك هو قول الجمهور الاعنلم من 
فقهاء الصحابة والتابعين » والأئمة ا اجتهدين ٠‏ ولكن خالف معاوية غيه 
برأى غريب خأجاز وراثة المسلم من غير المسنم ٠‏ ومنء وراثه غير المسلم من 
المسلم ٠‏ وقد أمر قضاته بأن بسيروا على ذلك ٠‏ وكان هذا عجبا حتى لقد 
قال مسروق : ما وجدت ف الإسلام أغرب من قضية قضاها معاويه وذكرها ٠‏ 
ويروى أنه لما كتب إلى زياد بن آبيه والى العراق من يله بذلك . وآمر هذا 
شريحا التابعى وقاقى الكوفة ‏ آطاع ولكنه كان إذا قضى بذلك لم يقل إن 
هذا قضاء بحكم ألله ورسوله + بل كان يقول ه_ذا قضاء أمير الؤمنين » 
لمحملة تبعة ذلك +٠‏ 


ولماوثى عادل الأمويين عمر بن عبد العزيز ألغى هذا! وأمر التخماذ أن 
بسيروا على ما عليه جماعة المسلمين من عهد الصحابة . وهو أنه لا توارث 
بين المسلم وغير المسلم سواء أكان المورث هو المسلم آم كان المورث هو الذمى . 
لتكون المعاملة بالمساواة » وعلى أساس من القسطاس المستقيم ٠‏ وأما غير 
المسلمين فان التوارث يجرى بيذهم ؛ ولو اختلفت ديأناتهم : وهذا رأى الحنضة ٠‏ 


وقال بعض التابعين أن الاختلاف يمنع غير المسلمين التوارث : كمأ يعنع 
اليهبودى ٠‏ 


وق مذهب مالك أن الملل التى تتفق ق عسادة واحدة تتوارث » وإلا 
خلا توارث : خعياد الشمس يتوارثون خيما بينهم » وعباد النار يتوارثون فيما 
دينهم »ولا توارث بين عباد الشمس وعباد النيران ‏ وقد علمت أن المععول 
مه هو الأول : وهو المعقول ٠‏ 
ل 5 


6م القتل المائع من المراث : أجمع الفقهاء من التابعين والأكمية 
المجتيدين(””*) على أن القاتل لا يرث لورود الأثر الصحيح يذلك وهو قوله 
دن ا درسم و رادي لتقل ى 1 , ولأن من تعجل شيئًا قبل الآوان 
عوقب بالدرمان ٠‏ ولأنتا لو سوغنا أن يرث القاتل » والئتل ق ذاته جريمة » 
ل الجردعة سيفا ' لوت الال ٠وذلك‏ لم يعهد ف الشرع الإسلا مى » وذلك 
لآن الخلاخه التى بثيتها الميراثك سسيها الموت » والموت جاء على بد القائل 
بجريمته ٠‏ خفإد! ساغ ميرائه خمعنى ذَلكَ أن الجردمة كائت سيدأ لذعمة الميراث ٠‏ 


ومع اتفاق جميور الفقهاء على أن القاتل لا يرث » قد اختلفوا ق حقيقة 

فالشافعى رخى الله عنه اعتبر كل قتل مانعا من الميراث » سبواء أكان 
أقتل عمدا آم كان غير عمد ٠‏ وسواء أكان عدوانا آم غير عدوان » بل أعتسسن 
التتل ماكما من الميراث ولو حا لقا ص مف دن كان مجنونا أو معتوها » 
ونو كان القاتل قاضدآا ضمي ى بالإعدام بحق أو شاهدا شهد بالعدل خفقضى 
ا ل 0 
00 الجلاد الذى ل 


+ خاذا تحقة داك أ لوصف على أى ى أاعتثار كان تحققه ه فإنه يكون الحرمان 
من 0 متاح [ الحرمان هصو القئل من غير قبد أو وصف » وكل هو لاء 
بوصكون به ٠‏ 


وأحمد رخى آلله عنه أعتير القتل الماتم من الميراث هو القتل الذى 
بوكب عقومة مالية أو غير مألبة » خالقتل العمد العدوان دوجب القود » مُدوجب 
الحرمان من الميرات ٠‏ والقتل الخطا والقتل بالتسيب بوجبان الدية شعنعان 
الميراث : ولكن القتل دذخاعا عن النفس لا عقاب شه بألمال أو القود غلا يمنع 
الميراث : فآاحمد جمل المناط ق القتل آلموجب للحرمان هو تقرير الشارع 
العقاب عليه » فكل ما أوجب الشارع فيه عقاباً سواء أكان مياشرا أم كان غير 
هباشر منع ذ وذلك أن سيب المئع هو الاعتداء بالقتل » وآمارة الاعتداء 

(كهمء خشائف من النابعين سعيد بن المسيب أحد الفقياء السبعة يالدينة » 
وخائف الخوارج أيضا غلم يعتبروا القتل مانعا من اليراأث © وهم مردود عليهم 


بالحديث : ٠‏ ليس للقاسش شىء » وبأن عمر منع ميراث القاتل : ولم ينكر عليه أحد 
سل الصحابة ٠‏ وبالقياس الذى ذكرناه فى الأصل . 


82 مس 


لعقوبة ‏ فهى المقياس المادى لتبين عدم اأشروععية الموجبة للحرمان . ولآن 


- 


لحان عن الميراث عقوبة : والعةوية لا تكون على ما أسقد عته انشا, : 


ع الدكايش »م 
0-7 


والمذهب الحنفى اعتير انقتل المانع من الميراث هو القتل المباشر بغيد 
حق خلايد عنده من تحقق شرطين : المباشر ‏ وأن يكون بغير حسق . فالقتل 
العمد : والقتل شسيه العمد : والقتل الخطا(””*) والجارى مجرى الخننا : 
فإنه يمنع الميراث : والشرط الثانى أن يكون ذلك بغير حق خإن كان بحق يأن 
كان قصاصا ؛ أو لأنه وجده يزنى بزوجه آو احد محارمه فإنه لا يمنه الميراث 
وعلى ذلك دكون هناك نوعان من أنقتل عند أبى حنيقة لا بمنعان المير'اث » 


( أحدهما ) القتل غير المماشر 5 لقنل بالتسيب والتحريكن . أو التسيادة 
أو غير ذلك من أنواع القتل التى لا تكون غنبها مباسرة ف الفعل من الوارث(**) ٠.‏ 

( وثانيهما ) القتل بحق أو الذى يكون القاتل فيه ساقط التبعة كقتل الحسيى 
والمجنون والمعتوه » ومن ذلك النوع كما نوهنا آنفا ختل الزوج زوجته ٠‏ وقتل 
الرجل اث رحم محرم معة إذ وجددماأ تزنى . ققد حاء 2 أبن عايدين ما 
قنقصة . و وق الحاوى للزاهدى إذا قتل الرجل امرأته أو ذات زرحم من محارمه 
لأجل الزنى برث مثها خلافا للشافعى 8 سعدى د تحقق الزئى : أمأ ممحرد 
التهمة خلا » كما يقع من فلاحى القرى ببلادنا » ٠‏ 

هداأا هو الذهب الحثفى أعا الذهب المالكى كاشياسة كن القتل المائع 
من الميراث هو القتل العدوان المقصود عن المكلف من غير عذر بأى طلريق كان 
الكل بالمباشرة 4 أو التسىب أو التحريض م أو شهادة الزور 4 أو الاشتراك م 





159 القتل العيد هو القتل بآلة من سأنها أن نقشل - والقل ثشبه العيد عو 
القتل بآلة ليس من ثسأنها أن تقتل : والقئل الحّطأ قسمان : خطلأ فى القصد ٠‏ وهو أن 
يرى شبحا يلته حيوانا فيتيين انه إنسان ٠.‏ وخطأ فى الفعل ٠.‏ وهو أن يرمى سينا 
فيثحرف عثةه وبصدب إنسانا ٠‏ والجارى مجرى الخطل! كان بقع على 5 خس فيقئله 
وهو ملحق الخطا ٠‏ 1 

(#©) قد ضيط صاحب الدر المختار القتل اللانئع من المبراث عند الحنفية بأنه 
التتل الموحب للقود أو الكفارة مع الددة » وذلك يكون فى القمل العيد . وشييه العمد ٠‏ 
وهدذه الكنفارة لا تكون على الصبى والمجنون والمعتوه ٠‏ ولذلك لا يمنع الميراث 
مساشرتهما القتل .- 


د هة- 


ولو كان ربيئة وقف ليضلل الئاس عن مكان القتل » إن كانت استغاثة : خالعيرة 
عند مالك بأمرين أحدهما القصد ء وثانيهما العدوآن ٠‏ وعلى ذلك إذا لم 
يكن قصد خلا حرمان من الميراث + كالقتل خط » وكذلك اذا كان القصد ناقصا 
بآن كان الشخص صغيرا أو مجئونا أو معتوها ؛ أو فى حالة غبيوبة » وكذلك إذا 
كأن القتل غير عنووان أن كان بحق كالقتل كخأاها 2 أو كان دعب ذر كالقتل عند 
مجاوزة حد الدفاع الشرعى » وقئل الزوج روحتة مدم من زئى بها إذأ 
كأنت مفاجأة بالزئى ونحو ذلك ٠‏ 


1م : وترى أن الأثمة الأربعة اتفقوأ على أن القتل مانع من الميراث ع 
ولكن اختلفوا فى نوع القتل » فعمم الشافعى »© واعتير كل قتل مانعا » واعتين 
المداشرة مسع العقوبة ه وأعتير مالك خقصد ألقئل مسم العدوان والتكليف » 
وبمذهب مالك ألخ_ذ القانون » وقد جاء ف المأكرة التفسيرية ق هذا المقام 
ماخصه "ا 


و خولف مذهب الحنفية » وأخذ بمذهب مالك » فيما يآتى : ( آ ) قف 
القتل بالتسبب خصار القتل العم« مائعا من الميراث » سواء أباشر القائل القتل 
أم كان شربيكا خيه + ( ب ) فق القتل الخطآ خلم يعثيره مانعا ٠‏ 


ويدخل ف القتل المباشر » من أجهز على شخص بعد أن أنفذ فيه آخر 
مقئلا عن مقائله ؛ خانهما بمنعان من ميراثه » ويدخل ق القتل بالتسدب |إلآمر والدال 
والمحرض والمشارك والربيئة ( وهو من يراقب المكان ق أثناء مباشرة القتل ) 
وواضع ألسم » وشاهد الزور(”*) الذى بنى على شهادته الحكم ببالإعدام ٠‏ 
القثل خيها مائعا من الارث هى الأحوال الآتية : 

؟ ‏ القثتل فق حالة من حالات الدفاع الشرعى عن النفس أو المال ؛ مما 
هو منصوص عليه فى المواد ه4؟ » 44؟ » +ه؟ من قانون العقوبات ٠‏ 


(06) يلاحظ آنه إذا كاتنت الشهادة بالحق لا يمنع ذلك خلاقا للشافعى . 


حك 


م قتل ألزوج زوجته والزائى بها عند مفاجأتهما حال آمزمى ( مادة 
7 عقويات ) ٠‏ 


ل تجاوز حصد الدفاع الشرعى ( مادة إهء ( عقوبات ٠‏ 
وقصد باشتراط كون القاتل عاقلا إخراج ما يأتى : 
١‏ الجنون والعاهة العقئية ( مادة ؟١؟‏ ) ٠‏ 


0 ارتكاب القائل القتل وهو ف غبيوية ناشئة عن عقاقير آنا كان توعها 
إذا أخذها قهرا عنه » أو على غير علم بها ٠‏ 


هذا ما جاء فى المذكرة التفسيرية خاصسا سبيان ما اشتملت عليه المادة 
الخامسة المنينه للقتل المانع من الارث : ونرى أن المذكرة تصرح ينها 'عتيرت 
الأصل فيما خولف فيه المأهب الحنفى هو مذهب مالك : وريطت ما بين 
القانون الخاصس بالمواريث - وآحكام القتل ألتى يشتمل عليها قانون العقويات 
المصرى : خكانت تشير فى كل خقرة إلى ما مقابلها فى قانون العقويات ٠‏ وكأنها 
مسفقاة مفنهة ٠‏ 


وبلاحظ انها اقتحصرت فى القتل بعذر حال الزنى على زنى الزوجه إذا 
خاجاها مع الزاتى حال وقوع الجرومة ؛ وهذا قبل أن يعمم مجلس الشيو 
نحن المادة بحيث تشمل حال المحرم إذا قتل محرمه الزانية : وآن المأاهب 
الحنقى الذى كان معمولا به من قيل فى كل آحكام الميراث » والذى ما زال معمولا 
به خيما لا نص عليه » كان يعثير من آحوال القتل الذى لا يؤثر فى الميراث قتل 
إحدى محارمه إذا تبقن أنها تزئنى » لأنه قتل دمعذر « 


والتفكير المستقيم يوجب ميراث القاتل ق هذه الحال » بيد انه قد كان 
النواب عند نظر هذا القاثون النص على هذه الحال : ولكن غالبية اللجنة 
رخصت ذلك كم لا عرض القانون على مجلس الشيوح كلكو التشريعية 
اعبار القتل ىق هذه الحال غير مائح من الإرث : ولم يخالف ق ذلك إلا واحد 
من أعضائها ؛ خقد طلب بقاء المادة كما هى من غير زيادة » ولقسد صرحت 


د 
(م /ا ‏ النركات والمواريث ) 


اللجنة بأن المصدر الأصلى لقانون هو مذهب "ابى حنيفة(*) » وهذا 
يفيد أن القتل ىق هذه انحال غير مائع عن الميراث . وهذا هو الحق » إذ 
هو قتل يعذر شرعى » وتخصيص العذر يحال الزوجة تخصيص بعير 
سيب ٠‏ وقوى ذلك إذَا نم تكن المادة شاعلة » كما كانت . وهذا كان غسي 
معقول . غإن المرجع خيما لم ينص عليه إلى المذهب الحنفى ٠‏ 

فكانت هذه الصيغة العامة الحكدمة التى صمارت عليها المادة زه ) 
من تعديل مجلس الشيوح باقتراح لجنته التشريعية : وقد واقق عليها مجلس 
التو'ب بمعده فتمُمل حال من يقتل إحدى محارمه إذا تيقن زناها * 


امم أختلاف الدار 8 اتفق اأفقهاء على أن اختلاف الدار غير مأنع ميراث 
المسلم من المسلم > 'لآن المسلمين كمأ مينا تحت ولابة إسلامية وأحدة ء مهمأ 
تناعت الديار : وتياع_دت الأقطار ٠‏ إنه١‏ الحكم بآنه مانع من التوارث هو بين 
غير المسلمين : خالحئفية و؟!شافعية ومعض الحنايلة اعتيروا اختلاف الدار مائعا 


زأه) هذا نص ما جاء باجنة النواب : مو رات آغلبة فى اللجنة ضرورة تعميم 
الحكم الخاص يعدم متع الزوج من الإرث إذا قتل زوجته عند مفاجأتها متلبسة بالزنى 
على بعض محارمها كالب والاين والآخ © لأنهم أقوى عذرا من الزوج وصلتهم 
بيبا وثيقة لا تنقفصم : و«لصق عارها بهم مدى ألحداه يبنما تنتهى صلة الزوجية 
بالطلاق ٠‏ واضافوا إلى ذلك أن !راد الحكم على هذا الوجه الذى يتترحونه تقتضيه 
الأخلاق السائدة فى الشرق عموما ٠‏ وف بلدنا الإسلامى على وجه الخصوص *؛ ولكن 
اللجنة رأت بأغلبية الآراء الموافقة على بقاء للادة كما هى . 

وهكذا نص ما حاء لكنة الشووم : :وعد زات اللحنة تعييم الجكم |الخاص 
معتم حرمان الزوج من الارث إذا قتل زوجنه عند مفاجاتها متلبسة بالزئى على قتل 
الاب والابن والأخ لحارمهم عند مفاجأتهم فى حالة تلبس بالزنى مسايرة لقواعد الشريعة 
الإسلامية © ولانهم يتعيرون >6 كما يتعير الزوج ويلتصق العار بهم مدى الحياة ... 
ولأن هذا يتفق مع تقاليد الشرقرين وطباعهم ٠‏ ولم يخالف قى ذلك إلا أحد 
اعفكيا ..زيك اللحنة إن من رع خامن إلى ان أحكام هذا القروع ياخدوذة 
من مذهب الإمام أبى حئيفة المعمول به فعلا أمام المحاكم الشرعية فييا عدا يعض. 
اخكام خاضة أخبر إليها ى الشروع. ...4 وجاءق تقرير آخر يعد وخكهم الحادة 
قى صيغة عامة تشمل هذه الحالة وغيرها مأ نصه : « هذه المادة يوضعها الأخير 
أوسع معتى وآأكثر فائدة وفيها متسع لا قد يجد من الحوادث فضلا عن اتسجامها 
مع القواعمد الشرعية والتانونية ... » . 

وبهذا! ينتهى القانون فى حسيغنه النهائية التى صادق عليها المجلسان ٠‏ وللمادة 
هذا العموم الفشامل .. 


ساؤرية ب 


من التو ارث : والمالكية ويعض الحئايئة .م يعتقرو' اختلاف إدار متع_أ 


لا مين أ أسلمين ولا غير ألء سلمين و« 


وبلاحظ أن ألفقها” الذين منعوا التوارث بين غير السام إذا إخننغت 
مللهم كما يمنع التوارث بين المسلمين وغيرهم ‏ هم الذين قرروآ أن اختلاف 
الدار لاا ومنع التوارث بين غير المسامب نْ » وكائهم 0 الاختلاف 
بين الناس ف النصرة 5 إلا من نأحيه الدين ٠‏ وعلى ذلك كم ن الحكم عندهم آنه إذ! 
مات مسيحى تحت ولاية المسلمين : ونه وارث تحت ولاية غير المسلمين ‏ ورثه » 
أن اأنصرة بمنهما كاملة اذا اتدد دمنهما خمالك اذى روى عنه عنه أنه أعتمر 
اتحاد الملة أو قرمها د 0 توارث غير المسلمين هو الذى روى عنة :نما 
آن اختلاف ألدا رلا يمتع بينهم : كما لا يمتع بين المسلمن . وكذتك بعض الجتاملة . 
أما الحئفية والشافعية الذين اعتيروا غير المسلمن ملة واحدة نقد جعلوا 
اختا١'ف‏ الذار كانيا : 


6 - ولنفصل ببعضي التفصيل مقانة الذين قانلوا أن اختلاف الدار يمنع 
التوارث بين غير المسلمين : ولنتكلم أولا فى معنى الدار : : المواد باختلافها أخملاف 
الحوزة والسلطان ٠‏ فحيث اختلفت الحوزة والسلطان والمئعه والملك : بآن صا 
لكل جماعة عسكر وولابة ومنك ينفصل بها عن الجماعة الأخرى ‏ فعينكذ تختاف 
الدار ٠.‏ كما معير خقهاء المسلمين . 'و تختلف الدولة ©» أو تختلف الجنسيه أو 
الرعوية كما يعبر فى القوانين ل مصر د خانه 
لا يرثه قريبه الذى يكون من رعايا خرنسا : لاختلاف اندار . أو ألرعويه على 
حصد تعمير قو أتيئئا « 


ودجب أن بلاحظ عند اختلاف اندار الأمور الآثبة 


أولها ‏ أن الدول الإسلامية مهما تختلف حكوماتها » وتتباين نزعات 
ملوكها دار واحدة ٠‏ ولو تقاتلوا غيما بيتهم ؛ قد نص على أن أهل العدل 
والمغى دولة إسلامية واحدة » ويجرى التوارث بينهم - علو مأت ذمى تحت 
سلطان أهل العدل » ورثه قريبه الذمى الذى يكون تحت سلطان اهل أنبخى 1 
وكذنك لو مات ذمى من رعايا مصر ورثه الذمى الآخر الذى يحون من رعايا 
سوربا أو العراق أو تركيا » وهكذا ء لأن آلدار واحدة : وإن اختلفت الحوزة 
والسددارة : ما دامت الكنرة فى تل دولهة من هذه المادول من المسامين ٠‏ 


 ةهدل‎ 


١ 0‏ - أن السليت توا ارثون مهما ل ت دوليم 0200 000 
للاسلام 3 0 تخت الديا. 7 57 تختلف العادات 0 تختلف الدولة 
8 انجنسية ف 


لت 
- 


ثالثها ‏ أن الاعتبار باختلاف الدار يشمل الاختلاف الحقيقى والاخة 
الحكمئى ٠‏ خإذا مات قبطى لا برئه قرىنه المسيحى إذا كان د 
اختلاقف ألدا, ر الحقيتى ه مأ دام يقيم ىق غرنسا أو إنجلترا » وكذلك إذا كان 
0 مصرى لا يتجنس بالجنسية المصردة : 
هو غرنسى أو إنجيزى . أكته لكنه متيم فى محر : غانه لا برثه لاختلاقف الدار 
حكما . وإ ن اتحصدت الإقمة + وذ لآن افتاه نموا على أن الذمى لا يرث 
المستامن - والمستامن لا درث الدع ا 1 نَّ أقامتهما ى ديار المسلمين م 'لآن 
اح لالدو الاساامية : إد أه ما للمسئمين ؛ وعليه ما عليهم . ؛ والمستامن 
قد اأثنة عنى الإقامة فى بلاد المسثمين مدة مع انتمائه لدولته ثم يعود إليها ٠‏ 

وفى هذا الجزء 0 خلاف الشافعى رخى ألله عنه © غإنه قد خرر 
3 الذمى والمستآمن يتوارئان + لاتحاد الإقامة : وإن اختلفت الجنسية أو 


رعوية - أو الولاية » فهو قد اعتير الحا الاختلاف فى الإقامة ء لا 
الاختلاف فى الولاية ٠‏ 


9 - وقد جاء القاتون خيما يتعلق بالمسلمين والدول الإسلامية مطابقا 
للمذهب الحنفى » إذ قرر أنه لا اعتبار لاختلاف الدار بين المسامين » آما بالفسبة 
لغير المسامين » خقد ذكر حالتين مختلف حكمهما : 


) الحالة الأولى ) إذا كان الأجنبى الذى مأت له قريب مصرى غير 
لا تمنع ع دولته من توريث الأجنبى عنما » وف هذه الحال يعثير اختلاف الدار: 
شير ان من التوريث ©: وقد آٌ ستقى حكم هذه الحال من المذهب المالحى 
والحنيبلى * 


) الحالة الثائية ( إذا كان الأجنبى غير امسلم تمنع نم دولته غير الإسلامية أى 
التى لا يكون كثرتها من اساي الأجندى عنها دن ل © فى هذه الحال 
دكون أاختلاف الدار هانكاات وقد أستقى حكم هلاه الحال من المذهفب الحنفى 
الذى كان يعتير آختلافة الدار مائعا فى كل الأحوال ٠‏ 


*8آأ بم 


ونظير أن المعثير قْ الختلاف الدار فى هصذه الحال عه الأختاكق 50000 
وهو اخخلاف الرعويه أو الجنسية .لا مجرد الاختلاف فى الإقامه . غإن أتحاد 
الإقامة لا عيرة به ه ما دامت الرعوية مختلفة ٠‏ 


هذا ويجب التتسه إلى أن ل لشي - 

خالدوله الإسلامية مهما يكن حالها من حيث تورئدث الأجتبى عنها أو عدم نور 
بجرى التوارث بين غير المسلمين المنتمين إنيها . وغير المسلمين امن 00 
المصرية م لذن ذَنك اق المترر ق المذهب الحنفى 6 بحىء القانون دعا 
ملعبة ه وغوق ذلك غإن القانون قد حمق من نعلاق المنع باختلاق لما 1 
0 6 ولو قلنا بآن التوارث 5 بجحرىق دين غير المستمئن المنتمين دول إسااميه 
لكان ذلك تتوسعا في حكم المنع باختلاف ألدا ريما م بحىء : ده فقة . وى 
ب المسيحى الإير ا ين المي العرى - إذأ قام دنهم سيب 

لارث » والمسيحى التركى يرث المسيحى المصرى إن ام سيب الإرث . مهوعأ 
0 حكم الدولة الإيرانية أو التركية بالنسية ايراث الأجنبى منها . 


+ 6 ا بينا ىق الكلام المسايق موائع المراث واختلاف النقهاء وآ - 
وهناك حال تعد من الموائع . وهى حال المرتد فان المرتد لاا ىرث من غيره 
عند جمهور الفقهاء : وذلك لأنه فى حكم الميت لاستحقاقه الموت . إذ آن حكم 
الإسلام غيه أن مسكتاب ه غإن ثم يتب قتل ه وإن كان أعراة حيست : وعلى 
ذلك لا برث المرتد أواارتدة المسلم ه لاختالاف ائدين + إذ قد هجر دينه. 
ولا يرث قريبه الذى يتفق فى دينه الجديد » أو يخالقه إذ لا يقر المرتد على 
ردته كما بينا : فقتل أو محيس على حسب اختلاف حاله : ذكورة أو أنوثة ٠‏ 
دف توريية من قريية ع مسنم عكري لد انه التى لايق طيها بمتنشى حكم 
الإسبلام ٠‏ 


وآما ماله خقد اختلف الفقهاء فى شأنه ٠‏ 


١‏ فأبو حنيفة قرر أنه إذا مأت أو لحق بدار الحرب وحكم القاخى 
بلحاقه يكون ماله الذى آكتسبهقبل الردة لورثته المسلمين ء وآما ماله انذى 
أكئسية بعد الردة » وقيل موته أو لحاقه فيان كان انثى خكذلك مكون لورثتها 98 
وإن كان ذكرا فإنه يكون لبيت المال ء وحجة ذلك الرآى أنه إن مات أو لحق 


وتسم ١‏ 1 حسم 


ندأر الحرب »2 وحكم بلحاقه فيإن موته يستند إلى وقت ردته إن كان ذكرأ » ويستند 
إلى وقت الموت أو الحكم باللحاق إن كان أنثى 6 وذلك بذن الذكر مستدق الموت 9 
وبخير بين التوية والقتل ه فيعتير فى حكم المبت من وقت ردته » خما كسبه قيلها 
يكون ميراثا » وما كسيهة معدها يكون تثبيت المال على آنه مال لا مالك له » 
إذ ورثته إنما يخلفونه ف ماله من وقت ردته » ولا ورثة له من معد ذلك ٠‏ آما 
إذا كأنت أنثى خلأتها لا تقتل بالردة بل تحبس ولا تعثير. ميتة من وقت الردة » 
دل يعتبر موتها من وقت الموت الحقيقى » أو من وقت الحكم باللحاق بدار الحرب » 
وعلى ذلك ورثتها يخلفونها ق مالها من ذلك الوقت » خيكون لورثتها مالها قبل 
المردة » وما اكتسعته قيل الحكم باللحاق أو الموت ٠+‏ 


وعلى مقتضى هذا المذهب يكون ورثة المرتد الذكر خيما يخلهر هم 
ورثثه الذين كانوا وقت الردة »© آما الذين كائوأ معد ذلك فلا درثون »2 لأنهم 
لم يكونوأ ورثة عند أستحقاق الميراث » وكذلك إذا كان له ورثة وقت الردة ٠»‏ 
وكانوا قد مائتوا عند الحكم باللحاق » او اموت » غإن نصييهم يكول اورثتهم 6 
هذا ما كان دقتضيه ذلك المذهب ما دأم سبب الميراث أو الخلافه يستند إلى 
وقت الردة لا إلى وقت الموت ؛أو الحكم بانلحاق بدار الحرب » وهذه إحدى 
الروايات » وعليها عول الكرخى ٠‏ ولكن روى الحسن ين زيادة اللْؤْلؤٌّى رواية 
أخرى وهى أن ورثة المرتد م ورثته الذين تثبت لهم صفه الاستحقاق من 
وقت الردة إلى حين الموت آو إلى حين الحكم باللحاق إلى دار الحرب ٠‏ 15 
كان له وارث ومات قسل ذلك لا يستحق ورثته شسيئًا عنه » وإذا عرض 
الاستحقاق بعد الردة لا يكون لهم ميراث » وذلك لعسدم ثئوت الاستحقاق من 
وقت الردة » واساس هذه الروأية » وهى معقولة » أن المال يكون موقوخا 
من وقنت الردة إلى وقت الموت أو الحكم بالتحاق » خإن تاب ثبت ملكه » وإن لم 
يتب وأصر انتقل للورثة » فيجب أن تستمر صفة الاستحقاق طول مدة وقكف 
المال » ليتقرر الإرث ٠‏ 


ولقد روى كذلك محمد من الحسن أن ورثة اأرئد عند أبى حنيفة 
ورثته يوم ألموت أو الحكم باللحاق * وقال صاحب الميسوط أن هذه الرواية 
أصح الروايات الثلاث » وعلته! أن الردة لا تنعقد سهبا إلا إذا أصر عليها 
بآن مات مرئدا » أو حكم بلحاقيه بدار الحرب » يدليل أنه إن تاب قيل 
ذلك بقى ل+هاله » وعلى ذلك غإن سبب الإرث لا يعتير: مجرد حصدوث الردة » 
بل هذا مضاخا إليه الإاصرار عليها » وعلى ذلك لا يعتير ورثته وقت حدوث 


15 * آ. سل 


الردة + لآن خلك جزء من السبيت .يل لا يعتير الورثة إلا يعد وجود السدد: 
عه وهو موته مضرا ايها أو المكم بلحاقة بدار انحرف + 


هذا رأى أبى حنيفه ٠‏ وقال الصاحيان أن مال المرتئد قعل الردة وما 
كسيه بين حدوثها وموته أو ألحكم يحاقه كنه يكون ميراثا لورثته وقت الموت ٠‏ 
أو الحكم بالتحاق » وذلك أن ملكيته لم تزل عن ماله بالردة ١‏ إذ هو مكلف تام 
التكليف - له زمه مالية قائمة ثامتة . وحكمة حكم المحخوم عنبهة بالأعددام 
حدا أو قصاصا »لا تزول ماكبته عن ماله وتصح تصرقاته خيها كلها وبعضها - 
ميكون ماله وكسية له وبنتقل إلى ورثته اذا مات فعاز : أو مات حكما بالحكم 
بلحاقه بدار الحرب(”) غنيس للردة أثر فى زوال ملكه - وإنم! ارما قى 
إباحة دمه إن كان ذكرا ٠‏ وحيسها إن كأنت أنثى * 

وبلاحظ أنه فى كلا الرتيين يكون من ورثته 'مرئته إذا كانت ما زالت فى 
العدة ولم تنته عدتها ٠‏ 


وقد اتفق ف اللأهب على أن ما يكسبه بعد اللحاقيكون خيئا للمسلمين 


5١‏ هذا مذهب الحنقية » وأما مذهب الأئمة الثلاثة فقد روى عن 
انشافعى مثل قول الصاحمين » ومثل قول افى حنيفة ٠‏ وروى عن مالك وتحسد 
مثل ذلك ولكن الصحبح عن الشافعى ومالك وأحمد أن مال أارتد كله يكون فيث 
للمسامين يوضع ق بيت المال - خلا يرث من أحد شيكا . ولا يورث عنه 
شىء » لأنه بردته صار حريأ على المسلمين » فيكون حكم ماله حكم مال الحردى 
على بتسواء :ومال الغردى قنيمة للعامين ٠‏ 


هده أقوال الذكمه الأربعة أو الصحيح ف النسيه إليهم ٠وقد‏ روى عن 
0 أحمد » 06 غريب ا » وهو أن مال ال بكون اورنتة من أل 


(لاه) ولقد حكى الكرخى خلافا بين الساحبين فى وقت الإرث أهعو وقت 
ألحكم باللحاق أم هو وقت اللحاق » فروى عن محمد أن العيره بالوارث وقت 
التلحاق - لأن السبب الموحب للميراث هو اللحاق لانه به تزول العصية ٠‏ ويتم الإصرار 
على الردة : وأبو يوسف اعتير يوم الحكم ٠‏ لان الردة عارض قابل لأزوال ٠‏ فلايد 
من حكم يبعد أحتيال زواله . 


ة"اة»! ١س‏ 


زوجية فإن أم يكن خإن ماله يكون لبيت المبأل » ككل مال لأمالك له ٠‏ أى آثة 
يكون ق قسم مال الضوائع من أقسام بيت المال ٠‏ 


( أحدهما ( أن المرتد إذا لحق بدار الحرب » وحكم يلحاقه صار ق حكم 
الأموات ٠‏ ختحل ديونه امؤجلة على مذهب أبى حنيفة » وتقضى ألديون التى 
لزمته فى حال الإسلام مما اكتسبه قبل أنردة »وما لزمه من ديون ف حال ردته 
مقضى من كسب الردة ؛ وهذا عند أبى حنيفة 4 ووجهه آن المستحق بالسيبين 
مختتلف » وما دامت الردة وحدها سيب ائورائة ٠‏ خالديون قد تعلقت مالأموال 
أنتى كانت عند حدوثها ه وما تلزمه من دون بعد ذلك تعلق يما أكتسب معدها ٠‏ 


هذا عند أبى حنيفة على «شهر الروايات عنه » واما عند اتصاحبين خإن 
الديون كلها : ما نزمه قبل الردة وبعدها يتعلق بالمدل كه » ما كسب منه 
قبل الردة وما كسب بعدها لأن تعلق الدين بالمال إنما يكون يعد اللحاق 
وادحكم به فكن الديون سواء فى تعلقها بالمال + 


) ثانيهما )/ أئه إذا عاد الأمرتد إلى ملاد الإسلام مسلما بعد الحكم يلحاقه 
عدار «تحرب ع خإن م بحبدده من آأمواله قائما ديقى على ملكه : وما هلك او 
استهلث لا يضمن » لأن من استهلكه قفد أستولى عليه يحكم قضائى محترم 
فليس معتديا » وإذا أنتفى الاعتداء خلا ضمان » ومثله ف ذلك مثل اأمفقود إذا 

موته » ثم ظهر حيبأ » خما وجحده من مله قاكما أخذه ء وما وجحده هالكا 
أو مستهلكا لا مضمنه الورثة » ومثل المستهلك ما تصرف فيه الوارث تصرخا شرعيا 
أخرجه به عن ملكه خإنه لا بعود « 


“ا هذا هو حكم اأرتد لا يرث » وبورث عنه ماله ى الصدود التى 
ذكرناها » وبالشروط التى بيئاها » وقانون الميراث ف صينته النهائية لم يتعرض 
لحكم المرتد لا سلبا » ولا إيجابيا » وإذا كان كذلك ء خيإنه يرجع خيه إلى مذهب 
أبى حنيفة » وهو أنه لا يرث من غيره » وذلك متفق عليه عند جمهور ألفقهاء » 
ويورث عنه ماله الذى أكتسبه قبل الردة » وما اكتسبه ببعدها يكون بيت 
المال ‏ كما هو رأى أبى حنيفة ‏ خلافا للصاحبين © إذ لم يذكر الفؤقهاء 
ترجبها لأحصد الرأبين » فكان الراجح ما دام لا نص على الترجيح هو رآى 
أبى حنيفة » كما هو مقرر فى المذهب الحنفى والترجيح فيه ٠‏ 


غ16 


ولكن قانون المراث وقسوق مسروع تلك نس شه عنى أن المرذد و داثْ - 
وأن ماله يكون للخز انه العامه من غير تفرقة في ما أكتسيه قل أنردة وما كتسبه 
بعدها » ومن غير تفرقه بين الذكر والأتثى : ولجنه الشكون التشريعية بمجس 

« اعترض معض أعضاء 'للجنه عنى القفقرة الخاصه مارث المرتد ٠‏ وتمسكوا 
بمخانفتها نمادة ( ؟1١‏ ) من الدستور التى تكفل حريه الاعتقاد للجميع ٠‏ وقالوا 
انه إذا كانت “لضرورة اقتضت مخامفة النص الصسريح 'نوارد بالقرآن(”) 
وانذى دقضى مقتل اأرتد » أخائفته لنص الدستور الصرييح د خإن الضرووه أيضا 
نقتخى مخلخة الأحكام الشرعية الخاصة بإرث اأرند . لأنها وردت مشيعه بتلك 
أن تلك الاحكام وضعت باجتهاد الفقهاء » وبالتالى نيس لها من الق-وة ما 
ل لسمان أحد حضرات متندويبهاأ أن عدم ارت المرتد من غيره مكفق عّبيه 
شرعا ٠‏ ولا يصح أن مكون محل مناقشة ٠‏ آما إرث غيره منه + خسيوضح عند 
نظر قانون الأحوال اأشة لأشخصية م * 


وترى من همذ أنه قد حذف الخنص مع بقاء العمل بالراجح من المأهب 
الحئفى إلى أن يوضع خلافه ٠‏ 
اتنفروض من الورثة ٠‏ وهم اثنا عر : الزوجان ء وللأب - والأم » وانبنات » 
ودنات الامن والجد الصحيح . والحدة الصحيحة . والذخوات الشقيقات : 
والخوات لآب والإخوة لأم ٠‏ والآخوات لأم » وبعض هؤلاء ليحجب حجب 
حرمان("*) قط + وهم الزوجان » وآلآب والآم ٠‏ والبنت ؛ والآخرون يجوز 





(مه) الصواب الوارد بالحديث »© وهو قوله صلى الله عليه وسلم * « من 
بدل دينه فأقتلوه » 5 

(9ه) تجرى على السنة النقهاء كلمات ثلاث هى : حرمان : وحجب حرمان ) 
وحجب نقتصان : ولكل كلمة معنى اصطلاحى خاص + فالحرمان أن يكون ثمة مانع 
من موانع الإرث كالقتل ٠‏ واختلاف الدين » ويسمى الشخص محروما ٠‏ والمحروم 
لا يؤثر فى نصيب غيره عند الحنقية فإذا كان للزوجة المنوقاة ابن غير مسلم أو قال + 


سب 1٠١6©‏ سقد 


أن بحجيو' حجب حرمان ؛ ولنبتدىء يعون الله تعالى ببيان حال كل خريق 
من هؤلاء . وما مستحقه + والسند الشرعى لبيان غرضه : وشروط استحقاقه + 
وأحوال حجبه حجب حرمان او حجب نقصان ٠‏ 


ميراث الزوجين 
نصيب الرزوجين نص عليه القرآن بقوله تعالى : « ولكم نصف ما 
ترك آزو اجكم إن لم يكن هن ولد - غإن كان لهن وند خلكم الريع مما تركن من 
بعد وصية يوصين بها أو دين يم ل فد كدب 


خقدلت همده الآنة الكريمة على أن الزوج يأخذ نصف مأ تتركه زوحة 2 
معن لها ولد ء خان كان لها ولد أستحق الريع فق خمقَط كوا دالو احا 
0 إذا لم يكن لزوجها المتوق ولد » خإن كان له ولد استحقت الثمن ٠‏ 


وتنفرد الواحدة بالربع أو الثمن » ويشترك خيه الأكثر من واحدة ٠‏ 
فيشترك فيه الزوجتان والثلاث والآر بم ٠‏ 


والولد هو من يئتسب إلى اامتوق ذكرا كان أو أنثى : والذين ينتسبون 
إلى المتوق من خروعه هم أولاده الصلبيون الماشرون ذكورا كأنوا أو اناثا » 
وخروع 'بنائه » أما غروع بنأته خإنهم لا ينتسبون إليه » بل ينتسبون إلى غيره » 
ولذلك قل : 


ينونا بثو أيناكتا ويناتتا ينوهن أيناء الرجال الأياعسد 
ولذلك قال الفقهاء أن الفرع آلذى يتقل نصيب الزوج من النصف إلى 
الريم » والزوجة من الربع إِلى الثمن » هو الفرع الوارث ويقصدون به 
والفرع الوار ف الذى هو ثر ذلك التآثير يشترط آلا يقوم به مانع من موائتم 


الم امد م ع الك اوقد ووه بر ا ا 6 د وي 
وهو يؤثر ف نصيب خيره . وحجب النقصان أن ن ينتقل النصيب من فرض. إلى غخرضس © 
كأن يتقل الفرع الوارث تصيب الزوج من النصف إلى الربع ٠‏ 


سمل قعل سر 


الإرث » غإن قام به مانع من موانع الإرث لا يؤثر فى تسيب آحد الزوجين ؛ 
خلا ينقل نصيب ألزوج من النصف إلى انريع . ولا نصيب الزوجة من الربع إلى 
الثمن - لآن المحروم بسبب وجود مانع من موانع 'لإرث يكون فق حكم المعدوم » 
خلا يكون له وجود شرعى يؤئر فى نصيب غيره ٠‏ خإذا كان ننزوجة اأسامة ابن 
غير مسلم ًّ أو كان هو الذى قتثها غإنه يعتبر كأنه معدوم ٠‏ كأته ليس ثمة 
ضرع مطلقا(١)‏ « 


وكذلك انشآن ق كل ذى خرض بؤثر فى نصبيه ألفرء + غإنه مشترط ان 
كم لكك 51 الأاييى 5 . 222 ١‏ ٍِ 8 . 
به مافع من موانع الإرث ٠‏ 


5 وميراث الزوجين سبيه الزوجيه كما قررذا . ولذلك يحب ان تكون 
قاكمة عند !أوخأة حقيقة أو حكمأ . وقيامها حقيقة بأن مكون المتوى منهما عند 
أو وغاته » أو يكون الشارع قد اعتمر المتوق خارا من الميراث وكانت العدة 
قاكمة +٠‏ وعلى ذلك تكون شروط الميراث بالزوجيه اثنين ٠‏ 


( أحدهما ) أن تكون الزوجبة صححيحة ٠‏ خإن كان العقد خاسدا فلا توارث 
وإذا اأستمرت العشرة بمقنضاه إلى ألوفاة . خمن عقد على أمراة ثم تبين انها 
أخته من الرضاع ٠‏ خلا توارث ببنهما : وإن لم يعنم ذلك إلا بعد الدخول ؛ بل 
إن لم سعلّم ذلك إلا معك الوغاة ٠‏ لأن اتعقد الفاسد لا درتب علية الشارع 
أى أثر من الآثار ف ذاته لأنه لا يعترف بوجوده » ولا يرتب عليه أى حكم من 

(.) جاء قى أحكام القرآن لأبى بكر الرازى ما نصه ٠‏ 

د اختلق السلف فى الحجب ممن لا يرث ٠‏ وهو أن يخلف الحر المسلم أبوين 
حرين مسلمين وأخوين كافرين أو مملوكين أو قاتلين ٠‏ غقال على وعمر وزيد ٠‏ 
تلام الثلث وما بتى فللآب ٠‏ وكذلك المسلمة إذا تركت زوجا - وأينا كافرا ٠‏ او مملوكا ؛ 
أو قاتلا » أو الرجل ترك أمرأة ٠‏ وأبنا كذلك لا يحجبون الزوج ولا المرأة عن نصيبهما 
الأكثر إلى الأقل > وهو قول أبى حنيئة وأبى يوسف ومحمد ومالك والثورى والشافعى : 
وقال عبد الله بن مسعود يحجيون وإن لم يرئوا ٠‏ وقال الأوزاعى والحسن بن صالح ٠‏ 
المملوك والكافر لا يرئان ولا يحجبان ٠‏ والقاتل لا يرث ويحجب . وقال أبو بكر لا خلاف 
فى أن الأب الكافر لا يحجب أينه من ميراث جده ٠‏ وأنه بينزنة اليت ٠‏ فكذلك حكم 
حجب الام والزوج والزوجة ٠‏ 





ب +1 سه 


الأحكم الشرعية إلتى تكون آثرا للعقد الصحيح ؛ وإن أعترف الشارع ببعض 
الأحكام التى تكون يسيب الدخول ف العقد اتفاسد أحيانا : فالسيب الموجب لهذه 
الأحكم هو الدخول مم وجود الشبهة القوية المانعة لإقامة حد » واذلك 
نشت آذيرا والعدة والنسب ان يكون ثمرة هاذا: الدخول © وق حال كنوت 
تسبه من العاقد المتوقى يرث : وإن كانت آمه لا ترث ٠‏ 


ولا غرق فى ذلك بين العثم بالسيب الموجب الفساد قبل الوقاة ويمدها » 
لانه إن علم السيب الموجب لذلك ‏ تبين آن الفساد لحق العقد من وقت 
وجوده . قاد درتب عنيه الشارع آى حكم من الأحكام 2 إلا ما بوحية الدخ_ول 
مشبهة نويه فى بعض المعقود الفاسدة ٠‏ 


واعتدر العقد الفاسد غير مسوغ للميراث يسيب الزوجية يكون بين 
المسثمين آنا كان سيب القساد عند الحتقية . أى سواء أكان الفسالا لتخلف قرط 
من شرود صحه آالعقد اللازمة للانشاء خقط » ام انتى تكون لازمة للانشاء 
واليقاء كالمحرمية . وسواء آكان سيب القساد متفقا عليه آم كان مختلقأ يه ٠ه‏ 
ما دام قد تقرر ف المذهب أن العقد فاسد ٠‏ 


هذا مذهب الحنقية وهو مذهب الشافعى وأحمد . وقال مألك أن 
تروع المحرقة رضغا جاهاد ميب التحريع كانه لا توارت بي الزدا عي واه 
أنثلاثة : ود ن صحيحا عتك أبى حنيفة ٠‏ وروأية عن أبى يوسف » ففى هذه 
الحال وأشباهها إن كانت الوفاة معد الفسخ خلا توارث لعسدم قيام أتسيب 
الزوجية قائمة على رأى من يرى صحة الزواج فيكون الميراث لذنك ثامتاأ َّ وكان 
مذكا ررى أن الروجية الماظلف ننيها تنا ٠‏ ووضع شك )لان ها يخالك فيه بدن 
الأكمة إنما يكون مبنيا على دليل » ورأيه خطا يحتمل الصواب »© ولا تنفى 


مسد ره ١‏ وتجدع 


نقرر إن ذلك إنما هو ف توار ث المسلمين : أما غير المسلمين . فقد قسم 
الفقهاء الفساد قسمين مختلف أح_دهما عن الآخر لاختلاف السقف ء رلقده 
الأول الفسات سيب تخلف شرط هدهو و شرط للانشاء والمقاء ٠‏ كأن تكون انزوجة 
محرمة على الزوج على سييل التأبيد وهذا لا بقران عليه مطلقا إذا أسلما » 
والقسم الثانى 8 يكون الفساد يسيب تخضف شرط هو شرط للانشاء ٠‏ وليس 
مشرط لليقاء » ولذلك مقران على زواجيما إذ! أسنما وقد كان عقدهما من غير 


ك2 


ولقد قال خقهاء الحنفية إنه إذ' كان فساد عقد زواج غير المسلمين لا بقران 
عليه إذا أسلما خإنه لا يثبت به انتوارث ٠‏ غإن تراغعوا إلينا لا تققى بالميراث 
لآن القضاء متضمن الحكم بصحه الزوجية حال النزاع : وهى حال النزاع لا تصلح 
للحكم يصحتها : وإن كانا يقران ء على ألزواج إن أسلما : لأن الفساد بسبب تخلف 
0 فإن تراغدر! إلينا فإنا نحكم بإجراء التوارث العدد 
قت التحاكم لايوجد ما بمنع أستمراره وبقاءه ٠‏ 


هذا هو حكم التوارث بين الزوجن غير ا أسامين إذا كان العقد حنديها 
عند هم وفاسدا ف نظر المسلمين » وهذا الحكم هو الشهور ف الذهب الحنفى 
لارأى سوأه « 


وتلكن ذكر أدن عايدين فق رد المختار قولا ثانا : وهو أن دجره ى التوارث 
دين غير المسلمين ما دأم العقد صحيحا عندهم من غير تفرقه بين عقد صحيح 
وغير صحيح عندتا » ومن نظر إلى كون الفساد يقران عليه إذا أسلما ٠‏ أو لا 
مقران » وذلك 'لآن العيرة فق قيام الزوجية النظر إلى ديانتهما » خما دام الزواج 
جائزا عندهم خالتوارث يجوز بناء عليه ؛ لآن التوارث ثعرة من ثمراته » وهم 
يدينون خيما"' بينهم يما يعتقدون » لا يما نعتقد 


وحجة القول الأول : أن المتوريث بالزواج سببه الزوجية : وهى الزوجية 
الصحيحة فق نظر المسلمين » فلايد أن يحكم الإسلام و قت إجراء الإرث بأن 
العقد يصلح للحكم عليه بالمحة ق الجملة ؛ ما دلم ال 0 
اننظام الإسلامى ٠‏ 


وقد ذكر ابن عابدين آن هذا القول هو الصحيح : وعندى أن المسألة 


لا4*أس 


5 أصل فى الخلاف بين "أكمة فى الذهب الحنفى : وذلكَ لأن أكمة اللذهب الحنفى 
حكموا دأن العقد الفاسد عندهم لتخلف شرط الإنشاء خقط لا نبطله إن تحاكموا 
ديد فى نسان الزواج أو أسلموأ أمأ إن كان قد تخلف شرط لليقاء خنيطله إن 
احتكموا إنينا ( لنحكم يشريعتنا ) أو آسلموا » لكن إن لم يتحاكموا فى الزواج 
بل تحاكمو! فى آثاره خهل نحكم بهأ ؟ قال الصاحبان لا نحكم . لآن العقد ى ذاته 
ا ا ا إن تحاكموا ق 
اننفقة "و نحوهأ حكمئا مالنفقة ومظلهر أن كل آثار النكاح كالنفقه » وذلك لآن 
ألعقد ما دأما يدينان به خهو معتبر وصحيح ف ذاته عندهم . ولكنهم إن تحاكموا 
ل ل ل ا ل 

لله » كتمطل العقد م ى كان موضوع النزاع هو الزواج نفسه »ء أما إن تحاكموا 
ق 30 ل الود 

* ولأن ذلك ناشىء عن تركهم وما يدينون * 

وعلى ذلك تقول آن ما قله أبن عايدين من أن التوارث يجرى بينهم فى كل 
عقد فاسد عندنأ ما دآام صحيحا عندهم هو أشبه بقول أبى حنيفة رحمه 
الله » والقول الآخر أشيه بقول الصاحبين » وآنه بعد جعل قانون الميراث قانونا 
عاما يجرى التوارث بمقتضاه بين كل المقيمين بمصر » يكون القول الأخير هو 
الأوفق : ويجب أن بيجرى العمل على مقتضاه » خلا ينظر القاضى قى صحة الزواج 
عندنأ مأ دأم صحميحا عندهم : وإنما يجرى انتوارث من غير نظر وراء ذلك ٠‏ 


8 وثاتى الشرطين قيام الزوجية عند الوفاة » وقيامها بأن تكون الوخاة 
وهما زوجان أو تكون عدة من طلاق رجعى » خإذا. توق الزوج وهى مطلقة طلاقا 
رجعيا ؛ ولم تكن العدة قد انتهت ورثت منه > وكذلك إذا توفيت وهى ق 
العدة ‏ وذلك لآن الطلاق الرجعى لا يزيل ملك النكاح خلا يمنع التوارث ٠‏ 


أما إذا كان الطلاق بائنأ انه لا توارث ولو كانت الوفاة قى حال العدة 
إلا إذا كان من توئى سبب الفرقة قد اعتمر غارا من الميبراث ٠‏ 


بغير رخا الطرف الآخر ؛ وعلى ذلك إذا طلق المريض مرض الموت امرآته ؛ وكان 
لات لجار ف طلوقيا وتان الطلاق بعير رخاها ة وكانت مستتحقه لاميراث 
من وقت الطلاق إلى وقت الواة » انه بعتير خا, را من الميراث بهذا الطلاق الياكن 
ف عرض آلموت . غلو كان مكرها بالطلاق على خرض أن طلاق المكره يقع ( على 


11١+‏ سه 


ما هو مذهب الحنفية ٠‏ وهو خلاف المعمول به ) خإنها .درت :د و كذلك إذا كن 
الطلاق يطلبها » وثيت الطلب ؛ أو كان الطلاق على مال . فإئه لا يعتير غأرا : 
لأن حلليها أزآل مظنة الفرار ٠‏ وإن كانت غير مستحقة ذلمير'ث وقت الطلاق 
وصارت مستحقة 4 وقت ألوخاة يد تعتير خارأ ايأ 9 كن كانت غير مسلمه وقت 
الللاق كم أسلمت معة المطلاق . ماتها لا تكون مستحئة للميراث وإنما زألت 
مظنة الفرآر ىق هذه الحال » لأنها عند انطلاق لا متصور ميراثها منه لاختلاق 
الدين - خالا متحور خارأ من لمر غير و 8 ثم لايد من استمرار اتنصلاحبه 
للميراث ا وقت الوقاة : فلو كأنت مسلمه عند الطلاق كم ارتدت 8 ثم عادت 
إلى الإساام له معدمر الزوج غارأ . لأنها بارئدادها أسقطت حقها لى الميراث - 
والساقط لا يبعود و« 

وإذا تواخرت الشروط :9 أتحقق مظنه الفرار - وماتت وهى فق العذة - خهى 
ثركه 6 وهذا صوق رأى الحنفية وو أوسا الآراء وعليه تسيل العمل ٠‏ 


8 وقد خالف ق ذلك الأثمه ثثلاثة » ولكل رأى منفرد . فالشافعى 
رخى الله عنه قال أنها لا ترث كااطئقة طلاقا بائنا ق الصحة ٠‏ لآن الزوجية 
قد ارتفعت بالطلاق الباكن قبل الموت » وهى سيب التوارث بين الزوجين خلا 
ديب للتوارث : ولو مات وهى ف العندة هلا عدرة يمظن الخرار + لآن أحكام 
لشرمعة لا تناط بالنيات الخفية دل تفاط بالأسباب انظاهرة . والسيب انظاهر 
قت زال يعمل من بملك إزالته - خلا عبرة بنيته * 


وحجة الحنفية فعل الصحاية » وأن الزوجية وهى سبب الميراث قد ازألها 
يقمسد إبطال حقها فى الميراث خيرد عليه قصده ما بقيت العدة ليقاء آثار 
الزوجية » خجعلت آثار الزوجية قاكمة مقامها حتى لو انتهت العدة تكون 
الزوجية وآثارها قد زالت » خلا يكون ثمة سبب شرعى ٠‏ 

وقال أحمد بن حثدل ان المطلقة طلاقا يأئنا ى مرض المطلق الذى قصد 
مطلاقه الفرار من الميراث يكون لها الحق ف الإرث ٠‏ ولو انتهت العدة : غلو مات 
بعد أنتهائها ترثه إلا إذا كانت قد تزوجت قبل موته : وذلك ليرد عليه قصده 
فترث ما لم يوجد مانع يقطع خرض الزوجية بينه وبينها قطعا تاما » وذلك 
بأن تتزوج من غيره قبل موته . لأنها بتزوجها من غيره لاا يمكن تصور قيام 
الزوجية الأولى التى ترث يها » إذ لا يتصور أن تكون نه زوجيه من اثنين » 
وعلى ذلك الركى أمن أبى ليلى من ختنهاء العرأق ٠‏ 


ل ١١!ا‏ - 


وقال مالك أن حتها ى الإرثت لا ينقطع : ولو تزوحت قمل موته لذن القصد 
الاثم مردود على صاحيه إذا قامت القرآكن المثيتة له : وقد قصد حرمانها من 
الميراث غيرد عليه قصده : يثيوت حقها من غير زوآل كما لو لم يطلقها(') ٠‏ 


ومنل الطلاق كل خرقة تكون من قبل المريض » ويموت يعدها ؛ وهى ى 
أنع_دة ٠‏ كاللعان والارتداد : والتفريق بخيار الاغاقة ٠‏ 


والفرقه التىتكون من قبل أأرأة وهى مريضة مرض الموت . يثبت معها 
الميراث إن مأتت وهى فى العدة : وفعلت ما أوجب الفرقة طاكعة مختارة 
مغير ركسا زوحها كان أرتدت أو اختارت نفسها بخبار الإفاقة أو فعلت مختارة 
ياحد أصوله أو خروعه ما أوجب حرمة المصاهرة : خإنها تعتبر خارة من الميراث 
ويستحق زوجها الميراث : إن ماتت وهى ف العدة ء لأنها قصدت الحرمان من 
الميراث يفعلها ٠‏ غيرد علدها خصدها ٠‏ 


ه+١٠-_أولاد‏ لم هم الإخوة لأم والآخوات لأم » ويستحقون ف الميراث 
بالفرض ٠.‏ وفرض الواحد سواء أكان ذكرا٠‏ أم كان آنثى ‏ السدس » وغرض 
الأكثر من واحد ذكورا كانوا أو إناثًا : أو مختلطين الثلث مهما يكن عددهم 4 
كان للمتوق أخ لأم وأخت لأم » غهما سواء ف الثلث يقتسمانه بينهما نصفين » 
وإن كانوأ ثلاثة إحداهن أنثى قسموه بينهم ثلاثا * وهكذا » وشروط أستحقاق 
أولاد الأم : 


ولد المتوق م وولد أيئه 6 أو أين أثه ووم إلخ « 

(01 دينت المراث بالزوحية المادة الحادية عشرة . وهذا فحسهاأه 0 للزوج 
قرض النصف عند عدم الولد وولد الابن وإن نزل 4 والريع مع الولد وولد الابن وإن 
الريع عند عتم الولد أو ولد الابن وإن نزل : والثمن مع الولد أو ولد الاين وإن 
نزل ٠‏ وتعنبر المطلقة بائنا فى مرضس الموت فى حكم الزوجة إذا لم ترد بالطلاق » ومات 


115 سس 


(ب) آلا نكون هناك أصل مذكر وإرث : بألا كون هناك أب ولا جد 


وعلى ذلك تحجب الإخوة لآم والأخوات لأم 6 الأب والحد لصحي 
والفروع آلذين لا تتوسط بينهم وبين الميت أنثى » خلا يرثون مع هؤلاء سيت 
قط » ويحجيونهم حجب حرمان »: وذلك لأن القرآن الكريم سمى ميرائهم ميراث 
كلالة ء والكلائة هى القراية التى لا نكون من عمود 'لنسب . غشرط ميرائهم ألا 
مكون أحد من عمود النسب : 


٠١١‏ والأصل ف ميراث أولاد الأم قوله تعائى : « وإن كان رجل يورث 
ذلك خهم شركاء فى الثلث من معد وصية يوصى بها أو دين ؛ غير مضار وصية 


من الله ؛ والله عليم حكيم » ٠‏ 


والفر ون على أن الكلالة المأكورة فى المقرآن هو المت الذى ليس له 
والد ولا ولد : وإن ذلك هو التغسير المأثور عن الثبى صلى الله عليه وسلم ‏ 
فقد روى عنه عليه السلام آنه قال لرحل سأله عن الكلالة : « من مات وليس 
له والد : ولا ولد ؛ فورئته كلالة » وترى من هذا أن الرسول صلوات الله 
وسلامه عليه غسر الكلالة بحال الميراث التى يكون فيها الوارث غير الوالد والولد ٠‏ 


ولكن كلمة الكلالة ذكرت فى موضعين ى القرآن الكريم » ق هذ الموضع 
وف موضع آخر » ق آخر سورة النساء فى قوله تعالى : « قل الله يفتيكم ىف 
الكلائة » وقد آتفق الصحابة على أن الأخوات والإخو 5 الذكورين ق الاآبة 
الولى أولاد الآم » كما اتفقوا على أن !أرآد بالأخ والأخت المأكورين ف آخر 
السورة الآشقاء أو 'لآب ٠‏ 


ثم إن كلمة الوآلد ق هذا المقام تشمل كل أحصل مذكر لا تتوسط بينه 
وبين المبت كنثى * وكلمة ولد تشمل كل من ينتسب إلى الميت من غير أن تدخل 
فى نسيته إلبه أتثى على مأ بينا ٠‏ 


ثم إن التعبير بكلمة : « خهم شركاء فى الثلث » ف الآية الكريمه يدل على 
التسودة بين الذكر والأنثى : لأن الشركة إذا اطلقت كانت على التساوى ٠‏ ذهى 
ذاتها تدل على التساوى المطلق ٠‏ 


5-1518 
(م م البركات والمواريث ) 


كونهم إخوة أو أخوات لأم » إذا كانوا لا يرثون بوصف كونهم أشقاء » بآن كان 
مير أتهم على ذلك الوصف 2 على أنهم بأخذون الماقى بالتعصيب ولا مكون 2 
المسألة باق : بينم يكون أو لاد انأم قد آخذوا الثلث » خإنهم ق هذه الحال 
بأخذون معهم بوصف كونهم أولاد أم 4 لأنهم آولاد أب وأم ٠‏ وبهذا الوصف 
تكوتون عصية ء خإذأ لم يعطهم ذلك شيبكا أخذوا باعتبارهم أولاد ام فقتل » 
وتسمى المسألة التى تكون على هذه الحال المسانة المنتركه 4 وستمينها 3 
موضعهاأ إن شأ اله تعالى('") : 

“ا٠ ١‏ جمعت أحكام ميراث الينات الصلبيات أى بئات المتوق مباشرة 
هذه الكلمات الكريمات : « يوصيكم الل فى ولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين » 
فإن كن نساء خوق اثنتين خنهن ثلثا ما ترك ٠‏ وإن كاتت واحدة خلها النصف »م ٠‏ 

فه_ذؤه الكلمات الكريمة تدل على أن أحوال ألبئنات الصئبيات ثلاث : 


أولاها حجان دكون معهن ابن صلبى أو أيناء » وق هذه الحال يعون الجميع 
عصبه للذكر مثل حظ الأنثيين . أى يأخذؤون مع الأبناء الياقى يعد آصحاب 
الفروض على أن يكون للذكر ضعف ما للأنئى » وهذا ما ذكر أولا ى الآية 
الكريمية ٠‏ 


ثلئا التركة على آلا يكون معهن ذكر بعصيهن ؛ وإلا كانت الحالة الآولى ؛ والاية 
صر بحة قَْ أن ما فوق أثنشين بخن الثلثين آما الكنتان فاستحقاقهما الثلثان 
يقهم ضمنا من حكم الآأخوات الشقيقات ف قوله تعالى : « خإن كانتا اثنتين خلهما 
الثلثان مما ترك 1 ناذا كأنت الأختان إذا لم يكن من بعصيهن تأخذان الثلكين 0 
وقرابتهن بالمتوقف دون قرأية البنتين يكون الينتان بالأولى مستحقتين الثلئين . 
غالترآن الكريم قد حدف ف آية البنات حكم حالة الثنتين منهن »© لأنه يفهم 

(؟1) بينت حكم أولاد الأم المادة ( ١.‏ ) وهذاتصها : «١‏ لأولاد الأم فرض 
المد يست لتزواحد : والئلث للاثئين فأكثر ؛ نكورهم وأ شوم ىق القسمة سو اع وق 
الحالة الثانية إذا استغرتت الفروض التركة يشارك اولاد الأم الآنم الشقيق أو الإخوة 


118 لس 


من آنة الآأخوات » وهمذا هو الإيجاز المحكم 0 الإعجاز 1 


وثالثها ‏ انها تأخذ أل: لنصف إذ! كانت بنتا واحدة : وهذ صريه الآنة 


الكريمة : غقد ذكر فق آخرها حكم هذه الحال(') + 


ويلاحظ 0 الات الصلبيئات 0 0 يحجين ححب ٠‏ حرمان قط خاذا 


ع٠ ١‏ د فد رأئت ق أنحا آل الثائية لنينات الصلبيات آنهن بأآخذن 
التاثين إن كن نساء خوق أثنت: بن » كما هو صرييح الآمة الكريمة » وإذا كانت أثنتان 
فقط قلنا أنهما تأخح_ذان الثلثين أيضا استشباطا من ابه الأخوات الشقيقات 
وهذا رأى جمهور الفقهاء . وهو مآخوذ من انقرآن ٠‏ والحديث والقياس . 
ومن ختاوى جمهور الصحاية » ولكن روى أن أبن عباس رخى الله عتهما قال 
أن الاثنتين من البنات لا تأخبذان الثلثئن : بل تأخ_ذان النصف خقط ٠‏ واحت- 
مأن الآمة قد نصت على حكم الأكثر من أثنتن - وعلى الو اد_دة . خفآعطت مأ 
خوق الثنتين » وأعطت الواحصدة النصف ٠‏ خإذا اعطبت الاثنتان الثثين خقد 
خائقت الآئة ه ولم سق إلا أن تعطيا الآدنى ٠‏ 


وحجة الجمهور ( 1 ) ما ذكرنا من أن آية الأخوات قد ذكرت أن الننتين 
تآأخذ ذان الخلثين ا التص بيت ا لابنتين ء٠‏ نهم ا بِ لح و 30 


( ب ) أن الله سبحائه وتعالى جعل نصيب الابن ضعف نصيب الينت » 
خلو كان له أبن وبنت يكون الثلثان للاين » والثلث للبنت : وإن هذا يتضمن 
أن اند ايك اللثان : إن لم يكن سواهما » لأنه جعل نصيب الابن كاينتين » 
وقد أستحق ق الثلكين عند اجتماعه مع إحداهما فتستحقانه معا » لقيامهما مقامة ٠‏ 





(59) قد بينت أحوال البئات وبئات الابن المادة (١‏ ؟١1)‏ وهى تبين حال 
الفرض دون التعصيب . وتركت حال التعصيب لليادة 195 . وهذا نص المادة 
؟١‏ : مع مراعاة حكم المادة ل ا ل ن فأكثر 
للثلثان . ( ب ) ولبنات الاين الفرفى المتقدم ذكره عند عدم وجود بنت أو ينت 
ابن أعلى منهن درجة © ولهن واحدة أو اكثر السدس مع البنت او مع بنت الابن 
الأعلى درجة , 


-15585- 


(ج) ولآن البنت مع الابن تآأخذ الثلث . ويأخذ هو الثلثين باعتبار 
جعلتا تحبيهمأ النصف لقل عن ذلك : وهدذا غير معقول 0 


( د ) روى جادر أنه « جاءعت أمرآة من الآأنصار إلى رسول أله صلى أله 
عليه وسلم يبنتين لها ء غقالت : يا رسول اله هاتان بنتا ثابت بن قيس قتل 
معك دوم لحد د ولم بدع نيما عميما مالا إلا أخذه : خما ترى يا رسول 
'نله : غوايله لا تنكحان أبدا إلا ولهما مال » خقال رسول الله صلى الله عليه 
رسلم : مقخى إلله فى ذلك ٠‏ ختزلت من سورة النساء : م يوصيكم الله فى أولادكم 
تنذكر مثل حظ الأنثيين » الآمة : خقال صلى اله عليه وسلم : ادعوا لى المرأة 
وحاحديا . خقال لعمهما : تعطهما الثلثين » وآعط أميما الثمن » *٠‏ 


قدل هذا الحديدث محريكة علق أن الاثنتن من المنات تصديهماً الثلئان 


ولقد ذكر معذى العلماء أنه قد انعقد 'لإجماع على ذلك من بعد عصر 
الح.حامة : خلا محال للمخالفة(*) ؛ وق الواقعم أن روابة خلاف ابن عباس 
فى هذا موضع نظر : خإنا لا نحسب أن حبر هذه الآمة تخفى عليه مثل 
هذه القضية + ولقد روى الحجصاص هده الروابة وجعلها موضع نظر » ختند 
قال : ام مخالف ق ذلك أحد إلا شيئًا روى عن امن عباس أأئه جعل للبنثين 
النصفاء كتصبب الواح_دة ٠‏ 


م٠١‏ اتفق العلماء على أن أولاد الابن بطلق عليهم أسم أولاد » ولكنه 
يكون إطلاقا مجازيا لا إطلاقا حقيقيا ء ولا يصار إلى المجارّ ما أمكن إطلاق اللفظ 
على حقيقته : ولذلك قرر العلماء أن بنات الاين ؛ وإن نزل أبوهن يأخذن 
اليئنات ٠‏ إن لم يكن ثمة آولاد صلبيون للمتوق ؛ لأنه ق هذه الحل يحمل 
نص الشارع الكريم على الأولاد المجازيين » إذ لم تمكن حمله على الأو لاد. 
الحقيقيين » ومثل ذلك مثل الواقف إذا قال وقفت على أولادى » ولم دكن أولاد 

(54) قد ذكر هذا الخلاف ويلك الأدلة أبو بكر الرازى فى أحكام القرآن 
حا م 0 


115 سب 


صأبيون وله أو لاد أبن » فيحمل لفن على أولاد الأدن إذ لم دمكن إطلاق 
اللفا على معناه الحقيقى » فيطلق على المعنى المجازى ٠‏ 

ولذلك اتفق الصحابة على إعطاء بنات الابن ه فى الأحوال أنثلاث ال امقة 
التى ذكرناها للبنات الصلبيات © إذا لم يكن للميت آولاد صلبيون قط ذكورا 
كائوا أو إناكا + أو لم يكن الميت بت ولا امن » واتفق الفقهاء اليم على 
ذلك ٠‏ 

وعلى ذلك تكون لبنت الابن عند عدم وجود أولاد للميت ملئقا االكحو ال 
السائقة مع حالين آخرين + والآحوال كلها هى : 

(1) النصف إذا انفردت » بشرط الا تكون بنت صلبية ولا ولد صلبى : 
كما ذكرنا > أبا كانت درجسبة دنت الاين 6 أى سو أء أكانت قربى + آم ا 
بعددى »6 أى سواء أكان أبوها ابنا أو ابن امن قرنيا أو بعيدأ بشرط آلا نتكون 
هناك طيقة أعلى منها: ه نت أمن اين * مع أمن أبن 2 خانها لآ كرث الأأنه أعلى 
منها © خكان بالنسية لها كالاين الصلبى ٠‏ 

( ب ) أن تكون هناك اثنتان فأكثر. » فيكون لهما الثنثان » بشرط آلا يكون 
هناك :ولاد صلسون ٠‏ 

وسواء اكان أدوهن قرييا أم كان بعيدا ؛ بشرط الا يبكون هناك أولاد اين 
أعلى منهن ٠‏ خإن كان هناك آولاد أبن أعتى منهن » خإن حكمهن يكون كحكم بنت 
الابن القربية إذا كان هناك أولاد صلبيونءلآن منزلة أولاد الابن الأآقربين من 
غيرهم * كمنزلة الأولاد رب لي ا م 0 بن » وينتا 
أبن ؛ كان الحكم كما لو كان هناك بنتان وبنت أمن »© لأن النسبة بين بنتى ألامن ء 
وبئتى أبن الابن كالنسبة بين النتين » وبنتى الابن » غيثبت حكم هذه الحال لما 

( ج) إذا كانت هناك دنت صلبية » ويبئت أدن أو ينات ابن » قرب أبو هن 
أو معد » خانه ق هذه الحال يكون للبنت الصلبية فرضهاة »© وهو التنصفه ء 
ويكون لبنات آلابن السدس تنفرد به الواحدة » ويشترك فيه الذكثر من 
واحدة » وشرط هذه الحال ؟لا يكون هناك ابن ابن ق طيقات بنات الابن ء 
لأنه إن كان يكون نصييهن معه للذكر مثل حظ الأنثيين كما سنبين ف الحال الآئية + 


لدليل من الأآثر » ودليل من القياس 6٠‏ آما الأثر. خهو ما روى أن عبد ألله 


لبآ1! ممه 


أدن مسعود قال فى عسألة ميراث كان فيها نت » ومنت ادن ؛ وآلخت ش_ققة » 
« أقضى بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم : لابنته انخصف »ء ولائئة الامن 
أنسدس تكملة الثلثين : وما مقى خللأخت من الأب والأم » فقدل هذا الأثر على 
أن بنات الابن يأخذن السدس » تنفرد به الواحدة ويشترك خيه الأكثر 
من واحدة : وإذا كانت هناك بنت صلبية أخذت النصف » وقد نسب اين 
مسفود ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم » وقال إنه قضاء رسول 


لله علية وسلم « 


وأما الدليل من القياس - فهو أن الشارع قد أعطى البنات الثلثين » كما 
مدو تعن اليه الكريمة :د قإن كن ناه حو اكندن كلمن ملتا بها درك 4د حيس 
ف مثل غدة السالة الاابتت واحددة صيلقة عد بتدق :التميف التموض عليه : 
ولكن البنات لم يستغرقن ما خصص لهن فق حال 0 
الاين كبنت . لأجل استيفاء الثلئين » واأخذت السدس ليستغرقن انثلثين 
ولذلك د مقال : هذا السدس تكملة للثئثين ٠‏ 


ويجب التنبيه هنا إلى آن بنت الابن البعيد بالنسبة لبنت الابن اثقريب » 
كبتت الاين مع الينت - ذى أن منت الاين 0 النصف . وبينات الامن 
البعيد يآخذدن السدس تتفرد به الواحدة ٠‏ وتشترك خيه الأكثر من وإحدة 
كما بيبا من أن انسية بحدهها هن حت الذر الى الت واحسدة شرن الحكم 


ولصدا ل 


8 . 


/ د ) تكون بنت الاين عصية إذا كان هناك ابن أبن فق طبقتها بعصيها فإذا 
كان مع بنت الاين أبن ابن فى درجة واحدة » سواء آكان آخاها آم أبن عمها » 
خإنه يكون للذكر مثل حظ الانثيين » كالشآن بالنسبة للبنات » إذ ينطيق عليون 
قوله تعالى : « يوصيكم الله فى أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين خإن كن نساء 
خوق اثنتين : فلهن ثلثا ما ترك » وإن كانت واحدة خلها النصف » وكان انطباق 
هذه الآية لأنهم أولاد مجازيون ؛ فيعطون حكم الآولاد الحقيقيين » كما بينا 
فى صدر الكلام * 


وبقول الفقهاء أن ابن الابن يعصب بنت الاين التى تكون ق درجته » 
سواء احتاحت إليه » آم لم تحتج إليه » ومع عدم احتماحها إليه آنها كأئت 
ترث لو لم يوجد معها كآن يكون هناك منت ء وبنت أبن ع وأبن أبن » خائه 


ماقأ أ ع 


فق هذه أنصورة نو لم يكن معها ين ابن ذك نت تأخذ السدس تكمله للثلثين : 
فبقال أنها ما كانت محتاجه إليه فى الميراث - ولكنه يعصيها مع ذلك . فيكون 
لاذكر مثل حظ الانثيين » ومعنى احتباحها اتها ما كانت ترث أولا وجوده : كان 
بكون ف المسآلة بنتان © ومنت أمن ٠‏ واين اين د انها في هده الحال ما كانت 
تأخذ شيا إذا لم يكن مها : أن البنات قد أستغرقن انثلثين » خلم بق 
له منهما شىء » ذاماء وحد عمعها أبن أمن كانت عصيه به للذكر مثل حظ 
الئشين ٠‏ 


هوأ حكم ما إذا كان أبن الاين متحد الدرجة مع بنت الاين : وإذا 
كان مختلف الدرجة ؛ خفإن كأن هو أعلى منها خإنه يحجبها حجب حرمان - ولا 
يعصبها : كما بينا + وإن كانت هى أعنى منه ء بأن كانت اقرب إلى اميت منه ٠‏ 
خفإن كانت لا ترث إلا بالتعصيب آى أنه لو لم يعصيها لا ترث خإنه يعصيها قى 
هذه الحال : كأن يكون قف المسآلة بنتان ومنت امن ٠‏ وأدن ادن اين . خاتهأ 
تكون عصية به للذكر مثل حظ الأنثيين - لأنها محتاجة إليه : وإن كانت ترث من 
غير حاجة إلى التعصيب » كأن تكون المسألة بنتا ء وبنت أبن » وابن ابن أبن ٠‏ 
فإنها لا تكون عصبة به - بل يكون لها السدس تكمله للثلثين . ويكون هو عصية 
يأخلذ الباقى(”') * 





(10) يرى من هذا أن جمهور الققهاء جعلوا بنت الاين مع !ين الاين ٠‏ كائبنات 
مع الاين فى حال ما إذا كن معه فى درجة واحدة - وإن تفاوتت الدرجات حكيوا بأنهن 
بتتفعن من أين الاين إذا كان دونهن فى الدرجة ٠‏ وجعلوهن بمنزلة من يكن فى درجته 
إن احتجن إليه » وعلى هذا الرأى عاية الصحابة والتابعين » ولكن روى عن ابن 
مسعود أنه قال : إذا كان بنات أبن وآين اين فى درجتها من غير ان يكونوا أولادا صلبيين 
لا ذكورا ولا إناثا تكن عصبة به للذكر مثل حظ الانثيين ٠.‏ وإن كانت هناك بنات 
صلبيات » فإن كانت واحدة وكان مع بنت الابن ابن اين تأخذ ابخس القدرين 


انسدس أى التعصيب ٠‏ نأذا كانت ينات الابن اثنتين » مع ابن ابن واحد اخذتا 
السدس ؛ لأنه أيخس القدرين ٠‏ إذْ بالتعصيب يأخذن الربع © وإن كانت البنات 
الصلبيات أكثر من واحدة واستحتقن الثلثين حجين بنات الابن حجب حرمان فلا 
يعصيهن اين أبن ولو كان فى درجتهن » وذلك لآن بنات الاين لو اتفردن مع البنتين ما 
آختن شيئا » لأنهن محجوبات . وابن الاين لا يزدل ذلك الحجب ولو كان فى درجتهن ٠‏ 
ولأن النساء اللاتى يصرن عصيبة بالغير يكن أصحاب فروض من غير وجود الذكر 
الذى يعصبهن »© وما كن كذلك قبل وجوده » ولأن التعصيب الغرض منه آلا تزيد الأنثى 
سن الذكر »> فجعل لتستمر النسبة لا لتستفيد الأنثى ٠‏ فكان من اللازم الا يأخذن أكثر 
من السدس قط عند أخذهمن السدس والا يأخذنن شيا إن كانت بنتان » ٠‏ 


-114- 


ولد توجد حال لصي أبن الابن من حى ف درحثة » ومن هو أعلى 
منه كأن تكون المسآلة هكذا : ينان م ودئعك أمن ؛ ومنت أبن أمن : وأبن أبن 
أدن فأنه بعصبا العلىا 34 الأنها احنتاحت إليه م ونعصب من حطى قَ درحب4ه. ك 
لأنهما يجتمعان فق درجة واحهدة ؛ فيكون الثلاثة عصمة لنذكر مثل حظ 
الأنثيين(١١)‏ 5 ' 

( ه) الحال الأخيرة هى حجب بنات الاين » فيحجبن حجب حرمان بوجود 
الاين . وكحذلك بوجود أن أن أعلى منين ء غأذا كان للمتوق دنءث وابن ومنات 
ابن لا يأخذن ثيثًا لوجود لابن » وكذلك إذا كان للميت ابن ابن وبنت ابن 
اين 0 فائها لا تاذ دكا لوجود أبن أبن اعلى منها 4 وذئك ين رط ميراثت 
مجارا » ولا بتحقق ذنك المجاز ما أمكنت الحقيقه ؛ خلا مستحقون عند وجود الابن 
شيثا » واخذت بنت الابن مم البنت لعسدم استغراق البنت كل التركة : 
آما إذا كان هناك ابن ذكر » فإنه مسع أصحاب الفروض يستغرق كل التركة 
خلا يبقى شىء من بعده ٠‏ ظ 


وابن الابن بالنسبة .ان دونه ف الدرجة كينت ابن ابن بمنزلة الابن ؛ 
خيحجبها باتقياس على الابن("') * 


هذا وبلاحا أن الاين أو ابن الابن إذا كان به مانع من موائم الإآرث 
لا يحجب بنت الابن ه ولا يحجب غيره حجب حرمان » ولا حجب نقصان لأن 
الممنوع وبسعى المحروم يعد ف حكم المدوم عند جمهور الفقهاء » خلا يبؤثر 
فى نصيب غيره بالحجب » لا حجب حرمان ولا حجب نقصان على ما هو مقرر + 


(15) تعصيب أبن الاين الأدنى لمن أعلى منه من بنات الائمن هو قول المتقدمين 
من فتهاع الحنفية . وقال بعضن المتأخرين لا يعصب الأسفل العليا قياسا على الينت 
مع اين ابن »6 فإنه لا يعصبها قط » فكذلك بنت الاين مع ابن ابن الابن ٠‏ 

(369) هذا المسلك » وهو أن الابن يحجب كل أولاد الاين والبنت لا تحجيهن »© 
بل يأخفن منها إما السدس وإما الباقى للذكر مثل حظ الانثيين هو مسلك الجمهور ؛ 
اما الشيعة الإمامية فإن ألبينت عتدهم تحجب أولاد الاين » لأننها من الطيقة الأولى 8 
واولاد الابن من الثائية ولا يأهذ أحد من الطيقة التثانية ما بقى واحد من الأولى » وعلى 
ذلك تأخية عندهم البنت النحسف فرشا » والبائى رذا ؛ ولا شىء من يعصيبها ٠‏ 


الل للك 


سير أث الأخضو أت أله لشثيقات 


١٠١56‏ سم فلسمى الإاخوة الأشقاء والذخوات "ولاد الأعنان لقوة قر أبتهم 
من اميت » الأنهم يشتركون معه فق ايب والآم » فكانهم من ذاته وعينه » ونتكلم 
هنا عن أحوال الأخوات » ونذكر: ما يتصل بها من أحوال الإخوة ٠‏ ْ 


وأحوال الآخوات الشقيقات خمس على ما يذكره الفرضيون ٠‏ 


أولاها خم أن تأهضذ الواحيددة منهن الخنصف »© وذلك إذا انفردت 4 ولم 
يكن ثمة من يحجبها » وثبت ذلك الفرض بالنص القرآنى » وهو قوله تعالى : . 


و يستفتونك قل الله يفتيكم ف الكلالة » إن امرؤ هلك ليس له ولد » وله 
أخت خلها نصف ما ترك » وهو يرثها إن لم يكن لهسا وند » خإن كانتا اثنتين 
خلهما الثثان ممما ترك » وإن كانوا إخضوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ 
الأنثيين: » ؛ خالفقرة الأولى من الآية الكريمة تدل على حكم هذه الحال وهى 
النصف ؛ وقد اتفق العلماء أن الكلالة هنا تشمل الأشقاء ولآب » ولا يدخل ف 
عمومها أولاد الأنم 6 الآن قوله تعالى : « إن كان رجل يورث كلاثة أو امراة » وله 
أسّْ أو أأخث » إلخ ٠‏ خاصة بأولاد الأم كما فسر الصحابة عن الثبى صلى الله 


عليه وسام ٠‏ 


الحالة الثائية ‏ أن الأكثر من واحدة يآخذن انثلثين كما ورد ف الاية 
الكريمة » بيد أن الآية قد تعرضت لحكم الاثنتين + ولم تين الأكثر من 
اثنتين » ونقول الله قفد فخي من الآبة التى تبين نصيب الأولاد » وهى قوله 
تعالى : « يوصيكم الله ى آولادكم الذكر مثل حظ الأنثيين » خإن كن نساء خوق 
اثئتين خلهن ثلثا ما ترك ء لأنه إذا كانت البنات اثلاث فأكثر وقرابتهن بالمتوق 
أكثر من الأخوات لا بأخذن إلا الثلثين ء خهالأولى الأخوات الشقيقات لا يأخذن 
الينات ؛ وآية الينات حذف منها ما يغهم من آية الذخوات » وهذآأ هو 
الإيجاز الواق ٠‏ 


. الحال الثانثة ‏ أن يكون مع الأخت الشقيقة أو الأخوات الشقيقات اخ 


151 سس 


شقيق - فدكون لهن معه الباقى » للذكر مثل حظ الأئثيين » أى أنهن بصرن عصمه 
فه4 : وه_ذا هو ما جاءت به الفقرة الثانية من الآئه الكردمة 4 لتى تلوناها 9 


الحال الرامعة ‏ أن تكون الأخت الشقيقة أو الآخوات انشقيقات عصمه 
مع الغير » وذلك يكون إذا كان ثمه أخت شقيقة أو أخوات شقيقات » وليس 
معهن أ شقيق ٠‏ وكان الممت قه ترك فرعا وارثا مؤنتاأ » خان الفرع الموارث 
بأخذ فرمه : والأخت الشقيقه أو الآخوات الشقيقات يآخذن الباقى على 
أنهم عصيه ٠‏ خإذا كان المتوف قد ترك بنتا . وينت ايبن » وآختا شقيقه ٠‏ خان 
الدنت تأخذ النصف وبنت الابن تاخذ السدس على ما قدمنا + والأخت 
الشقيقة تأخذ ألباقى » وإن كان مكانها آخوات شقيقات اشتركن خيه » وهذا 
ما افتى مه عبد أئله دن مسعود ع وقل إنه قتضاء رسول أزثله صلى أله عليه 
وسلم(ة) . 

وق هذه الحال : تعتير الأخت الشقيعه كانها اس ششقق من كل الوجوه 3 
ل الحد » وتحجب الأ 
أب كما نو كان هناك أخ شقيق ٠‏ وكذلك تحجب الآخت لأب » وابن الآ 
الشقبق . وهكذا سائر العصيات من بعدء٠‏ 


الحل الخامسة ‏ . من أحوال الشقيقات آن بحجين حجب حرمان ٠‏ ويحجيهن 





(54) خالف مذهب ابن مسعود الذى اخناره الأئية الأريعة وجمهور الفقهاء ‏ 
الشيعة الإمامية والظاهرية ٠‏ فأما الإمامية » فلانهم يعتيرون البنت كالاين © ولا يرث 
الإخوة ما دام هناك فروع للميت وذلك يناء على قتاع دتهم التى ذكرناها آنفا » من 
إن آلينت كالاين على سواء وأن القروع مقتمون على الحوائى . 

وأما الظاهرية فتد أخذوا بفتوى عبد الله بن عياس التى تقول أن الأخت 
شقيقة آو لأب لا تكون عصبة بانقرادها قط » لأن شرط ميراث الآخوات المنفردات آلا 
يكون ولد © لقوله تعالى : « قل الله يفتيكم فى الكلالة إن أمرؤ هلك ليس له ولد وله 
اخت فلها نصف ما ترك » وهو يرثها إن لم يكن لها ولد » فاستحقاقها إنمنا يكون 
إن لم يكن ولد لا مذكر ولامؤنث ٠‏ ولقد جاء فى المبيسوط عن أبى مسلمة بن عبد الرحمن 
قال : سلات أبن عباس رشى اله عقه من فريصة اينة .و احت فترل: : للزحة التضنفه . 
ولا شىء للآخت + فقلت قد كان عمر رضى الله عنه يقول للابنة النصف وللاخت ما 
بح > مضنا وال ١‏ 1أنتم اعله نأ اله » قال الله تعالى : « إن امرٌ هلك ليس له ولد 
وله أخت » وترى من هذا أن أبن عباس يفسر الولد بها يثسمل الذكر والأنثى © 
والجمهور يفسرونه بالاين لما رواه اين مسعود > ومثله رواه معاذ » وبمثله كان يقضى 
عمر من غير نكر من أحصد ٠‏ 


195 عسل 


الب ء والفرع المذكر بالاتفاق ؛ أما الأب خلأنهن يدنين به » ومن المقرر فقها 
أن هن يدلى إلى الميت يوارث يحجب عند وجود ذلك 'نوارث ء ونم بستئن من هذه 
الخاحدء آلا آولاد الأم » لآنهم يرثون مع وجود الأم . مع أنهم يدلون إلى 
ألميت عن طريقها » وكان الاستثناطلعموم نص الآية ولإجماع خقهاء المسلمين على 
ذلك بعد إجماع الصحاية رضوان الله تعالى عليهم ؛ وتكرر قضاء عمر رضى 
الله عنه بذلك من غير نكير من أحد ٠‏ ش 


وأما حجب الفرع المذكور للآخوات ألْنُ قبقات والاخوه : خلان القرآن الكريم 
فا الندن الذى أضت حجائهم : عيده مالا يكون له ولد » وقسروه بكومة مقصورا 
على الفرع من الذكورانسوب لثمتو - ويآن يكون الميراث فى حال الكلاله . 
وذلك إذا لم يكن غرع وارث ولا آب ٠‏ 

واخظلف العلماء ىق حجب الجٍد للاخوة الأشقاء . والآخوات اشقيقات ٠‏ 
فقال أو حنمفة أنه يحجبهم » لآن شرط ميراث الإخوة أن مكون ميراث كلاله » 
والكلاله من ليس له أصل مذكر ولا غرع 4 ذن الحد آى عند عدم وحود 
الأب + ولأن قضاء كثير من الصحابة على ذلك ٠‏ وكان العمل قبل قانون المواريث 
على ذلك الرآى ٠‏ 

وقال الصاحبان مع جمهور الفقهاء أن انحد لا يحجب الشقيقات والأشقاء . 
ولا الإاخوه لاب ء لآأنه لا مدخل ق الكلالة » ونأن الأكثرين من الصحابة كانوا 
يورثون الآشقاء ولأب معه : وسنبين ذلك الموضوع كاملا عند الكلام فى ميراث 
الهىد كما سنئين عند ذلك ما عليه العمل * 

/أء ١‏ وهناك حالتان لا ترث خيهما الأخت بمقتفى الأحكام السابقه مع 
أنه لا حجب »: أى لا بوجمد آب ولا خرع مذكر » رهاتان الحالتان هما : 

١‏ إذا كانت عصمة بالغير أو مع الغير الفرع الوارث » واستغرقت الفروض 
التركة كلها ؛ ولم ببق للعصبة شىء » لأخذ الفرع الوارث الفلكين مع خراكض 
أخرى واستغراق التركة كلها ٠‏ وذلك كآن يترك المتوق زوجا وبنتين ء وأما وأختا 
شققة » خإن الدنتين تأخذان الثلثين » والزوج يآخذ الربع » والأم تأضذ 
السدس » ختكون المسآلة عاكلة("١)‏ ؛ ولا مدقى شىء للعصبة » خلا تستدق شيئًا » 
ولو كان معها أخ شقيق بعصيها ٠‏ 





5 المساألة العائلة هى التى تزيد فيها أنصبة أصحاب الفروض على الواحد 
الصحيح ؛ كان يكون هناك زوج وآم © واريع أخوات شقيقات »2 فإن الزوج يستحق 7 


"1 ا 


والثانية ‏ ألا يكون هناك خرع وأرث : ولكنها عصبة بآخيها آو إخوتها : 
0 ا" 
وكان هذا هو سول به قبل قانون الميراث » خلا جاء ذلك القانون اختار 
أ نرأى الاخثر وهو أن الإخوة الإشقاء بأخذون هيم الإخوة لآم ماعيّمأ ران 
0 من 0 0 إذاأ م لحو ميحد الانهاء دكا 0 4 وق ده 
هو 0 ف ميرائث أولاد الآم : خفى 0 5-5 0 
لان بشم عي اق وكون القنها ماري : 


وبلاحظ أن هده المسانة وتسمى المشتركة التى بلغى فنها اعتيار لآب 
بالتسية الآشقاء » وياأخذون كأولاد إلأم يجب لتحققها تواخر أمرين : 


( آحدهما ) إلا يكون ميراث الأشقاء بالفرض ٠‏ بل بالتعصيب »ء إلأنه لا: 
متحقق 3 ددم الأخذ إلا بذلك * وتثيت ولو كان العصية أشقاء خقط » وليس 
فيهوم شؤيقه » ويكون أاستحقاقهم قي هذه الحال على وجه أنهم من اصسحاب 
الفروض : وإن لم يعدوا من بينهم : لأنهم يرثون كإخوة لآم ٠‏ 


( وثانيهما ) آلا يستحق الأشقاء شيكا قط » خلو كانوا يستحقون شسيكا ولو 
كاذ خإنهم لا يأخبذون تدكا توصف كونهم إخوة الآم » ولو كان هؤّلاء بآخذون 
الي 

3١‏ - والخلاف يشان المسآلة المشتركة مشهور دين الصحابة وبين 
التادعين ») ومن جاء يعدهم من الفقهاء المجتهدين © ولقد قضى عمر رخى الله 





> النصف والام السدس ؛ والاخوات يأخذن الثلثين » فلو غرنى أن أصل المسألة 
(1 ) وهو المخساعف انبسيط بين مقامات الكسور يكون للزوج ثلاثة أسهم وللام سهم 
وللاخوات رع سمرل المجالة إلى تخائية ١‏ وحزيتد تقو الترعة على محدد السيهام 
العائلة ولا تقسم على أصل المسألة » فينقص من نصيب كل وارث بمقسدار عنتدة 
السهام 00 7 


ع 154 عم 


عنه خيها قضاءين مختلفن »؛ غقضى أولاً بعدم إعماء الأشقاء شيئًا ء وقضى 


ثائيا ًُ ببإعطائهم كأو لاد الم د وألغى اعتمار الأب 3 وه_ذا آخر قضائه 2 قمعب إل 
رجحوعا عن الأول : ولمذا نقول أن رأى عمر هو 'عتتار الأشقاء فى هذه 
أأسائة كأولاد الأم ّ* 


ولقد روى عن أبن مسعود كذلك روابتا ن - أظهرهما نفى التشريك بين 
'لأشقاء و أو لاد الم « 


وإن رأى أبى حنيفة وأصحايه وألحمد هموق نقى ألته بك ومذمب مالك 
والشافعى إشات هذه الشركه بين الأنقاء وأولاد الأم ٠‏ 


وحجة الرأى الأول أن أعطى كل ذى حق حقه : وجعل لكل غرض سيبا 
ووصفا ثابتا » ولاا يصح إعطاء ذ غرض إن لا يقوم به سببه » ولا يتحقق غيه 
وحصفة - محعل التلّث الذى خرض للاخوة لآم لهم وللأشقاء معهم مخالف لا 
نص عليه القر آن - لعدم تحقق 5 السبب الذى جعل آساسا للفرض . ولأنه أجل 
إعطائهم كاولاد يجب آلغاء اعتتاره قرامة الأب - وإلعاء القرابه ألثايتة لا متفق 
مع الحقائق الشرعية ه ولأن تقلهم من الميراث بالتعصيب إلى الميراث بالفرض 
نقل من الأقوى إلى الأضعف ه وذلك نيس بمعروقف فى الشرع : ولدلك لك نم بمكن 
إشراك الإخرة لأب عند عدم بقاء شىء لهم وأخذ أولاد الأم مم أن 2 أيتيم 
حي ل ل الإعطاء بكون بنص ولا نص وحسب هذا 
الرأى أنه أظهر الروأيتين > عن اين مسعود > وأن عمر آخذ به زمانا : وأنه 
إحدى الروايتين عن زيد ٠‏ 


وحجةه ال رأى الثانى أن الأشقاء لهم صفتان : إحداهما أنهم أولاد الأم : 
وألثائية انهم أو لاد الأب ءًّ وباعتيار الثانى كائوأ غصية - وغلب عي ى الاعتبار 
الأول لآنه الأقوى 4 والأضعف دذهب اعتياره مجوار الأقوى : ولكن ا لم 
ببق شىء باعتبار التعصبب + صار هو الأضعف عملا » فلب عليه الجاتب 
0 4 2 حار الأتوى 4 6 بقاس على 0 0 د ٠‏ 000 : 
ا » إذ لا يدون بحال من الأحوال من أولاد الأم ٠‏ 


ولا يبك أن الرأى الثاى أقوى دلبلا وهو أشفه بالاستحسان 3 والأول 
أآشبه بالقياس ٠‏ إذ أن القئاس الظاهر أدى إلى آلا يآخذ أآولاد الأب صيثا » 


عت 


وهذه نتيجة بلاشك لا تحسن ف نظر 0 ؛ وف المنطق الشرعى » فاعم كه 
الاعتيار 3 0 لأحد أن بجادل فى ىت فتحفق 0 الوصف 2 


ميراث الأخوات لآب 


يقوم عليه ميراثهم نذكر ثلاثه أمور تبين الأساس الذى قام عليه ميراثهن ٠‏ 


أولها ‏ أن قوله تعالى : « إن امرؤ هلك ليس له ولد : وله آخت خلها نصف 
ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد خإن كافتا اثنتين خلهما الثلثان مما ترك » 
وإن كانوا إخوة رجالا وتساء خللذكر مثل حظ الأنثيين » - ينطيق عنْى الأخوات 
إأباء كما يتطيق على الآخوات الشقئقات ٠‏ ولكن عند التطبيق يقدم الأضشقاء 
نقوة ألقر أية * 


ثانيها ‏ أن الإجماع قد أنعقد قي عصر الصحامة ومن جاء معدهم على 
أن الاخوة نأب - والأخوات لا يآخذون شينًا ما دام ثمه أخ شقيق » وآأتهم 
قي حال عدم وحود الأشقاء يكون شأنهم ف الميراث + كمان سما عند 
وجودهم . وقد حكى ذتك الإجماع الإمام مانك رهى الله عنه : خقد قال قف 
الموطآأه 


الأمر المجتمع عليه عندنا أن ميراث الإخوة للآب إذا لم يكن أحد من ينى 
الاب والام كنزلة الإخوة لاب والأم سواء ذكرهم كذكرهم » وانتاهم كاناهم 
ال الور ل او ال ع الي عي ما بنو الأب والآم . 
لآنهم خرجوا من ولادة ألأم *٠‏ 


ثالثها . أن الأخوات لآب هن بالنسية للاخت الشقيقة بمنزلة بنت الابن مع 
الينت الحلبية » أى أن الكخت لاب لا تأخذ السدس تكملة للثلثين » إذأ كانت 
لخت شقفقة منفردة استحقت تحقت ستحقت النصف » وآن الأ الشفق يحهيين كما يمدت 
الأدن بنات الابن ٠‏ وأنهن لا بأخذن شيكا إذا كانت ثمة آخوات ثقيقات 
أخدن الثلثين كما لا تأخذ بنت الابن شيكا إذا كان معها بنتان أو أكثر » 
إذا كان معها من تكون عصية به ٠‏ 


2 


- وعلى هذا تكون أحوال !لأخت لآب ستا ٠‏ هى : 


الحالة 'لأولى ‏ أن تأخذ النصف إذ! انفردت ٠‏ ونم تكن ثمه أخت تشقيقه : 
ولم يكن من يحجبها » وذلك لأنها قائيه ى هذه الحادة مقام الأخت الشقيقة : 
وقد علمت أن الإجماع قد أنتعقد على أن أو لاد الأب إذا لم بوحد الشقيقات 
يكونون كالأشقاء » ذكورهم وإناثهم ٠‏ 


الحاله الثائية ‏ أن بأخضذد الأكثر من واح_دة الكلئن إذا لم بوح_د أيضا 
أخوات شقئقات 3 ولا من تحجبهن أأسيب السايق .- واتدليل الذى سقئأه قَ 
صلثر كلامنأ 4 وهصو قنص القرانى .- فهو بتضشق على ولاد الاب مما ينطيق 
على الأشفض_قاء ٠‏ 


الحالة الثالثة . آن تكون الأخوات لآب عصبه بالغير مع اذخ لاب(”) 
للإاجماع الثاموت الذى حكاه الإمام مانك رخى الله عنه من أن الإخوة باب تكون 
حاذمن كحال الأشقاء إن لم بكن اضقاء - وهى تأاخد مع.ه لتذكر مثل حظط 
الأنتشين » وفو كانت هناك اخت شقيقة أو آخوات شقيقات آأخذن فرضهن ٠‏ 
ولو كان هناك لخ شقيق تحجبهن جميعا . إذ يكون بمنزلة الابن مع 'بن الاين ٠‏ 
الحال الرائعة حدان تكون عصبة مع الغير 9 وذلك إذا كان هنك خرع وارث 
موّنث 2 دنت أوادنت إن ء أوهما معأ إن الفرع الوارث المؤنث باد غركه 
أصحاب الفروض إن كان ٠‏ والباقى يكون للاخت أو الأخوات لآب وشرط 
هذه الحال آلا تكون آأخت شقيقة » والا يكون أ لآب - لآنه بو كان تكون 
عصية به : ولا تكون عصية مع ألعير ٠‏ 


ألحال الخامسة ‏ آن تأخذ السدس تكملة للثلثين . وذلك إذا كان ثمة 

(./» هذا هو ما عينه جمهور الفتهاء . وكان عليه جمهور التابعين ٠‏ وجمهور 
الصحابة تقبلهم ٠‏ وقد خالف فيه اين مسعود كما خالف فى تعصيب أبن الاين لبنت 
الادن 3 فجعل نصيب الأخوات لأب دع الأحلاب عند وجود ألاخت الشقيقة أقل التصيبيين 
السدسى أو التعصيب ٠‏ فإذأ كان الأول هو الآتل آخذته »؛ وإلا فالثانى ؛ وإن كان 
هناك اختان شسقيقتان أو أكثر قد اخنن الثلثين ٠.‏ فإنه لا نأخذ الاخت لآب 
شضيئا : ولو كان معها أخ لاب ٠‏ لآن نظرية ابن مسعود فى تعصيب الذكر للأتثى لمنع 
زيادتها عنه آو مساواتها له ٠‏ وليس لفائده الائثى ٠‏ ولذلك لا محسن حالها بوجوده ) 
يل قد نسوء » وقد وجهنا ذلك عند بيان رأيه فى بنات ابن مع ابن الاين ٠‏ 


لاا ب 


'خن شسشقة استحقت 'لنصف . فتأخذ الأخت لأب آو الأخوات لآب السدس. 
تتملة ؛ ذلثن ‏ لأن الأخوات نصميهن الثلثان » فإذا استحقت منه الأخت المواحدة 
النصف خإن السدس تأخذه الأخت لآب : أيستوق الأخوات ما خرض لهن » 
وقياسا على بدات الاين مع البنت ٠‏ وقله ثتث ميراث ينات الاين السدس تكملة 


#أشاللةه 


ينيسن بالاثر الذى مال فيه ايبن مسعود أنه قضاء رسول الله صاى انثه عليه 
وسلم * 

الحال السادسة ‏ وهى الأخيرة ان يحجبن ؛ ويحجبهن من يأتى : 

(1) ايب ٠‏ ايأنهن مدلين ئة : ومن المقرر أن من دلى إلى المحت توار 
يحجب عتد وجود ذلك الوارث إلا أولاد الأم على ما قررنا ى موضعه ٠‏ 


(ب ب ) الفرع الذكر . بأن ميراثهن على وجه أن المتوق مات كلاثة » وذلك 
يقتخى انهن لا يرثن مع وجود الفرع الذكر مطلقا » لأنه لا يعتير المبت مم 
وجحوده كلطه مطلقا ٠‏ 


(ج) اذخ الشقيق أن الأ الشقدق لهن دمنزلة الاين لبنات الاين ٠‏ 
قررن ء ومثل الأ انشقيق الآأخت الشقيقة إذا صارت عصية مم عير 0 
ك5 خ الشقيق * 

( د ) الأختان الشقيقتان إذا استغرقن الثلثين » ولم يكن مع الأخت يب 
من بعصبها : خإنها ىق هذه الحال لا تأخد خرضا » ولا تآخذ تعصيما » 
لاستغراق الأخوات الشقيقات الثلئين . وعدم وجود أ تكون عصية به » ختكون 


محجوبة ٠‏ أو فى حكم المحجوبة ٠‏ 


لآب » فتحجب من يليها من العصبات » كما يحجب الآخ لكب من يليه تدك » وذلك 
بالقياس على الأخت الشقيقة . عندما تكون عصبة مم الغير(1 ٠‏ 





//١(‏ قد بيتت مراث الأخوات الأآشقاء والاخوات لأب فى غير حال التعصيب 
المادة ( ١#‏ ) وهذا قصها : 

ذ! ) للواحدة من الأخوات الشقيقات فرض النصف *» وللاثنتين فأكثر الثلثان ٠‏ 

١ب‏ ) وللأخوات لأب غفرضى 11ت ذكره عئد عدم وجود أخت شقيقة » ولهن 
واحدة 'و أكثر السدس مع الآخت الشقيقة . هذا نص المادة 19 وقد تركت 
حال النعصبب بالغير ومع الغر لليادة 15 © ١.؟‏ . وتركت حالات الحجب لمواد الحجب . 


كانت 


الأب قد يكون عصية بنفسه : : وقد يكون صاحب خرض . وأقد 
بيئا أصحاف ب الفروخن السايقين قيله : لأن معضهم أصحاب غعُروض خقط د ومعصهم 
كد يرك لهم التعسيب ؛ ولكن لا بأنفسهم بل برهم أو مع غيرهم - هالأمل 
ق أنصبتهم الفرضية » أما الأب فإن ! محفت لا كرون عارخا له يل هو 
ثابت له بالابتداء » كما يثبت لله الفرض بابتداء : ولكل حال ٠‏ وقد يجتمعان 
ردن ١‏ واللسسي عا 


والآحل ق ميرائه هو والأم وله تعالى : 2 والأنوية لكل وآحد منهما 
السدس مما ترك إن كان له ولد : خإن لم يكن له وند - وورثه آبواه خلامه الثنث - 
إن كأن له أخوة خلامه السدس من يعد وضله يومى بها اوأدين ه ولم يدكر 
ف هذا المقأم نصيب الأب ٠»‏ فاقتفضى أن مكون نه الياقى بعد أآخذ 'لآم 
نصيبها دى ومن يكون معها من أصحاب الفروفى كاحد الزوجين وقد تبين 
أنه عندما يكون أولاد يكون للآب والأم كل واحد منهما السدس ؛ وعلى هذا 
الأصل يكون | ن للب ثلاث 1 . 
2 مذكر . وهذا 9 من 4 1 من ا م 030 فغيه 
التصريعح بأئة إذأ كان هناك ولد يكون لكل واحصد من ألاب والأم السدس ٠‏ ومأ 
دام ود يتا خانه بيكون المصبة اا سند الأن قا الحعمف : 
0 الك م ا أنثائى من الخنص 
الشريف الذى تلوناه آنفا وهو « خإن لم يكن له ولد وورثة أمواه مملامه الثلث » 
إن انتصريح مدتصدب الآم مقدد أن الماقى للآب - وكخد دخر أنه وارث 00 
لاد 


انحالة الثائثة . أن بأخذ بالفرض والتعصيب معا » خيآخذ السدس 
خرضا وبآخ ذ الباقى لأنه 0 : وذلك عند وجود الفرع ألوآارث 0 خ 
اما استحقاقه السدس قلقوله تعالى بعد بيان نصيب 'ؤولاد ذكورا وإناثا 
« ولأنومه نكل واحد منهما 0 » خانه أعطاه السدس عند وجود الأولاد 
ذكور! كانوا أو إناثا » ولكن عند وجود الذكور لا يستحق سوى السدس : لأن 


4ة؟ؤ ل 


ااباقى سيكون لذلك الذكر مع من يتعصب به من آلينات » وآما عند وجود 
أننات من غير أبن ذكر ء لمانه سيآخذ السدس : ولا آأح_د يآخذ الياقى 
أولى منه ٠‏ قيآخذ الباقى لذلك الاعتبار لقوله حصلى الله عليه وسلم : ه آلحقوا 
القرائض بأهلها خما بقى خلأولى رجل ذكر » والأولى عند عدم وجود فرع 
وارث مذكر » هو الآب . لمأ سنبين من أن الذين يلون جهة الفروع ى 
التعصيب هم جهة الأصول وآولهم الأب - إذ كل من يكون عصبة منهم يكون 
هو طريقية ٠‏ 

هذا وبلاحظ أنه ف الحال الأخيرة ريما لا يكون باق » فيقتصر على 
انسدس كأن يكون هناك زوجه » وبنتان وآم وأب : فإن الزوجة ستآخذ الثمن ء 
ولام السدس : ومثلها الأب - وللبنتين الثلثان » ولا يبقى بعد هذه الفرائضش 
شىء من التركة + يل إن المسالة تكون عائلة : أى زادت السهام خيها عن أصل 
التركة ء أو بعبارة أوضح راد مجموع الكسور عن الواحد الصحيح : 


وبلاحظ أيما أن اذب . كالآم والأولاد الصلبيين والزوجين ‏ لا يحجب 
حجب حرمان قط ؛ ولكنه يحجب غيره ؛ فكل الإخوة والأخوات يحجبون به أيا 
كأثوا ؛ كما يحجب كل من يدلى إلى اميت يبطريقة » كأبى الأب » وأم الآب ومكذاء٠‏ 


5 9 الأم لا تكون إلا صاحبة غرض » ولا تكون عصبة قط » الأنه لا 
يوجد من يعصبها : ولقد أخرناها عن الأب لارتباطها باستحقاقه ق بعض 
أحوالها - كما سنبين » والأصل ف ميراثها النص الشرىف الذى تلوناه فق ميراث 
الاب وهو قوله تعالى : د ولآبويه لكل واحد مثهما السدس « إلخ ألآنة 
الكريمة » وعلى ذلك تكون أحوال الم ثلاثا : 

(1) أن يكون هناك فرع وارث مطلقا سوآء آكان ذكرا أم كان أنثى » 
لصرييح الآية التى تلوئاها ٠‏ 

(ب) أن يكون هناك جمع من الإخوة أو الآخوات » اثنان ذأكثر » لقوله 


تعالى م فإن كان له إخوة خلذمه السدس « فصريح ذلك النص الكريم يفيد 
ذلك الاستحقاق © وأكل الجمع كما هو مقرر هو أثنان ؛ والآم تستحق السدس 


دعا 


سواء أكان الكخوات لآب أو يأم - آم أشقاء ٠‏ اذ" 0 قوق زوج 5 وأم 
وآخوان لأم + خإن انزوج يآأخ_ذ اننصف . والآم 'لسدس والآخوان يأم المنين . 
وإذا كان للمتوق زوجة : : وأم وأخت سشقبقة :وات أب واخت ساخان الزوجة 
تأخذد الريم والأم السدس 5 واذّخت الشقيقه النصف ١‏ والباتى للآحّ ح الأب 
والأخت لآب للذكر مثل حظ الأفثيين ٠‏ وهكذ" فى على الأحوال التى يكون فيها النأن 
فأكثر من الإخوة أو الأخوات ‏ تستحق الام فيها السدس ٠‏ 

الحال الثانية ‏ من أحوال الأم : أن تأخذ ثلث التركة كنهاً غرضا : وذلء 


- ودننا 
إذا لم يكن للمتوق خرع وارث : لاا مذكر م عل الإخوة ولم 
دتنكهح, الإرث بينهما ودين لذب وأحعد أل زوحى 23 واستحتاقهاأ ألْكْنَتٌ ق هذه 
الحال هو ينص الآنة الكردمة : «غإن لم يكن له ولد ووركة أنواه غلامه 
الخلث » خاذأ كأن للمتوق أب و آم عُقط غان الثم تأخد الخلث وايآب بأد 
اليماقى * 
المحالة الثالثة له لا يكون جمع عن الإخوة والأخوات ه ولا فرع وارث 
ومتحصر الإرث بين الأب والآم واد الزوجين غإنه ىق هذه اتحال تأخة 
الم ثلث العاقى معد أن بأخذ أحد الزوحن غرضة : وتسمى هذه المسالة 
العراوية لشهرتها ؛ ولها صورتان 


(1أ) أن يكون ف المسآلة زوج ج وأم وآب : وترك تركه قدرما ٠١‏ ف مثلا 
ان الزوج يآأخذ النصف بو ارام .ثلث حك الناكى بيد النسف د الات 1ه 
الباقى النهائى ؛ فيستحق الزوج ستين فداآنا » وتستحق الأم عشرين فدانا : 
ويستحق أبآب - قدانا ٠‏ 


فإن الزوجه فى هذه الحال تستحق الربع ٠‏ والأم تستحق تستحق ثلث الباقى بعد 
وألأم ثلاثين متها : والآب يأخذ ستين فدانا ٠‏ 


والأصل فى ثيوت هذه الحال هو قضاء سيدنا عمر رخى الله عنه الذى 
0 اع عر 


7 اه 


بل وحجته أن المعهود ق 'حكام , شرع 'لاسالامى آنه حيث تتساوى 
درجة الرجل والمرآة يكون نصييها غاليا تى النصف من ند.يبه ٠‏ ولا يقاتى 
ذلك الا اذا أعضشت الم ثلث الماقى بعد تصيب الحدسد الزوجين » ولو أنها 
أخذت ثلث كل التركة ٠‏ لأدى ذلك إلى أن يآخذ تصفها عتدما يكون أحد 
الزوجين هو الزوج «خإن الزوج يآأحخذ اتنصف والاأم على هذا الفرض تآخذ 
فلي أ حل وبكون الماقى هو أ دس : وذلك غير معقول » وثم يعهد ق آأحكا م الشا.ء 2 
أن دكون الرجل نصسف المرآة مع تساويهما فى القرابة ل بودى 
الى مخالقة نحص الأائة الكريمة ومعناها » وذث لأن الآيه تجعل الميراث عندما 
يكون للأبوين على اساس الثنث للأم والثلئين للآأب : ذكانت النسبة بينهمآ 
مقدرة على هذا الأساس ٠‏ ا الذى يؤدى إلى أن يكون هو نصفها 
مكرن مذاقما أده دير النسية التى قدرها الله سبحائه وتعالى ٠‏ 


وعلى هذا الأساس نقرر ١ن‏ إعطاء الأم ذَت ألياقى هو الذى بتفق 
0 معنى 'ننص الكريم - يدك اعدلاعها الكلثك - واعدى الاب أنياقى 03 عندما لك مون 
ن كان احد الزوحين 5 خإان الثسية 1 ى قدرها المولى 


سمحاته هى أنتى تون ٠‏ ولا تتحقق كلك الئسية إلا إذا أعطيقا” الأم كت الياقى 


أحد الزوجين مًّ قاد 
بع23 تحنيب اكد زوحن 4 والآاب الماقى أ لنهائى * 


:ذا هذا زأى الجمهور . وهذه حجته ٠‏ وهتاك رآيان آخران 
ةلفان 3 راى أنجمهور 5 


أولهما ‏ أن الأم لها ثلث التركة كلها » ولو :دى ذلك إلى آن يآخذ الأب 
فى إحدى الصورتين نصفها . وهذا روى عن ابن عباس » وروى عن على رخى 
الله عنه . وعن معاذ : وأخذ به شربح القاضى ٠‏ واختاره الشبعة الإمامية 
والخلاهرية وحم إن انتم ن الكريم ظاهر فق آنه إذا لم يكن خرع وارث ٠‏ ولا 
جمع من الإخوة او الاخوات يكون تحمبيها الثلث : ولا قياس مع ظاهر النص » 
وإن النيى صى الله ل وسلم أمر آن تعطى انفرائض » ثم يكون ألياقى لأولى 
رجل ذكر ٠‏ وآألذين قالوا أن تهة ثلث الباقى ينتقصون من الفرائض لابكثروا 
من نديب هن لا يأخحذ إلا بعد أن تؤخذ الفراكض كاملة ٠‏ 


وثائى اثرامين المذاتفئن -_- أن الم تاد ثلث الكل إذا كان الحد الزوجين 
هم الزوجة . وتآاخ_ذ تت الماقى إدا كان أحدهما هو الزوج » وقد اختار, 


5 


هذا الوأى من التابعين ابن سيرين » وأختاره من الحنفية أبو بكر الأصم ٠‏ 

واالأساس ق هذا امرأى هو منع أن تآخذ الم ضعف الأب » خفصث 
أدى أخذها ثلث التركة كلها إلى أن تخد ضعف الأب أنزلت من ثلث الكل 
إلى ثلث الباقى » لآن هذا يؤدى إلى معارضة معنى النص ؛ وحيث لا يؤّدى 
آخذت ثلث الكل الذى استحقه » وهذا ف الحقيقة وسط بين الرابين » أو 
هو تلفيق حسن بينهما ٠‏ 

١‏ ولأم لا تحجب حجب حرمان قط ؛ ولكنها تحجب حجب نقصان 
من ألثلث إلى السدس ق حال وجود الغرع الوارث © أو جمع من الإخوة(”) 
ولو كائوا محجوبين » لأئه من المقرر ان المحجوب قد يحجب غيره والمحروم 
لايمكن أن يحجب غيره ٠‏ 

وبعثبر إعطاؤها ثلث الياقى بعد فرض آحد الزوجين بدلا من ثلث 
الكل حجبا 'أيضا » وقد علمت أنه يكون عند انحصار الإرث بين أحد الزوجين 
والآأب و الم » ولا ورثة من الفروع ولا جمع من الإخوة , 

وبلاحظ أن ذلك لا يكون عند وجود الجد بدل الأب ؛ خإن للم مع الحد 
تأخذ ثلث التركة كلها » ولا تأخذ ثلث الباقى » خلافا لآبى يوسف رضى 
اي عنه » خقت جعل الحد كالأب ىق هذا المقام © وسئبين ذلك عند اكلام ف 
مراث الحد ٠‏ 

ميراث الهد 
١١‏ 5 المراد بالجمد هو الحد الصحيح © وضو الذى لا تتوسط دينه 





(؟لا) روى عن ابن عباس بالنسبة لحجب الإخوة للأم أمران : ( اولهما ) أن 
الاثنين لا يحجبان الأم من الثلث إِلى السدس لأن الاثئين عئده ليسا جمعا .. والنص 
القرآنى عير بالجمع ؛ وكخد أحتج عليه بأن الاستعمال العربى يسوع اطلاق أسوم 
الجميع على الاثنين »© وقد انعقد الإجماع على إرادة الاثنئين فى ضمن الجمع فاك 
يلتنت الى غيره :٠‏ ْ 

( ثانيهما ) أن الإخوة إن كانوا محجوبين بالآب © فإن السدس الذى نقسسوه 
من الثلث الذى حجبوا فيه الأم حجب نقصان لا يؤول إلى الآب » بل يؤول إلى الإخوة 
أنفسهم لأنه ليس من المعقول أن تنقص هى ويزيد هو بوجودهم » وروى عنه أنه أن 
كان الإخوة لأم أخذوا الذى حجيبوأ عنه الأم لإنه لا يصسح أن يستفيد الأب من 
وجودهم . ولا صلة تربحلهم به » وإن كان الإخوة آشقاء أو لأب © فإن الأب يؤول 
لفيه السدس الذى حجيواأ عنه الأم ٠‏ 





“لاا سم 


ودين ام كانت درجته : وبقايله الح د الفاسد . وهو الذى تتوسط 
ندثة وسن الممت أنثى . 

وأنحد أنصحيح متزل منزله الأب عند ده فى كثير من الأحكام الشرعبة 
عبد عدم وجود 'يأب بالنسفة لأحفاده + فهو كالاب من حيث الولاية على التنفس 
ومن حيث أنولايه ألماليه ء كالاب ف انه لا يقنل بولد ولده .. وف آن حليله 
ا ل ا ال له 

خمّان هصد: 0 0 ل ود سر ا ا 
الإدلاء إلى | 0 1 وهر ادملان 
والجد منحق مه . ولا متساويأن ٠‏ وتذتكَ اخترقت أحكام قلينه للجد عن الأب » 
وذدن ن تقير من لاه احم موحجع خلاف دي الفقهاء 3 : وبعض مواضعم هذا 
حلاف 'ختر غيه قانون الميراث ما يخالف المذهب الحنفى ٠‏ 

وننمن ما حاء ده القانون - ثم نيِين بعد ذلك خقه الموضوع م لد ليعلم المصدر 
سقفي للقانون ٠‏ 

1- الحد إم أن حون معك إخوة وآأخوات د أشقاء أو يكب وإما 
الآايتون معه احد من هؤلاء ٠‏ 

00 م الإخوة أو + ا وان 1 0 
من الخورية 5 

اولاها . ان يكون خرضه السدس » وذلك إذا كان لثميت خرع وارث مذكر ء 
فإنه يكون الفرع عصية .. إذ هو آأولى رجل ذكر - وآقرب رجل إلى المتوق » 
د تخد ,اتححد الفرس وقبق انين ؟ 

وثانيتها ‏ أن يكون هناك عصبة يآخذ الباقى إذا لم يكن فرع وارث 
مطلقا لا مذكر ولا مؤنث . يأنه ق هذه الحال يكون أولى رجل ذكر ؛ ناخد 
أ-ماقى لكونة عصبة * 

والحال الثائثة ‏ أن يأخذ السدس قرضا + والباقى تعصييا » وذلك إذا 
كان هناك فرع وارث موّنث » فياه ا السدس باعتياره صاحب خرض مع الفرع 
المؤنث : ويآخذ ألباقى باعتياره أولى رجل ٠‏ 

5 


: والأصل الذى ثبت به ميراثه فى هذه الأحوال قوله تعالى‎ ١١4 
د ولآبويه لكل واحاد منهما الثنث مما ترك إن كان نه ولد . إن نم يكن له ولد‎ 
إلخ وقوله صلى الله عليه وسلم « آلحقوا الفرائض‎ ٠+ » وورثه واه فلمه الثلث‎ 
٠ » بأهلها خما بقى فلأولى رجل ذكر‎ 

وهو يسمى أبا مجازا عند عدم وجود الأب الحقيقى : ولذنك ينطبق 
عليه النص الكريم » وهو فق حال التعصيب أولى قريب ذكر . وأقريهم : وبهسذا 
الوصف كان عصية دون سواه ما دام لا إخوة أشقاء ولا آب ٠‏ 

ولم ينزله جمهور الفقهاء منزله الأب ف المسأآلتين الغراويتين . لأن إعطاء 
الأم ثلث الداقى » لكيلا تكون أكثر من الأب » ولكى تحفظ النسبة بينهما ه وقاد 
تساوت درجتهما ٠‏ والحد لم تتسأو درحكهة مر الأم قط ولقد روى عن أبى 
بوسف ف الإملاء أن للآم ثلث البأقى مع الجد ف الموضم الذى مكون لها غيه 
ثلث الياقى مع الأب » وقد نسب ذلك القول إلى عبد الله بن مسعود ٠‏ وحجة 
كك الروابة أن الحمد كلآب بالنسية للآم ء وهو أب عند فقده . وقد 
كانت تستحق مم الب ثلث العاقى 2 الغراوبة ختستحق معه ذتك الثلث 
أيضسا(") ٠‏ 


48 هذه أحوال الجد الثلاث إذا لم يكن معه أشسقاء ولا لأب 
ذكورا كانوا أو إناثا » آما إذا كان معه هؤلاء » فيمقتفى القانون القائم المعمول 
به لا يغير أبو الآب ف أنصبتهم شيئا » غلا يحجبهم ؛ ولا يغير حالهم ٠‏ بشرط 
ألا يؤدى ذلك إلى أن يأخذ أقل من السدس » فإن أخذ آقل من السدس 
أعتلى السدمن * 

وعلى ذلك إذا كان هناك أخوات شقيقات أو لآب يأضذن بالغرض أخذن 
خروضهن مع غيرهن من آصحاب آلفروض : وما بقى غهو لأبى الأب بشرط آلا 
يقل عن السدس » خإن قل أخذ السدس » وإذا كأن الإخوة أو الأخوات 
عصبة كان عصبة مع العصبة منهم كالخ » إلا إذا أدى أخذه كاخ إلى نقص 
نصيبه عن السدس ؛ فإنه يأخذ السدس » والباقى يكون للعصبة منهم » إن 
كان قد بقى شّىء بعده » ولنضرب عدة أمثلة توضح ذلك ٠‏ 





(9/0) قد روى عن عبد الله بن عباس أنه إن كان جد وزوجة وام اخذت 
مناصفة وذلك لكيلا تزيد الأم عن الجد » ونصرته للميت كانت أقوى من نصرتها .. 


-ه*! سه 


(1) إذ' توف شخص عن جد » وآم + وأخت شقيقة + إن آلام تآخذ 
نثنث . والاخت تأخذ النصف ٠‏ وانباقى يكون للجد » وهو السدس ٠‏ 


( ب ) إذا توق عن جد - واخت لأباء خان الآخت تأخلا النصف : والجد 

(ج ) إذا توق عن حصد صحيح . وام ٠‏ واخت شفنيقه » وآخت لأباء 
خإن لام تأحد أمسدس والااخت الشقيقه تأخذ الخنصف 5 واللاخت لاب 
ناخذ سدس تكمله للتلثين ٠‏ واسماكى بأخذه اليد . وهو السدس « 


وق هذه الصور انثلاث لا نراه قد قل عن السدس ف المتعصيب + 


(د ) وإد' تان جد - وبنت . واخت شانيقه » وادخت لآب خإن البنت ناحذ 
'منصف + والاحت الشقيفه نكون عصيه نوجود انفرع اموارت المؤنث -. غينون أنجد 
معها ذخ تقيق - فيكون للذدر مشل حظ الاشيين ٠‏ والأخت لأب محجويه باللاخت 
أشقيعه - لانها لما كانت عصيه مع أنفرع الوارث صارت كاخ شقيق فتحجب 
راحث الاباء وادجد هنا سيكون نصبية لئلث » فهو لاا يقل عن السدس ٠»‏ 

زه ه ) إذا كان حدة ٠‏ وآم ٠‏ واآخت سقنيقه - وا اب واخت الاب + فإن 
الام تأخذ لمتكت ى و الاخحت امتسانوقه تاخد النخصحصف ٠والاخ‏ لاب واخته عصبه 
فلو دن جد عصبة معهم يكون نصييه اقل من أنسدس . إذ سيذون الثلث 
مغسوما على خمسه - أتنئان منه للجد ٠‏ وهما اقل من السدس - فيعطى 
السدس - وأتاقى يكون مين سم لاب والذخت خب للذكر مثل حاط الأئثيين 2 


(و) وإذأ كان قد توق عن زوجة ٠‏ وبنتين » وام » وأخت شقيقة ء خإئه 
ق هده الحال بكون للزوجه الْثمن ٠‏ ولد شمتتين الثلثان وللام انسدس ه ولو 
آذ الحد بالتعصيب مع "لاخت أأشة الشقيقه أنه بالخذ لقتل من الميدس 3 
خيأخذ السدس وتكون لخت عصبة 0 3 ونكن له بعقّى لها شىء * 

( ز ) وإذا كان قد توق عن زوجة ء وآم : وآختين لآب وجد » خإن 
الزوحه تآخذ الرمع . والأم أنسدس مًّ والأختين طلخلثين 3 غان كان سسيأخذ 
بالتعصيب خإنه لاا يآخذ شيئًا : لأنه لا بيقى شىء » فيكون له السدس 


هذه أمثلة موضحة دين احوال الحد مع الإخوة الأشقاء أو لذّب م وبلاحظ 
أن المحجوب من الإخوة قبل الجد يستمر محجويا ولا يكون له شآن ف التقسيم ٠‏ 


١ ٠‏ هذا هو ألقانون شرحنئأه » وضريئأ له الأمثال » وقيل أن نتجه 
إلى فقه الموضوع نقرر أن الجصد إئما تكون له هذه الأحوال إذا لم بذكن 
أب خاإن كان أب خإنه لا يستحق شيكا » بل بحجب به حجب حرمان لأنه هن 
المقرر شرعا آن من يدلى إلى المبت يوآرث يحجب عند وجود ذلك الوارث والجد 
يدلى إلى اميت يطريق الب ؛ فيحجب عند وجوده © ولأنه أب مجازا 6 خلذ 
يستحق تسيكا عند وحود يأب الحقيقى 4 وكذلك يححكب الجد القريب الجحد 
التعيد 50 الب يحجب أبا أبى الأب ؛ لأنه يتمل بائليت عن طريقه كما 
قورنا") ٠‏ 

هذا ما اختاره القانون بالنسبة لميرات الجد مع الأشقاء أو كفس أختار 
الا يحجبهم » وآلا تتغير حالوم التى كلنت ثو لم يكن + فالحجوب منهم يستعر 
محجونا من غير أن بدخل ق القسمة » والوارث بأد 8 كن بأخذه لو أم 
يكن إن كان صاحب فرض » وإن كان عصبة اشترك مع الجد فى التعصيب بشرط 
ألا يقل الحد ف الحالين عن السدس ٠‏ 

"١‏ ت ولتبذ كان الجول. نه قل ذلك مذهب: الى تحنيفة ع وهو أن 
الحجد يحجب الأشقاء ولب ؛ كالآأب على سواء من غير خرق بين الذكر والأنثى 
وهلذأ الحمد مذاهب ثلاثة قى الجد » ولكى يكون القارىء على علم بالموضوع 
نذكر هذه المذاهب الثلاثة » ونين ما أضذه القانون منها ٠‏ 





(الا) فرضس الحد والآأب ل ل لي 
0 0 0 أحكام الادة 1١‏ للأب أفرضن المان إذا 0 ولد . ولد 
ارسي شال الوك الممين فى الفقرة السابقة . 

وقد بيدتك المادة - 51 لم حكم الأب أو الحد إذا كان ممم الحد قرع 
وارث مؤنث وهذا نصها ٠‏ 8 اذا اجتمع الأب أو الجد مع الينت أو دنت الامن وأإن 
نزل يأخذ ان اي بطلريق التعصديب ه 8 
00 الح مع الإخوة والأخوات 0 4 1 لأب كانت له حالتان 9 : الأولى 000 
يقأسمهم كا أن كانوا ذكورا فقتحل »6 أق ذكورا وإناثا م6 أو إناكا عصين مسع الفرع 
الوارثك من الإناث ٠‏ . الثانية ‏ [1 ن يأخذ الياقى بعد أصحاب الفرونس بطريق 
التعسدبب إذا كان ممم الحسد أخوات لم دتعصين بالذكور أو مع الفرع الوا ردك مدن 
الإناث 4 على أنه إذا كانتك المقاسمة أو الإرث بالتعصيب على الوحه المتقدم تحرم 
الخد ءن الارث أو تشقصاه عن السدسسن اعتير صساحب قرشي بالسدس 6 ولا بعتبر 
7 المتأاسمية من كان محجويأ من الإخوة والأخوات لأب : 

ايها عب 


9 المذهب الأول هو أن الجد يحجب الأشقاء ولأب : كمأ حجب 
أولاد ألأم من غير خلاف فيهم ء وهمذا رآى أبى بكر وابن عباس والزبير وحذيفه 
وأبى سعيد الخدرى . وآبى بن كعب » ومعاذ بن جبل ٠‏ وأبى موسى الأشعرى ٠‏ 
وقد قال هذا تلقول أيو حنيقة تسعأ لهوّلاء : وذلك لأن اتلحد عند عدم 
وجود الأب اب + ويطلق علبه أسم الأب لعة : وقد وردت النصوص ق أحكام 
كثيرة بجعله كالآب - خهو يحجب الإخوة لأم . وهو يزوج القاصرين وانقاحرات 
من أحقاده : وله إدارة آموالهم من غير تعدين قاض * ولا تقبل سهادته لهم 3 
ولا شهادتهم له . وإذا كان الجد يعطى حكّم اذب فى هذه الآحكام ه خبالقياس 
عليها يكون كالاب ف الميراث » ولآن ابن الابن أخذ حكم الابن ف الميراث من 
كل الوجوه ٠‏ ومنها حجب الأشقاء وؤأب : فكذتك الجد يآخذ حكم الذب ٠‏ 
وبحجب الإاخوة والأخوات لأم * وأنما وحدنا الحهد ق الميراث يأخذ 
الأب تماما فياخ السدس مع انفرع الوارث المذكر ٠‏ والسدس مع التعصيب 
عند وجود الفرع الوارث 3 ؛ ويكون عصية عئد عدم وجود خرع وارث 
أصلا وكان مقتفضى أنقياس الفقهى : وقد أخنة عت الذف فق كل أحواله ء 
أن يحجب من كان يحجبه الاب » لأن المقدمات الفقهية تؤدى إلى ذلك وعدم 
الحكم بهذا أخذ للمقجمة ؛ وترك لنتيجتها » وذلك غير معقول فق بدائه 
اتعقوك ِ 

هذا هو المذهب الأول ٠‏ وذلك دليله» وهو مبتى على اعتبئر افد ايا 
عند فقد الآأب . وإعطائه كل احكامه غير متقوصه ٠‏ 


١“‏ المذهب الثانى هومذهب على بن آبى طالب . وهو أن الجد 
لا يحجب الإخوة الأشقاء » آو لآب . ويكون عصبة معهم » إن كانوا ذكورا ‏ أو 
كانوا مختلطين ذكورا وإناثاء خإن كانوا إناثا فقط كان عصبة واخذوا غروخهن 
وإن كنوا محجوية لمر آخر استمروا على حجبهم » ويكون كاخ للذكر مثل 
حظ الأنثين ٠‏ ولكن على شرط آلا بقل نصييه عن السدس » خإن قل نصييه عن 
أسدس أخذد المدس : وألخذ ألإخوة أو الذخوات ألياقى » واالآأساس فق ذاك 
أن درجة الجد والإخوة درجة واحدة » لأن كليهما يتصل بالميت من جهه الأب 
وحده > فالجد أتصل عن طريق الآب باعتباره آباه : والإخوة اتصاوا عن طريقه 
باعتبارهم أولاده ٠‏ خمقدار قرآبتهم بالميت واحدة » ومقدان قوة هذه القرابة 
وأحدةء وعلى ذلك ل بحجب أحد الطرفين الآخر » لأنه لا أرجحية ذحد همبا 
على الآخر : خالقياس لا يسوغ الحجب » ولا نص يدل على الحجب كالنص 


1 ل 


بالنسبة للاخوة لأم » ومن جهة أخرى خقرابة الجد أتنوى من قرابة أولاد الأم : 
مع ان يتحجيهم لانض » ولقوة القراية ؛ إذ بدلى الجصبد الأب و وهم 
يدلون بالآم ٠‏ ظ 


وإذا كان لا يحجه ؛ فإنه لا يغير من حالهم شيئًا ؛ إن كانوا ذكورا وإناثا 
استمروا عصية وكان آخا مثلهم » وكذلك إن كالنوا ذكورا فيان كانوا إناثا أخذوا 
والجد » غإن الج يكون صاحب غرض * لأن عليا رخى الله عنه يرى أن 
ومن مقتضى مذهب على أن الأشقاء إن كانوا قد حجبوا الإخوة لآب ء خإن 
الأخيرين لا يدخلون فى المقاسمة 6 لأنهم محجوبون قبله »6 فلا يجعلهم وجوده 
وارثين قط ٠‏ ْ 

هذا وبلاحظ أن الجد لا يصح فى أى صورة أن يقل عن السدس » خيإن 
قل ق التعصيب عن السدس أخدذه » لأن الأثر قد ورد باستحقاقه السدس 
مع الابن » خأولى أن يستحقه مع الإخوة » لان قرادة الابن أتوى من قرأبتهم » 
ومع ذلك لم يؤثر خيه : إلا بتنقيصه إلى السدمى » خاولى الا ينقصه وجود 
الإضوة لأكثى منه ١‏ 


هذا مذهب على رضى ايش عنه » ومثله مذهب أبن مسعود ق أحكامه » 
بيد أنه اشترط آلا بقل الجبد عند المقاسمة بالتعصيب عن الثلث » لأنه إن 
اجتمع مم البنات وحدهن لا يبآأخذ أقل من الثلث » خاولى أن يكون كذنك 
عندما يلتقى بالإخوة ٠‏ 


» هذا مذهب على وابن مسعود »© ومذهب زيد رخى الله عنه‎ . ١# 
» ومعه طائفة كبيرة من الصحابة أساسه أيضا أن الجبد لا يحجب الأشقاء‎ 
ولا !لآب لاتحاد الاثئين فى طريق الإدلاء كما ميا » ويجعله عصبة معهم سواء‎ 
أكانوا ذكورا أو مختاطين آم كانوا إناثا خقط » ويقاسمهم على 'أنه أخ بشرط‎ 
ألا بقل عن الثلث ؛ ثلث الكل و ثلث الباقنى على حسب الأحوال » وخلاصة ذلك‎ 
المذهب أنه يقاسم الإخوة على أنه آأخ » غإن كائوا جميعا أشسقاء كان آخا‎ 
شقيقا » وآخذ نصيب أخ شقيق ه وإن كانو! جميعا إخوة لآب أخذ معهم على‎ 
أنه أن لب بشرط آلا يقبل عن الثلث ف الطالين » وإن كان بعضهم أشقاء ويعضهم‎ 
الأب 4 كم محجودون بالأشقاء قأسمهم 4 ودخل آولاد الب ق القسمة أولا م6‎ 


ال 


على امباس أنهم مستحقون ٠‏ ثم بنغرد الآشقاء بآخئصبة الإخوة جمبعا ولا 
باخذ أرلاد الب ٠.‏ فدخولهم حان فقط لنقص تنصيب الحد وتنضرب لذ ك عثلا » 
إذا مات المحت عن جد صحيح وأ تسقيق » وآختن أب » خانه فى هذه ائحال 
تقسم التركة دين هؤلاء للذكر مثل حظ الأنشثين على آساس أن الجد أ 4 
وبأخذ بهذأ الثلث » ويآخذ الإخوة انثلثين ٠‏ ولكن لا مستحق منهما الاختان 
أب شيئأ » بل يكونان جميعا للخ الشقيق ٠‏ 


والأخوأت المنفردات كالإخوة » من حيث إن الجد يكون عصية معهم كاخ » 
خلو كان للمتوق جد ٠‏ وثلاث آخوات شقيقات كانت الثركة بينهم أخماسا » وإن 
كان للمتوف جد واختان شقيقتان وأختان لأب كانت التركة بينهم آثلاثا للجد 
انثلث وتلاآخوات الثلثان يستيد بهما الشقيقتان ٠‏ ولا تآخضذ الآختان يأب 
شيكا » وإن كانتا قد دخلتا ف المقاسمة لكى ينقص نصيب الجد »؛ ويزداد حظ 
الشقيقتين ولا يآخذ الجد اقل من ثلث المال > إذا لم يكن ف ألورثة إلا الجد 
والاخوة فإن كان هناك ذو غرض آخر » فيان الحد بأخذ الأحظ من السدس 4 
أو ذلث ألماقى وعد صاحب الفرض » أو المقاأسمة بالتعصيب ٠‏ 


١‏ خإذا فغرض أن ألورثة هم الزوج والجد والآم وآخ شقيق وآخت 
شقيقه : خإنه قَْ هذه الحال دكون امسدس أحظ الأقسام فياخ ذه 6 لآن ثلث 
الباقى بعد خرض الزوج والأم يكون أقل من السدس ؛ إِذ يكون ثلث الثلث 
ف المقاسمة بالتعصيب يستحق خمسى الثلث » وهما أقل من السدس « 


؟' - وإذا كان الورثة زوجة وجداأ وأخا شقيقا » وآخا الأب وآختا بقبء» 
فإن ثلث الباقى بعد نصيب الزوجة أكبر من السدس » ومن المقاسمة بالتعصيب 
إن ثلث الباقى عو ريع التركة وهو أكبر قن السدس بالبداعسة © واكبر من 
المقاأسمة بالتعصيب » لأنه بالمقاسمة بالتعصيب سيدخل آولاد لآب خيها © ومستحق 
بها على ذلك الباقى » وذلكٌ المقسدار أقل من ثلث الداقى ٠‏ 


 *‏ وآذا كان الورثة زوجا وجدا وآختا شقيقة خإن نصييه بالمقاسمة 
بالتعصيب يكون 'أكثر, الأنصية الثلائة » لآنه سيآاخذ النصف ويئخة هو مع 
الآخت النصف الآخر على أن له ضعفها » وهو يساوى ثلث التركة كلها » وهو 
أكبر من السدس بالبداهة » كما هو أكبر من ثلث الباقى بالبداهة أيضا ٠‏ 


1 


ونرىق من هذه الحصور كلها أن الأخوات الشقبقات أو لآب سنْ عصعات 
7 دده هم ولو حكن منفرد أت عمن بعصيهين * ولا مأحذن معةه بالفرض إلا قْ 
الورثة زوجا وأما وآختا شقيقة أو لآب وجمد ؛ كماخذ الزوج النصف ؛ وتأخذ 
لاذخر مثل حظ |الةد نكبين 0 


وإنما كانت الأخت آخذة بالفرض على هلا : لأنه اولا هذا ما آخذت 
شيا » وذلك يكون ف معنى أن الجد حجيها : لأنها من غير وجوده تستحق 
النصف » فخلكى بتفادى زيد رضخى الله عنه ذلك أعطاها النصف الذى كانت 
تس هه أو لا وجود الحد ثم اقتسم معها السدس والنصف ذلك انتقسيم 0 

ولذلك إذأ كنت تستحق شيكا من غير وجوده ؛ واستغرقت الأنصية التركة 
أو بقى أقل منالسدس فاإنه بآخذ السدس » ولا يآأخذ الأخوات شيا . 
واذلك إذا كأن ف المسآلة السابقة آخ مكان الأخت ما أخذ شيئًا لأنه لا يستحقه 
غرضا ق حال من الأحوال + 

١‏ هذه خلاصة مذهب زيد ويعض التفريعات قيهة ؛ وبه ذا 
المذهب آخذ مالك والشافعى وأحمد ؛ وأبو بوسف ومحمد من خقياء المذهب 


الحنفى ه وآبن أبى ليلى وأبن شيرمة من فقهاء العراق : ولم بخالفه من الأكمة 
الأردعة إلا أو حنيقة وحذه ٠‏ 


واالأساس الذى بنى عليه ذلك المأهب ثلاثة آمور : 


أولها ع أنه لم يقم دليل من خص أو قياس يدل على حجب الجد الصحيح 
للأآشقاء أو إلآب 3 

وثانيها ‏ أن قرابة الإخوة فى الدرجة من حيث القوة كثرابة الجدء 
وسننقل من عبارات الشافعى ما يوضح ذلك ثمام التوضيح أ 

وثالثها ‏ آن ذلك هو التوزيم العادل إذا نظرنا إلى جملة الورثة » ذلك 
آن الحجد الصحيح ما يآأخذه وهو شيخ انه سيكون قربيا لأولاده ؛ وهم 
أعمام المت © ذكآنهة من الناحية الواقعية سيكو ل الأمر إلى آن الأعمام أخذوأ 


141 سس 


حيث منع الإخوة إذا. كان الجد يحجب هؤلاء » ولا آحد يقول إن الأعمام 
والجد حتى إذا كبر الإخوة بهذه المقاسمة استيد الأآشقاء به ٠‏ 
ولنختتم الكلام قَْ رأى زدل معبارة محكمة ساقها الشافعى للاستد لال على 


« ألس يقول الحد أنا أبو الميت »© ويقول الآاخ أنا أبن أبى الميت ع 
فكلاهما يدلى بقرابة الأب بقدر موقعه منها © آجعل الأب هو الميت » وترك 
ابنه وأياه » كيف يكون ميراثهما منه » فإئه يكون للابن خمسة أسداس » وللآب 
السدس ؛ وابن الأب الذى جعلناه ميتا هو الأخ وألكب هو الجد عندما يكون 
لمتوف ليس الآب « بل آحد أبنائه » خإن الأب الذى يدلى كلاهما به > ثرابته 
بالاح كونه أبنه » وقرابته بالجد أنه أنوه » والادن مقدم ف الاستحقاق على 
الأب : إذ يآخذ أكثر منه : وإذا كان كذلك خقرابة الآ أقوى من قرابة الجد » 
واو كان أحدهما محجوبا بالآخر لكان يحجب اتجد بالخ » لأنه أقوى قرابة 
للأب الذى يدلى ده كلاهميا » ولولا اجتماع الصحافة على أنه يرث دمع الإخوة 
احجبه » ويقول رفى الله عنه فى ذلك أيضا : « كل المخظفين مجتمعون على آن 
الجد مع الأخ مثله أو آكثر حظا منه » خلم يكن لى خلافهم » ولا الذهاب إلى 
القياس » والقياس يخرج من جميع آقوالهم » خلنذهب إلى إثيات الإخوة مع 
الحد أولى 'لكمرين 6 مع أن ميراث الأخوة ثائمت ق الكتاب ؛ ولا ميراث التحسد 
فى الكناب » وميراث الإخوة أثبت ف السنة من ميراث الجد » ٠‏ 


١55‏ هله هى المذاهب الإسلامية فى ميراث الأشقاء ولاب مع الحدء 
وقد اختاره قانون الميراث » من بينها رأى على رخى الله عنه » وهو أن يكون 
الحد آخا مسيعم الإخوة » مشرط آلا يزيد عن السدس » لكن مذهب على أن 
الحد لا تكون الأخوات المنفردات عصية معهة قط» دل يكن أصحاب غرض 
إن كان للهن فرض » والقانون جعل الأخت إذا كان هناك خرع وارث مؤنث عصبة 
هى والجد ؛ وقد اقتبس تلك الفكرة الجزئية من مذهب زيد رخى الله عنه » 
ذمكان ذلك تلفيقا حسئا » لأنه تتكون منه قاعدة » وهى « أن الأشقاء الأب 
تكون حالهم مع الجد هى حالتهم تماما من غير وجوده » إلا أن يؤدى ذلك إلى 
أن ينقص نصييه عن السدس » فيكون السدس نصييه » وهى قاعدة حسنة 
عادلة فى ذاتها » ويسهل معها إدراك الأحوآل كلها مع تشعبها ٠‏ 


ام 


1ت 


وقسد لاحظ واضعو القانون فى ترجيحهم الأخذ بمذهب الأكثرين من 
الفقهاء » وهم الذين يجعلون الجد حاجيا للإخوة والأخوات ‏ إن مآل 
تصيب الحد إلى أولاده 'أى أعمام الميت » خيعطون حيث يمنع إخوته ؛ وهم قى 
الأصل شركاؤه فى مال آبيه ؛ فد جاء ف المأكرة التفسيرية ما نصه : 


« المأهب المعمول به هو مذهب أبى حنيفة ؛ وبعض ختهاء الصحابة آن 
الجد كالأب ق حجب الإخوة الأشقاء أو الأب خركى الأخذ برأى من قال 
من خقهاء الصحابة والصاحبيين والآئمة الثلاثة بتوريث هؤلاء الإخوة 
اليد لظهور المصلحة فى الأخذ بهذا الرأى ؛ فكثيرا ما دموت الشخص حال 
حبأاة أيه خيرته والده وأولاده َ ثم يموت أحد هو لاء الأو لادعن حده وإخوته 
فيحجب الجد الإخوة ولا يآخذ أحد منهم شيئا »مع أن الجد قد يكون 
غنيا » خإذا؛ مات ترك لأولاده جميع ماله يما ى ذلك ما أخذه أولاد أبنه » وبذلك 
بئفرد أولاد الحد بجميع ماله ؛ ولا بأخذ أولاد أنه شيكًا منه م ٠‏ 

ميراث الحدة 


/11١؟ ‏ الجمدة التى ترث بالفرض هى الجدة الصحبحة ٠‏ وأما الجدة 
غير الصحيحة خهى كالج د غير الصحيح من ذوى الأرحام »والحدة الصحبحة 
هى التى لا يتوسط بينها وبين المبت جد غير صحيح ٠‏ فآم الآم جدة صحيحة ؛ 
وأم القى كذلك » وهكذا + والجدة غير الصحيحة هى التى يتوسط بينها وبين 
اميت جد غير صحيح كأم أبى الآ » فإنها تعد جدة غير صحيحة » وتكون 
من ذوى الأرحام » ولا ترث مالفرض قط كما ذكرئا » وذلك لأن من آدلت به 
إلى المبت لا يعد من ذوى الفروض » بل يعه من ذوى الأرحام 5 خلا يمكن 
أن تكون هى أقوى منه حظا فى آلميراث » مع أنه سبب الاتصال بالمتوق ؛ وعن 
طريقه اكتسبتث الصلة التى أعطتها حق الميراث ٠‏ 


والّصل ق ميراثها ما روى من أن آبا بكر الصديق رضى الله عنه أتته 
آم آم تطلب ميراثا ف واد ابنتها » خقال : اصبرى حتى أشاور » خإنى لم أجد 
لك فى كتاب أثله خصببا » ولم أسمع فيك من رسول الله شيكا » ثم سآلهم خشهد 
المغيرة من شعية بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس © وشهد 
مه معد 4 سلمة: ثم جاءعت أم الأب إليه ؛ أو إلى عمن رخى الله عنهيما 
( على اختلاف الروايات ) وطلبت ميرائها هى الأخرى + قال : « إن ذلك السدس 
بينكما » وهو إن انفردت منكما » قفى بذلك ق عصر الصحابة » ولم يستنكر 


13 


أحدد » ولم يآت نقل عن آأحد يخالفه حتى يكون ف الموضوع دليلان متعارضان » 
فكان ذلك اجماعا : ومن جهة أخرى كان الجددة تعتر آما معازا ذيقيت لها 
الميراث عند فقد الأم الحقيقية » كالجد الصحيح عند فقد الآب > خميراثها 
مؤيد بالنقل والعقل ٠‏ 

وعلى هذا الآساس خإنها ترث باعتبارها آما » ولذلك تحجب الجدات 
من أى جهة كانت : من جهة الأب : أو من جهة الأم » عند وجود الأم » لأآن 
المجاز لا يثيت عند وجود الحقيقة » فحيث آمكن إعمال الحقيقة لا يثبت المجاز ٠‏ 


١‏ ل وللحدة حالان 

( أحدهما ) أن ترث السدس » وتئفرد به الواحدة » وبشترك خيه الأكثر 
من وأحدة خاذا كان للمتوق أم أم أاخذت املسدس 6 وكذلك إذا كانت له آم 
أب - وإن كان له أم أم وأم أب اشتركتا ىق السدس » ومهما تلعحددت درح ف 
الحصدات خانهن بأخلدذن املسدس تسر ط أن بتحعدن ق الدرجة « خاذا كان 
السدس من غير تذرقة ببنون فق ذلك ٠‏ 
لذات القرامة الوالصدة ٠‏ اذا كأن للمتوق آم أم أب 4 وآأم أنى أب 6 هى 
اثئتين » بل نصيب واحدة » لأنها وإن كانت تتصل بالميت عن طريقين وهما طروق 
أم أم : وطريق جدة ‏ القراية واحدة ‏ » والجهة واحدة وحيث أتحصدت 
القانون © وهو قول الإمام أمى بوسف من العاحة المذهب الحنفى(”") «4 
ومذهب مالك والشاخعى رحى ألله عتهما 3 








(6ب7ع) ويقائله مدهب الامام وحيذ رخى ألله عنه ») وهو أن الحدة دأت القرايتين 
ترث بالقرابتين » أى تأخذ كج كتين » ففى المسالة الذكورة فى الأصل © وهى أم 
أم أب © وأم أبى أب هى أم أم أم تأخذ النانئية نصيب أثنتين » فيقسم السدس 
اذا تعددت الجهة فإنه يرث بالجيتين » فلو كان أن لأم هو ابن عم يرث باعتياره أبن 
عم 6 وباعتباره أخا لآم : فكذلك اذا تعددت قرابة الجدة الواحدة ورنت كحدتين 
عفنت الئ د دق ٠‏ 
143 نسم 


شيلاًه فى الحال الأو ل ٠‏ آما الحال انثانية ذهى حجنها و عدم اأستحقاقها. 
شيئًا » وهى تحجب فق ثلاث آحوال : 


أولاها ب عند وجود الأم ؛ غآن الأم تحجب كل الحدات » سواء أكن 
أبويات أم كن من جهة الأم ؛ لآن الجدات جميعا يرثن بوصف كونون آمهات 
مجاز! »خلا يرثن عند وجمود الأم الحقيقية ؛ والآن الأثر الوارد ألذى ورثت 
الحدات بمتتضاه كان ق حال وخاة الأم » ولم برد أثر يميراثهن مع وجود 
الأم » فيقتصر على مورد النص »ء ولا يتجاوزه : لأنه ليس لهن فرض صريح قَ 
القرآن الكريم ٠‏ 


ثانيها ‏ أن الأبويات يحجين بالأب » غالآأب يحجب أم الأب » ولا يحجب 
أم الم ولو علت درحتها 6 وذلك للقاعدة المشضهورة ان من أدلى إلى المت 
أم الأب آدلت بالآب ولكن آم الآم لم 
تدل به » مهما تكن درجتها ٠‏ وهنا نجد غرقا بين الأم وألآب من حيت حجب 
الجد_دات 3 خالام تححب الحدة عن أى جهة كانت ؛ والآب 5 مكحب إلا التى 
من جهة الآب » وحجب الأب للجدات ليس سيبه الإدلاء من جهتها حتى يقتصر 
على الجدات اثلائى يدلين بها » بل سببه أنهن يرثن بوصفهن أمهات مجازا » 
ولا بعمل المجاز مع وجود الحقيقة كما بينا +٠‏ 


توارث يحجب عند وجود ذلك الموارث وا 


ومثل إنذب فق حجب الأبويات انجد الصحيح بالنسية لكل جدة تدنى 
به » فإنه يحجيها » خآبو الأب يحجب أم أبى الأب » لأنها تدلى به : ولكنه 


ثالثها ‏ أن القرمى تحجب التنعدى من أآى جهة كأنت ولو كانت القربى 
محجوية ع ذا كان المتوق أم أب 4 وأم أم آم م فالسدس لأم الى 6 ولا تأخد 
الفخرى شيكا » واأذا كان آم أم وأم أبى أب غالسدس لام الآم - ولا شىء 
للأخرى » وكعذلك لو كان للمتوق أى وآم أب ع وأم أم آم ؛ غلا شىء للحدات 6 
نأن أم الب محجوية بالآب 2 وأم أم الأم محجوبة بآم الآب لآنها زقرب منها ؛ 
والقربى تحجب البعسدى » ولو كانت اليعحدى محجوبة كماذكرنا * إذ المحجوب 
قد يحجب غيره قالأخوات ولو كن محجوبات بالأب يحجبن الأم من الثلث إلى 
املسدس إنما الذى لا يحجب هو الممنوع من الميراث » لقيام مانع من موانع 
الإرث به » فإنه يكون ى حكم ا مدوم كمانوهنا مرارا ٠‏ 


1268 


(م التركات والمواريث ) 


وإنما كانت القربى من أ جهة تحجب اليعدى » لأن القربى بالنسبة 
للمعدى كالآم بالنسبة للجدات جميعا » وهى إذا وجحدت حجبتهن من آى 
جهة كانت » خكذلك إذاكانت يهن واحدة آقرب من غيرها » خإنها تحجبهن 
جميعا من أى جهة كن('") * 


١6‏ هذه أحوال الجدات على ما عليه العمل ألان بمقتضى قانون 
الميراث وهو مذهب أبى حنيفة رمى الله عنه » وليس فيه شىء من غيره من 


إن الملذهب الحنفى ق تورث الجهدات “وقد اشتق من رأى على 4 
وزمد عن ثائبت رضى ائله عنهما » وخلاصة ذكك المذهب كما حلاء ق الممسوط أن 
كل جدة تدلى إلى الميت يعاصب أو صاحب خرض تكون وارثة » خإذا كان 
يتوسط بينها وبين الميت من ليس بعاصب أو صاحب خرض خهى غير وارثة » 
بل تكون على حسب من أدلت به » وعلى ذلك إذا كانت آم أبى آب مهما علت 
فهى وارثة ومن أصحاب الفروض ء لأتها تدلى يعاصب »2 وآم الآم تكون من 
أصحاب الفروض » الأنها تدلى بصاحب الفرض » ومثله_١‏ من علت ؛ آما إذا 
كأنت تدلى يذى رحم » خانها تكون من ذوى الأرحام » خاذا كانت آم أعمى أم 
فهى أدلت بجد غير صحيح » ختكون مثله ٠‏ 


هذا هو مذهب أبى حنيفة وما اشتق منه » وهو أقيس المذاهب ق الجدة » 
وأضبطها » وليس فيه إلا قول واحد من ناحية الوارئثات من الجدات ٠‏ 


أما الآئمة الآخرون » خقد اختلفت أقوالهم » والمشهور عن الشافعى أنه 
بقول قول الحنفية بالنسبة لأصك ميراث الجدات » وق مذهيه قول كمالك » 
بيد أنه اأشهور يه : 





(9/1) اشتملت المادة ‏ 15 - على ميراث الأمهات والحدات وه ذا نصها : 
« للأم فرض السدس مع الولد أو ولد الابن وإن نزل »© أو مع اثنين أو أكثر من الإخوة 
والأخوات ولها الثلث فى غير هذه الإحوال » غير أنها إذا اجتمعت مع أحد الزوجين »2 
والآب فقط كان لها ثلث ما بقى بعد فرض الزوج » والجدة الصحيحة هى آم أحد. 
الأنوين أو الحد الصحيح وإن علت » وللجدة أو الجدات السدس © ويقسم 
بينهن على السواء » لا فرق بين ذات قرابة وذات قرابتين ٠‏ 


ل 4ل مصسر-ه 


ومذهب مالك أن الجدات من قبيل الأم جميعا يآأخذن خرض السدس 
مهما علت درحتهن » لأنهن قائمات متام الآم مهما علون ؛ ما دام لا يتوسط ق 
نسبتهن جد بين آمين » أى جد غير صحيح » وأيضا غإن الأثر الصحيح قد 
آأثبت ميراث أم الأم » وبه قضى أبو بكر رضى أله عنه » ويقاس على آم الآم 
أمهاتها مهما علون » لأنه لا فرق بينهن وبينها إلا ىق ألقرب والبعد » وذلك ليس 
مذى أثر فى استحقاق السدس » وإنما آثره فى الترجيح بينهن ؛ ومثك الحدات 
من قيل الم الحدات آمهات الآب » فآم الأب تستحق » وآمها كذلك تستحق » 
وهكذا مهما علت ؛ وذلك لآن غتاوى الصحابة على أن آم الب ترث السدس 
وتشارك أم الأم » ومكاد بنعقد الإجماع على هذا » وآأمها مثلها » فتستحق 
ما تستحقه » ما ذكرنا من أن القرب والمعد لا أثر له فى أصل الاستحقاق » 
منتى وحجد السبب © إنما آثره فق ترتئب درجات الاستحقاق » وأما الحدة أم 
أبى آإلآب مهما علت » خإنها لا تستحق بالفرض عند مالك لعدم وجود أصل 
من الأثر يعتمد علبه ويجرى خبه القياس » لآن الآثار قد وردت بميراث 1 
أم 6 وأم اإلذأب 6 وآجحرى القياس ق أمهائهن 6 ولم برد الذكو دميرأث أم أبى 
الأب » خلا أصل ليراثها » ولا أن بعلوها من أمهاتها ؛ خلا نص ولا يصح أن تقاس 
على أم الب » 'لأن أمهات الأب طاكفة غير طائفة أمهات الجد ؛ وما ثبت للأولى 
لا يثبت للثانية إلا بدليك ٠‏ 


ومذهب مالك أخذ من رآى سعد بن أبى وقاص رضى أله عئه +٠‏ 


ومذهب الإمام أحمد كمذهب مالك »؛ آنه زاد عليه ميراث آم أبى الأب 
وإن علت » ولم يجعل لأم أبى الأب شيا » وذلك للأسباب التى ذكرناها ق 
مذهب مالك رخى اكلّه عنه © وإنما خالف مالكا ق أم أمى الآب ؛ لما ورد من 
أن عمر رضى الله عنه سكل عن آزبع جدات آم أم أم ؛ وآم أم أب » وآم أبى أب 
وأم أبى أم » فأعطى الثلاث الآولى دون الرابعة »© وعلى ذلك تستحق عنده أم 
أى الى مهدا الأثر » وهمو ذلك دقرب من الحنفية » ولكنه لآ يسير سيرهم 
من حيث التعميم اكل أمهات الاجداد مهما علا الجد الذى تنتسب إليه 
الأم » وقد قال هذا القول إبراهيم النخعى من التابعين » وروى أن الندى 
صلى الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات هن اللاثى ورثهن من بعد أحمح 
ابن حنسك * 


لاغ1. ل 


ولا والإجماع بكاد بكو ن("") متعقدا على أن الجدات لا برئن 
إلا السدس » لورود الآثر بذلك » تنفرد به الواحدة ؛ وبشترك فيه الأكثر 
من واحدة إذا كن ق درجه واحدة ه خاذأ كان ثمه آم أم وأم أب فالسدس 
إذا كانت إحداهما قرببة » والأخرى بعيدة » كأن تكون هناك أم أم أم 6 
وأم أب » غإن المزهب الحنفى كم-! علمت أن القربمى تحجهب المعدى() 
البيعدى » وإن كانت القربى من جهة الأب خإنها لا تحجبها » بل تشتركان ى 
السسبيدس ٠‏ 

وحجته فى ذلك أن الجدة التى تكون من قبل الأم آقوى فى سيب الميراث 
لأن الجدات يرثن بوصف كونهن أمهات مجارا » فالمتصلات بالآم آقوى ف ذتك 
من المتصلات بالآب » لاتصالهن بالميت عن طريق الأم الحقيقية » خإذا كن آقرب 
إلى اميت ؛ خقد تفوت تلك الأرجحية » ختنفرد بالاستحقاق القربى »© وإن كانت 
القربى هى أم الأب ؛ فقد صارت ثها قوة ترجيح بقريها ٠‏ كما للأخرى قوة 
ترجيح بطريق اتصالها » غتساوتا غتشتركان ق السدس ٠‏ 


وه_ذا الرئى قد أخذيه بعض الشافعية > وقيل آنه الراجح عندهم ع 
وهو مآخوذ من احدى الروايتين عن زيد بن ثابت رخى الله عنه ٠‏ 

والحنفية فيما حكينا لك من أن القربى تحجب البعدى من أى جهة كانت 
قد أخذوا برأى على» والرواية الأخرى عن زيد © ويتفق معهم الحنايلة 
وبعض الأراء قَّ المذهب الشافعى وبرححة كثيرون منهم 4 وقد بينا دليله 
من قيسبل +٠‏ 





الأم » فإنينا تقوم مقام الأم فى فريضة الأم » فتأخذ السدس الذى كانت تستحقه الأآم » 
والظلث إن كانت تستحقه »© ونهذا الرأى أذ أبن سسيرين » وحجته هى قياس أم 
الأم على أبى الأب »© فكما أن أبئا الأب يرثما يرثه الأب » فكذلك أم الأم ترث ما ترثه 
الأم . 
(8/ا) روى عن أبن مسعود أن القربى لا تحجحب المعمدى أصلا © لاشتراكهن 
حميعا قّ الوصف 4 وتسيتيا الاستحتاق 3 إلا أن تكون المعدى هطى أم القرمى م6 
1148[ م 


وقد أتفقألفتهاء على أنه إذا أتحدت جهة القرابة » فإن القربى تهجب 
اليعدى وموضع الخلاف هو ما بينا ٠‏ 


19109 والعلماء مجتمعون على أن الآم تحجب الجدات جميما » 
ويكادون يجتمعون على أن الأب يحجب الجدات الأبويات » لأنهن يدلين إلى 
الميت به » ولم يخالف ق ذلك إلا ما جاء فى مذهب آحمد بن حنبل من أن الأب 
لا يحجب الأبويات ء الآنهن يرثن السدس » أو يشتركن فيه باعتبارهن من 
اتذمهات خلم مكن اذب سعدنب المراث ٠‏ وإن كان سبدب الكرائة » كالشآن ف أولاد 
الأم يرثن مع الآب » لأن السبب هو الأخوة : فيرثن مع وجودها ؛ وإن كانت هى 
صيلة القراية وإن هذا الرأى بنسب إلى أبى موسى الأشعرى » والرآى الذى 
عليبة جمهور الفقهاء هو جمهور الصحابة » وهو مروى أيضا عن أمى 
موسى الأشسعرى ٠‏ 


نظرة عامة فى أصحاب الفروض 


ل هده أحوال أصحاب الغروض قد مبناها 6 وشرحنا ما جاء 
بالقانون ثم ينا اختلاف الفقهاء ق موضع الخلاف » ليتيين ما أخذ القانون 
منها وماتركٌ وده بعرف المصددر الفقهى 'له معرخة دقيقة » خيرجع إلى الأصل 
اذى اشتق منه » إن وجد ما يضطر ألقاضى إلى الرجوع ٠‏ 


)1( وقد تبين مما تقدم أن من أصحاب الفروض من يكونون دأثما أصحاب 
فروض » ولا يكون عصبات قط 4 ومنهم من يكونون آصحاب غروض ويكونون 
عصبات بأنفسهم »© ومثهم من يكونون أصحاب غخروض ويكونون عصبات بعيرهم » 
خالزوجان والإخوة لأم » والآم والجدة لا يكونون إلا أصحاب خروض » ولا 
يكوئون عصبة قط » والآب والجد قد يكونان عصبة بأنفسهم عند عدم وجود 
خرع وارث مطلقا » وعند وجود فرع وارث مؤنث ع 'لآن كل واحد منهما ق هذه 
الحال يكون أولى رجل ذكر » فيكون له ما بقى ٠‏ 

والآخت آلشقيقه والآب تكون كل منهما عصبة بالأخ الشقيق أو لآب » ومثل 
ذلك الينت ويبنت الامن »6 فإن البئنت شد تكون عصبة بالاين ؛ وبئنت الاين قاد 


تكون عصية باين الابن » وقد بينا ذلك ق موضعه ٠‏ 


144 سس 


[ ب )وقد تبين أن من أصحاب الفروض من لأ يحجب حجب حرمان 
قط : ومنهم من يحجب حجب حرمان آحيانا » خالزوجان والبنت والآب والأم 
لا يحجبون حجب حرمان » بل ينتقل نصبيهم من الأكثر إلى الأقل » ولكن ق 
دائرة الاستحقاق » والساقون قد يحجبون ححب حرمان “» على ما بين ىق موضعة ٠‏ 


( ج) وقد تبين أن الفروض المقدرة ق كتاب أله تعالى هى الثمن والربع 
والخنصف . والسدس والثلث والثلئكان 34 كسد ماين مما شرحنا م مس تحقه 
كل ذى فرض منها ٠‏ 


وعند أجتماع الفروض أو بعضها يوح د أصلها ليمكن بيان كل واحد 
منهأ : ولذلك تذكر أصول للساكل ومخارج الغروض * 


17 عداياب بده الفرقيو ليان اصول الئل راريهة 
استخراج حصة كل وأرث بالسهام » ختعرف الأخئصية حصصا شسائعه ق أنتركة 
غير مبينه بالمقدار المالى فيها » بحيث تقسم عليها التركة من بعد بيانها » 
ويعرف مقدار كل وارث بالمال بعد بباته بالسهام » ثم إنه بمعرفة آصل 
كل مسآلة ومعرغة مقدار نصيب كل وارث بالسهام لا يكون ثمة حاجية إلى 
معرخفة مقدار التركة » فيمكن معرفة حصة كل وارث قبل أن يعلم مقدار التركة 
بالتعيين » خإن معرختها قد تستغرق آمادا طوالا » ومن الضرورى معرفة حصة 
كل وارث فخيها قبل ذلك » وهصذا لا مستبين من غير معرفة آصل المسأئة * 


ونقول ق سييل ذلك أنه إن كان الورثة جممعآا عصيات دمكن معرخة سهام 
كل وارث » بمعرخة ع ددهم ع وحالهم من حيث الذكورة والأنوثة » فيكون للذكر 
مثل حظ الأنثيين 6 خإن كان الورثة ثلاثة إخوة أشقاء وأربع آخوات شقمقات 
كانت القسمه من عشرة » لآن كل اخ يأخذ نصيب أختين » فتكون سهام إلاخوة 
ستة »6 وسهام الآخوآات اربعة » ويكون المجموع عشرة » للآخت منها واأحد من 
عسرة ؛ وتلاخ اثنان من عشرة ٠‏ 

4 - وإن كان فى المسآلة صاحب خرش واحد اعثير مخرج نصيبه 
أصل المسألة ع ومخرج النصيب هو مام الكسر الدذال على تصبيه 6 خاذا كان 
فى المسألة أب وأم مان الأم تستحق الثلث » ويكون أصك المسالة هو ثلاثة » 


لتكت 30 كس 


فيكون للأم سهم » وللأب الباقى وقدره سهمان » إن كان الورثة زوجسة وأا 
فأصل المسألة يكون آربعة » لآن الزوجة لها الربع » فيكون لها سهم وللاب 
الياقى ثلاثة أسهم » وإن كان صاحب خفرض واحد وتعدد العصيات جعل 
أيضا مخرج نصيب صاحب الفرض » كان يكون المتوق ترك زوجا » وينتا وابنا ؛ 
مان الزوج بستحق الريم ؛ وبكون أصل المسآلة أرمعة بأد الزوج وألحدا 6 
والداقى يكون للاين والبنت للذكر مثل حظ الأنثيين » غيكون للآبن سهمان » 
وللينت سهم وأحد ٠‏ 


ها _ إن تعدد أصحاب الفروض ف المسأئة كان أصل المسألة هو 
اق عدد بقل القسمة على المخارج كلها » وقد بكون أحد هذه المخارج 


(1 ) إذا كان قد توق عن زوجة » وبنت » ويبنت أبن » وإين أبن © 
إن الزوجة تستحق الثمن » والينئت تستحق النصف ؟ والباقى لابن الادن وينت 
الاين للذكر مثل حظ الأنثيين » ويكون أصل المسآلة ثمانيه » وهو مخرج نصيب 
الزوجة » وقد آستحقت منها سهما » واستحقت البنت أرمعة آسهم » والباقى 
لينت الاين واين الاين للذكر مثلك حظ الأنثيين » وهو ثلائة أسهم فيكون 
للأنثى سهم ؛ والسهمان لابن الاين ٠‏ 


( ب ) وإذا كان المتوق قد ترك زوجا » وآبا ه وأما وأختا وشقيقة ) 
وأخا لآب خإن الزوج يستحق النصف » والآأم تستحق السدس » والآأب يستحق 
الياقى » ولا ثىء للأخت والذخ » لوجود الآب » وبكون أصل المسألة ستة للزوج 
منها ثلاثه وللأم وأحد : والماقى لللآب وقدره سهمان ٠‏ 


(ج) وإذا كان الورثة زوجا » وأا » وأبنة » إن الزوج يستحق الريع ١‏ 
والأب يستحق السدس مع الباقى بالتعصيب » والينت النصف » ويكون أصل 
المسالة ؟٠‏ لأن أصغر عدد يقبل القسمة على أربعة » وأثنين » وستة هو -- 
1 » مستحق الزوج ثلاثة أسهم ؛ والينت تستحق ستة » والأب أثئين بالفروض 
وواحدا بالتعمسفب « 


) د ) وإذا كان الورثة زوجبة ؛ وأما » وبنتا » وأختا شقيقة » إن الزوجه 
تستحق الثمن » والبقت تستحق النصف » والآم تستحق السدس والأخت 
الشقيقة تأضد الناقى » ويغون أصل اللسألة 4؟ لأن ذَنْكَ أصعر عدد يقسل 


[0 1 سس 


انقسمةعلى ثمانية وستة واثنين » وعلى ذلك تستحق الزوجة ثلاثة ؛ وتستحز 
ألأم أردعة : وتستحق البنت أثنى عشر سهما ؛ وتستحق الأخت الباقى وقدره 


خمسة أسهم ٠‏ 


وقد يكون ؛ وقد يكون " وقد يكون + وقد يكون 1١١‏ وقد يكون 51 ٠‏ 


وأنه إذا كانت ثمة تركة تقسم على أصل المسآلة إذا كان هناك صاحب 
فرض ٠‏ وبعطى كل واحد عن الورثة ما خص سهامه من ١موالها‏ » وبذلك ينتقل 
أأخصيب عن بياتة بالسهام أو السب التقديرمة إلى الميان معتتاره | سادق 
من أكدل انتركه 3 وان العمل الآخير 355 يستطرع أى حتسأتبى أن دتو لأه © معت أن 
تولى الفرض بيأن ألسهام المقدرة المبينه للحقوق بنسبها من غير تعيين مقدأرها ٠‏ 


/1 - أنتصحيح : وقد بكون القدر من أنسهام الذى مستحقه خريق 
من انورئة لا يقبل القسمة عليهم » كأن يكون الورثه زوجة ؛ وبنتا » وابنا » خإنه 
فى هذه الحال يكون آصل المسآلةه ثمائية . استحقت الزوجة منهأ سهما : وخص 
الامن واخته سبعة » وهى لا تقيل القسمة على ثلائة »> ودراد معرفه مقدار. 
تصمب كل وأحصد بالسهام 3 والسهام 3 يصح ان تفين بالكسور الأنها أرقام 
فرضية » ونتكون النسب واضحه جليه تستبعد الكسور : ولذلك تصح بان يضرب 
اسل المسآله ى آقل عدد يمكن معه أن يستحق كل وارث بمفرده قدرا من 
السهام برقم صحيح » لا كسر فيه وهو هنا ثلاثة » فالتصحيح إذن هو تضعيف 
أصل المساله عندما يدخل تصعب أحد الورثة الكسر » فمضرف ق إقل عدد 
يمكن أن يزول معه ذلك الكسر ء ولنضرب لذلك بعض الأمثلة : 

(؟) إذا كان الورثة زوجا ٠»‏ وأختا لأب »2 وثلاث بئات ابن * وبنتا » خإنه 
بستحق الزوج الرمع ؛ وألأخت لذب الياقى » و.الينت النصف » وثلاث بئات الامن 
السدس » ويكون أصل المساآلة هو ؟١‏ أستحق الزوج ” واستحقت الينت > 
واستحقت بنات الابن الثلاث اثئين » وخص الآخت سهم وأحد » ولكن السهمين 
لا يقبلان القسمة على ثلاثة ه فيصحح أصل المسأئة بآن يضرب فق ثلاثة خيصير 
5" > ويعطى الزوج ه والمئنت 18 وينبات الابن 5 لكل واحدة سهمان » 
والأخت لذب ٠‏ 


5-2 


( ب ) وإذا كان انورثة زوجة : وبنت ابن ٠‏ وأبن ابن وأما » قبإن الزوجة 
تستحق الثمن ٠‏ وألآم تستحق السيدس » ودنت الاين واأدن الادن عصية بآخذان 
ألباقى للذكر مثل حظ الأنثيين » فيكون أصل المسآلة ١4‏ استحقت الزوجة ١‏ والآم 
5 والباقى لبنت الابن وابن الابن وقدره ١!‏ يكون بينهما الذكر مثل حظ الآنثيين » 
ولكن العدد ١١‏ لا بقمل القسمة على ثلائة : فيضرب أصل المساله ى * فيكون 
؟” وعلى ذنك يكون لنزوجة ١‏ ونلام ؟1 وللعصية ١ه‏ استحقت بنت الابن ٠7‏ 
وأدن الادن 0 


( ج ) إذا كان ائورثة زوجين » وأما وبنتا وأربع أخوات شقيقات فإن 
امزوجتين تستحتقان دمن التركة + و الآم تستحق السدس ؛ وألينت النصف والباقى 
للاخوات الأريع ٠‏ وعلى ذلك يكون صل المسألة ؛:؟ . أنثمن ‏ والقصف ؟٠‏ 
و السكس 5 والداقى - ه . هى للأخوات » ولكن نصيب الزوجتين لا يقبل 
انقسمة على ؟ ‏ ونصيب الأخوات لا يقبل انقسمة على 4 - ولذلك نحتاج 
إلى تصحيحين ف الظاهر : ولكن تحدهما تغنى عن الآخر » لآن الضرب ق 6 
يغنى عن الشرب فى ” وعلى ذلك يضرب أصل المسأله ى ؛ خيصير 50 ٠‏ 


اتعول 


لزنا 0 العول معثأاه زمادة عدد السهام عن أصل المسألة بآن يكون 
أصحاب الفروض قد استحقوا عوة أخصبة 4 وجموعها برد على أتوأحد 
الصحيح » وق ه_نذه الحال لا يأخذ كل ذى سهم نصييه كاملا » بل ينقص 
منة بنسية هذه الزيادة » ولحى يكون الئقص بنسب تتفق مع الأئنصية تماما 
سار الفقهاء على طريقة العسول ‏ وذلك بآن يستخرج أولا أصل المسألة » ويعطى 
كل صاحب فرض سهامه على أساس ذلك الأصل ء ثم تجمع السهام » غيتبين 
أنها آكثر من أصل المسألة » ختقسم التركة على عدد السهام »ولا تقسم على 
كل المسألة » ولنضرب لذلك مثلا ؛ إن كان فى المسآلة زوج وآم وأخت شقيقة » 
وأخت لذب 2 فاته ق هذه الحال تكون الأاخصية أكثر من الواحسد الصحبح » 
ويقسم هكذا ٠‏ 


أولا -. يعطى كل ذى غرض نصيبه » فيعطى الزوج النصف » والأخت 
الشقيقة النصف » والآم السدس *؛ والآخت لآب السدس تكملة الثلثين ٠‏ 


#©! د 


ثانيا ‏ يستخرج أصل المسنألة » وهو ستة ٠»‏ فيكون للزوج منها ثلاثة » 
وللأخت الثقيقة مثله ثلاثه » وللأم واحد » وللأخت لأب وأحد » فيكون 
المجموع ثمانية أسهم > وتكون قد عالت باثنين زائدين » وتقسم التركة على 
عد السهام » خاذا كانت ماكتى فدأن يكون تصيب السهم 0 ف ويستحق 
ألزوج هب ٠‏ وابآخت الشقيقة وباع والأم 5؟ والأخت لأب ٠ 8٠‏ 


فقد صر أله لنصف ثلاثة آثمان » والسدس ثمنا ويكون ما نقصه كل واحصد 
هو بنسية ما نقصه الآخر من غير ظلم لأحد ٠‏ 


1 ذا ت ولفخد وحدنا بالاستقراء أن أصول المسائل التى تعول هى 
ما كان أصله ستة وما كان آصله آثنى عشر » وما كان أصله 4؟ ٠‏ ولنبين ما يعول 
إليه كل أصل من هذه الأصول + 


1) إذا كان [صل المسالة ستة » فإنها قد تعول إِلى سببعة » و| 
ا 5 ى إلى سببعة 2 
ثمانية » وإلى تسعة © وإلى عشرة ٠‏ 


ومثال مأ بعول إلى سمعة زوج وآلختان شققتتان 6 أن الزوج يذ 
النصف وعدد السهام له ثلاثه »© والأختين تأخذان الثلثين » وعدد سهامهما 
أريعة ٠‏ فيكون المجموع سيعة + 

ومثال ما يعول إلى ثمانية : زوج وأختان لآب » وآم »خإن الزوج يأخذ 
ألخصف وقدره ثلاكة أسهم 6 والآأختين لذب تأخذان الكلئين » وقدرهما أربعة 
أسهم ٠‏ والأم السيدس 6 وقدره سهم 2 فيكون المجموع ثمانية أسهم ٠‏ 

ومثال ما بعول إلى تلسعة: زوج 6 وأختان شقفقتان 4 وآخوان لآم 4 
خيإن الزوج يأخذ النصف وقدره ثلاثة » والأختين تآأخذان الثلكين » وقدر هما 
أربعة » والأخوين لأم بآخذان الثلث وقدره اثنان » فيكون المجموع تسعة أسهم ٠‏ 

ومثال ما بعول إلى عشرة أن بكون ق المسالة زوج وآخت 7 شقدقة وأخت 
لآب » وآخوان لأم » وأم » فيكون للزوج النصف بثلاثة آسهم ٠‏ وللأخت الشقيقة 
مثله » وللاخت لآب السدس مهم واحد » وللآخوين لم الثلث مسهمين 
وللآأم السدس يسهم واحد فيكون المجموع عشيرة ٠‏ 


1608 لس 


( ب ) وإذا كان أصل المسألة اثنى عشر خقد تعول إلى ثلأئة عشر » وخمسة 
عشر > وسبعه عشر ء ولنضرب الأمثلة على ذلك ٠‏ 
مثال ما بيعول من المسائل إلى ١١‏ أن يكون ف المسآلة زوجة وأم وأخت 
آلأسآلة 1١‏ وتستحق الزوجة ثلاثة أسهم » والأخت ستة أسهم » والأم أريعة 


ومثال ما يعول من المسائل إلى ١١‏ أن يكون ق المسآلة زوج وبنتان » 
وأم وآب 4 فإنه يكون للزوج الريع »و للينتين الثلثان - وللأم السدس وللآب 
مثله » ويكون أصل المسالة من 1١‏ يستحق الزوج ثلاثة أسهم ء والبنتان ثمانية 
أسهم ؛ وآلأب سهمين » واالأم سهمين » خيكون المجموع خمسة عشر سهما ٠‏ 


ومثال ما يعول إلى 1١‏ أن يكون ف المسآلة زوجة ٠‏ وأم » وأختان ياب ء 
وأخوان الأم » غيكون للزوجة الربع » وقسدره ثلاثة أسهم ؛ وللآب السدس 
وقدره سهمان ف ولللأختين ىف الثلثان 34 وكقدرهما ثمانية أسهم 4 وللأخوين 
لأم اأثاث ؛ وقدره أربعة أسهم ؛ فبكون المجموع سبعة عشر سسمهما و« 


(ج ) وإذأ كان أصل المسألة 4؟ خانها لا تعول إلا إلى سبعة وعشرين » 
ومثال ذلك أن مكون ف المسآلة زوجة * وبنتان » وأم » وآب » فإن الزوجة 
تستحق الثمن » والأب يستحق السدس » والأم مثله » والسنتان تستحقان 
الثلثين » وأصل لاسآلة يكون آربعة وعثبرين » ويكون للزوجة ثلاثة أسهم : 
وللآب أريعة » وللأم آريعة » وللبئتين ستة عشير سهما » فيكون المجموع سيعة 
وعشيرين سهما(”) ٠‏ 

و8١‏ هذا هو العول ؛ وهذه هى صوره وآمثلته © ويرى أنه توزيع 
عادل بين أصحاب الفروض » إذا زأدت عن الواصد, الصحيح ؛ غإنة يكون 
التوزيع بينها بنسبها ء لا بمقاديرها الأصلية » ومثله فى ذلك مثل الديون إذا 
ضاقت التركة عن سدادها ٠»‏ فإنها تقسم قيمتها بينهم بنسبة ديونهم » خكذلك 


إذا ضاقت التركة عن أن تسع الفروض المقدرة كلها وزعت بين أصحابها بنسبها 





(9/) أحكام العول قد جمعتية المادة ( 15 ) من القانون ونصها » وإذا زادت 
انصاء أصحاب الفروض على التركة قسمت بينهم بنسبة أنصبائهم . 


ا ل 


وأختارو! طريقة ألعول » وهى التقسيم على عدد السهام من غير نظر إلى 
أمل للسالة ؛ لآن السام هى التى تبن النسب » خاختير مجموعها لتقسيم الترك 
عليه :© وفذلك ند متحقئق العدل من أقرب طريق » ولاقد وصل إليه عمر رضى 
ان عا سج + النافذة > ذكان أول من حكم بالعول ؛ وروى أنه حكم به 
دأشارة العياس رضى الله عنه 6 كأنة يروى أنه وتنع فى عهد الفاروق مسالة 
ضاق مخرجها عن غرضها » فشاور الصحابة غيها » فأشار العباس رضى الله عنه 
إلى العول » وقال أعمئوا الفراكض ٠‏ ختأيعوه على ذلك » ولم بنكره لحد » 
وروى ألزهرى عن ابن عباس أنه قال : « آول من اعال الفراكض عمر بن 
الخطاب ل ألتوت علية » * وداخع بعضها بعضا ؛ قال : والله ما أدرى أيكم 
دم الله » ولا أيكم آخر ٠‏ + وكان امرءا ورعا ٠‏ خقال : « ما آجد شيكا هو 
أوسع لى إلا أن “قسم المال عليكم بالحصص وأدخل على كل ذى حق ما 
دخل عليه من عول الفريضة » +٠‏ وقد روى ألعول عن على رضى الله عنه » خقد 
مكل عن ينكن وأبوين وزوحة أفقال : و صار كمنها ‏ تسعا ع لآن المسآلة » عللت 
إلى سبعة وعشرين » خصارت ثلاثة الأسهم تسعا ؛ بعد ما كانت فى الأصل ثمنا ٠‏ 


ومع موأفقة جمهور 0 خالفه أن عدا ار 
ل ا ل ناي ا 
للزوج النصف كاملا » وللآم نصيبها كاملا وللأخت الشقيقة ولآب الياقى بئسية 

0 المذهب 1 : 
ا 0 ا 0 
لقوتها » وعلى ذنك ينهار الأساس اذى قام عليه العول إذ العول مينى على إنه 
لايدرى آى ا 0 

ثانيهما . آنه تقاس حال زمادة الفرائض على حال التعصيب » شفى التعحصيب 
بالغير تأخذ صاحيبة الفرض أقل مما كانت تآخذه » وق مسائل تعارض 
الغرائض لو زدنا على بعض أصحاب الفرائض من يكون عصبة به لاا يكون 
تنازع ٠‏ غفى حال ما يكون أم وزوج وأخت شقيقة » لو أضفنا إلى المسآلة آخا 


شقيقا ما كان تنازع للفرائض » لآن الآم ستأخذ السدس » والزوج سياخذ 
النصف » والآأخت الشقيقة تأخذ مع الأخ الشقيق الباقى » وبالأستقر 10 
0 الفروض عن التركة ‏ صاحية خرض كان بمكن أن تعصب 
مأ لعير » وعلى ذلك تغفرض حالها كما لو وحد الذكر ختأشخذ أثياقى بعد 
أصحاب الفروض الثابتة التى لا تقبل الزوال ٠‏ 


وترى من هذا أن ذلك الرأى له أساس فقهى جبد ؛ ولذلك قال فيه 
أبن شهاب الزهرى * لولا آنه تقدم أن عباس إمام عدل فأمفى أمره وكان 
أمرءا ورعا ما اختلف على ابن عباس اثنان من آهل العلم وأئنه لو أخذ 
مدهب أبن حابن لدع كي دن عرائد اراقضية ٠‏ حهنا يكون أح مشتوم ولا 
ابن ابن مشكوم إذ أن أساس ذلك أن تآخذ ف حال الفرض ٠‏ ولا تأخذ ق 
حال التعصيب وطق هذا المذهب لتقار ب مقاد أر الفرشس مع مقدار 
التعصيب ُ ولقل ذلك التناغر العقلى مين بعضص المساكل ؛ وان سمحائه 
وتعالى أعلم ٠‏ 
العصبات النسبية 
ل_ ببنا أصحاب الفروض وأنصبتهم ؛ وهم الذين يآأخذون حقهم 
من التركة أولا ء والآن نتكثم خيمن يليهم : وهم العصية التسبية 6 والعصبة 
التسسدة مقابلة للعصبة السيبية » ويراد بالسببية المعتق وعصبته الذكور : وقد 
كانت فى المأاضى تلى العصية النسبية مباشرة » وتسبق الرد » وتسبق ذوى 
الأرحام ولم يكن ثمة رد على الزوجين » والآن هى مؤخرة عن الرد وعن ذوى 
الكآرع ام . 


والعصبة النسبية هم أقارب المبت من الذكور ومن ينزل منزلتهم من 
الإناث » الذين لا تتوسط بينهم وبين المبت أنثى » كالاين ؛ واين الابن » والأب : 
وأبمى أألذآب والأخ الشقيق وأمنه 4 والح لذب 4 والعم ث سقيق اذب © خكروعبة 
الذكور ء وهكذا » والبتت والابن إلخ ٠‏ 
ومرتبتهم فى التقسيم بعد أصحاب الفروض » وليس معنى ذلك أنهم ى 
يعد أصحاب الفروض ف جملتهم ق الاستحقاق ؛ بل اراد أنه عند 
يم التركة يعطى أصحاب الفروض أولا » ثم يعطى الباقى العصبة » للذكر مثل 
حظ الأنثيين » خالترتيب ترتيب تقسيم لا ترتيب أستحقاق » لأنه قد يكون من 


ا لا©ا ب 


العصية من يحجب بعض أصحاب الفروض حجب حرمان أو نقصان » خالأصل 
المذكر يحجب أولاد الم 6 والفرع المذكر بحجب الإخوة والأخوات جميعا 
حجب حرمان » ويحجب آلأم حجب نقصان » وهكذا ٠‏ 


خالترتيب بين العصبات ق مجموعهم » وذوى الفروض ف مجموعهم ترتيب 
قسمة لا ترئيب أولوية ٠‏ 


١ 8«*‏ والأصل الذى بنى عليه التوريث بالتعصيب يقوم على ثلاثة 
أمون : 

أولها ‏ قوله تعالى ى شآن الأولاد : « يوصيكم أله ق أولادكم الذكصس 
مثل حظط الأنثيين » وبين مع ذلك استحقاق كل من الم والآب السدس فدل 
هذا على أن اتقولاد يأخذون الباقى بعد النصيبين ٠‏ تلذكر مثل حظ 
الأنشيين ٠‏ وكذلك قوله تعالى ق شآن الإخوة والآخوات : « وإن كانوا إخوة 
رجالا ونساء خالذكر مثل حظ الأئشين » غدلت هذه الآية على آن جهة 
الإخوة من جهات العصبة النسبية » كما تدل الآبتان على آن الآنثى صاحية 
الفرض إذآ كان معها من يكون ق درجتها فى القرابة من الذكور » إذ تكون عصبة 
به » ويترك غرظها * 

ثانبها ‏ قوله صلَى الله عليه وسلم : « ما 'أبيقت الفرائض خنلولى رجبل 
ذكر » وااراد بالأولوية الأولوية فى القرابة آى آقرب رجل ذكر » كما ورد ىف 
بعض الروايات »© وآلقرب إنمآ هو من ناحية النسب » والنسب لا يكون إلا من 
جهة الأب ٠‏ وهذا الحديث قد أثيت التعصيب لكل قريب من الرجال يتصل 
دلميت اتصالا نسبيا عن طريق الرجال » آى لا ينفرد النساء ف الاتصال فى أى 
طيقة من الطبقات » والحديث مع دلالته على ذلك يدل على أنه إذا تعدد 
العصبات > لوحظ بينهم الترجيح بالقرب من الميت ى الدرجة أو فى قسوة 
القبرامة ٠‏ 


ثالثها . القرابة المعتيرة فى غير الفروض هى قرابة الرجل دون قرابة 
الأنثى إلا عند الترجيح » ختدخل قرابة الأنثى للترجيح لا لإثبات آصل التوريث » 
وأئه مسبب أن الرجولة هى الأصك ق التعصيب لا يكون العصبة فى الكصل إلا 
رجالا » ولا يكون النساء عصية إلا عندما تكون صاحبة خرض ؛ كأن كان معها 
أخ لها ء أو فى منزلة الأخ ء فتكون عصبة به » لكى تكون النسبة التى قررها 


164 ب 


الشارع قائمة » وعى أن يكون للذكر مثل حظ الأنثيين » إذ لو اعطيت صاحية 
الفغرض خرضها لأدى ذلك إلى أن تكون أكثر منه ٠‏ أو لا يآأخذ شيئا ؛ وهى 
تأخذ » خجعلت عصية به » لتستمر النسبة الشرعية المقررة بين الذكر والأنثى ٠‏ 


وق غير هذا صورة استثنائية قامتة خيها الأنثى مقام الرجكَ ؛ لورود النص 
بذاك » وهى حال الأخوات الشقيقات أو لآب مع الفرع الوارث المؤنث ٠‏ 


١8‏ هذه هى الآصول التى قام عليها توريث العصبات * ولنتكلم 
تنقسم العصبة النسبيةإلى ثلائة أقسام : 


(1) عصية بالنفس ؛ وهم الذكور من الأقارب الذين لا تتفرد بالتوسط 
بينهم وبآن المت أنثى » كالابن » وأين الابن » والأب والجد »؛ والأخ الشقيق 
أو لذب +٠٠.‏ إلخ ٠‏ وهؤلاء هم الأصل فى التعصيب » للأن آلعصبة ى الأصل من 
قبل الرجاك ؛إذ هم العصبة التى تحيط بالشنخص » وتحمى ذماره ٠‏ 


( ب ) وعصية بالغير » وتكون للنساء صواحب الفروض اللائى يكون ق 
طبقتهن أو مأ يلحق يطبقتهن رجِل ذكر يكون عصية بنفسه © فتكون عصية به ع 
ويكون للذكر مثل حظ الأنثيين » خشرط تحقق العصبة بالغير آن يتحقق آمران ٠‏ 


( أحدهما ) أن تكون الأنثى صاحبة غرض ق الأصل ؛ ويكون معها من 
يعصيها » خإذا لم تكن هى فى الأصك صاحية غرض لا تكون عصبة يه » فابنة 
الأ الشصقيق لا تكون عصية بامن الأخ » 'لأنها لىمست من أصحاب الفروض ٠‏ 
والعمة شقيقة الأب لا تكون عصية بالعم ٠‏ 


( وثانى الأمرين ) أن يكونا فى درجة واحصدة » وقوة قرابة وأحدة » 
خالةح الشقيق بعصب الأخت الشقيقة ؛ ولا يعصب الخ الأب » ولا يعصب الأ 
لأب الأخت الشقيقة * الآن قوة القرابة ليست واحدة » وإن اتحدت الدرجة ؛ 
ولم دسئئن من اتحاد الدرجحة إلا حال تعصب أبن أن الاين ) دئنثت الادن التى 
تكون أعلى منه إذا احتاجت إليه » الأنه لو لم بعصيها لآدى إلى أن تأخذ 
بنت ابن الابن » ولا تآأخذ بنت الابن » مع أنها منها بمئزلة البنت من بنات 
الادن خلتفادى مثل هذا الشذوذ جعلت عصبة به إن احتاجت إليه > أمبا إذا 
لم تحتج إليه » خإنها لا تكون عصبة به قط ٠‏ 


اهس 


والعصية بالغير لا تكون إلا أنثى » وتنحصر ف الآخوات الشقيقات ؛ أو 
لآب دمع الأ أ لشقيق أو كب م6 والمنات ومنات الاين مع الأبناء 6 وأأمناء الأمناء ٠‏ 


الفرع الوارث المؤنت » وقد ورد متوريدين ايذثر الوارد عن أمن مسعود ببإعطاء 
الله عليه وسلم فكان سنة صحيحة ثابتة ٠‏ 

: هذه أقسام العصمة ه وجهاتها أربع‎ ١2 

الجهة الذولى ‏ جهة المهنوة ؛ وهى الاين » وأين الاين ٠.‏ وإن نزل ما دامت 
لا تتوسط بيئه وبين المتوق أنثى © والذكور قف هذه الجهة يكونون عصبات 


إليهم : على ما بينا فى أحوال بنات الابن ٠‏ 


الجمة الثانية ‏ جهة الأصول » وهى الكذر من الآصول الذين لا تتوس_ط 
بيئهم وبين الميت أنثى مل لآب والحد الصحيح وإن علا وليس ق هده 
الجهة عصبة بغيره قط ٠‏ 


الجهة الثالكة . جهة الأخوة » وهى فروع الآب الذين لا تتوسسط ميئهم 
وبين الميت أنثى والذكور عصية بأنفسهم » والإناث لا يكن عصية بالغير من 
ه_ذه أنجهة إلا ألبكّحْت الشقيقة أو لآب » كما تكونان عصبة مع العير عند وحود 
الخرع الوارث لومت » 


وتشمل هذه الجهة الإخوة الأشقاء أو الى وأخواتهم » على النحو الذى 
ذكرناه ق ألحو الهن » وتشمل أمضا خروع الإخوة الأشقاء أو الآب الذكور خفقط » 
خلا تكون بنت الآح الشقيق آو لآب عصبة قط لا بالغير ولا مع الغير ٠‏ 

الجهة الرائيعة ‏ جهة العمومة “ وى فروع الحد الصحيح الذكور فقط ع 
مهما علت درجة الحد » خالعم شقيق الأب أو الآبيه عصبة » ولكن العمة 
لا تكون عصية ؛ وآاين العم الشقيق آو الأب عصية » وبنت العم لا تكون عصبة 
قط » وذلك لآن العصية بالخير محصورة فى ذوات الغرض اللائى يكون فى طبققتهين 
ذكر يكون عصيبة بثفسه »© والعمات ويئات الأعمسام » وبنات ألإخوة لا يكن 
عصهة كذلك ٠‏ 


--11#ا د 


وبلاحظ ف ترتيب درجات جهة العمومة عند تفاوت أصلهم »؛ وهو الجد 
الممحيح ف القرب » أن خروع الجد الأول أقرب درجة من خرع الجد الذى 
بلبه ؛ مهما نزل أواكك الفروع » خالعم لخو الآب وفروعه مهما نزلوا أقرب 
درجة من العم الذى يكون عما للآب وإن قربوا » لآن الأول غرع للجد الأول : 
وألعم الثانى خرع للجد إلثانى » وهكذا كل خروع لجد قريب مهما نزلوا 
أرب إلى آلمبت من خروع الجد البعيد مهما قريوا من الجد ٠‏ 


وملاحظ ذلك عند ترئيب درحات العصيات إن تلعتددت *ه 


الياقى وحده » خإذا كان ابن وحده أو جد وحهه ء أو أ شقيق أو أبن 
أخ شقيق أو عم الأب 4 فإنه يستحق ألباقى وحده »لعدم وجود من ينازعه ى 


وإذا تعدد العصيات وتعددت جهاتهم فإنهم يقدم من كان من جمهة 
المنوة على غيره 3 إن الادن أولى من الى » وتقسدم جهة الأموة على حهة 
الآخوة ,2 خيةق_دم الب على الإخوة وأبنائهم ؛ والحد الصحيح عنى أدثاء 
الإخوة + وقد استثنى من حكم هذه القاعدة حال الجمد الإخوة 
إلآشقاء أو لآب على النحو الذى بيناه ى موضعه : خإئهم يشاركون ق التعصيب 
يشرط آلا دقل عن السدس »؛ على مأ هو المعمول به الآن »> وكمأ شرحنا ٠‏ 


وإذا تعددوا وكانوا من جهة واحدة قدم أقره درجة » فيقدم ألابن 
لذب على أدن العم الشقيق » وتقدم الأخت » ولو لآب إن كانت عصبة مع الغير 
على أبن الأ وإن كان شقيقا » ويقدم غأروع الجحد الأول مهما نزلوا على 
خروع الحد الثانى » مهما عاو لأنهم أقرب درحة كما نوهنا يذ 


وإن اتحصدت الجهة » وآتحدت الدرجة قدم الأقوى قرامه + والآقوى 
قرابة هو من تكون قرايته لآبوين » خإنه يكون أقوى ممن تكون قرأبته لآب 
وأحد » فالاح الشقيق أقكوى قرابة من الآ لأب ع خيقدم عليه ؛ واين الح 
لأب » والعم الشقيق يقدم على العم لأب > وآبناؤها كذلك يكون الترتيب خيما 
بينهم »6 وإن تعدد العصيات » وكانوأ جميعا من جهة واحدة » وى درجهة 


-]151 2 
زم 1١‏ التركات والمواريث ) 


ولحدة © وقوه قرأيتهم واحدة : كاثو أ جميعا مستحدقين * أذ 1 تفاوت 


يتنهم ولا وحة لترجيح أحدهم على الآخر ٠‏ ذيكوئون ق التعصيب سواء 0 


وبلاحظ أنهم إذا كان يهم إناث استوفين شروط التعصيب كن عصريبة 
بالغير على أن يكون للذكر مثل حظ الأنثيين(:*) ٠‏ 

وبحت آل بلاحتا ان العحبة بامذون دائما الداقى بذ أضحاب الفرودن ؛ 
خإن أم + بق شىء يعد أصحاب الفروض لا يآخذ العصنة شيثا كما هو ثابت 
فى كل اأسائل التى يها عول : والتى لا عول فبها : خإذا كان ف المسآلة زو- 
وأخت شقيقة وأخ الآب وآخت لأب » خإنه لا يكون للاخ لآب وآخته شىء لأنهما 


عصية ولم يبق شىء ٠‏ 


.ما الإرث ببالتعص ب النسيى بيئتة بعمومة المواد ١5 )2[8 » |١ا/ + ١1‏ ؛ 
.؟ وهذا نصها : مادة ‏ 15 إذا لم يوجد أحد من أسحاب الفروض * أو 
وجد ٠‏ ولم نسنتقرق الفروضى التركة ٠‏ كانت النركة ٠‏ أو ما بقى منها بعد الفروض 
للعصبة من الثسب »© والعصية من التسب ثلاثة انواع : : ( ١‏ ) عصيية بالنفسس ٠.‏ 
([؟)وعصية بالغير #7١٠‏ اوعصية مع الغير . 
مادة /ا 1‏ للعصسية بالنئفس حيات أرمع ؛ مقدم بعضسها على يعض فى الإرث ثُُ 
على الترتيب الآنى : )١(‏ البنوة : وتششمل الايناء وآأبناء الابن وإن نزل . ( ؟ ١‏ الآ هوه 
وتشمل الأب والحد الصحدعح وان علا . ( ”7 ) والاخوة وتشمل الاذوة الت 
والإخوة لآب : وأبناء الآخ لأبوين » وأبتاء الأخ لأب » وإن نزل كل منهما . ( ؟ ) والعمومة 
وتشمل أعمام الميت وأعيام أبيه ٠‏ واعمام جده الصحيح © وإن علا » سواء أكانوا 
لأبوين ام لآب »© وابناء من ذكروا © وأبناء أبنائهم وإن نزلوا . 
مادة م١1‏ - إذا اتحدت العصبة بالنفس فى الجهة كان المستحق للأرث #قريهم 
درحة إلى المبت »© فإن اأنحدوا فى الجهة والدرحة كان التقمم بائلقوة » فمن كان 
ذا قرابتين للميت عدم على من كان ذا قربة واحدة ٠‏ فإذا اتحدوا فى الجهة 
والدرجة كان الإرث بينهم على السواء . 
مادة ١1‏ العصية بالغير هن : ( ١‏ ) البنات مع الأبناء . (؟ ) بنات الابن وإن 
نزل مع ابناء الاين وإن نزل إذا كانوا فى درجنهن مطلقا أو كانوا أنزل منهن إذا لم برئن 
بغير ذلك . (") الأخوات لأيوين مع الإخوة لأبوين »والآخوات لأب مع الإخوة لآب غ2 
ويكون الإرث بينهم فى هذه الأحوال للذكر مثل حظ الأتثيين . 
مادة .؟ ‏ العصبة معالغير هن : الأخوات لأبوين أو لآب مع البنات أو ينات 
الاين »© وإن نزل © ويكون لهن الباقى من التركة يعد الفروجن ©» وق هذه الحال 
يعتيرن بالنسبة لباقى العصبات كالإخوة لأبوين »© أو لآب ٠‏ ويأخنن أحكامهم فى 
التقدير بالجهة والدرجة والقوة . 


107 


وجب أن بلاحظ هنا أنه إذا كانت المسألة امشتركة : وهى تكون إذأ وجد 
مع الإخوة لأم إخوة اشقاء لم ببق لهم شىء » خإنهم يآأخذون باعتيارهم 
إخوه لآم » لاشتراكهم ف الوصف » ويلغى أعتبار الأب فى التوريث تحقيقا للعدالة 
تطبيق النصوص ٠‏ كما هو رآى عمر وجمهور من الصحاية ٠‏ 


١‏ - وترتيب العصبات على النحو الذى بيناه هو التطبيق الدقيق 
لقول النبى صلى لله عليه وسلم « خما أبقت انفروض غلأولى رجل ذكر » : 


(؟ ) خفإنك ترى أن جهة البنوة قدءت على غيرها . لأنهم أجزاء المتوق . 
: شخصه » أو كشخصه ء وتابعون له تبعية الفرع للأصل » وكانه إذا ذكر 
فقد ذكروا » ومثل هذا ف المحسوسات الأرض والشجر : خإنه يكون تبعا لها 
بحيث إذأ ذكرت دخل فى مضعونها ؛ وإن لم ينص عليه : وكمثل الشجر وانثمر 
إذا ذكر الشجر دخل الثمر ى مضموئه ٠‏ وهكذا كل نىء يعد جزءا من شىء 
آذر » بعتير ىف مضمونه ومحتواه يدخل عند ذكره من غير نص » ويكون قريبا 
من هذ! ف الاعتبار حال الأبناء مم آبائهم ٠‏ لآنهم أجزاء منهم » خهم وإن 
انقصلوا عنهم ف الوجود » لم ينفصاوا عنهم ق الصلة بالنفس والعرق ٠‏ فكانوا 
أولى الناس بمالهم وخلافتهم فيه ٠‏ وإن الناس جروا على اعتبار الابن عنيا 
مغنى 'بيه وأمة وجهده » فكان مالهم له ؛ وهو كاشخاصهم : 


ولهذا قدم الأبناء على الأب والأجداد ف التعصيب لآن الأب ليس 
جزء الابن » خلا بيشتمل الابن عليه » كما يشتمل الأب على اينه ٠‏ وإن الأب آقرب 
الناس إليه ولده » وأن الله سيحانه وتعالى قدم الأولاد فى التعصيب على 
الآصول على غيرهم من الحواثى غلآن الحواشى طريق اتصالهم بالميت إنما هو 
دكر أن حق الأنوين سم الأولاد السدس : فقال « ولأبويه لكل واحصد 
منهمأا السبيدس 5٠6‏ 


فكانت أولوية الفروع على الأصول ثابتة بالعقل والتقل ؛ آما تقسديم 
الأصول ف قوله تعالى : « يوصيكم آلله فى أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين » ثم 
عن طريق أولكك الأصول » خالإخوة اتصلوا بالميت عن طريق الآب . والأعمسام 
اتصلوا بالمبت عن طريق الجد ؛ ثم آلأب . وهكذا تتفاوت درجات أتصالهم 
بالميت بمقسدار قربهم من الأصل الذى يتصلون به ومقدار قرب الأصل الذي 


يوصلهم به ٠‏ وإذا كان اتصالهم بالميت عن. الآصل » فإنه بتطبيق القاعدة 
الفقهية المقررة أن من يدلى إلى الميث بوارث يحجب عند وجود ذلك الوارث 
بكون الأصول أولى من الحواشى جميعا » وإن تطبيق هذه القاعدة على ذلك 
النحو الدقيق جعل جمهور الفقهاء يشركون الإخوة الأبوين ولاب مع الجد 
الصحيح » لأنهم لا يدلون به » بل يدلون بالأب وحده ٠‏ 


وهناك وجحه آخر لتق ديم الأصول على الإخوة وألأخوات وأولادهم هو 
أن ميراث أولئك ميراث كلالة » كما عمر القرآن الكريم عن ميراث الإخوة والآخوات 
والكلالة هو ميت الذى ليس له أصل ولا خرع » ذهو قد ذكر مي رأثهم ق حال 
عدم وجود الأصل وألفرع » فحيث وجد الأصل أو الفرع خلا ميراث لهم 4 
فالآصول بهذا مقدمون على الحواشى » والذين ورثوا الإخوة والآخوات 
ولم يعتبروا الجسد حاجبا نظروا إلى إدلاء كل منهما بالآب على ما بينا » ولم 
بعتيروا من أأكلالة عدم وجود الجد ء ولذلك ورئوا الإخوة معه ء وذلك 
لتص القرآن على ميراثهم » وعدم نصه على ميرائه ٠‏ 


وليس الأبناء الإخوة ذلك النظر » لأن القرآن لم ينص على ميراثهم » خبقى 
إعمال الحديث : وهو إعطاء أقرب رجل ذكر » ولا شك أن الحد الصحيبح 
أقرب ق نظر الئاس :+ وق أحكام الشارع كلها من امن الأخ »ولو كان شقيقا » 
كله ولاية شرعية على حفيده » وليس لابن الأخ ولاية مالية إلا باقامة الأب 
أو القاضى « 


وتقديم جهة الأخوة على جهة العمومة أسسسين : 

أحدهما ‏ أن جهة الإخوة كأئت ميرائها مالقر ان > لآنها تابعة ليراث 
الكلالة » وميراث الكلالة ثبت مالقرآن الكريم » آما ميراث الأعمام خلم ثبت 
يهذ! الخنص المحكم المقطوع بده ق سنده ودلالته ٠‏ 
فهم جزء الجد »؛ والأب بلا ريب آقرب من الجد » فكان قربهم مشتقا من 
قرب من يدلون به ٠‏ 

والأعمام خيما بيئهم مرتيون هم وأبناؤهم ذلك الترتيب 6 خالذين يدلون 
إلى جسد قريب أقرب من الذين يدلون إلى جد بعيد » ويعتبرون هم وفروعهم 
جهة 8 العمومة أولى من أولاد الصحد الذى بأيةه وشروعه 4 وهكذا « 


114 سب 


هذا بيان وجه الأواوية أو القرب فى الجهات معضها مع بعض ٠‏ أما 
الترئيب بين تحاد الجهة الواحدة من حيث التقدى دقرف االدرجه ثم 
قوة القرابة » فالسيب قىق تقديم للدرجة أن صاكت الدرجة القربى يكون 
هو الذى ادلى به صاحب الدرجة البعيدة » أو يكون فى طبقته : والأول تنطبق 
عليه قناعدة آن من أدلى إلى الميت بوأرث يحجب عند وجوده ء والثانية تثيت 
الأواوية بالقياس لأنه يكون مثل من يدلى به صاحب الدرجة البعيدة وشريكه 
ق التعصيب إن لم يكن سواهما آولى منهما » خيثوت له ما بثئت لأشريكه ق 
حجب من كأن يحجيه ٠‏ 


وأما وه القرائة م خلانها تكون سفنأ ق قوة إلاتصال 8 وكسوه الاشتراك 
قَ المصالح ؛ وهى كذلك فق نظر الناس ٠‏ خالشقيق فى قوة الاتصال اتطبعى , 
وعند الناس أقرب ممن يكون لآب » فكان كذلك فى نظر الشارع ٠‏ والله سبحنه 
وتعالى أعلم ٠‏ 


الميراث بوصسفين 

أ ١‏ 5 فيه بيئا أصحاب أتفغروض واستحقاقهم واحدا وأصداً 6 وبدنا 
أفعصعات وجهائهم 6 والتركتب مين درجات استحقاقهم » وهصذه أحكام تنطىق 
على من متحقق فيه الوصف الموجب للاستحقاق قبها . وقد بوجد سخص 
متحقق خب4 وصفان » وكلاهما موجب للاستحقاق » خفقد يكون الزوج هو 
أين العم ٠‏ فيكون فيه وصف الزوجية الموجب للاستحقاق بالفرض » ووصف 
العمومة الممسوع م للاستحقاق «التعصيب فى درجته ٠‏ وقد يكون اخ لام هو ادن 
عم © 0 الاستحقاق بالفرضية من ميراث أنكلالة » ويدون فيه وصف 
العمومة » خهل يرث بالوصفين إن كان كلاهما يوجب الميراث ؟ 


المكرر. عدد الفقهاء أنه إذا اختتفت جهة التوريث ٠‏ بآن كان سيب التوريث 
يختلف » لتغايير اللوصفين واعتبار. الشارع كل واحد منهما سببا للميراث 
كالأمثلة السائقة » خإنه يرث بالوصفين » فيكون الشخص الواح د وارثا بالوصفين 
معا » الآن اختلاف الوصفين الموجبين للتوريث جعله كشخصين مختلفين لتغاير: 
السبب الموجب ف الوصفين » خيرث الزوج بفرضية الزوجية * ويرث البساقى 
بالتعصيب » وإذ! كان ؛اأتوق ترك الذا الام عدو ابن عمه » وأها واخنا شقيقة ' 
فإنه درثث السدس موصف كونه أخا لآم ؛ ودر أثياقى باعتياره عصبة إذا لم 


سا 116 مس 


متغايران وكل وإأحد منهما يصلح سبيا متفردا » فعند اجتماعهما لا يلغى ما 
كأن يوجيه كل واحد على الانفراد خيرث بالجهتين ٠‏ 


١‏ وعلى ذلك إذا تعددت القرابة مع بقاء الوصف الموجب للميراث 
لا يتعدد سيب الاستحقاق » وذلك كما فى انحصدات » خان الجدات إذا 
تعسددن اشتركن فى السدس ء ولا يتعسدى نصيب جدة لتعدد طرق قرابتها » 
كان تكون هناك ام ام أم هى آم آم آب وآم أبى أب : فإن السدحس يقسم بين 
الاثنتين مناصفة . ولا يقسم ثلاثا فلا تأخطخ التى تعددت طرق قرآيتها 
الي واحدة . ولا تأخذ نصيب جددتين خلافا تلامام محمد رضى 
ألله عن كما نوهنا ٠‏ 


الا ا ا لي 
أن تعدد الجهة < جعل الوصفين الموجبين لميرأث متغايرين : قالزوجية غير العمومة 
وألأخوة لأم غير ال ل لي ا ا اك 
إلعاء لأحدهما » خيرث بالجهتين » أما حال الحدات » إن تعدد طرق القر امه 
ل ياتى دوضف ديد موحت تلدور فك © إن هن تررك روضيف كلها حدة رأحدة 
مهما تعددت قر أدتها ٠يأن‏ التعدد لا معير الوصف ٠‏ 


ولكن الإمام محمدا رخى الله عنه. أعتبر تعدد 'ثقراية كتعدد الجهات 
والفرق بيتهما مأ مينا ٠‏ 

8- ولقد تكلم الفقهاء عنى تعدد الجهات بالنسية لغير المسلمين » 
خقالو]ا إنهة توجب الاسنحقاق ما دام التعدد أوجب وصفين موجيين للميراث 
متعايرين كل منهما يوجب الاستحتاق بالانفراد » فيرث بالوصفين ولو كان السبب 
الموجب للتصدد محرما عند المسامين ما دامت ديانتهم تبيحه » فلو تزوج مجوسى 
أمه » فأعقبت عقبت منه بنتا » فإنها ترث من أمها بالوصفين يوصف كوتها بنت 
أمن ينا منتا « ختأهخذ مالثانى الخنصف وابكول السدس » تكملة للكلئين 
لآأن الوصفين يوجب كل منهما استحقاقاا منفردأ عن أستحقاق الآخر »© خترث 
بالوصفين . وهذا راى عمر وعلى واين عباس وبه أخذ اللحنفية ٠‏ 


اكه 


وروى عن زدد سل ثاىنت وأين مسعو ل م أنها ا قرث عالوصفين وادما درث 
بوصف وألحد ؛ وبختار له أثىت القرامتين ما دامت ألحهة لم تتعدد كما ق 
المثال السابق » ويختار فى المثآل السايق ميراثها بالنصف » لأنه أثيت انقرايتين ٠‏ 


هذا إذا تعددت الحهة إن الاستحقاق يتعدد كما هو جار بن 
لأاوصف من غير أأن تتعبر ألجهة ك4 خإن الاستحقاق واحد 3 ومختار من ألح._د 


النصسين أقواههما ٠‏ 


الحجب 
6 دكرنا للحدب ف ل مسال من مسائل اسع الغر رم اله 
أحوال الحجب عند بيان آحوال المستحقين للفروض الشرعية المقدرة » وبينا 
أيضا ٠.‏ 


والآن نبين افضوابط العامة للحجب »2 ونشير إلى تطبيقها »© وتسرد عكد 
المحجويين ٠‏ وقبل أن نذكر ذلك نعرف الحجب » ونميز أقسامه خنقول : 


الأول - مستحق النصف كاملا لا بنقص » كالينت عند انفرادها .: انها 
تستحق النصف » وما دامت منفردة فلا يوجد من ينقص نصييها » وهذا القسم 
هو الذى قام به سبب الإرث © وانكفت فيه موانعه » آى لم يكن مانم من 
موائع الإرث التى ذكرئاها ق صدد كلامنا » وكانت حاله مع اتأوصاف القاكمة 
ألتى قيد بها لا يؤْثْر خيها وارث آخر ٠‏ 


وألقسم الثانى ‏ من قام به سبب الإرث ء وقام به مانع من موانع الإرث 
كأن يكون قاتلا » أو بختلف الدين » وأحدهما ملم ؛ أو تختلف الدار على 
النصو الذى بيناه آنفاء وهذا بعتبر فى حكم المعدوم ء لا يرث شيئًا ولا 
بؤثر ق نصيب غيره بحال من الأحوال ء خاذا كان للمتوق ابن قاتل آو غير مسلم » 
فيانه يكون كالمعدوم » لا ينقص نصيب الزوجة » ولا نصيب الزوج : ولا خصيب 
ألآم ولا بمنع لذب من التعخصيب ولا يحجب الإخوة والأخوات + وهكذا » 


15397 سم 


وذلك إذا 34 للمتوق إخوة قنالم دهم مأنع من ف وأنع الميراث انهم يا ون 
ن تصني الام اسنتلونه من الثلت إلى المحين ويشاركين الد ه 


ويمسمى من كان على هذه الشاكه معن قام ده سقف الإرث ووحساد مانع 
ممنوعا أو محروما © وكتسهى حاله حال حرمان أو حال منع 3 


يوجد يهم مانع من موانم الإرث مطلقا ؛ ولكن وج5 من ضصو اولى منهم 
الميراث 3 ذم بآخذوا معبة سكأ كالجى_د 6 عند وحود الب 6 والح لاب عند 
وجود الأخ ألشقيق » وبنت الابن عند وجود بنتين من غير أن يوجد من بيعصيها » 
القريبة + وغير ذلك » وهؤلاء يسعون مدجوبين حجب حرمان »© ولا يسمون 
مححد رومن + 

وألفرق بين هذا الحجب والحرمان ‏ ان الحرمان يوجسد فية سيب 
التوريث + ولا تنتفى موانعبه » آما الحجب خانه يوجد فيه سيب التوريث » 
وتنتفى موانمه » ولكن بوجد من هو أوتى بالميراث منه » 'لآن الاستحقاق 
ق الميراث له درجات » ولا يستدق أهل درجة ما دام أهل الدرجة ألتى 
تسيقها على قيد الحياة * ْ 


القسم الرأبع - من قام به سبب الإرث ١‏ وانتفت موائعم»ة » ولم يكن من 
هو أولى منه » ولكن وجسد من اقتضى. وجوده تعديل الأنصية » خانتقص 
نصيبه وانتقل من الأكثر إلى الأقل ؛ كاحد الزوجين مم الفرع الوارث » والام 
مع انفرع الوارث أو الجمع من الإخوة » والأم مع أحبد الزوجين » والاب ق 
المسألة ائعراوية » خإن وجود بعض الورثة أثر فى انصبة يعضهم » وجعلهم 
يأخذون الأقل بدل الأكثر »ويسمى الذين نقصت أنصبتهم محجوبين حجب 
نقصان » وآلفرق بينه وبين حجب الحرمان واضح"قى حقيقتة » وق سببه » آما 
الحقيقة فهى أن حجب الحرمان لا بياذ فيه المحجوب شيكا » وحجب النقصان 
يأخذ فيه * وأما السيب .خهو أن حجب الحرمان يكون فى الورثة من هو أولى 
بالاستحقاق من المحجوب » وآما حجب النقصان غيكون من آلورثة من اقتضى 


و وده تعس ديل التقسيم . 
١‏ سد من هذا تتبين حقيقة الحجب »© وتتميز أقسعامه » والآن نين 


ةا ا 


ابقُصول الختهية ألتى متى علبها الحجب ه خندذكر أله وأعء ا - ألتى يقوم عليها : 
وقد كنا نشير إليها آثناء يان الحجب فق مواضعه على شكل علة له ء 
رالآن تحجل يناعا تقسطها :وما هى ذى : 


القاعدة االأولى للحجب م أن من أدلى إلى المت بوارث بحجب حجب 
حرمان عند وجود ذلك الوارث أنه حدث اجتمع الرارت ومن ندلى بنيية + 
كان هو أولى فالميراتٌ مئه : الآئه آقرب إلى اميت 6 ولآن البعيد إنما اتصل 
بالمندت مسيب ذلك القريب :2 ولقدامة هقامة ؛ وحيث وه د إرة لأصل لا مستحق من 
كان مدلا عنه « 


وإن هده الكتاعدة تسر على أتعصمات من غير ا ا 5 خالاّى 
الحسبد ُُ والأخ الشقيق مدححكب أيه 8 وألاين ات حب أذ 4 4 و : - 1 أمنثتك 0 
والعم يبححب أمقة 4 وهكذا 3 


وكسرىق هده المقاعدة أنضا على كدير من أحوال أصحاب الفروض 35 
خالآب يحجب الحجد ق غرضص4ه ٠‏ والأم تحجبف آم الأم » ولا تسرى هذه 
القاعدة فى بعض أحوال أصحاب الفروض »٠‏ كأولاد الآم تالثسية للم خانهم 
يرون مع وجودها » بل يحجبونها حجب نقصان إذا تعددواأً م ويححهم الأب 


ال ؛ لأن النص قيد ميرائهم بأن يكون الميت كلالة » 
ذاو وذ ولد ٠‏ 


ولكى تكون قاعدة الإدلاء مطردة لا تقمل التخلف : ولا مدخل ق عمومها 
من يحلى به إذا كان يرث بذلك الوصف وهذا الاستحقاق » ويذلك تكون 
الكاعدة جامعة مائعمة م 


القتاعدة الثائية ‏ أن الآقرب يحجب الأمعد إذا كان يستحق بوصفه 
ونوعه وهذه القأعدة أعم من ألقاعهة السائقة » لأنها تشمل البعيد الذى 
يدلى بأقرب منه » ومن لا يدلى به ؛ وعلى مقتضى هذه القاعدة يحجب الابن 
اين الابن » ولو لم يكن آباه » وائبنت أن تحجيان بنت الابن فى الاستحقاق 
بالفرض » وآلأخ يحجب العم » وإن كان هذا لا يدلى به » والآأم تحجب الجدة ؛ 
والقرهى تحجب اليمعدى من الجهدات » وإن كانت لا تدلى بها » وهكذا. فى كل 
الأحوال التى يكون فيها أقرب يستحق قدرا يوصف يحجب الآبعد الذى 


ع اككاات 


ستحق ذلك القدر بهذا الوصف > وهذه القاعدة تتحقق فى العصبات 
وأصحاب الفروض على سواء ّ« 


القاعدة الثالثة ‏ أن الأقوى قراية يحجب الأضعف منئه * خالا الشقيق 
يحجب الْأخْ لآب . والخت لآب لا تآأخذ النصف مم وجود الآخت الشقيقة » 
وهكذا فى كل الأحوال التى تتحد فيها الدرجة » وتختلف قوة القرايه ‏ 
فبلاحظ أن هذه القاعدة لا تطبق إلا حرث يكون الاشتراك ق الدرجة وإلا 
غإن اختلفت الدرجحة أعتعر الححب مقربها 6 ولا تطبق هده القاعدة إلا ىق 
العصسيات ٠»‏ 

١5‏ هذه هى القواعد التى تعد آصوب للحجب ف الميراث وهى 
تكشف كشفا تاعا عن نظام التوريث فق الإسلام » واألآن نسرد من بحجبون و . 
لا بحجيون » كما جاء ق قانون الميراث » وإن كنا قد بيئا حكم كل حال 
ق موضكها + 

(1) قد بين القانون حجب الجدآت »؛ خذكر أتهن يحجبن بالأم مطلقا 
سواء أكن آيويات أم كن من طريق الأم ٠‏ وأن الأب يحجب الآبويات فقط ؛ وأن 
أنا الى بحجب من تدلى به من الأنوينات تطبيقا للقاعدة الأولى التى ذكرناها ع 
وأآن القرمى تحجب اليعدى تطبيقا للقاعدة الثانية(5*) ١‏ 


ب ودين أنضا أن أولاد الأم بحجبهم الأصل المذكر » والفرع الوارث 
مطلقا مذكرا كان أم مؤنثآ » وذلك النص » لأنه نص على توريثهم مقيد! بآأن 
يكون الميت كلالة » فهذا نوع من الحجب » الأصل ق ثبوته هو النص الكريم ؛ 
لأن الميراث مقيد فيه بقيد ‏ خلا يثيت عند تخلف هذا القيد("*) ٠‏ 





(1م) قد ذكرت المادتان ؟؟ و 56 الغرق بين الحجب والحرمان ؛ وهذا 
تصهيياه: 
مادة "1 الحجب هو أن يكون لشخص أهلية الإرث » ولكنه لا يرث يسيب 
وجود وارث آخر » والمحجوب يحجب غيره ٠‏ 

ماده ؟ا! ‏ المخروم من الإرث لمائع من موائع ل يححب أحداأ من الورثة 8 
وقد بينت الادة 6؟ حجب الحدات :» وهذا نصها : « تحجب الآم الجيدة 
الصحيحة مطلقا » وتحجب الحدة القريبية الجدة البعيدة ٠»‏ ويحجب الأب الجسدة 
لآب ويحجب الجد الصحيم الجدة الصحيحة إذا كانت أصلا له » . 

(5م) بينت الادة 1 1؟ س حجب أولاد الأم » وهذا نصها : « يحجب أولاد 
الأم كل من الأب والجد الصحيح » وإن علا > والولد وولد الاين » وإن نزل » . 


سل أ#ل#ال لس 


( ج ) ومين الغانون حجب ينات الاين ٠‏ خذكر أنهن يحجين بالائن » وان 


الاين الأعلى متهن ؛ وكذلك يحجب بنت الابن الينتان ٠‏ إذا لم يكن من بعصيهما , 
وبنتأ أبن أعلى منها » وان ذلك تطبيق للقاع دة الشائية وهى أن الكقرب درجة 
يحجب الأبيعد درجة ؛ وإذأ كان الابن هو آبا بنت الابن ؛ فإنه يحجبها 
نطبيقا لأقاع_دة الأولى ه وعهى قاعدة الإد لاء(5م) * 


( د ) وذكر آلقانون أن الأخت الشقيقة يحجبها الفرع الوارث الإذكر 
وإن نزل » كما يحجبها ألآب - والسبب ف ذلك هو النص : لآن ميراث الإخوة 
مشروط بأن يكون ألليت يورث كلالة أى ليس هناك اين ولا آب ٠‏ كما غسر 
جمهور العلماء : والأخت ولو كانت شقيقة تسد كلالة » وذئك دقتفى ألا ترث 
مع وجود الابن أو الأب » وفوق ذلك الأخت الشقيقة تدلى إلى المبث بالآب 
واستحقاقها النصف هو يسبب ذلك الإدلاء * غلا ترث مع وجوده تطبيقا 
للقاعدة الأولى ٠‏ 


والأخت كب تحجهب بهذين الحاجيين لأسيب الذى ذكرناه » وخوق ذلك 
تحجب بالخ الشقيق ؛ لأنه عصبة » ويهول به ميراث الأخوات لأبوين إلى 
التحصيب ٠‏ وهو أقوى قرأية » ختطيق القاعدة الأخيرة - وكذلك الأخت الشقيقة 
التوريث إلى حال الاستحقاق بالتعصيب ٠‏ 


والأختان الشقيقتان تحجيان انأخت تاب إن لم يكن من بعصبها » لأنه 
إن لم يكن من بعصيها » خالميراث بالفرض : والأخت الشقيقة أولى به منها 
لقوة قر أيتها ولم مفضل مىء من الثلثين اللذين اختص بهم! الآأخوات خلا 


٠ ترث(”**)‎ 





9م بينت اللادة ل /ا؟ دمن يحجب بئات الابن ؛ وهذا نصها ٠‏ « يحجب 
كل من الابن ؛ وأين الابن وإن نزل بنت الابن التى تكون أنزل منه درجة » ويحجبها أيضا 
بنتا أبن أعلى منها درجة ما لم يكن معيا من يعصبها طبقا لأحكام المادة 15 . 

[65) دينت المادة ‏ 19 ححب الأخوات لأب وهذا نمها : م يحجب 
الأخت لآب كل من الاب 4 والاين واين الاين » وإن نزل : كما يحجبهسا الآح 
لأبوين © والاخت لأبوين 4 إن كانت عصبة مع غيرها ؛ طيقنا لحكم اللسادة مه .؟ هب 
والآختان لأيوين إذا لم يوجد اخ لآب » . 


سد ألاأ سه 


الرذ 


قات عدم عى الدلية العالثة. فق توزيع الميراث » وهى تكون إذا 
لم يكن عصبات من النسب ولم تستغرق الفروض التركة كلها » فهو ضد 
العول : وق هذه الحال يقسم الياقى على آأصحاب الفروض ينسبة غروضهم ٠‏ 


وليس كل اصحاب الفروض درحجة واحدة ف الرد »© خالزوجان لا يرد 
على أحدهما مع غيرهما من اصحاب الفروض ؛ بل الرد - أولا ‏ يكون على 
أصحاب الفروض غير الزوجين : فإن لم يكن أحد من آصحاب الفروض غيرهما 
قط » تم لم يكن أحد من ذوى الأرحام » وهم أقارب المتوق الذين لم يكونوا 
أصحاب فروض ولا عصبات » خفى هذه الهال يكون الرد على أحد الزوجين ٠‏ 


وعلى ذدك يكون للرد مرتبتان : ( إحعداهما ) الرد على آصحاب الفروض 
غير أنزوجين ٠‏ ويكون ذاك إذا لم تكن عصبات » والفروض لم تستغرق التركه 
( والمرتيه الثائية) اللرد على الزوجي ٠‏ وتكون هده إذا لم يذن للمتوق احد 
من اقارئه خط مما تروعن ولا ميات و لاد وو ارخام : ففى هذه 
ائحال يرد على آحد الزوجين ال الصله بينهما وبين المتوق أقوىمن ولاء 
العتافة » كما هو مذهب القانون ٠‏ 


وعلى ذلك إذا كان المتوق قد ترك اما » واختا شقيقة » خاإن الفروض 
لا كستعرق التركه » ودرد الباقى على الآم » والأخت الشقيقه » بنسبه ثلث إلى 
نصف آى يقسم على خمسة . تستحق ألآم اثنين منها » وابذخت ثلاثا ٠‏ 

وإذا كان المتوق قد ترك زوجهة : وينتا ٠»‏ وبينت أبن » خائه لا يرد على 
الزوجه » ولكن الباقى بعد هذه الفروض يرد على ألبنت وبنت الاين » بنسيه 
مسن إلى نصف »© أى يقسم الياقى اربعة أقسام يكون لينت الاين واحد _ 
وللبنت ثلاثة » وى كل هذا ترى احصد الزوجين لا يرد عليه * لأنه ما دام معه 
]حد أصحاب الفروض غيره » أو احد من ذوى الآرحام 6 قاذ برد عليه ٠‏ 


غ١‏ - والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان : 


الو بي سهد لمر ان 


ل 1 بل 


شقيقه وآخت الأب » خإن الأم تأخذ السدس : والأخت الشقيقة تآخذ النصف 
ولحت لاب تأخذ السدس » ويكون احمل المسألة ستة» خيكون للأم واحد 4 
ولادخت إلآأب مثلةه » ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام 
خمسة(**) خإذا كانت التركة ٠١‏ دان قسمت على خمسة : وتستحق الآم 
على هذا عشرين خدانا » والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠‏ 


وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة 
لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة » ثم قسم بعد ذَئْك الباقى 
بنسية الفروض ٠‏ 


القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد : أن يكون ف المسآله ذوو 
خروض برد عليهم © وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠‏ 

وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين : 

أولاهما . الطريقة المعقسادة » وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج 
الفروض : غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض : 
ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم 
على اصحاب الفروض النسبية » وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم 
تقسم التركة على أصل المسآله » خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته » وآعه 
وأخوان لأمه فإن الأم تستحق السدس لوجود جمع من الإخوة : والأخوين 
يستحقان الثلث ٠‏ والزوجة تستحق الربع » ويكون آصل المسآلة  ١‏ تأخيذ 
الزوجه منها ‏ " -. وفرض الآم ‏ ؟ » وفرض الآخوين ‏ 4 خيكون الباقى 
ثلاثة ترد إلى الأم واالأخوين بتسبهة ‏ ؟ ‏ إلى 4 أو 1١‏ إلى ؟ 
ذيكون للأم من الباقى  ١‏ يضاف إلى مآ كان لها من أصل خرضهما ٠‏ خيكون 
مجموع سهامهم ‏ " . ؛ ثم تقسم التركة » ولتكن 1٠‏ ف على آصل المسآلة » 
ويعطى كل صاحب خرض ما يساوى مجموع سهامه » وق هذه الطريقه عيب 
اظنة الخطاً ء 'لأن أصل المسآلة قد يكون كبيرا » وقد تحتاج إلى تصحيح » 
ختزيد الأرقام وتكثر > وف كثرتها تكون مظنة الخطأ ٠‏ 





(4) بينت الرد المادة .؟ وهذا نصها : « إذا لم تستغوق الفروضى التركة » 
ولم توجد عصبة من النسب رد الباقى على غير الزوجين من أصحاب الفروض © 
بنسية فروضهم »© ويرد باقى التركة إلى أحد الزوجين إذا لم يوجد عصبة من 
النسب أو أحد من أصحاب الفروض النسبية ©» أو أحد من ذوى الأرحام 8 


1 هه 


الطريقة الثانية ‏ وهى التريتيعها الفرضيون عولا تزيد خيها الأرقام 
وعى التى توعى اأتباعها .وق ده الطريقة لا حمل أحمل المسالة عو اضندى 
عددة قبل القسمة على مخارج الفروض .بل يجعل اخبطل ا أسالة غو مخرج 
نصيب أحد الزوجين » أى مقام الكسر الذى ددل على تنصيب أحد الزوجين 
غفى المسآلة السايقة : وهى أن يكون ألورئة زوجة ٠‏ وآما » وآخوين لأم » 
يكون للزوجه الربع » وللأم السدس وللآخوين الأمآلياقى » كما ذكرنا + ويجعل 
أحصل المسآلة هو ؛ ‏ وهو مخرج نصيب الزوجة » وتعطى الزوجه الريع 
1١‏ وألياقى وهو ٠‏ - تقسم بين الم والأخوين بنسبه سدس إلى ثلث ء 
أى ينسبة  ١‏ -. إلى ؟' فيكون للأم  ١‏ من الثلاثة الباقية ؛ وللآخوين 
» - وتقسم التركه على ؛ ء ولتكن ١١١‏ ف ختختص الزوجه بثلاثين » وألأم 
يمثلها والآخوان بستين خدانا * 


وف هذه المسألة كان الباقى من السهام بعد نصيب آحد آلزوجين يقبل 
القسمة على نسبة الفروخض. ألتى برد علمها' » وأحبانا لا يقبل ذنك الياقى القسمة 
على هذه النسية ؛ قيصحح أصبل المسالة ؛ لمكون قاملا للقسمة علدها * ولنضرفب 
نذتك معض الأآمثلة : 


(1) إذ! توفيت امرأة عن زوج » وبنت » ومنت أبن » وتركت تركة قدرها 
ثمانون خدانا . فإنه يستحق الزوج الربع » والبنت النصف » ومنت الابن 
السدس فيكون ف المساقة رد على غير الزوج » فيجعل آصل المسآلة هو مخرج 
نصيب الزوج ‏ 4 يأخذ آلزوج منها  ١‏ وتقسم ألثلاثة الياقية بنسية 
سدس إِلَى نصف أى بقسبة  ١‏ إلى 0 أى تقسم الثلاثة على أريعة ؛ 
وهى لا تقبل القسمة عليها فيصحح أصل المسآلة يضريها ق ‏ 4 خصير الآصل 
الصحيح  ١5‏ يآأخذ منه الزوج ‏ 4 - والياقى يكون . ؟١‏ - تقسم على 
أربعه فتأخذ البنت ‏ ه ‏ وبنت الابن .. وتقسم التركة ٠‏ وهى ثمانون 
فدانا على ١5‏ يختص الزوج منها يعشرين »© والينت بخمسة وآربعين , 
وبئت الاين بخمسة عشر فدائا ٠‏ 


( ب )وإذا توق شخص عن زوجة » وجسدة صحيحة » ولخت شقيقة » غيإن 
الزوجه ف كستحق الربع 6 و لجدة 9 #2 فستكحق السيدس 4 وابآذخت | : لنخنصف 4 فيكون ق 
المسآلة رد على الجدة والآخت > وتحمل أصل المسآلة مقام الكسر الذى بين 
نصيب الزوجة : فيكون أصل المسآلة ‏ 4 تآخذ منها الزوجة ١‏ ويقسم 


لال ب 


المأقى وهو ” عا لى ألجدة والأخت بنسية سدس إلى نصف . أى بنسبة 
ا ار لا اردع ب رعاو ول الف ان اا 0 ضحم رمك 
اضرب ف أربعة » فتكون الأصل الحتكع 12 وإد كانت التركة ٠١‏ ف 
غانها تقسم عليه وتكون للزوجة ه.؛ ف ذن لها أربعة أسهم : والحدة ل والإآانا 
لآن نها ثلاثة » والآخت  ١٠‏ - ف لأن لها تسعة أسهم ٠‏ 

( ج) وإذأ توق شخص عن : 

زوجة » وبنت وبنت أبن : وأم » وترك تركة قدرها + ف : خان الزوجه 
تستحق الثمن والينت الخنصف - ودنت الامن المسيدس 5 وألآم اتنسدس وبكون 
قي المسالة رد على ما عدا الزوجة ؛ فيكون اخل ا ليالة > خخ 5 لخمتشد 
متها الزوجة  ١‏ - ويقسم الباقى وهو /ا1- على 'لبنت » وبنت الاين » والآم ٠‏ 
بئسية نصف 6 وسدس وسدس ؛ أى بئسية  ١‏ إلى ١‏ إلى ” ب 
يه الس ل ا ا لو 
أحل المسآألة وهو م فق - ه ‏ فيكون الأصل المصحح - اه - تستحق 
زوج ها س نات واللائ يقسم عى - 6 بكرن الالح حا عروة كد 
الينت  5١‏ ومنت آلابن ‏ /ا ‏ وتستحق الزوجه على هذا من الأطيان 
٠‏ ف ١‏ والينت 45 فى : وبنت الاين ١4‏ ف ٠‏ والآم ١6‏ ف ٠‏ 


هوا هذا الرد » كما جاء به القانون » وهذه طريقة حله التى 
دكررها الفرضيون 6 فاك بيتاهأ وشرحناها . والآن دان خقئه ا موضوع ه ومأ 
إختا, ره الكانون وما تركهاء ٠‏ خنقول : 


اختلف الصحابة بشآن الرد على ذوى الفروض » على نحو خمسة أقوال : 

١‏ خقال عبد الله بن مسعود أنه برد على كل اصحاب الفروض ما عدا 
الزوجين ؛ والأخت 'لآب : إن كان نصيبها السدس * وينت آلابن إن وجدت 
بنت صليية » وأو لاد الآم » والجدات ٠‏ وذلك لآن الرد لا يثبت إلا للأقوى هن 
أصحاب الفروض الذين لم يحدد لهم نخصيب يعينه ف القر آن لا يقبل التخلف ع 
وذلك كالبنت » والآم » والأخت الشقيقة » أو لأب ؛ إن لم تكن شقيقه وبنت 
الابن » إن لم تكن بنت صلبية : خإن هؤلاء لهم قوة ف الفرضية بالنسبة لغيرهم : 
وانصبتهم قابئة للتغير : والانتقال إلى غير الفرضية » اى إلى التعصيب أو ما 
بشدههيه + خإن الآم تنتقل إلى ما يشيه التعصيب » وعندما يكون الميراث دينهأ وبين 
الأب * وأح_د الزوجين » ولم يكن من يحجبها » وعلى ذلك لا يتآتى الرد بالنسبة 


19/6 سس 


للزوجين لأن أنصدتهما لا تقمل التغيير » ولا بتآتى الرد على الحدة » الأن 
استحتاقها ضعيف إذ لم يأت به قرآن كريم + والماآئور السدس فقط خلا بزاد 
عليه » وبنت الابن مع البنت خرضها ضعيف اتكميل آلثلثين » خلا يتجاوز ذلك 
وكذلك الآخت الأب مع الأخت الشقيقة ٠‏ 


؟ ‏ وقال عثمان بن عفان رضى الله عنه : إن أصحاب الخروض جميعا يرد 
عليهم » لآن العول ينقص أنصبتهم » وقد جرى العول عليهم جميعا بما خيهم 
الزوجان والغرم بالعنم » فحيث يثبت العول يثبت الرد » ولا خرق بين صاحب 
غرض وغرض ٠‏ ما دمنا لم نفرق بينهما ق العول ٠‏ 


2 .وتال عبد الله من عباس ق إحدى الروايتين عنة » يرد على كل 
من أصحاب الفروضى ما عدا الزوجين * والجصدة » وذلك لأن هذه الفروض 
تابثتة بالنص » ولا وجه للزيادة عليها فلا رد ؛ لآن ألرد زيادة من غير دثيل ع 


خلا يرد عليهم ٠‏ 


4 - وقال زيد بن ثابت رضى ألله عنه : لا يرد على أحد من أصحاب 
الفغروض » لأآن الرد زيادة على النصوص فقد قدر الله للبنت النصف 
حُاعطاوٌها أكثر من النصف زيادة على ما ق در ألله سبحانه وتعالى > وخوق ذلك 
يكون هذا مصادمة للخنص » لآن الله أعطى البنت مع آلابن الثلث » وجعل الاين 
يأخذ الكل : إن لم يكن سواه » فإن جعلنا البنت تاخذ الكل إن لم يكن 
سوأها : فقد حعلناها كالابن » والشارع لم يجعلها كذنك » فكان هذا محصادمة 
انس الشاوع الححكم الذى لا يقيل تبدياة ؟ 


يستحقون الرد ما عدا الزوجين » وذلك تقيام الدليل على استحقاقهم يسيب 
آخر » دون ألزوجين » خإنه لا دليل على أستحقاقهما الا النص الذى خرض 
النصف والريع َ والثمن 3 أحو الها داور هذا النص ولا بزداد عليه 
من غير دلمل » أما غيرهما من ذوى الفروض إن الدليل قد قام على استحقاقهم 
الياقى بالرد » وهذا الدتيل هو : 

(1) قوله تعالى : « وآولو الأرحام بعضهم آولى ببعض ف كتاب الله » 
إن هذا الخص يثبيت لذوى الفروض من الأقارب حقا آخر غير الفروض ه ولذلك 
إذأ لم دكن أحد من أصحاب الفرض 4 أخذوا ألياى بتذك الأولوية الى نصس 


الا كم 


عليها كتاب الله سبحاته وتعالى » وبذلك يكون لهم باقى التركة بمقتفى تلك 
الأولوبه » ويوزع الباقى عليهم بمقدار نسية سهامهم بعضهأ مع بعض ٠‏ 


( ب ) ولقد روى أن امرآة أتت إلى النبى صلى الله عليه وسلم خقالت : 
بأ رسول الله » إنى تصدقت على أمى بجارية غماتت : وبقيت الجارية » فقال 
عليه السلام : وجب أجركٌ ورجعت إليك الجارية فى الميراث » وما كانت لتستحق 
الجارية كلها لو لم يكن رد _ 


( ج ) أن بيت المال إنما يأخذ الضوائم »ولا يعد ضائعا مال من 
بموت 6 وله أقارب تعد حياتهم امتدادا لحياته » وقد آثبت القرآن بالنص 
الكريم خلافتهم » وبمقتضى هذه الخلافة المقررة الثابته بالنص التى تؤكد آن 
حداة هؤلاء أمتداد لحماة المورث يكوئؤن أولى من بيت المال ٠‏ 


وقد يقول قائل أن الباقى يذهب إلى ذوى الأرحام » ولكن هذا القول 
ليس يوجيه » الآن ذوى الفروض قرأبتهم قويه : وقرابة ذوى الأرحام دون 
قرأبتهم فهم أولى بآن يرد عليهم من الأرخام ٠‏ إذ المقرر أن ذأ القرابة القوية 


١ 01‏ ضله مذاهب الصحابة ق الرد » وقد اختار الحنفية رأى على 
رضى الله عنة © ومعهم الحنايلة 4 وآبدوا اختيارهم سالأدتله التى ستنتباها . 


واختار مالك والشاخعى راى زيد بن ثابت الذى منع الرد بإطلاق من غير 
تفرقه دين وارث ووارث ؛ وقد أيد الشافعى اختياره ده تحملة آدلة منها : 


)1 أن الرد مصادمة لنص .انقرآن الكريم » لآنه جعل للح الكل » وللامن 
الكل وجعل للخت إذا انفردت القصف : وكذلك الينت » خإذا أعطيتها الكل فقد 
عارضت النص ٠‏ 


( ب ) أن الرد لآ دليل عليه » لا من خص » ولا من قباس »؛ إذ انآدلة الشرعية 
إما أن تكون نصا » وإما أن تكون حملا على الخنص » وإذا لم يكن دليل » وقدمته 
على بيت المال » فقد قدمت ما لا نص على استحقاقه » على ما ثبت بالإجماع 
والنصوص استحقاقه » ويقول ف ميان أنه لا دليل على الرد : « ها معنى الرد ؟ 
آثشىء وجاء بالاستحسان وليس من أصول الفقه ف شىء 2 ثم هل لنه أن 


ب /الال للم 
(م 1١5‏ النركات والمواريث ) 


جل ا لم اه 11 لق عن إن يس ا تمل لحان الو الس 
لنسي » وإلا فلماذا جاز الرد 6 ولم بجز هذا » ٠‏ 


(ج) أن قوله تعالى : « وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ف كتاب ألله » 
يرى الشافعى أنها مجملة » بينتها آية الفرائض » ولم تأت بحكم جديد زائد 
على الفراكض الثايتة بالنصوص » ولذلك قال ما نصه : « إن النأس توارثوا 
بالحلف : ثم توارثوا بالإسلام والهجرة » فكان المهاجر درث المهاجر ؛ ولا دمرث 
من ورثته من لم يكن مهاجرا ٠‏ وهو آقرب إليه ممن يرثه » خنزلت الآيه وكانت 
مجملة ٠‏ بيانها ما جاء فى توزيع الفرائض بين آصحابها » ٠‏ 


ومع أن الشاخعى كان لا برى الرد تبعا لرأى زيد قد وحد من أصحابه 
من اختار رأى على رخى الله عنه » وهو المزتى رضى الله عنه » غرأييه كراى 
الحنفية فى أنه يرد على كل اصحاب الفروض ما عدا الزوجين ٠‏ 


ولقد جاء بعد ذلك من الشافعية » من راوا الأخذ برأى المزنى هذا 
إذا لم يكن بيت المال منتظما بعدالة الإمام » وإعطاء كل ذى حق حقه » 
وآما إذأ كان ببت الال منتظما » والعدالة فيه قائمة » وكل مال منه يصرف 
ق محارغفه ؛ ولا تتحكم خيه ابذهواء > خائه فى هذه الحال يؤخذ مما قرره 
الشافعى نفسه » وآن تلك التفرقة بين ميت المال المنتظم هى الآن القفول 
إل لراجح المفتى به ق المذهب الشاخعى ٠‏ 


وهذه التفرقة أمضا هى القول المعتمد المفتى بة عند متأخرى المالكية » 


نهم يردون على اميعاب الفروضن ما عدا الزوجين » إذا لم يكن القائم على 
ببت المال ع حر مدان و و لويد هوراآى 


زهد رهى الله عنه الذى لا برد على أحد من أصحاب الفروض + 


لآأه؟ ‏ وقانون الميراث سار فى الجملة علىمذهب على » ولكنه اقتيس 
ل 
الرد عليهما عن ذوى الأرحام » ولذا جاء ف ااذكرة التفسيرية ما نصه : 

« رؤى من المصلحة تقرير آلرد على أحد الزوجين مم تأخيره عن ذوى 
الأرحام ؛ خإذا لم يوجد أحد من أصحاب الفروض النسبية » ولا من العصية 


ا 


وردا الأن صلة الزوجين فى الحماة تقتضى أن مكون كحدهما ق هذه الطلة 
الحق ق مال الآخر بدلا من الستحقين الآخرين » واقتصر ق الأخذ بمذهب 
عثمان بن عفان » على ما إذا لم يوجد مع الزوجين ذو كرض » أو ذو رحم » 
محاخظة على صلة القربى ألتى تريط اميت مقرابته بقسمة ماله بينهم وبين أحد 
الزوجين ؛ قال الله تعالى : « وتولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ف كتاب الله » 
وكذلك رؤى من المصلحة تقديم الرد على ذوى الفروض * وتوريث ذوى 
الأرحام » والرد على آأحد آلزوجين على غير العصية من النسب أخذا برآى 
كثير من الصحابة » مئهم عبد ألله دن مسعود + 


١٠ ١/6‏ ب دوو الأرحام م وآولو الأرحام معناهما واحد ف اللعة » وهم 
درجات توريثهم » هذا فى اللغة وآما فى الاصطلاح » فذوو الأرحام هم 
الأقارب الذين ليسوا أصحاب فروض ؛ ولا عصبة ويكونون الأقارب الإناث أو 
الذكور الذين تتوسط بينهم وبين الميت أنثى غاليا ١ ٠‏ 


ومرتبتهم ق التوريث بعد الرد على أصحاب الفروض النسبيين » خهم 
ف ميراثهم قد توسطوا نوعى الرد » خيقدم عليهم الرد على غير الزوجين ‏ 
وبلدهم الرد على الزوجين » وذوو الأرحام أصنالت أربعة » تختلف درجاتهم ى 
الاستحقاق للتركة » وهذه أصنافهم ؛ وهى فق ذكرها بترتييها ف الميراث : 

الصنف الوك فروع الميت الذين تتوسط بينهم وبين الميث أنثى ‏ كبنت 
بنته ومنت أبن بنته » وهكذا » وإن نزلو ذكورا كانوا أو إناثا * وقد عير عن 


ه_ذا الصئف القانون بأئهم خروع ابنته » وإن نزلوا » وفروع بنت أبنه » وإن 
تزلنواء٠‏ 


الصنف الثانى ‏ الآصول من الرجال » وإن علوا إن توسط بينهم وبين 
اميت أنثى لك أمأ كائث. درجتهم ٠‏ 


والحدات اللائى يتوسط بيثهن وبين المت جد توصله إلى المبت أنثى ؛ 
غير الصحيحة وإن علت » وقد علمت أن الجد غير الصحيح هو الذى تتوسط 


لاا ب 


بينه وبين الميت أنثى » والجدة غير الصحيحة هى التى يتوسط بينها وبين الميت 
ساك غير صسحيح 9 
3 ه_ذا | لصكفة بشملك - 


(1) غروع أولاد الأم ذكورا كانوا أو إناثا ء سواء آكانوا فروع الاخ 


ولا يعدون عصية ٠‏ 


الأخت الشقيقة » وبنتها من ذوى الآرحام * وابن الأخت لأب وبنتها من ذوى 
الأرحام » وهكذا كل من يدلى بها » وذلك لأنه قد توسط بينه ودين اميت أنثى +٠‏ 


( ج ) بئات الإخوة الأشقاء » أو لآب » ومن يدلى بهن ٠‏ وذلك الأن بنت 
الأخ الشقوق » و الأب لاا تعد من أصحاب الفروض » ولا من العصبات ومن 
يدلى بها » كابنها وينتها » وقسد قوسط بينه وبين آلميت أنثى » خيكون من 
ذوى الأرحام ٠‏ 


د ) بنات أمناء الإخوة الأشقاء » أو :لآب » بكونون من ذوى الأرحام 
الآنهن لسن من أصحاب الفروض ولا العصبات ٠‏ ولأن بنات الإخوة وهن أعلى 
درجه يعتبرون من ذوى الآرحام » كما قلنا الأولى من يكون من النساء دونهن 
درجة » وكذلك أولادهن ٠‏ 


هذا هو الصنف الثالث ‏ ومن يشتمل عليه من فروع وشعب ٠‏ 
أصحاب خروض » ولا عصبة » كالعمة و الخالة » ومفئث ألعم » وبنت الخال » وهكذا « 
من ذوى الأرحام مهمااعلا الج أو الجدة ؛ غير أنه يعد خروع الجد الأول 
والجدة الأولى طبقة تومن حدم أولادهم » وغروع الجد الثانى والهدة 
الثانية طبقة وآولادهم من بع«هم ؛ وفروع الجبد الثالث والجدة الثالثة 
طمقة وأولادهم من بعدهم » وهكذا الج4د الرابع والرامعة ومن ملمهما .«: 


ب *ؤنرا مي 


وعكذا ء كل درجة من الهدود تعد طبقة يكون معيدها أولادها + ثم تكون 
الطبقة التى تليها » ولق د عند القانون لهمذا الصنف ست طوائف » وإن كانت 
ف معناها لا تحصى ف الفروض والتقدير » غالواقم يحددها بعدد محدود ٠‏ 


والطوائف الست التى ذكرها القانون هى : 
10 ) أعمام المت وعماته » وآخواله وخالاته » الآشقاء » آو 'لآب » آى 
فروع الجد الأول » والجهدة الأولى » الذين انفصلوا يدرجة واحدة ١‏ 


( ب ) خروع الذين ذكروا ف الطائفة الأولى » اى خروع الجد الأول 
أو الجدة الأولى الذينانفصلوآ باكثر من درجة » كبنت العم » وبنت الخال » 
فروع انجد الأول » و:لجدة الأولى ؛ الذين انفصلوا يدرجة وأحدة ؛ 
ما داموا لبسوا عصية + 


( ج ) وفروع الجد آلثانى » والجمدة الثانية » إذا اتفصلوا يدرجه 
واحدة كالعم عم الأب لأمه » وعمته اخت أبى الاب , وخال أمه وآبيه “ وهكذا 
كل من ليس عصية من هذه الطبقة ٠‏ 

(د) خفروع الطائكفة الثائثة » وهم خروع أتحد الثاتى » أو اليهدة 
ائثانية » إِذا انفصلوأ بآكثر من درجة واحدة » كبنت عم الب » ومنت خالة 
الآم > وهكذا نشرط آلا يكوئوأ عصبات ٠‏ 


(ه)غروع الحد ااكالث » والمدة الخالثة » إذا انفصلوا مدرجة واحدة 
كخال أببى إلآب وعم أم الآم ) وعمة أبى الاب » وهكذا ٠‏ 

( و ) غخروع الطائفة الخامسة » وهم خروع الحد الثالث والجحدة الثالثه 
إذآ انفصلوأ مأكتر من درجةه واحهدهة كأمن بنت عمة أبى الأى » وابن خال ألم 


وبلاحظ لآن الطبقات التى تلى هذه الطبقات الثلاث من الجدود والجدات 
بسرى عليها ها يسرى على هؤّلاء » كما ملاحظ أن كل طبقة مة_دمة على ما 


اساسا اميه سلكت 


يليها عندما يكون التوريث له( » وكل آأولاد طبقة مقدمون على خروعهم 
وهكذازا*) ٠‏ 

8 هؤلاء ذوو الأرحام * وتلك طيقاتهم » ودرجاتهم فى الاستحقاق 
هى بترتيب ذكرهم ألذى بيناه؛ وعلى ذلك إذآ وجد ذو رحم واحد استحق 
باقى التركة وحده من أى صنف كان » ومن آى درجة فى صنفه » وإن تعددوا : 
وتعددت أصناغهم 4 أو طوأتفهم » استحق أهل الصنف الأول »© وقدموا 
على غيرهم » مأ كان منهم وأحد » آبا كانت درجته : غإن كان هناك أبن بنت » 
وابو أم » وبنت أ شقيق » وخال استحق أبن ألينت وحده » وحجب من سواه 
لأن غروع الميت مقدمون على غيرهم : إذ هم آقرب جزئية من أصوله ٠‏ 








(41) اشتملت على بيان ذوى الأرحام وأصنافهم وطبقاتهم المادة ١‏ » وهذا 
امتتحنا : 

إذا لم بوجد أحد من العصبة بالنسب » ولا أحد من ذوى الفروض النسبية 
كانت إلتركة أو الماقى لذوى الأرحام وذوو الأرحام أربعة أصناف مقدم بعضها على 
يعم فى الإرث على الترتيب الآتى : 

الممك الأول : أولاد الينات © وإن نزلو! > وأولاد بئات الاين » وإن نزل ٠‏ 

الصتف الثائى : الحد غير الصحيح »6 وإن علا » والجدة غير الصحيحة 
وإن علت . 

الصنف الثالث : أبناء الإخوة لأم وأولادهم » وإن نزلوا » وأولاد الآخوات لأبوين 
أو لأحدهها ؛ وإن نزلوا ؛ وبنات الإخوة لأيوين أو لأحدهما © وأولادهن وإن 
نزلوا ٠‏ وبنات أبناء الإاخوة لأنوين © أو لأب » وأولادهن وإن نزلوآا . 

الصنف الرايع : يشمل ست طوائف »© يقدم بعضها على بعض فى الترتيب الآتى : 

الأولى : أعمام المبت لأم © وعماته ©» وأآخواله وخالاته لأبوين » أو لأحدهما . 

الثائية : أولاد من ذكروا فى الفقرة السابقة © وإن نزلوا » وبنات أعمام الميت 
لأبوين أو لآب وبنات أبنائهم وإن نزلوا . 

الثالئة © أعمام أبى الميت لأم » وعماته » وأخواله وخالاته لأبوين »© أو الأحدهما . 
الرابعة : أولاد من ذكروا فى الفقرة السابقة © وإن نزلوا © ويئئات أعمام أبى 
الميت لأبوين أو لب © وبنات أبنائه » وأولاد من ذكرن » وإن نزلوا . 

١‏ الخامسة : أعمام أبى أبى الميت لأم » وأعمام أبى أم الميت وعماتهما وأخوالهيا 
وخالاتهما لأموين » أو لأحصدهما ؛ وأعمام أم آم الميت »© وأم أبيه » وعياتهما وأخوالهما 
وخالاتهما لأبوين أو لأحدهما ٠.‏ 

السادسة : أولا من ذكروا فى الفقرة السابقة »> وإن نزلوا » وبنات أعمام أبى 
أبى البث لأبوين أو لأب »© وبنات أبنائهم وإن نزلو! © وأولاد من ذكروا وإن نزلوآ » 
وص ككدا . 


ع ك4 ا 


فإن لم يكن أحد من الصنف الأول قدم أعل الصئف الثانى على من 
والعمة » مهما تكن درجة الجد غير الضحيح ؛ وكذلك الجدة غير الصحيحة ٠‏ 


وإن لم يكن أحد من الصنف آلثانى » وكان أحد من الصنف الثالث » 
يقدم على الرابع » مهما تكن درجته » نت الأخت أولى من العمة . وإن كانت 
شقيقة أبيه » وابن ابن الأ لأم » أولى من الخال ٠‏ والخالة » والعمسة ؛ مهما 
تكن قبوة آلقرابة ٠‏ 


وطوائف الصئف الرايع عندما يتوئى الاستحتاق إلبه مرتبون بدرجاتهم 
ألسست » خأولاد الحمد الأول » والحدة الآولى أولى + ثم فروعهم من بعدهم 
كم آولاد الحدة الثائية » والحد الثانى » ثم غروعهم من بعدهم : ثم أولاد 
الحد الثالث » والجده الثالثة ء ثم خروعهم من يعدهم » وهكذ! الحصد 
الرابع ثم من مليه « 


هذا كله إذا تعددت الآصناف » أو تعددت الطوائف فى الصنف الرأيع ٠‏ 
أما إذا اتصد الصنف » ولم تتعدد الطوائف » أو لم يكن ذا طوائف : وتعدد 
ذلك #حاد الصنف - آو الطائفة » فإن اكل صنف ترتييا خاصا به ى 
درحات الاستحقاق »© وإن كانت فالجملة تجمعها ضوايط واحصدة ؛ تتحد ق 
ممدثها وغاءتها ؛ ولنبين ترتيب درجات الاستحقاق فى كل واحد من الآصناف : 


6 فإذأ تعدد أحاد الصتف الأول ه وهم الفروع : 

(1)غإن آولادهم يالا 3 ستحتاق أقربهم درجة » فإن كان المتولى قد ترك أبن 
بنت »> وأدن بنت ايبن » خإان المس أستدق أبن الينت » وإن كان المتوق قد ترك بنت 
بتت » واين منت واين ابن بنت خإن الأولين يستحقان الميراث بينهما للذكر مثل 


( ب ) إن اتحدوا فى الدرجة وكان بعضهم يدلى بصاحب خرض » والآخر 
لا بدلى » قسجم من يدلى يصاحب غرض » خإن كان للمتوق ابن بنت بنت وينت 
بنت ابن » فإن الذى يستحق الميراث هو بنت بنت الابن دون ابن بنت البنت ؛ 
لأنها تتصل بالميت يصاحب فرضء» وهو بنت الابن » والآخر لا يتصل يصاحب 
خرض » بل بذى رحم ٠‏ 


(ج) وإن اتحدوا ف الدرجة وق الأدلاء » بأن كانوا جميع! يدلون 
بصاحب خرض أو كانوا جميعا يدلون يذى رحم » خإن الميراث يكون بينهم للذكر. 
مثل حظ الأئشيين : كأن يكون المتوق قد ترك بنت أبن » واين بنت آبن » خإنهما 
يستحقان معا الباقى » للذكر مثل حظ الأنثيين ٠‏ وكأن يكون المتوق قد ترك 
بنت منت بنت © وأمن منت بنتث » خيان الميراث مينهما للذكر مثل حظ الأنثيين(”*) 7 


55 - وإذا تعدد آحاد األصنف الثانى من ذوى الأرحام عولم بحن 
أحد من الصنف الأول : : 


(أ) يكون أولادهم بالميراث أقربهم درجة إلى الميت * خإن كان نامتوق أبو 
أم 4 وأم أبى آم 4 فيان الأول بأخضذ دون الأخرى © ايذنه أرب درجة » وإن كان 


٠ درجي‎ 


( ب ) وإن أستووا ف الدرجة » وبعضهم يدلى يصاحب فرض ء والآخر 
يدلى بذى رحم خإن الميراث أن يدتى بصاحب غرض » خإن كان هناك أبو أبى 
وهى صاحبة رض » والآخر يقصل باميت بأبى الأم + وهو ليس بصاحب فرغرا » 
بل هو ذو يخ 


( ج ) وإن كان كلاهما يدلى بصاحب فرض ء أو كلاهما لا يدلى إلا بذى 
رحم » غإن اتحدت القراية » بأن كان كلاهما من جهة الأب أو كلاهما من 
جهه الأم نفإن الميراث يكون بيئهما تلذكر مثل حظ الأنثيين » خإن كان المتوق 
أم م أبى أم وآأم أبى أبى أم » فإآن الميراث يكون بينهما على سواء 6 فإن 
الأخثيين ٠‏ 





) ترتيب درجات هذا الصنفا بيئته المادة ؟؟ وهذا نصها : 

الصنف الأول من ذوى الأرحام أولاهم بالميرات اقربهم إلى المبت درحة »© فإن 
استووا فى الدرجة ؛ فقول صاحب الفرضن »© أولى من ولد ذى الرحم » وإن استووا فى 
الدرجة ولم يكن نيهم ولد صاحب فرض » أو كانوا كلهم يدلون بصاحب غفرض اشتركوة 
ف الإرث 5 


144 لد 


(د) وإن اتحدوا ف الدرجة » وف الإدلاء يصاحب خرض أو ذذى رهم 
واختافت القراية بآن كان أحدهما من قبل الأم » والآخر من قبل الأب » فإنه 
يكون لقرابة ألأم الثلث » ولقراية الأب الثلثان » خإذا كان للمتوق آبو أم آم 
انو أم أب » خإنه يكون للآول ثلث التركة وللثانى ثلثاها(8ة) 5 0 


١195‏ هذه أحكام الصنف الثانى عند تعدده »)وعدم وحود أحد 
من الصنف اتذول » أما ألحكام الصئف الثالث » عند تعدد آأحاده ؛ وعدم 
وجود آحد من الصنفين الأول والثانى : فإنه يكون ترتيب الاستحقاق بينهم 
على ذلك ١‏ لنىعو + 


( )إن اختلفت درجاتهم » كان أو لاهم بالميراث أقربهم درجة ء فإن 
كان هناك بنت أخ لأم ه وينت ابن أخ شقيق » فإن بنت الآخ لأم تكون أولى 
بالميراث » الأنها آقرب درجة ؛ ولو كانت الآخرى يعد أصلها آقوى قراية من 
اميل مكمه « 

( ب ) وإن استووا فى الدرجة ؛ وكان فيها ولد عاصب خهو أولى من 
ولد ذى افرحم » خإن كان للمتوق بنت أبن أخ شقيق » وابن بئنت أخ شقيق » 
فإن الأولى بالميراث هى ينت اين الأخ الشقيق » الأنها تدلى بعاصب » وهو 
ابن الأ الشقيق » والآخر يدلى بذات رحم » وهى بنت الأخت الشقيقة ؛ 
فتكون هى أولى منه ٠‏ 


( ج ) وإن أستووا ف الإد لاء معاصب ؛ أو محم الإدلاء معاصب »© خأنه 
دقساد ف الميراث من يكون جده اقوى قرابة » فإذا كان هناك منت أخ شقيق 
وبنت اخ لأب » خإن الميراث يكون لبنت الأخ الشقيق » وإن كان هناك بنت أ 
لآب » وابن أخ لآم » خإنه تقدم بنت الآخ الأب * نأنها أقوى قرابة ٠‏ 


هأ ما تفيده عبارة القاتون ».وهى تفيد أنه أن كان أحد أولاد الإخوة 





(هم) بينت أحكام الصنف الثانى من ذوى الأرحام المادة "الا وهذا نصها : 

الصنف الثانى من خوى الأرحام أولاهم بالميراث أقربهم إلى الميت درجة »© فإن 
استووا قدم من كان يدلى بصاحب فرض » وإن استووا فى الدرجة © وليس فيهم من 
يدلى يصاحب فرض © أو كانوا كلهم يدلون بصاحب فرض » فإن اتحدوا فى حيز' 
القرابة اشتركوا فى الإرث © وإن اختلفوا فى الحيز » فالثلثان لقراية الأب »© والثلث 
لقرابة الأم :.. 


1869 د 


يدلى بعأصب »ء والآخر يدلى بصاحب فرض أنه يعتير أبن العاصب آولى * فإذأ 
كان للمتوق منت أسمّْ لآب 4 وأمن أخت شقيقهة 6 فإنه تعثير أبن الخ الأب أولى 
الدات: - وأنا يدل يناعمب ؛ والآخر لا يحلى ب - 


ولكن هذا يخالف المذهب الحنفى ؛ ويخالف مذهب أبى يوسف الذى 
اعتير أساسأ للتقسيم »؛ وتوريث ذوى الأرحام لم يخرج عن نطاق ذلك اذهب 
خلا بمكن ان بأتى بحكم مناقض لما خية » والمنصوص عليه آته إذا كان أحصد 
أولاد الإخوة يدلى بعاصب .والآخر يدلى بصاحب خرض * خإنه لا ترجيح لولد 
العأصب عليه » بل ينظر إلى قوة القرأبه .» غفى بنت أخ 'لآب ه ومنت أخت 
شسقنيقة » الميراث يكون نت الآخت الشقيقة لأنها أقوى قرابه ٠»‏ 

وعلى ذنك تكون عبارة القانون قاصرة » ولا نقول أنها مخطئة“* لآن المقائلة 
كانت فإلنص بين ولد العاصب وولدى ذى ألرحم » فإن تكن ثمة مقايلة بين 
ولد العاصب ؛ وولد ذى الفرض - خبقى الأمر فيه عنى حكم رأى أبى يوسسف 
من المذهب الحنفى وهو ما ذكرناء(؟) ٠‏ 


١11‏ هذا ترتيب الاستحقاق ف الصنف الثالث » آما ترتيب الاستحقاق 
قْ الصنف الرايع » ولا يستحق إلا إذا لم يكن أحد من الأصناف السايقة قط ع 
إن كان واحد منهم أستحق » وإلا خهو المستحق ٠‏ 


وبلاحظ فق ترتيب الاستحقاق فيه أنه طوائف » وكل طائفة فيه كاآنها 


١(‏ ) عند تعدد الطواكف ى هذا الصنف » يقدم أهل الطائفة الأولى 
على الثاتية » وألثانية على الثالثة » وهذه على الرايعة » وتنك على الخامسة » 
والأخيرة على السادسة ؛ فلو كانت عمة لا تآخذ ينت العم » ولا ابن الخاله ء 
ونو كانت خاله لا تآأخذ بنت العم الشقيق » أو 'لأب » ولو كانت بنت الخالة لخت 

(489) بيئنت ترئيب الاستحقاق فى هذا القسم المادة 6 وهذا نصها : 

ه الصنف الثالث من ذوى الأرحام أولاهم بالميراث أقربهم إلى الميت درجة »2 فإن 
استووا فى الدرجة : وكان فيهم ولد عاصب فهو أاولى من ولدى ذى الرحم © وإلا 
قدم أقواهم قرابة للميت . فمن كان أصله لأبوين » فهو أولى ممن كان أصله لأب ع 
ومن كان أصله لأب : فهو أولى ممن كان أصله لأم © فإن اتحدوا فى الدرجة وقوة 
القراية اشتركوا فى الاإرث . 





هات 


أأم » لا تستحق تحق عمة الأب » وهكذا كل طائفة مقدمة على تاليتها » وقد بينا 
ترتييها خيما بينا +٠‏ 


( ب ) وإذا اتحدت الطائفة بقدم الأقرب درجة » سواء آكان من قرابة 
الآم » أم كأن من قرابة اذب » فأدن الخالة مقدم على أبن بنت العم أله مق 
أو 'لآب » لأنه آأقرب درجه + وإن اختظفت جهة القرابة ؛ وهكذا فى كل الأنحوال 
التى تختلف غدها الدرجة » ما دامت ق طائفة واحدة . 


) ج ) وإن استوت الدرجه مم اتحاد الطائفة » خيإن اتفق الحيز مع ذلك 
دأن كانوا جميعا من قراية الجر الى نوا جديا من قرا إلآم » خإنه يقدم 
ولد العاصب على ولد ذى الرحم © خلو كان للمتوق بنت عم شقيق » وأبن عمه 
شقيقة فإن الميراث يكون لبنت العم » ولو كان للمتوق بنت أبن عم لآب > وابن 
بنت عم شقيق ٠‏ خالميرآث للأولى لأنها تدلى بعأصب ٠‏ 


وإن أتحد الحيز » واستوت الدرجة » وليس غيهم من يدلى يعاصب أو 
كانوا جميعا يدلون »© خانه يقدم الأقوى قرابة » خإن كان للمتوق ابن خاله 
معن بكون الى واحد © ومن يكون للب اولى من أولاد الم * 


( د) وهذا كله عند اتحاد الحيز » إن اختلف الكره .ان ينون بحمهة 
من قرابة الم » والآخر من قرابة الآم كآخوال وأعمام لآم 'أو آأولادهم » خإنه 
عند استواء الدرجة يكون أقراية الأم الثلث » ولقرامة الب الثلثان » ويوزع 
ثلث قر أبة ل على قر ابتهم مالترتيب السايق عند اتحاد الحيز » فيقدم المدلى 
بعاصب » ثم الأقوى قرآبة على غيره » وإن اس فووا يكون للذكر مثل حظ 
الأنثيين »ويوزع ما خص قراية الآب على الترتيب السابق أيضا عند اتحاد الحيز » 
فيكون الأولى ولد العاصب فيقدم على ولد ذى الرحم فإن استووا فى ذتك 
قدم آالآقوى قرابة على غيره 0 استووا كان للذكر مثل حظ الأنثيين والأمثله 
يسهل إدراكها بعد ذلك »خإن كانت عمة وخالة خالعمة الثلثان » وللخالة الثلث غ 
وإن كانت يمنت شقيقة » وابن خال لأب » وبنت خألة شقيقة » خإن الميراث 
يكون أثلافا » ثلث لقرابة الأم » والثلثان لقرابة الأبه وما خص قرابه الأم 


سالاة4ما ب 


يكون لبنت الخالة لأنها أقوى قرابة من بنت الخال وما يخص قرابة الأب يعطى 
أبنت العم لأنها تدلى بعاصب والأخرى تدلى بذى رحم ٠‏ وهكذا(:') ٠‏ 


17 وقد يكون الشخص ذا قرابتين » فيكون أبن بنت عمه > وأين 
ابن عمة » خيل بأخذ دالقرابتين ؟ لقد ذكر القانون اذلك تفصيلا » إذا تعددته 
القرابة مع «تحاد حيزها » بآن كانوا من صنف واحد » وطائفة واحدة * وحيز 
وأحد خفى هذه الحال يأخذ نصيبيا واحدا ء وإن كان الحيز مختلفا » 
بآن كان أدن عمة هو ابن خال شقيق » وكان هناك دئنت خأل شقيقة » خإن 
الحبز ىق هذه الحال يختلف » ويآلخذ بوصف 5ونه ابن عمة ثلثى الال » 
ونوصف كونه أبن خال ظلثى الباقى » وتآخذ بئنت الخال ثلث النلث » وذلك 
لآن اختلاف الحيز » جعل جهة التوريث مختلفة » وقد علمنا ف الماضى 
أن الوارث يرث بقرابتين » إذا اختلفت جهة التوريث » إذ اختلاف جهه التوريث 
يجط سبب التوريث يتعدد بتعدد الوصف خيرث بالجهتين » وهما هنا 
الحيزان » وأما إذا اتحد » خجهة القرابية واحصدة » وسبب التوريث واحد ء 
فلا يقعدد الاستحقاق خدها ٠‏ خإن كانت بنت أبن عمة » هى بنت بئت عم 2 
ف بنت منت عمة » خأنها تقاسمها الميراث مناصفة ولا بتعدد استحقافها 


بتعدد تصربها(!') ٠‏ 


مادة هلا فى الطائفة الأولى من طوائف الصنف الرايع المديئة بالمادة "١‏ إذا 
انفرد غريق الأب © وهم أعمام الميت لأم وعماته © أو فريق الآم وهم أخواله وخالاته 
قدم أقواهم قراية » فمن كان لأبوين فهو أولى ممن كان لآب © ومن كان لآب فهو 
أولى ممن كان لأم » وإن تساووا فى القرابة أ شتركوا ى الإرث ٠‏ وويعند اجتماع الفريتين 
.يكون ألثلفان لقرابة الأب والثلث لقرابة الأم » ويقسم نصيب كل فريق على النحو 
اللمتقدم © وتطبق أحكام الفقرتين السابقتين على الطائفتين التالثة والخامسة . 

مادة 1 - فى الطائفة الثانية يقدم الأقرب منهم درجة على الأبعد © ولو 
من غير حيز » وعند الاسستواء واتحاد الحيز يقدم الأقوى فى القرابة ©» وإن كانوا جميعا 
أولاد عاصب أو أولاد ذى رحم » فإن كانوا مختلنين قدم ولد العاصب على ولدى ذى 
الرحم » وعند اختلاف الحيز يكون الثلتان لقرابة الأب » والثلثك لقرابة الأم » وما أصناب 
كل فريق يقسم عليه بالطريقة المتقدمة © وتطبق أحكام النقرتين السابقتين على 
الطائقتين الرابعة والسادسة ... 

(11) اشتيلت على نلك المادة لا؟ ونصها : « الاعتهار لتمدد القرابة فى وأرث 
من نوى الأرحام إلا عند اختلاف الحيز »> 


سس | لم 


16 - هذه أحكام ميراث ذوى الأرحام » ويصح أن تضبط الترجي 
مهاف التواعد ار © م » ويصح 0 


الكاعدة الأولى : أن ميراث ذوى الأرحام بالنسية لتقسيمة دين الذكر 
والأنثى يشبه تقسيم ما يستحقه العصبات النسبة بين الذكر والأنثى » فحيث 
تساوت درجة الاستتقاق » وكان المستحقون ذكورا أو إنائا قسم بينهم الميراث 
للذكر مثل حظ الأتثيين » وقد ذكر ىق صدر كلامنا(؟”) ٠‏ 


القاعددة الثانية : آنه إذا تعدد المستحقون وتعددت أصنافهم » خإنه 
بكقادت الصنف الأول » خلا يرث أحد من غيره مسم وجود واحد منه ؛ ودليه 
الثانى خالئالث » خالرابيع 6 والرايع طوائف » وكل طاكفة مقدمة على الأخرى » 
ولا تآأخذ طائفة إن كان أتصد ممن قيبلها 8 


القاعدة الثالكة : أنه إذا تعددت آحاد الصنف الذى هو أولى من 
غيره » خإن الأولى بالميراث الآقرب درحة : وهده القأعدة تنطيق على 
الأصناف جميعا » فحيث تعددت آحاد أى صنف مستحق » وكان خيهم من هو 
أقرب درجة من الآخر آستحق الأقرب » بيد أن الصنف الرابع تعتير الطائفة 
كصنف مستقك كلا تعتين مرجحا إلا بالنسبة للطائفة المقدمة ٠‏ 


التتاعدة الرامعة : أن المدلى بوارث أولى من غيره : سواء كان ذلك الوارث 
عصية آم كان صاحب خرض » وهذه القاعدة تنطبق على الجميع » يبد أنها 
ىق الصنف الرابع لا تعد مرجحة إلا ى أهل الحيز الواحد من القراية » 
فلا ترجح الشمخص على غيره من حيز آخر » بل ترجحه على من فى حيزه ٠‏ 

وبلاحظ أن آلترجيح بالإدلاء بعاصب إنما يكون عند التساوى ف الدرجة ٠‏ 
وبلاحظ أيضًا أن ذلك لا معتبر مرجحا فى النصف الرابع إلا فى أهل الحيز 
الواحد » آى القرابة الواحدة كما ذكرنا ٠‏ 

القاعدة الخامسة'وهى الأخيرة : أنه بالنسبة للقسمين الثانى والرابع 


(؟8) بيئت ذلك المادة م" وهذا نصها : « فى إرث ذوى الأرحام يكون للذكر 
مثال حظ الأنثيين » .: 


نت 44 سن 


تكون قرابة الأب حيزا » وقرابة الأم حيزا » ويكون لقرابة الأم آلثلث » ولقرابة 
الأب الثلثان : وشرط ذلك ق الصنف الثانى ٠‏ أن يتساوى ذوو الأرحام من 
الأصول ف الدرجة والإدلاء يوارث » أو عدم الإدلاء » فإن اختلفوا خفيهما 
فالأقرب درجة أو المدلى بوارث عند التساوى غيهما أولى من غيره أيا ما كان 


٠ يزه‎ 


فالآقرب درجة أولى من آى حيز كان » غإن تساووا فى الدرجة خلقراية الأم 
الثلث ولقرابة الأب الثلثان » ويرجح بين كل حيز بالإدلاء بوارث » ولا يكون إلا 
من العصبات » ان استووأ خيرجح كل حيز دقوة القرأئة > خمن كان أصله 
بقادم على من كان أختد له لأم فاإن اشتركوا ق كل الوجوه قسمت دين أهصل 
كل قرابة حصتها + للذكر مثل حظ الأئشين ٠‏ 

١5‏ هذه أحكام ميراث ذوى الأرحام : كما جاء بها القانون » قد 
ألقتيهاء ق ميرائهم ومن أى مذهب أستقى القائون » خنقول : 

أختاف الفقهاء ق ميراث ذوى الآرحام فى نواح شتى تتعلق بهم » خاختلفوا 
أولا فى أصل توريثهم : واختلفوا ثائيا ىق طريق توريثهم * ولنتكلم فى كل ناحية 
من هاتن التاحيتين 5 

لقد اختلف الصحابة فى إعطاء ذوى الأرحام ميراثا »؛ إن لم يكن عصبة 
ولا ذوو غروض من الأقارب ؛ فقال على بن آبى طالب وعمر بن الخطاب » 
وعبد أللّه بن مسعود وعبد الله بن عباس وغيرهم من علية الصحابة آنهم يرثون 
معسك العصيات والرد على ذوى الفروض الفسعية م6 وقال زدكت دن ثابت ومع »ة 
بعض الصحابة أنهم لا يآخذون شيئًا ويكّون المال لبيت المال ٠‏ 

وقد اختار القول الأول أبو حنمفة وأحمد رخى الله عنهما » واستدلوا 
من ثلاثة وجوه : 

أولها : قول>ه تعالى :8 وأولو الأرحام بعضهم أولى بدبمعض ف كتاب الله 5 
وأولو الأرحام كلمة عامة تشمل الأقارب جميعا » سواء أكانوا عصبات آم كانوا 


5 -- 


ذوى سهام مقدرة : أم لم يكونوا من الفريقين » مذوو الأرحام الذين ليسوا 
من الفريقين داخلون ف الأولوية التى ذكرها القرآن الكريم * ومن تلك الأولوية 
ان كد بعضهم مال بعض : إن لم يكن اه سواهم » خهم أولى من غيرهم بنص 
كتاب الله فيكونون بلا ريب أولى من بيت المال ٠‏ 


ولقد قال الله تعالى أيضا : « للرجال نصيب مما ترك الوالدآن والأقربون 
شي م فيس حقون ذلك الوصف 3 
عأفه وسلم قال 8 ليله تعالى ورسوله مولى من لا مولى له » والخال وارث من 
لا وارث له » خكان هذا سنة صحيحة صريحة ق صحة توريث ذوى الآرحام » 
فليس الأح_د بعدهاأ أن مقول أن ميراثهم لا سند له من النصوص ٠‏ 


ثالثها : أن ذوى الأرحام إن لم بأخذوا أعطى بيت المال ٠‏ آى آعطى 
المال أجماعة من المسامين » وتحن إن نظرنا نظرا مجردا [نعرف آيهما تمق ؟ 
القرابة القريبة كالعمة والخال والخانة » أم جماعة المسامين عامة » نهد آن 
الفريقين يشتركان ى وصف عام وهو الإسلام » وذوو الأرحام ينغردثون يوصف 
خاص وهو القرابة » فكانت القرابة مرجحة ؛ على خرض أنها تكون مثبمة 
لمكتل الانفراد ٠‏ 


1- وقد اختار رأى سيدناأ زيد الإمام مالك والإمام الشافعى رضى 
ائله عنهما » ووجه اختبارهما أن آلله سبحانه وتعالى فى محكم آياته تولى القسمة 
العادلة بين الوارثين » ولم يعط ذوى الأرحام شيئًا ؛ ولم تصح ف ميراثهم سنة ٠‏ 
فيكون إعطاؤهم من غير نص ولا حمل على نص » ولا يثبت حق لأحد من غير 
خص أو حمل عليه ٠‏ بل لقد صح عندهما أن النبى صلى الله عليه وسلم سكل 
عن ميراث العمة والخاله » خقال : أخبرتى جبريل أن لا شىء لهما » وقوله تعالى : 
« وآولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ف كتاب الله » وقوله تعالى : م للرجال 
تصيبب مما ترك الوالدآن والأقردون وللئساء صنب مما ترك الوالدان 
والأقربون » . آيتان مجملتان بينتهما آيات المواريث خلا تدلان بعمومهما 
على معنى جديد »© لأن العام إذا التقى مم الخاص حمل عليه © لآته يكون 
كاللجمل بالنسبة لما يبينه ٠‏ 


ل 151 


وإن مقتضى اللأهب الشافعى والمأاهب الل الكى أنه لا رد ولا برث ذوو 
الأرحام وأن ديت الماك أولى من الرد على ذوى الفروض » وأولى من إعطاء 
ذوى الأرحام : الآن جماعة المسلمين وارث من لا وارث له » ولم يقم دليل من 
النصوص على الرد » وتوريث ذوى الأرحام » ولا قياس ق هذا المقام يوجب 
الحمل على النص » وعلى ذلك يكون الما لجماعة المسلمين فيكون المال لبيثت 
مال امسلمين ٠‏ ْ 

وإن ذلك يقتضى أن يكون القائم على بيت الال عدلا » يعطى كل ذى 
حق حقه » ويصرف مال ببت المال ق مصارفه ٠‏ أما إذا لم يكن بيت المال 
منظما ؛ ولم يكن القائم عليه عادلا يصرف مال المسلمين ىق مصارقه الشرعية 
فإن الأساس الذى بنيت عليه الآولوية قد تغير » ويجب النظر فق الآمن 
من جديد * 
الفساد كان من علماء الشافعية والمالكية من أفتوا بأن ذوى الأرحام يآخذون 
بدل بيت المال » وقد صار ذلك الرآى هو المفتى به من يعد » ولقد 
صرح الشاغعى بأآن أخذ ذوى الأرحام فى هذه الحال هو من باب رعاية 
المصلحة » لا من باب التوريث » إذ التوريث لابد أن يثيت ينص » آو حمل 
5 

4_ هذا هو الاختلاف ق أصل توريث ذوى الأرحام » والذين رأوا 
توريثهم اختلفوا فى ذلك على ثلاث طرائق » كل طريقة تنبعث من خكرة معينة ٠‏ 

الأولى ‏ طريقة آهل الرحم » وهؤلاء يسوون بين ذوى الأرحام ف العطاء 
لا يفرقون بين صنف وصنف » ولا بين درجة ودرجة ؛ ولا بين قرابة قوية وآخرى 
ضعيفة » خاو كان للمتوق آخت » وبنت بنت ء خإن الميراث يكون بينهما على 
السواء » ولو ترك أبن أخت »© ودنت أبن أخ فالميراث بينهما على السسواء 6 وإن 
ترك عمة وبئت أخ غهما سواء » وهكذا » وذلك أن السيب الموجب للميراث هصو 
الرحم > وهى متحققة فى الجميع من غير تفرقة بين صئف وصنف » وتحققها ق 
الجميم بقدر مشترك » فيثبت الميراث للجميع على ألسواء » والآن آساس التفاوت 
بين أصحاب الفروض وبين العصبات هو النص » ولا خص ف نظام التوريث بين 
ذوى الآرحام بحيث يقدم فيه صنف على صنف أو درجة على درجة» أو تنرآبة 
على قرابة » وما دام لا نص ينظم » خالعلة المشتركة هى التى تسير » وهى ق 
الجميع على السواء 2 


ا | 


أبن ميسر ونوح بن ذراح » وليس ثمة أحد من معتنقى هذا الرأى من بعد 
ذلك فق المذاهب الإسلامية المشهورة ٠‏ 


6 - الطريقة الثانية ‏ طريقة أهل التنزيل » وهؤلاء لا ينظرون إلى 
الموجودين من ذوى الأرحام » بل ينظرون إلى الذين يدلون بهم من اصيحاب 
الفروض أو العصبات » فيعطون للموجود من ذوى الأرحام نصيب من يدلى به 
أصحاب الفروض أو | لعصيات و 


١‏ خإذا كان للمتوق بنت بئت وابن آخت شسقيقة » وبنت ألم لآب » وبنت 
عم » نظروأ إلى من يدلون به » وكأن المسألة فيها بنت » وأخت شقيقة وأخ لأب 
وعم © وتعسم التركة على غرض وجودهم » وما يعطاه كل واحد يكون لفرعه 
الموحود من ذوى الأرحام » والتقسيم ى هذه يجعل الميراث بين البنت والشقيقة ؛ 
مكون ألينت الخنصف بعطى أمنتها وبكون للآخت الشقبقة الخنصف الآخر تعطاه 
ابنتها » ولا شىء لبنت الأخ الأب ولا لابن العم أو العمة ٠‏ 


؟ ل ولو كان للمتوق بنت بنت » وبنت بنت أبن وبنت عم شقيق » خإنه 
يفرض الميراث بين بنت »© وبنت أبن وعم شقيق »2 ويكون للينت النصف تعطاه 


وإذا كان لأمتوق بنت بنت ابن » وبنت أخ سقيق » فإن التوريث يكون 
مين مثت أبن » وأخ شقيق » فيكون أبنت الاين النصف تعطاه منتها » والياقى 
للاخ ختعطاه بنته » وبلاحظ آنه ينظر عند التوزيع إلى الإدلاء لا إلى افأصل 
وحلده ؛ وإذا نظر إلى ذلك خإنه إن تفاوتت درجات الإدلاء بالوارث خالأقرب 
ف الإدلاء به يكون هو الأولى «الميراث » خإذا كان للمتوق بنت بنت بنت » 
وبنت بنت ابن » خإن الميراث كله يكون لبنت بنت الاين ه الأنها أقرب إدلاء 
بالوارث » إذ تكون الموازنة بين بنت وبنت ابن » وهذه تختص بالميراث دون 
جبغرنا” 





(1) مذهب أهل التنزيل أنهم ينزلون الواحد من ذوى الأرحام منزلة من يدلى 
به إلى الميت من ذوى الغروض أو العصينات ) ويعطونه نصييه » فينظر إلى أقرب أصل 
من ذوى الفروض أو العصبة إلا فى الآخوال والخالات والعمات » فإنه ينظر إلى الأب 
والام لقام النص » ويلاحظ ف الإدلاء أن من قرب من يدذلى به من العصبة أو صاحب 2 


ةا 





(م 1١“‏ التركات والمواريث ) 


هذه طريقه أهل الكنزيل ف تورىدث ذوى الأرحام وهى خم الإمام 
أحمد رضى أئله عتة » وما أخد المتأخرون من المالكية والسافعية مدآ 
توريث ذوى الذّرحا © عند عدم انتظام بيت المال اخدوا هذه الطريقة 6 
وساروا عليها » ولم يأخذوا بالطريقتين الأخريين ٠‏ 


والأساس آلذى بنى عليه آهل هله الطريقة نظرهم أن النبى صلى 
لله عليه وسلم ورث خالة وعمة » ولم يكن ثمة ورئة غيرهما » خاعطى العمة 
الثلئن .وأعطى الخالة الثاث ٠‏ وإن ابن مسعود ورث أينة بنت » وبنت أخت 
خجعل المال بينهما نصفين » فحديث النبى صلى الله عليه وسلم يدل على أن 
النظر ف توريث ذوى الأرحام لا يكون إلى آشخاصهم إنما يكون إلى من يدلون 
به من ضاحب خرض أو عصبة » وألعمة تدلى بالأب ؛ والخالة تدلى بالأم فيكون 
الميراث بين الأب والآم » وختوى ابن مسعود تؤكد ذلك التفسير ٠‏ 


لم تبين مقادير » ولا طرق ترجيح : خكان حقا علينا آن ننظر إلى من يدلون 
بهم من أصحاب غروض أو عصبات لأنهم الطريق لقرابتهم » ختقسم بد 
الميراث ٠‏ خيان كان أحدهم آولى » أو أكثر استحقاقا كأن ذلك هو المين للمقادير: 
الارجح بينهم ؛ ولا طريق للترجيح يعتمد على انْخص سوى ذلك > وكل طريق 
غير ذلك لا بعتمد على تقدير الشنار 2 4 مان ذلك هو الطر بق الو حيد الحمل 
على ما كسدره الشارع الإسلامى من سهام وآئصبة ٠‏ 

حت الفرض أولى ممن يعد » ويقسم بين كل طائفة نصيب من تدلى يه على السواء » 
إذا كانوا يدلون بأولاد الأم » أمنا إن كانوا يدلون بغيرهم فالحنايلة قالوا أنهم يستحقون 
على سواء » ومتآخرو ال الكية والشافعية كالوا أتهم كمن يدلون يه للذكر مثل 
حظ الأئثيين . 

ذوى الأرحام كأنه تركة قائبة بذاتها » فإذا كان المتوفى ترك زوجة © وبنت بنت آثم 
التركة هى ثلائة الأرياع الباقية » فتأخذ نصفها » وتاخذ بنت الأآخ الصف الباقى 
لأنه نصيب ابيها » وهذا هو الشهور عند اهل التنزيل » وهتاك طريقة آخرى 
فى هذه الحالة » وهى الا تعطى الزوجة الثمن بفرض وجود الفرع الوارث وهو 
البنت ويكون اصل المسألة (4 ) والبنت تأخذ النصف وقدره أربعة أسهم » وياخة 
الأنم الثلاثة الباقية » ثم يكمل نصيب الزوجة »© فتأخذ سهما مكملا والباقى يكون ستة 
أسهم تقسم بنسبة ؟ إلى ؟ أى تقسم على سيعة 6 وكان ذلك التقسيم الأول لتمين 
النسبة بين البنت والأخ » وما يأخذه كل يكون لامئتة . 


- 1948 ب 


1/٠‏ 5 الطريقة الثالئة : طريقة أهل القرابة » وهى أنهم ترتيبهم 
لذوى الأرحام ينظرون إلى قرابتهم فى ذاتها من حيث قوة الأولوية غيها ؛ 
إنه لا شك آن القرابة مختلفة فى قوتها » وهى فى ذلك مراتب » وقرروا آن 
المستحق من ذوى الأرحام هو أول قردب ع كما أن المستحق 3 التعصيب هو 
أقرب رجل ذكر: » فقاسوا الأولوية فى القرابة بالنسيةلذوى الأرحام على انأولوية 
فى القرايةبالنسية للعصبات » وعلى ذلك قسموا ذوى الأرحام إلى أصناف » كما 
قسمت العصبات إلى جهات » واعتيروا الأولى من ذوى الأرحام الفروع » كما 
كان الأولى من العصيات الفروع أيضا » وهكذا » واعتيروا الترجيح بقرب الدرجة 
ثم بقوة القرابة » ثم يكون للذكر مثل حظ الأنثيين » كما هو ثابت بين العصبات 
وبالجملة قاسوا الأولوية ف ذوى الأرحام على الأولوية ق العصبات » وساروا 
ف توريث ذوى الأرحام بالطريقة الثابتة فى العصبات » وإن تلك الطريقة هى 
مذهب على رخى الله عنه » وبه آُخضذ الحنفية » ولذلك قسموا ذوئ الأرحام ذلك 
التقسيم الذى ذكرئاه عند شرح القانون » ورتبوا بينهم ذلك آلترتيب الذى بيئاه 
على اختلاف جزئى خيما بينهم فى التوزيع لا فى أصل الطريقة ٠‏ 


والفرق الجوهرى بين مذهب أهل التنزيل ومذهب أهل القرابة » أن 
مذهب أهمل التنزيل لا يرتب بين الأصناف » خلا يقدم صنفا على آخر » بيئما 
مذهب آهل القرأية يقدم الأصناف بعضها على بعض ؛ وآن قرب الدرجة 
لا اعتبار له عند آهل التنزيل ؛ بل العيرة يقرب الإدلاء بوارث صاحب خفرض 
أو عصبة » فمن يدلى عن قريب بذى غخرض أو عصبة أولى ممن يدلى عن بعيد » 
أما مذهب أهصل القرأية ؛ غإن قرب الدرجة أول طرائق الترجيح بين آحاد 
الصفف الواحد ٠‏ 


انتهينا من بيان الطرائق الثلاث لتوريث ذوى الأرحام ؛ وقد 
ذكرنا آن المذهب الحنفى هو الذى حمل لواء مذهب القرابة » وأن هناك 
اختلافا جزئيا بين آكمته ف طريق التوزيع والترتيب » والآن نشير إلى هذه 
الخلافات » وقد سنا ترتيب الاستحقاق فى ذلك المأهب » وهو الذى سار 
عليه التنانون » واختار فى توزيع الاستحقاق إحدى الطريقتين امشهورتين قى 
وأن القانون اختار طريقة أبى بوسف » وترك طريقة محمد التى كان معمولا 
بها من قبل » لأئها كانت المختارة فى الفتوى ٠‏ 


كد 136 هه 


ولم يحصل اختلاف بين الأئمة فق الملاهب الحنفى فى الترتيب الذى شرحناه 
آنفا » إلا شيكئا يروى عن أبى حنيفه »من أنه يقدم الأصول من ذوى اللآرحام 
على الفروع » وقد روئى هذه الرواية عنة آمو سليمان عن محمد بن الحسن » 
وررق سعوار لذه الرواة رواية لدرىا رواغاا عه الخين ادن ريل 6 واو 
بوسف > عن أبى حنيفة : أن الأولى فى الترتيب الفروع » كما رآى الصاحيان » 
وااشهور فى المذهب »© ويوفق بعض ألفقهاء بين الروايتين بان الرواية الآولى 
كانت رأبه الأول » والرواية الثانية المتفقة مع رأى الصاحبين هى رأيه الأخير » 
وهذا توغيق حسن لو كان له سند من الروآية أيضا » ولم يعتمد على الإمكان 


العقلى المحرد + 


وما عدا هذا الخلاف الجزثى فى ترتيب الاستحقاق ) هو موضع اتفاق » 
التق ديم بالصنف » ثم بالدرجة ؛ ثم بالإدلاء بوارث » ثم ينظر قبل الإدلاء 
إلى جعل كل حيز من القرابة صئفا قائما بذاته » يترئب بين آحاده بالإدلاء 
بوارث ؛ ف الصنفين الثانى والرابع إلى آخر ما بينا » فى ضوايط الترجيح ٠‏ 


9 والخلاف بين أبى يوسف ومحمد هو بالإجمال ى أمرين : 

أحدهما ‏ أن أيا بوسف عند التساوى ف الدرجة والإدلاء موارث »© بمنظر 
إلى قوة القرابة » خيقدم الأقوى عند التفاوت بينهم ذيها » خإن تساووأ يقسم 
على ذوى الأرحام الموجودين من غير نظر إلى أصولهم » وإنما ينظر إليها 
ليتبين أيهم أقوى غيعطيه » ولا يلتفت إلى ما سوى ذلك » ويسرى هذا 
فى الصنف الأول » والصنف الثانى » والثالث » والرايع » خالقسمة عنده على 
الموجودين من ذوى الأرحام ؛ من غير نظر إلى ما يدلون به من حيث الذكورة 
والأنوثة خيمن يدلون ٠‏ 


أما الإمام محمد خعند الاتحاد فى الدرجة والإدلاء بوارث » ينظر إلى 
أقرب شخص للميت يدلون به من حيث الذكورة والأنوثة والاستحقاق » فيقسم 
عليه » ثم يعطى ما استحقه إلى من يليه ى الاتصال ء خإن كانوا ذكورا جميعا 
أو إناثا جميعا قسم حتى يصل إلى الفرع الموجود » وإن اختلفوا قسم لاذكر 
مثل حظظ الأنثين » وهكذا » ويتعدد الأصل بتعسدد فروعه ؛ فالقسمة عنده 
لا تكون على أبدان المستحقين » بل تكون القسمة عنده على آقرب من يدلون 
مه » ويكون عنده الاختلاف فى الذكورة والآنوثة ثم تنحدر القسمة على 
من يليه مع جعل الذكور طائفة والإناث طائفة » ثم الذين يلونهم كذلك » مع 

5ت 


تود الأصل بتعدد فرعه » ويرث الشخص من حعتين إن تعددت قرابته 
وصدذا هو |ابكمر الثانى 4 ولنضرب لذلك الأمثال ٠‏ 


(أ) ميت مات عن : بنت ينت بنت 
أبن 4 بنت ,5 نت 8١‏ 


بنتى بئنت 5" وأبن 


خفى ه_ذا المثال يكسم محمد على الطئقّة ابلأولى “ ونمد الوأاهد بتعدد 
فروعهة © ويما أنها كلها إناث » فيكون بالسوية مم ملاحظة التعدد ء قلا 
بيتدىء التقسيم إلا حيث تكون الطبقة التى تختلف فيها الذكورة والأنوثة » 
خفى هذه الطيقه بيتدىء فيكون الذكور طاكفه والإناث طائفة » وديعدد الأصل 
بتعدد فروعه » وهنا كانت الذكورة والأنوثة ق الطيقة قثانية » فيعد الابن 
فيها بلبنين » والبنت التى بجواره بنتين والبنت الأخيرة بينت واحسدة » فتة 
التركه إذن ى هذه الطبقة على سيعة آختص الابن الذى عد باثنين باربعه : 
والمنت التى عدت بائنتين باثنين » والينت الأخيرة بواحد ٠‏ ويذهب ما للأصل 
إلى الفرع خيختص ابن بنت البنت يواح4ه » وينتا أبن البنت اللتان هما بنتا 


( ب ) توق شخص عن : اب | أم ؟ ام ه 
اخ أب أب 
5 أب ام 
ام ؟ اب 1" 
ذعى هذه الصورة تقسيم دن الم والأب خض ران إلأم بالثلث 6 
وقرابة الآب بالثلثين » وما خص قرابة الأب يعطى أم أبى أم الأب » لدم 
تعدد آحادها ء وما خص قراية الم ؛ بقسم دين آحادها على حتاوف مين 
الذكورة والأنوثة 6 خيقسم دين أمى ألم أبى أم اميت ؛ وام أمى أبى ألأم 2ش 
أثلاذا » ذلثه يلأول والثلثائ الثانية وما خص كل واحد يذهب الأصله الموحود « 
ويلاحظ هنا أن الأصول لا تتعسدد بتعدد الموجودين من غروعهم بخلاف 
الحال ف المثال السايق فى الفروع » إذ هى تتعدد بتعدد الفروع والفرق 
00-5 5 


ها أن تعدد الأصول بتعدد مروعهم فق الصنئف الول “ اين أإلأصول لت 
تتعدد 1متعدد غروعها ٠‏ هى رو “© فمهما تتعدد فهى خروع » الفروع اثميت 
تتعدد » وتتكاثر »© أما الأصول خإنها لا تتعدد بتعدد الموجودين من الأصول 
لأآن أصول الشخص أبوه أو أمه » ولا متصور تعددهما » فلا يتصور للميت 
أبوان أو أمان 6 ولذلك كان لا بتعدد الأصل دتع لاد الأصول التى يدلى مهأ + 


( ج) وإذا توق شخص عن : 


آخت الأب سم لخت شققيقة .ه لخت لم سا 
بنت ١‏ أبن ؟ بنت أين 
ابن ١‏ منت ؟” أن ,4 يمنت ؟ 


خفى هذه المسألة يقسم الميراث بين الأخت الشقيقة » ولآأب ؛ ولام » 
التركة أخماما » ثلاثة أخماسها للأخت الشقيقة تكون لفرعها ٠‏ وخمسها يكون 
خت الآم » يكون أفرعها » وخمسها للأخت لآب يكون بين فروعها » وقد 
تعددوأ فسلك معهم ما سلكناه فى المثال أيأول ٠»‏ من حيث تعدد الآأصل 
بتعدد فروعه عوالميراثك من جهتين » والقسمه على آول طبقة تختلف ذكورة 
وأنوثة ٠‏ 


( د ) وإذأ توق شخص عن : 


عمه شقيقة 4 خاله باب ؟ 
بنت ؟ أمن ؟ إن 
أبنى بنت ؟ بنت * بنت 


ففى المساقة يكون العمه الثلثان لأتها قرائة ألأب » وللخالة الثلث نذنها 
قرأبة الآم .. وما خص الخائة يعطى فرعها » وما خص العمة يعطى خروعها » 
على التقسيم الذى ذكرناه فى المثال الأول » خيقسم بين بنت العمه » وأبن اللعمة 
وتفرض بنت ألعمه آثنتين اتعدد ذرعها » خيكون نصيبها باثنتين » ويختص 
أبن العمة ينصيب اثنتين لأنه مذكر » وما استحقكه ينت العمة يكون لفرعها 5 
والآخر لفرعة ٠‏ 


1 هذه طريقة الإمام محمد رخى الله عنه فى التقسيم بين ذوى 


اي 


وقد آتينا بمثل لكل صنف » وترأها جميعها تسير على منطق وأحد ؛ ولقذ 
روى أن ذلك رأى أبى حنيفة أيضا ٠‏ 


وبلاحظ أن أبا بوسف ومحمدا بتفقان ق جمله أمور : 
أوله' ‏ ق تركيب الأصناف الأريعة ٠‏ 


ثالثها ‏ ف أنه إذا اختلف حيز آلقرابة فى الصنف بآن كان القسم طائفتين 
إحداهما تدلى يالآم والأخرى الأب » وبجعل لقرابة الأم آلثلث »© ويوزع بين 
من يدلون بها مهما يتعددوا » ولقرابة الأب الثلثان يوزعان بينهم مهما يتعددوا 
وبتحةق اختلاف الحيز قى الصنف الثانى والصنف الرأيع ٠‏ 


رامعها ‏ أنه روى عن أبى يوسف أنه يورث القرابتين ف ذوى الأرحام » 
سواء اتحد الحيز أم اختلف » وقد روئى هذه الرواية عنه علماء ما وراء 
النهر » وهى الأشهورة عندهم » ولكن روى عنه علماء العراق وخراسان رواية 
أخرى » وهى أن ذا الرحم لا يرث القرائثين ما دامت الجهة ولحدة ؛ سواء 
اتحمد الحيز أم اختلف © وذلك يكفق مع منطقه فق تورئث الحصدات كمأ هوقو 
مشهور » خإنه لا يورث بالفرض الجدة ذات القرابتين إلا على أنها وأحدة ؛ 
لاتحاد حهة التوريث ٠‏ 

ولقد أخذ قاتون الميراث ى هذا الجزء بمذهب محمد وسائر الآئمة 
عند اختلاف الحيز » وآلخذ بمذهب آبى يوسف بروأبة العراق عند اتحصاد 
الحيز » وهو متلق فى الاختيار مستقيم » لأن اختلاف الحيز يشبه اختلاف 
الجهة » خيكون كالتوريث من جوثين » أما أتحاد الحصز وتعدد القرايةه » فلا 
يمكن أن يسرى عليه معنى اختلاف الجهة ٠‏ 


7 هده أوجه الاتحاد بين ا لذهمين قَ توربث ذوى الأرحام‎ ١1/8 
: أما وجوه الاختلاف » فجوهرها كمأ بينا‎ 

1 أن آنا بوسفة ينظر إلى ذوى الأرحام الموجودين غعلا » ولا يتخلر 
إلى أصولهم الا ممقدار قوة قرابتهم »© ويوزع عليهم عئد اتحاد الدرجة 


والصنف » وقوة القرأبة الذكر مثل حظط الأئثيين على النهو الذى ميئاه ٠‏ وأنه 


مسق18 انس 


لا منخلر عند اختلاف الذكورة والأنوكة 4 إلا على الموجودين فعلا من ذوتى 
الأرحام ٠‏ آما أصولهم خلا عبرة باختلافهم عنده * اا عند الحيز » آما عند 
اتحاده خلا ينظر إلى أختلاف ف الاصول » بقسم عليه ٠‏ 


( ب ) وان أنا يوسف لا يعتير إلا ع ود الموجودين » وأما محمد فيعدد 
وكات اتدل محمد بثلاثه أدلة َ 


أولها ‏ أن تلصحابة أجمعوا على أنه إذا كانت عمة وخالة يكون للعمة 
الخلثان ولتخاله الثلث باعتيار أن هلاه من قر امه الأم »؛ وتلك من قرابة آلآب » 
وانه عند أجتماع الب والأم يكون للآب الثلثان وللأم الثلث ؛ وأن هذا المنطق 
بنير السميل عند ص توزيع لذوى الأرحام 6 أنه منظر عند اول اختلاف ق 
الأصول قى الذكورة والأنوثة » ويوزع للذكر مئل حظ الأنثيين » كما وزع بين 
أصل ألعمه والخالة » واعتير أول إدلاء لهما » فكذلك يعتير عند النظر إلى الإدلاء 
ينظر إلى أول الاختلاف فى الذكورة والآنوثة ٠‏ 


ثانيها ‏ أن المتفق عليه بين الفقهاء انه يرجح من أدئى بوارث » وف هذا 
ينظر إلى الأصول » خكان ذلك نظرا إليهم من غير نظر إلى ذوى الأرحام آنفسهم 
وكان من مقتضى ذَذْك أن يكون التوزيع آولا على الأصول ما دمنا قد طرحنا 


ثالثها ‏ وهو الدئيل على تعدد صل يتعسهد الفرع أن الباعث على 
النظر إلى الأصل عند اختلافه ذكورة وأنوثة هو وجود الفرع » فكان الفرع 
هو العلة فى ذلك النظر : وحيث تعدد الفر فقد تعددت العلة » فيتعمدد 
ايأصل ما دام يتصور قى الإمكان العقلى تعدده ٠‏ 


هذه أدلة محمد » وهى أقيسة دقيقة * ولكنها ظنية ليست قطعية » خهى 
مجموعة ظئنون © وإن تعددت »ع ودليل أبى بوسف رخى الله عنه أن ذوى 
الأرحام إن أستووا فى أسباب الاستحقاق ولم يوجد مرجح يرجح غريقا على 
خريق منهم كان النظر فى الذكورة والأنوثة إلى أيدانهم آنفسهم » لا إلى آصولهم » 
ألا ترى أنه لو كان بأحد مائع لا يستحق من غير نظر. إلى آصله » خكذلك 
فى المطاء ينظر اليهم آنفسهم من غير نظر الى آصولهم ٠‏ 


3000 


وقد أجاب عن استدلال محمد بآن التفرقة بين العمة والخالة ليسث 
يسيب 00 إلى الأصول م © دل لأن حل ادى إلى اختلاف جهة 0 
مختلف ٠‏ 


أنقسهم بقدوة نسيهم 3 


1/6 هذه أدلة الفريقين * والناظر إلى لب هذا الخلاف بين أمى 
بوسف ومحمد يرى أن ايأ بوسف أخد ينظرية أهل القراية آخذا 00 4 
دح ف المستحقن «استافهم لحم ببرحة القرلفة ٠‏ جم بالإد لاه بول ىف 5 
بقوة القرابة » ثم نظر إلى المستحقين أنفسهم ‏ ولم يقسم على أصولهم قط ؛ 
ولم ينظر إليها » إلا اترجيح بعضهم على بعض فى بعض الأحوال © لترتعيب 
درجات الاستحقاق ٠‏ ولم يتجه إلى الأصول إلا عند أختلاف حيز القراية : لأنه 
اعتير ذلك اختلاف جهة التوريث » ويذلك النظر أخذ قاتون الميراث » كما بينا ٠‏ 


أما مذهب محمد وأبى حنيئة » فهو ق ليه اتجاه إلى نظر آهل القرابة 
م ابعض الأعتبائن ون نظردة اهل التنزيل » أو هو ق الواقع مزج بين طريقة 
أهل ا ل 0 
بين الآصناف 2 والترجيح بالدرجه والإدلاء بوارث » وآخذ من طريقة آهل 
التتزيل ‏ ار أول اختلاف دينهما ٠‏ 


ولعل أوضح ما أخذه من طريقة أهمل التنزيل ما يكون ف توزيع الميراث 
دين المستحقين قى الصنف الثالث » انك تراه يقسم عند التساوى فى الدرجحة 
والإدلاء بوارث على الإخوة والأخوآات أنفسهم ملاحظا استحقاقهم وتعددهم 
بعنادد غروعهم على ما هو مبين ٠‏ 

هذا تحقيق القول فى ذوى الأرحام ؛ والمعمول به هو مذهب أبى يبوسف 
وقت رححة السرخسى » واختاره القانون وقد شرحناه » وضرينا عليه الأمثال 
فق صدر كلامنا » وألله سمسمانه وتعالى آعلم ٠‏ 


ع 591 لت 


ة ._ الرد على أحد الزوحي: 


*/91 - بينا معنى الرد » واختلاف الفقهاء غيه وقلنا أن جمهور الصحابة 
على آنه لا يرد على الأزوجين » وأن عثمان بن عفان رخى الله عنه هو وحسده 
الذى اختار الرد على أصحاب الفروض » ومنهم الزوجان من غير خرق بين 
الفرض يسيب الزوجية » والفرض النسبى ٠‏ 


وقلنا آن قانون الميراث أخذ بذلك المذهب ف الرد على انزوجين إذا لم 
يكن :حد من ذوى الأرحام : وبذلك تكون ألمرتية الثى تلى ذوى الأرحام مى 
الرد على الزوجين * خلو كان تلمتوق زوجته وحدها » ولم يكن ثمة وارث قط 
من الأقارب عصبات أو أصحاب فروض أو ذوى أرحام إن الميراث كله يكون 
نلزوجه خرضا وردا ء وكذلك إذا كان المتوق زوجة خإن زوجها يآخذ كل مالها 
فرضا وردا إذا لم يكن آحد من أقاربها مطلقا ٠‏ 


أما إذأ اجتمع الزوج أو انزوجةه مع أحصد من ذوى الأرحام » ان الزوج 
أو الزوجة يأخذ خرضه والباقى يآخذه ذو الرحم المستحق له ذكرا كان او 
آنثى خإذا كأن للمتوق زوجة ويئت بنت استحقت الزوجة الربيعم © واستحقت 
بنت الينت الياقى » وإذا كان للمتوفاة زوج وآبو أم » وأبن أ لأم اس تحق 
الثانى مقدم على الصنف آلثالث ٠‏ 

وإذا كان للمتوق زوج » وابن بنت » وخالة » خإن الزوج يآخذ النصف » 
وابن الينت يأخذ الباقى » ولا تآخذ الخالة شيكا » لأن الصنف الأول مقلام 
على من سواه من باقى الأصناف » وهكذا ٠‏ 
على من كان حر الأصل ‏ بل يثبت على من كان معتقا » وفرعا معتق وورائته 
تكون للمعتق ذكرا كان او أنثى © ولعصية المعتق من الذكور خقط » خليس فيه 
محيث برث منه » ومرتبته تلى ذوى الأرحام والرد على الزوجين » كما هو نص 


0ه] سس 


القانون » هلو كان للمتوف زوجة آو آحد من ذوى الأرحام ما أستحق امعتق 
أو عصيته شيا » آما إذا لم يكن أحد من هؤلاء قط ء خإن الميراث يكون له ٠‏ 


وقد نيين ذلك ق ترتيب درجات الاستحقاق ق أول كلامنا ٠‏ 

8 - والميراث بالعصية آلنسبية يثبت ان يأتى بالترتيب ٠‏ 

(1) للمعتق ذكرا كان أو أنثى » خإذا كان لامرآة أمة خأعتقتها كان ميراثها 
لها إذا لم يكن لها أحد قط من آقاربها » ولم يكن لها زوج » وترث المعتقة 
لكونها عصية سيبية - وكذثك إذا كان المعتق ذكرا » وهصذا لقوله صلى الله عليه 
وسلم « آلولاء من أعتق » ولقوله عليه السلام « الولاء تلحمة » كلحمة النسب» 
وقد أشت النسب الميراث » فيثيت الولاء مثله ٠‏ 


( ب ) خإذا كان المعتق غير موجود ء ولا آقارب للمتوق » ولا أحد الزوجين ) 
كان الميرأث لعصبة المعتق من الذكور فقط» ولا يدخل خيهم النساء عصبة بخيرهم 
أو مع غيرهم » لأن العصية السيبية أساسها النص » وقد ورد ف الذكور دون 
الإناث > ولأن عمل الصحابة كان على ذلك » فلم يكن فى الولاء عصبة من الفساء 
إلا من أعتق » وينسب إلى النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : « نيس للنساء 
من الولاء الا من أعتقن أو أعتق من أعتقن » * 

وترتئب عصبات العتق » كترتبيهم ى النسب تماما » ختقدم جهه البنوة 
على جهة الأبوة للمعتق » وجهة الأبوة على جهة الأخوة » وهكذا ٠‏ 

بيد أن آأيا يوسف قد نص على أنه إذا كان للمعتق ابن أو ابن ابن » ونه 
أب » غإن انقب لا يحجب حجب حرمان » بل يكون له السدس ؛ وللاين أو ابن 
اين الباقى » وذلك لما هو معلوم من آن الآب له على مال ابنه نوع من الملك ؛ 
فاذأ أعتق عيدا » خللآأب قى ذلك نوع ولاء ولا مثمت له ابتداء » لذلك قرر أبو 
يوسف أن يكون له السدس مع هذا الابن ٠‏ وللقياس على حال العصية النسبية 
غإن الآب يكون له السدس » مع أن الانن أو أبن الادن هو العصبة النسبية ٠‏ 

8 7 ويلاحظ آيضا أن الجد هنا يشترك فى التعصيب مع الإخوة 
الأضقاء أو لآب »6 ومشاركونه فيه على حسب القائون » إذ1 اعتثير التعصيب 
السببى كالنسبى فجعلهم(*') يشاركون لتكون الأحكام واحدة ٠‏ 


المذكرة التفسيرية كيف أشستمل القانون على ذلك © فقيها ٠‏ 2 
ا ا 


(ج) وإذا لم يكن للشخص معتق له > ولا عصية له لانقراضهم أو عدم 
وجودهم » فإنه تكون العصبية السببية معتق معثقه » إن كان معتقه لم يعن حر 
الأصل » وذلك الأن الولاء يتسلل خيثبت على المعتق » وينسحب منه إِلَى من 
أعتقه هو : ويستحق ذلك معتق المعثق سواء أكان ذكرا آم آنثى لعمل الصحابة ع 
وللأثر المنسوب إلى النبى صلى الله عليه وسلم » الذى أخ_ذ الصحابة بمعناه » 
وإن كان ف روآية نصه نظر ٠‏ 


قن لك يكن نذا السو الو مرعو ةا ل ولد عصية ون لاي 
يرثن على آلا يستحق منهم إلا الذكور » خلا يستحق الإناث(؟٠)‏ شيئا على وجه 
كونهم عصبة يغيرهم أو مع غيرهم » ومع ملاحظة أن الحد شارك الأشقاء أو 


(د ) وإذا لم يكن معتقه موجودا »ولا عصيته » ولا معئق معتقه ولا عصيته 


> « سوى بين العصية النسبية والعصبة السببية فى مشاركة الإخوة الأشسقاء 
او لأب للجد ف الميراث إذ لا وجه لاختلاق الحكم »© وأخذ فى توريثهم بمذهب 
الصاحبين : ويلاحظ أن حكم التسوية وإن لم يذكر صراحة فى المادة 9٠‏ من المشروع © 
فإن هذا الحكم مستفاد من النص فيها على أنه عند عدم المعتق ينتثل الإرث إلى 
عصيته بأنفسهم على الترتيب المذكور فى المادة ١79/‏ ومن النص على أن نصيب الحد 
فى العصبة السيبية لا ينقص دائما عن السدس » . 

السير هنا كان على مقتفى مذهب على »© وليس على مقتضى مذهب زيد الذى 
اختاره الصاحبان »© فليس القانون سائرا على مذهب الصاحبين كما ذكرت المذكرة . 

(15) قال بعض الفقهاء أنه إن كان بيت المال غير منتظم ويقوم عليه غير 
عادل تعطى الإناث فلو كان للعتيق بنت معتق أخذت »© هذا وقد اشتملت على 
أحكام العصبة النسبية المادتان 8" © .ع . 

مادة 8لا العاصب السيبى يششمل : 

هأ » مولى العتاقة ومن أعتقه أو أعتق من أعتقه . 

دب » عصية المعتق أو عصبة من أعتقه أو أعتق من أعتيقته . 

« ج » من له الولاء على ميت » أمه غير حرة الآأصل بواسطة أبيه » سواء أكان 
بطريق الجر أم غيره ©» أو بواسطة جده بدون جر ... 

مادة يرث المولى ذكرا كان أو أنثى معتقه على أى وجه كان العتق » 
وعند عذدمه يقوم مقامه عصيبته على ترتيبهم اللبين بالمادة اا على ألا ينقص تصيب 
الجسد عن السدس وعند عدمه ينتقل الإرث إلى معتق المولى ذكرا كان أو أنثى » ثم 
إلى عصيته بالنفس وهكذا ؛ وكذلك يرث على الترتيب السابق من له الولاء على أبى 
المبت ثم من له الولاء على حده وهكذا 5 


غ590 سم 


ولا ورثة له » ولكن لشخص ولاء عتاقة عليه بطريق آخر » فإنه يأخذ ميرائه 
إن لم يكن له ورئة قط > ويثبت الولاء بغير الإعتاق للمتوق فى حالين : 


أولاهما ‏ فى ثبوت الولاء على غروع من أعتقه » إذا كانت آمه أمة عتيقة » 
ومثال ذلك أن بتزوج عديق عتيقه 2 خولدهما دكون حرأ 4 وولاؤه من أعئق آناه 4 
لذن النسف إلى لذب 6 وأنوه برقيط مصلة الولاء من أعتقه » وكذلك إذا تزوج 
عتيق عتيقة © ثم تزوج ابنهما عتيقة آخرى خأنجب ولدا فإن ولاءه يكون امي 
جده »2 ففقى هذه الصور وسابقتها ىت الولاء اأمتداء ممع أن الإعتاق لم 
بقع على المتوق نفسه » بل وقع على أبيه أو وقع على جده » ويشترط ق هذه 
الحال أن تكون الأم غير حرة الآصل » الأنها لو كانت حرة الصل خولدها متبعها ) 
ولا ولاء الأحد علية ‏ 


الحال الثائية ‏ حال جر. الولاء » وتكون إذا كانت الأمة عتيقة قبل الولادة 
أو بعدهاأ ديقين 4 والآب عبد 6 فإن الولاء قَْ هذه الحال بكون لعتق الأم 34 
إلى جهبة الآى خالذى حر الولاء قي هذه الحال هو معتق اذب سبواء أكان 
المعتق ذكرا آم أنثى وإعتاق الجد لا يجر الولاء من جانب الأم إلى جانب 


١٠‏ ع وشروط جر الولاء كمأ جاء ق اللأكرة التفسيربة آلا تكون الأم 
حرة الأصل لآنها إن كانت كذلك يكون أولادها أحرار الأصل تبعا لها ؛ وإن 
مكون انأف عبدا عند الولادة » ويعتق قبل موته » وألا يكون الولد عند إعتاق 
الآأم فى مطن أمه حقيقة بولادته الأقل من ستة آشهر » أو حكما ؛ بأن د 
القانون بثبوت نسبه » الآثها إن كأنت حاملا وقت عتقها » ففإن الاعتاق درد عليه 
لأنه يكون جزء أمه » فيكون ولاه أعتقها أصالة » ولا بجر لغيره قطء لأته 
جزء منها » خالإعتاق واقع عليه بالتبع لها أو بالقصد » وق الحالين يكون الولاء 
بالأصالة لمعتقها لا للضرورة ٠»‏ 


ويبلاحظ أن الولاء الثابت عن طريق أبى العتيق بالجر أو غيره مقدم على 
الولاء ألثاىت بإعتاق جبلاه 6 لآن الأب مقدم عل الحد قَْ الولاء 6 كمأ هو 
مقدم عليه ف الميراث » خمعتق الجد وعصبته متأخرون عن صاحب ولاء آلب 
و عصطشمسيفدةه و 


| © م 


وكل من دشت له الولاء بثىت له الورائة إن لم يكن أحد من الأقارب 6 
فإن لم يكن المعتق خعصيبته الذكور بالترتيب المذكور » وعصبة صاحب الولاء 
مرتيون على الطريقة السايقة » فيكون التقدم بالجهة » إن اتحدت الجهة 
كان الترجيح يقرب الدرجه » فإن اتحهدت الدرحة كان الترجيح بقوة القراية 
على ما بينا » بيد أن الإناث ليس لهن حق ق العصبة السيبية قط » وقد نوهنا 
إلى ذلك كله فى ماخى قولنا » 


والعصبة آلسببية أتفق على التوريث بها جمهور الفقهاء » ولكن خالفهم 
الاباضية عوقالوا أن الولاء لا يثيت به توريث » 'لأن سيب التوريث القراية أو 
الزوجية » ولا قرابة » ولا زوجية » خلا يثيت توريث ؛ ولم يصح فى الأخبار عن 
التبى صلى الله عليه وسلم توريث بالولاء » والقرآن الكريم قد جاء فيه 
« وآولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ف كتاب الله » خيإن لم يكن أولو الأرحام. 
ولا زوجية خالميراث يكون لقبيك الشخص أو جنسه من المسلمين » إن كان حيشيا 
كان للمسامين من الأحباش ٠‏ وإن كان عربيا كان المسلمين من العرب © إن لم 
تثبت له قرابة خاصة من بينهم » وهكذا » لأن الجنس نوع قراية » خإن لم تكن 
القرابة الرحمية الخاصة الثابتة كانت الوراثة للقرابة العامة » وهى تكون ىق 
الجنس ؛ ويروى أن آلنبى صلى الله عليه وسلم آتى بميراث مولى له مات خقال : 
هل له من نسب أو رحم ؟ قآلوا : لا ٠٠٠‏ قال أعطوا ميراثه أهل قريته » ولم 
بأخذه » وهو مولاه ٠‏ 


5 - وحجة جمهور الفقهاء فى إثباتهم ألوراثة بالولاء » أن النبى صلى 
الله عليه وسلم قأل : « الولاء لحمة كلحمة النسب » وأن الحرية هى معنى الآدمية 
فمن أنعم على رقيق بها © فهو بمنزلة والده الذى كان السيب العادى لوجوده 
وإذا كان الآب الحقيقى استحق مال ولده بالميرآث » خالآب لحريته يستحق ماله 
بالميراث إن نم يكن عصبة » ولقد سان على ذلك الصحالة رخى الله عنهم » 
وقد اختلف الفقهاء معد ذلكق هذا الحق » أيئثئيت مع نفيه آم لا بثيت إذا 
نقاه ؟ قال مالك رضى الله عذنه لا يثبيت ذلك إلا إذا كان العتق توجه الله 
سبحانه وتعالى ولم ينف الولاء » خإن اشترط نفيه انتفى ء وقال أبو حنيفة 
وأصحابه يثبت الولاء متى وجد ألعتق » سواء أكان العتق لوجه الله » آم 
كان لغير وجه الله » وسواء أكان اضطرار] أم كان اختيارا ولا ينتفى يشرط 
نفيه » وذلك لأن الولاء ثمرة العئق » فحيث وجد ثبت » كما أنه من حيث وجد 
السيب وجد المسبب » وهى حقيقة شرعية قررها العتق للمعتق » خهى من مقتضى 
العتق » وكل شرط يصحبالعتق مخالفا اقتضاه يصح العتق ويلغى الشرط ٠‏ 


لاكأ*5 سم 


ولقد قرر الفقهاء أن الولاء يثيت التوريث على أنه عصبة سيبية تعقب 
الخصية النسبية » وتسبق الرد على أصحاب الفروض جميعا » وتسبق ذوى 
الأرصبام «٠‏ 


ولكن قانون الميراث لم يسر على ذلك » بل جعل الإرث بولاء العتاقة 
متآخرا عن ذوى الأرحام » وعن الرد على الزوجين » ومو ق ذلك يعمل يمذهب 
الإياضية عندما يكون ذوو أرحام » أو آصحاب فروض أيا ما كأنوا » ويأخد 


درأى حعهور الفقهاء 4 إن لم يكن أحد الأكارب قط 4 وألله سبحانه وتعالى 


٠ أعيام‎ 


65 - انتهينا من توزيع التركة على الورثة » وترتيب درجاتهم » 
ومقادير استحقاقهم ف مراتبهم المختلفة » وقبل أن نتجه إلى ذكر من تكول 
إليه التركة إن لم يكن أحد من الورثة نريد أن ناقى نظرة فى تعرف مرمى الشرع 
الإسلامى ف ذلك التوزيعم ومقامه من النظم الآخرى فق الميراث ٠‏ 


إن أول ما بلاحظ الدارس فق النظام الإسلامى للميراث أثبك جعل ذلك 
النظام إصاريا بالنسية للموريث ٠‏ وبالنسية الوازث + فلرمن للفوريك لطن 
على ماله بعد وفاته إلا ف الثلث : ليتدارك به تقصورا دينيا فاته خاراد أن 
يفتديه بالمال أو ليواسى من يستحق الموأساة ممن تريطه به صلة مودة أو 
قرابة بسيدة لا سدح بها مانا * و ايفقه فى بجهات الى ومصالج اللجماءة 
التى يعيش غيها » آما الثلثان فليس له غيهما سب لطان » والخلافة فيهما يتولاها 
الشارع بوزعها بين آسرته بالقسطاس المستقيم » كل بمقدار حاحته أو 
بمقدار قرايته و« 

تلد ين 


تولى الشارع قْ الإسلام الخلافة فى الثلئين » ولقشد حعلهما فى أسرته 
لاا مخرجان عنها بل بوزعان ق دائرتها » وذلك 'لآن مناخم الأسرة متبادلة ما 
بين آحادها » خالقوى فيها يحمى الضعيف » والغنى فيها يمد الققير يماله ء 
ويعينه على نوائب الدهر * وقد آوجب الشارع للفقير العساجز عن الكسب 
نفقة ق مال قرببه الموسر ؛ ما دام قادرا » وق ماله خضل يعطى منه » فكان 


مسم 7]637 سسم 


ذلك التبادل الذى أقره الإسلام » وأوجب بعضه ء وحث على ما لم ب بوجبة 
بحكم القضاء ‏ سبيا ق أن جعل اتخلافة للأسرة ى ثلثى مال المتوق إجمارا 
حد من 2 أن تعر له مكل ف رذلك التوردع » بل كان التورفم بوشسية اند 
العادلة تمدلوصية غيره القاسطة ٠‏ 


الما - وإن جعل الوراثة فى الأسرة لا تعدوها » آراد صاحب المال 
أو لم يرد بل سواء أرضى أم سخط وهو من عمل الشارع الإسلامى على حماية 
الأسرة / و إقامة منمائها » وتوشئق العلاقه دين تحادها » هو من التأحية المالية 
والعاطفية حافظ عليها بيوجوينفقة الفقير العاحز ق 0 قريبه الغنى القادر 2 
ودجعل الميراث الآقارب : وقد سار نظام الميراث مع نذخلا ظام النفقات بين الأقارب 
ف خطين متوازيين متمائلين » خجعل النفقة عند العجز أن يرث المال إن كان 
غنيا » والغرم بالغنم والحقوق والواجيات متبادلة ٠‏ 

وحاخظ الشارع الإسلامى على الأسرة » تلك المحافظة » لأنها وحدة اليناء 
الاجتماعى » ولا شك أن إحساس كل وأحد منهم بآن له شطرا ف مالهاء 
بأخذ منه عند العجز © ويكول إليه بعضه عند الوفاة » مما يقوى دعائمه١‏ 
وبوثق الصلات وينمى التعاون بين آحادها » وإنه من ألوقت الذى يبتدىء 
الاتحلال فى الروابط التى تربط آحاد الأسرة يكون ابتداء انحلال المجتمع ىف 
6 0-0 0 ختصير آحادها 0 3 : 0 » ولا رابطة 


4 - وإن جعل الشارع الإسلامى الوراثة فى الأسرة مجتمعة » ومعضها 
أولى من بعض فى بعض الآحبان » وهو الأمر الوسط بين نظر الاشتراكيين الذين 
بمحون التوارث محوأ تاما » ولا يعتبرون للشخص مالا إلا معساأ كسب بيده 6 
ونظر الاغراديين ألذين يجعلون للشخص السلطان الكامل على ماله معد وقاتئه 
كما كان له السلطان الكامل علبه فى حباته » وإن فى كلتا النظرتين أطراحا للأسرة » 
فالآولى أهملتها » ولو أراد المالك رعايتها » والأخرى تركتها لإرادته » إن ثساء 
أعطى » وإن شاء منع ؛ وربما بسير فى العطاء والمنع غيما لا يوثق علائق الأسرة 
بل فيما يوهنها » خجاء الشارع الإسلامى وسلب من المورث الإرادة فى الثلثين » 
وترك لإرادته السلطان ف الثلث عولم يسلب إرادته فى الثلثين إلا لحماية الأقربين 
له © فهو لم يسلية الإرادة إلا لبعطى المال للأسرة بالقسطاس المستقيم » 
ولكيلا يكون ف النفس جفوة المنع والإعطاء إن تولى ذلك المورث ٠‏ 


اك 


وإن شت أن تقول أن مال الأسرة بين آحادها ٠‏ خيه نوع شركة خقل ») 
وإن شكت أن تقول أن النظام الإسلامى بشيه | شتراكبة قى الآسرة خقل » بيد 
أن الملكية ثابتة لكل مالك » لا بحل شىء من ماله للآخر : إلا بطيب نفسه » أو 
القريب على قربيه » وق جعل الميراث إجباريا بين آحالا الأسرة على النظام 
الذى ممناه ٠‏ 
بادى ألرأآى أنه بقوم على ثلاثة آقطاب : 
فقالوجود لشخصه » من غير تفرقة بين كير وصغير » ولذلك كان أكثر الأسرة 
حظا فق الميراث الأولاد ؛ ومن ينتسبؤون إليه ؛ لا ينفرد به غريق دون فريق » 
ومع أنهم أكثر آألناس حظا ف الميراث لا يستآثرون به بل يشاركهم فيه غيرهم » 
ولا يكون مجموع ما يستحقون آقل من النصف قط ٠‏ 


وإن مشاركة غيرهم يتحو النصف أحيانا » هو انع تركيز المال ف ورثه 
بأعيانهم » غالآيوان إذا يأخذاآن الثلث » ويكون من يعدمما لأولادهما : وهم 
إخوة المتوف » يكول إليهم نصيب الأبوين » فيكون الاشتراك ف المال بدك 
الانفراد » وإن لم يكن أب © فقد بأضذ الإخوة مع الأولاد كما رآأبت فى حال 
الفرع الوارث المؤنث » مع أن الإارث كان للأقرب ٠‏ لم يكن الإعطاء على سبيل 
الاستكثار » بل على سبيل الاشتراك ٠‏ 

١5‏ وكانيها : ملاحظة الحاجة » فكلما كانت الحاجة أشد كان العطاء 
أكثر » ولعل ذلك هو السر فى أن نصيب الأولاد كان أكثر من نصيب الأبوين » 

أنه من المقرر شرعا » أن للأبوين فى مال ولدهما نوع ملك ؛ كما ورد ق 
الحديث الشريف : « أنت ومالك لأبيك » ولكن لآن حاجة الأولاد إلى الما 
أشد ؛ لأنهم فى غالف الأحوال ذرية ضعاف يستقبلون الحباة » ولها تكليفاتها 
المالية ه والأيوين ف المعالب لهم من المال خضل » وهما يستديرآن الحياة » 
محاجتهما إلى المال ليست كحاجة الذرية الضعاف ٠‏ 

وغوق ذلك خإن ما يرثانة يكون لأولادهما » ولا بكون للذرية من طريف 
مألهما وتالده شىء » 'لأن أماهما مات وهما على قيد الحياة » فكان لابد أن يكون 
حظ الذرمة وخيرأ ٠‏ 


تت 8ه 5ه 


وإن ملاحظة الأكثر احتتاجا هى آلتى جعلت الذكر ضعف االأنثى » ذلك 
أن التكاليفات اأالية الى تطالب بها المرآة فى كل لمم » دون التكليفات المالية 
التى يللا بها للرح سل حيو الملال.. ينفقة ماولاد وإسلاحه ٠‏ .وهو يدها 
بحاجتهم © وأأن ألفطرة الإئسائية هى التى جعلت المرآة قوامة على البيمت والرجل 
عاملا كادحا لتوغير القوت » فكان هذا داعبا لأن يطالب هو بيتقديم المال » 
وتطالب هى بتديير البيت ؛ وَهذ؟ بلاشك يجمل حاجة البنت إلى الما دون 
حاحبة الأنن © وحاجة |الآحْت دون حاحة الأ 6 وإن الإعطاء على مقدأر 
الحاجة هو العدك » والمساواة عند تفاوت الحاجات هى الظلم » خآولئك الذمن 
بتكلمون قى مساواة الرجل بالمرة ىق الميراث » لا بسيرون وراء المساواة العادلة » 
دل مسيرون وراء المساواة الظالمة ء* 


/1- ثالثها ‏ أن الشرع الإسلامى ف توزيعه التركة يتجه إلى التوزيعم 
دون التجميع » فهو لم يجعل وارثا يستبد بهآ دون سواه © خلم يتجعلها للولد 
البكر » ولم يجعلها للأبناء دون الآباء » ولم يطلق يد المورث يختص يها من 
بشاء من خلفائه بك وزع كل تركة بين عدد من الورثة » والصورة ألتى بستيد 
فيها وارث بالتركة كلها نادرة جدا » وهى تكون حيث يقل الأقارب » وما كان 
نظام التوريث ليخلق القرابة » بل ليوزع بينهم بمقدار قربها وقوتها ٠‏ 


لذأ ترى الأولاد جميعا يشتركون ف الميراث » وقد يشاركهم خيه أولاد 
الأولاد 3 وإن كان آناء طًُ فإنهم سيشساركونهم ا محالة ٠‏ 


وإذا انتقل الميراث من عمود النسب إلى الحواشى » ويوزع بينهم من غير 
أن تستيد قرابة دون قرابة » خإذا كأن إخوة أشقاء » ولأم » ولأب » وزع بن 
الميراث فى كثير من الذحوال » خأولاد الأم 3 يأخذون مع وجود أولاد الاب والأم » 
مع تعارف الثاس ق كل الُعصور على أن أولكك أقَرى ررحملا » وأوئق صرلةه 
وهم نصرأوه وآعوانه ؛ ولكن لكبلا تتجمع التركة فى حيز واحد أعطوا ٠‏ 


وليس إعطاء أولاد الأم لتوزيع المال وعدم تجميعه خقط » بل إن ذلك 
أيضا لنصرة الآأمومة » وإعلان قوة علاقتها ء وأنها تريط الآولاد » كما بربط 
الأب بين آولاده » وهو رد قسوى صريح لما كان يجرى عليه عرف العرب من 
عدم أعتبار هم قرأئة الم ؛ ثم هو فوق ذلك من شانه أن شعن الاخضوة 
الذين تربط صسلة الآمومة بينهم بأنهم لا يقلون قوة فى علاقتهم عمن تربطهم 
صلة الآبوة ؛ كم هو فوق هذا وذلك يجعل الأولاد لا ينفرون من زواج 


1 ب 


أمهاتهم ؛ ولا يعضاونهن لتوهم عار أو ثحوه » الأنهم يعلمون أنهم بهذا الزواج 
يصلون قرابات بقرأبتهم » ويزيدون الآنصار والأولياء » والله بكل شىء عليم ٠‏ 
ضثيل » لأن الآم إن حجبتهم لا يثول إليهم من نصيب آمهم إلا قدر ضثيل ؛ 
وهو ما يشتركون فيه مع سائر أولادها » غيخصهم قدر غير كبيرء بينما يآخذ 
يحجب أولاد الأب تقريبا ؛ إذ لا يمتاز أولاد الأب عنهم » إلا أنهم يأخذون 
باعتبارهم آولى عاصب ٠‏ 


ومما بنى على ذكرة التوزيع دون التجميع »؛ ما قرره العلماء من أن من 
أدلى إلى الميت بوارث يحجب عند وجود ذلك الوارث » وإذن لو كان كلاهما 
يرث لكان ذلك جمعا للتركة فى حيز واحد » خلو كان الآب وأبوه يرثان » لكان 
ذلك تجميعا أشطر كبير من التركة فى حيز واح د »؛ ولو كان الابن وابنه يرثان 
بقدر واحد »ء لكان ذلك تجميعا » ولو كانت الم وأمها ترثان لكان ذلك 
تجميعا أيضا » وكذلك العم وامته » وهكذا ٠‏ 

8 - وإن تآخير ذوى الآرحام عن غيرهم ف الميراث » إنما ذلك لأنهم 
وإن وصلتهم الرحم يعدون من أسرة آخرى غير أسرة المتوق كما ذكرنا » ولهم 
ثروات آلت إليهم من أسرهم ؛ ذكان المعقول آلا يعطوا إلا قى حال عدم وجود 
أحد من أسرة المتوق » وأقارىه الأدئين ٠‏ 


إن توريث المولى الذى أعتق ؛ وإجماع المسلمين على ذلك تقرميا » وورود 
الآثار الصحاح به يشجع على العتق © وفك الرقاب » لأنه إذا علم المعتق أنه 
قريب من أعتقه » وأئه وليه خيما بترك من ماله وأنه خليفته » وأنه فى المنزلة 
يكون قريبا من آخيه وعمه » بل أسبق من خاله وابنة آخيه على ما يقول الفقهاء ؛ 
أقدم على الإعتاق » ليزيد من قرابته » ويجعله وليا ونصيرا » بعد أن كان 
متاعا وشيكا » فكآن العتق يكون غنما للمعتق » وإن كان فى ظاهره غرما ٠‏ 

إنها قسمة الله العادلة» وتوزيعه الحكيم » وقد بينه الله لكيلا يضل 
الناس » وإن ضلوا من بعد ؛ فعن بيئة وسلطان من الحق هبين » ختعظم التبعة 
ويخف الميزان بين يدى الديان > وقد قال تعالى فى بيان امواريث : « يبين 
الله لكم أن تضلوا ؛ والله بكل شىء عليم » ٠‏ 


11 سم 


بيان من تكون له التركة إن لم يكن وارث 


8- إذا لم يكن أحد من الورثة الذين ذكرئأهم بترتيبهم غان المال 
بول أولا إلى من آراد المورث أن يأخذه » غإن لم يكن أحد ممن آراد صاحميه 
أن بأخذه ء» أخذه بيت المال على أنه من الضوائع ٠‏ 


والذين أراد المورث أن بأخذوا ماله هم 5 


أولا ‏ الذين يقر لهم ينسب فيه تحميل النسب على غيره » هإنه إذا لم يكن 
له وارث ممن ذكرئا » وكان هناك شخص قد أقر بآخوته مثلا » ولا دليل 
عليها » خانه يآخذ المال » على أن المت أرآد فى حياته أن يآخذه » لآ على 
أعتبار أنه وارث » إذ أساس الميراث ف القرابة هو النسب »© ولا يثيت نسب 
من يكون الأقرار بنسبه فيه تحميل على الغير بمجرد الإقرار 6 ولذلك اشترط 
أن دموت المقر مصرا على إقراره » لأنه إن رجع فيه » فقد تعيرت الإأرادة ؛ خلا 
يأخذ شيئًا » وقد بينا ذلك فى موضعه ق أول الكلام ق المستحقين للتركة ٠‏ 


فإن لم يكن هناك مقر له نسب غيه تحميل النسب على غيره > وكان هناك 
موصى له بأكثر من ألثلث » خإنه يآخذ الجزء الزائد » آى يتخذ كل ما! أوصى 
به لأن منع الوصية بأكثر من الثلث إنما هو لحق الوارث » فإن لم يكن 
الوارث - نفذت إرادة المتوق فى ماله » إذ لا حق تعلق بماله يمنعه من أن 
يتصرف خبه بعد وخاته لمن يشساء » وقد بينا ذلك عند ترتيب درجات 
الايعة ستحقاق » وديان أ 2 أستحقين 3 


وإن لم يكن موصى له بكل المال » بل غضل شىء من بعد تنفيذ الوصايا 
أو لم تكن وصايا » خإن التركة تكون لبيت آلم ال وتذهب إلى بيت مال الضوائع 
وهو الذى بكون نمه كل مال لا معرف له مالك » وقد قررنا أن جمهور الفقهاكء 
يقررون أن بيت الال لا يستحق باعتياره وارئا : بل يلقى غيه المال باعتباره 
لا مالك له » ولو ظهر للميت ورئة أعطوأ التركة » وقد قال بمعض الذقهاء أنه 
يذهب إلى بيت المال باعتباره وآرث من لا وارث له : ولقدد اختار القانون أن 
بيت امال لا يستحق باعتياره وارثا مل يآأخذ المال على آنه لا مالك له ء 
وقد بينا ذلك فى أول الكلام ف المستحقين للتركة ٠‏ 


1د 


أحكام لبعض الوارثين 


ه ١8‏ - بينا فيما مضى أنه لابد من وجود الوارث بعد وخاة المورث ٠‏ 
وذكرنا أنه يتغير مقدار آلإرث ف كثير من الأحوال بالاختلاف بين الذكورة 
والآنوثة وبينا أنه لابد من ثيوت النسب الذى هو سبب قيام الوراثة بالنسبة 
للأقرماء 0 


ولبمعض المستحقين للتركه أحوال نتردد دين الوحود والعدم م وتردد 
مين الذكورة والأئوثة » ويتردد النسب مين الثبوت والنفى ٠‏ 


فالذين تتردد حالهم بين الوجود والعسدم الحمل : والمفقود » ومن متردد 
حاتله بين اتذكورة والأنوئة الحمل 4 وهو حمل » والخنثى ومن متردد فستكة 
بين النفى والثبوت هو ولد اللعان . ويقاربه ولد الزنى » وإن هذا الياب من 
محثنا امل لكل هؤلاء »؛ ولنتكلم ف ميراثهم واحدا واحدا ٠‏ 


6١‏ الص يمل 


3 إن الحمل » وهو فى طن أمه بتردد دين الوحود » والعدم‎ ١5١ 
لأنه إن ولد حبا استندت حياته إلى وقت وخاة المورث * وإن ولد ميتا اعتير‎ 
معبدوما وفغت الوفاة 4 وذتك أن الحمل له اعتياران وكقت استقراره ف مطلن‎ 
» لغيره » خإن ولد حيا رجح الاعتبار آلثائى » وإن ولد ميتا رجح الاعتبار الأول‎ 
٠ خإذا ولد حيا كان ذلك حكما له بالحياة المستقلة المنفردة من وقت وخاة المورث‎ 


وكما متردد الحمل بين الحيأة وغيرها الاعتمار » كذلك يتردد بين الذكورة 
والآنوثة » وف أكثر الأحيان يختلف النصيب باختلاف الذكورة والأنوثة وقد 
يكون فرضه ذكرا أحظ له » وقد بكون خرضه أنثى أوغر له ٠‏ 

والآأجل هذا التردد بين الحياة وعدمها ء وبين الذكورة والأنوثة لا يمكن 
توزيع الشركة توزيما نهائيا » قبل الولادة » بل لا يمكن بحال من الأحوال 
قسمتها نهائيا ولو بالسهام قبلها 6 ولو انتظر الأمر بالنسبة للتركة كلها إلى 
ما بعد الولادة لكان أتم » لينجلى الأمر » وتكون القسمة على بينة ؛ فيأخذ 


م 18 ؟ نس 


كل ذى حق حقه أخذا نهائيا » لا ينقص من بعد » لتغير الفرافض » إذ أنها 
تصير غير قابلة للتغير ٠‏ 


ولكن قد يوجد ما يوجب أن تقسم التركة ولو تقسيما أبتدائيا غير نهائى 
قبل الولادة ء ولذلك وضعوا أحكاما لهال التقسيم والاحتياط لمصلحة الحمل 
مأ أمكن الاحتباط » وكان ذاك الاحتياط بأن يعطى الورثئة الموجودون أقل ما 
يستحقه كل وأحد على غرض الذكورة والأنوثة » ويفرض الحمل واحدا ع 
ولكن لاحتمال أن يكون أكثر من واحد يؤخضذ كفيل من الورثة الذين يتآثر 
نصييهم دالتعهدء بأن دعطى عند الولادة ما منقصه التعدد ق نصييه » إن 
تبين آن الحمل آكثر من واحد ٠‏ 

1 ولبيان هذا الإجمال نفول أن الحمل ى ورآثته له آربع أحوأل : 

الحال الأولى -- آلا يرث مطلقا * لا على غرض الذكورة ولا على خرض 
الأنوثة كلمسائة الآتية : 

توق رجل عن زوجة وآختين شقيقتين وأم » وزوجة اب حامل خإنه ق همذه 
ألحال لا يرث على خرض انذكورة » ولا على غرض الأنوثة » الآنه إن كان ذكرا » 
فسيكون آأخا لآأب يآخذ الياقى » وليس ف المسآلة باق بعد اأصحاب الفروض » 
إذ الزوجة ستآاخذ الريع » والآختان ستآخذؤاآن الثلثين » والأم ستحق 
السدس ٠‏ فيكون آخيل المسائة , ؟١‏ - وتعول إلى . ١‏ ب قلا ياقى فيها » 
وإن خرض ان الحمل أنثى خسيكون اخنا لب محجوية 4 لاستحقاق لد لشقيقتين 
التلثين مع عدم وجود من يعصبهما » وهذه الصورة فى الحقيقة خارجة عن 
كلامنا » ولكن ذكرناها لتتم الفروض العقلية ٠‏ 

الحال انثانية ‏ أن يرث درا وحهدا على خرض الذكورة والأنوته ع 
وذلك يكون إذا كان الحمل من آولاد الم » ومثال ذلك أن مكون الورثة آما حامرلا 
من غير ابى المتوقف وأختا شقيقة » وأختا لاب » خفى هذه الحال يكون الحمل 
ولد أم يستحق السدس لا خرق بين أن يكون ذكرا » غيكون خا لآم » وبين ان 
يكون انثى فيكون أختا لآم وق هذه اتحال يحفظ له السدس » ومعطى 
الورئة أتصيتهم 9 

الحال انثالثة سب أن يرث على أحمد الفرضين » ولا يرث على الفرض الآخر 
ومثال ذلك أن يكون الورثة زوجا » وآختا شقيقة » وأخوين لدم » وزوجسة 


| 14+ 


أب حاملا ء غفى هذه الحال » لو خرض الحمل ذكرا لا يستحق شيئًا » لأنه 
سي لخد الباقى » ولا ياقى فى هذه المسانة » إذ الزوج أخذ النصف وألأخت 
الشقيقة أخذت النصف والآخوان لأم استحقا الثلث »© خيكون أصل المسالة 
.5ه وعالت إلى 4 خلا باقى ٠‏ وإن غرض الحمل أنثى كأن أختا يذبء 
ختستحق السدس تكمله للثائين » إذ كانت أخت شقيقة أستحقت النصف » وعلى 
ذنك تعول المسألة إلى - هةاء 


وق هذه الحال يحفظ للحمل نصبية على أنه انثى » ويعطى أصحاب 
الفروض غروضهم على ذلك الأساس » إن ولد الحمل » وظهر أنه أنثى أعطى 
ما حفظ له » وإن ظهر آنه ذكر رد ما حفظ إلى ألورثة » وكملت لهم آنصبتهم 
عنى فرض الذكورة ٠‏ 


واستخراج هذه الحال يقضى أن تحل المسألة حلين : ( أحدهما ) على 
فرض الذكورة ٠‏ ( والآخر ) على فرض الأنوثة » وما بثبت أن برث فيه يحفظ 
أله نصيب على أساسه © ويعطى الورئة انصبتهم على هذا الأساس ٠‏ 


الحال المرامعة ‏ أن يرث بكلا الفرضين » الذكورة والأنوثة » ويختنئف 
تصبيةه ف أحصدهما عن الآخر » وق هذه الحال تحل المسألة حلين : حل على 
غرض الذكورة وآخر على خرض الأنوثة » ويعطى الورثة الموجودون أبخس 
الأنصية فى الحالين » ومحنظ للحمل أوغر النصيبين مضافا إليه خروق الأنصبة ء 
ومن نتاثر تصنيه بالتعدد رخذ منه كفل + ولذخرت لذلك مثالا موميخا هوا : 


زوجة حامل دئت أب »2 أم وتركة 5؟! ف 
على رض حمل ( ابن ) بنت أب آم 
الذكورة ‏ زوجه 
١‏ الياقى الذكر مثل 3 ١‏ 
4 حظط الآنثيين 3" * 
أصل المساآلة 
غيستحق كل :> دم الال :6 
منهم من التركة ا 02 ككف بس ليسم 


كت م 


وعلى غرض الأنوثة زوجة نت | بنت | أم | آب 


6 ؟ ١ ١‏ 
تَْ 55 383 + الماقى 
.4 بو 4 5 
فيستدق و 001 4 : وثعول إلى 7" 
5 م١‏ 7# سنن 
55 5 


وباموازنة بين النصبيين لكل وارث نجيد الآخس : 


للزوجه 9 تعطياة 
للينت يب تع أه 
وللذب اذى بأخذه 
وللام ذن بآاخذه 


وبحفظ تحت بد آمين أوفر النصبيين للحمل وهو 7/8 © ويحفظ تحت يد 
الأمين آيضا خرق الأنصبة » وهو ( 1١‏ ف ) ويؤخذ كفيل ممن يتأثر نصييه 
دالتعددد » ومو ألينت ع لآنه إن تعدد الحمل قل نصييها بمقدار عدده » 
وإن ظهر بعد الو ده إن الحمل ذكر وهصو الابن أعطى ما حفظ له » وكمل 
نصيب الزوجة إلى 507 » والام إلى 55 » والآب بم + 


وإن ظهر أنثى » كمل نصيب البنت إلى 54 » وأعطى الحمل 54 © وبقيت 
وإذا ولد الحمل أكثر من واحد * فائه يكمل الحفوظ له من تنصيب 


ولقد اكتفى قف هذه الحال بالكفالة لندرتها » إِذ الغائلب الشاكع الكثير 
5- ويشترط ايراث الحمل شرطان : ( أحصدهلما ) ما نوهنا عنه 
آنفا » وهو ولادته كله حنا » بأن تستمر له الحياة حتى تثم الولادة »> خإن 
ولادة » سواء أكانت بجناية أم غير جناية » وهذا على حسب المعمول به » 


حم 11أ؟ لمم 


( ثانيهما ) أن يثبت أنه كان فى بطن أمه وقت وفخاة الأورث » وذلك لذن 
وجود الوارث عند وغاة المورث شرط أثىوت الآرث » وقد قلنا إن ولادته حيا 
تجعل حكم الحياة يثبت من وقت الوخاة » خلابد أن يكون الحمل ثايتا 
وكت الوناة + 


وتأكد وحوده ف سطن أمه وقت الوخاة بكون دطريقتين 4 إحداهما 
التاكد الحقيقى 4 والثائية التاكد الحكمى : ولكل ولحد من الطريقين حال 
يثبت ف غيرها ٠‏ 


فالتاكد انحقيقى يكون بولادته نسبعين ومائتى يوم على الأكثر من وقت 
الوخاة 6 وذلك يكون إذا كانت الزوجية قائمة بين الحامل وصاحب الحمل وقت 
وفاة المورث » ولا تتصور هذه الحال إلا إذا كان الحمل ليس ولدا صليا لنمتوف 
خإن ولدته لأكثر من سبعين ومائتى يوم * خإن الميراث لا ثبت له » لأنها 
غالبا تكون 3د حملت يه بعد الوفاة » خلم يكن موجودا وقتها » خلا مرث 
شيكأ » لعدم توافر شرط الميراث الأساسى ٠‏ 


ولنضرب اذلك مثلا » إذا توق شخص عن زوجته » وأخت شقيقة » وآم 
حامل من غير آبى المتوق ؛ والزوجية قائمة دينها وبين زوجها » خإنه لكى يرث 
حملها باعتباره من أولاد الأآم لابد آن تلد لسبعين ومائتى يوم من وقت الوخاة 
على الأكثر » وإلا لا يستحق شيا ٠‏ 

والتأكد الحكمى أن بشت نسيه » وذلك يكون بولادته حيا لخمسهة وستين 
وثلاثماكة يوم على الأكثر » ويكون هذا التقوير دالنسية للمعتدات اللائى 
كانت االلوفاة وهن معتدات » سواء اكانت العدة من خرقة بطلاق بائن أو 
رجعى )2 أم كانت من موت » وتبتدىء اأدة المعلومة من وقت ابتداء العدة ) 
لا من وقت وخاة المورث » وهذا بلا شك إذا كانت المعتدة ليست زوجته » 
وقد تكون معتدته بأن كانت زوجته عند الحمل فيكون ولده الصبى إن ثيت 
تيفك ان المدة ق هذه الحال تمتدىء من وقت وخاته هو ؛ لأن وت امتداء 
العدة » هو وقت وخاته هو ؛ إذ أن وخاته هو جعاتها معتدة عدة وفاة » 
فمكون لها حكم سائر المعتدات » وعلى ذلك إذا مات الشخص عن زوجته 
وهى حامل خإن حملها يرث إن أتت به لخمسة وستين وثلثمائة يوم من وقت 
وغاته 4 وإن مات عن زوجة أبنه الحامل الذى توق قيله » خإن الحمل لا يرث 
إلا إذأ نت ف4 لخمسة وسئتين وثلاثمائه يوم من وقت وخاة أبنه ٠‏ 


71197 لم 


وإنما اعتبر التأكد الدكمى فى هذه الأحوال » لأن الشارع حكم بثيوت 
التسبى ق هذه الكتحوال » واهلاه المدة © وحكمه دثبوت النسفىف يقتذضى أن 
يكون فق بطن أمه وقت الفرقة آو الموت » خلو كان لا يحكم بذلك بالنسية للميراث 
لأدى ذلك إلى أن يحكم الشارع بوجوده فى بطن أمه » وبعدم وجوده ق ونت 
وأحد » وحال وآحدة + خكى تكون الأحكام متئاسقة » اعتىرت تلك اللدة المقررة 
لثبوت النسب هى المقررة لثبوت الميراث : ولآن الميراث فرع ثيوت الفسب فحيث 
ثبت النسب يكون الميراث لا محالة(1") ٠‏ 


1ؤ5أآ عت ددا ما اكتمل علية القائنون بالنسعة لير أت الحمل © وهو 
بخالف قى شروطه المذهب الحنفى الذى كان معمولا به من وجسوه أقتضت 
المصلحة ف نظر واضعى القانون تلك المخالفة » وقه اعتمدوا خيها على ما جاء 
بعض المأاهب » وعلى ما لولى الأمر من سلطان فى تخصيص القضاء بالزمان 
والمكان والحادثة » وهذه الوجوه هى : 


10 أن القائون اعتبر الشرط ايراثه ولادته كله حيا »6 والمذهب الحنفى 
كان يكتفى بأن ينزل أكثره من بطن أمه وهو حى »ء فلو مات بعد ذلك استحق 
(95) اشتملت على أحكام الحمل فى القانون المواد ؟؟ » 64# © 26 وهذا نصها : 
مادة ؟؟ - يوقف للحمل من تركة المتوق أوفر النصيبين على تقدير آنه ذكر 
أو القن 

مسادة 515 إذا توق الرجل عن زوحته أو عن معتدته © فلا يرثئه حملها إلا إذا 
ولد حيا لخمسة وستين وثلاثيائة يوم على الأكثر من تاريخ الوفاة أو الفرقة ©» ولا يرث 
الحمل غير آبيه إلا فى الحالتين الآتيتين : 

الأولى ‏ أن يولد حيا لخمسة وستين وثلاثمائة يوم على الأكثر من تاريخ الموت 
والفرقة إن كانت أمه معتدة من موت أو فرقة »6 ومات المورث آثتباء العدة . 

الثانية ‏ أن يولد حيا لسبعين ومائتى يوم على الآكثر من تاريخ وفاة المورث 
إن كأن من زوجية قائية وقت الوقاة . 

مادة 2 س إذا نقص الوقوف للحمل عم يستحقه يرجع بالباقى على من دخلت 
الزيادة فى نصيبه من الورثة » وإذا زاد الموقوف للحمل عما يستحقه »© رد الزائد على 
من يستحقه من الورثة * .. 

ويرى أنه فى هذه المادة ينص ملى من يرجع إذا نقص النصيب »© أيرجع على 
الكنيل أم الأصيل ؟ وفى الحقيقة أنه لم يأت ذكر للكفالة لمن يتأثر نصيبه بالتعدد © وهى 
الحالة التى يتصور فيها النقص 4 وما دام لم ينص على الكفالة يعتير المعمول به 
مذهب الحنفية الذى ذكرئاه ..: 


الميراث عند الحنفية © والتقنيد بولادته كله حنأ با مآخ_وذ من عذاهب الأئكمسيه 
الثلاثة ملك واتحمد والشافعى : و22 دحيم هذا ألرأى على المذهي الحنفى 
أن ولادته حما مستقرة كابتة لا تكون إلا اذا نزل كله حبا ٠‏ 


وكعرف حرأت» محركةه أو صوت [ و عطاس - أو مكاء أو نحو ذلك خإن 
لم يظهر شىء من ذلك كان نلقاخى أن ال الدين عابنوا ون عسل الخدر ةرين 
الاطماء لعرغة حداته بعس ولادته 0 


(ب) أن الحد الفقهى التأكد الطبيعى من وجود الولد ق يطن أمة هو 
ستة أشهر ف المذهب الحنفى : ولكن القانون اختار للتاكد ادطبعى ولادته تسبعين 
ومائتى يوم » وقد أقتيس هذا من رآى ق مذهب الإمام أحمد رخى ألله عنه ) 
ووجه اختبار ذلك الرأى أنه يتفق مع الأغلب الشائع ه فعندر الذين بولدون 
وبعيشون ف مدة دون هده المدة ٠‏ والنادر لا تبنى عليه آحكام المنع والعطاء ؛ 
كما هو مقرر وثابت فى أكثر الأحكام » ولكن يلاحظ آنه سار على اعتيار تسعة 
الأشضهر بالآيام ع لكل شهرثااثون دوها * والمذهب الحنيلى اعتفرها تتسعة 4 أشهر 
قلاليةه * ولكن دخفف من تك المخالقة أن الولادة إن كانت ق وسط الشهر تعدير 
بالايام ىق بعض الآقوال » أى يحتسب لكل شهر ثلاثون يوما »كما هو القانون ٠‏ 


( ج ) أن المدة بالنسية لتتاكد الحكمى فق المعتدات اعتيرها سنة شمسية 
والمذهب كان يحتسبها يسنتين قمريتين ؛ والقانون يتفق فى الجملة مم رآى 
محمد بن عبد الحكم من خقهاء المالكية » فهو قد اعتبر أقصى مدة لنحمل 
سنة ولكنه اعتدرها سنة قمرية : والقانون اعتدرها سئة شمسية » وفوق ذلك 
أن انقانون آلحق المعندات من طلاق رجعى بالمعتدات من موت أو طلاق بائن » 
وجمعها ق حكم واحد » بينما المذهب الحنفى يشترط بالنسبة للمعتدات من 
طلاق رجعى التاكد الطبعى ؛ ولا يكتفى بالتاكد الحكمى إلا ق المعتدات من وغاة 
أو طلاق باثن آو ما ق حكمه ٠‏ 

وإن ذلك يتجه خيه القأنون ألى المنطق الذى سارت عليه المحاكم الشرعية 
منذ سنه و؟.ؤذا دالقانون رقم ه» لهذه السئة » الآنه أعتير سماع لدعو 


!ا النسب المسدات من طلاق رجعى كسماع | الدعوى لال النسب بالنسية 


٠ د‎ 00 


سم 6 ]ا سم 


6 - يجب أن نلاحظ هنا أنه بمقدار تلاقى قانون الميراث مع القانون 
رقم 55 لسنة 1959 نجد المفارقة بين هذين القانونين » وقانون الوصية 
بالنسبة للمعتدة من طلاق رجعى » إذ أن قانون الوصية خالفها فى مدة حمل 
المعتدة من طلاق رجعى : فجعل طريق التأكد بالنسبة لها هو طريق التأكد 
الطبعى » وهو تسعة أشهر » كما مستفاد من المادتين اع و 5م خقند 
قيد التأكد الحكمى بحال كون الفرقة بطلاق بائن أو يوفاة أو بطل الإقرار 
بالحعمل ٠‏ 


ومن هذا نرى التخالف واضحا بين قانون الوصبة © وقانون النسب ع 
وقانون الميراث : غقانون الوصية يخالف القانونين الآخيرين » وذلك تفارق 
لا يسوغ ف قوانين الدونه الواحدة فى موضوع واحد » فحكم بوجوده إن 
ولد ادة سئة فى قانونين » ولم يحكم بذلك فى قاتون ثالث ٠‏ 


ولذلك بجحب أن يبوحصد الآمر فى هذه القوائين الثلاثة 2 إما مجعل ألدة 
تسعة أشضهر بالنسية للطلاق الرجعى ق القوانين الخلائه أو حا ١‏ بوما ق هذه 
الكوانق ليكون انان واحسد ا داف سدحانة وتعادى سام + 


المفقود 

المفقتود كا بيناه قى حصدر كلامنا ق الميياث عندما بيتا شرح 
الميراث . هو الغائب الذى لا تعلم حاله » آأهو حى أم ميت ء وقد قررنا آنه 
يستمر على حكم الحياة بالنسية الأمواله الثابتة له »> خلا تنتقل إلى ورثته إلا 
يعد أن يحكم القاضى بموته » وأنه بالنسبة للأموال التى تنكول إلبه بالميراث 
أو الوصية لا بستحق شيقا منها إلا إذا ثيت وجوده على وجه اليقين © خيان 
حكم بموته استند الحكم بالنسبة للمواريث التى كانت تثول إليه إلى وقت غيبته » 
وبعتبر ميت من وقت العيبة إلى وقت الحكم بالنسية للمواريث والوصايا » 
وكل ما يدخل ق ملكه من مال جحديد » ولذلك وضعه في سان أحكام المفقود 
ف غير هذا الكتاب ٠‏ 


وعلى هذا نقول أنه إذا مات من يرثه المفقود » خإنه يوقف نصيب المفقود 
إلى أن يحكم القاضى بموته » فإن ظهر حيا استحق ما وقف له » وإن 
القاضى بموته رد ما وقف له إلى الورثة الذين برثون الممت ©» لو كان المفقود 
ميتا قطعا ف ذلك الوقت: + 


ع 56 ل 


وأنه لجل هذا بجحب أن تحل مساآلة الورائكه الى يكون فيهأ مفقود 
حلين : لحدهما على خرض حماته ع وثانيهما على غخرض موته » وبعطى الورثة 
أيخس النصيبين ويحفظ له نصييه على خرض الحياة » ولنضرب لذلك بعض 
الأمثكخبال : 


(أ) إذآ توق شخص عن أبن مفغقود » وأب » وآم » وزوجة » فإنه بيفرض 
حداته يستدق الأب السدس » والأم السدس : والزوجة الثمن والياقى له » 
وتكون المسألهة من 54 لأزوجة ثلاثة - وللأم أربعة وللآب مثلها » والباقى وقدره 
17 بحفظ مقدار ما يقابله للابن المفقود تحت يد أمين * خإن كانت التركة 
+4 ف محفظ ١*‏ ف + ثم يفرض أنه ميت ختستحق الزوجة الريع والأم 
ثلث الباقى » والأب الباقى فيكون أصل المسآلة ‏ ؟١ ‏ يكون للزوجة "ء وللام 
وأللآاب 5 » ويكون مقدار ما تستحقه الزوجة على هذا الفرض 5+٠‏ ف وما 
تستحةقه الأم "٠‏ ف وما مستحقه الأب ٠؟ا‏ فاء 

وبمقابلة الاتصبة يعطى الموجودون آبخس النصييين ق الفرضين جاخ اذ 
انزوجة على خرض الحياة » وهو ثلاثون غدائا » والأم كذاك » وهو ٠:؛‏ ف 
والآب مثلها ء: ف والياقى وقدره ١.٠‏ ف يحفظ تحت بد أمين ٠‏ 


( ب ) وإذا كان المتوق قد ترك زوجة » ومنتا » وابئا مفقودا . وآما 
وأا والتركة ١46‏ ف ٠»‏ قإن المسألة أيضا تحل على غرض حداة المفقود فيكون 
التوزيع هكذآ : 


زوجة بنت وابن ‏ ألمم ‏ آب 
١‏ 


1 ١ 
- 6 ع الياقّى‎ 
١ .١ يم‎ 


وآأصل المسألة ولاس د مهاف "ما 4ا 4‏ 4؟ ف لاس ب 54 ف 
ومستحق الادمن على هذا ؟ه ف ٠‏ وهى ثلثا ملا ف وتستدق ألبنت "م ف ء 
وهو الثلث وعلى غرض وفاة المفقود يكون التوزيع هكذا : 

زوجة بنت | آم أب 

0 ١ ١ ١ 
يستدق كل واحد  ل س3 - + الياقى‎ 

4 نه 5 5 


1ه 


وأصل المسألة 6ع - م1 158 15 ب ولافة 4 2 56س 4 4 1ب 
(0ف)ء 


وعلى هذا تأخذ الزوجة 16 ف والأم 4؟ ف » ولا يتغير نصييهما » والآّب 
يأخذ أمكس النصييين » وهو 6 ف ء وألبنت كذلك تأخذ أبخس النصيبين » 
وهو ”7 ف » ويحفظ المفقود نصيبه على خرض حباته » وهو +ه ف فإن 
ظهر حبا أخذه ؛ وإن حكم بموته كمل تصيب كل وارث من السايقين » لكى 
بآخذ نصيبه على خرض الوفاة("") ٠‏ 


/11 - واعتبار المفقود غير وارث إن حكم بموته » وانسحاب ١‏ 

على الماضى بالنسبة لأميراث وغيره » مو رأى أبى حتيفة ومالك رخى آلله 
عنهمأ » وال الشافعى وأحمد رخى الله عنهما إنه لا يعتبر ميتا إلا بعد وقت 
الحكم بموته » لآنه قبل ذلك حى »ء له كل أحكام الأحياء » لأنه قارق أهله حبا » 
وما دمنا قد اعتفرتاه ميتا من وقت حكم القاضى خقط بالنسبة لأمواله الثايتة 
له التى تورث عنه » خلا يعتبر وآرثا إلا من يكون وارثا وقت حكم القاضى 4 
فكذلك لا يعتبر ميتا إلا من ذلك الوقت بالنسية للأموال التى يكتسبها من غيره 
وقت الفقد باميراث والوصية والهبة » ولا يصح أن يغرض شخص واحد حيا 
وميتا ى وقت واحد » فيكون حيا بالنسبة لماله الثابت » ويكون ميتا بالنسبة 
للمال الذى يكتسيه من غيره ٠‏ 


وحجة المالكية والحنفية أن خغرض حياته وقت الفقد هو بقاء الأصل 
الثامت وذلك يصلح حجة لبقاء الحقوق الثابتة » ولا يصلح حجة لإدخال 
ملكية جديدة لم تكن ثابتة » ونحن ما اعتبرناه ميتا بيقون » حتى يقال 
أننا خرضنا لأمفقود وضعين متناقضين فى وقت وأحد » بل أعتثيرنا حياة المنقود 
حياأة احثمالمه قبل الحكم دمونّة 6 وهذه ألحياة له تكفى لإثبات ميرأثه من 
غيره ه ولا أيراث غيره منه » إذ أن شروط ميراثه من غيره تأكد حدائه عند موت 
المورث »> وحياتة غير مؤكدة » وشرط ميراث غيره منه تأكد وخاته ووخاتئه غير 
مؤكدة » خلا مرث منه غيره فى ذلك الوقت » خلما جاء حكم القاضى بالوفاة أكد 

(9) بينت حكم ميراث المفقود المادة 50 من قانون المراث »© وهمذا نصها : 

« يوقف للمفتود من تركة مورثه نصيبه فيها © هفإن ظهر حيا أخذه »© وإن حكم 
بموته رد نصيبه إلى من يستحقه من الورثة وقت موت .ورثه »© فإن ظهر حيا بعد 
الحكم بموته اخذ ما بقى من نصيبه بأيدى الورثة . 

0# سس 


احتمال الوغاة من وقت الحكم عوليس ذلك بمقتفى تأكد الحياة قبل ذلك » 
غيره ثابيت قبله(') ٠‏ 


ويبلاحظ أن هذا كله إذا لم يملم تاريخ وخاته بدليل شرعى من 
بينئة » أو ورقة رسمية تثبت وخاته وتاريخها » ولو بعد الحكم يالموت فإنه فى 
هذه الحال يكون ذلك الدليل هو المرجع الذى برجع إليه فإن أت أن 
الوفاة كانت قبل وفاة المورث الذى وقف ميرآثه فيه » حتى يقضى القاضى تقررت 
الأمور على ذلك » وإن كانت وخاته معد وفاة ذلك المورث استحق ميراثه لأآنه 
ثبتت حياته بيقين بعد وفاة المورث »© وبذلك يتحقق شرط الميراث بإجماع 
الفقهاء » وهذا كله إن لم يكن قد صدرن حكم ٠‏ 


خإن كان قد صهر حكم بالوفاة ثم ظهر هذا الدليل اتدال على وخاته 
فى ميقات معلوم ثابت » فإنه يتضمن الدليل على حياته قبل ذلك التاريخ » وبذلك 
بسير الأمر على مقتضاه » خيرث إن كان مثبت وقت وخاة مورثه ©» ولا يستحق 
من ورثته إلا من يكونون موجودين عند وخاته الثابتة بدليل لاشبهة فيه ء 
أنه بهذا الدليل خرج عن أن يكون مفقودا » إذا علمت حياته ووخاته بيقين 
وصار غير مجهول الحياة والوفاة ٠‏ 


(54) قد بينا شرط ميراث المفتود من غيره فى شروط الميراث إجمالا » والأصل 
الذى بنى عليه الخلاف بين الفقهاء » فارجع إليه . 

والقولان المذكوران هنا وهئاك هما المشهوران » وهناك رأيان آخران فى طريقة 
توريث المفقود جاءا فى شرح الشسنشورى للرحبية : 

( أحدههما ) أن يفرض المفتود ميتا » ويعطى الورثة الأحياء قطعا الأنصية على 
فرض وفاته فأن تبين أنه حى »© أعيدت القسمة من جديد على أساس حياته فى المال 
الموجود بأيديهم لأن استحقاقالحاضرين ثابت بيقين ©؛ واستحقاق المفقود احتمال ©» 
ولا يمنع الحق الثابت لآمر محتمل ٠‏ ' 

( وثانيهما ) أنه يتسم الميراث على أساس حياته فقط من غير تقدير وفاته ) 
فإن ظهر خلافه بأن حكم ببوته وزعننا على أساس أنه كان ميتا وقت وفاة المورث . 

والحق أن الراى الثانى تريب ميا عليه الجيهور ؛ لأن الجمهور يحلون على 
أنه حى ثم على أنه ميت © ويحفظون نصيبه على فرض الحياة وغيره بأخذ أبخس 
الفرضين »© والغالب الكثير أن أبخس الفرضين يكون على فرض الحياه إلا إذا كان 
المفقود لعصبا غخيرة ٠‏ 


سس ]2 نسم 


وإن كان الدليل بشت وفاته بعد الحكم بوفاته » أى أن التاريخ الثايت 
للوخاة الذى قام عليه الدتيل يدل على أنه كان حيا وقت الحكم بوخاته » وآن 
وخاته جاءعت لاحقة للحكم يكون الأمر خيه كما لو ظهر حيا بعد الحكم يوفاته » 
وعلى ذلك يآأخذ ورثته وقات وخاته ما يكون تأئما من ماله » لأنهم قائمون مقامه 
فى ماله الذى كان ثابتا له قبل الغياب > أو اكتسيه بعد الغياب بقيام الدليل 
على الحساأة ٠‏ 

68 - وأنه من المقرر آنه إذا ظهر المفقود حبا بعد الحكم بوخاته » خما 
يكون له من مال » سواء أكان ثابتا له قبل الغياب » أم كان يمكن أن يكتسبه 
معد الغباب »6 أو بعيارة ألدق أكتسيه بحكم الشرع خفإنه يآخذه ؛ إن كان 
قائمأ فى ملك الورئة لأن الملكبة خيه ثايتة: وقد ظهر أن زوالها لم يكن مبنيا 
على أساس صحيح ٠‏ إذ بنى على أساس الوفاة » وقد ظهر نقيضها » ألما 
إذا كان قد استهلك خإنه لا يطالب بقيمتثلأن المطالية بالقيمة آساسها ضما: 
لهذه الأعيان » والضمان يكون بأحد أمرين إما بالعقد كضمان المرتهسن 
للعين المرهونة » وإما بالتعدى » ولا عقد أوجب ألضمان » ولا تعدى ‏ إِذّ 
أن أبديهم كانت يدا شرعية استولت : شرعى محترم » وإذ أم يوجد سبب 
للضمان » خإنه لا يسوغ له أن يضمنهم القيمة » وكذلك الحكم إذا كان المال 
قد خرج من ملكهم بسبب مشروع » لآنه لا سبيل إلى تضمين المشترى » 
ولا الأخذ جبرا عنه لأنه ملك بسبب شرعى ؛ ومن بد عادلة متصرخة » تسو : 
منها كل التصرخات الشرعية » كما أنه لا سبيل إلى تضمين الورثة » للسمب الذى 
ذكرناه آئنفا » هلا ويستوى ق ذلك الحكم الورثه الذين ورئوا مال مورثه 
الذى كان يرثه » إذا ثيتت حياته وقت موته > والورثة الذين يرثونه على أسياس 
وفاته » وتبين آنه حى يرزق » والله سبحانه وتعالى أعلم ٠‏ 

ههلا وأنه عند الكلام ف المفقود بتكلمون ىق الأسير » والأسير له 
حالان ( إحداهما ) أن يكون مجهول الحياة غلا بيدرى أهو حى آم ميت ©» 
ولم يعلم مقامه » وهذا بكون مفقودا » له كل أحكام المفقود خبورث عند 
الحكم بموته ولا يرث غيره إن مات حال خقده ٠‏ 

( الثانية ) أن يكون معلوم الحياة » خإن كان لم يسترق » فإنه يرث 
إجماعا » لأنه صالح للامتلاك » وإن استرق ورث عند جمهور الفقهاء © وحفظا 
له ماله حتى يعود إلى دار الأسلام » أو يموت » خيكون لورثته »© وذلك الآنه 
فى حكم الإسلام حر » خلا نعترف بالرق الذى وضعه آهل دار الحرب عليه » 
والله ولى المؤمنين ٠‏ 

554 لس 


؟ - الخنثى 
أخرى تدل على الذكورة » ومن كان كذلك يكون له ف الغالب خرج وذكر إذ هو 


وإذا ولد إنسان على ذلك النحو تحرى أهمل الخيرة حاله » فإن تبين ان 
إحدى العلامتين أغلب وأبين وأقوى تأثيرا حكم بمقتضاها » فيكون ذكرا إن 
غلبت عليه علامة الذكورة » ويكون أنثى إن غلبت عليه علامات الأنوثة » وإن 
اأسئعين ف ذلك بجراحة يقوم دها الخبير اتثىين حاله كان ذلك ساتعغا ء خإن 
حكمة أئله سمحانة وتعالى تقضى ألا يحون ق إنسان وصفان متناقضان » خمن 

وريما لا تستبين الحال وهو غلام خينتظر إلى الكبر » حيث تظهر الأنوثة 
الكاملة أو الذكورة الكاملة » فيتعرف أى العلامات أغلب » فيحكم بمقتضاها » 
فإن لم بعلم بعد البلوغ ه وعجز الطب عن أن دكشف عن الصفات الكامنة ىق 
ذلك المخلوق » خإن حاله تكون مشكلة * ويسمى خنثى مشكلا * ونستبعد كل 
الاستتيعاد أن بعجِرٌ الطبيب الصحيح العارف عن معرغه حالة معرخة مقربة ©» 
وإن لم تكن معيتة ٠‏ 


وبظهر من كلام الفقهاء أن الحكم بأن الخنثى مشكل لا يستقيم إلا بعد 
باضه > لآن التباس العال قبل اليسلوع » وحالة اللرتهية يمد لياوع أكثر 


ود 





(59) اخترنا ذلك المسلك وهو استششارة أهل الخيرة »2 لأن الفقهاء اختلفوا 
فى ذلك اختلافا كيرا © نأبو حنئيفة قرر أنه تعرف إحدى الصقتين يسيبق البول 6 
فإن سيق بوله من الذكر بوله من الفرج »© فهو ذكر »© وإن كان العكس *» فهو أنثى ) 
وقال الصاحبان ينظر إلى الأكثر بولا » وقد رد قولهما أبو حنيفة قائلا ' م هل رايت 
قاضيا يزن البول بالأواقى » وأن هذا الخلاف ليس مبنيا على نص صريح إنما 
هو تجربة واختبار » ولذا وجد من فقهاء الحنفية من قرر أن العبرة بقوة الأمارة ) 
وئحن قد اخترئنا هذا »؛ لأنه الأسلم والأهدى سبيلا » وخصوصا بعد تقدم 
الحراحة » وليس المقصود إلا الكشف عن أى الأآمرين أقوى فى حياته » ليعلم الوصف 
الذى خلقه الله عليه »© فالإتسان آما أن يكون ذكرا وإدا أن يكون أنثى » قال تعالى : 
« يهب لمن يشساء إناثا » ويهب من يشاء النكور . أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من 
يشاء عقيما » ولم يذكر تعالت حكيته أنه يجعل من يشاء خنثى . 


د 


ديانا وكشفا » فالحكم بالإشكال قبله مسارعة إلى الأشكال قيل آوانه » ولذا 
إذا لم تتبين حاله قبل البلوغ م لا يعطى ميرآث الخنثى المشكل “ دل بتوقف حتى 
ببلغ فيزول الإشكال ا أو نصيب أنثى » أو بقرر الإشكال 
غيرث ميراث المشككا + 


وإذا مات قبل الباوغ »؛ فإنه يكون مشكلا ؛ إذ تقرر الإشكال بالموت ٠‏ 


“ا ول وإن ميراث الخنثى هو عكس ما يحفظ للحمل » وهو ما زاك 
مستكنا فى يطن أمه » خإننا قد قررنا أن الحمل يفرض ذكرا ويفرض آنثى » 
وبحفظ له أحظ الئصيبين »© آما الخنثى ©» خانهة تحل المسألة فيه على حلين : 
أحدهما على خرض الذكورة » والآخر على فرض الأنوثئة » ويأخذ آخس 
النصيبين : خان كان الأخس هو خرض الذكورة استحقه » وإن كان الآأخس هو 
الآخر استحقه » وذلك 'لآن الوصف الذى يستحق بمقتضاه يجب أن بعلم بيقين » 
لآن الآأخذ به سيؤثر فى نصيب غيره اأثامتة حاله قطعا من غر شك » ولا ينق.ن 
شىء من حق الغير » إلا بسبب قوى يظهر ظهور السيب الموجب لذلك الحفى » 
وإذا لم يظير ذلك السيب بقى الحق الذى ثبت سبيه كاملا من غير معارض » 
ويتطبيق هذه القضبة على الخنثى المشكل عون اأواجب إعطاءه ألخس النصيبين 
ولو أعطيتاه أحظهما كان آنتقاصا من الآخرين بغير سبب يكون ق قوة أسبايهم ء 
ولنضرب الأمثال الموضحة لطريقة حل المسائل المشتملة على خنثى مشكل ٠‏ 

0 إذا نوق مخض نروك ” وأى واكؤدن لآم : ولحت قدت رو خندى 
مشكل هو ولد للآب » خلحلها : نفرض أولا أنه أنثى فيكون للزوجة الربع وللام 
السدس 4 وللآأخوين ملام اثلث وأنلأخت الشقيقة النصف 4 وللخنئثى الذى 
فرض أختا لآب السدس تكملة للثلثين » ويكون آأصل المسآلة ‏ ؟١ ‏ للزوجة 
 ”‏ وللام ‏ » ل ولولدى الأم ‏ ؛ ‏ وللاخت الشقيقة ‏ > ولللآخت 
لآب « الخنثى » _, * - وعلى خرض الذكورة تكون المسألة كما هى » ولا يآخذ 
الخنثى شيكا » لأقه سيكون أخا الأب يآخذ الباقى ء ولا ياقى » إذ آن المسآلة 
قد عالت إلى ١٠١‏ 4 فتعشير له هذه الحال ٠‏ 

( ب ) وإذا ل 0 وأم » غإنه على غرض 
الذكورة يستحق الزوج الربع » والأب السدس والباقى للابن ( الخنثى ) وتكون 
المسألة من ؟ 4 ويكون للزوج ” » وللأم 5 وللئب ؟ »ع والباقتى وقدره اه 
يكون للابن » وعلى فرض الأنوثة يكون للورثة ما ذكرنا ويكون للبنت ( الخنثى ) 

5554 عد 


ل 
النصف أ يكون لها ستة أسهم وتعول المسألة إلى ١٠‏ فتستدق ‏ وهذا الرقم 
١‏ 
زع 
أكبر من » على ما هو معروفة فى طرق اللموازئة بِيّن الكسور عند الحسابيين » 
١‏ 
- 1 
وبتبين إذا كان ثمسة تركة » فإنه إن كانت التركة 166 فا إن - 7*٠“‏ ف 


بول 
ه 


ولاح 50 ف والأول أكبر » وعلى ذلك يأخفذ تصيب ذكزء لأنه أخس 
ذا 
الْمْص يعي * 


( ج) وإذا قوف شخص عن زوجة وابنين » وبنت وولد خنثى » فإنه 
يكون لالزوجحة الثمن » والباقى للأولاد للذكر مثل حظ الأنشين » وق هذه 
الحال سيكون بلا شك آخس النصييين نصيب أنثى ختآخذه ٠‏ 


1 لع د لير 2 ا بن 


أولهما . أن الخنثى يرث متوسط النصيبين فتحل المسألة حلين » ويجمع 
التصيب ق الحلين ويقسم على اثنين » فيكون نصيب الخنثى » وكذلك الحكم 
ى كل من يتغير نصيبه باختلاف الحلين © أما من لا يتغير نصيبه » خإنه يستمر 
على حكم واحد » وهذا رآى مالك وقول لأبى يوسف » قيل إنه الأخير ٠‏ 


والثانى ب وهو رأى الإمام أحمد أنه إن كان برجى كشف حاله بعد زمن » 
فإنه يعطى الورثة الأقل من النصيبين » كما يعطى الخنثى الأقل » ويوقف الباقى 


)١٠١ 9‏ ذكر القانون ميراث الخنثى فى المادة "4 ©» وهذا نصها : « للخنثى 
يعطى لباقي الورثة » , 


7159 لس 


إلى أن تنكشف <اله » كما هو المذهب الشافعى » وإن لم يكن يرجى كشف حاله 
فإنه يكون التوزيع كالمذهب المالكى ٠‏ 


وئرى أن أعدل الآراء هو 0 الحنفية » ولكن لا يكون إلا معد 
اباد د . واستقرار الآمر على إشكله ؛ وألله س بحانه 


3 هيرأث ولد الزنى وولد اللعان 


له حال من الأحوال المترددة » خإن خبها ولدا ثتت صسالته 
بأمه وانتفت صلته النسبية بمن كان منه الحمل ظاهرا »© خولد الزنى ثابت 
النسب من أمه غير ثابت النسب ممن كان السيب فيه » ولو كان معروفا » 
ومقرا بأن الحمل منه » الأن ثبوت التسب نعمة » والنعمة لا يكون سيبها جريمة 
من الجرائم ٠.‏ 


وولد اللعان قد نفى نسيه من ولد على خراشه » ووثق النفى يحلفه 
أريع مرات أنه صادق خيما رهى امرآئه مه من نذفى الولد » وااخامسة أن عليه 
لعتشية لله إن كان من الكاذيين : فكان ذلك النفى الموثق سسميا فى الفرقة بين 
ألزوجين ونفى الولد على ما هو مقرر ق احكام اللعان(:0) ٠‏ 


وإذاأ انتفى النسب فقد زال سمب الميراث » خلا يرث أبناه ولا برثه 
أبوه ولكن صلته بآمه ثابتة لا مجال الشك فيها * لذلك يثبت نسيه منها » ويثبت 
التوارث بينه وبينها » باتفاق الفقهاء بالنسبة لولد :للعان » وعلى قول الجمهور 
بالنسية لولد الزنى » فإن الشيعة الإمامية لا يثبتون له ميراثا ٠‏ لآ من قبل 
صاحب الحمل » ولا من قبل آمه »© لأن الولد ثمرة الزنى » فهو ثمرة الجريمة 

)٠١١(‏ المقرر فى الشريعة الإسلامية أن من يرمى محصنة بالزنا يجلد ثمانين 
جلدة » إلا إذا رمى زوجته بالزتى أو بنفى تسب الولد > فإنه لا يجلد إذا لاعن » بآن 
يشهد بالله أربع مرات أنه صادق فيما رماها يه من الزنى »© والخامسة أن عليه لعنة 
لله إن كان من الكانيين . وتشهد هى أربع مرات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن 
عليها غضب الله إن كان من الصادقين »© فإن أمتئعت عوقبت بعقوبة الزنى الشريعة © 
وإذا تم اللعان على ذلك الوجه فرق بينهما © وكانت حرايا عليه إلا أن يكذب نفسه ©» 
فيجلد ثمانين حلدة ويثبيت النسب »© وى حال نفى النسب لا توارث بينهمدا لعدم وجود 
يسيب المراث ٠‏ 





558 


من جانبها » كما هو ثمرة الجريمة من جانيه » والميراث نعمة » إد هو مال 
بسوية الله سيحانه وتعالى للوارث من غير كسب ولا مجهود » ولا يصح أن 
تكون الجريمة سببا للنعمة » فهم لم يفرقوا فى ولد الزنى بين قراية صاحب الحمل » 
وكرابة الأم ع أما فالئسئة لولد امللعان فد فرقوأ بين صاحب الحمل وقر أىته 4 
والأم وقرابتها ؛ غورثوا أمه وقرابتها » ولم يورثوا صاحب الحمل وقرابته ؛ 
كجمهور الفقهاء ٠‏ 


أما جمهور الفقهاء فلم بفرقوا بين ولد امللعان 0 ولد الزنى من 
حيث إثبات التوريث للام وقرابتها » وام يثبتوه لاحب الحمل أو الفراش 
وقرايتهةء 


ٍ وعلى ذلك إذأ مات صاحب الحمل لا يرئه . ولا يرث أحسدا من عصيته 
الفراسشس لعودم ثيوت النسب » على ما هو مقرر ثأئبت ٠‏ 


ه٠”‏ - وبلاحظ أنه يرث كل قراية الأم » سواء كانوا أصحاب خروض آم 
كانوا ذوى أرحام » ويرثه ذوو الفروض وذوو آلأرحام من قرابة أمه * كل ىق 
طبقته من التوريث » فهو يرث آخاه لأمه » ويرئه أخوه لأمه : وترثه ج دته 
ألم أمه وترثه آمه © وهذا كنه ميراث بالفرض وقد يرث امه بالتعصيب إذأ 
كان ذكرا » أو كان هناك ذكر وأنثى » خانه تكون عصيه » وقسد يرث باعتباره 
من ذوى الأرحام ٠‏ إذا لم يكن احد من أصحاب الفروض أو العصية ٠‏ وقد 
يرئه ذوو الارظام إذأا ثم يكن له أصحاب خروض » ولا يتصور أن يكون له 
عصبة على مقتضى رأى جمهور الفقهاء ٠‏ 


هذا وقد جاء ف قانون آلميرات أنه يجب عند توريث ولد الزنى واللعان 
مراعاة مدة محم بوما المحدودة قَْ لحمل ومراعاة هده ألدة توحب أمرين 5 


( تحدهها ) أنها إذا كانت حاملا بالزنى أو نفى نسب حملها بملاعنه » 
فإنه لكى يثبت حقه فى ميراث من يموت وهو حمل أن يثيت أنه كان فق بدن 
أمه وقت موته » دولادته 1خ لخمسة وستين وثلاثمائة يوم من تاريخ أنفرقه باللعان » 
وامتداء الاستيراء من الزنى : الأنه إن ولد بعد ذلك لا تكون حاملا به وحت 
وخاة المتوق ٠‏ 


ا 580 سم 


( ثانيهما ) أنه إذا ولد الحمل لأكثر من اأدد السأبقة لأ يفيت نسية من 
المطلق أو المتوف إذا كان ثمة خراش زوجية » ولم يثبت زنى » ولا لعان » وق 
هذه الحال لا يرث ولد المعتدة من صاحب العدة اولادته لأكثر من خمسة 
وستين يوما وثلاثمائة ؛ ويكون حكمه كولد الزنى او اللعمسان » غيرث أمه ء 
وقرادتها : وترثه هى وقرابتها » إلا إذا ثيت بإقرار المعتد به شرعاأ ه خإن المقر 
يكون آباه : ويرث منه بهذا التسب + 


#5 - هملذا ما جاء بالقانون شرحناه » وهو يتفق مع قول الجمهور : 
ويجدر بنا أن نبين أن هناك آقوالا أخرى بالنسبة لولد اللعان » وولد الزنى + 

خبالنسبة لواد اللعان قال بعض الفقهاء أنه لم١‏ كان لا يرثه أبوه ولا 
قرأبته » بل الذى يرثه امه وقرايتها ؛ خعصبة أمه يكونون عصية له © الدى 
تكون له عاقلة تعقل عنه إذا جنى »© وترثه إذا مأت » وهم عصبته » وحيث لا 
عصية له من قبل أبيه » خعصبته هم عصية أمه : 


وقال بعضهم إن (لآم تكون عصيئه » ثم يعسدها يكون عصيتها من الذكور » 
وذلك لأن صاته بها لا تكون أقل من صلة العبد يمن يعتقه » والإعتاق قد 
جعله الشارع عصبة إن لم يكن عصبه » والأنثى تكون عصية أو قى حكم العصبة 
أن تعتقه » فكذلك هنا ٠‏ 


هذا وقد قال بعض الفقهاء إنه إذا ولدت الملاعنة توعمين » يكونان 
أخوين شقيقين » لآن النسب إن كان قد أنتفى عن الأب قالنفى مقصور عليه » 
غلا يلتحقان به » ولكن خيما بينهما العلاقة ثابتة » إذ أن انولادة على الفراش 
تجعل الولد ينتسب لا محاله إلى صاحب الفراش » آما إذا خفاه باللعان غلا 
بلحق به » ولكن لا ينتفى فى ذاته » أو على الأقل لآ يمتد النفى إلى غيره يخلاف 
ولد الزنى أذا حدء من معذده وعم أله “خيإن الآخوة للآب لا تثبت سينهما > لآن 
بارس بحيحكة ٠‏ 
والذهب الحنفى أن التوءمين ق اللمان كالتوءمين ى الرتى 2 تعقية 
بينهما علاقة من جهة أبيهما » لأنه حيث نفى نسب الآب فقد صارت 
العلاقة بينهماً من ناحيته غير موجودة » خلا تثبت علاقة بينهما بسبيه » بل تستمر 
العلاقه هى علاقة الأم » خيكونان أخوين لأم ِ 
ل اه لم 


هذا بالنسية اولد اللعان والذقوال المختلفة فيه ٠‏ 

آما ولد الزنى : خا مقرر أنه لا بثيت نسبه ولو أقر بآنه أبنه ما دام يصرح 
آنه من الزنى » غنسبه لا يثيت هن تلقاء نفسه »© ولا بثيت بالإلحاق ٠‏ هدا 
لولد ألزتى بين ألزانى وبينه إذا آلحقه به » ولو صرح عند الإلحاق بأنه كان من 
الزنى » ولكن يشترط لصحه ذلك الإلحاق أن تكون آمه عند الحمل ليست معتدة 
ولا زوجة » لآن «لنسب يحكم انشرع يكون لصاحب الفراش » خلا يكون مجهول 
النسب » وشرط الإنحاق أن يكون الملحق مجهول النسب ٠‏ 


وأساس هذا آلراى هو منع ضياع الولد ٠‏ واتباع الحقيقة فى ذاتها ؛ 
وقصر حويث « الولد للفراش وللعاهر الحجر » من حيث دلالته على منع 
ثبوت النسب يالزنى » على حال التعارض بين الفراش والزنى » ولا شك أن 
الآول أآقوى سندا ودليلا » خلا يلتفت إلى الثانى بجواره(؟"١) ٠‏ 

التضارج 

0 قلنا عند بيان طريقة استخراج سهام كل تركة وتقسيمها » أن 
التركة تقسم على أصل المسآلة أو تصحيحه ؛ إن كانت المسآنه عائلة » آو خيها 
رد عاى فعض ا!ضبحات الفروض ٠‏ ويعطى كل وارث ك1 يقايل متهامة من التركة - 
وإن كانت المسآلة قيها عول ٠‏ أو غيها رد على كل أصحاب الفروض خيها ١‏ فإنها 
تقسم على عدد السهام » لا على أصل المسألة » ويعطى كل وارث ما يقايل 
سهامة » وهذا يسير ف كل المسائل إلا إذا تخارج احد الورثة على شىء معين 
من التركة » أو مقدار: من نقدها » أو مقدار من المال بعطية الورثة 
ببناه سابقا » وقبل بيانه تعرف معنى التخارج ٠‏ 


التخارج ‏ هو آن يتصالح بعض الورثة على قدر معلوم فى نظير أن 
بترك حصته خيها » سواء أكان التصالح مع ألورثة مجتمعين آم مع بعضهم » 
على أن جل اله لبعض الذى أعطاه قدرا معينا من المال محبله ق حصته ء 





)١١ 5‏ بينت ميراأث ولد الزنى والتثعان الادة 1 وهذا نصها : 
«ه مع مراعاة المدة المبينة بالفترة الأخيرة من المادة 7 يرث ولد الزنى وولد 


59 اس 5-5 


وسواء أكان الورئة قد صالحوه على جزء معين من التركة خفسها ؛ أم صالحوه 
على مال قدموه له خاررج التركة « 


( وثائيهما ( أن يتخارج مع وارث أو أكثر من الورثة » ونتكلم على كل 
قسم ممم بيان طريقة ألحل فى كل صوره وآحوأله ٠‏ 


على مقدار مأخ ذه 13 خاذلك صورئان : 


( إحداهما ) أن بكون المقدار المأخوذ شيئًا معينا من التركة » أو 
مقدارا من النقود خبها » وق هذه الحال تحلالمسآلة بإعطاء كل ذى غرض 
فرضه ؛ ثم تبين سهام كل وارث » يما يهم الوارث المتخارج ؛ ثم تسقنط 
سهام هذا آلوارث ق نظير ما تخارج عليه : والباقى من انتركة يقسم على 
السهام الفاكية » معد إسقاط سمهام المتخارج » وتنضرب على ذلك الأمثال : 


(1) إذا توفيت امرأة عن زوجها » وآمها وعمها شقيق أبيها » وتركت آلف 
جني ٠‏ ومؤخر صدأقها » وخمسة عثبر فدانا وتخارج الزوج على مؤخر الصداق 
والتقود » غإننا نل المسألة كأنه لا تخارج فيكون لازوج النصف ؛ وللأم الثلث ع 
وللعم الداقى » ودكون اصل المسآلة . 5 م سهام نلزوج منها   *‏ والأم 
» - والياقى  ١‏ يكون للعم » ولما كان الزوج قد تخارج على اتنقود 
وموّخر الصداق فتسقط سهامه فى نظيرها وآلياقى من التركة وهو ١٠6‏ ف 
يقسم عنى بقية السهام وهى ثلاثة » ويستحق كل واحد من التركة ما يقابل 
حصته من السهام » فتاخذ الآم عثيرة » والعم خمسة ٠‏ 

ولا يصح أن يقال أن الزوج يخرج بما تخارج عليه * لذن ذلك يؤدى 
إلى آن تأخذ الآم ثلث الباقى والعم ياخذ آلباقى بعدها » وذلك مناقضة 
للأنصبة الشرعية لكل منهما ٠‏ 

| (ب) وإذا توق شخص عن زوجة وأم وآخوين لأم شقيقة ؛ وأخت نأب » 
وترك تركة قسدرها ١4+‏ ف وخمسون سهما فى إحدى الشركات ونقودا 
ا 


وتصالحت الزوجة على النقود والأسهم » خفى هذه المسآلة تستخرج الحصض 
بالسهام ف التركة ‏ أولا # ختاخذ الزوجة الربع » والأم انسدس » وأذخوان 
للد 6 والأخت الشقيقة النصف » والأخث لذب السدس : والمسآلة أصنها ‏ ؟٠‏ 
للزوجة ‏ ” - والأم  ٠»‏ وللأخوين لأم ‏ ؛ والأخت الشقيقة هم 
والااخت لاب س " سفتعول السأله إلى 17 تسقط حصة ألزوجة بانسهام 
فى نظير ما تخارجت عليه » والباقى من التركة يقسم على الباقى من السهم ؛ 
وقدره  ١54‏ وكل يأخذ ما يتأيل حصتة من هذه السهام ٠‏ 


( ج ) وإذا توق شخص عن بنت وبنت أبن ٠‏ وام : وترك تركة ة_درها 


ختحل المسآلة بالسهام أولا » ختستحق المنت النصف ‏ ويئت الابن السدس : 
والآم السدس ؛ ويكون أصل المسألة ‏ 5 - تآخذ البنت   *‏ وبنت الاين 
١‏ والأم - ه - وعلى ذلك ترد المسآلة إلى ه - وتسقط سهام الأم ى 
نظير ما تخارجت عليه » ويقسم 'تباقى من التركة على انباقى من السهام » 
فيقسم *؛ ف على 5 . تستحق المنت منها ٠‏ ف ٠‏ وبنت الامن ٠١‏ ف ء٠‏ 


( د ) وإذا مات شخص عن زوجة » وبنت » وبنت أبن ٠‏ وام : وترك تركة 
قندرها ؟م! ف ومائة سهم 3 إحدى الشركات ٠‏ وتخارحجت الأم على اسهم 
الشركة ٠‏ 


فيان المسالة تحل آولا باستخراج حصة كل وارثبالسهام » خالزوجه مكون 

لها الثمن » والينت لها اننصف » ومنت الاين له!ا السدس ؛ والأم لها 

السدس » ويكون امسألة فيها رد » فيجعل أصل المسآلة مخرج نصيب الزوجة » 

أى مقامالكسر الذى يدل على نصيب الزوجة فيكون أصل المسآله ‏ م - ويكون 
3١‏ 3 3 

للزوجبة  ١‏ والباقى وهو .لا يقسم ينسبة » 24 »2 أى يقسم 
لد اذ 80 

عنى ه » و ؛ لا تقبل القسمة على ه . فيصبح أصل المسأله بضريه قى ‏ ه ‏ 

فيكون الأصل المصحح , ٠؛ ‏ الزوجة فيه ه ‏ وللبنت ‏ ١؟‏ - ولبنت 


الياقى من الشركة على الماقّى من السهام » فيخص كل سهم ‏ 4 . ويكون 
للزوجه ٠؟‏ ف وللبنت 6م ف »ء ولمينت الاين ه؟ ف ٠‏ 


١‏ ل هذه هى الحال الذأولى من أحوال تخارج الوارث من يقكئنة 
الورثه مجتمعين وهى تكون إذا. كان المتخارج عليه شينًا معينا من التركة » وقد 
ضرينا الأمثال الموضحة » وهذه الصورة اكثر الصور ذبوعا على أقوال الفقهاء 
والمفتين ٠‏ ويلاحظ أن تلتخارج ق هذه الحال هو قسمة غير كاملة ٠‏ 


والحال الثائية أن يتخارج الورثة مع الوارث بمال خارج عن التركة »وق 
هذه الحال إما أن بنصوا على أن كلا قد دفع ما بقائل حصته ؛ وإما أن 
ينصوأ على تقدير آخر غير ذلك » وإما الا ينصوا على شىء ٠‏ 


(1) غإن نصوا على أن كلا قد دفع ما يقابل حصته » تحمل المسالة 
كالصورة السابقه تماما » بآن تستخرج السهام التى تكشف عن حصة كل وارث 
وتسقط حصة الوارث المتخارج فى نظير ما تخارج عليه وتقسم التركة على 
الباقى من السهام » ويآخذ كل وارث ما يقايل حصته » لأن كل وارث تحمل 
من ألغرم بمقدار حصتههء لتسلم له حصته بعد ذلك من التركة خالصه من 
حق هذا المتخارج خيها » ولا طريق لتحقق ذلك » إلا بآن تقسم التركة على 
بقية السهام ء 


( ب ) وإن اتفقوا على طريق آخر ف الدفع بآن دفع كل وارث مقدارا 
أكثر أو أقل مما يقايل حصته » خإنه ف هذه الطل » تحل المسألة » وتستخرج 
على الورئة بما اتفقوا عليه » خيأخذ كل واحد من حصة المتخارج بمق دار 
ما دفم » لآ بمقدار ما يعادل حصته فى التركة » .لآن الدفع للمتخارج 1 
يكن على أساس ما خص كل حصة » بل كان على مقداآر القفدرة المالية لكل 
وارث ف الدفع ؛ وألغرم بالغئم ٠‏ 

( ج) وإذأ دفعوا له مجتمعين » ولم ينص على أن الدفم كان بمقدار 
حصة كل من التركة أو بمقدار آخر » فإنهم جميعا يكونون شركاء فى الدفع 
ف مقايل أن يسلم لهم نصيبه » فقسد اشتروا كصيبه بمالهم للجتمع » ولم ينصوا 


ع“ لس 


على تقاوت فى الحصمن + لياوتور عضا شركاء بالتسارى فى الخضة المينة 
من التركة » وهى ما يستحق خيبها و 


والحل ق هذه الحال أن تستخرج السهام » وتقسم التركة على كل انسهام 
لا على معضها » وما قايل سهام الوارث المتخارج يقسم بينهم بالتساوى 3 لانهم 
شركاء فيه إذ اشتروه » وما داموا لم يبينوا حصة كل واحصد ف الشركة » فيكون 
لكحل عدو التساوي 2 إد كل شرك الاسل عيها عدو الشارى- 


وهذأ الحكم هو المقرر قل المذهب الحنفى » وهو الذى جاء به قانون 
المبوراث ٠‏ 2 

5١+‏ التخارج مع بعض الورته : ما تدم كله كان التخارج غيه 
مع الورثة مجتمعين » وهو فى بعض صوره قسمه للتركه غير كامله » إدا كان 


أما التخارج ق هوا القسم »وهو اتخارج مع يعض الورثة » خائه ىق 
حكم بيع الوارث حصته من التركة لبعض الورئة دائما » وف هذه انحال 
بحل المشترى لهذا النصيب محل الوارث فى نصبيه : ذيأخذ المشترى حصته 
بصفته وآرثا » ثم يأخذ حصة المتخارج('١')‏ باعتياره قد اشترى هذه 
الخحصهة ٠+٠‏ 


وحل اأسألة ق هذه الحال أن معطى كل صاحب فرض وعاصب أو غيره 
حصته بما خيهم انوارث المتخارج » وتبين سهام كل وارث من غير استثناء آأحد 
قط »© وتقسم التركة على كل السهام بما خيها سهام الوارث المتخارج » ولكن ما 
خص سهامه لا يكول إلية » بل يآخذه الوارث الذى دفع من ماله بدل 
التخارج ؛ 'لآنه اشترى تلك الحصة من التركه يما دفعه من يدل لها ٠‏ 


- هذا شبرح ما جاء فى قانون الميراث خاصا بالتخارج ف التركات 





: بينتالتخارج وأقسنامة المادة لمع وه ذأ ئنصها‎ )٠١( 

التخارج هو أن يتصالح الورثة على إخراج بعضهم من الميراث على شىء معلوم ) 
فإذا تخارج أحد الورثة مع آخْر منهم استحق نصيبه وحل محله فى التركة © وإذا 
تخارج أحد الورثة مع باقيهم فإن كان المدفوع له من التركة قسم نصيبه بينهم بنسية 
أنصباتهم فيها » وإن كان المدفوع من مالهم ؛ ولم ينص فى عقسد التخارج على طريقة 
قسمة تصيب الخارج قسم عليهم بالسوية بينهم ... 


©10؟ للم 


والحكم فيه عام ف ظاهر لفظله » خليس خاصا بت بتركة خاصة » ولا بنوع من الال 
ون نوع لتك الاركت الملومة على وجا السك 4 داشر الى لم تصقاء 
ونم يعلم مقدارها على التعيين ودشمل التركات المديئة وآلتركات غير المدينة 
كما يشمل التركات التى مكون بعضها ديونا لدى الغير » والتركات ألتى ليس 
فيها ديون قبل أحد ٠‏ 


المدنى خقد سوغ بيع وارث لاستحقاقه فى ألتركه من غير معرفة مقسدار التركة » 
حقه ضامناأ إلا لكونه وآرئا » فعليه فقط إشباتهذه الصفه » إذا كانت التركه 
فيها ديون حل المشترى محله غيها » وآصبح له حق المطالية بمقدار نصيب 
ذلك الوارث الذى اشترى حصته » وقد نصت على ذلك الحكم المواد سرع » 
كلا » ملاع » تلاع » وهذا نص هذه الموآد : 


مادة #/ا 4‏ من باع تركه دون أن يفصل مشتملاتها لا يضمن إلا إثيات 
وراثته ٠‏ ما لم يتفق على غير ذلك ٠‏ 


مادة لا . إذا بيعت تركة لاا يسرى البيع فى حق الغير إلا إذا استوق 
المشترى الاجراءات آلواجبة لنقل كل حق اشتملت عليه أثتركة » خإذا نص 
القانون عنى أجراءات لنقل حق خيما دين المتعاهدين » وجب أمضا أن تستوق 
هذه الاحراءأت ٠‏ 


ماده 0 للم إذا كان اليائعم قد أستوق بعض ما للتركة من الديون أو 
ا م د 0 مشترى مأ استواى عليه مأ لم 


مادة 5/ا 4‏ برد المشترى لتبائع ما وكاه هذا من ديون التركة » وبحسب 
للبائع كل ما يكون دائنا به للتركة ما لم يوجد أتفاق يعير ذلك ٠‏ 


1 هذه هى مواد القأنون المدنى المشثملة على بيان بيعم حسق 
الإرث ويدخل ف عمومه التخارج يكل صوره ؛ إذا كان بدل التخارج ليس جزءا 
معينا من التركه » لأن هذه الموآد تبين أحكام بيع حق الإرث من غير نظر إِى 
أزيكون الاشترى أجنبيا » أو يكون المشترى وآرثا ٠‏ 


عبن 88# اسعت 


إذا كان ق التركة عقار لا تنتقل الملكية فيه الأبمعد شير العقد بالتسجبل ٠‏ 


أما إذا كان التخارج على جزء معين من التركة يختص به المتخارج فى نظير 
سهامه » وهى التى خرينا عليها الآمثال ق صور كلامنا فى التخارج خإن ذلك 
النوع من التخارج لا يعد بيعا لحق الإرث حالصا ه دل هو قسمه ) وخرز 
لنصيب الوارث المتخارج قد ارتضاه حصة له » وإن كان لا مظو من معنى 
المبادلة ككل قسمة للتيميات » وعلى ذلك تجرى على هذا النوع من التخارج 
أحكام القكسمة لا أحكام البيع > كمأ هيو الظاهر الذى يتفق مم منطق الفقه 
والتقانون ١‏ 

وقبل أن نترك حكم القانون نقول أن إطلاق الجواز لبيع التركات والتخارج 
منها » ولو كان بعضها ديونا قبل الغير هو الذى يتفق مع الآحكام القانونية 
الثابتة ولو كان خيها تمليك الدين لغير من عليه الدين » فهو سير مقتخى 
منطق القانون المدنى اذى يسوع ذلك التمليك » إذ أنه بسوع حوالة الحق » 
كما يسوغ حوالة الديبن » وقد ثوهنا إلى ذلك فى الأحكام العامة للتركات » 
وقلنا أن الملذهب الحنفى » وإن كان بضيق عن حوأله الحق » قد تحايل فقهاوه 
لتسويغها » ونقلنا معض النصوص ق ذلك » وأرجأنا تمام البيان إلى الكلام 
فى التخارج * والآن ثبين ببعض البيآن ما أجملنا ٠‏ 

1ه" إن التركة إن كان التخارج قسد أخذ فيها صورة القسمة خهو 
كسمة مسرى عليها ما مسرى على كل الأشياء ااشتركة عند اقتسامها » ويكون 
التخارج فق حكم القسمة » إذا كان المتخارج عليه بعضا معينا » كما نوهنا إلى 
ذلك فى موضعه © وإن كائت القسمة خيها معنى المبادله أيضا ٠‏ 

وعلى ذلك يكون قابلا للنقض إذا حيدث ما يسوغ نقض القسمة فى 
التركات » وقد ذكر صاحب اليدائكم ثلاث أحوال تنقض فيها قسمة التركة ء 
وبالتالى ينقض كل تخارج يآأخذ وصف القسمة » وهذه الثلاثة هى : 

١‏ ظلهور ددن على الميت » وتنقض القسمة ق هذه الحال إذا طلب 
الغرماء النقض ويجاب طلبهم إذا لم يكن ف التركة الباقية نقسود تكفى اسداد 
الدين © ولم دمستتحد الورثة لقضاء الدين من مال أنفسهم حمابة للقسمة من 
أن تنقض » فإن لم يكن واحد من هصؤين الآمرين نقض القاضى القسمة بطلب 
العرماء إن تعين الطلب سديلا لاستمفاء ديونهم * 


كب“ لس 


؟ - وظهون وصية لم تكن معلومة وقت القسمة أو وقت التخارج الذى 
أخذ حكمها » لأن مقادير السهام من التركه تتعير »بظهور ذلك الشريك الذى لم 
بحتسب عند الاقتسام ؛ أو عند التخارج ٠‏ 


ظهور وارث لم يكن معلوما وقت القسمة » خإن ظهوره بغير السهام 
نفسها ء لا مقاديرها من التركه خقط » خهو شريك أيضا لم يحتسب حسايه ع 
ختنقض القسمة التى بنبت على آنه غير موجود ؛ ويعدل التقسيم حتى تتميز 
حصته »> وتكون القسمهة أو التخارج على أساس صحيح ٠‏ 


1 هلم سعضص أحكام التخارج الذى بكون على شىء معان من 
التركة > أما التخارج الذى لا يكون فيه بدل التخارج شىء معين من ألتركة خانه 
يكون بيعا » وتسرى فيه الآحكام السابقة : لأن الأساس الذى بنى عليه قد 
تغير بظهور من ظهروأ +* 


والكلام ق آحكام ذلك النوع من البيع من الناحية الشرعية يشتمل على 
ثلاثة عناصر : هى معلومية التركة » وحكم التخارج إذأ كان بعض التركة نقودا » 


آما الأول : وهو معلومية التركة ذالمتفق عليه بين خقهاء اللذهب آنها لعست 
الورثة الذين يخرجون بعضهم لتخلص التركة لهم » هم المستولين عليها خعلا » 
لم يكن ثمة حاجة إلى معرختها على وجه التعيين » وبذلك يتلاقى القانون المدنى 
ق هذا الجزء مع الفقه الحنفى بالنسبة ابيع الحق فى التركة الأحد الورثة 
أو لهم مجتمعين ٠‏ 


وأما الثانى : وهو الحكم إذا كان فى التركة نقود وكان تخارج ؛ خيإن كان 
التخارج يغير جنسها » فهو صحيح قل أو كثر » لأنه لا يشترط أن يكون التخارج 
ممق دان الحصة تماما » إذ هو بيع تجرى عليه أحكام البيوع » وليس يلازم 
أن يكون الثمن مساويا لقيمة المبيع ٠‏ 


وأما إذا كان بدل التخارج نقودا » وف التركة نقود وغير نقود واتحد 
الجنس غأنه قَْ هذه الحال يجب أن تكون النقود ترزدد عن حصة المتخارج 
ف النقود لكى يكون قد وصل إليهحقه من النقد » والزاكد يكون ثمنا لما 


ل]؟ للم 


عدا النقود من التركة 4 ولو كان قليلا أل به 1 5 فدها 1 فإنه ردق أن 
ورثه عبد الرحمن أن عحوقه » قد تخارجوا مع إحدى أرواجه على متدار 
من النقكد » وعرف بأنه كان يساوى نصفة حصتها من قيمة التركة فى مجموعها ٠‏ 


0 وآما الدّمر الثالث © وهصو الحكم إذا كان معض التركة دبنا قبل العير خاأن 
التخار ور على مقتفى القياس ولو كان ببعض التركة + وذلك لآنه تمليك 
لغير من عليه الدين » إذ أن مقتضاه أن الجزء الذى كان يخص الوارث المتخارج 
من الدين قد ملكه لغيره والديون لا تقبل التمليك لغير من هى عليه » ولأن حوالة 
الحق لا تجوز ق المذهب الحنفى ٠‏ 

| 6 م مشبلالة هى القاعدة 6 ولكن ذقهاء المذهب وجحدوا 3 تلك 
تحايلوا للتوسعه على الناس ؛ وبين يدى مخرجان لفقيهين من آثئمة التخريع 
لغير من عليه الدين مادام لم صرح بالدين الذى هو موضع آلتمايك ؛ ويعتير 
ذلك توكيلا بالقبض » ويقول فى ذلك : 


وأما بيع الديون من غير من هى عليه » والشراء بها من غير من هى عايه 
فينظر إن أضاف البيع والشراء إلى الدين لم يجز » بآن يقول لغيره بعت منكُ 
الدين الذى هو ق ذمة فلان بكذا » أو يقول اشتريت منك هذا الثىء بالدين 
آلذى هو ق ذمة خلان ‏ فذلك لا يجوز » وإن لم يضف العقد إلى الدين 
الذى عليه جار » ولو اشترى شيثًا بثمن هو دين » ولم يضف العقد إلى 
الدين جاز » ثم أحال البائع على غريمه بدينه الذى هو عليه جازت الحوألة » 
لآن هذا توكيك بقيض الدين فإن المحال عليه يصير بمنزلة الوكيل للمحيل 
مقمض دينه من المحال له والتوكيل بقيض الدين جائز أى دين كان ٠‏ 


هذا تخريج الكاسانى » وهو ف هذا يتجه إلى آن تمليك الدين يجىء 
عن طريق التوكيك دقيضه 0 ولو طيقئاه على التخارج ق التركات لكان معناه 
أن المتخارج قد وكل سائر الورثة ى قبض الدين » وإذا تسلموها كان ف نظي 
ما أخذ من مال » وأما تخريج الزيلعى خقد ذكره ق باب التخارج بين الورثة ) 
ولذتلك كان نصا ف موضوعنا » وهو بجعل المقدار الذى بعد بدلا للتخارج 
كُسمان أحدهما بساوى مقدار نصدب المتخارج ف ديبون التركة ويأخذه على 
أنه دين عليه » والباقى يكون فى نظير ما عدا الديون التى للتركة » خآما الجزء 

ا 


الذى يكون مساويا للدين الذى له قبل الغرماء » خإن الغرماء يتعهدون الورثة 
يسداده : ويحيل المتخارج الورئة عليهم عن طريق حوالة الدين » وبذلك يتم 
هذا المقام » والله سبحاته وتعالى أعلم ٠‏ 


الوصية مع الميراث 
(1) طرق حل المسائل التى تشتمل على وصايا ومواريث ٠‏ 


)قت لالط ل متاح الرعية الرليية الث سارت يه 
الميياث فى لزومها للمورث ولورثته ٠‏ 


/11؟ - أما القسم الأول »؛ وهو طريق حل مسائل الوصايا الاختيارية 
مع الميراث »© خإنه منظر إن كانت الوصية نأفذة من غير حاجة إلى إجازة 
أحد ؛ أو تحتاج فى نفاذها كلها إلى إجازة الورثة ٠‏ 


قإن كانت لا تحتاج فى نفاذها إلى إجازة أحصد ء وكائت بمقدار معين 
من التركة أو بمقدار شاع خيها غير مقدر بنصيب أحد الورثة » فإن 


الوصية تنفذ أولا وتخرج » ثم تقسم بقية التركة على الورثة ٠‏ 


غإذا كان المتوق قد أوصى بثلث ماله لأخته الشقيقة » وكان ورثته أبنه 
ودنته وزوحته وأمه » وترك تركة قدرها ١8+‏ ف »4 خإن التركة يؤخذ منها آولا 
ثلثها » ويعطى الآخت الشقيقة » والباقى وقجره +؟1 ف يقسم على ورثته 
المذكورين وتحل المسألة كما لو كانت لا وصية كيها ؛ وإذا أوصى شخص لجهة 
بر بشىء معين من ماله يخرج من ثلث التركة » وترك مع هذا المعين +4 ف 
وكان ورثته زوجة وآما وأيا ؛ وبنتا » غإن المومى به المعين يكون لجهة الير وصية » 
وتقسم الأطيان على آلورثة » كل على حسب سهامه ٠‏ 


4" وإذا كانت الوصية يمثل نصيب ألحد الورثة » ولا يحتاج إلى 
إجازة خإن مقدارها لا يعرف إلا بعد معرفة سهام الوارث الذى أوصى بمثل 
نصييه 6 ولذلك تقسم التركة بالسهام آولا > خإذا عرف مقدار سهام الوآارث 
الذى أوصى بمثل نصديبهة © أضيف إلى مجموع السهام مقدأر سهام ذلك 


سا ع ]أ نسم 


ذلك على مجموع سهام الورثة مضاغا إليها سهام الموصى له .: وما بقايل سهامه 
يكون هو المقدار الموصى به » ولنضرب اذلكَ يعض الأمثلة : 


!1 ا ١‏ إذا توق شخص عن زوجحة 0 وأم وأخوين لآم 5 وأخْتين 85 متي 5 
وا 0 وصى له بمثل نصيب الآا< به » وترك مل ف ©6 كأ التركة :5 
0 00 إن تقسم 


تعطى الزوجة الربع » والآخوان لأم ألثاث : و الأم السدس : والأختان 
الشقيقتان الثلثين » ويكون أصل المسألة  1١‏ . وتكون سهام الزوجة ‏ 
والأم  »‏ والآخوين ألم 4 - لكل واحد ‏ ؟ ‏ والآختين + ويكون 
مجموع السهام  ١7‏ - ذخهى عائلة ؛ ويضاق إلى هذا المجموع مقدار ما 
خص كل أخ لآم من سهام » وهو 5 مقدار الموصى به » فيضاف إلى 
مجموع السهام فيصير المجموع  ١9‏ وتقسم التركة على 19 ٠‏ فيكون ما 
يخص السهم ١؟‏ ف خيعطى كل ذى غرض ما يقابل سهامه » ويعطى الموصى اه 
ما يقايل سهامه ٠‏ 


( ب ) توفيت امرأة عن زوج » وبنت وبنت أبن + وآخت شقيقة * وأخت 
لآب > أوصى أها بمثل نصيب الآخت الشقيقة » وتركت تركه قدرهاأ 6٠‏ ف ففى 
هذه اتحال بعطى الزوج الربع » والبنت النصف » وبنت الاين السدس تكمئه 
للثلكين » والأخت الشقيقة الماقى » الأنها عصبة مع الْغير » ود ن أصل المسآلة 
؟١ ‏ يكون للزوج   #‏ وللبيئت .5 ولبنت الابن . ؟ - ولافخت 
الشقيقة اليأقى » وهو ١‏ . ويكون لأخت لآب الموصى لها ١‏ بمقدان 
الأخت الشقيقة » فيكون مجموع سهام الورثة والموصى له ١‏ تقسم عليها 
التركة خيخص كل سهم +؟ ف » معطى كل وارث مثها ما يقايل نصدية * 


( ج) وإذا توق شخص عن زوجين : إحداهما مسيحية أوصى لها بمثل 
تصعب المسلمة » وعن بنتين © وأب وأم موئرك تركة قدرها 5٠‏ ف + فكون 
للزوجة المسلمة الثمن وللبئتين الثلثين ؛ وللأم السدس » وللآب السدس مع 
الياقى إن كان باق ه ويكون آأصل المسآلة ‏ 4؟ ‏ للزوجة المسامة ‏ م 
وللينتين  ١‏ . وللآم ‏ ؛ - فيكون مجموع السهام ‏ 7" س وتكون عائله » 
ويضاف إلى هؤا المجمو ع" للزوجة المسيحية اكومى لها » خيكون المجموع 


9٠ 5-5‏ تقسم عليها التركهة ه فيخص كل سهم   "“‏ ويخص الموصى لهأ 
ف وسسطى كل وارث ها ادل يانه 

هذه أمثلة موضحة للوصية إن كانت بمثل نصيب آحد الورثة » ولم 
تخرج عن الثلث '* 

8 وهذه هى الوصايا النافذة » وطريق المسائل !أشتملة عليها ع 
واستخراجها ء ولننتقل إلىالوصايا غير النافذة كلها إلا بإجازة الورثة ع 
وهى الوصايا ألتى تكون بأكثر من الثلث » خإن ألجزء الزائد على الثلث لا ينفد 
إلا بإجازة الورثة » والثلث ينفذ من غير حاجة إلى إجازتهم ٠‏ 


ولهذا النوع من الوصايا حالان : ( إحداهما ) أن تكون الوصايا بمثل 
نصيب أحد الورثة : ويكون أكثر من الثلث » كأن يكون آلوركة بنته وامته » 
ويوصى لشخص بمثل نصيب ابنه » وق هذه الحال تحل المسألة كالطريقة 
التى ذكرناها آئفا باستخراج سهام كل وأرث * وإضافة سهام إلى المجموع 
تساوى سهام الوارث المومى بمثل نصييه * ثم إن أجارٌ الورئة الوصية نفذات 
سهامهم أن يخرج الثلث أولا والثلئان دقسمان تقسمعما ممتدآ > وله" تعتمرء 
الوصية بمثل نصيب أحد الورثة ٠‏ 


082 _- الحال الثائية؟ لا تكون الوصية دمثل تصيب الحد الورثة 4 وهى 
أكثر من الثلث » وهلذه الوصايا يفرض لها ثلائة خروض ؛ ولكل خرض حكم 3 

الفرض الول - أن مجمز الورثة جمبعا هذه الوصية ؛ وق هذه الحاك 
يخرج مقدارها من أصل التركة » والباقى يكون للورئة يقسم بينهم على 
حسب فرائضهم وما يستحقون ٠‏ 

الفرض الثانى ‏ ألا بجيز الورثة جميعا وق هذه الحال تتفذ ألوصيه 


والفرض الثالثك ‏ أن يجيز بعض الورثة » ولا يجيز بعضهم »وق هذه 
الحال تقسم التركة تقسيمين : تقسيم على خرض الإجازة » وتقسيم على خرة 


5150 عسر 


عدم الإجازة » فمن أجاز أخذ نصيبه على تقسيم الإجازة » ومن لم يجز أخذ 
نصييه على تقسيم عدم الإجازة ؛ وألباقى بعد أن يأخذ كل ذى حق حقه 
يكون للموصى له » ولنبين ذلك ببعض الأمثلة نسوقها ٠‏ 


ِ/ أ ) إذا توق شخص عن زوجة وأخت شقيقة د ولخت لأب وأم وأوصى 
لجهة بر بنصف ما يملكه ٠‏ وترك +86 ف . وأجازت الآم والزوجة » ولم تجز 
الأختان » ختقسم التركة تقسيمين » معد التقسيم بالسهام ؛ وعلى ذلك تكون 
الزوجة تستحق الريع ؛ والشقيقة النصف » والآخت لآب السدس ؛ والأم السدس 
وأصل المسألة ‏ ؟١ ‏ وعالت إلى ١‏ لآن سهام الزوجة ‏ * - والأم 
”* . والشقيقة 5 والآخت لآب ؟ ده 


ويقسم ‏ أولا ‏ على فرض الإجازة فيكون للوصية  ١40‏ - وهى النصف 
ويقسم على 1 فيخص السهم ١‏ ؛ ويكون للزوجة ه؛ ف » وللأم اف ع 
ولأ قدقة اف 3 والأخرى ونث ف 5 


ومقسم ثائيا - على فرض عدم الإجازة » فيكون لأوصية .“11 ف هى 
الثثث وبقسم 5 ف على ١‏ خيخص السهم ١؟‏ ف ؛ ويكون للزوجة 5٠‏ ف ) 
وعدم ء*ىٌّ ى » واللتشقيقه ١ ٠‏ ف : وللأآخرى ع4 ٠»‏ 


ولما كانت الزوجة والآأم قد أجازتا الوصية » خهما تأخذان نصبيهما 
على تقسيم الإجازة * خيكون الزوجة ه؛ ف » وللام +« ف » والأختان ل] !م 
تجيزا أخذتا نصيبهما » على تقسيم عدم الإجازة فتآأخذ الشقيقة ١٠؟!‏ ف » 
والأآخرى :+٠‏ ف » والباقى وقدره هه! ف هو قدر الوصيهة النهائى ٠‏ 


(ب) إذا توفيت امرأة عن زوج »وآخوين 'لأم » وأم وأوصت اأستشفى 
بماكة وعشرين غدانا » وتركتها كلها 14٠‏ ف » وقد آجازت الأم الوصية »© خفى 
هذه المسألة ثبين الأئصية بالسهام » فيستحق الزوج النصف » والآم السدس» 
والآخوآن لم الثلث » ويكون أصل المسألة ‏ 5 للزوج منها   *‏ ولللم 
١‏ وللأخوين ‏ ؟ ثم تقسم التركة ‏ أولا ‏ على غرض الإجازة فيقسم 
مين الورثة  5٠‏ - ف فيستحق الزوج ٠؟‏ ف » والآخوان لأم ٠؟‏ ف » والأم 


واف + 


ك5 ل 


وتقسم ‏ ثانيا ‏ على غرض عدم الإجازة فيخرج الثلث » وتكون التركة 
التى تقسم بين آلورثة ١7+‏ فا ويستكق الزوج "٠‏ شقان والأم +” فا 6 والأخوان 
لأم +86 قف ٠‏ 


ولما كانت ام كدد أجازت : خأنها'! ” 8 تُستحق ١٠١‏ ف على تقسيم الإجازة 6 
والباقون دستحقون أنصبتهم على تقسيم ععدم 000 إذا لم يجيزوا اه 
نزو ج +5 ف » والآخوان 4 4 ونكون مقدار : الوصية النهائى ولاق ٠‏ 


الوصبة الواجية 
2 الأصل ف الوصايا أنها اختيارية » وليس منها واجبية بحكم 
القضاء ؛ والوصابا بآداء الكفارات والزكواأت التى تكون قد خاتته ق حبأئة 
واجية وجوبا دينيا » وليس الوجوب وجوبا قضائيا » ولذلك لو تركها 
لاتنفذ من ماله فى المذهب الحنفى » وعلى النحو الذى بيثئاه ىق مقدمة هذا 
الكتاب التى بينا فيها الأصول العامة الآحكام التركات ٠‏ 


ولكن قانون الوصية أتى بحكم لم يسيق بمثله ف المذاهب الإسلامية 
المشهورة » وهو أن الوصية تكون واجبة بحكم القائون » وتنفذ بحكم 
القانون » سواء أراد المورث أو لم يرد » تلك الوصية تكون لفرع من يموت فى 
حيأة أحد أيويه حقيقة : أو حكما » وهو اللمفقود » أو بموتان معا » كالحرقى 
والهدمى والعرقى +٠‏ 

والباعث على ذلك أنه قَْ أحوال غير قلملة يموت الشخص قَْ حبأة أمه 
أو أبيه 4 ويحرم هو وذريته من ميانم 00 كان 00 أو 0 إلى وغاة 
ورغد من الحيش ؛ يجتمع لأوائك 000 اليثم ١‏ وفقد العاكل الحرمان » 
ويضطرب مبيز أن التوزد يع فق الأسرة » ويصير بعضهم ف مثرية بسبب موت أبى 
الممكر 0 الأسر المتعاوتة تحمل الأب أو الأم على الوصية نخولاد 
رادها ادرف لاا 


اس توا ل 


544 - 


9 وخلاصة ما اشتملت عليه تلك المواد أنه يجب على الشخص أن 
يوصى لفرع ولده المتوق ف حياته بنصييه » إذا لم يستحق ذلك الفرع من التركه 
تيتأ ه مهما تنزل درجة الفرع » إذا كان المتوف فى حياة أحد والديه ذكرا 
مشرط آلا تتوسط أنثى » خان توسطت أنثى لا تستحق الطبقات التى تليها »2 
وإذا كان المتوف فى حياة أحد أبويه أنثى لا يستحق من خرعها إلا: الطبقة التى 
تانها فقط » أى أن أولاد الظهور يستحقون مهما تكن طبقتهم » آما أولاد اليطون 
قلا بستحق إلا الطبقه الأولى من أولاد البنات ٠‏ 


وكل طبقة لا تستحق إذآ كان من يصلها إلى المتوق موجودا » خالطبقة 
العالية تحجب من دونها ممن يدلى بها * أى يتصل بوساطتها » فكل خرع مؤجود 


يحجب من يتصل بالمتوق عن طريقه » ولا يحجب من لا يتصل عن طريقه ولو 


وو والوصية الواجبة تكون بمقدار نصيب الولد المتوق ىق حدود 
الث خإن كان نصبيه يزيد على الثلث لا تحجب الوصية إلا بمقدار الثلث ء 
وإذا لم يبوص المورث هذا المقدار المحدود نفذت ألوصية فق ماله بحكم 
القانون 4 وإن أوصى بأقل من نصيب ولده المتوق كمل » حتى بصل إلى مقدازه 
يشرط ألا دزدك على الثلث ©» وإن أوصى بأكثر من تصبب وده المتوق كان الزائد 


وإن كان ثمة وصايا اختيارية » والثلث يضيق عنها هى وألوصية الواجبة » 
قدمت ألوصية الواجبة على غيرها » وما بقى تتزاحم خيه الوصايا الاختيارية » 
ويذفذ من كل وصبة مقدأن يعادل مقدارها بالنسية لمجموع هؤه الوصايا ؛ 
أى يكون الزائد بينها بالمحاصة » بأن يعطى كل بنسبة وصيته ٠‏ 


وما يكون من وصايا الأصحاب الوصية الواجبة بأكثر من نصيبهم يكون 
الزاكد حكمه فق التزاحم كأصحاب الوصائا الاختيارية » وبكون معها على قدم 
المساواة » وتقسيم الوصية الواجبة بين مستحقيها تقسيم الميراث » آى أنه بكون 
لاذكر مثل حظ الآنشين > إن كانوا ذكورا وإناثا » وإن اتحد الجنس قسم 
بينهم بالتساوى » والتقسيم يبتدىء عند أول طبقة » وما خص كل أصل يأخذه 
ترعية + 


5-3-5 54 مظكمر 


64" ويشترط لإيجاب ألوصية الواجبة ؛ 


0 الفروع الذين مات أصلهم فى حياة أحد أروية وارثين ؛ 
فإن كانو اررض ولو عقتدار ل كرا 1 حص الوم ا وتدون الوصية ية هم 
من قبيل الوصية الاختيارية تجرى عليها أحكامها » ولا تقدم على غيرها من 
الوصانا + 


( ب ) ويشترط أيضا آلا يكون الميت أعطاهم بغير عوض عن طريق آنخر 
كطريق ألهمة أو ألوقف مأ يساوى الوصبية الواحمة م خإن كان قد أعطاهم أقل 
منها وجدت وصية لهم بمقدار ما يكمل نصيب أصلهم الذى توق ق حباة 
أحد أبويه أو الثئث ٠‏ إن كان نصيبيه أكبر منه © فإن كان الميت قد أعطى 
أصحاب الوصية الواجية بالهية آو تحوها مقدار نصيب آصلهم » خالوصية 
لا تكون وأجبة 6 وإن كان ما أعطاهم أقل عن تصدية ودون الثلث كمل لهم الأكل 
من آالاثنين : النصيب أو الثلث ٠‏ 


ها هذه خلاصة موجزة أشد الإيجاز .لم١‏ جاء فى قانون الوصية 
خاضا بالوضية اتواحية © وفى عد صارت من.حك (هان امفضى عليفاءء 
وأخذها من تركته بحكم القانون جيرا عنه » وعن ورثته ‏ كالاستحقاق فق 
الميراث فى الجملة » وإن كانت تفترق عنه من حيث إن ااومى لهم 3 ساحكونها 
بمجرد ألوغاة من غير طلب كالميراث »© إذ لم يرد نص بآنه 5 تنتقل اللكة خبها 
مور الوناة عن اعد بخاحة إلى قيول أو طب © ولتدرة لفق كانت كاليرات + 
وإن كانت فى ذاتها تآأخذ أحكام الوصايا ٠‏ 


ولنضرب الأآمثلة الموضحة التى تكشف عن مقصد القانون » وبعض غرأئبه : 


(1) إذا كان لرجل ولد ذكر توق ف حياته » وله أدنة مثلا » وتوق ذلك 
الرجل عن زوجة » وابئتين : وآخت شقيقة » خإن مقدار الوصية الواجية الثلث » 
لأنه لو فرض الابن المتوق حيا عند وخاة آبيه لاستحق أكثر من ثلثها » خلا يعطى 
خرعة ل بصي رون الوصية الوأجبة هى الثلث وتآخذه بنته » وملاحظ 
أن الث الذى تأخذه بنت هذا الابن هو ثلث المسؤل كله ؛ ويذنك يكون 
نصيبها أكثر من خصيب البنت الصلبية » الآن كل واحدة من البنتين ستاخذ 
ثلث الثلثين » لا ثلث المال كله » خإن كانت التركة ١8‏ ف ختأخذ بنت أبن 


سد 54 سم 


المتوق ستين خدانا م لأنها ثلث المهل كله » وتأخذ كل بنت للموصى أربعين 
غدانا > لذن ذلك ثلث الماقى #6 وصوء٠+؟"أ‏ ف ٠‏ 


ويجب أن يلاحظ أنه إن كان للرجل بنت واحصدة ولا تجب أنوصيه لابنة 
الابن - لأنها تكون وارثة ؛ ولكن ميرائها يكون السدس خقط غتستحق إذا كانت 
التركة ( +١‏ ف ) مقدار ثلاثين غدانا » وهذه إحدى الغرائب التى يؤدى 
إلنها تطبيق قادون الوضفة تتخيوصة ومغناه ومرياء : 


( ب ) وإذا كان لرجل آبن وبنت قد توفيا ف حياته » وكان للبنت ابن 
بنت توفيت أمه » وللابن بنت ابن متوق أيضا وتوق الرجل عن بنت وابن » 
هّن ألوصية الواجبة فى هذه الحال لآ تشمل ابن بنت الينت » بن أولاد 
أأدطون لا يستحق منهم إلا الطبقة الأولى التى تلى الفرع المتوق ف حماة أسمه 
وتستحق الوصيه الواجبة بنت ابن الابن » ويكون مقدارها الثلث ‏ لأن ما 
يستحقه أصلها المتوق يكون أكثر من الثلث ؛ وحينئذ يكون نصيب بنت أبن الابن 
أكثر من نصيب البنت الصلبية ؛ الآن هذه أخ ذت ثلث الكل والصلبية استحقت 


( ج ) وإذا كان لرجل ابن توف ف حياته » ولهذا آلابن بنت وابن آخر 
توف فى حياته أيضا وترك بنتا » أى أن فروع الابن الذى توق خى حياة آبيه : 
دنت ومنت أبن © ثم توق الرجل عن زوجة وابن وبنت ؛ خفى هذه الحال تكون 
اثوصبة الواجبة هى الثلث » الآن ما سياخذه الابن لو كان حا عند وفاة أنيه 
آكثر من ثلث » ويقسم الثلث بين أول طبقة تلى هذا الابن وهى البنت وأخوها 
فُتأخذ ثلث الئلث » ويآأخذ أخوها ثلثى الثلث » وما أخذه بكون لابنتثة » 
آنه توق فى حياة الأصل الأول » خإذا كانت التركة 14٠‏ ف تكون ألوصية ( ٠‏ ف) 
تبنت الاين المتوق ف حياة أبيه ( ١؟‏ ف ) ولبنت ابن هذا الاين ( +؛ ف ) ٠‏ 
وهذه أيضا إحدى الغرائب ألتى يودى إليها تطبيق ذلك القانون ٠‏ 

هلاه أمثلة توضح ما اشتملت عليه المواد الخاصة بالوصية 
اأوأجبة من قانون الوصية ٠‏ 

ويلاحظ أن هذا آلقانون كشأن كل قائون عام قى نصوصه لم يبين طريقة 
أممتخراج مقادير الوصية الواجية بالطرق الحسابية ؛ بل بين القاعدة ع 


/؟ سب 


والآصول التى تبنى عليهآ المسائل » وترك للمطبقين له طريق الاستخراج 
فا لرق الحسيابية ؛ إذ ليست هذه الطريقة حكما يجب يانه » ولكنها حساب 
ملاحظ ق استخراج الأرقام شه أن تكون مطايقة مام المطايقة الآلفاظ القانون 
وقواعده ومقاصده » وآلقانون قيك من يستخر ج حساب الوصية الواجية 
مثلاثة قيوت ٠‏ 


وتعالى للوصية عامة هو 3 9 08 خلا تتجاوزه الوصبة الواجية كما قدمنا ٠‏ 


ثانيها : أن تنفسذ على أساس أنها وصية لا ميراث : والوصية تنفذ من 
كل أئتركة ٠‏ ومن رأسها » بحيث تنال نصيب كل وارث من الورثة بالنقص » 
فلا يختص بالنقص خريق دون فريق » وعلى ذلك لا تنقص ألوصيه الواجبة ٠‏ من 
نصيب الأولاد دون غيرهم * بل تنقص جميع الورثة » لأنها وصية » وإن كأنت 
وأجبة بحكم القانون ٠‏ 

ثالثها : أن تكون بمقدار نصيبب الولد المتوق ق حباة أحد أبويه » 
خلا تتجاوزه الآن الغرض العام من القأنون أن بدآخذ الفر ع نصميب أصله الذى 
توق فى حمداة اأحد أبوبه ء لا أن يبأخذ اكثر منه » الآن القانون نص على آنه 
فلخي ملل جا كن باح اخله لو كان خيا .ذهو رارض رامل كنا + ورسدليه 
ما كان يأخذه على ذئك الفرض » ولبس من المعقول آن نعطى الفرع أكثر مما 
كان يلخضذ أصله » وهو ما أخذ إلا عن طريقة وماسمه ٠‏ 


لاسا" هذه هى القيود الثلاثة التى ألزم القانون شارحه ومطشقفه 
.التقيه بها عند استخراج ما يستحقه صاحب الوصهة الواجية فالسها 
الموجودين فعلا بالحجب ٠‏ 

هذه القيود ألثلاثة » خما انطبق عليها تمام الانطباق قبلناه » وما خالف بعضها 
:تركناه عن 'بينة(؛ *”) 5 5 5 

)١١14(‏ ذكرنا هذا قّ بحث نر بمحلة التانون والاتتصاد بعثو ان 1 الجحديد 


َك كانون الوصية ( وذلك سعدتت س يدودر 15141 المجلد السابع عقر 4 وكان ذلك 
قبل أن يعرض الأمر على القفماء ويصدر فيه حكما ©» وتصدر فيه فتوى دار الإفتاء ٠‏ 


ع 2/6 ١‏ سس 


ألحل الأول : أن يفرض الفرع امتوق حما » وتقسم التركة على خرض 
وجوده »© وبعطى أولاده نصيبه على ذاك » ولنضرب اذلك مثلا : 


توق رجل عن زوجته » وآأمه وأبيه » وبنت وابن » وبئت ابن توق أنوها 
حياة المورث » وترك ذلك المورث تركة قدرها + "م قي « 


غإننا إن رضنا الآأدن المتوق حما » وقسمنا يكون بعد أستخراج السهام 
ما بخص الزوجة هو 40 ف وما يخص الم +5 ف »موانخب كدذلك ٠‏ ف ويكون 
الباقى للأولاد للذكر مثل حظ الانثين » وفيهم المتوق الذى غرض حيا » ويكون 
ما يخصه 8لا ف ء تعطاها ابنته » وهذا الحل وإن كان فيه القيد الأول والنالث 
قد توآخرا لم يأخذ فرع الابن المتوق ما أخذ على أنه وصية . لأن 
الوسية تتح أن تنقس انصية للررنة مقع وها م اسل الرودل 
لم تنقص أنصبتهم يما أخذه الامن » غلم منقص إلا نصيب الأولاد ٠‏ 


بون لك نان ع ذا الل متو على ساس إن الإ فيسل بان 
على أنه موجود ؛ وآلورثة يآأخذون أنضا على أساس أنه موجود ؛ فيكون 
إشكال إذا كان وجوده بحجب بعض الورثة المستحقين فعلا كأن يكون ق المساألة 
زوجة وأريبع بنات وأخت شقيقه وبنت ابن توف ق حيةة أبيه » فإننا لو 
سايرتا ذلك الحل ء لكان مقتضاه أن تأخف؛ذ البنات بالتعصيب مسم الادن وأن 
تحجب الآخت الشقيقة © وينتهى الآمر بأن نحجب وأرثا حيا أعطاه اتشارع 
الإسلامى لأجل :غرض الاين حيا » وآن يتحول نصيب البنات من الفرضن إلى 
التعصيب » لأجل ميت أيضا خرض حيا » والقانون ما تعرض بالنفى للأنصيه 
الشرعبة الثابتة بمحكم ألقرآن وصحيح أأمئة » ولكن كل ما صنعه أن زات 
وصبية واجية ٠‏ 


ولذلك كان هذا الحل غير مقبول »6 وإن كانت بعض المحاكم الشرعيه قد 
سارت عليه 6 ولحن ,لاستكناف ألغى تلك الأحكام 5 


”3 الحل الثائى . أن يفرض أن الوصية الواجبة هى وصية بمثل 
نصيب أحد الورثة » فكآن واضع القانون خرض أنه إذا كان الموجود خرع ابن 
توق فى حماة أحد أبويه تكون وصية واجبة بمثل نصيب الابن » وآنه إذا كان 
الموجود فرع بنت توفيت فى حيساأة المورث » فإن المقنن يكون لد أوجب 


وصية بمثل نصيب بنت ٠‏ 


144 لس 


ولنطق ذاك على هذا المثك » وهو أن تتوف أمرآة عن زوحهاأ ومنت » 
وابن وبنت ابن توق أبوها فى حياتها » وتركة قدرها +٠‏ فاء خإنه تحل 
المسألة هكذا : 


لا يغفرض المتوق حيا » بل تحل المسآلة بين الآحياء » فيكون للزوج الربع » 
والباقى للينت وآلاين للذكر مثل حظ الآنثيين ويكون أصل المسآلة ‏ 4 
للزوج  ١  تنبللو ١‏ ب وللابن ‏ ؟ .ثم يضاف مثل سهام الاين وتقسم 
التركة على 5 خيخص الزوجة 5٠‏ ف » والبنت ٠ف‏ ؛ والاين ١١+‏ ف » وبنت 
الامن المتوق ٠؟!‏ ف ٠‏ 


وهذا الحل تواغر خيه القيدان الأول وانثانى » ولم يتواخر فيه القيد 
الثالث » لأن الاين لو خرض حيبأ تكون المساقة هكذا ‏ الزوج والبنت والابنان ‏ 
ويكون للزوج الربع »© والباقى للأولاد للذكر مثل حظ الآنثيين غيكون آصل 
المسآلة ؛ . يصحح إلى ٠‏ لعدم قبول اأثلاثة القسمة على ه - وتقسم القتركة 
على ٠؟‏ فيخص السهم ١8‏ : يكون للزوج + ف » وللينت 4ه ف وللاين 1١8‏ ف * 


وترى من هذا آن الابن لو كان حيا يآخذ ١١8‏ ف بينما تأخذ ينته على 
أعتبار أن الوصيه الواجية وصية بمثل نصيب أحد الورئة ( ٠؟1‏ ) وهذا غريب 
ف ذأته ومجاف للقواع د اللمتمعة فى تفسير القوانين » إذ أن البينت تأخذ با 
آبيها ٠‏ ختأخذ هما كان يستحقه لو كان حبا ٠‏ فكيف تآأخضة أكثر منه ٠‏ 


وإن هذه الزيادة تطرد ف كل المسائل ألتى يكون استحقاق الفرع المتوق 
فى حياة أحد أبويه لا يتجاوز الثلث إن كان حما ٠‏ 


وإنما اطردت تلك الزيادة » بأن نصيب الأولاد على الحل الذى يعتيرها 
وصية يمثل نصيب ألحد الورثة يقسم على عسدد الآأولاد الموجودين فعلا فتكون 
الحصة لتلواأحدة كبيرة » ومكون ما مقايلها من التركة كيرا » ولو أضفنا مقدار 
ما خص أحدهم إلى سهام التركة » بينما إذا خرض الولد موجودا ستكون 
القسمة على الأو لاد الموجودين » ومن خرض موجود! »© آلا ترى أننا عندما حللنا 
المسألة السايقة على أعثياره وصية يمثل نصبين أحد الورئة قُسمئا نصيب الآولاد 
على بئت وأين ؛ بينما: إذا كان الابن المتوق قد فخرض موجودا تكون القسمه 
على بنت وأبنين * 


ب 568 عم 


من آجل هذا قلنا أن ذلك الحل غير مستقيم : ولكن مع ذلك آخذ به 
وسنبين وجهة نظره ونناقشها إن شاء الله تعاتى ٠‏ 


8 7 الحل الثالث ‏ وهو الحل الذى ارتضيناه من بين هذه 
الحلول التى خرضناها والقانون بعد بكر لم توضح مسائله » وذلك انمل 
بتلخص ق أن نخطو لاستخلاص الوصية الوآجيه » وبيان مأ يستحقه كل 
وأرث ثلاث خطوات : 


أولاها : أن نفرض الولد الذى توق ق حباة آبيه حيا » ويقدر نصهعه كما 
لو كان موحودا * اذأ كا نا مدت قد ترك منتين وادناه وآما وآما ومنت ادن 
توق أبوها ف حياته » وترك تركة هى ٠ا؟‏ ف نفرض الولد الذى توق 
فى حماة أبيه حما وين ققدار بعيه بالجهام »حون ادل ماله ا 
0 إلى يمأ سم يخص الآم السدس وهوثم ٠‏ والآاب كذلك   ”‏ وكل 
دن 2 6 بوط ان 2 لطن نيك يكرن ها يحض اورن الذي ترون حن 
من التركة . غة - من 8ل * 


الخطوة الثانية : أن يخرج من التركه ذاك المقدار ومقدار التركة ء*ا؟ ف 
4 
فيضرب - »ا وبا« - هس ف فيكون هذا مقدار الوصية الواجية ويستتزل 
ا 
من التركة فيكون الياقى «بالا بدا +5 - 5١‏ * 


ولذنك يكون نصييه إذا كان مقدرا نصبمه الثلث خأقل » خإن كان أكثر 
أم يستنزل إلا آلثلث ٠‏ 


الخطوة الثالثة : أن يقسم ذلك العاقى على الورثة الموجودين بتوزيع 
ا الذى فرض حبأ » فيكون للب السدس » وللام مثله » 
وللىنت والامن العاقتى الذكر مثل حظ الأنثيين نشين > ذيكون أصل المسألة . » للم 
و دوللاب ١,‏ وللاين ؟ ‏ ولكل وآحصدة من البنتين  ١‏ - فتاخذ 
الم مم فى » والآب مثلها » والينت الواحدة هم والاين ٠لاف‏ ء* 


563 مس 


.“#8 وهذا الحل ارتضيناه لأنه لأ يخرج على القيود الثلاثة التى 
قيد ألقانون بها الوصية الواجية ه فهو لا يجيز الزيادة على الثلث »6 وهو يتفد 
على أنه وصبة 6 الآنه بنقص مقادبر خميع الورثة » لا مقادير أبذو لاد فقط » 
كشأن كل الوصايا تنفد من أصل التركة كلها » وهو بعطى خرع الولد المتوق 
ما يستحقه لو خرض حيبأ بلا زيادة قط » ولا نقصان إذا لم يزد عن آلثلث ٠‏ 


واد بقول قاكل أن فرع الولد المتوق سياخذد أقل من الأدن الأوجود 
فعلا » وئحن نقول أن القانون لم يشترط التمائل بين خرع الولد المتوف » ومن 
يستحق من الأولاد الموجودين فعلا » إنما اشترط القانون يصريح الاافظ 
الممائلة بين ما كان مستحقه الولد المتوق » وما يعطى بالوصية الوأجية » وهذه 
المماظه ثابتة قاكمة » وهى آلتى من أجلها نرتضى هذا الحل » ونرفض الحل 
الذى اختاره خضيله المفتى وقتا ما » وهو أحد الفروض التى ذكرناها("' ') 
وبينا عدم استقامته » لأنه وإن كان يجعل التمائل بين خرع الابن المتوق وبين 
أعمامه قاكم١‏ ثايثا مثرك التماثل بين ما بأخذ الفرع » وما كآن يآخذه 
أصله ؛ فيوجد تمائلا غير مطلوب ف القانون » ويترك التمائل المطلوب ىق 
القسانون * 


١‏ - كان إذن بيننا وبين خضيلة مفتى مصر الذى أختى بهذا الحل 
اختلاف يسيب أنه اختار من الفروض التى ذكرناها ما رأيناه غير مستقيم 6 
لآنه يعطى فرع الولد المتوق أكثر مم! بآخذه الولد نفسه لو كان حببا 6 
وبرغض ما رأيناه مستقيما » مع أنه يكون غيه التماثئل بين ما يآتخذ الفرع ء 
أن فق أخذد الفرع أكثر من نصيب أصله لو كان حيا آى مخالفة للفقه والقانون ٠‏ 
ومن حق العلم والإنصاف أن نسوق ما اعتبره خفضيلته دليلا يسوغ له ذلك » 
وهو مأ خهمناه من مناقشته ومناقشة مساعديه » فقد فهمنا أئه مستدل بأمرين : 


(أحدهما ) أن صجر المادة ‏ 7 - يقول : « إذا لم يوص الميت لفرع 
ولده الذى مات ق حياته » أو مات معه ولو حكما يمثل ما كان يستحقه هذا 
الولد ميرائا ف تركته لو كان حيا عند موته وجبت للفرع ومو يم * 








15314 راجع بحثنا فى مجلة القانون والاقتتصاد فى عدد مستمبر سنة‎ )٠١( 
.. المجلد السابع عثر 6 العدد الثالث‎ 


فهذا ألنص يستفاد منه أن ما يستحقه الفرع وصية يكون وصية بمشل 
صعب أحصد الورثة 3 وإذا كانت الوصبة بمثل صب أحد الورثه فإن حلها 
حون التقستق التركة بالسيام. على الورتة اأرحودين 4 ويضلف إلى محهوعها 
سهام الوارث الموصى له » فكذلك يكون المسلك هنا ٠‏ 


وإذا قبل لهم أن المنصوص عليه وصية بنصيب آلولد المتوق لو كان حيا » 
قالوا إن الفتاوى الهئدية تقول أن المومى لو قال وصيت بمثل نصيب أبن لو 
كان حيا أو بنصيب ايثى لو كان موجودا 2 خانها تكون وصية بمثل نصيب أحد 
الورثة » وتحل المسآلة يفرض سهام الابن » وتضاف إلى أصل المسآله * 


وغوق ذلك فإن الموحى لو قال أوصيت لولد ابنى خلان اللتوق بمثل نصيبه 
لو كان موجودا لاعتبر ذلك وصية بمثل نصيب أحد الورثة » وحلت بالشكل 
الذى بين صاحب الفتاوى الهندية » فكذلك ما يقوم القانون متنفيذه لأنه قاد 
مقامه ى إنشاء وصية على هذه الصيغة فيحل على آساس أن الوصية بمثل 
نصيب أحد الورثة > ويسلك فيه طريق استخراجها ٠‏ 


( ثانيهما ) أن القانون لم يبين طريق استخراج الوصية الواجبة مع الميراث 
وكل ما لم دبيئه القانون يكون المرجم كمه المذهب الحنفى ء لأنه الآصل الذى 
برجع إليه فى غير المنصوص عليه من الأحكام » فإليه المرجع حيث لا نص - ونحن 
إذا رجعنئاأ إلى اذهب الحنفى ىق حل وصية جاءت على هذه الصبعة لا تجد 
حلا لها ق ذلك المذهب إلا أن تعتبر وصبة يمثل نصيب آحد الورثة ٠‏ 


نم هذا ما ساقة فضيلة المفتى آلذى آفتى بذلك ومساعدوه » 
لمستدلوا. به على ما اختاروا من حل » ولم نقرآه محررا بقلمه أو أقلامهم , 
ونرجو ألا نكون قد تزيدنا عليهم أو نقصنا بعض ما قالوا : 


ونحن نقول ف رد ما ساقوا » إنه كان يكفى أن يتبيئوا أن ذلك الحل يؤدى 
إلى أن يآخذ فرع الولد المتوق أكثر مما كان يآخذ الولد نفسه » وآن واضمى 
ذلك القانون الذى لم يكن له أصل قط فق المذاهب الأردعة لم يقصدوا إلا أن 
يعطوا فرع الولد نصيب الوالد ف دآئرة الثلث » كان يكفى ذلك ليعملوا تفكيرهم 
العميق فى استخراج حل أقرب إلى العدل ء واذلك لما علمت ف أكتوير 
سئة ١949‏ أن خضيملة الأستاذ الجليل المفتى قد كتب ختوى على تلك الشاكله 


د “ات ؟ مه 


ذهبت إليه » وأطلعته على البحث الذى نشرته ف مجلة القائون والاقتصاد : 
إذ بينت فيه الحلول الثلاثة والمستقيم منها * وتبهته إلى ما يؤدى إليه الحل الذى 
اختاره » ولكن ذهبت إليه بعد أن أفتى ٠‏ ولذلك لم يكن لا قدمت جدوى »ع 
وتجادلت يعد آن علمت الإصرار » وآتأ أعلم أن الصدل مبع من يتمسك 
برأيه يزيده قوة استسماك وعنفا فيه » ولكنى فعلت لثيراً ذمتى » وعساى آن 
أصل إلى ما يغير خكرتى : خلم أجد ما يغيرها » ووجدت ما بينت خلاصته ٠‏ 

“109 والآن نبين وجبه الخطا فق رأى خضيلة الأستلا الجليل حفظه 
ألله ارط ل تان بخطىء ؛ إنما العيب فى أن يدعى آنه 
لا يخطىء ٠‏ 


إن هذا الجزء من قانون الوصية قد وضعه المقئن المصرى غير معتمد 
على أصل أو رأى ق مذهب من المذاهب الأربعة » بل على أى مذهب من المذاهب 
الإسلامية » إلا شيئا تعلق به من رأى لابن حزم فى جواز أن ينفذ القاضى 
معض الوصاياا من تلقاء نفسه » وينفذ ما بينه له ولى الآمر ٠‏ 


قجاء المقنن واستآئس بذلك ف تنظيم الوصية الواجبة * وعلى ذلك يصح 
لنا أن نقول ق حق أن ذلك التنظيم قانون وضعى » يجرى ف تفسيره ما 
بجرى ف تفسير القوانين الوضعية » مقيدين بأصول التفسير فى القانون » وقواعد 
الدلالات اللعوية التى بينها اللغويون » ونظمها الأصوليون بباب المدلالات ىق 
علم الأصول ٠‏ 


ون ذلك ينتهى بنا إلى أن نتقيد فى التفسير بآمرين : 
أحددهما : ما تدل علبه الألفاظ لغة > وما برسمة اللعغويون من دلالات 
للألفاظ 6 تسر دمأ تكلمه الأصوليون من قواعد الدلالات ٠‏ 


ثانيهما : الاستعانة بمقصد المقئن إن تبينت أماراته » وقامت شواهده » 
وبعين المراد إن لم يكن اللفظ محكما فيه 93 
8" وإننا إذ نقيد أنفسنا ف التفسير ذلك التقييد نهد الطريق معيدا » 


504 لس 


بل أن الألفاظ فيه لا تحتاج إِنى تفسير » فالمقنن صرح تصريحا قاطعا * لا مجال 
للريب فيه بقدر الوصية الواجية » غقالت المادة 7 ق عجزها » « وجبت 
للفرع ف التركة وصية بقددر هذا النصيب ( أى نصيب الولد المتوق ميراثا ) 
ق حدود اثلث 464 *» 


غالوصية الواجبة تكون بقدر نصيب الولد المتوق ميراثا لو كان حيا » 
فكل حل بعطفةه أكثر من ذلك القدر بكون قد أعطاه أكثر من الوصبه الواجية 
التى نص عليها القانون ‏ 


الجزء الذى ساقه فضيلة المفتى لا يذالف ذلك النص » ويتبين ذلك بآدنى 
تأمل » خصدر المادة الذى آخذ منه مأخذه ‏ نصه : « إذا لم يوص 
المت لفرع ولده الذى مآأت فى حياته آو مات معه ولو حكما بمثل ما كان 
يستحه ميراثا ى تركته لو كان حيا عند موته » التعبير بكلمة مثل يراد بها 
أصل معنثاها اللغوى وهو المائلة والمساواة فى التقدير ؛ ذهى تعين أن القدر 
لا يصح أن يزيد عما كان يستحقه ابنه لو كان حدا » ثم هناك كلمة أخرى تؤكد 
المراد من أن ألوصية الواجبة لا يصح أن تزيد عن مقدار ما كان يستحقه الولد 
المتوق فى حياة أبونه وهى : « ما كان بآخذه الولد ميراثا يكول إلى غرعه» » 
غلا يصح أن يكون ما بأخذه الغرع أكثر مما كان بأخذ الولد الذى أخذ 
هو عنةع + 


وعلى ذلك ننتهى بآن المادة تصرح دأن النصيب الذى مستحقه الفرع 
يكون بقدر ما يستحقه أصله لا يزيد عليه آأى مقدار » مهما يكن قليلا ء 
واستفيد ذلك من عبارة المادة ف ثلاثة مواضع : 

أولها : التعمير مكلمة م مثل ما كان يستحقه » وكلمة مثل يراد منها الممائلة 
والمساواة 6 ولا مساواة إذا كان أحد الشيئين آكثر من الآخر ٠‏ 

وثانيها : كلمة « يستحقه ميراثا لو كان حبا » فهذه تقتضى أن يعرف 
مق دأر إرثه » ثم بعطى خرعه ذلك اللقدار لآ يزيد عليه » غاذا كان هناك 
حل بعطيبة أكثر ُ بآأخذه أصله ميرائا يكون مأطلا ومخالفا لنص القانون * 


وثالثها : وهو الأخير عبارة وجبت للفرع فق التركة وصية بقدر هذا 


706 بس 


النصيب + وإذا كان آلنص كذلك خالتفسير اللفظى الحرف فى المادة صريح كل 
الصراحة فى أن الوصية الواجمة لا تكون بأكثر. مما مستحقه الولد الذى توق 
ف حماة أحد أيويه ميراثا » خكل حل يؤدى إلى إعطائه آكثر يكون مخالفا 
لنص القانون > وكل مخالفة لهذا آلنص تكون باطلة » والحل الذى يؤدى إليها 

6 وإن المقصه الذى رمى إليه آلمقئن من سن الوصية الواجبة 
أن هذا الفرع له نصيب والده ©» كيلا يحرم خروع من يموت ق حبأة 
أحد أبويه » وهم ذرية ضعاف » ولم يقصد المقنن قط أن يعطيهم آكثر من 
نصيب أبيهم وإلا كان ذلك شططا ؛ وخروجا عن الجادة » إذ كيف يعطى الفرع 
بأسم أبيه أو أمه أكثر مما كان بالخذه آبوه أو أمه 4 صهصبذا غردب ق بداثه 
العقول » وكان ذلك وحده كافيا 'لآن يعتير الحل آلذى يؤدى إليه غير مستقيم 5 


وخوق ذلك أن الذى دستحقه الفرع لا ى يستحقه بذاتة : بل بس يستحقه بالتلقى 
عن أصله الذى مات قى حاة أحد آمويهة © ولقد كان ذلك مفهوما لدى 
أعضاء مجلسى الشورى : وهو ما سوغ لهم المواخقة ٠‏ 


وقد قال أحد الشيوخ مداغعا عن الوصية الوأجبة » خوق مثينت مجلس 
الشيوح > وى حضرة صاحب أأخذ لفضيلة مندوب وزارة العدل 2 قال ذلك الشيخ 
ها كه 


2 رجل بملك 4 ولبية أولاد ومنات 4 خاذأ ماث ولد من أولاده 6 أو أن 
أبن من طبقة أو طبقتين أو من ثلاث » غهؤلاء كأنهم يرثون بالتعصيب ؛ وابن الاين 
وإن نزل يعتبر كأنه يمثل الاين الأول الذى مات »> ويرت من المورث خيما يخرج 
من الثلث »؛ أنها وصية » خيأخذ نصييه ملكا » وهكذا المالك إذا كان له من 
أولاده بنت ٠‏ فالينت إذا ماتت قيل ابنها يحتم القانون آن آبناء ألبنت ذكورا 
واناثا يمثلون أمهم » ويرثون فى المورث » ومتى ورثوا ؛ ورثوا ملكا واتتفاعا » 
وينتقل إلى ورثتهم من معدم 6 

قال هذا العضو » وهو من أعضاء لجنة العدل ذلك فى المجلس مسوغا 
للقانون مدافعا عنه » ولم بخالفه أحد ‏ وخصوصا فضيلة ممثل وزارة العدل 
أو بالقحرى ممثك لجنة الأحصوال الشخصية التى وضعت القانون » ولم يعترض 


#6 سم 


فى اعتبار الوصية الواجبة إحلالا لفرع الولد اللتوق محل أبيه خيما كان يستحقه 
القرآن ٠‏ والسئة المتضاخرة » بل يستحقه على أنه وصية » تنفذ من التركه كلها 
وق داكرة ألثلث ٠‏ 

وإذا كان كذلك خالفكرة التى يتجه إليها المقنن » وتعتير مقصهده الثابت 
أن الفروع يأخذون نصيب أصلهم الذى مات ق حبياة أحد أبويه ٠‏ 

وباليئاء على ذلك يتقرر أن الفروع يستحقون بالتلقى عن آصلهم المتوق 
فى حداة أحد أبويه » وكيف يعطون نصييا أكثر ممن يتلقون الاستحقاق عنه ؛ 
إن هذا! ق القياس عجيب ٠‏ 

!© - وقوق ذَلك أن آلقانون يوجب بنصه أن يفرض الولد الذى توق 
ق حياة أحد أبويه حيا » وديين ما يأخذه ميراثا » لأن نص المنادة يقول : 
0 إذا لم يوص الميت لفرع ولده الذى توق ق حياته او مات معه » ولو حكما 
بمثل ما كان يستحقه هذا الولد مراثا فى تركته لو كان حيا عند موته 
وجبت إلخ » + غالقانون بصريح لفظه يوجب خرض حياته ؛ وإعطأءه نصيبه 
ميراثا ثم نقل نصيبه هذا الى فرعه » والحل الذئ يجعله وصية بمثل نصيب 
أحد الورثة لا مفرضهة حبا »6 بل يزيد بمقدار سهام أحد الأولاد من غير 
حاجة إلى الفرض حنيا ومن غير حاجة إلى تعرف مقدار ميراثه » وهذه 
مخالفة واضحة لصريح التانون + | 

/1ا ‏ تبين مما تقدم مخالفة الحل آلذى مجعل الوصية اتواجبة 
وصبة يمثل نصيب أحد الورثة .. للقانون » ومقى آن تجيب عن آمرين جاءا 
على لسان فضيلة الأستاذ المفتى الجليل » الذى أصدر هذه الفتوى : 

أولهما : أنه إذا قال الموصى : أوصيت لفرع ولدى فلان الذى توق ق 
حماتى بمثل تصيب ابن من أبنائى » فكيف نطها ؟ الجواب عن ذلك أثنا نعتيرها 
وصية يمثل نصيب أحصد الورثة » وتكون قى ضمنها الواجبة » وما زاد على 
الوصية الواجبة وق خصيب المتوق يكون وصية اختيارية “ وما من جرم على 
المومى فى أن يوصى لفرع ولده المتوق بما يشاء غير مقيد بمقسدار الوصية 
الواجبة » والزائد يكون وصية اختيارية » تستحق بهذا الأساس ٠‏ 

آثما إذا لم يوص » وهو ما نص عليه القانون » نحن مقيدون فى تقدير 
الوصية الواحبه بمقدار ملا كان دمستحقة الواد المتوق ميراثا لا تتحاوزه 4 
ولكن قد تنقصه إذا كان أكثر من الثلث » وينفذ على أنه وصية يستخرج 
مقدارها من التركة قبل التوزيع ٠‏ : 

ثانيهمة : أن خضيلة المفتى الجليل قال إن آلقانون لم ببين طريقة استخراج 

770177 سم 
زم /1 ب التركات والمواريث ) 


ونقول ق 0 ل . إن طربقة ا لبميت حكنا ف موضوع 
لم بيين القانون حكمه » إنما هى توضيّح للقاثون » وتطبيق له » وما يسوغ أن 
نرجع ف تطسيق أحكام قانون إلى مذهب لم يؤخذ ألقانون منه » ولم يكن 
له أصلا © وخوق ذلك خإن القانون لا يضع طريقة لطول مسائله © إنما يتركها 
للمطبق » بحيث لا يخرج عن نصوصه وآحكامه » يل يبحث عن آوفق الطول 
مطابقة نصه ومقصده »ه وهذا قاتون الميراث ذهل خيه طرق حل المسائل » 
إنما ترك ذلك للمطيق ٠‏ 

ثم إن ادعاء آن القانون لم يشتمل على الإشارة إلى طريقة الحل .. غير 
سليم » لآن القانون يصرح بآن الولد المتوق يفرض حيا ويستخرج نصيبه 
ميراثا » ويعطى فرعه ق حدود الثلث » على أنه وصية » وتكرر ذكر ذنك 
النص * إذ 5 تقول المادة ا . إذا لم يوص المبت لفرع ولده الذى مات فى حياته 
أو مات معة ولو حكما يمثل نصيبب هذا الولد ميرائا فى تركته نو كان حبا عند 
موته » فهو صريح قى وجوب خرضه حيا ء واستخراج نصييه ميراثاا وإخراجه 

من التركة على آنه وصية » ثم يقسم الباقى من التركه بعد ذلك بين الورثة 
الشرعيين » شكيف يدعى بعد ذلك أن القانون لم بين طريق الحل ٠‏ 

وآخيرا » لو كان القانون لم ببين طريق الحل, » خلا يصح آن نآتى بحل 
م 00 ١‏ 

خلا يرجم إذن إلى مذهب أبى حنيفة فى استخراج الحل لأن الحل ليس 
حكما » بل هو تطبيق لما اشتمل عليه القانون من حكم ء وتفسير لإقاصده 
والعماد قف ذلك القانون نفسه وقسوة استئياط المفسر ٠‏ : 

وحل خضيلة الأستاذ الجليل يخالف نص القانون » ويخالف مقتصده ء 
قلا يمكن آن تعتير. حلا لمسائله ٠‏ : 

/1 1 -. ونريد أن نذكر غضيلة الأستاذ المفتى الجليل بأآن هذا القانون 
زيادة عن خرائض اليّهِ سبحانه » وأنه إلزا م بعالم لدم به نصوص الكتاب 
الكريم ولا مآثور السنة الثيوية الشريفة 0 بؤثر عن إمام إلزام دمبا لم 
دؤثر عن المشهورين من خقهاء الصحايبة » ولم يذكره أحصد من جمهور الفقهاء ع 
قهل يسو بعد هذا أن نزيد فى العطاء » ونعطى ابن الاين آكثر ممنا كان 
دآلخذه أنوه » ومنت الىتت أكثر مما كانت تأضذة أمها ؛ اللهم إنا قاد أدمنا 
أمانة ل ار ل ل را 

9“ # والآن مر ابس الال طريق حلها 


د /9؟ يد 


(1) إذا توق شخص وترك بنتين واينا » وآيا وآما » وبنت ابن توق أبوها 
ف حياة المتوق وترك تركة قدرها ٠:4ه‏ ف فإنه يفرض الابن المتوق حيا ء 
وتقسم ألتركة بالسهام على ذلك الأساس » فيكون للب السدس » وللام 
السدس والباقى للآيناء والبئنات ٠‏ ويكون أصل المسآلة ١‏ » ويصهح إلى 18 » 
خيخص الأب م ء واالأم * وكل ينت 5 وكل ابن 4 خيكون سهام الابن المتوق 
سه ويخرج من التركة ختكون ١؟١‏ ف خهذا هو مقدار الوصية الوأجبة ٠‏ ثم 
بقسم ياقى التركة من جديد وقدره 4٠‏ ف على الورثة الحقيقيين كأنه 
لا أحمد سبوأهم : ظ | 

( ب) وإذا توف شخص عن زوجة »> وبنت » وينت بنت توفيت فى حياة 
المورث » والتركة +46 ف ختفرض البنت المتوفاة على قيد الحياة وتأفذ 
مع الأخرى ثلثين » والزوجة الثمن » برد البأقى عليهما خيكون خصيب المتوفاة 
أكشن من الثلث خلا تعطى ابنتها إلا الثلث » وبخرج من التركة خيكون الباقى 
.»م ف يقسم على الورثة الحقيقيين » وهم الزوجة والبنت » خالزوجة تاخاذ 
الثمن » والياقى للينت خرضا وردا ٠‏ 

( ج ) وإذا توفيت عن زوج » وبنت ابن وبنت بنت ماتت فق حياة آمها ؛ 
وتركت 45٠‏ ف »ء فإن آلبنت تفرض موجودة على قيد. الحياة » ويآأخذ الزوج 
الريع » وألبئات النصف » وينت الاين السدس » والياقى يرد على بنت الاين » 
والدنت » ويكون استحقاق البنت على ذلك أكثر من أنثلث ٠‏ ختعطى بنته' الثلث 
ويخرج من 456 4 خيكون الباقى ٠+‏ يقسم على الورثة الحقيقيين وهما الزوج 
وبنت الابن فيكون للزوج الربع » والباقى لبنت الابن خرضا وردا ٠‏ 

( د ) وإذا قوف شخص عن بنتين » وبنت أبن توق فق حياة أبيه » وبنت 
امن ابن توخبا فى حياة المورث » فإنه ق هذه الحال مستخرج ثصيب الابنين 
اللذين توخبا فى حماأة أبيهما خدكون لهما ثلث تركته 6 وعلى ذلك لا تنفذ ألوصية 
إلا ق الثلث » إن كانت التركة ءمرا ف إن الوصيه الواجية هى 1٠١‏ ف تقسم 
بين الابنين » ويكون نصيب كل أبن يذهب إلى خرعه » فيخص بئت الاين و" ف 
ويخص بنت ابن الاين "اف ٠‏ 0 

( ه ) توف شخص عن أخت شقيقة » وأخت لآب » وأخوين لآم » وبنت 
بنت توغيت فى حياة آبيها فإنه فى هنذه الحال تفرض البنت على قيد الحياة » 
ومكون تصبعها الخنصف » فتكون الوصية الواجبة بمقدار الثلث خقط غ إن كانت 
لتركة ٠‏ ف كانت الوصية الواجبة ٠؟1‏ ف » ويقسم الباقى بين الورثة الشرعيان 
وهوءغ؟ف فيكون لالأخت الشقيقة الخنصف » وللأخت لذب السدس وللأخوين 
لم الثلث » وبكون أصل المسآلة 5 » توزع التركة على ذلك الأساس ٠‏ 

والّه سمحانه وتعالى وارث الأرض ومن عليها » وإليه المصير ٠‏ 

رتم بحمد الله » 


تورات الكتاب 
ا موضوع 
افتتاحية الكتاب ‏ 2.. ... ... 
حق الملك بالخلافة 
الخلافة الاجممنارنة 
تعلق حدق الورثة 
الوصية. بتقسيم التركة 
تصرفات المريض 
حق. الورثة والدائنين 
لا تركة الا معداد سداد الديون 
مراتب الديون وأحوالها 
ديون ألله وديؤن العباد 
حلول الديون المؤجلة 
حكم القائون المدنى الجديد 
تنفيذ الحقوق المتعلقة بالتركة 
معنى التركة 


ما تتجه اليه القواتين المصرية 7 5 


التجهيز والتكقين 

تسديد الديون 55 

قسمة التركة 

القانون وتسدداك للديون 

التصرف ق التركة 

أحكام المسواريث 

المستحقون للتركة 

ما لم يكن !له وارث 

الاقراأر بالئسب 57 

الموصى له بأكثر من أالثلث . 
ا 


> << لعجا ص 


15 
نف 
ف 
ون 
م 
م 
2١‏ . 
55 
25 
مم 
"١‏ 
ككفت 
5م 
6 


+ 65 م 


مف 


الموضوع 
الموصى له القائل 5 
الورائه وأسيانها وترتيبها 0 
طريقة توزيع التركة 

شروط التوريث م 
توريث المفقود والفرقى والمدمى 
اك فقهية مقارنة لشروط التوريث وموائعهة 
موت المورث وحياة الوارث 
موانع الميراث والاختلاف خيها 
القتل المائع من الميراث 

القتدل يعذر ظ 
اختلاف الدار 

مسيرات المرتد 

أصحاب الفروض 

ميراث الزوجين 

ميراث المطلقة 

ميراث أولاد الآم 

سميراث العنات 

مصيراث بنات الابن 

صسيراث الآخوات الشقبيقات 
المساألة امشتركة 

ميراث الأخوات لأب 

ميراث الآب 

ميراث الآم 

ميراث الجحد وفيه مذاهب 
ميراث الصدة 

نظرة عامة ى أصحاب الفروض 
١‏ أصول المساكل وتص_هيحها 


511 سم 


١٠١١ 


كا 
لا 
1١1‏ 
1_1 
15 ا 
كف 
:3 
5 
5 
انا 
من 
١‏ 
ه15 


١٠ 


الموضوع 

5 ل له 
العصيات النسمية 
م يقوم عليه التوريث بالتعصيب 
ترتيب العصبات ١‏ 
اليراث بوصفين 

تعد القراية 

الحهطب ... 

ا نع والمرمان 

الجرة 0 

اختيار القانون 

ذوو الأرحام 

ست طوائف ذكرها القانون 
ترتيب استحقاق ذوى الأرحام 
الترجيح بين ذوى الأرحام 
اختلاف توريئهم على ثلاث طرائق 
جحوص وجوه الاختلاف ْ 
الرد على أحد الزوجين 

العصية السيية 

ترتيب درجات الاستحقاق 

ثبوت الولاء على خروع من أعتقه 
نظرة الى التوريث فى الاأسلام 
ثلائة أقطاب يقوم عليها التوريث 
من تكون له التركة أن لم يكن وارث 
أحكام لمعض الوارثين . 
ميرآتث الحمل يتقديرين 


شرطان لميراث الحمل 


115؟] ع 


نه ١‏ 
يفا 
مها 
١كا‏ 
كا 
كذا 
يذ 
١54‏ 


1 


هاا 
8 
اما 
نم١‏ 
4 ا 
ذل 
156 


ل 
ا ؟ 


لا ؟ 
بل ؟ 
دف 
مذك 
حدق 
فى 
15> 


الوضوع 
الققود 46م 
الخنثى المشكل 
موازنة بين الحمل والخنثى 
ولد اللعان وولد الزنأ 
التخارج 
التخارج 002 بعض الورثة 
الوصية مع الميراث 
الوصية الواجية 
شروط الوصية الواجية 
خلاف مع المفتى ق وقته 
ما يقصده قائون الوصية الواجبة 
هل يجوز الرجوع ف تفسير القأنون 
أمثلة على الوصية آلواجبة وحلها ... 


ب" مم ام 


دار الانسعاع للطباعة 


1 قارع عبد الحميد ‏ جنينة قاميشش ' 


السيدة زينب - القاهرة 
ت :2 ).لم 


لضن 
ضف 
أفوف 


حاف 
92 
الى 
لين 
الك 
رت ؟ 
51 
اك 


