كما أجاز حبس المحكوم عليه لتحصيل التعويضات المحكوم بها لغير 
الحكومة فنص فى المادة 0١4‏ من قانون الإجراءات الجنائية على أنه 'إذا لم 
يقم المحكوم عليه بتنفيذ الحكم الصادر لغير الحكومة بالتعوبضات بعد التنبيه 
عليه بالدفع: جاز لمحكمة الجنح التى بدائرتها محله؛ إذا ثبت لديها أنه قادر 
على الدفع ؛ وأمرته به فلم يمتثل ؛ أن تحكم عليه بالإكراه البدنى » ولا يجوز 
أن تزيد مدة هذا الإكراه على ثلائة أشهر » ولا يخصم شئ من التعويضات 
نظير الإكراه فى هذه الحالة » وترفع الدعوى من المحكوم له بالطرق 
المعتادة ' (') ويشترط لتنفيذ الحكم الصادر بالتعويض لغير الحكومة بطريقة 
الإكراه البدنى وققا للمادة السالفة الذكر ؛ أن يكون الحكم بالتعويضض: ضصادنا: 
من محكمة جنائية 2 أو أن يكون صادرا من محكمة مدنية إذا ما ثبت قيام: 
الجريمة بحكم من المحكمة الجنائية (؟ ؛ وأن يكون الحكم بالتعويض: عن 
ضرر ناشئ مباشرة من الجريمة . 


أ ويرى البعض في الفقه ضرورة إلغام هذه المادة ؛ وذاك اقتداء بالمشرع الفرنسى الذى 
ألغى المادة 67 عقوبات فرنسى » على أساس أنه لا يستساغ أن ينفذ حكم ب التعويض 
عن طريق حبس المدينء وأنه يجب أن يكون المشوع المصرى أكثر جراءة وتقدما 
من المشرع الفرنسى وذلك بجعله الإكراه البدنى مقصور! على تنفيذ الحكم بالغرامةء 
أما الأحكام الصادرة بمبالغ غير الغرامة؛ كالتعويض والود والمصاريف ؛ فيجب أن 
ور عي ل ا با بو 0 
لصالح الخزانة العامة أو لأحد الأفراد » إذ لا يوجد ما يبرر تمييز الميالغ المستحقة 
للخزانة العامة حلى المبالغ المستحقة للأفراد فهى فى كلتا الحالثين لا تعدو أن تكون 
تعويضا ليس فيه معنى العقوبة؛ وبالتالى يجب أن يكون تتفيذ الأحكام ب-هذه المبالغ 
مقصورا على الذمة المالية للمدين بها دون أن يمثد إلى حريكنه الشخصية - ادوار 
غائى الذهبى - المصدو السابق نفسه - ص 89” . 

'أدوار غالى - المرجع السابق - ص ٠غ؟‏ - 54١‏ , 

) السعيد مصطفى السعيد - الأحكام العامة فى قانون العقوبات - الطبنعة الرابعسة ص 
,؛ رؤوف عبيد - مبادئ القسم العام فى التشريع العقابى المسرى - الطبعة 
الأولى - ص 55١‏ . 


سخ )- 


وأن يكون المحكوم عليه قادرا على الدفع» ويلاحظ أنه بالنسبة 
للتعويضات المحكوم بها للحكومة يجوز التنفيذ بالإكراه البدنى سواء كسان 
المحكوم عليه قادرا على الدفع أم لا ء ويكون التنفيذ فى هذه الحالة بأمر 
يصدر من النيابة العامة على النموذج الذى يقرره وزير العدل » ويشرع فيه 
فى أى وقت كان بعد إعلان المتهم طبقا للمادة 2٠‏ من قانون الإجراءات 
الجنائية » ويعد أن يكون قد أمضى جميع مدد العقوبات المقيدة للحرية 
المحكوم بها ( مادة 516 إجراءات جناتية) ويتم التنفيذ بالإكراه البدنى ضد 
المتهم شخصيا ٠‏ ولا يجوز التنفيذ بالإكراه البدني ضد ورثة المتهم (©» لأن 
التعؤيض المحكوم به يعتبر. دينا على التركة ؛ ولا يعتبر دينا فى ذمة الورشة 
ولما كانت القاعدة العامة أنه لا تركة إلا بعد سداد الديون فإن مبلغ التعوعيض 
يستوفى من مال التركة ذاتها » ولذا ينبغى فهم عسارة " المحكوم عليه ' 
الواردة بالمادة 514 من قانون الإجراءات الجنائية السالفة الذكر علي أن 
المقصود بها هو المتهم 29 , : : 

وطبقا للمادة ؟51 من قانون الإجراءات الجنائية لا يجزز التنفيذ 
بطريق الإكراه البدلى على المحكوم عليهم الذين لم يبلغوا من العمر خسسس 
عشرة سنة كاملة وقث ارتكاب الجريمة » وقد استهدف المشرع من ذلسك 


(') وقد جاء فى تقرير لجنة الإجراءات الجنائية بمجاس الشيوخ بشأن المادة 614" أن هذه 
المادة قد أضيفت لتمكين المجنى عليه من الحصول على التعويض المحكوم يهمن 
المحكمة الجنائية ضد المحكوم عليه المماطل؛ ولحكم هذه المادة نظير في التشريع 
الفرنسىء وهو قريب من الحبس المقرر لاستيفاء دين النفقة بلائحة ترتيسب المحساكم 
الشرعية » والمراد بالمحكوم عليه هذا المتهم بالجريمة أى من ارتكب الفعل أو الترك 
الضار كان موضوع المحاكمة الجنائية فلا يفضع للإكراه البدنى من حكم عليه 
باعتباره مسئولا مدنيا عن فعل المتهم + كما.لا بخضع له ورثة المتهم *. 

7 )محمد محيى الدين عوض - القانون الجنائي فى التشريعين المصرى والسودائى - 
طبعة سنة ١977‏ ص 9١لا‏ السعيد مصطفى السعيد - المرجع السايق ص 5394. 


مه 


تجنيبهم مضار الحبس » كما لا يجوز التتفيذ بطريق الإكراه البدنى على 
المحكوم عليهم بعقوبة الحبس مع وقف التنفيذءإذ رأى المشرع أن التنفيذ 
عليهم بالإكراه البدنى يفوت الغرض المقصود من وقف تنفيذ عقوبسة 
الحبس 00 

وإذا كان المحكوم عليه بالإكراه البدنى مصابا بمرض يهدد بذاكه أو 
يسبب التنفيذ حياته للخطر » فإنه يجوز تأجيل تنفيذ الإكراه البدنى ( مادة 
كذكو ١ه‏ إجراءات جنائية ) . 1 

وإذا أصيب المحكوم عليه بالإكراه البدنى بجنون » فإنه يجب تاجيل 
التنفيذ حتى يبرا » ويجوز للنيابة العامة أن تأمر بؤضعه فى أحد المحال 
المعدة للأمراض العقلية» وفى هذه الحالة تستنزل المدة التئ يقضيها فى هذا 
المحل من مدة الإكراه البدنى المحكوم بها (مادة 447 و 01 إجراءات 
جنائية) ٠‏ . 

كما أنه إذا كانت المحكوم عليها بالإكراه البدنى حبلى فى الشسهر 
السادس من الحمل » فإنه يجوز تأجيل التنفيذ عليها حتّى تضع حملها 
وتمضى مدة شهرين على الوضع » فإذا رؤى التنفيذ على المحكوم عليسها أو 
ظهر فى أثناء التنفيذ أنها حبلى وجب معاملتها فى السجن معاملة المحبوسين 
احتياطيا حتى تمضى المدة المقررة بالفقرة السابقة (مادة 586 و ١ه‏ 
إجراءات جنائية ) . 


وإذا كان محكوما على الرجل وزوجته بالإكراه البدنى ؛ فإنه يجوز 
تأجيل التنفيذ على أحدهما حتى يفرج عن الآخر » وذلك إذا كانا يكفلان 


(') أنظر ؛ محمود محمود مصطفى - شرح قائون العقوبات - القسم العام - الطبعة الثالثة 
بند 415 من 415 ء أدوار غالى - المرجع السابق - ص 8؟” . 


سايهم- 


صغيرا لم يتجاوز خمس عشرة سنة كاملة ؛ وكان لهما محل إقامة معهروف 
بمقر. ( مادة 4424 و "اذه إجراءات جنائية ) . 

كما لا يجوز تنفيذ الحكم يالتعويض بطريق الإكراه البدنى بعد مضى 
المدة المقررة لسقوط العقوبة ( مادة 514 إجراءات جنائية) » وذلك حتى ولو 
كانث التعويضات المحكوم بها لم تسقط بعد بمضى المدة المقررة فى القانون 
المدئى 7 » كذلك فإنه لا يجوز التنفيذ بالإكراه البدشسى ضد الأشسخاص 
المعنوية لأن هذه الوسيلة لا تتلائم وطبيعة الشخص المعنوى ؛ ومسع تلك 
يجوز التنفيذ بطريق الإكراه البدنى ضد الأعضاء الطبيعين المكونين للشخص 
المعنوى 0 1 

2” - شروط الحبس فى دين النفقة : 


يجب لحبس المدين لإكراهه على الوقماء بدين النقفة أن تتواقفر 
الشروط الآتية : 


١‏ - أن يكون قد صدر لصالح الدائن حكم فى نفقة واجبة» ويبستوى 
فى ذلك أن تكون نفنة زوجية أو عدة أو صغار أو أقارب » أو فى أجرة 
مسكن حضانة أو رضاعة ء ويجب أن يكون هذا الحكم نهائيا 27 ؛ سواء 


'(') أدوار غالى - المرجع السالف اللكرا- ص 774 . 

7" المرجع السابق ٠.‏ 

أنظر : أحمد قمحه و عيد الفتاح السيد - شرح لائحة الإجراءات الشرعية والقوائين 
واللوائج المرتيطة بها سنة 15177 - بئد اهلا من 508: أحمد تصر الجتدى - 
التعليق على نصوص لائحة المحاكم الشرعية وقانون الأحوال الثشسخصية - الطبعسة 
الأولى ص ١١5‏ أنور العمروسى - أصول المرافعات الشرعية - الطبعة الثالشفة - 
بند 475 ص 577 وأنظر أيضا منشور وزارة الحقائية والعدل رقم ١١90‏ الصادر 
فى ١111/9/17‏ رهو ما جرى العمل به فى المحاكم , 


دلوت 


كان نهائيا بطبيعته أو بانقضاء ميعاد الاستثئاف ؛ ولا عبرة بكون الحكم 
مشمولا بالثقاذ المعجل ؛ لأن أحكام النفقة تكون دائما مشمولة بالنفاذ المعجل 
طبقا للمادة ؟5* من لائحة ترتيب المحاكم الشرعية )١(‏ » ومع ذلك لا يجوز 
تنفيذ الحكم الابتدائى المشمول بالتفاذ المعجل والصادر فى النفقة عن طريق 
الحبس إلا إذا أصبح تهائيا » ومن الممكن التنفيذ على أموال المحكوم عليه 
بمقتضى هذا الحكم الابتدائى بالطرق الأخرف التى أجازها المشرع » ولكن لا 
يجوز حبسه إلا بعد صيرورة الحكم أنتهائيا ٠‏ 

؟ - أن يثبت لدى المحكمة امتناع المحكوم عليه عن تنفيذ الحكم؛ 
وهذا الشرط يعنى ضرورة اتخاذ إجراءات التنفيذ بالفعل قبل رفع الأمر إلى 
المحكمة الجزئية التى أصدرت الحكم أو إلى المحكمة الجزئية التى بدائرتسها 
محل التنفيذ » وهذا الشرط منصوص عليه فى المادة 41 من لائحة المحلكم 
الشرعية السالفة الذكر . 

٠‏ - ألا يكون دين النفقة المحكوم بها قد سقط لسيب ينال من 
قوته ( فإذا كان الدين قد سقط فإنه لا يجوز حبس المدين ٠‏ 


١‏ ) وتنص هذه المادة على أن ' التنفيذ المؤقت يكون واجيا لكل حكم صسادر بالنففة أو 
أجرة الحضانة أو الرضاعة أو المسكن أو تسليم الصغير لأمه '. 

" أوونقا لرأى الفقه الحنفى'يعتبر دين نفقة الزوجة بعد ثبوته ديئا ضعيفا يسقط بالأداء أو 
الإبراء والطلاق والنشوز والموت ولا يصبح ديئا قويا إلا بالاستدانة بأمر من القاضى 
أو اذن الزوج وبشرط حصول الاستدانة فعلا » بينما يرى الأئمة الثلاثة (ابن حنبل 
ومالك والشاقعى) أن دين النفقة بعد ثبوته دين قوى لا يسقط كسسائر الديون إلا ببالأداء 
أو الإبراء ؛ وقد أخذ المشرع المصرى فى القانون رقم 7١5‏ لسئة ١57١‏ بمذهفب 
الأثمة من حيث كون تنقة الزوجة لا يسقط دينها إلا بالأداء أو الإبراء الصحيح - 
أنظر قى ذلك ؛ فتحى عبد الصبور- البحث السالف الذكر - بند ١‏ ص 8485-:.:4. 


سلا سه 


4 - أن يثيت لدى المحكمة قدرة المحكوم عليه على القيام بما حكسم 
به » إذ يجب لأعمال حكم المادة ٠41‏ من لائحة ترتيب المحاكم الشرعية أن 
يمتنع المحكوم عليه بدين النفقة عن تنفيذ الحكم الصادر بها مع قدرثه على 
القيام بما حكم به » أما إذا كان المحكوم عليه معسرا فإنه لا يجساب طلسب 
الحبس » وتعد مسألة القدرة من المسائل الموضوعية التى يستقل بها قساضى 
الموضوع ؛ دون رقابة من محكمة النقض » ويقع عبء إثبات المقدرة على 
الوفاء على عائق المحكوم له بالنفقة 9 , 

© - أن تأمر المحكمة المحكوم عليه بالتنفيذ ولا يمتثل للأمره فإذا 
كان حاضرا فى الجلسة أمرته المحكمة قى مواجهته » وان كان غائبا فسإن 
المحكمة تصدر أمرا بالأداء بعد التثبث من قدرته على الوفاء وتكلف 
المحكوم له بإعلان هذا الأمر إليه بطرق الإعلان المقررة . 

ويلاحظ أنه يمكن للمحكوم عليه أن يتفادى الحيس حتى يعد مسدور 
الحكم به » بأن يؤدى المبلغ المحكوم به كله أو يحضر كفيلا مقتدرا يرضاه 
المحكوم له يكفله فى الدين » ولكن لا يجوز حيس الكفيل لأنه كفيل بالمال 27 
يقتصر الحبس لدين النفقة على الشخص المحكوم عليه بالنفقة دون من يكفله. ٠‏ 

ا" - مدة الحبس وأثره : 

طبقا للماذة ٠47‏ من لائحة ترئيب المحاكم الشرغية لا يجوز أن 
تزيد مدة حبس المدين بالنفقة عن ثلاثين يوما » وإذا أوفى المحكوم عليه 


(') أنظر : صلاح ؤغو - القضاء الجزنى فى مسائل الأحوال الشخصية للمسامين - ص 
+6 وما بعدها ٠.‏ 
(') المرجع السابق . 


الث هسم 


بالدين أثناء مدة الحبس أو أحضر كفيلا مقتدرا فإنه يخلى سبيله» ولا يجوز 
أن يتكرر الحبس فى الدين الواحد الحاصل التنفيد من أجله (© . 

وينبغى ملاحظة أن الحكم الصادر بالحبس لدين النققفة غسير قابل 
للاستثناف 27 ولا يعثير هذا الحكم صادرا بعقوبة أو بجزاء جنائى ؛ وإنما 
يعتبر الحيس وسيلة لتتفيذ الدين » فهو إكراه بدئى لا يحمل معنى العقوبة 7 
ولا يؤدى حبس المحكوم عليه إلى إيراء ذمته من النفقة التى حكم بحبسه مسن 
أجلها » وإنما يظل للدائن الحق فى التنفيذ على أمواله بجميع الطرق المقررة 
قانونا . 


- رأينا فى نظام حبس المدين واقتراحات محددة بشأن الأخذ 
به فى التشريع المصرى : 

والآن ٠‏ وبعد أن أوضحنا نظام حبس المدين وآراء الفقفه والقضاء 
فى هذا النظام يتعين علينا أن نضع هذا النظام فى الميزان لنبين ما إذا كان 
يجب الأخد به فى التشريع المصرى أم لا . 


(')أحمد قمحه وعبد الفتاح السيد - المرجع السايق - بند 54لا ص .5١084‏ 

(')أنظر : حكم محكمة التندعؤرة الكلية بهيئة استثنافية - الصادر فى 1989/1/9١‏ 
المنشور فى المحاماة السنة 5 العدد الخامس ص ١؟1‏ وما بعدها » أحمد قمحه وعبد 
القتاح السيد - المصدر السابق - طبعة سنة 6 ص 157 وقارن أيهاب إسماعيل 
- البحث السابق - ص ؟7؟2 . 

(')ايهاب إبسماعيل - البحث السالف الذكر - ص »1١5‏ وقارن فتحى عبد الصبور - 
البحث المشار إليه صس 404: وحكم محكمة طنطا المستعجلة فى الفضية ١١لا‏ سنة, 
مستعجل طلطا - المنشور فى مجلة المحاماة السئة ؟4 ص 44٠‏ . 


8 1-7 


لاشك أن هذا النظام جدير يالتأبيد من جانبنا ؛ وهو يمثل علاجسا 
ناجعا لمشكلة بطء إجراءات الثنفيذ وعدم فاعليتها » وإذا قيل أن محل ضمان 
الدائن ذمة المدين لا شخصه » وأن العلاقة بين الدائن والمدين هى علاقة 
بين ذمتين وليست بين شخصين ؛ فإن هذا القول مردود لأن الحيسس مجرد 
وسيلة خارجية عن مضمون الالتزام ذاته » فهو وسيلة لتنفيذ الالتزام ويس 
من مكونات الالتزام » والهدف من هذه الوسيلة حمل المدين على الوفاء 
وردعه عن المطل ؛ وليس من المنطقى أن يكون ضمان الدائن رهن إرادة 
المدين ومشيئته خاصة فى مجتمع شاع فيه المطل والعنت من قبل جمهور 
المدينين» كما أن هناك كثيرا من التشريعات تنص على جزاء جنائى للقاعدة 
المدنية كما هو الحال فى تشريعات الإسكان و التشريعات العمالية 
والتأمينات» وهذا لضرورات عملية أدت إلى ذلك » مع ملاحظسة أن حبسس 
المدين ليس عقوبة جنائية بالمعنى الصحيح؛ وإنما هو وسيلة إرغام وإكراه 
للمدين كى يوقى بالدين.متى كان قادرا على الوفاء وامتنع ظلما وحنتا ٠‏ 

كما أن حبس المدين سوف يؤدى إلى ثقدم المعاملات الاقتصادية» 
لأنه سوف يؤدى إلى عدم ثقاعس المدين عن الوقاء وإسسراعه إلسي سداد 
الدين خشية الحبس » طالما أن مديونيته قد ثيقت على وجه اليقين ؛ ولذلك 
لن يتردد الدائن فى منح الائتمان لمديفه ؛ مما يؤدى إلى سهولة التعامل 
وازدهار الاقتصاد . 


وليس صحيحا أن حبس المدين يقعده عن العمل ويحوله حاله على 
المجتمع ؛ لأنه لن يحبس إلا المدين الموسر القادر على الوفاء بالفعل » أما 
المدين. المعسر فإنه لا يحبس ٠‏ بل بإمكانه أن يعمل لأجل الوفاء بالدين مسن 


هم- 


ثمرات عمله ء والواقع أنه لا ينبغى تصوير الدائن دائما بأنه رجل شرى 
يتسلط على رجل مسكين ؛ لأن هناك كثيرا من الدائنين فى حاجة إلى ديونهم 
أكثر من المديئين 27 . 


وليس صحيحا أيضا أن حبس المدين يهدر آدميته وكرامته؛ لأنه 
ينبغى على المدين أن يوف بتعهداته » فإذا لم يحترم تعهداته وسخر بالقانون» 
فإنه ينبغى أن يتحمل مغبة ذلك ؛ بل من مصلحة المجتمسع حبس المدين 
الموسر المماطل » حتى تسود فضديلة الوفاء بالتعهدات لدى الأفبراد وتتتظم 
المعاملات . 


كما أن حبس المدين لا يتعارض مع ميدأ الحرية الشخصية الذى 
كفلته المادة 4١‏ من الدستور المصرى 7(" , لأن الحرية الشخصية وأن كانت 


”) أنظر : فنسان - طرق التنفيذ وإجراءات التوزيع- المصدر السابق - طبعة سنة 
4لا15 بئد أاص 73م ١‏ : 

") أنظر / حكم المحكمة العليا الصادر فى 1471/9/١‏ فى القضية رقم ؛ السنة ؟ 
كضائية دستورية - المنشور فى مجلة إدارة قضايا الحكومة - السنة ١1‏ رقم 54؟ ص 
5 وايضا حكمها الصادر فى 1915/1/18 في القضية رقم ١١‏ السنة ه قضائية 
دستورية - المنشور فى مجلة إدارة قضايا الحكومة السسنة ١5‏ رقم ١654‏ ص 55١‏ 
وقد قضت المحكمة فى هذه الأحكام بدستورية المادة 41؟ من لائحة ترتيب المحاكم 
الشرعية والخاصة بحبس المدين فى دين النفقة » وقد أكدت المحكمة أن الحبس لا 
يتناقض ومبدأ المساواة المنصوص عليه فى المادة ٠4؛‏ من الدستور ٠‏ لآن نص المادة 
541 من اللائحة الشرعية لا يمسلى المرأة مماملة أفضل من الرجل وذلك يرجع إلى 
اختلاف مركز وظروف المرأة عن مركز وظروف الرجل ٠‏ وقد قالك المحكمة فى 
حكمها الأخير أن 'المساواة إنما تتحقق يتوافر شرطئ العموم. والتجريد في التشسريعات 
فهى ليست مساواة حسابية» وذلك لأن المشرع يملك بسسلطته التقديرية لمقتضيات 
الصالح العام وضع شروط تتحدد بها المراكز القانونية التى تتساوى بها الأقراد أمسام 


لاوس 


حقا طبيعيا ومصونة لا تمس ء إلا أنها ليست حقا مطلقا لا ترد عليه القيودء 
ولم يعرف الإنسان الحرية المطلقة إلا عندما كان يعيش فردا فى العصور 
الأولى : ولو أطلقث الحرية دون قيد لسادت الفوضى واختل النظام وارتد 
المجتمع إلى عصر الغابة ؛ ولذا فإنه إذا اقتضت مصلحة المجتمع فرض 
قيود وحدود عليها وجب ذلك ؛ كما هو الحال بالنسبة للمدين المتمرد عن 
الوفاء بحقوق دائنيه » فإن مصلحة المجتمع تقتضى حيسه . 


0 وقد أثبتت وسيلة الحبس نجاحها وفاعليتها فى إيصال الحقوق 
٠الأزيابها‏ ؛ وذلك فى الدول التى تجيز تشريعاتها هذه الوسيلة 2©0, 
اه 





“انون ؛ يَحيكَ إذا فرت هده الشراوظ فى طائفة من الأفراد وجب أعمال المساواة 
٠‏ “ينهم لتمائل ظروفهمْ 'ومراكزهم القانونية » وإذا اختلفت هذه الظروف بأن توافسرت 
. الشووط فى البعض دون البعض-الآخر أنتفى مناط التسوية بينهم ' ٠‏ 
)من هذه الدول العراق وسوريا ولبثان والسودان والكويت - أنظر دراسة تفصياية 
'لتشريعات هذه الذول : مؤلفئا حبس المُدين - المشار إليه أنفاء ويلاحظ أن المشرع 
الإنجليزى كان يجيز حبس المدين لإكراهه على الوفاء بديونه المدنية » إلى أن ألغسا 
بقانون أداء العدالة الصادر” سنة' 141/1 ولم يعد الحبس جائزا إلا بالنسبة لديون النققة 
ومسا اإبياقة لمتائئظة عكري رايد بويع راكب لين مربي للد 
العدالة تنامه كه +مسميهم ١‏ 
فقد كانت القاعدة ذ فى انجلترا أنه يجوز حبس المدين مدة لا تزيد على ستة اسابيع إذا 
ثبت للمحكمة أنه كان قادرا على الوفاء فى تاريخ الحكم أو بعده وأهمل أو امتنع سن 
لواءء وهنك حالات معنة كان ل يشترط ها إبات كدر امدين على النفسع بعد 
صذور الحكمء وهذه الحالات هى : 
(1) إذا كان المبلغ المحكوم به ترتب فى ذمة المحكوم عليه بصفته أمينا عايه مكل 
: المبالخ الثابتة فى ذمة القيم والوصسى والمودع لديه والحارس القضائى ٠‏ 
[ب)إذا كان المبلغ المحكوم يه جسسزءا من إيسراد أو مرتسب ممستحق لصالح 
الدائئين فى تفليسة ٠‏ 
() إا كل المع الحكوم به له سة الجزاء ؛ وك كالترامات ٠‏ 


امه 


وفى مصر أيضا بالنسبة للحالات الاستثقائية التى أجاز المشسرع المصرى 
الحبس فيها والتى أوضحناها فيما مضى » ويندر من النادية العملية تطبييق 
النصوص الخاصة بالحبس بالفعل » فقد دلت التجربة على أنه فى الغالب 
الأعم يسرع المدين إلى الوفاء بالدين تفاديا لحيسه . 


واذلك فإننا نهيب بالمشرع المصرى أن يأخذ ينظام حبس المدين فسى 
كافة الديون المدنية والتجارية » وأن ينص على قواعد وإجراءات هذا النظام 
فى صلب قانون المرافعات » بأن يخول قاضى التنفيذ سلطة إصدار حكم 
بحبس المدين الموسر المماطل » الذى يمتنع عن الوفاء رغم يساره ؛ ولا 
ينبغى منح الاختصاص بإصدار هذا الحكم للقاضى الجنائى ؛ لأن الحبس هنا 
ليس عقوية جنائية » وإنما مجرد وسيلة لإكراه المدين على الوقاء كما أسلفناء 


ونقترح أن يكون الحبس بناء على طلب الدائن » الذى معه سند 
تنفيذى قايل للتنفيذ الجيرى ء ويجب إذا كان السند حكما أو أمرا أن يكون 


(د) إذا كان المبلغ المحكوم به مما يجوز الحكم فيه من محكمة الصلح ٠.‏ 
وفى الحالات الثلاث الأخيرة كانت مدة الحبس سئة » وفى جميع الأحوال كان أمر 
الحبس لا ينفذ إلا بناء على طلب من المحكوم له وأن لم يطلب تنفيذه فى ظرف سنة مسن 
تاريخ صدورهء يبطل الأمر ء ولا يجوز حبس المدين أكثر من مرة واحدة لإكراهه على 
الوفاء بنفس الدين . ولم يكن الحبس بديلا عن الدين ٠‏ وكان يخلى سبيل المدين إذا أوقى 
بالدين أو طلب الدائن إخلاء سبيله » راجع فى ذلك : 
عولقطصة ) لع ها 6 بممماومظ هذ معتاعوز زه وعمتطعمئة م15 : ومعمامو1 384 -2 
المع مع لوتانتوعع 0 وعلهك : متقسعك1 سمس مول و 98.131 بتر (ققعدم وأمع تمد 
. اتناك اع 116 نرم - 1933 - وتداعهم 
- أحمد صفوت ؛ النظام القضائي فى إنجلترا - الطبعة الأولى ص 1195:1198 
- محمد عبد الخالق عمر - المرجع السالف الذكر - بلد 205 ص ”497 - 474 . 


سارم- 


نهائياء وأن تثبت قدرة المدين على الوفاء بالدين » وأن يقع عسبء الإثبات 
على الدائن . 


كما نقترح ألا تزيد مدة الحبس على سئة اشهر ؛ على أن يكون 
لقاضئ التنفيذ سلطة تقديرية فى تحديد ما إذا كانت هذه المدة تنفذ دفعة واحدة 
أو على دفعات ؛ وألا يتكرر حيس المدين لأجل الوفاء بنفس الدين-الذى سبق 
حبسه من أجله . 


كما نقترح أن يتحمل المدين نفقات حبسه باعتيارهسا مسن ملحقسات 

الدين» إذ لا ينبغى أن تتحمل الدولة نفقات الحبس فى هذه الحالة؛ وأن يعفى 

من الحبس المدين الذى بلغ عمره ستين عاما مراعساة لشيخوخته؛ وأيضا 

المدين الذى له أولاد لم يبلغوا سن الرشد وكان زوجه متوفى أو محبوسا لأى 

سبب آخر وذلك رعاية للأبناء » والا يحب يحبس المدين إذا كان زوجا للدائسن أو 

من أصوله أو فروعه ما لم يكن الدين ١‏ لدف فد ين 
الروابط العائلية . 


وتقترح أيضا أن يخلى سبيل المدين أثاء الحبس إذا أوفى يالدين » 
أو قدم كفيلا مقتدرا يقبله قاضى التنفيذ » ؛ أو طلب الدائن إخلاء سبيله؛ وينبغى 
ألا يعتبر الحبس سبيا لإبراء ئمة المدين من الدين ؛ بحيث يجوز للدائن 
التنفيذ على أموال مدينه المحبوس بالطرق المنصسوص عليها قانونا استيفاء 
لحقه؛ فالحبس مجرد وسيلة للضغط على شخص المدين وحمله على تنفيذ 
التزامه » ومن ثم لا يؤدى الحبس إلى انقضاء الالتزام . 


قم- 


- قواعد تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة فى مسائل الأحوال 
الشخصية الواردة فى القانون رقم )١(‏ لسنة ٠٠٠١‏ بتنظيم بعض أوضاع 
وإجراءات التقاضى فى مسائل الأحوال الشخصية  :‏ ' 
مادة 5" - الأحكام والقرارات الصادرة يتسليم الصغير أو رؤيته أو بالنقفلت 
أو الأجور أو المصروفات وما فى حكمها تكون واجبة النفاذ بقوة القانون 
وبلا كفالة . 00 
مادة 5١‏ - يجوز تنفيذ الأحكام والقرارات بضم الصغير وحفظه وتسليمه 
جيرا:. 1 

ويتبع فى تنفيذ الأحكام الصادرة فى هذا الشأن ما ينص عليه القانون 
من إجراءات . 

ويراغى فى جميع الأحوال أن نتم إجراءات التنفيذ ودخول المنازل 
وفق ما يأمر يه قاضى التنفيذ . 

ويجوز إعادة التنفيذ بذات السند التنفيذى كلما اقتضى الحال ذلك . 
مادة 51 - ينفذ الحكم الصادر برؤية الصغير فى أحد الأماكن التى يصدر 
بتحديدها قرار من وزير العدل بعد موافقة وزير الشئون الاجتماعية » وذلك 
ما لم يتفق الحاضن والصادر لصالحه الحكم على مكان آخِر . 

ري حوراو لمارا رذع روي 

فى نفس الصغير ٠‏ 
مادة 14 - على قلم كتاب المحكمة التى أصدرت الحكم | و القرار وضع 
الصيغة- التتقيذية عليه إذا كان اجب النفاذ . 


مادة 54 - يجرى التنفيذ بمعرفة المحضرين أو جية الإدارة . 


وت 


ويصدر وزير العدل قرارا بإجراءات تنفيسذ الأخكام والقنرارات 
الصادرة بتسليم الصغير أو ضمه أو رؤيته أو سكناه ومن يناط به ذلك ٠‏ 
مادة 7٠١‏ : يجوز للنيابة العامة » متى عرضت عليها منازعة يشأن حضافة 
صغير فى سن حضانة النساء » أو طلبت حضانته مؤقتا من يرجح الحكم لها 
يذلك » أن تصدر بعد إجراء التحقيق المئاسب قراراً مسيباً بتسليم الصغير إلى 
من ند تتحقق مصلحتة معها . 

ويصدر القرار من رئيس نيابة على الأقل » ويكون واجب التنفية * 
فورا إلى حين صدور حكم من المحكمة المختصة فسى موضسوع حضانة 
الصغين. 
مادة ١‏ - ينشأ نظام لتأمين الأسرة ؛ من بين أهدافه ضمان تنفيذ الأحكسام 
الصادرة بتقرير نفقة للزوجة أو المطلقفة أو الأولاد أو الأقارب ؛» يتولى 
الإشراف على تنفيذه بنك ناصر الاجتماعى . 

ويصدر بقواعد هذا النظام وإجراءاته وطرق تمويله قرار من وزير 
العدل بعد موافقة وزير التأمينات . 
مادة ؟/ : على بنك ناصر الاجتماعى أداء النفقات والأجور و ما فى حكمها 
مما يحكم به للزوجة أو المطلقة أو الأولاد أو الوالدين » وذلك وفقا للقواع د 
والإجراءات التى يصدر بها قرار من وزير العدل بعد موافقة وزير 
التأمينات. 
مادة / - على الوزارات والمصالح الحكومية ووحصدات الإدارة المحلية 
والهيئات العامة ووحداث القطاع العام وقطاع الأعمال العام وجهات القطاعح 
الخاص والهيئة القومية للتأمين الاجتماعى وإدارة التأمين والمعاشات للقفوات 
المسلحة والثقابات المهنية وغيرها من جهات أخرى ؛ بناء على طلب من 


0000-0 


بنك ناصر الاجتماعى مرفق به صورة طبق الأصل من الصسورة التنفينية 
للحكم وما يفيد تمام الإعلان أن تقوم بخصم المبالغ فى الحدود التي يجوز 
الحجز عليها وفقا للمادة (75) من هذا القانون من المرتيات وما فى حكمها 
والمعاشات وإيداعها خزانة البنك فور وصول الطلب إليها ودون حاجة إلى 
إجراء آخر . 

مادة 4 - إذا كان المحكوم عليه من غير ذوى المرتيبات أو الأجور أو 
المعاشات وما فى حكمها » وجب عليه أن يودع المبلغ المحكوم به خزانة بنك 
ناصر الاجتماعى أو أحد فروعه أو وحدة الشئون الاجتماعية الذى يقع محل 
إقامته فى دائرة أى منها فى الأسبوع الأول من كل شهر متسى قسام البنسك 
بالتنبيه عليه بالوفاء . 

مادة ه/, - لبنك ناصر الاجتماعى استيفاء ما قام بأدائه من نفقفات وأجسور 
وما قى حكمها وجميع ما تكبده من مصاريف فعلية ألفقسها بسيب امتناع 
المحكوم عليه عن أدائها . 

مادة 5/ - استثناء مما تقرره القوانين في شأن قواعد الحجز على المرتبات 
أو الأجور أو المعاشات وما فى حكمها » يكون الحد الأقصى لما يجوز 
الحجز عليه منها وفاء لدين نفقة أو أجر أو ما فى حكمها للزوجة أو المطلقفة 
أو الأولاد أو الوالدين » فى حدود النسب الآثية : 

00( 5 6 للزوجة أو المطلقة » وتكون فى حالة وجود أكثر مسن 
واحدة . ١‏ 

(ب) 75 96 للوالدين أ أيهما . 

(ج) 5" 96 للوالدين أو أقل . 

(د) +٠‏ 96 للزوجة أو المطلنة ولولد أو اثنين والوالدين أو أيهما . 


ا ا 


([ه) 900٠‏ للزوجة أو المطلقة وأكثر من ولدين والوالدين أو أيهما . 

وقى جميع الأحوال لا يجوز أن تزيد النسبة التى يجوز الحجز عليها 
على )9600٠(‏ تقسم بين المستحقين بنسبة ما حكم به لكل منهم . 
هادة لالا - فى حالة التزاحم بين الديون تكون الأولوية لدين نفقه الزوجة أو 
المطلقة ء فنفقة الأولاد : فنفقة الوالدين » فنفقة الأقارب ء ثم الديون الأخرى. 
مادة 78 - لا يترتب على الإشكال فى تتفيذ أحكام النفقة المشار إليسها فى 
المادة السابقة وقف إجراءات التننيذ . 
مادة ذا - مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العتوبات أو 
أى قانون آخر يعاقب بالحبس الذى لا تقل مدته عن ستة أثفهر كل من 
توصل إلى الحصول على أية مبالغ من بنك ناصر الاجتماعى نفاذاً لحكم أو 
لأمر صدر استناداً إلى أحكام هذا القانون بناء على إجراءات أو أدلة صورية 
أو مصطنعة مع علمه بذلك ٠‏ 

وتكون العقوبة الحبس الذى لا تزيد مدته على سسنتين . لكل من 
تحصل من بنك ناصر الاجتماعى على مبالغ غير مستحقة له مع علمه بذلك 
مع إلزامه بردها . 


ا 


المبحث الثانى 
الوسيلة الثانية ؛ الغرامة التهديدية 

4 - ابتدع الفكر القانونى نظام التهديد المالى لإجبار المدين على 
تنفيذ الالتزام الذى يقتضى تتفيذه تدخلا شخصيا من جانبه؛ وهذا النظام وليسد 
اجتهاد القضاء فى فرنسا وتقله عنه القضاء والنقه فى مصر 27 ؛ ثم أصبح 
يستند إلى نصوص تشريعية فى كل من القانونين المصرى والفرنسىء فقد 
أقره المشرع المصرى فى القانون المدنى الحالى » (المادتان ١و5‏ ١؟)؛‏ 
كما قننه المشرع الفرنسى بالقانون رقم 578/77 الصادر فسى ه يوليو 
ثم فى قانون المرافعات الجديد © , 

ومقتضى هذا النظام أن يحكم القاضى على المدين المتعنث بغرامة 
مالية يدفعها عن كل يوم أو أسبوع أو شهر أو أية فترة زمنية معينة يت أخر 
فيها عن الوقاء بالتزامه بالقيام بعمل ؛ أو عن كل مرة يأتى فيها المدين عملا 
ينيغى الامتناع عنه وذلك إذا كان التزامه بالامتناع عن عمل . 

والحكم الصادر بالغرامة التهديدية لا يعتبر حكما بالتعويض بل مجرد 
وسيلة تهديدية للتغلب على مماطلة المدين وحمله على تنفيذ الالتزام: ولا 
يجوز تنفيذ الحكم الصادر بالغرامة التهديدية لأنه حكم مؤقت تنتفى علتسه 
باتخاذ المدين موقفا نهائيا منه أما بالوفاء بالالتزام أو الإصرار على 
المماطلة؛ فإذا أوفى بالالتزام فإن للقاضى أن يعفيه من الغرامة ويلزمه 
بالتعويض عن التأخير بناء على طلب الدائن ؛ وان لم يوف فإنه يلتزم 
بتعويض الضرر الناتج عن عدم الوفاء » وللقاضى سلطة تقديرية فى هذا 
الشأن . 


./ عبد المنعم الشرقاوى - مذكرات فى تنفيذ الأحكام والعقود الرسمية - بند 4 ص‎ )١( 
. 199 ص‎ ٠١ أقفنسان - يند‎ 


-- 


الفصل الثالث 
التعريف بالحق فى التنفيذ الجبرى 


4 - لما كان الحق عبارة عن مصلحة مادبية أو أدبية يحميها 
القانون, فإن الحماية القانونية تعثبر عنصرا من عناصر الحق الموضوعى('” 
فالحق بغير حماية قانونية لا يوفر لصاحبه المصلحة التى تعتبر جوهر الحق» 
إذ المصلحة التى هى صلة شخص بمال معين تصبح حقا بإصبساغ الحمايسة 
القانونية عليها » فمحتوى الحق هو المصلحة والحماية القانونية معا . 


والحماية القانونية باعتبارها عنصرا من عناصرٌ الحق وفقا للاتجسساه 
الراجح فى الققه ؛ توجد حتى ولو لم يحدث اعتداء على الحق »؛ إذ يسستاثر 
صاحب الحق بمأ يخوله حقه من منافع ومزايا فى ظل حماية القانون . 

وإذا ما حدث اعتداء على الحق ؛ فإن لصاحب الحق أن يحصل 
على حماية القانون عن طريق القضاء الذى يقسوم بتطبيق الجزاء السذى 
تفرضه القاعدة القانونية » فدور القضاء يبرز عند حدوث اعتداء على 
الحقوق اذ يوقر الحماية اللازمة لها ؛ وتعتبر الحماية القضائية طريقا مسن 
طرق الحماية القانونية للحقوق » وتتنوع صور الحماية القضائية للحقوق 
بتنوع الاعتداء عليها ؛ فإذا كان الاعتداء مجرد معارضة للمركز القانونى» 
دون ما تغيبر مادى ؛ فإن الحماية القضائية تتمثل فى إصدار حكم مسن 
القضاء لتأكيد وجود المركز القانوني دون حاجة لتنفيذ هذا الحكم جبرا » كما 
هو الشأن فى الأحوال التى تصدر فيها الأحكام المقررة التى توكسد وجسود 
المركز القانوتى كالحكم الذى يصدر بثبوت النسب أو بصحة التوقيع . 

أما دا تجاوز الاعتداء حد المعارضة السلبية للمركز القانونى واتخذ 
صورة تغيير مادى مخالف له ؛ فإن الحماية القضائية لا تقتصر على مجرد 


(' )فتحي والى - بند 8 - ٠١‏ داص 5١-11‏ , 


سمه 


إصدار حكم بل يجب إزالة هذا التغيير المادى بحيث يتطابق المركز المادى 
مع المركز القانونى » وفي هذه الحالة يمنئح التنظيم القانونى الشخص عصسلحب 
الحق الموضوعى الحق فى التنفيذ الجبرى » فمثلا إذا سلب شسسخص حيسازة 
شخص آخر لقطعة أرض فلا يكفى إصدار حكم لتأكيد حيازة الشخص الثانى 
بل لابد من تنفيذ هذا الحكم جبرا لإزالة التغيير المادى الذى حدث ورد 
الحيازة المسلوبة » كذلك إذا تقاعس المدين عن تنفيذ حكم لدائنيه ؛ وإنمآ 
يجب تنفيذ هذا الحكم جبراً عن المدين أو إكراهه على الوفاء بالتزامهء ولذللك 
يعرف الفقه (') الحق فى التنفيذ الجبرى بأنه سلطة قانونية تخول صاحبها 
مطابقة مركزه الواقعى على مركزه القانونى بواسطة أعمال تقوم بها السلطة 
العامة جبراً عن المدين . 

5 - استقلال الحق فى التنفيذ عن الحق فى الدعوى : 

وفقا للاتجاه الراجح فى الفقه لا توجد وحدة بين الحسق فى التنفيذ 
والحق فى الدعوى » بل الحق فى التنفيذ حق مستقل عن الحق فى الدعصوى 
ومتميز-عنه 27 ؛ اذ يستنفد الحق فى الدعوى الغرض منه بمجرد صدور 
الحكم لصالح صاحب الحق وينتج عن صدور هذا الحكم نشأة الحق فى 
التنفيذء ومعنى ذلك أن الحق فى التنفيذ ينشأ عقب انقضاء الحق فى الدعوى . 

كما أن الغاية المباشرة التى يبتغيها رافع الدعوى هى مجرد الحصول 
على حكم لصالحه فى هذه الدعوى وليس التنفيذ الجبرى ؛ فقد يكون هذا 
الحكم غير قابل للتنفيذ الجبرى بأن يكون حكماً مقرراً أو منشسستاً » فالتنفيذ 
يعتبر غاية احتمالية غير مباشرة لرافع الدعوى قد تتحقق وقد لا تتحققء فلا 
تلازم بين كل من الحق فى التنفيذ والحق فى الدعوى » فقد يوجد الحق فسسى 
الدعوى دون تنفيذ جبرى ومثال ذلك أن يقوم من صدر ضده الحكم بتنقيذه 
اختيارياً » كما أن الحق في التنفيذ فد يوجد رغم عدم وجود دعوى قضائية 


(أفتحى والى - بند ٠١‏ صن ١١‏ ويند ١‏ ص 76 , 
)المرجع السابق . 


ا 5 


على الإطلاق كما هو الحال عند تنفيذ السندات التنفيذية الأخرى غير الأحكام 
كالعقد الرسمى وحكم المحكمين . 

كذلك يختلف الحقان قى محلهما » إذ محل الحق فى الدعوى هو 
الحصول على حكم لصالح المدعى ؛ بينما محسل الحسق فى التتفيذ هو 
الحصول على مال معين جيرا عن المدين وفاءاً لااتزاسه ؛ ومن مظساهر 
استقلال الحقين أيضاً أن المشرع ينظم الحق فى الدعوى مستقلا عن الحسق 
فى التنفيذ الجيرى ولو كانت هناك وحدة بين الحقين لنظم المشرع حقاً واحداً. 

ومع ذلك فإله بالرغم من استقلال الحقين فإن الصلة بينهما غير 
منعدمة ففى الحالات التى يلزم فيها الحصول على حكم من القضاء لإجسراء 
التنفيذ» فإن الحق فى الدعوى يوجد مع الدق فى التنفيذ فى وحدة من حيث 
تتابعهما لتحقيق غاية واحدة وهى تنفيذ التزام المدين جبراً عنه ؛ فإذا ما 
صدر حكم لصالح صاحب الحق فى الدعوى وأعقب ذلك تنفيذ هذا الحكم 
جبراً » فإن غاية كل من الحقين سوف تكون واحدة وهى حصول من صدر 
لصالحه الحكم على حقه الموضوعى من المحكوم عليه . 

1 - استقلال الدق فى التنفيذ عن الحق الموضوعى : 

لا توجد وحدة أيضاً بين الحق فى التنفيذ الجبرى والحق 
الموضوعىء فالدق فى التنفيذ هو حق مستقل ومتميز عن الحسق 
الموضوعى (" » فالحقان يختلفان سواء من حيث الأطراف أو السيب أو 
المحل» فأطر اف الحق الموضوعى هم أصحاب الشأن أى الدائن والمدين 
بينما الحق فى التنفيذ هو مكنة لصاحبة أى لطالب التنفيذ لتحريك الجهاز 
القضائى فى مواجهة الطرف الآخر أى المنفذ ضده ؛ كما أن سبب الحق 


)وجدى راغب - ص 7؟ و ص 74 ؛ فتحى والى - بند ١4‏ ص 75 


ا 


الموضوعى هو الواقعة القانونية التى تعتير مصدراً له أى المنشئة له ك العقد 
أو العمل غير المشروع مثلا بينما سبب الحق فى التنفيذ هو السند التنفيذى؛ 
كذلك فإن محل الحق الموضوعى هو الأداء الأصلى أى القيسام بعمل أو 
الامتناع عن عمل أو إعطاء شئ بينما محل الحق فى التنفيذ هو الإجراءات 
التنفيذية التى يقوم بها القضاء . 

ومن مظاهر استقلال الحق فى التنفيذ عن الحق الموضوعى أن الحق 
الموضوعى قد يوجد دون أن يكون لصاحبه حق فى التنفيذ وذلك فى حالة إذا 
لم يكن مع صاحب الحق الموضوعى سند تنفيذى , كما أن الحق فى التتفيذ 
قد يوجد مجرداً عن الحق الموضوعى فمثلا إذا انقضى الدين بالوفاء بعد 
حصول الدائن على السئد التنفيذى فإنه يظل لهذا الدائن الحق فى التنفيذ بنساء 
على هذا السند ويكون على المنفذ ضده عبء المنازعة فى التنفيذ والتمسسك 
بانقضاء التزامه حتى يحصل على حكم بذلك من القضاء . 

ولكن ينيغى ملاحظة ان استقلال الحق فى التنفيذ الجيرى عن الحق 
الموضوعى لا يعنى عدم وجود ارتباط بينهما » بل الصلة وثيقة بين الحقيسن» 
لأن الحق فى التنفيذ يعتبر وسيلة لتحقيق مضمون الحق الموضوعىء ولذلك 
يعتير الفقه العلاقة بيئهما علاقة الوسيلة بالغاية » ومن ناحية أخرى تظهر 
الصلة الوثيقة بينهما فى أن نجاح الدائن فى القيام بالتنفيذ الجبرى يؤدى إلى 
انقضاء الحق الموضوعى ؛ إذ سيحصل الدائن بالتنفيذ الجبرى على مضمون 
حقه الموضوعى . 


-م- 


الفصل الرابع 

مدى تعلق قواعد التنفيذ بالنظام العام والتنظيم التشريعى لها 

؛ - مدى تعلق قواعد التنفيذ بالنظام العام : 

إذا نظرنا إلى قواعد التنفيذ فى جملتها نجد أنها تؤدى إلى تحقيق 
٠‏ صلحة عامة وأساسية فى المجتمع » فهى تكفل حماية الحقوق مما يؤدى إلى 
تشجيع الائتمان وبث الثقة فى التعامل » وهذا ينتج عنه سرعة تداول رأس 
المال ومن ثم ازدهار الاقتصاد . 

ولكن إذا نظرنا إلى قواعد التنفيذ كل قاعدة على حدة فإننا نهد كل 
قاعدة تهدف إلى حماية مصلحة خاصة » سواء كانت هذه المصلحة هسى 
مصلحة الدائن أو مصلحة المدين أو مصاحة الغير؛ ولذلك يرى البعسض - 
بحق - أن أغلب قواعد التنفيذ لا تعد من النظام العام )١(‏ . ولذلك يجوز 
الاتفاق على مخالفتها » ولا يجوز للمحكمسة أن تقضى ببطلان الإجراء 
المخالف لها من ثلقاء نفسها بل يجب أن يتمسك بالبطلان من شرعت القاعدة 
لتحقيق مصلحته الخاصة ؛ ويزول البطلان إِذا تنازل عنه هذا الشخص سواء 
كان تنازله صريحا أو ضمنيا » فمثلا إذا أوقع دائن حجز المنقول لدى المدين 
على منقولات له فى حيازة الغير بدلا من إيقاع حجز ما للمدين لدى الغير 
فإن هذا الحجز يكون باطلا » ولكن البطلان هنا مقرر لمصلحة خاصة وهى 
مصلحة الغير الذى توجد المنقولات فى حيازته ولذلك لا يتعلق بالنظام العام؛ 


(')وجدى راغب - ص 15 نبيل عمر - إجراءات التنفيذ سنة 1574 -بند ١١‏ ص 
١‏ وقارن مع ذلك : جلاسون وتيسيه وموريل - جب 4 بند 7١174‏ من 47 وهسمم 
يعتبرون أن قواعد التنفيذ تتعلق بالنظام العام : وأيضا أحمد أبو الوفا - بند ١1‏ صسى١؟‏ 
حيث يرى أن إجراءات التنفيذ المقررة لصيانة مصلحة الغير تتعلق بالنظام العام. 


8 


فيجوز للغير وحده أن يتمسك بهذا البطلان أو يتنازل عن التمسك به بأن 
يرضى بالحجز الذى تم توقيعه . 

وليس معنى ذلك أن كافة قواعد التنفيذ لا تتعلق بالنظام العامء بل 
هذاك بعض القواعد تعد من النظام العام وهى القواعد التى ترمى إلى تحقيق 
مصالح عامة » ومن أمثلة ذلك القواعد التى تمنع التنفيذ علي مال معين 
رعاية لمصلحة عامة كقاعدة عدم جواز التنفيذ على الأموال اللازمة لسير 
المرفق العام » ومن ذلك أيضاً قواعد الاختصاص النوعى لقاضى التنفيذ: 
وهذه القواعد المتعلقة بالنظام العام لا يجوز الاتفاق على مخالفتها » وللمحكمة 
أن تقضى يبطلان الإجراء المخالف لها من تلقاء نفسها » كما يجوز التمسك 
بالبطلان حتى ممن تسبب فيه أو تنازل عنه وذلك فى أية حالة تكون عليها 
إجراءات التنفيذ إذ لا يعتد بهذا التنازل . 

8؛ - التنظيم التشريعى لقواعد التنفيذ الجبرى : 

نظم المشرع قواعد التنفيذ فى الكتاب الثانى من قانون المرافعات 
(المواد من 115" إلى 447) » وينقسم هذا الكتاب إلى أربعة أبواب : الباب 
الأول بعنوان أحكام عامة ( المواد من 174 إلى ©1”) » ويتضمن هذا اللسلب 
ستة فصول يتعلق الفصل الأول منها بقاضى التنفيذ (المواد من 14؟75-9؟), 
والفصل الثانى يتعلق بالسند التنفيذى وما يتصل به (المواد من ١٠8؟-85),‏ 
والفصل الثالث بالتفاذ المعجل ( المواد من 110-7) » والفصل الرابسع 
يتعلق يتنفيذ الأحكام والأوامر والسندات الرسمية والأجنبية (المواد من 
لاثم » والفصل الخامس يتعلق بمحل التنفيذ (المواد من *.*911-5) 
ويتعلق الفصل السادس باشكالات التنفيذ (المواد من ؟8-81١")‏ . 

وقد خصص المشرع الباب الثانى للحجوز التحنظية ويتضمن هذا 
ألباب ( المواد من )1017-!١5‏ » وهو يشثمل على فصلين خصص الفصل 


سا لاس 


الأول للحجز التحفظى على المنقول ( المواد من 4-715 7"7)ءبينما خصسص 
الفصل الثانى لحجز ما للمدين لدى الغير ( المواد من ©؟37-8ه”) , 

أما الباب الثالث فقد خصصه المشرع للحجوز التنفيذية وهو يتضمن 
(المواد من 58 - 418) » وينقسم إلى أربعة فصول ٠‏ يتعلق الفصل الأول 
منها بالحجز التنفيذى على المنقول لدى المدين وبيعه ( السسواد مسن 'ه- 
7 ء والقصل الثانى يتعلسق بحجسز الأسهم والسندات والإيرادات 
والحصص وبيعها ( المواد من ٠0-144‏ 4) ؛ ويتعلق الفصل الثالث بالتنفيذ 
على العقار ( المواد من 558-54٠١‏ ) » ويتعلق الفصل الرايع ببيعض البيسوع 
الخاصة ( المواد من 158-455) ؛ وقد خصص المشرع الباب الرايسع 
لتوزيع حصيلة التنفيذ ( المواد من 455 - 485) . 


الا 


الباب الأول 

الفصل الأول 
قاضى التنفيذ 
(مادة 4ا؟) 


" يجرى التنفيذ تحت إشراف قاض للتنفيذ يندب فى مقر كل محكمسة 
جزئية من بين قضاة المحكمة الابتدائية ويعاونه فى ذلك عدد كاف من 
المحضرين ؛ وتتبع أمامه الإجراءات المقررة أمام المحكمة الجزئية مالم 
ينص القانون على خلاف ذلك ' (2 , 
المذكرة الإيضاحية : 

* استحدث القانون نظاماً خاصاً لقاضى التنفيذ يلائم البيئة المصرية 
ونظامها القضائى تفادى فيه ما يمكن أن يوجه للنظم التى اس تعرضها فسى 
كثير من التشريعات كالعراقى واللبنانى والإيطالى من عيب وما يمكن أن 
تثيره من صعويات في العمل » ويهدف نظام قاضى التنفيذ الذى اس تحدثه 
القانون إلى توفير إشراف فعال متواصل للقاضى على إجراءات التنفيسذ فى 
كل خطوة من خطواته وعلى القائمين به فى كل تصرف يتخذ منهم. كما 
يهدف إلى جمع شتات المسائل المتعلقة به فى ملف واحد وفى يد قاض واحد 
' قريب من محل التنفيذ يسهل على الخصوم الالتجاء إليه . 

ومن أجل ذلك خول المشروع هذا القاضى اختصا .سات وسلطات 
واسعة فى كل ما يتعلق بالتتقيذ » فيجعله مختصا دون غيره بإصدار - 
القرارات والأوامر المتعلقة بالتنفيذ وبالفصل فى كل المنازعات المتعلقة به 


(') هذه المادة مستحدثة وليس لها مقابل فى قانون المرافعات السابق . 


لاض ا 


سواء أكانت منازعات موضوعية أر وقتية وسواء أكانت من الخصوم أم من 
الغير كما خوله سلطة قاضى الأمور المستعجلة عند فصله فى المنازعات 
الوقتية وهى المنازعات التى يكون المطلوب فيها إجراء وقتيا . 

ونص القانون على أن تتبع أمام قاضى التنفيذ الإجراءات المتبعة 
أمام المحكمة الجزئية ما لم ينص القانون على خلافها . 

وجعل القالون قاضى التنفيذ أحد قضداة المحكمة الابتدائية في مقر 
كل محكمة جزئية على أن يكون اختياره بطريق الندب وأسئد إليه اختصساصا 
شاملا فى جميع المسائل والمنازعات المتعلقة بالتنفيذ أيا كانت قيمتها ". 
التعليق : 

4 سلطة التنفيذ : 

ثمة سلطة معينة تباشر إجراءاث التتقيثء وهذه السلطة لا تتمثل فى 
الدائن لأنه لا يقوم بالتنفيذ ينفسه وإنما ينحصر دوره فى تحريك التشاط 
القضائي يهدف البدء فى التنفيذ » كما أن هذه السلطة لا تتمثل فى المدين لأنه 
لا يقوم بالتنفيذ أيضا بل يخضع له ؛ إذن السلطة التى تباشر إجراءات التنفيذ 
هى سلطة خارجية عن كل من الدائن والمدين . 

وفى ظل قانون المرافعاث السابق كانت هذه السلطة تتمثل فى قلم 
المحضرين » حيث كانث الفكرة السائدة أن التنفيذ ما هو إلا مجموعة أعمال 
ذات طبيعة إدارية وهذه الفكرة أدت إلى تقلص دور القاضى فى التنفيف فكان 
الدائن يتقدم بطلبه إلى قلم المحضرين الذى يعتبر فرعأ من السلطة التنفيذية 
على أساس ان إجراءات التنفيذ ليست لها طبيعة قضائية 7 , وكان قلم 
المحضرين يباشر إجراءات التنفيذ فى كل مراحلها دون أى إشراف أو رقابة 


)عبد الباسط جميعى - التنفيد - بند 07 من 57. 


ساالالات 


من القضاء ء اللهم إلا إذا أثير اعتراض قانونى فإنه كان يعرض على 
القضاء ليتولى الفصل فيه أو ما كان ينص عليه القانون مسن قيام القضاء 
بصفة اسئثدائية ببعض أعمال التنفيذ كما فى حالة بيع العقار بالمزاد " مادة 
7 من قانون المرافعات السايق ". 

ولكن رأى المشرع فى قانون المرافعات الحالى أن يخضع التنفية 
لإشراف القضاء فى كل مرحلة من مراحله ؛ فنص على إنشاء نظام قساضى 
التتفيذ وأفرد نه فصلا خاصا هو الفصل الأول من الكتاب الثانى من قانون 
المرافعات وهو الكتاب الخاص بالتنفيذ » ومع ذلك فقد أبقى المشرح على 
نظام المحضرين أيضا » وبذلك أصبحت سلطة التنفيذ تتمغل فسى قساضى 
التتفيذ والمحضرين كعمال للتنفيذ . 

: ه- نشأة نظام قاضى التنفيذ والأخذ به فى التشريع المصرى‎ ٠ 

ينحدر نظام قاضى التنفيذ من الناحية التاريخية إلى قانون الإجراء 
العثمائى القديم وهو أول قانون عصرى للتنفيذ صدر فى الخامس من شسوال 
سنة 1784 ه حيث ابتدع المشرع العثمائى نظام التنفيذ فى هذا القانون»كم 
أخذ به أيضا فى قانون آخر خاص بالتنفيذ وهو قانون الإجراء العثمانى 
المؤقت الصادر فى ١5‏ جمادى الآخر سنة ١55‏ ه ء وكل من القسانونين 
كانت السمة الغالبة لهما هى الاستقاء من منهل الشريعة الإسلامية الغراء 
بصفة عامة والراجح من الفقه الحنفى بصفة خاصة؛» ونظرا لكون ولاية 
القاضى وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية من الممكن أن يندرج فيها التنفيسذ» 
فإئنا نؤيد ما ذهب إليه اليعض (! بأن الشريعة الإسلامية هى الأصل الذى 
استمد منه المشرع العثمانى فكرة إناطة التنفيذ بالقضاء . 


(') عزمى عبد الفتاح - الرسالة السابقة - ص 55 . 


سج اسم 


وقد طبق قانونا الإجراء العثماني القديم والمؤقت فى البلاد العربية 
طوال الخلافة الإسلامية العشائية ؛ واستمر هذا التطبيق لبعض الوقت حتحى 
بعد أن تمكن الاستعمار من القضاء على هذه الخلافة وثفتيتها» حيث احتفظت 
بعض الدول العربية ببعض نصوصص كل من القانونين وخاصة التصوص 
المتعلقة بقاضى التنفيذ » ومن هذه الدول سوريا والعراق ولبنان . 

وكان ذلك أبان وضع مشروع قانون الإجراءات المدنية الموحد الذى 
كان مقدر! تطبيقه فى كل من مصر وسوريا عند اتحادهمسا فى جمهوريسة 
واحدةء وقد رأى واضعوا ذلك المشروع اقتباس هذا النظام الذى كان مطيقسا 
فى سوريا بحيث يتم تطببقه فى مصر أيضا » ولكن هذا المشروع لم يكتسب 
له الصدور وذلك بسبب الأحداث السياسية التى أدت إلى الاننصال وفشل 
الوحدة بين البلدين » بيد أن هذا السيب لم يكن هو السبب الوحيد لذلك اذ أن 
محاولة الأخذ ينظام قاضى النتفيذ قد أسئ فهمها من جانب المحضرين 
وتصوروا أن الأخذ به سوف يؤدى إلى الاستغناء عنهم ولذلك قاوموه مقاومة 
عنيفة وتمكنوا من إقناع بعض أعضاء اللجنة التى كانت مكلفة بتعديل قانون 
المرافعات بوجهة نظرهم مما قلل من الحماس نحو هذا النظام 9 » رغم أن 
الأخذ بنظام قاضي التنفيذ لم يكن من شأنه الاستغناء عن المحضرين بل كان 
سيستبدل تسميتهم بحيث يسمون بمأمورى تنفيذ يعملسون تحت الإشراف 
المباشر لقاضى التنفيذ مما يرفع مسستواهم الفقرى والقانونى والمأدى » 
ونتيجة لذلك فقد استمر الوضع فى مصر على ما كان .عليه فى ظل أحكام 
قانون المرافعات رقم 7/ لستة 1545 . 


(' عبد الباسط جميعى - ص 48 . 


دمااءكت 


وعندما عرضث فكرة الأخذ بنظام قاضى التنفيذ على لجنة مراجعة 
مشروع قانون المرافعات الحالى رقم ١7‏ لسنة ١1174‏ » كانت هناك ثلاثة 
آراء بالنسبة لهذا النظام » فقد اتجه رأى إلى وجوب قصر اختصاصه على 
النظر فى منازعات التنفيذ دون الإشراف على إجراءاته : واتجه رأى آخر 
إلى أن الأخذ بنظام قاضى التنفيذ لا معنى له إذا اريد بهذا القاضى الاقتصار 
على نظر منازعات التنفيذ بل يجب أن يختص هذا القاضى فضلا عن نظفر 
المنازعات بالقيام أيضا بإجراء التنفيذ وان يأمر باتخاذ جميع التدابير اللازمة 
لذلك ويشرف عليها وهذا الرأى هو الذى يأخذ به كل من القانون اللينانى 
والإيطالى ('' » ولم تأخذ اللجنة بأى من الرأيين بل أخذت برأى وسط بينهما 
فلم تقصر اختصاص قاضى التنفيذ على الفصل فى المنازعات دون سواها 
كما ذهب الرأى الأول والدليل على ذلك ما نصت عليه المادة 4/اا مسن أن 
" يجرى التنفيذ تحت إشراف قاضى التنفيذ ... ويعاونه فى ذلك عدد كاف من 
المحضرين ' وفى نفس ألوقت لم تأخذ بما نادى به الرأى الثانى فلم تذهب 
إلى وضع نظام يكفل لقاضى التنفيذ الرقابة الفعالة على إجراءاته اذ لسم 
تستلزم تقديم طلب التنقبذ إليه أو الحصول على أذنه مسبقا قبل اتخاذ الإجواء 
وإنما جعلت رقابته رقابة لاحقة على الإجراءات ؛ فالطلب يقدم إلى المحضو 
ويقوم المحضر باعتباره معاونا للقاضى بما يلزم لإجراء التنفيذ ولا يعرض 
الأمر على قاضى التنفيذ إلا عقب كل إجراء ؛ فإشراف قاضى التنفيذ وفقا 
للاتجاه الوسط الذى أخذت به اللجنة هو إشراف لاحق للإجراء وليس سابقا 
عليه . 


()فتحى والى - بند ل/الا- ص 157 . 


م ا 


- الصورة المثلى لنظام قاضى التئفيذ ؛ 

يستوجب نظام قاضى التنفيذ فى صورته المثلى تخصيص دائرة مسن 
دوائر القضاء على اختثلاف درجاته 27 ؛ يرأسها قاضى متخصص يعاوئنه 
عدد من الموظفين يتولون القيام بكافة أعمال التنفيذ » ويختص هذا القاضى 
بأمرين أساسيين هما : الإشراف على إجراءات التنفيذ ؛ والفصل فى كافة 
المنازعات المتعلقة به سواء أكانت هذه المنازعات من جانب المدين أو الدائن 
أو الغير . 

وفى ظل هذا النظام فى صورته النموذجية يجرى التنفيذ منذ بدايته 
حتى نهايته تحت إشراف القضاء » أذ يتقدم طالب التنفيذ بطلبسه مرفقا به 
السند التنفيذى إلى دائرة التنفيذ ملتمسا اتخاذ الإجراءات التنفيذية مسن أجل 
الحصول على الحق الثابت بهذا السند ؛ ويتمى عرض هذا الطلب على 
القاضى الذى يتأكد من اختصاصه بالتنفيذ نوعيا ومحليا ومن سلامة السند 
وصحته: ثم يخطر المنفذ ضده بإنذاره يأمره فيه بالمثول أمام دائرة التنفبذء 
ثم يعرض عليه السند التنفيذى ويستكشف موقفه فقد يوفى المنفذ ضده بالدين 
طوعا ؛ وقد يعرض أسلوبا للوفاء يتفق مع ظروفه المالية ويوافق عليه 
الدائن وينظر القاضى فى هذا العرض ويحدد أسلوب الوفاء على ضوء 
المركز المالى للمدين ومقدار الدين ودون ما إغفال لمصالح الدائن . 

وإذا رفض المدين المثول أمام القضاء أو حضر ورفض الوفاء أو لم 
يقدم أسلوبا للوفاء يقبله القاضى أو أخل بالأسلوب الذي عرضه؛ فإن من 
واجباث قاضئ التنفيذ أن يحدد بناء على طلب من الدائن طريق التنفيذ الذى 
يراه مناسبا » وقد يكون ذلك بتوقيع الحجز على منقولات المدين أو عقاراته 


(')عزمى عبد الفتاح - الرسالة السابق الإشارة إليها - ص ؟54-1, 


الات 


أو ماله لدى الغير أو حبس المدين إذا كان الحبس جائزا » ومتى بسدأت 
إجراءات التتفيذ يكون للقاضى هيمنة تامة عليها » رغم أنه لا يقوم بها بنفسه 
بل بواسطة الموظفين العاملين تحت رئاسته ولكنه يشرف على كل إجراء 
قبل اتخاذه وتعرض عليه الإجراءات بعد انتهائها للتأكد من صحتها وعدم 
مخالفتها للقانون ؛ كما أنه يفصل أيضدا قي المنازعات التى تثار أثناء التنهيذ 
مهما كانت طبيعة المنازعة موضوعية أو وقتية وسواء تعلقست بسإجراءات 
التنفيذ أو بالحق فى التنفيذ أو بالحق الموضوعى أو بالمال الذى يجرى عليه 
التنفيذ » وتختلف صفته فى نظر المنازعسسات فقسد يكون بمثابسة قساضى 
للموضوع فيفصل فى موضوع المنازعة ويصدر فيها حكما موضوعياء وقسد 
يكون يمثابة قاضى للدُمور المستعجلة فلا يصدر إلا حكما وقتيا ويتقيد 
بالضوابط التى تحكم اختصاص القضاء المستعجل » وقد يكون بمثابة قاضى 
لاذمور الوقتية فهو يصدر أوامر وقرارات تتعلق بالتنفيذ وقد يجمع بين هذه 
الصفات . 

؟ - أهداف نظام قاضى التنفيذ : استهدف المشسسرع مسن نظسام 
قاضى التنفيذ تحقيق غايثين هما : 

(أ) الأوثى : تدعيم رقابة القضاء على كافة إجراءات التنفيذ» بحيث 
يكون لقاضى التنفيذ الإشراف الفعال والمتواصل على إجراءات التنفيذ فى كل 
خطوة من خطواته وكذا الإشراف على الأشخاص القائمين به . 

(ب) الثانية : توحيد الاختصاص بالمسائل المتعلقة بالتنفيذ فىيد 
قاضى واحدء بحيث يكون هذا القاضى مختصا دون غيره بإصدار القرارات 
والأوامر المتعلقة بالتنفيذ وبالفصل فى جميع المنازعات المتعلقة به سواء 
كانت منازعات موضوعية أو وفتية وسواء كانت من الخصوم أم من الغير» 
وبحيث يكون هذا القاضى قريبا من محل التنفيذ ويسهل على الخصسوم 


3000-5 


الالتجاء إليه » ولا شك فى أن تركيز كل مسائل التنفيذ فى يد قاضى واحسد 
يؤدى إلى هيمنة هذا القاضى عليه مما يقلل فرص التلاحب فيه (2 ء كمسا أن 
ذلك يؤدى أيضا إلى وجود قضاة متخصصين فى التنفيذ . 

ويلاحظ البعض 7" أن القانون الحالى لم يقصد من هذا النظام أن 
يسند إلى قاضى التننيذ مهمة أو سلطة تختلف عن المقرر فى القانون السلبق» 
كما لم يقض القاتون الحالى أن يتزع من قلم المحضرين اختصاصاكه فى 
اتخاذ إجراءات التنفيذ . 

9ه - تحديد قاضى التنفهذ : حدد المشرع فى المادة ١14‏ مرافعات 
- محل التعليق - قاضصى التنفيذ بأنه أحد قضاة المحكمة الابتدائية يندب فى 
مقر كل محكمة جزئية ويعاونه عدد من المحضرين » ويتم هذا النسدب عسن 
طريق الجمعية العمومية للمحكمة الابتدائية » فقاضى التتفيذ لا يمثل محكسسسة 
خاصة أو استثنائية بل هو جزء لا يتجزأ من النظام القضائى المدشنى 0©, 
وهو قاضى فرد وليس دائرة من دوائر المحكمة 7 » كما أنه لاايوجد إلا 
على مستوى محكمة أو درجة فقط أى المحكمة الجزئية» فلا يوجد محكتة 
استئئافية خاصة بالتنفيذ كما لا توجد دوائر مخصصة فى المحاكم الاستككنافية 
لنظر الاستئناف المرفوع ضد أحكام قاضى التنفيذ . 

وبذلك يوجد قاضى تنفيذ فى مقر كل محكمة جزئية حتى فى المدن 
التى يوجد بها محكمة ابتدائية » ولذلك يوجد فارق بين قاضى التنفيسذ أو 
محكمة التنفيذ ومحكمة الأمور المستعجلة » إذ بيئما توجد محاكم تنفيذ بقدر 
عدد المحاكم الجزئية فى المدينة التى يوجد بها مقر المحكمة الابتدائية فإنه 


(')وجدى راغب -ص 747 . 

(7)أحمد ابو الوفا - التعليق - الطبعة السادسية سنة ١94٠‏ - ص ١١78‏ . 
(' )محمد عبد الخالق عمر - بند 75 ص ١؟‏ . 

9 )فتحى والى - يند 14 - 719 , 


-4/ا - 


على العكس من ذلك لا توجد سوى محكمة واحدة للأمور المستعجلة فسى 
المديئة التى بها مقر المحكمة الابتدائية . 

وذهب رأى فى الفقه إلى أن محكمة قاضى التنفيذ محكمة مستقلة 
وليست مجرد دائرة فى المحكمة الجزئية 27 » كما أنها ليست محكمة 
جزئية () » ولكتنا نعتقد مع البعض 27 » أن هذا الرأى يصعب الأخذ به لأن 
كثيرا من أحكام قاضى التنفيذ من الممكن أن تستأئف أمام المحكمة الابتدائية 
ولا يتصور ذلك فى النظام القضائى المصرى إلا إذا كانت محكمة التنفيد فسى 
مستوى أقل من مستوى المحكمة الابتدائية وهو مستوى المحكمة الجزئية 
التى تعتبر أدنى المحاكم درجة . 

4 - قاضى التنفيذ قاضى جزئى تتبع أمامه الإجراءات المقسررة 
أمام المحكمة الجزلية : 

رغم أن قاضى التنفيذ يندب من قضاة المحكمة الابتدائية إلا أنه يعتبر 
قاضيا جزئيا ويمارس عمله على هذا الأساس أى على أساس كونه قاضيا 
جزئيا » وتتبع أمام قاضى التنفيذ الإجراءات المقررة أمام المحكمة الجزئية 
ما لم ينص القاتون على خلاف ذلك ؛ ونتيجة لذلك يكون ميعاد الحضور أمام 
قاضى التنفيذ ثمانية أيام وفقا لنص المادة 55 مرافعات اللسهم إلا إذا كانت 
المنازعة مستعجلة فيكون ميعاد الحضور أريعا وعشرين ساعة , أما إذا نص 
القانون صراحة على مخالفة القواعد والإجراءات المقررة أمام المحكمسة 
الجزئية فإنه يجب اتباع النص الخاص ؛ ومن أمثلة ذلك أن قاضى التنفيذ 
يختص بنظر المنازعات الموضوعية المتعلقة بالتنفيذ حتى ولو زادت قيمتها 
عن عشرة آلاف جنيه رغم أن الحد الأقصي لنصاب المحكمة الجزئية هو 
عشرة آلاف جنيه فقط وذلك لأن قاضى التنفيذ يختص دون غيره يالفصل فى 





( أرمزى سيق - بئد لادلا ص 701. 
( أ أحمد مسلم - أصول المرافعات - بقد ١١4‏ صن 11١‏ . 
7 )محمد عبد الخالق عمر - بند 71/8 ص 737 , 


200 


جميع منازعات التنفيذ ؛ ومن أمثلة ذلك أن الحكم الصاس من قاضى التنفيسة 
وهو قاضى جزئى فى المنازعات الموضوعية يستأنف أمام محكمة الاستئناف 
إذا زادت قيمة المنازعة عن عشرة آلاف جنيسه وذلك وفقا للمادة /ا/1؟ 
مرافعات؛ رغم أن القاعدة أن الأحكام الصادرة من قاضى محكمسة المواد 
الجزئية تستأنف أمام المحكمة الابتدائية وليس أمام المحكمة الاستثنافية أى 
محكمة الاستئناف العالى . 

م - يلاحظ أنه : لم يقصد ألقانون الحالى من هذا النظام أن يسسند 
إلى قاضى التنفيذ مهمة أو سلطة تختلف عن المقرر فى القانون القديسم كما 
لم يقصد أن ينزع من كلم المحضرين اختصاصاته فى اتخاذ إجسراءات 
التئفيث 00 

وقد خول المشرع فى المادة 274 قاضى التنفيذ سلطة الإشراف على 
إجراءات التنفيذ فى كل خطوة من خطواته وكذلك الإشراف على القائمين 
بالتنفيذ فى كل تصرف يتخذونه أو إجراء يباشروه وتحقيقا لذلك نصت المادة 
4 مراقعات على إعداد جدول خاص بمدكمة التنفيذ تقيد يه الطلبسات 
المتعلقة به كما نص على أن ينشا لكل طلب من طلبات التنفيذ ملف تودع بسه 
جميع الأوراق المتصلة بالتنفيذ بما فى ذلك الأحكام ااتى يصدرها قفاضى 
التنفيذ وكذلك قراراته وأوامره وأوجب على المحضر أن يعرض الملف على 
القاضى عقب كل إجراء يقوم به ليأمر بما يرى اتخاذه بحيث يكون القاضى 
متابعا لإجراءات التنفيذ ورقيبا عليها . 

ومن المقرر أن إجراءات بيع العقار جبرا المبينة بالفصل الثالث مسن 
إلباب الثالث ينبغى إتباعها فإذا خلت هذه النصوص من بيسان حكم معين 
يتعلق بسير الإجراءات أمام قاضى التنفيذ وجب الرجوع إلى القواعد العامة 
فى قانون المرافعات » وترتيبا على ذلك إذا كانت إجراءات التنفيذ الجبيرى لم 
يرد بها نص خاص بوقف الدعوى جزاء أمام قاضى التنفيذ لعدم تنفيذ قرار 


(')أحمد أبو الوفا - التعليق - طبعة خامسة .ص ؟١١٠‏ . 


لمت 


المحكمة عملا بنص المادة 1/15 من قانون المرافعات وما يترتب على هذا 
الوقف من جواز الحكم باعتبار الدعوى كأن لم تكن فإنه يرجع إلى القواعد 
العامة فى قائون المرافعات المتعلقة بهذا الأمر (20 . 

أحكام النقض : 

5 - ندب قاض للتنفيذ فى مقر كل محكمة جزئية من بين قضماأة 
المحكمة الابتدائية واختصاصه دون غيره بالفصل فى جميع منازعات التنفيمذ 
الموضوعية والوقتية أيا كانت قيمتها وبإصدار القرارات والأوامر المتعلقة 
بالتنفيذ لا يجعل منه دائرة من دوائر المحكمة الجزئية ومن قم فلا تعتبر 
إحالة الدعوى من محكمة المواد الجزئية المذكورة إليه مجرد قرار بإحالة 
الدعوى إداريا من دائرة من دوائر المحكمة إلى دائرة أخرى من دوائرهسا » 
وإنما هو فى حقيقته قضاء ضمنى بعدم اختصاص تلك المحكمة نوعيا ينظسر 
الدعوى ويإحالتها إلى قاضى التنفيذ باعتباره المختص بنظرها ومؤدى ذلك 
أن تلتزم المحكمة المحال إليها الدعوى بنظرها إعمالا لحكم الفقرة الثانية مسن 
المادة ٠١١‏ مرافعات . ( نقض ؟1437/5/77١‏ طعن رقم 1507 لسنة 44 
قضائية مجموعة المكتب الفنى سئة 4 ص .)١1517‏ 


(') الدناصورى وعكاز - ص 51١4‏ . 


امت 


(مادة ه10؟) 


" يختص قاضى التنفيذ دون غيره بالفصل فسى جمرسع منازعسات 
التنفيذ الموضوعية والوقتية أيا كانت قيمئها » كما يختص بإصدار القرارات 
والأوامر المتعلقة بالتنفيذ . 

ويفصل قاضى التنفيذ فى منازعات التنفيذ الوقتية بوصفه قاضيا 
للأمور المستعجلة " 0 
تقرير اللجئة التشريعية : 

' .. أثيرت اعتراضات عند نظر المادة 710 من المشروع حول 
اختصاص قاضى التنفيذ بمنازعات التنفيذ الموضوعية بمقولة أنها ليست فى 
الحقيقة من منازعات التنفيذ وإنما هى منازعات موضوعية بحتة » واقترح 
اليعض تركها للاختصاص العادى دون قصرها على قاضى التنفيف إلا أن 
اللجنة رأت الإبقاء على النص كما هو لأن ما تغياه القانون من استحداث 
نظام قاضى التنفيذ هو تجميع منازعات التنفيذ الموضوعية والوقتية قسى يد 
قاضى متخصص جمعا لشتات المسائل المتعلقة به-.فى ملف واحد أمام قاضى 
واحد قريب من محل التنفيذ بحيث تكون له صلاحية الفصل فى كل 
المنازعات الموضوعية أو الوقتية سواء أكانت هذه المنازعات من الخصسوم 
أم من الغير . ولا تخرج دعاوى استرداد المحجوزات أو دعاوى الاستحقاق 
التى ثار حولها الجدل والنقاش عن كونسها منازعات موضوعية متعلقة 
بالتنفيذه ولذلك فإن من الأفضل إيقائها ضمن اختصاص قاضى التنفيذ تحقيقا 
للغاية التى تغياها المشرع من ابتداع هذا النظام . ولاشك أن الحكمة من 
تجميع منازعات التنفيذ بنوعيها فى يد قاضى التنفيذ تعلو فى غايتها على 


(' )هذه المادة مستحدثه وليس لها متابل فى قانون المرافعات السابق . 


-9م- 


قواعد الاختصاص »؛ فضلا عن أنه قد نص فى المادة الا مسن المشروع 
على أن ... وبهذا توفرت كل الضمانات للمنازعات الموضوعية عند الطعسن 
فى الأحكام الصادرة فيها » من أجل ذلك رأت اللجنة الإبقاء على نص المسادة 
© من القانون " . 
التعليق : 

لاه - الاختصاص الوظيفى لقاضى التنفيذ : 

هناك قاعدتان تحكمعان الاختصاص الوظيفى لقاضى 

التنفيذ 00و 

(أ) القاعدة الأولى : أن قاضى التنفيدذ يختص بمسائل التنفيذ التسى 
تدخل فى اختصاص جهة القضاء العادى : لأن قاضى التنفيذ ينتمسى لجية 
القضاء العادى ويعتبر فرعا منسها ؛ ولذلسك يختص بالإشراف على 
الإجراءات والفصل فى المنازعات التنفيئية المتعلقة بالأحكام الصسادرة مسن 
جهة القضاء العادى وسائر السندات الأخرى التى يعترف لها قانون 
المرافعات بالقوة التنفيذية كأحكام المحكمين والمحررات الموثفة وسائر 
الأوراق الأخرى المعتبرة سندات تنفيذية » ولثيجة لذلك فإن ما يخسرج مسن 
اختصاص جهة القضاء العادى بنصسوص خاصة يخرج بالكالى عسن 
اختصاص قاضى التنفيذ فهو لا يختص كقاعة بمسائل التنفيذ المتعلقفة 
بالسندات الصادرة من غير جهة القضاء العادى فلا يشرف على إجراءات 
تنفيذها ولا يفصل فى المنازعات التى ثثور بصدد تنفيذها . 

(ب) القاعدة الثانية : أن قاضى التنفيذ يختص بمنازعات التنفية 
الذى يجرى على المال أو يكون مآله أن يجرى على المال » حتى ولو كان 


(') عزمى عبد الفتاح - الرسالة السالفة الذكر - ص "١04‏ ومابعدها . 


500-35 


سند التنفيذ صادرا من جهة أخرى غير جهة القضاء العادى ما لم ينسص 
القانون على خلاف ذلك : وتطبيقا لذلك فإن قاضى التنفيذ يختص بمنازعسات 
التنفيذ على المال تنفيذا لحكم صادر من جهة القضساء الادارى إلا إذا كان 
أساس المنازعة مسألة من اختصاص جية القضساء الإدارى وحده؛ كما 
يختص أيضا بالمنازعات المتعلقة بالحجوز الإدارية » ولكن لا يختص قلضى 
التدفيذ بطلبات وقف تتفيذ القرارات الإدارية لأنها من اختصاص جهة القضاء 
الإدارى بنص القانون . 

ويلاحظ أنه تطبيقا للقاعدة الأولى فإن قاضي التنفيذ باعتباره فرعا 
من جهة القضاء العادى يختص بمنازعات تتفيذ الأحكام والأوامر والقرارات 
الصادرة من محاكم هذه الجهة فى تشكيلها المتعلق بالمواد المدنية والتجاريسة 
و الأحوال الشخصية أيا كان محل التنفيذ سواء كان مالا أو غير ذلك كتس-ليم 
الصغير أو الحضائة » ولكن بالنسبة للمحاكم الجنائية وهى من محاكم جهسة 
القضاء العادى فإن لها اختصاصها المستقل عن المحاكم المدنية التى يعقبر 
قاضى التنفيذ فرعا منها ولذلك فإن الأصل هو أن المحاكم الجنائية تخكخصص 
بسائر المنازعات التى ترفع من المتهم في الأحكام الصادرة من هذه المحساكم 
مهما كانت طبيعة الحكم ولو كان تنفيذه سوف يتم على, أموال المحكوم عليه 
ومن ثم لا يختص قاضى التنفيذ بنظر أى أشكال يقام من المحكوم عليه 
بصدد تنفيذ الأحكام الصادرة ضده من القضاء الجنائى . 

هذا هو الأصل بالنسية للفضاء الجنائى » واستثناء من هذا الأصل 
نصت المادة 71 من قائون الإجراءات الجنائية على أنه فى حالة تنفيذ 
الأحكام المالية على أموال المحكوم عليه ؛ إذا قام نزاع من غير المتهم بشأن 
الأموال المطلوب التنفيذ عليها يرفع الأمر إلى المحكمة المدنية طبقا لما هو 
مقرر في قانون المرافعات » فوفقا لهذا النص ينعقد الاختصاص لقاضىي 


ار 


التنفيذ بنظر منازعات تنفيذ الأحكام الممادرة من المحاكم الجنائية إذا 
توافرت الشروط الآتية : 

() أن يكون الحكم الصادر من المحكمة الجنائية حكما ماليا أى 
صادرا بإلزام المحكوم عليه بدفع مبلغ من النقود » ومن أمثلة ذلك الأحكام 
الصادرة من المحاكم الجنائية بالغرامة أو المصاريف أو التعويضات» ومن 
ذلك أيضا الحكم الصادر بتوقيغ عقوبة جنائية على المتهم مع التعويسض 
المدنى تصالح المجنى عليه فيكون الشق الخاص بالتعويض هو قضاء فى 
نزاع مدنى ينفذ طبقا لأوضاع التنفيذ فى قانون الإجراءات المدنيةء فإذا ما 
ثار أشكال فيما يتعلق بالجزء الخاص بالتعويض فإن قاضى التنفيذ يختسحص 
بنظر هذا الإشكال » وهناك اتجاه فى الفقه والقضاء يشترط أن ينفذ هذا 
الحكم على أموال المحكوم عليه بطرق التنفيذ المقررة فى قانون المرافعات 
المدنية والتي تنتهى ببيع الأموال المنفذة حليها أو أن يكون التنفيذ بطريق 
الحجز الإدارى » فإذا كان التنفيذ سيجرى بمقتضى حكم مالى ولكن بغير 
طريق الحجز والبيع كما لو نفذ حكم الغرامة بطريق الإكقراه البدئنى فإن 
قاضى التنفيذ لا يختص بنظر المنازعات التى تثور بصدد هذا التنفيذ وإنما 
يختص بذلك المحكمة الجنائية التى أصدرت الحكم . 

(ب) كما بتشرط أيضا أن ترفع المنازعة من الغير؛ لأنه وفقا للمسادة 
5 67 من قأنون الإجراءات الجنائية فإن كل أشكال من المحكوم عليه فى 
التنفيذ يرفع إلى المحكمة التى أصدرت الحكم سواء أكانت محكمة الجنايات 
أو محكمة الجنح ٠‏ حتى ولو كان الحكم المستشكل فيه حكما ماليا ينفذ علسسى 
مال المحكوم عليه . 

(ج) ويشترط أخيرا لانعقاد الاختصاص لقاضى التنفية بنظر 
المنازعة فى تنفيذ الأحكام الصادرة من المحاكم الجنائية أن ينصب موضسوع 


841- 


هذه المنازعة على الأموال التى يجرى بشأنها التنفيذ. ومثال ذلك أن يدعى 
الغير ملكية هذه الأموال أو وجود أى حق آخر له على هذه الأموال ٠‏ 

- تعلق الاختصاص الوظيفى لقاضى التنفيذ بالنظام العام : 

وينبغى ملاحظة أن الاختصاص الوظيفى من النظام العام ؛ ولذلك إذا 
عرضت منازعة على قاضى التنفيذ خارج اختصاصه الوظيفى فإنه يجب 
عليه أن يحكم من تلقاء نفسه بعدم الاختصاص والإحالة إلى الجهة المختصة» 
كذلك يجوز الدفع بعدم الاختصاص فى أية مرحلة تكون عليها الدعوى؛ كما 
أنه لا يجوز للخصوم أن يتفقوا على مخالفة قواعد الاختصاص الوظيفى 
لقاضى التنفيذ . 

- الاختصاص النوعى لقاضى التنفيسذ : وفقا للمادة 1 ؟- 
محل التعليق - يختص قاضى التنفيذ دون غيره بالفصل فى جميع منازعسات 
التنفيذ الموضوعية والوقتية أيا كان قيمتها » كما يختص يإصدار القرارات 
والأوامر المتعلقة بالتنفيذ » كما يفصل قاضى التنفيذ فى منازعات التنفيذ 
الوقتية بوصفه قاضيا للأمور المستعجلة . ش 


فقاضى التنفيذ يجمع بين ثلاث صفاث فهو قاضى موضوعصى وهو 
قاضى للأُمور المستعجلة وهو قاضى للأمور الوقثية » ولكن متسى يصدق 
على قاضى التتفيذ كل وصف من هذه الصفاث ؟ 

(أ) يعتبر قاضى التنفيذ قاضى موضوع عندما يفصل فى المنازعات 
الموضوعية المتعلقة بالتنفيذ » سواء كانت هذه المنازعات مرفوعة من 
الدائن أو المدين أو الغيرء وسواء كانت متعلقة بالحجز على منقولات المدين 
أو على عقاراته أو على ماله لدى الغير» ومن أمثلة ذلك قيامه بالفصل فى 
دعاوى استرداد المنقولات المحجوزة التى يرفعها الغير مدعيا ملكيسة 


-الم- 


المنقولات المحجوزة ومطاليا ببطلان الحجز عليها » وقيامه بالفصل فى 

دعاوى الاستحقاق الفرعية الثى يرفعها الغير مدعيا ملكية العقار المحجوز 

ومطاليا ببطلان حجزه ؛ ومن ذلك أيضا قيامه بالفصل فى الاعتراضات على 
قائمة شروط بيع العقار وغير ذلك ٠‏ 

(ب) ويعتبر قاضى التنفيذ قاضيا للأمور المستعجلة عندما يفصل فى 
المنازعات الوقتية المتعلقة بالتنفيذ " إشكالات التنفيسذ "» مكل طلسب وقف 
التنفيذ أو الاستمرار فيه أو عدم الاعتداد بالحجز فى حجز ما للمديسن لدى 
الغير . 

(ج) ويعتبر قاضى التنفيذ قاضيا لاثمور الوقتية » عندما يصدر 
أوامر وقرارات ولاثية متعلقة بالتنفيذ ؛ وغالبا ما تصدر هذه الأوامر على 
عرائض ترقع إليه » ومن أمثلة ذلك إصداره الأمر بتوقيع الحجز التحفنظلى؛» 
والأمر بتعيين خبير لتقدير قيمة المعادن النفيسة ؛ والأمر بنقل الأشياء 
المحجوزة فى حالة عدم وجود المدين أو من يقبل الحراسة » والأمر يتقدير 
أجر الحارس ٠‏ والأمر بتكليف الحارس بالإدارة والاستغلال والأمر يمد 
ميعاد البيع » والأمر بإجراء البيع قبل انقضاء ثمانية أيام من إجراء الحجز 
على المنقول . والأمر بتحديد المكان الذى يجرى فيه البيع فى حالة اختلافه 
عن مكان الحجز ؛ والأمر بزيادة وسائل الإعلان عن بيسع المحجوزات » 
والأمر بتنفيذ حكم المحكمين ٠‏ والأمر بتنفيذ بعض السندات الأجنبية » وير 
ذلك من الأوامر على العرائض التى يصدرها هذا القاضى . 

ويلاحظ أن قاضى التنفيذ يختص بنظر جميع منازعات التنقيذ أيا 
كانت قيمتها » أى حتى ولو زادت قيمة المنازعة عن عشرة آلاف جنيه وهى 
نصاب القاضى الجزئى » فالعيرة فى عقد الاختصاص هى بنوع المنازعة لا 


-مم- 


بقيمتها » فإذا كانت المنازعة تتعلق بالتنفيذ فإنها تندرج فى اختصاص قاضى 
التنفيذ بمسرف النظر عن قيمتها . 

كذلك فإن القاعدة في الاختصاصص النوعى لقاضى التنفيذ هى أن هذا 
القاضى يختص وحده بنظر جميع منازعات التنفيذ الوقتية أى التسى تسهدف 
إلى الحصول على إجراء وقتى دون المساس بأصل الدق والموشوعية أى 
التى ترمى إلى حسم النزاع على أصل الحق ؛ ولكن يرد على هذه القساعدة 
بعض الاستثناءات التي نص عليها القانون » وهذه الاستثناءات نوعان : 

(أ) فقد يمنح القانون قاضى التنفيذ اختصاصا إضافيا بمنازعات لا 
يعتبرها الفقه متعلقة بالتنفيذ ٠‏ وذلك تحقيقا لحسن سسير العدالة ولدواعمى 
الارتباط بين الطلبات ولأن هذه المنازعات نشأت بمناسية التنفيذ رغم أنسها 
لا تتعلق بشروطه ولا تؤثر فى سيره أو إجراءاته » ومن أمثلة ذلك تقدير 
أجر الحارس فى الحجز على المنقول لدى المدين عملا بالمادة /71؛ ومن 
ذلك توزيع حصيلة التنفيذ والمنازعات المتعلقفة به تطبيقا للسادة 555 
مرافعات وما يليها . 

(ب) كما أن القانون قد يسلب الاختصاص بنظر بعض المنازعات 
التى تتصل بالتنفيذ من هذا القاضى ؛ وذلك بأن ينص صراحة على جعل 
الاختصاص لغير قاضى التنفيذ » ومن أمثلة ذلك دعوى صحة الحجز فى 
حجز ما للمدين لدى الغير(المواد 777 ؛ 549 ")أو فى حجز المنقول " المسادة 
' فهذه الدعوى ترفع إلى المحكمة المختصة وفقا لقيمة الدعوى ولا 
ترفع لقاضى التنفيذ فتختص بنظرها المحكمة المدنية أو التجارية الجزئية إذا 
كانت قيمة المنازعة عشرة آلاف جنيه أو أقل وإذا زادت قيمتها عن عضرة 
آلاف جنيه انعقد الاختصاص بنظرها للمحكمة الكلية » ومثال ذلك أيضا نص 
المادة 7١١‏ الذى جعل الاختصاص بطلب صحة الحجز التحفظى للقاضى 


-469م/- 


المختص بإصدار أمر الأداء والذى أناط به أيضا إصدار الأمر بالحجز » 
ومن ذلك أيضا اختصاص مأمور التفليسة فى الإشراف على إجراءات 
التفليسة وهى إجراءات ثنفيذ خاصة لا ينعقد الاختصاص بها لقاضى التنفيذ, 
ومن أمثلة ذلك أيضا اختصاص المحكمة الجرئية دون قاضنى التتفيذ 
بمنازعات التنفيذ المتعلقة بإيجار الأراضى الزراعية طبقا لتعديل قاأنون 
الإصلاح الزراعى بالقانون رقم 1" لسنة 21415 وغير ذلك مما قد يقرره 
المشرع من استبعاد اختصاص قاضي التنفية بنصوص خاصة . 

ويلاحظ ان اختصاص قاضى التنفيذ يمتد إلى كل ما يتعلق بإجراءات 
التنفيذ الجبرى » سواء أخذ صورة دعوى أو صورة أمر على عريضة » 
وسواء كان فصله فيه فى صورة حكم أو قرار 20 . 

ونظرا لاختصاص قاصضصى التنفيذ كقاعدة بمنازعات التنفيذ بنوعيها 
الموضوحى والوقتى » فإنه يجب عليه أن يكيف المنازعة دون النظر إلسي 
تكييف المدعى لدعواه إذَا كان مخالفا للقانون 27 , فإذا أسبغ أحد الخصسوم 
وصفا معينا على المنازعة ثم وجد قاضى التنفيذ أن هذا الوصف يخالف 
القانون فإنه لا يعتد » بوصف الخصم يل يفصل فى المنازعة وققا لوصفها 
الصحيح الذى يراه هو لا الخصم » فإذا أسبغ الخصوم صفة الاستعجال على 
منازعة معينة هى فى حقيقتها منازعة موضوعية غير وقتية ٠‏ فسإن قساضى 
التنفيذ لا يعتد بوصف الخصوم لهذه المنازعة ولكنه لا يحكم بعدم اختصاصه 
وإنما يفصل فيها وفقا للإجراءات المعتادة للمنازعات الموضوعية طائما أنها 
تتعلق بالتئفيذ لأنه يختص بكل من المنازعات التنفيذية الوقتية والموضوعية: 
كذلك إذا رفع الخصم منازعة معينة إلي قاضى التنفيذ معتقدا أنها من 


كمال عيد العزيز - ص 540 , 
)عزمى عبد الفتاح- نظام قاضى التنفيذ - الرسالة سالفة الذكر ص 445 و ص 440. 


-6.- 


منازعات التنفيذ ولكن اتضح لقاضى الثنفيذ أنها لا تتعلق بالتنفيذ وليمس لها 
أبة صلة به ولم ينص المشرع على إسناد الفصل فيها له فإنه يجب عليه أن 
يحكم بعدم اختصاصه نوعيا بنظر هذه المنازعة وأن يقرن قضاءه بالإحالة 
إلى المحكمة المختصة نوعيا لنظر هذه المنازعة وتلتزم هذه المحكمة ينتظفر 
الدعوى وفقا للمادة ٠٠١‏ مرافعات . 

ويرى البعض 7 ان قاضى التنفيذ لا يجوز بحال أن يستخدم سلطته 
فى إصدار قراراته المتعلقة بالتنفيذ إلا فى صسورة حكم أو أوامر علسى 
عريضة وطبقا للنظام الذى وضعه القانون لكل منها وتبعا لما إذا كان العمل 
موضوع القرار عملا قضائيا أم عملا ولاثيا ؛ وإذا كان قاضى التنفيذ يملك 
بلا شبهة كباقى القضاة إصدار أوامر أخرى تتعلق بما يعرف بإدارة القضاء 
فنظرا لأن هذه الأعمال لا تتعلق بخصومة وإنما بإدارة المحكمة كمرفق عام 
فإنه لا يجوز لقاضى التنفيذ أن يستخدم هذه السلطة فى إصدار أوامر تتعلق 
بالتنفيذ اذ في ذلك خلط بين الأعمال القضائية أو الولائية من جهة والأعمال 
الإدارية من جهة أخرى ؛ ومن ثم فإنه لا يجوز له بحال أن يصدر أوامسر 
إلى المحضر بصدد تنفيذ تتعلق دون طلب من أحد الخصوم ودون أن يتخذ 
هذا الطلب صورة الدعوى أو طلب إصدار أمر على عريضة . 

ولكن الصحيح فى نظرنا أن لقاضى التنفيذ بما له من سلطة إشرافية 
على المحضرين وفقا للمادة 775 السابق لنا التعليق عليها له أن يصدر 
قرارات إدارية تتعلق بالثنفيذ دون حاجة لطلب من ذوى الشأن ؛ إذ لقاضى 
التنفيذ أن يصدر توجيهات للمحضر متعلقة بالتنفيذ وإجراءاته إذا ما عرض 
عليه المحضر الأمر وذلك بتأشيرة على الأوراق التسى يعرضها عليه 
المحضر دون حاجة إلى تقديم ذوى الشأن طلب على عريضة أو رفع دعسوى 


أكمال عبد العزيز ص 547 . 


949 


وهذا هو المستفاد من نص المادة 774 من أن إجسراء التنفيذ يتم تحت 
إشراف قاضى التنفيذ - ذلك ان المحضر قد يشكل عليه أى إجراء من 
إجراءات التنفيذ وحكم القانون فيه فيجوز له الرجوع إلى المشرف على 
التنفيذ وهو قاضى التنفيذ وذلك بعرض الأمر مباشرة عليه ولا يجوز له أن 
يتقاعس عن التنفيذ ويكلف الخصوم برفع دعوى أو تقديم طلب على عريضة 
لما فى ذلك من إرهاق الخصوم ولا يجوز للقاضى أن يمتنع عن الأمر بما 
يراه إذا عرض عليه التزاع حتى ولو كان الأمر واضحا أو كان هناك نص 
قانونى يحسم هذا الأمر والقول بغير ذلك يؤدى إلى إهدار ما ابتغاه المشفرح 
من إشراف قاضى التنفيذ وإتاحة الأمر للمحضر ليتصرف وفق هواه (2 . 

: تعلق الاختصاص النوعى لقاضى التنفيذ بالنظام العام‎ - ٠ 

اختصاص قاضى التنفيذ النوعى من النظام العام » فإذا رفعت 
منازعة لا تتعلق بالتنقيذ أمامه فيجب عليه أن يحكم بعدم الاختصساص 
والإحالة إلى المحكمة المختصة كما ذكرنا ولو من تلقاء نفسه: كذلك فإنه إذا 
رفعت منازعة متعلقة بالتنفيذ مما يدخل فى اختصاص قاضى التنفيذ إلى 
محكمة أخرى فإنه يجب على هذه المحكمة أن تقضى بعدم اختصاصها من 
تلقاء نفسها كما يجوز للخصوم التمسك بعدم الاختصاص فى أية حالة تكقون 
عليها الدعوى » كذلك لا يجوز للخص وم الاتثفاق علمى مخالفة قواعد 
الاختصاص النوعى لقاضى التنفيذ وإذاتم هذا الاقفاق فإنه لايعتد به 
لمناقضته للنظام العام . 

فلا يعتد باتفاق الخصوم على اختصاص أبة محكمة أخرى بنظر 
منازعة فى التنفيذ » إذ القاعدة أن قاضى التنفيذ هو وحدة المختخص 


أعز الدين الدناصورى وحامد عكاز - التعليق على قانون المرافعات - الطبعة السابعة 
سنة 1497 دص 17144 . 


ل ا عم 


بمنازعات التنفيذ » ولما كان هذا الاختصاص نوعيا فهو يتعلق بالنظام السام 
عملا بالمادة ١١5‏ مرافعات ؛ ولا يجدى اتفاق الخصسوم على منح هذا 
الاختصاص لمحكمة أخرى » وعلى المحكمة أن تقضى بعسدم اختصاصها 
من تلقاء نفسها مع إحالة الدعوى إلى قاضى التنفيذ المختقص محليا عملا 
بالمادة ١١١‏ من القانون كما مضت الإشارة : وإذا تقدم أحد الخصسوم إلى 
غير قاضصى التنفيذ لاستصدار أمر على عريضية فى منازعة متعلقة ب التتفيذء 
وجب عليه أن يرفض إصدار الأمر » وإلا كان ياطلا . 

ويلاحظ أنه يعتد بأى قانون آخر يجعل الاختصداس ينظر منازعات 
متعلقة بالتنفيذ لغير قاضى التنفيذ ( مثال ذلك المادة 5" من الحجسز الإدارى 
رقم "١4‏ لسنة )١1556‏ وقد ينص قانون الشهر العقارى على اختصساص 
القاضى المستعجل أو أية مدكمة أخرى بمنازعات متعلقة ب التنفيذ » كذلسك 
ينص على ذلك قانون العمل » ومن الواجب الاعتداد بسهذه اللصوص 
الخاصة؛ فهذه لا ينسخها النص العام للاختصاص يمنازعات التنفيذء هذا على 
الرغم من أن المادة 776 تجعل الاختصاص بمنازعات التنفيذ لقاضى التنفيذ 
وحده دون غيره . لأن نص قائون المرافعات العام لا يمكن أن ينسسخ أى 
نص خاص فى هذا الصدد ؛ خاصة فيما يتعلق بتحديد اختصاص المحساكم 
المختلفة » اللهم إلا إذا كان قانون إصدار قانون المرافعات يشير صراحة إلى 
القوانين التى تنص على اختصاص محكمة أخرى غير محكمة التنفيذ ( وققا 
للمادة ©1؟) وعندئذ فقط يمكن اعتبار هذه المادة الأخيرة ناسخة لتلك 
القوانين» وانن يظل اختصاص أية محكمة أخرى يشين إليها أى قانون خاص 
يظل اختصاصها قائما بنظر منازعات التتفيذ التى ينص عليها هذا القانون 
الخاص رغم ما تقرره المادة 77 وإذا أحال قانون معين فى الاختصاص 
بنظر منازعات التنفيذ أو اشكالات التنفيذ إلى القواعد العامة أو إلى قانون 


م 


المراقعات؛ فمن الواجب بطبيعة الحال اختصاص قساضى التنفيذ بها 7) 
(انظر على سبيل المثال المادة 77 والمادة ١‏ والمادة 7" من قانون الحجز 
الإدارى رقم "١8‏ لسنة 1588 ). 

١‏ - أثر خطأ المدعى فى وصف منازعته التنفيذية بأنها وقتية أو 
موضوعية : 

:يتبغى ملاحظة أنه نظرا لاختصاص قاضى التنفيذ بجميع منازعات 
التنفيذ الوقتية والموضوحية فإنه لم يعد كبير أثر فى خطأ المدعى فى وصف 
منازعته بأنها وقتية أو موضوعية اذ أن قاضى التنفيذ إذا ما رفعت إليه 
المنازعة بوصفها منازعة وقتية وتبين أنها فى حقيقتها وتبعا لطبيعة الطلبات 
المبداه فيها منازعة موضوعية حكم فى الدعوى باعتبارها منازعة موضوعية 
والعكس صصحيح 7(" : إلا أنه يتعين التنبيه إلى ضرورة التمييز في هذا 
الصدد بين الطلبات وبين التكييف » فإذا كان قاضى التننيذ يملك تكييف 
الطلبات بإعطائها وصفها القانونى الصحيج والحكم فيها على هذا الأساس إلا 
أنه لا يملك تغيير الطلبات 27 ؛ لأنه كباقى المحاكم يعتد بطلبات الخصوم ٠‏ 
التى تعتبر - دون ما يحكم به - المناط فى تحديد الاختصاص والطعن » واذ 
كان الطلب الوقتى هو الذى يتضمن طلبا باتغاذ إجراء وقتى أو تحفظى لا 
يمس أصل الحق ومن ذلك طلب وقف التنفيذ مؤقتا أو الاستمرار قيه مؤقتا 


(') أحمد أبو الوفا -التعليق - ص ٠١75‏ و ص ٠ ٠١4١‏ وإجراءات التنفيذ - الطبعة 
التاسعة سنة 1945 - بند 14 ص 79 . 

أمحمد عبد الخالق عمر - مبادئ التنفيذ - طيعة 191/7 بتد 61 محمد كمال عبد 
العزيز - تقنين المرافعات في ضوء القضاء والفقه - الطبعة الثانية سنة ١9198‏ ص 
47 محمد على راتب ومحمد نصر الدين كامل ومحمد فاروق راتسب - قضساء 
الأمور المستعجلة - الطبعة السادسة - بند 77١‏ وجدى راغب - ص 764, 

7 )محمد كمال عبد العزيز - ص 047 وص ”4ه , 


ج94 


أو عدم الاعتداد بالإجراء ؛ فى حين أن الطلب الموضوعى هو الذى يحم 
أصل الحق كطلب إلغاء ما تم من تنفيذ أو إجراء أو بطلائه ؛ فإن قاضى 
التنفيذ إذا ما رفعت إلبه منازعة بطلب من الطلبات الأخيرة ولكن صاحبها 
وصفها بأنها منازعة وقتية بأن طلب التضاء فيها بصفسة مستعجلة ؛ فإن 
الأصل فى هذه الحالة فيما لو رفعت قبل هذه المنازعة إلى قاضى الأمور 
المستعجلة ألا يعتد بوصف أو تكييف المدعى وأن يقضي بعدم اختصاصه 
بنظر طلباته وبإحالتها إلى محكمة الموضوع لانعقاد الاختصاص بنظر هذه 
الطلبات لها ء ونظرا لأن قاضى التنفيذ المرفوعة إليه المنازعة هو بذائه 
الذى يختص بنظر هاه الطلبات الموضوعية فإنه لا يقضى بعدم اختصاصسه 
وإنما يفصل فى هذه الطلبات وفقا لوصفها الصحيح ولكن فاضى التنفيذ لا 
يملك أن يعدل الطلباث التى رفعت إليه فإذا رفع إليه أشكال يطلب اتخساذ 
إجراء وقتى كوقف التنفيذ مؤقتا لم يملك أن يحكم فيه بوصفه إشكالا 
موضوعيا يحسم فيه أصل الحق سدد الإفسكال إذ هو يتفيسد بالطلبات 
المعروضة عليه ولا يماك تغييرها كما لا يملك أن يعرض على الخصوم 
خوض منازعة من طبيعة مختلفة قد يقدرون عدم مناسية خوضهاء وان وجد 
قاضى التنفيذ تخلف أحد شرطى إجابة الطلب الوقتى المرقسوع إليه وهما 
الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق قضى بعدم اختصاصسه بنظر هذا 
الطلب وهو فى حقيقته قضاء بالرفض ذفلا يستتبع إحالة (2 ( انظر المادتين 
© و ٠١١‏ مرافعات ). 

اذن رغم أن للقاضى أن يكيف الدعوى بتكييفها الصحيح إلا أنه ليبس 
له أن يغير طلبات الخصوم أو يعدل فيها فإذا ما أقام القصم دعواه طاليبا 
الحكم فيها بصفة وقتية وتبين لقاضى التنفيذ أن المنازعة موضوعية كان 


(' )محمد كمال عبد العزيز - ص ؟4© » وص 847 . 


-همة- 


عليه أن يقضى بالرفض إذ لا يجوز له أن يعدل طلبات المدعى الوقتية إلى 
طلبات موضوعية إذ لكل منهما مجاله وشرائطه ونتائجه أما إذا رفعت إليه 
دعوى باعتبارها منازعة تنفيذ موضوعية واستبان له أنها لا تعد منازعة 
تنفيذ أو أنها منازعة موضوعية ولكن تخرج عن اختصاصه بنص صريح 
تعين عليه أن يقضى بعدم اختصاصه وإحالة الدعوى إلى المحكمة المختصة 
عملا يالمادة ١١١‏ مراقعات أما إذا كان الطلب الوقتى لا يعد منازعة تتنفيذ 
وقتية وإنما هو فى حقيقته طلب وقتى يختص به القضاء المستعجل كان عليه 
أن يقضى بعدم اختصاصه وإحالته إلى المحكمة المستعجلة المختصة إذ أنه 
فى هذه الحالة لا يغير طلبات الخصوم كما لو رفع إليه طلب وقتى باس تبدال 
حارس قضائى فهذا الطلب من اختصاص القاضى المستعجل الذى أصصدر 
الحكم بتعيين الحارس وذلك فى حالة الحراسة القضائية أما الطلب الوقتسى 
باستيدال حارس على محجوزات عينه المحضر فإنه من اختصاص قساضى 
التنفيذ 0 


(')عز الدين الدناصورى وحامد عكاز - ص 44؟١‏ وص 42؟١1‏ . 


-5 - 


1 - محكمة التنفيذ هى المحكمة ذات الاختصاص العام بالتنفيذ: 

تختص محكمة التنفيذ بالتنفيذ الجبرى الذى يتم بموجب سند تنفيذى 
ما لم ينص القانون على اختصاص جهة أو محكمة أخرى ؛ وذلسك وفقسا 
التفصيل التالى (9؟ : 

أولا : يخرج عن اختصاص محكمة التنفيذ كل ما يتعلق بغير التنفية 
الجيرى» كما هو الحال بالنسبة لتنفيذ حكم بصحة ونفاذ عقد بيع 2 , إذ هذا 
الحكم لا يعتبر سندا تنفيذيا » وذلك ما لم ينص القانون بنص خساص على 
إعطاء هذا الاختصاص لمحكمة التنفيذ , 

ثانيا : يخرج عن اختصاص محكمة التنفيذ كل تنفيذ جسبرى يجعله 
المشرع من ولاية جهة أخرى سواء كانت جهة إدارية أو جهة قضائية, 
ويقتصر الخروج على ما يرد بشأنه نص , فإذا نص المشرع على جعل 
إجراء التئفيذ لجهة إدارية ؛ كان لها وحدها الاختصاص بالإشسراف عليه 
ولكن ليس معناه أن لها الاختصساص بنظر المنازعسات المتعلقة بهذا 
التنفيذءولهذا فإنه إذا كان الحجز الإدارى يخرج فى إجرائه وفى الإشراف 
عليه عن اختصاص محكمة التنفيذ » فإنه يبقى لهذه المحكمة الاختصاص 
بنظر المنازعات المتعلقة به ؛ فالمنازعات تعتبر دعاوى قضائية ترفع إلى 


أنظر : فتحى والى - التنفيذ الجبرى - طبعة 144١‏ - بند 4 مكرر مسن ص ١5١‏ 


إلى ص 198 . 
(' )محمد على راتب ونصر الدين كامل - جزء ثان بند 47١‏ ص 17؛: فتحى والى- 
الإشارة السابقة . 


-81/- 


جهة المحاكم » وبالتالى إلى المحكمة المختصة بهذه الجهة وهسى محكمة 
التنفيذ . 

ثالثا : يخرج عن اختصاص محكمة التنفيذ كل تنفيذ جبرى يجعله 
المشرع من اختصاص محكمة أخرى داخل جهة المحاكم » ويلاحظ فى هذا 
الصدد أن الخروج عن الاختصاص لا يكون أبدا بالنسبة للإشراف على 
التنفيذ فهو دائما لمحكمة التنفيذ » ولكنه قد يكون بالنسبة لإاصبدار الأوامر 
المتعلقة بالتنفيذ أو بالنسية لمنازعات التنفيد . 

وفيما عدا ما يخرجه المشرع عن ولاية جهة المحاكم أو عن 
اختصاص محكمة التنفيذ » يكون الاختصاص بمسائل التنفيذ لهذه المحكمة؛ 
فمحكمة التنفيذ هى المحكمة ذات الاختصاص العام بالتنفيذ ويترتب على ذلك 
الى 30 

أولا : تختص محكمة التنفيذ دون حاجسة لنسص خاص على 
اختصاصها بالنسبة للتنفيذ أو المنازعة المعينة ؛ فإذا وجد مثل هذا النخص » 
فليس له إلا قيمة تأكيديه . 

ثانيا : إذا نص القانون على أن الاختصاص بمسألة من مسائل التنفيذ 
الجيرى يكون للمحكمة المختصة وفقا للقواعد العامة » فإن الاختصاص يكون 
لمحكمة التنفيذ وليسس للمحكمسة المختصة وفقا للقواعد العامة في 
الاختصاص © , 

ثالثا : تختص محكمة التنفيذ بتنفيذ الحكم الصادر مسن غسير جهة 
المحاكم إذا كان التنفيذ بإحدى طرق التنفيذ الجبرى التى ينص عليها قانون 
المرافعات » فإذا ثارت منازعة فى التنفيذ فلا تختص بها إذا كان من شسأن 


)فتحى والى من ص ١67‏ إلى ص ١98‏ . 
أفتحى والى - ص 154 ء وقارن : محمد عبد الخالق عمر - بند 47 ص 75 . 


- 4 


ذلك التعرض لقرار إدارى بالإلغاء أو بوقف التنفيذ اذ مشل هذا التعرض 
يدخل فى ولاية القضاء الإدارى 2 , 

رابعا : تختص محكمة التنفيذ بتنفيذ الحكم الصادر ب_التعويض فى 
الدعوى المدنية المرفوعة أمام المحكمة الجنائية؛ ويشمل اختصاصها نظر 
المنازعات المتعلقة بالتنفيذ 29 , 

خامسا : رغم عدم اختصاص محكمة التنفيذ بتنفيذ الحكام الصادر 
بعقوبة مالية كالحكم الصادر بالرد أو المصادرة أو الإزالة أو الغلق أو السهدم» 
فإنها تختص بالمنازعات التى ترفع من غير المحكوم عليه بشسأن الأمسوال 
المطلوب التتفيد عليهاء ( مادة 511 إجراءات جنائية ) ”2 » وقسد مضت 
الإشارة إلى ذلك فيما مضى . 

سادسا : تختص محكمة التنفيذ بتنفيذ الأحكام الصادرة فى مسائل 
الأحوال الشخصية ولو لم يرد التنفيذ على مال ء كما هو الحال بالنسبة لتنفيسذ 
أحكام الحضانة 7 » ويكون الأمر كذلك بالاسبة لمسائل الأحوال الشخصية 


()أحمد أبو الوفا - التنفيذ بند ١55‏ ص 9٠‏ - ١77؛‏ فتحى والى » الإشارة السابقة. 

7 )مصر الابتدائية مستعجل 4 يشاير 1988 - المحاماة ١8-48-95‏ 7؛ فتحى 
والى- ص ١24‏ . 

(” )طنطا الابتدائية ( جنح مس تألفة) ؟7 ديسسمبر 1504- المحاماة 1/1-78؟١1-‏ 
7 مصسر الابتدائيسة (سستعجل) 7١4‏ مارس 1978 - المحاماة 489-19- 
6٠‏ "ءعزمى عبدالفتاح - صن "5١‏ ؛ وفتحي والى صن ١54‏ . 

9 أفتحى والى - التتفيذ الجبرى - 50/1١‏ ابند 46 ص 519 وطبعة 1949 ص 116 
محمد عبدالخالق- بند 62 ص 47-45: أحمد أبو الوفا - بند 121 ص 554: عزمى 
عبد الفتاح صس 6١؟؛‏ وقارن ؛: وجدى راغب ص 7١8‏ هامش ؛ حيث يسرى قصر 
اختصاص محكمة التنفيذ على التنفيذ على المال ؛ وهذه التفرقة فى تنفيذ الأحكسام 
الصادرة فى مسائل الأحوال الشخصية بين التنفيذ على المال كالحكم بالنفقسة والتنفيذ 
على غير المال كدخول الزوجة فى طاعة زوجها كان القضاء يأخذ به قبل صدور 
قانون 457 لسنة ١955‏ بالنسبة لاختصاص الفضاء المستعجل بإشكالات التنفيذ: اذ 


-48- 


للأجانب ما لم ينص القانون على اختصاص محكمة أخرى ('2؛ وفى نطاق 
هذا النص وحده ٠‏ 

سابعا : أنه إذا نص القانون على اختصاص محكمة معينة بجميع 
المسائل المتفرعة أو المتعلقة بفضية معينة نظرت أمامها ء فإن هذا 
الاختصاص لا يشمل مأ يتعلق بالتنفيذ الجبرى ؛ ولهذا فإن اللنص على 
اختصاص المحكمة التى أشهرت الإفلاس بجميع المسائل المتعلقة بالتفليسسة 
(مادة 54) لا يشمل مسائل التننيذ "2 , 

” - استثناءات ترد على اختصاص قاضى التنفيذ : 

وإذا كان الأصل العام أن قاضى التنفيذ هو صاحب الولاية العامة في 
جميع منازعات التنفيذ سواء كانت وفتية أو موضوعية أو ولائية سواء نص 
المشرع على اختصاصه بنظرها صراحة أو سكت عن تحديد المغقتص 
بنظرها إلا أن هناك استثناءات من المبدأ المتقدم فقد أخرج المشرع بعسض 
منازعات التنفيذ من اختصاص قاضى التنفيذ بنصوص خاصة ورد يعضها 
فى قانون المرافعات واليعض الآخر قى نصوص خاصة نص فيها على 
اختصاص محكمة معينة بنظر هذه المنازع ات وحينكذ تكون المحكمة 
المنصوص عليها هى المختصة بنظر هذه المئازعة دون قاضي التنفيذ مثال 
ذلك ؛: 





كان يقصره علي الاشكالات المتعلقة بالتنفيذ على المالء أما ما لا يتعلق بالمال فقد 
كان الاختصاص باشكالاته للمحكمة الشرعية ( أنظر : نقض مدنى ١5‏ فبراير 
67- مجموعة النقض 0-219-4/ء حكم محكمة الأمور المستعجلة بالقاهرة ١1‏ 
فبرايرة -١44‏ المحاماة ٠١10-54‏ - 555)ء ولم يعد لهذه التفرقة أساس يعد جعل 
الاختصاص بجميع مسائل الأحوال الشخصية لجهة المحاكم- فتحى والسى - ص 5ه 
هامش ركم 1١‏ . 

(! )محمد عبدالخالق عمر - بند 55 مى 45؛ فتحى والى من ١858‏ . 

(' )محمد عبد الخالق عمر - بند 44 ص ا" فتحى والى » الإشارة السابقة , 


حو وات 


١‏ - ما نصت عليه المادة ١٠١١‏ مرافعسات من أن طلب صحة 
إجراءات الحجز الصادر من قاضى الأداء يقدم له . 

» - ما نصث عليه المادة "٠١‏ مرافعات من أن دعصوى صحة 
الحجز التحفظى ترفع أمام المحكمة المختصة . 

* - ما نصت عليه المادة 744 مرافعات مسن أن دعوى صحة 
الحجز فى الحجز الذى وقعه الدائن تحت يد نفسه يتعين رفعها أمام المحكمة 
المختصة . 

- ما نصدته عليه المادة *:" مرافعات مسن أن دعوى صحة 
الحجز ما للمدين لدى الغير ترفع أمام المحكمة المختصة . 

ه - ما نصت عليه المادة 5٠‏ من القالون 48 لسنة ١9179‏ مسن 
اختصاص المحكمة الدستورية العليا بالفصل فى منازعات التنفيذ فى الأحكسام 
الصادرة منها وعلى ذلك إذا رفعت منازعة تنفيذ فى الحالات السابقة وفسى 
غيرها من الحالات التى استثناها المشرع من اختصاص قاضى التنفيذ بنص 
خاص فإنه يتعين على قاضى التنفيذ أن يقضى بعدم اختصاصه والإحالة 
للمحكمة أو الهيئة المختصة بنظر النزاع عملا لنص المادة ٠١١‏ من قسانون 
المراقعات .207 


4 - عدم اختصاص قاضى التنفيذ بنظر التظلم فى القفرار الذى 
تصدره النيابة فى النزاع على الحيازة : 

أوجبت المادة 45 مكرر من قانون المرافعات المضافة بالقانون 7 
لسنة ١197‏ على النيابة أن تصدر قرارا فى جميع منازعات الحيازة ورسسم 
طريق التظلم منه بأن يكون أمام قاضى الأمور المس تعجلة سواء كسانت 
المنازعة مستعجلة أو موضوعية ومن ثم فإن قاضى التنفيذ لا يختص بنلر 
التظلمات التى ترفع فى هذه القرارات إلا أنه من ناحية أخرى فإنه يخخص 
بنظر المنازعات التى تتعلق بتنفيذ هذه القرارات كما لو أصاب تنفيذ القرار 





) الديناصورى وعكاز ص 470 وص 151 . 


[,آا-ه 


مالا مملوكا لشخص أجنبى عن طرفى الحيازة كما إذا نفذ على منقول فى 
حيازة هذا الأجنبى إذ أجاز القانون لهذا الغير أن يتظلم بدوره مسن القسرار 
الصادر من النياية إذا مس حقا له كما له أن ينازع فى ذلك بدعوى تنفيذ ألم 
قاضى التنفيذ » غير أنه إذا اختار هذا الغير أن يلجأ لقاضى الموضوع طعنا 
على قرار النياية فلا يجوز له أن يرفع المنازعة لقاضى التئفيذ بل لا يد له 
أن يطرق باب المحكمة الجزئية أو الابتدائية حسب قيمة الدعوى 0" , 

5 - أهمية نوع المنازعة فى تحديد صفة قاضى التنفيد عنسد 
الفصل فيها : 

لا شك فى أنه وفقا للمادة ©1؟ مرافعات - محل التعليق - فإن 
قاضى التنفيذ يختص بنظر المنازعات المتعلقة بالتنفيذ أيا كان طبيعتها؛ 
ولكن تتوقف صفة قاضى التنفيذ عند الفصل فى المنازعة وسلطته بالثسالى» 
على نوع هذه المنازعة ؛ فهى إذا كانت موضوعية فإن قاضى التنفيذ ينظرها 
في هذه الحالة باعتباره محكمة موضوعية: أما إذا كانت منازعة وقتيه فإنه 
يفصل فيها بوصفه قاضيا للدُمور المستعجلة » وذلك إذا كانت من المسواد 
المستعجلة . 

وإذا كانت التفرقة بين المنازعات الوقثية والمنازعات الموضوعية 
المتعلقة بالتنفيذ لا تفيد فى ظل قانون المرافعات الحالى فى تحديد المحكمة 
المختصة بنظر كل نوع منها » لأنها أصبحت - بنوعيها - من اختصساص 
قاضى التنفيذ » قلا تزال لهذه التفرقة أهميسة كبسيرة قسى غسير ممسألة 
الاختصاص © , 

فالإجراءات الثى تتبع فى المواد ١‏ المستعجلة تختلف عن تلك التى تتيسع 
فى الدعاوى العادية » فالإشكال الوقتى مثلا يرفع إما بالطريق العادى لرفع 
الدعاوى و إما بإبدائه أمام المحضر بالمادة "١7‏ » بينما الإشكال الموضوعى 
لا يرفع إلا بإيداع صحيفته قلم كتاب المحكمة عملا بالمادة > مرافعات . 


)الديناصورى وعكاز ص 57٠‏ . 
(" )أنظر: أمينة النمر- التنفيذ الجبرى - طبعة 19844 - بند ©! من ص 5؟ إلى ص77 


الزوات 





والآثار التى تترتب على رفع المنازعة الوقتية فى التنفيذ قد تختلف 
عن تلك القى تترتب على رفع المنازعة الموضوعية المتعلقة به ومثال ذلك» 
أن المشرع قرر وقف التنفيذ نتيجة لرفع الأشكال الوقتى . ولم يرتب هذا 
الأثر على الاشكال الموضوعى ( المادة "١١‏ مرافعات ). 
المساس بالحق خلافا لسلطته فى نظر الدعوى العادية (المادة © مرافعات). 

كذلك » فإن طبيعة الحكم الصادر فى المنازعة تختلف مسن حيسث 
حجيته؛ ومن حيث قابليته للطعن والمحكمة المختصة بهذا الطعن » وقابليئه 
للتتفيذ » إذا كان حكما مستعجلاً عنها إذا كان حكما موضوعيا . 

5 -اختصاص قاضى التنفيذ بمنازعات التنفيذ المتعلقة بسالحجز 
الإدارى : 

من المقرر فقها وقضاء أن يختص قاضى التنفيذ بالمنازعة إذ! تعلقست 
بحجز إدارى لأن توقيع الحجز الإدارى لاستيفاء الدولة ما لها من أموال لدى 
الغير لا يصدر عنها بصفتها جهة إدارة وإن الحجوز الإدارية وإجراءاتها هى 
نظام خاص وضعه المشرع ليسهل على الحكومة بصفت-ها دائئة تحصيل 
ديونها قبل الأفراد © , 


(') راجع تفصيلات ذلك فى : مؤلئنا اشكالات التنفيذ . 


لاي 


- المقصود باصطلاح " منازعات التنفيذ ' التسى تندرج فسى 
اختصاص قاضى التنفيذ : 

نص المشرع فى المادة 1٠‏ مرافعات - محل التعليق- علسى أن 
" يختص قاضى التنفيذ دون غيره بالفصل فسى جميع ' منازعسات التنفيذ 
الموضوعية والوقتية ' ... ' . 

ولم يعرف المشرع منازعات التنفيذ كما أنه لم يضع ضابط لهاء 
ولذلك تعددت آراء الفقه فى التعريف بتلك المنازعات » فقد قيل أن المنازعة 
فى التنفيذ هى دعوى تتعلق بالتنفيذ الجبرى ؛ وهى تتميز بأنها لا تعتسبر 
جزءا من خصومة التنفيذ أو مرحلة منها بل تخرج عن نطاقها وسيرها 
الطبيعى ٠‏ فهى - وان تعلقث بها -- تعتبر مستقلة عنهاء فخصومة التنفيذ 
ترمى إلى اسثيفاء الدائن لحقه جبرأ » أما المنازعة فى التنفيذ فهى خصومة 
عادية ترمى إلى الحصول على حكم بمضمون معين (2 . 

كما قيل بأن منازعات التنفيذ هى المنازعات التى تتعلق بإجراءات 
التنفيذ الجبرى وتؤثر فى سير هذه الإجراءات ومثال ذلك » دعوى عدم 
الاعتداد بالحجز» ودعوى رفع الحجز ؛ ودعوى قصر الحجز علسى بعض 
أموال المحكوم عليه » ودعوى المنازعة فى صحة تقرير المحجسوز لديه. 
ودعوى استرداد المنقولات المحجوزة ومثال ذلك أيضاً ؛ طلب وقف التنفية 
مؤقتا وطلب الاستمرار فى التنفيذ على الرغم من رفع دعوى الاسترداد ©. 

وذهب البعض إلى أن منازعات التنفيذ هى عبارة عن دعاوى تتعلق 
بالتنفيذ » فهى ادعاءات أمام القضاء » إذا صحت تؤثر فى التنفيذ سلباً أو 


أفتحى والى - بتد 8؟؟ صن 5086 . 
( )أمينة اللمر - بند 15 صس 18. 


-١ عه‎ 


إيجابيا » كادعاء يطلان التنفيذ أو صحته ؛ وطلب وقفسه أو الحد منه أو 
الاستمرار فيه 29 , 


وقيل أنه لا يكفى لاعتبار المدازعة متعلقة بالتتفيذ مج رد اتصالها 
بتنفيذ جبرى » بل يتعين فوق هذا أن تكون منصبة على إجراء من إجراءاته * 
أو متعاقة بسير التنفيذ ومؤثرة فى جريائه 7') . وقيل أنها هى الاعتراضات 
أو الطلبات التى يتمسك بها أحد أطراف التنفيذ أو الغير - بمناسبة وجود 
دعوى تتفيذية أو خصومة ننفيذ - ويفصل فيها القاضمى بحكم قضائى يكون 
له أثره على الدعوى التنفيذية أو على خصومة التئفيذ ''2 . وقضت محكمة 
التقض بأن المقصود بالمنازعة الموضوعية فى التنفيذ هى تلك التى يطلب 
فيها الحكم بإجراء يحسم النزاع فى أصل الحق » فى حين أن المنازعة 
الوقتية يطلب الحكم فيها بإجراء وقتى لا يمس أصل الحق - والعبرة فى ذلك 
بأخر طلبات الخصوم أمام محكمة الدرجة الأولى © . 


)وجدى راغب - ص 599 , 

أراتب ونصر الدين كامل - بند »47١‏ وقد قضث محكمة النفض بأن التعرض الذى 
يستند إلى تنفيذ حكم قضائى واجب التنفيذ يعتبر منازعة فى التنفيذ ويستوى فى ذلك 
أن يكون من ينازع فى تنفيذ الحكم طرفاً فيه أو كان من القير ( نتقسضش نا 
الطعن رقم 017" سئة 5١‏ ق )+ 

7 )محمد عبد الخالق عمر دبتد 45 . 

)نقض 1517/8/4/15 الطعن رقم ١ل‏ سلة 46 ق » وفى هذا الصدد قضت محكمة 
النقض أيضاً بالتزام قاضى التنفيذ بالتعمق فى أصل الحق فى المنازعات الموضشوعية 
لأنه هو المختص وحده بمنازعات التنفيذ الموضوعية ولأن موضوع هذه المنازعات 
وأساسها توافر شروط الحجز المختلفة أو عدم توافرها .. الخ ( تقض 1944/1/68 
الطعن رقم 555 سنة 650 ق ) . 


هم إسه 


والراجح هو ما ذهب إليه البعض أن منازعات التنفيذ هى تلسك 
المنازعات التى تنشأ لمناسبة التنفيذ الجبرى بحيث يكون هو سببها وتكسون 
هى عارض من عوارضه (" , 

وتفصيل ذلك أنه لما كان التنفيذ الجبرى هو السذى تجريه السلطة 
العامة بناء على طلب دائن بيده سند مستوف لشروط خاصة بقصد استيفاء 
الحق الثابت فى السئد من المدين قهراً عنه ؛ تكون منازعات التنفيذ هى تلك 
المنازعات التى تدور حول الشروط الواجب توافرها لاتخاذ إجراءات التنفيسذ 
الجبرى ء فيصدر فيها الحكم بجوازه أو عدم جوازه» بصحته أو بطلاته؛ 
بوقفه أو باستمراره ٠‏ بعدم الاعتداد به » أو بالحد من نطاقه . أو يصدر فيسها 
الحكم بصدد أى عارض 11010674 يتصل بهذا التنفيمذ 27 . وقسد تقام 
المنازعة من جانب أحد أطراف التنفيذ فى مواجهة الآخرء أو مسن جانب 
الغير فى مواجهتهماءوقد تقام قبل البدء في التنفيذ وقد تقام بعد تمامه 7 وقد 
تقام بداهة وهى الصورة الغالبة فى أثنائه » وقد يصدر فيها حكم موضوعى 
قطعي إذا كانت المنازعة موضوعية » وقد يصدر فيها حكم وقتى إذا كانت 
المنازعة وقتبة © , 


(') أحمد أبو الوفا - التعليق - ص ٠١84‏ . 

(')يقصد بالعارض فى هذا الصدد أمر يتفرع عن الإجراءات ٠‏ بحيمث تكون سيب 
المنازعة فيه هى ذات هذه الإجراءات » كالمنازعة فى أجر الحارس أو فى طلب 
استيداله فى الحجز على المنقول » وكالمنازعة فى صحة التقرير بما فى النمة فى 
حجز ما للمدين لدى الغير ( أحمد أبو الوفا - التعليق - ص ١54‏ هامش ١‏ ). 

(')مثال ذلك المنازعة المتعلقة بانكار القوة التنفيذية للسئد ؛ أو المنازعة فى طلب رد ما 
استوفى دون وجه حقّ - على التوالى - (انظر نقض 1185/0/7 الطعن رقم 778 
سنة 57 ق ). 

) أنظر : أحمد أبو الوفا - التعليق - ص ١١84‏ . 


سكواوت 





- الاختصاص القيمى لقاضى التنفيذ : وفقاً للقفرة الأولى مسن 
المادة 716 مرافعات - محل التعليق - فإن قاضى التنفيذ يختص بالفصل فى 
جميع منازعات التنفيذ الموضوعية والوقتية أيا كسانت قيمتها ء فقد أمثد 
المشرع بالاختصاص القيمى لقاضى التنفيذ إلى كافة منازعات التنفيذ أيا 
كانت قيمتها » وهو اختصاص يتعلق بالنظام العام . 

4 - الوقت الذى منه يبدأ اختصاص قاضى التنفيذ : لا شك فى 
أنه منذ الوقت الذى تصدر فيه محكمة الموضوع حكمها الجائز تنفيذه جبراً 
تكون مهمة هذه المحكمة قد انقضت ؛ وتبدأ عندئذ مهمة قاضى التنفيذ: أو 
من الوقت الذى يولد فيه السند القابل للتنفيذ كقاعدة عامة (هذا إذا كان التنفيذ 
لايتم بمقتضى حكم قضائى ) وبعبارة أخرى ؛ مهمة قانون المرافعمات 
تنحصر فى أمرين أساسيين : الأول : أن يهيئ للدائن سندا قابلاً للتنفيذ : 
ومتى حصل عليه تنتهى هذه المهمة » وينتهي بالثالى اختمساص محكمة 
الموضوع . 1 

والأمر الثانى : أن يمكن الدائن من اقتضاء حقه من المدين جبراً 
عنه؛ وعندئذ يختص قاضى التنفيذ . 

ويترتب على هذه القاعدة النتائج التالية 0 , 

أولاً : أن المنازعات المتعلقة بالطعن فى الحكم لا تعتبر من 
منازعات التنفيذ » ولو كان من نتيجة هذا الطعن أن يصبح جائزأً بعد أن 
كان غير جائز ؛ أو يصبح غير جائز بعد أن كان جائزأ » وعلى هذا ٠‏ 
الاعتبار نص المشرع على أن التظلم من وصف الحكم يكون من اختصاص 
المحكمة الاستئنافية ( م ١5؟)‏ ؛ ولا يكون من اختصاص قاضى التنفيذ. 


(') أنظر : أحمد ابو الوفا - التعليق - من ص ٠١١8‏ إلى ص ٠١61‏ . 


سلا و 


ثانياً : أن المنازعة فى تفسير الحكم أو تصحيحه مسن اختصاص 
المحكمة التى أصدرته ( المادة ١4١‏ وما يليها ) ولو كان هذا أو ذاك مؤقراً 
فى سير التنفيذ أو نطاقه فى أى أمسر يتعلق به » ويلاحظ أن المذكرة 
التفسيرية لمشروح قانون المرافعات الموحد الذى استمد منه القانون الجديسد 
فكرة قاضى التنفيذ تنص صراحة على أن قاضى التتفيسذ لا يختصص بنظر 
الدعوى بطلب تفسير الحكم ء وهي تقول "١3‏ أما إذا اتصل النزاع بالطعن 
أو التظلم من الحكم المراد تنفيذه أو كان متصلا بتفسيره -- بشرط أن يكسسون 
الحكم غامضاً - فيكون الاختصاص فى هذا الشأن للمدكمة المختصة على 
أن يوقف قاضى التنفيذ الإجراءات حتى يفصل فى الطعن أو التظلم "؛ وأذن» 
فالدعوى يطلب تفسير الحكم أو تصحيحه تستكمل تكويسن السسند وإعسداده 
للتنفيذ بمقتضاه فلا يختص بها قاضى التنفيذء ولو كانت مؤشسرة فسى سير 
التنفيذ أو فى أى أمر يتعلق به . 

ثالثاً : أن المنازعات عند الامتناع عن تسليم الصورة التنفيئية: أو 
عند ضياعها هى من اختصاص قاضى الأمور الوقتية » أو المحكمة التسى 
أصدرت الحكم ( على التوالى ) » وفقاً لأحكام المواد 1417:1415 بالنسبة إلسى 
الأحكام ٠‏ والمادة 5 من قانون التوثيق بالنسبة للعقود الموقفة » وإذا امتنع 
المحضر عن إعلان السند التنفيذى وجب عرض الأمر على قاضى الأمور 
الوقتية عملاً بالمادة 4 » ولا يعرض على قاضى التنفيذ » فهذه المنازعسات 
كلها تتصل بإعداد السند للتنفيد ٠.‏ 


(') أنظر ؛ نقض 1960/1179 - السنة الأولى ص 18 » أحمد أبو الوفا - التعليق - 
ص لا6١ ٠‏ ,. 


1 3200-8 


أما المنازعات التى تثور نتيجة التمسك بافتقار إجراءات التئفيذ إلى 
مقدماته » أو نتيجة التمسك ببطلان هذه المقدمات ؛ فسهى مسن اختصاص 
قاضى التنفيذ » لأنها تتصل بشروط إجراءات التنفيذ . 

رابعاً : أن المنازعات بطلب وقف النفاذ المعجل ؛ تكسون من 
اختصاص محكمة الطعن فى الحكم أو الأمر المشمول بالنفاذ المععجلء لأن 
المقصود من هذه المنازعات فى النهاية - إنكار القوة التنفيتية للحكم أو 
الأمرء وهذا ما قرره المشرع فى المادة 755 . 

خامساً : ان المنازعات بطلب وقف تنفيذ الحكم الجائز تنفيسذه طبقساً 
للقواعد العامة والحائز لقوة الأمر المقضى به تكون هى الأخرى مسن 
اختصاص محكمة الطعن فيه » وهذا أيضاً ما قرره المشرع فى المادة 76١‏ 
بالنسبة إلى الطعن بالنقض » وفى المادة ١44‏ بالنسبة إلى الطعن بطريق 
التماس إعادة:النظر . 

سادساً : أن الأمر بتنفيذ الحكم الأجنبى أو حكم المحكمين المصادر 
فى بلد أجنبى وهو عمل قضائي بالمعنى الخاص للعبارة » لا يختص به 
قاضى التنفيذ » وإنما تختص به المحكمة الابتدائية ؛ لأن المقصود منسه فسى 
واقع الأمر هو منح الحكم الأجلبى قوة تتفيثية فى مصر ( المادة 2994 
5 بينما الأمر بتنفيذ السندات الرسمية المحررة فى بلد أجنبى يختص يه 
قاضى التتنيذ بما له من سلطة ولاثية - عملا بالمادة ٠١‏ لمجرد التحقق من 
قابليته لاتنفيذ وفقاً لقانون البلد الذى تم فيه ومن خلوه مما يخالف النظام العام 
أو الآداب فى مصر ء وكذلك بالنسبة إلى أحكام المحكميسن الصادرة فسى 
مصرء فهذه قابلة للتنفيذ الجبرى بمجرد صدورهاء وإنما أوجب المشرع أن 
يصدر الأمر يتنفيذها من قاضى التنفيذ بالمحكمة المختصة أصلاً بنظر النزاع 


1 4- 


- بما له من سلطة ولاثية - لمجرد التحقق من أنه لاايوجد ما يمنع من هذا 
التنفيذ ( المادة 51:5) . 

سابعاً : ان الأمر بتوقيع الحجز التحفظى أو الأمر بتوقيع حجز ما 
للمدين لدى الغير - فى الأحوال التى يوجب فيها القانون هذا الأمر لتوقيسع 
هذا الحجز أو ذاك - لا يختص بإصداره قاضى التنفيذ إذا كان دين طالب 
الحجز تتوافر فيه شروط استصدار أمر بالأداء ؛ وكذلك لا يختص هو 
بإصدار أمر الأداء » وإنما المختص فى الحالتين هو القاضى المخئص 
بإصدار الأمر بالأداء » ولآن هذا هو يمثابسة عمل قضسائى بالمعنى 
الاصطلاحى للعبارة - فى إطار شكلى هو ذلك الأمر - ومسسن ثم يكون 
المختص بإصداره قاضى الموضوع ؛ ويختص بالتبعية بإصدار الأمر بتوقيمع 
الحجز بناء على صدور الأمر بالأداء ( المادة )٠١١‏ . وكذلك الحال بالنسبة 
لدعوى ثبوت المديونية وصحة الحجز التحفظى أو صحة حجز ما للمدين 
لدى الغير؛ فهما فى الحالتين من اختصاص محكمة الموضوح عملا بالمادتين 
"٠‏ 7330 - على التوالى _ وصدور الأمر الولائى من قساضى التنفية 
بتوقيع الحجز التحفظى أو حجز ما للمدين لل دى الغير - فى الحالتين 
المقررتين فى المادتين 15", 1" أى إذا لم يكن بيد الدائن سند تنفيذى أو 
حكم غير واجب النفاذ أو كان دينه غير معين المقدار - لايؤثر فى سلامة 
القاعدة التى لا تجعل من مهام قاضى التنفيذ إعداد سنداث قابلة للتتفية؛ لأن 
القانون يستوجب فوراً وفى خلال ثمانية الأيام التالية لتوقيسع الحجز إقامة 
الدعوى الموضوعية ؛ بثبوت المديونية وصحة الحجز وإلا اعتسبر الحجز 
كأن لم يكن ( المادة 3٠‏ » 99؟") - ولا يتم التنفيذ على المدين بعدئذ إلا 
بمقتضى الحكم الصادر فيها . 


ساى اسم 


ثامنا : ان قاضى التنفيذ عندما يمنحه المشرح سلطة وقف التنفيذ 
مؤقتاً ( المادة 17) وعندما يحكم هو بهذا الوقف لا يمس حجية الحكم السذى 
يتم التنفيذ بماقتضاه » ولا يمس قضاء هذا الحكم ولا يمس وصف المحكمة 
لحكمها (') » وإنما هو يبنى حكمه بالوقف على أساس ما يتحسسه من عسدم 
توافر الشروط القانونية لإجراء التنفيذ الجبرى ؛ سواء أكانت هذه القفروط 
متعلقة بالسند الذى يثم التتقيذ بمقنضاه ٠‏ أو بالحق الذى يتم التنقيذ اقتضاء لسهء 
أو بالمال محل التنفيذ » أو بأطراف التنفيذ - كل هذا دون المساس بأصل 
الحقوق © , 

أحكام النقض : 

٠‏ - منازعات التنفيذ التى يخخسص قاض التنفيذ دون غسيره 
بنظرهاء مادة 775 مرافعات . ماهيتها . المنازعات المتعلقة بتتفيذ قرارادت 
النيابة العامة فى شكاوى وجنح الحيازة . عدم دخولها فى عداد تلك 
المنازعات. مؤدى ذلك . عدم اختصاص قاضى التنفيذ بنظرها ٠‏ 

( نقض -١ 4410/1/٠‏ الطعن رقم ١١6‏ لسئة 517 فضائية) 

١‏ - دعوى يطلان حكم مرسى المزاد. منازعة موضوعية قسى 
التنفيذ . اختصاص قاضي التنفيذ دون غيره بنظرها . مادة 6!؟ مرافعات. 

( نقض 1195/1/4 - السنة 75 ص 54٠0‏ ء نقض 144/17/99 الطعن 


رقم 17 لسئة 54 قضاتية ) ٠‏ 





(' )مستعجل القاهرة 1100/4/15 المحاماة ١؟‏ ص »6١05‏ ومجال كل هذا عند الطعسن 
فى الحكم أو عند التظلم من وصفه؛ أحمد أبو الوفا - التعليق - ص ١١64‏ . 
(7) أحمد ابو الوفا - الإشارة السابقة . 


115 


- طلب المدعى الحكم بيراءة ذمته من دين الضريبة المحجوز 
من أجلها إدارياً لا تعد منازعة موضوعية فى التنفيذ طالما لم يطلب بطلان 
الحجز الإدارى ( نقض لون لفكل -- السنة ٠١‏ صن ٠. ١‏ 

"7 - دعوى المحال إليه بنفاذ الحوالة فى حق المدين المحال عليه 
والتزامه بالدين المحال به وفوائده .. لا تعد من منازعات التنفيذ الموضوعية 
التى يختص بها قاضى التنفيذء ولا يغير من ذلك فصل المحكمة فى النزاع 
بشأن بطلان الحجز الذى أوقعه دائن آخر على ذات الدين ( نقض 4١/م//ا؟١‏ 
- السنة 4لاصس .)1١1١48‏ 

4 - منازعة التنفيذ الجبرى هى التى تنصب على إجسراء من 
إجراءاته أو تكون مؤثر فيه - دعوى وقف تنفيذ الحكم المستشكل فيسه 
لتعارضه مع نص عقد قضى بصحته ونفاذه - لا تعتبر منازعسة تنفينية - 
( نقض ١586/6/7‏ الطعن رقم 57١5‏ سنئة 07 ق ) . 

5 - قاضى التنفيذ. اختصاصه نوعيا بنظر جميع منازعات التتفيسذ 
الوقتية والموضوعية أيا كانت قيمتها ماعدا ما استثنى بنص خاص . المادتسان 
4؛ 775 مرافعات . مباشرته الفصل فى أشكال وقتى سابق أو إصداره 
قرارات وقتية قبل نظر موضوعه . لا يفقده صلاحيته لنظر الأشكال الوقتى 
ولو كانت هذه القرارات أو تلك الاشكالات بصدد نزاع مردد بين الخصسوم 
أنفسهم _ ( نقض 1110/1/18 طعن رقم 7575 لسنة +6 قضائية). 

5 - المنازعة فى دعوى منع التعرض . مناطها . التعرض الملدى 
للطالب فى حيازته الجديرة بالحماية . التعرض المستند إلى تنفيذ حكم قضائى 
واجب التنفيذ . تكييفه . منازعمة في التنفيذ . اشسكالات 


لد له 


التنفيذ.ماهيثها. اختصاص قاضبدى التنفيذ دون غيره بها. مادة ها 
مرافعات.(نقض ١145/1/77‏ طعن رقم ٠07‏ لسنة 0١‏ قضائية ). 

- دعوى المحجوز عليه بإلغاء حجز ما للمدين لسدى الغير 
الإدارى وبراءة ذمته من الدين المحجوز من أجله . هى دع وى يرقع 
الحجز. ماهيتها . أشكال موضوعى فى التنفيد . لا يغير مسن ذلك طلب 
المحجوز عليه الحكم ببراءة ذمته من الدين المحجوز من أجله. ( تقض 
طعن رقم ١5456‏ لسنة 51 قضائية ) . 

- خلو القانون ٠/8‏ لسنة ١966‏ بشأان الحجز الإدارى مسن 
النص على دعوى رفع الحجز. وجوب الرجوع إلى قائون المرافعات. 
اختصاص قاضى التنفيذ دون غيره بنظر تلك الدعاوى أيا كانت قيمتها. 
(نقض 1444/1/17 طعن رقم 1545 لسنة 57 قضائية ) . 

4 - الحكم الصادر فى منازعة وقتية من قاضى التنفيذ لا يحوز 
حجية فى المنازعة الموضوعية فى التنفيذ ( نقض ١145/11/١4‏ طعن رقم 548 
لسنة 6٠‏ قضائية ء» نقض 1559/5/57 سنة ١4‏ ص 416»؛ نقض 1957/17/9١‏ صنة 


1ص ٠068‏ ء نقض 1167/9/90 سنة "؟ ص 18), 


٠‏ - أمر الحجز التحفظى الصادر من قاضى الأداء أو قاضى 
التنفيذ . وجوب طلب الحكم بثبوت الحق وصحة الحجز خلال الميعاد وإلا 
اعتبر الحجز كأن لم يكن . المادتان ١٠؟و‏ +1" مرافعات . وجوب رقع 
دعوى ثبوت الحق بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى . أثر مخالفة ذلك. عدم 
القبول . اعتبار طاب أمر الأداء بديلاً لصحيفة الدعؤى . شرطه. توافر 
شروط استصدار أمر الأداء فى الدين ( نقض 1144/9/77 طعن رقم 418 لسسنة 
4 قضائية » نقض 1919/9/7 سئة "١‏ عند أول ص "الا نقضص 1918/5/14 سنة 


عدد أول ص ؟457١),‏ 


1 1- 


١‏ - المقصود من المنازعة الموضوعية فى التنفيذ هى تلك التسى 
يطلب فيها الحكم بإجراء يحسم النزاع فى اصل الحق ؛ فى حين أن المنازعة 
المؤقتة هى التى يطلب فيها الحكم بإجراء وقتى لا يمس أصل الحق؛ والعبرة 
فى ذلك بآخر طلبات الخصوم أمام محكمة أول درجة» إذا كان الثابت من 
مدونات الحكم المطعون فيه أن الطلبات الختامية للطاعن أمام قاضى الثنفيذ 
كانت الحكم بالاستمرار فى تنفيذ الحكم رقم .. فإن الحكم المطعون فيه إذ 
كيف المنازعة بأنها منازعة وقتية استناداً إلى أنها تدور حول إجراء وقتى لا 
يمس أصل الحق ورتب على ذلك اختصاص المحكمة الابتداتية بنظار 
استئناف الحكم الصادر فيها كنص المادة 7/7717 مرافعات يكون قد أصساب 
صحيح القانون . ( نقض 1974/4/١7‏ طعن رقم 4١‏ سنة 45 ق ). 

؟ - دعوى الاستحقاق الفرعية . مسن المنازعسات المتعلقفة 
بالتنفيذ.جواز مول الحكم القساضى يرفض ها بالنفاذ المعجل يغسير 
كفالة.باعتباره قاضى التنفيذ . تعلق ذلك بالنظام العام .( تقض 1470/9/4 سسنة 
تالاص 8908 ) , 

87> الدعوى بإلزام المحجوز لديه بالدين المحجوز من أجلسه 
وبالتعويض إعمالاً لنص المادتين 44,94" مرافعات منازعة موضوعية 
متعلقة بالتنفيذ ويختص بها قاضى التنفيذ دون غيره .( نقض 515/71/٠١‏ اسلة 
الا ص 47237: نقضسن يفزانن لفلل سنة لا" صس كلل). 

4 - طلب المدعى أحقيته فى تنفيذ حكم ص در لصالحه : هو 
منازعة فى النتفيذ ( نقص 1580/9/5 طعن رقم 584 لسدئة +4ق). 

8 - رفع الدعوى ببطلان حكم رسو المزاد قبل العمل بقانون 
المرافعات الحالى . صدور القانون الجديد قبل حجزها للحكم. وجوب إحالتها 
إلى قاضى التنفيذ . تعلق ذلك بالنظام العام.(نقض 1975/5/5 سنة"؟ ص»؛ه ). 


4 ووس 


- تقضى المادة 6 من القانون رقم ٠:4‏ لسنة ١508‏ يشأن 
الحجز الإدارى بأن تسرى على الحجز الإدارى جميع أحكام قانون المرافعات 
التى لا تتعارض مع أحكام ذلك القانون المذكور وقد خلا من النص على 
دعوى رقع الحجز؛ فإنه يرجع بشأنها إلى قانون المرافعات. واذ تنص المادة 
من هذا القانون على أنه " يجوز للمحجوز عليه أن يرفع الدعوى 
بطلب رفع الحجز أمام قاضى التنفيذ الذى يتبعه .., *. مما مقتضاه أن 
قاضى التنفيذ دون غيره هو المختص نوعياً بنظر هذه الدعوى أيا كانت 
قيمتها » وتخرج من اختصاص المحكمة الابتدائية النوعى . 

وإذ كان الثابت أن المطعون عليه أقام الدعوى ضد الطاعنين يطلب 
الحكم بإلغاء حجز ما للمدين لدى الغير الإدارى الذى رفعه الطاعن الأول - 
مجلس المدينة - على ما له تحت يد الطاعن الثانى وببراءة ذمته من الدين 
المحجوز من أجله تأسيساً على عدم مديونيته للطاعن الأول بذلك الدين؛ فسإن 
الدعوى بهذه المثاية هى دعوى بطلب رفع الحجز ؛ وهى تلك الدعوى التسى 
يرفعها المحجوز عليه ضد الحاجز معترضاً على الحجز طالباً إلغائه لأى 
سبب من الأسياب المبطلة له موضوعية كانت أم شكلية وذلك بقصد التخلشص 
من الحجز ومن آثاره والتمكن من تسلم المحجوز لديه » وهذه الدعوى هفى 
أشكال موضوحى فى التنفيذ . لا يغير من ذلك طلب المحجوز عليه ببراءة 
ذمته من الدين المحجوز من أجله ذلك أن هذا الطلب هو أساس الدعوى 
ومدار النزاع فيها اذ لا يجاب إلى طلبه بإلغاء الحجز إلا بثبوت براءة ذمتسه 
من الدين ٠‏ ( نقض 1511/4/8 السنة 74 من؟؟؟ ) . 

7 - إذا كانت الدعوى التى أثامتها المطعون ضدها الأولى بطل ب 
رفع الحجز المتوقع من الطاعن وفاء للمبلغ الوارد يعقده الرسمى هى منازعة 
فى صحة الحجز طرحت على قاضى التنفيذ محصورة فى هذا النطاق» 


-1١1 سج‎ 


وانتهى الحكم المطعون فيه صحيحا إلى أن العقد الرسمى قد الحسرت عنه 
القوة التنفيذية » فقضى برفع الحجز دون أن يرى أن الحكم بذلك يتوقف على 
الفصل فى أمر آخر » فلا يعيبه أن لم يفصل فى أحقية الطاعن لباقى دينه أو 
يعين المحكمة التى تختص بنظر النزاع الموضوعى اذ أن ذلك يخسرج عن 
نطاق المنازعة التنفيذية وهى صحة الحجز .(نتقض 1515/5/88 سنة 71 ص 
/61" ) , 

68 - المساعلة بالتعويض قوامها خطأ المسئول واذ كان ما أورده 
الحكم المطغون فيه لا يؤدى إلى توفير هذا العنصر من عناصر المسئولية 
لأن استمرار الطاعن فى إجراءات التنفيذ بقبض جزء من الدين الذى يدعيه 
لا يعد خطأ منه يستوجب المسئولية بالتعويض لأن المشرع لم يرتسب على 
: رفع.دعوى عدم الاعتداد بالحجز أثرأ موقفا للإجراءات كالأثر المترتب علسى 
' رفع الاشكال فى التنفيذ سواء من المدين أو الغير» خصوص ا وقد تمسك 
الطاعن يأن المحجوز لديها سارعت إلى الوفاء بما هو مستحق فى ذمتها 
للمحجوز عليه عقب الحجز بوقت قصير وقبل صدور الحكم الانتهائى بعسدم 
الاعتداد بإجراءات التنفيذ بما يرفع عنه مظنة الخطأ بعسدم احترام حجية 
الأحكام فإنه يكون قد اخطأ فى تطبي ق القانون. .(نقض 1699/5/8 سنة 
مكص؟21) . 

5 - من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن لقاضى التنفيذ بوصفه 
. قاضياً للأمور المستعجلة إِذا طلب مته الحكم بعدم الاعتداد بحجز وقع على 
خلاف القانون أن يرجع إلى حكم القانون للتحقق مما إذا كان هذا الحجز قد 
وقع وفقاً له مستوفيا لأركانه الجوهرية أو وقع مخالفا له فاقداً لهذه الأركان 
فيعتبر عقبة مادية تعترض حق صاحب المال المحجوز عليه دون أن يكون 
فى بحثه هذا مساس بأصل الحق» ولما كان المطعون عليه قد طلب الحكقم 


-11- 


بصفة مستعجلة بعدم الاعتداد بالحجز فإن استناده إلى براءة ذمته من الديسن 
المحجوز من أجله وإدعاء الطاعنين قيام هذه المديونية لا يكون له أثر على 
وصف المنازعة طالما أن المطلوب فيها إجراء وليس فصلا فى أصل الحسق 
واذ كان على المحكمة أن تعطى الدعوى وصفها الحق وتكييفها القانونى 
الصحيح » وكان الحكم المطعون فيه قد حصل وبما له من سلطة فى هسذا 
الشأن أن دعوى المطعون عليه فى منازعة وفتية يفصل فيها قاضى التنفية 
بوصفه قاضياً للأمور المستعجلة ؛ وقضى فى الدعوى على أساس هذا 
التكييف القانونى الصحيح: فإن النعى عليه يكون على غير أساس.(نقض 
1 سنة 74 ص 21547 نقض 1 طعن رقم 0 لسسنة 4* 
قضائية ) . 

”:2 النص فى المادة الثانية من قانون الحجز الإدارى رقم‎ - ٠ 
يدل على أن المشرع استلزم لصحة إجراءات الحجز الإدارى‎ 2١55هةنسل‎ 
أن تصدر بناء على أمر حجز مكتوب وأن يكون أمر الحجصز السذى يوقسع‎ 
بمقتضاه صادرً من شخص مفوض قانوناً بإصدار الأمر وخول رئيس الجهة‎ 
. الإدارية الحاجزة أو لمن ينيبه تحديد الدين المراد الحجز بمقتضاه مستهدفاً‎ 
بذلك - طبقا لما سجلته المذكرة الإيضاحية - ألا يؤدى غياب ممثل الجهة‎ 
الحاجزة أو بعده عن محل الحجز إلى تعطيل توقيع الحجز وتحصيل المبالغ‎ 
المستحقة » مما مفاده أن متى صدر الأمر مستوفياً هذه الشرائط فلا عيرة‎ 
بالاختصاص المكانى للأمر بالحجز تفادياً لتطويسل الإجراءات‎ 
, )4179 سئة 16 ص‎ 1515/4/7١ وتعقيدها.(نقض‎ 

١‏ - متى كانت الدعوى هى منازعة فى التنفيذ على العقار رفعست 
(ببطلان حكم برسو المزاد ) لفى ظل قانون المرافعات السابق أمام المحكمسة 
الابتدائية وظلت متداولة بالجلسات أمامها إلى أن صدر قانون المرافعمات 


حل 1 


القائم وكانت المادة 7 منه تنص على أن " يختقص قاضيى التنفيذ دون 
غيره بالفصل فى جميع منازعات التنفيذ الموضوعية والوقتية أيا كانت 
قيمتهاء فإن قاضى التنفيذ هو الذى يفصل دون غيره فى جميع منازعات 
التنفيذ. ومنها التنفيذ على العقار . ( نقص ١915/9/4‏ سنة "؟ ص .)54١‏ 

١5628 لسنة‎ ٠١8 يبين من مقارنة المادة 7 من القانون رقم‎ - ١ 
فى شأن الحجز الإدارى - وهى على ما أفصحت عنه المذكرة الإيضاحية‎ 
لهذا القانون مأخوذة من قانون المرافعات مع تعديلها بما يتفق والسرعة‎ 
والضمان الواجب توافرها فى الحجوز الإدارية - بالمادتين ١٠/57:4ه مسن‎ 
قانون المرافعات السابق » أن المشرع رأى ألا يكون وقف إجراءات البيع‎ 
الإدارى مترتبا على مجرد المنازعة للقضاء كما هو الحال فى اشكالات‎ 
التنفيذ ودعوى الاسترداد فاشترط لوقف هذه الإجراءات - فى حالة عدم‎ 
موافقة الجهة الحاجزة على وقفها - أن يقوم المتنازع بإيداع قيمة المطلوبات‎ 
المحجوز من أجلها والمسروفات خزانة الجهة طالبة الحجز فإذا لم يقم بهذا‎ 
الإيداع كان لهذه الجهة رغم رفع المنازعة أمام القضاء أن تمضى فى‎ 
إجراءات الحجز والبيع إلى نهايتها دون انتظار للفصل فى هذه المنازعات‎ 
ولكن ذلك لا يمنع المحاكم - وعلى ما جرى به قضاء هذه المدحكمة - من‎ 
نظر المنازعة ومباشرة جميع سلطاتها فيها طبقا للقانون العام اذ أن الخطاب‎ 
فى المادة 11 سالفة الذكر بعدم وقف إجراءات الحجز والبيع ما لم يحصل‎ 
الإبداع موجه إلى الجهة الحاجزة وليس إلى المحاكم فى حالة عدم الإيداع أو‎ 
تقيد من سلطة المحكمة عتدما تنظر المنازعة فى هذه الحالة . لما كان هذا‎ 
فإن إبداع المبالغ موضوع الحجز لا يكون شرطأً لقيول دعوى المنازعة فى‎ 
الإجراءات سواء قبل تمامها أو بعده.( نقض 1118/4/27 سنة 75 ص 9ك‎ 
٠. )78 »؛ نقضس سنة 15 ص‎ 3١65١ نقض 5ض سئة /ا١ ص‎ 


-كط11١8-‎ 


3 - أمر الحجز التحفظسى . اختصاص قاضيى التنفيذ 
بإصداره.شرطه. تعلقه بالنظام العام . جواز التمسك به لأول مرة أمام 
محكمة النقض . 

على المحكمة أن تعطى الدعوى وصفها الحق وتكييفها الصحيح:ءواذ 
كان البين من الحكم الصادر من محكمة أول درجة أنه انتهى إلى القضساء 
بصفة مستعجلة برفض الدعوى - يطلب عدم الاعتداد ب الحجز - بعد أن 
كيفها تكييقا صحيها بأنها منازعة وقتية يفصل يها قاضى التنفيذ بوصفه 
قاضياً للأمور المستعجلة عملاً بالنقرة الأخيرة من المادة هلالا مسن قساتون 
المرافعات فإن استثناف الحكم الصادر فيها يكون إلى المحكمة الابتدائية بهيئة 
استئنافية وفقا لنص الفقرة الثانية من المادة 711 من قانون المرافعات: ولما 
كان اختصاص المحكمة بسيب نوع الدعوى يعتير مطروحا دائمساً أمامهاء 
وعليها أن تفصل فيه من تلقاء نفسها عملا بالمادة ٠١4‏ من قانون المرافعات 
فإن الحكم المطعون فيه اذ قضى فى الدعوى بما يتضمن اختصاصه بنتقر 
الاستثناف المرقوع عن الحكم الصادر فيها من محكمة أول درجة حالة كون 
الاختصاص بذلك معقوداً للمحكمة الابتدائية بهيئة استثنافبة يكون قد خ الف 
القانون . ( نقض 1980/4/8 الطعن رقم ١715‏ لسنة 49 قضائية). 

4 - قاضى التنفيذ. اختصاصه نوعيا بالفصل فى كافة منازعصات 
التنفيذ الموضوحية والوقتية أيا كانت قيمتها . المادة ٠1؟‏ مرافعات .تعلقه 
بالنظام العام . أثره . التزام المحكمة بإحالتها من تلقاء نفسها . (نتقفض 
© طعن رقم 814 لسنة 0٠0‏ قضائية ). ْ 

6 - إذا كانت طليات المطعون ضضده أمام محكمة الموضسوع هسى 
براءة ذمته من دين الضريية المحجوز من أجله إدارياً ودون أن يطلب فسسى 
دعواه الحكم بيطلان هذا الحجز الإدارى أو رفعه » ومن ثم فسإن المنازعة 


-119- 


المعروضة لا تكون دعوى تنفيذ موضوعية وبالتالى لا تدخل فى اختصاص 
قاضى التنفيذ . ذلك أن النزاع فيها يدور حسول الالستزام بدين الضريبة 
المحجوز من أجله إدارياً فقط دون مساس بهذا الحجز الذى لم يطرح الستزاع 
بشأنه على المحكمة . ( نقض 1919/4/٠١‏ السنة "١‏ العدد الثانى ص .)5١‏ 

5 - قاضى التنفيذ : فصله فى منازعات التنفيذ الوقتية بوصفه 
قاضياً للُمور المستعجلة . المادة 7/71 مرافعاث . موؤدى ذلك تناوله 
بصفة وقتية تقدير جدية النزاع بما لا يؤثر على الحق المتنازع فيه .(نتقض 
4/5/٠‏ طعن رقم ١7171‏ لسئة 6٠‏ قضائية ) . 

/11 - لكى تكون المنازعة متعلقة بالتنفيذ فى معنى المادة 1/٠‏ مسسن 
قانون المرافعات ( والتى خصت قاضى التنفيذ دون غسيره بالفصل فسى 
منازعات التنفيذ الموضوعية والوقتية أيا كانت قيمثها ) » يشسترط أن تكون 
المنازعة منصبة على إجراء من إجراءات التنفيذ أو مؤثرة فى سير التنفيذ 
وإجراءاته » واذ كانت الخصومة منعقدة بشأن بطلان إجراءات بيع حق 
: الايجار وطلب المدين إعادة الحال إلى ما كانت عليه بإعادة تمكينه من العين 
المؤجرة له وبيعت جبراً » وبالطبع سيؤثر الفصل فسى هذا الطلب على 
مجريات التنفيذ من حيث مضيها قدمأ فى إنتاج أثرها أو العدول عنها ومن 
ثم يدخل النزاع بشأن حق الايجار المنفذ به وكل ما يتعلق به فسى خصومة 
التنفيذ . ( نقض 1147/1١/٠١‏ الطعمون أرقام ٠ ١147‏ 211744 1754 لسنة ١ه‏ 
قضائية » نقض 19975/4/٠١‏ سنة "١‏ الجزء الثانى ص ,)1١‏ 

18 - منازعة المديئين فى الفوائد التى الزمهم بها أمر الأداء بعد أن 
صار نهائياً . استخلاص الحكم المطعون فيه أنها منازعة تنفيذ موضوعية 
نتيجة فرض الحراسة عليهم وتأميم ممتلكاتهم ولا تنطوى على إخلال بقوة 
الأمر المقضى . سائغ ( نقض 1541/7/4- الطعن رقم 1١4‏ لسنة ١‏ دقضائية) . 


-ط!١1؟ى-‎ 


4 - دعوى بطلان حكم مرسي المزاد. منازعة موضوعية فى 
التنفيمذ. اختصاص قاضى التنفيذ دون غسيره بنظرها. مادة ها؟ 
مرافعات.(نقض 1141/11/27 طعن رقم 417 لسنة 54 قضائية» نقض 4/ ه151 
سنة ”7 العدد الأول ص )054١0‏ . 


٠‏ - منازعات التنفيذ الثذى يخئص فاضي التنفيذ دون غيره 
بنظرها.مادة ©/7؟ مرافعات . ماهيتها . المنازعات المتعلقة بتنفيذ قفرارات 
النيابة العامة فى شكاوى وجنح الحيازة . عسدم دخولها فسى عداد تلك 
المنازعات . مؤدى ذلك . عدم اختصاص قساضى التتفيذ بنظرها (نقسض 
طعن رقم ١١75‏ لسئة 57 قضائية ) , 

١‏ - إذا كان الحكم المطعون فيه بتأبيد الحكم المستأتف كد حصسى 
وقائع الدعوى المقامة من المطعون ضضده الأول وطلياته فيها اسستناداً لما 
أورده فى صحيفتها الافتتاحية وما طرح عليها من دفاع وهو الحكسم بنفاذ 
الحوالة الصادرة إليه من السيدة / دسل فى حق الشركة المطعون 
ضدها الثائية وإلزامها يأن تدفع له ميلغ 6٠٠‏ جنيها وهى طلبات الزام قسى 
دعوى مبتداه تغيا يها المطعون ضده الأول الحصول على حكم من القضساء 
بإلزام مدينه بأداء معين فلا تعتبر لذلك من عداد المنازعات فى التنفيذ التسسى 
اختص بها المشرع قاضى التنفيذ وحده ولا يقدح فى هذا النظضر أن تحسم 
محكمة الموضوع فى حكمها ما بسط عليها مسن أوجه الدفاع والدفسوع 
القانونية- بشأن بطلان الحجز الإدارى الموقع من مصاحة الضرائب تحت 
يد الشركة المحال إليها اسثيفاء لدينها قبل المحيلة - بلوغسا للقضساء فسى 
الدعوى لأنها وعلى هذا النحو لا تواجه منازعة فى التنفيذ بمدلولسها فسى 
القانون. لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد قضنى للمطعون ضده 
الأول بطلباته سالفة البيان فإنه لا يكون قد خالف صحيح القانون فى شأن 
قواعد الاختصاص ويكون النعى عليه غير سديد ( تقض 1579/2/١4‏ طعسن 
5 سلة ؟4؛ق). 


1 


١‏ - مؤدى المادة ١٠١4‏ من قانون المرافعهات ان الاختصساص 
يسبب نوع الدعوى أو قيمتها من النظام العام ولذا فإن مسألة الاختصاص 
بالنسبة لنوع الدعوى تعتبر قائمة فى الخصومة ومطروحسة دائسا على 
المدكمة ويعتبر الحكم الصادر فى الموضوع مشتملا حتمسا على قضساء 
ضمنى فى شأن الاختصاص . لما كان ذلك فإنه كان يتعين على المحكمسة 
الابتدائية أن تنضى بعدم اختصاصها بنظر الدعوى بإلغساء المجز الإدارى 
وبراءة الذمة من الدين - ولو لم يدفع أحد أطراف الخصومة أمامسها بعدم 
الاختصاص - وأن تحيل الدعوى إلى فاضئى التنفيذ المختص اتياعا لنسص 
الفقرة الأولى من المادة ١٠١١‏ من قانون المرافعاتث ( نقضس 1511/4/5 سنة 78 
ص 9373١‏ ). 

٠“‏ - من المقرر فى قضداء هذه المحكمة أن المادة 7/6 من قانون 
المرافعات تنص على أنه ' يختص قاضى التنفيذ دون غسيره بالفصل فسى 
جميع منازعات التنفيذ الموضوعية والوقتية أيا كانت قيمتها ' » ومفاد هذا 
النص - وعلى ما أفصحت عنه المذكرة الإيضاحية - هو أن المشسرع 
استحدث نظام قاضى التنفيذ بهدف جمع شتات المسائل المتعلقة بالتنفيذ فى يد 
قأضى واحد قريب من محل التنقيذ وجعله يختص دون غيره ب_القصل فسى 
.جميع المنازعات المتعلقة بالتتفيذ سوام كانت منازعات موضوعية أم وقتية 
وسواء كانت من الخصوم أو من الغير؛ كما خوله سسلطة قاضى الأمور 
المستعجلة عند فصله فى المنازعات الوقتية مما مقتضاه أن قساصى التنفيذ 
اصبح هو دون غيره المختص ذوعيا بجميسع منازعات التنفيذ الوقثيسة 
والموضوعية أيا كانت قيمتها وذلك فيما عدا ما استثنى بنص .غاص (نقسض 
6 - السسنة لاا ص ؟477: نقض 1978/9/77 السنة 77 ص 5/؛ نقسض 
4 - الطعن رقم ١4؟‏ لسنة 47 قضدائية). 


2 


4 - اذ كان الثابت أن المطعون ضده الأول أقام دعسواه أمام 
محكمة المنصويرة الابتدائية بطلب الحكم بإلزام المحجسوز لديه ( الضاعن 
بصفته) بالدين المحجوز من أجله إعمالا لنسص المسادة "141 مسن قانون 
المرافعات ؛ فإن الدعوى بهذه المثابة تعثبر منازعة موضوعية متعلقة بالتنفيذ 
يختص بها قاضى التنفيذ دون غيره عملا بنص المادة ©1؟ من ذات القانون 
وتخرج عن اختصاص المحكمة الابتدائية النوعى مما كان يتعين معه أن 
تقضى تلك المحكمة بعدم اختصاصها بنظر الدعوى ولو لم يدفع أحد أطواف 
الخصومة أمامها بعدم الاختصاص وأن تحيل الدعوى إلى قاضى التثقيسة 
المختص اتباعا لنص الفقرة الأولسى من المسادة ١١١‏ من قسانون 
المرافعات.(نتقفض ١541/1/78‏ -- فى الطعن رقم 45 لسئة 417 قضائية- 
مشار إليه آنفا ) . 

- لما كان الثابت أن طلبات المطعون ضدهما أمسام محكمة 
الموضوع هى براءة ذمتها من الدين المقضى به فى الحكم الصادر فى 
الدعوى 515 لسنة 484 اتجارى جنئوب القاهرة الابتدائية - والذى اتخذ 

. الطاعن إجراءات تنفيذه عليهما أكثر من مرة وأوقفت إجراءات الحجز فسى 
المرة الأولى بسبب ترك المسحكى اح لي مي 
عنوان آخر - وكان ال 0 حئيا في سير 
تتقيذ الحكم ”55 لسئة 1184 المشار إليه وإجراءاته إذ ل المثابةً 
تعتبر منازعة موضوعية متعلقة بالتنفيذ يختص بنظرها قاضى التنفيذ دون 
غيره وتخرج عن اختصاص المحكمة الابتدائية النوعى مما كان يتعين معه 
أن تقضى هذه المحكمة بعدم اختصاصها بنظر الدعوى ولو لم يدفع أحد 
أطراف الخصومة أمامها بذلك وأن تحيل الدعوى إلى قاضى التنفيذ واذ هسى 
قضت فى موضوع النزاع مجاوزة اختصاصها وقضى الحكم المطعون فيه 
فى موضوع الاستثناف وهو ما يشتمل حتماً على قضاء ضمنى بالاختصاص 


11 


فإنه يكون قد أخطأ فى تطبيق القانون ( الطعن رقم ٠٠١4‏ لسنة 55 ق جلسة 
67 ؛ قرب الطعن رقم 15٠١‏ لسئة 47 ق - جلسة 1577/4/5 س 34 ج ١‏ ص 
9 الطعن رقم 7٠١5‏ لسئة 47 قي - جلسة 19195/97/٠١‏ اس 13١‏ ج(ا صل 4377:؛ 
الحلعن رقم لسنة 47 ق - جلسة 1919/5/8/958 اس 7” جا صل 5"الاء الطعن رقم 
لسنئة ا ق - جلسة 1941/1/54 اس 57177 جاص 585) . 

5 - دعوى المحجوز عليه ببطلان محضر الحجز الإدارى 
تأسيساً على عدم التنبيه عليه بالوفاء بالدين وكونه غير مدين للجهة الحلجزة. 
منازعة موضوعية فى التنفيذ . القضاء بسقوط الحق فى اسستثناف الحكم 
الصادر لرفعه يعد الميعاد باعتبارها منازعة تنفيذ وقتية خطأ وقصور. (نقض 
٠‏ طعن رقم ١١7١‏ أسنة 5١‏ قضائية ). 

7 - محكمة الموضوع . التزامها باعطاء الدعوى وصفها الحق 
وتكييفها القانونى صحيح. المنازعة الموضوعية فى التنفيذ والمنازعة الوقتية 
فيه. المقصود بكل منيما . الأولى هى التى يطلب فيها الحكم بإجراء يحسم 
النزاع فى أصل الحق أما الثانية فتلك التى يطلب فيها الحكم بإجراء وقتى لا 
يمس أصل الحق . العبرة فى ذلك بآخر طلبات الخصوم أمام مدكمة أول 
درجة . ( نقض 1595/1/7١‏ طعن رقم ١١7١‏ لسنة 59 قضائية) . 

- دعوى عدم الاعتداد بمحضر التسليم الذى تم تنفيذا لحكسم - 
منازعة لفين-توضوحية - ترفع أمام قاضى التنفيذ بالإجراءات المعتادة لرفع 
الدعوى . إبداء المنازعة فى التنفيذ أمام المحضر يقتصسر على اشسكالات 
التتفيذ الوقتية . ( الطعن رقم 5١١7‏ لسئة 6١‏ ق - جلسة "اهمه .)١59‏ 

5 - لما كان الواقع البين من الأوراق أن المطعون عليه أقام 
دعواه أمام قاضى التنفيذ بطلب الحكم يعدم الاعتداد بالحجز الإدارى الموقع 
ضده على سند من أن دين الضريبة المحجوز به لم يستقر نهائياً فى ذمته 


نه 


وأن تقديرات المأمورية له لم يعلم بها قانونا ولازالت محل طعن منفه لما 
يفصل فيه بعد ٠‏ فإن هذا الحجز الإدارى والبيع الذى تحدد موعده إيتناء عليه 
إعمالا لنص المادة /ا؟ من قائون الحجز الإدارى رقم "١٠4‏ لسنة 1968 
المعدل بالقانون رقم ١‏ لسنة 19177 دون أن يبغى فصلا فى أصل الحق ولا 
منازعة موضوعية فى التنفيذ ويكون استئناف الحكم الصادر فيسه أصام 
المحكمة الابتدائية بهيئة اسستتئنافية .(الطعسن رقم 15175 لمسنئة 08 ق جلسسة 
54 قرب الطمن رقم 47" لسنة 44 ق - جلسة 19071/11/107 س 58 ج١1‏ 
ص 1449 ؛ قرب الطعن رقم 4١١‏ لسنة 44 ق - جلسة 1578/5/4 س 5؟ ج1١‏ ص 
5). 


- إذ كانت طلبات المطعون ضدها فى الدعوى المطروحة هي 
إلزام الطاعن بأن يؤدى إليها مبلغ ©4؟,117/4 قيمة ما أوفته إليه دون وجه 
حق نفاذاً للحكم رقم تجارى شمال القاهرة الابتدائية ودون أن - 
تطلب عدم الاعتداد بالحجز الموقع نفاذا لهذا الحكم أو بطلانه .. فإنها تكون 
دعوى مطالبة عادية تدخل فى اختصاص المحكمة لا دعوى تنفيذ مما يدخل 
فى اختصاص قاضى التنفيذ ( نقض ١935/1/5‏ طعن رقم ١754‏ لسنة ٠١‏ قضائيةء 
قرب : الطعن رقم 4 لسنة 44 ق - جلسة 1913/4/٠١‏ س 30٠‏ ع لاص )8١‏ , 





- طلب المطعون ضده من قاضى التنفيذ بمحكمسة الزيئون 
الجزئية فى طلب استصدار الأمر على عريضة من إصدار الأمسر بتوجيه 
المحضر القائم على التتفيذ بالاستعانة بالقوة الجبرية متى اقتضت حالة التنفيسة 
ذلك والسير فى إجراءاته دون إرجاء أو إيقاف عند تنفيذ الحكم فى القضية 
رقم "١4‏ لسنة 8" ق الصادر لصالحه من محكمة القضاء الإدارى لا يتعلق 
بأصل الحق الذى حكم فيه من قبل بحكم بات وإنما هو - وبحسب التكييف 
القانونى - منازعة متعلقة بالتنفيذ فإن الاختصاص بنظر هذا الطلب والتظلم 


-١؟ةن-‎ 


منه يكون معقوداً لقاضى التنفيذ دون غيره ( تفض ١944/1/7‏ طعن رقسسم 11 
لسقة علق ) + ْ 

- إذ كان البين من الأوراق أن الطاعنين الأربعة الأول كانوا 
قد أقاموا الدعوى رقم 84" لسنة 1917 مدئى ديرب نجم الجزئية على 
المطعون ضدها الأولى وآخرين بطلب الحكم بوقف تنقيذ العقد الرسمي 
المشهر برقم 4 لسنة ١5177‏ شهر عقارى الزقازيق سند ملكية المطعون 
ضدها الأولى لأطيان التداعى حتى يفصل في النز اع القائم بشأنها وأثناء 
تداول تلك الدعوى أضافوا إلى طلباتهم طلب عدم الاعتداد بمحضر التسايم 
المؤرخ */151717/4 واعتباره كأن لم يكن وعدم سريانه في حقهم وذلك على 
سند من أنهم يستأجرون أطيان النزاع فقضت المحكمة فى مادة تنفيذ 
موضوعية برفضص الدعوى ولما استأنف الطاعنون المذكورون هذا الحكم 
بالاستثئناف رقم ١‏ لسنة ١147‏ مدنى مستأنف الزقازيق حكمت المحكمة 
بإلغاء الحكم المستأنف وتعديل محضر التسليم المشار إليه بجعله تسليماً 
حكمياً وقد أقيم هذا القضاء على سند من أن هؤلاء الطاعنين يضعون اليد 
على الأرض موضوع النزاع بصفتهم مستأجرين لها وإذ أصبح هذا الحكسم 
نهائياً وفصل فى منازعة تنفيذ موضوعية طلب فيها الخصوم الحكم بإجراء 
يحسم النزاع فى أصل الحق فإنه يكون حائزا قوة الأمر المقضى فى 
خصوص اعثبار الطاعنين الأربعة الأول مستأجرين لأرض النزاع ومانتعاً 
للخصوم فى الدعوى التى صدر فيها - الطاعنين الأربعة الأولى والمطعون 
ضندها الأولى- من العودة إلى مناقشة هذه المسألة فى أية دعوى تالية يشسار 
فيها هذا النزاع .( نقض 1144/4/7 الطعنان رقما 574٠‏ لسنة 55 ق ٠‏ 1517 مسسنة 


اق )ء 


0ت 


- تعلق المنازعة بالتئفيذ فى معنى المادة ©1؟ مرافعات. 
شرطه. أن تكون منصبة على إجراء من إجراعات التنفيذ أو مؤثرة فى سير 
التنفيذ وإجراءاته . دعوى المطعون ضدهما ببراءة ذمتهما من دين مقضى به 
فى كتهو ى أخرى استنادا إلسسى اتخاذ الضاعن إجراءات تنفيذ الحكقم 
عليهما.منازعة موضوعية متعلقة بالتنفيذ. اختصاص قاضى التنفيذ دون غيره 
بنظرها . قضاء المحكمة الابتدائية فى موضوع النزاع دون إحالة الدعسوى 
إلى قاضى التتفيذ . خطأ. ( نقض 1595/5/7 طعن رقم ٠٠١4‏ لسنة 55 قضائية) . 

٠‏ 4 - الأحكام الصادرة فى منازعات التنفيذ الموضوعية. استكنافها 
أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف حسب قيمة النزاع. الأحكام 
الصادرة فى منازعات التنفيذ الوقتية . استثنافها دائماً أمام المحكمة الابتدائية. 
علة ذلك. قاضى التنفيذ ينظرها بوصفه قاضياً للأمور المستعجلة .مادة 
مرافعات . ( نقض 1154/1/55 طعن رقم +5057 لسنة 516 ق ) . 

6 - المنازعة الموضوصية فى الثنفيذ . ماهيتها. تلك التى يطلب 
فيها الحكم بإجراء يسم النزاع فى اصل الحوك . المنازعة الوقتية فى 
التنفيذ.ماهيتها . تلك التى يطلب فيها الحكم بإجراء وقتى لا يمس أصل 
الحق.( نقضص 1534/7/55 طعن رقم 007٠١6‏ لسنة 7١‏ ق)ء 

- طلب المدعى الحكم بصفة مستعجلة بعدم الاعتداد بمحعمضر 
التسليم الذى تم التنفيذ الحكم لم يكن طرفا فيه . منازعة وقتية فى 
التنفيذ.(إنقضص ١998/7/5١‏ طعن رقم 200 لسنة 16 ق )-ء 

7 - قاضى التنفيذ. عدم اختصاصه ببيع العقار المملوك علسى 
الشيوع . قصر اختصاصه على ما يتعلق بالتنفيذ الجبرى . 

( نقض 1491/1/95 طعن رقم 5١111‏ لسنة ١1‏ قضائية). 


2 


- دعوى المطعون ضده بطلب تسليمه عين النزاع وإعتيار 
تنفيذ الحكم المستعجل كأن لم يكن لبطلان إجراءات تنفيذه. اعتبارها دعوى 
منازعة تنفيذ. اختصاص قاضنبي التنفيذ بها دون غيره . مادة ه77 
مرافعات.لايغير من ذلك تمسك المطعصون ضصهده بسداد الأجرة .(نقض 
117 طعن رقم 50517 لسئة 7" قضائية ) ٠‏ 

8 - دعوى المحجوز عليه بإلغاء حجز للمدين لدى الغير الإدارى 
وبراءة ذمته من الدين المحجوز من أجله . دعسوى بطلب رفع الحجز. 
ماهيتها. إشكال موضوعى فى التتفيذ خلو القانون 7١4‏ لسنة 11665 بشأن 
الحجز الإدارى من النص على دعوى رفع الحجز. وجوب الرجسوع إلى 
قانون المرافعات . اختصاص قاضى التنفيذ دون غيره بنظر تلك الدعوى أيا 
كانت قيمثها . ( نقض 1131/1/١5‏ طعن 01/7" لسنة 5١‏ ق) - 

- قاضى التنفيد . اختصاصه نوعياً بنظر جميع منازعات 
التنفيذ الوقتية والموضوعية أيا كانت قيمتها إلا ما أستثنى ينص خاص .مادة 
© مرافعات . ( نقض 1991/9/85 طعن 51/7" لسنة 5١‏ قضاتية). 

١‏ - تضمين الحكم بيان ما إذا كان صادراً فى منازعة تنفيذ أو 
فى منازعة مدنية عادية ليس واجباً . مادة 1/174 مرافعات . قضاء الحكم 
المطعون فيه بإلغاء الحكم المسقأنف وإحالة الدعوى إلى قاضى التنفيذ 
للاختصاص استنادا إلى أن ديياجة الحكم ومدوناته وأسبابه ومنطوقه خلت 
مما يفيد صدوره فى منازعة تنفيذ موضوعية . خطأ . 

( نقض 1595/17/78 طعن ركم 7/15 لسنة 7١‏ قضاتية ) ٠‏ 

- اذ كان الثابت من الأوراق أن الطلبات الختامية للضاعنين 
أمام قاضى التنفيذ بمحكمة الوايلى الجزئية أنهم إيتغوا القضاء لهم بالاستمرار 


-م1اك- 


فى تنفيذ الحكم الصادر لصالحهم فى الاستئناف رقم .. وعدم الاعتداد بالحكم 
الصادر فى الاستئناف .. ( القاضى بوقف تنفيذ الحكم الأول ) فإن المنازعة 
بهذه الكيفية تعتبر منازعة وقتية استنادا إلى أن المطلوب فيها بحسب التكييف 
القانونى الصحيح ليس إلا إجراءا وقتيأ لا يمس أصل الحق فيفصل فيسها 
قاضى التتفيذ باعتباره قاضياً للدُمور المستعجلة وذلك عملا بالفقرة الأخيرة 
من المادة 07؟ من قانون المرافعات ومن ثم يكون استئناف الحكم الصادر 
فيها إلى المحكمة الابتدائية بهيئة استثنافية وفقا لنص الفقرة الثانية من المادة 
7 من قانون المرافعات . (نقض ١145/11/١6‏ طعن رقم 7١11‏ لسنة 09 ق » 
نقض 1918/4/19 سنة 74 جزء أول صن 1١١6‏ ) . 

- دعوى المطعون ضده بطلب تسليمه عين السنزاع واعتيسار 
تنفيذ الحكم المستعجل كأن لم يكن ليطلان إجراءات تنفيذه . اعتبارها دعسوى 
منازعة تنفيذ . اختصاص قاضنى التنفيذ بها دون غيره . مادة 6/ا؟ 
مراقعات.( نقض ١9919/5/17‏ طعن رقم 5197 لسنة 77 قضائية) . 

4 - لما كانت الطلبات الختامية للطاعن أمام محكمة أول درجسة 
هى عدم الاعتداد يمحضر التسايم المؤرخ 1185/4/6 الذى تم تنفيذاً الحكسم 
الصادر لصالح المطعون ضندها وهى - على ما جسرى بسه قطساء. هذه 
المحكمة- منازعة موضوعية فى التنفيذ يقصد بها أن تفصل المحكمة بقضاء 
يحسم النزاع فى اصل الحق المتعلق بالتسليم » فأن رفع الدعوى بشأنها أمام 
قاضى التنفيذ يكون بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى وليس عن طريق إيداء 
إشكال أمام المحضر عند التنفيذ » إذ يقنصر ذلك على الإشكال فى التنفيذ 
المطلوب فيه اتخاذ إجراء وقتى والذى استثناه المشرع من الأصل العام فى 
إجراءات رفع الدعوى طيقاً لنص المادة ١7‏ من قانون المرافعات.( نقسض 
لذن لطن طعن رقم "٠7‏ لسنة ٠٠‏ قضائية ) . 


-119- 


(مادة 5ا؟) 


" يكون الاختصاص عند التنفيذ على المنقول لدى المدين لمحكمة 
التنفيذ التى يقع المنقول فى دائرتها وفى حجز ما للمدين لدى الغير لمحكمة 
موطن المحجوز لديه . 

ويكون الاختصاص عند التنفيذ على العقار للمحكمة التى يقع العقلر 
فى دائرتها فإذا تناول التنفيذ عقارات تقع فى دوائر محاكم متعددة كسان 
الاختصاص لاحداها "2 , 
المذكرة الإيضاحية : 

" حددث المادة 77 من القانون الاختصاص المحلى لقاضى التتفيذ 
فنصت على أن يكون الاختصاص عند التنفيذ للمحكمة التى تقع الأموال 
محل التنفيذ فى دائرتها على أساس أنها أقرب المحاكم إلى محل التنفيد - 

وقد رأى القانون أن يفصل هذه القاعدة فى فقرتين » خصص الأولى 
للتنفيذ على المنقول مبررا أن محل إلمال المحجوز عندما يكون مالا فى ذمة 
الغير هو موطن المحجوز لديه . 


() هذه المادة تقايل المادة 5١7‏ من قانون المرافعات السابق وكان نصها كالتالى : 
* يجرى التنفيذ على العقاو بالمحكمة الابتدائية أو محكمة المواد الجزئية التى يقع فى 
دائرتها تبعا لقيمته فإذا تناول التنفيذ عقارات تقع فى دوائر محاكم متعددة كان 
الاختصاص للمحكمة التى يقع فى دائرتها أحد هذه العقارات . 
ويجرى البيع أمام القاضى المنتدب للبيوع فى المحكمة الابتدائية أو أمام قاضى محكمة 
المواد الجزئية ' . 


-١9.- 


وأفرد الثانية للتنفيذ على العقار مضيفا إلى القاعدة الأساسية قاعدة 
أخرى مقتضاها أنه إذا تعددت العقارات محل التنفيذ وكانت تتبع محاكم 
مختلفة انعقد الاختصاص لاحداها وذلك بصرف النظر عن قيمة كل عقار. 

وقد أخذ المشروع هذا النص عن القانون القائم ( مسادة "11١‏ 
مرافعات) ولم ير الأخذ يما تنص عليه يعض القوانين الأجنيية من جعل 
الاختصاص لمحكمة أكثر العقارات قيمة حتى لا تثور منازعات فرعية حول 
قيمة العقارات . 
تقرير اللجنة التشريعية : 

استبدلت اللجئة عبارة " لدى المدين " بعبارة " المادى " الواردة فى 
الفقرة الأولى من المادة "1؟ من المشروع وذلك للمقابلة بين حجز المنقول 
لدى المدين وحجز ما للمدين لدى الغير » ولأن هذا الحجز الأخير قد يكون 
هو الآخر حجزاً على المنقول المادى ' . 
التعليق : 

65- الاختصاص المحلى لقاضى التنفيد : حدد المشرع قواعد 
الاختصاص المحلى لقاضي التنفيذ فى المادة ١75‏ سالفة الذكر؛ وقد راعى 
المشرع فى تحديده للاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ أن يكون هذا القاضى 
قريبا من مدل التنفيذ مما يسهل له هيمنته عليه ('2 » ولذلك فإن الضوايط 
المختلفة التى نصث عليها المادة 775 - محسل التعليق - بشأن هذا 
الاختصاص ترجع أساسا إلى موقع الأموال التي يراد التنفيذ عليهاء يحيث أن 
أقرب قضاة التتفيذ إلى موقع المال محل التنفيذ هو الذى يختص بكافة مسائل 
هذا التنفيذ فهو الذى يشرف على إجراءاته وهو أيضا الذى يفصل فى سائر 


. 504 أوجدى راغب - ص‎ ١١ 


-!1- 


منازعاته » وتتضح هذه الضوابط بالنظر إلى نوع الحجز وتوع المال الذى 
يرد عليه الحجز كالآتى : - 

أولاً : الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ عند التنفيذ على 
العقار : ينعقد الاختصاص لقاضى التتفيذ الذى يقع العقار فى دائرته وذلك 
إذا كان التنفيذ يجرى على عقار واحد أو كان يجرى على أكثر من عقار 
وكانت جميع هذه العقارات تقع فى دائرة محكمة واحدة ٠‏ 

أما إذا تناول التنفيذ عقارات متعددة تقع فى دوائر محاكم متعددة؛ فإن 
الاختصاص يكون لاحداها وفقا لاختيار المدعى بصرف النظر عن قيمته, 
ولم يأخذ القانون بما تقرره بعض التشريعات الأجنبية من جعل الاخخصاص 
فى حالة تعدد العقارات وتفرقها فى أكثر من دائرة واحدة للقاضى الذى يوجد 
بدائرته أكثر هذه العقارات قيمة؛ نظرا لما يثيره هذا الحل من صعوبة فسى 
تحديد العقار الأكثر قيمة مما قد ينعكس على تحديد الاختصاص المحلى . 

7 - ثانيا : الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ عند الحجز علسى 
المنقول لدى المدين : وفقا لنص المادة 1/915 - محل التعليق - يكسون 
الاختصاص فى هذه الحالة لمحكمة التنفيذ التى يقع المنقول فى دائرتهاء ولسم 
يجابه المشرع حالة تعدد المنقولات التى يراد التننيذ عليها كما هو الشسأن 
بالنسبة للعقارء ولذلك اختلف الفقه بشأنها ويمكن حصر هذا الخلاف فى 
الاتجاهات الآتية (2 : 


') أنظر عرضاً وتحليلاً لبذه الاراء ؛ عزمى عبد الفتاح ٠‏ الرسالة السابقة - ص وه 
وما بعدها . 


75و 


الاتجاه الأول ؛ ويرى أنصاره عقد الاختصاص لاحدى محاكم التنفيذ 
التى تقع بدائرتها المنقولات 27 » وذلك قياسأ على حالة التنفيذ على عقار إذا 
ما تعددت العقارات محل الحجز ويكون اختيار قاضى التنفيذ معلقا على 
رغبة المدعى الذى يبدأ إجراءات التتفيذ: وهذا يؤدى إلى تجميسع إجراءات 
التنفيذ وما يثور بصددها من إشراف ونظر منازعات فى يد قاضى واحد مما 
يحقق غايات نظام قاضى التنفيذ من توحيد الأشراف ومنع تضارب الأحكسام 
وتحقيق دواعي الارتباط بين الدعاوى . 

الاتجاه الثائى : ويرى أنصاره أن عدم نص المشرع على جعل 
الاختصاص لإحدى المحاكم التى تقع بدائرتها بعض المنقولات المحجسوزة» 
يفصح عن رغبته فى تعدد قضداة التنفيذ المختصين محليا وفقا تتعدد أماكن 
المنقولات التى يراد التنفيذ عليها بحيث يكون لكل تنفيذ استفلاله وقاضيه 
حتى ولو كان السند الذى يجرى الثنفيذ بمقتضاه واحداء لأن الحجز علسى 
المنقول لدى المدين يجرى فى المكان الذى يوجد به هذا المنقول: ولذلك فإنه 
يجب ان تجريه أقرب المحاكم إلى مكان وجوده ويجب أن تجرى عدة حجوز 
باختلاف مكان المنقولات ولذا تتعدد محاكم التنفيذ رغم وحدة السند التنفيذى: 
ويستند أنصار هذا الاتجاه إلى ما جاء بتقرير اللجنة التشريعية فسى مجلس 
الأمة فيما يتعلق بالمادة "77 وأنها قصدت عدم التسوية فى الحكم بين حالتى 
تعدد المنقولات والعقارات على أساس أن حجز المنقول يقتضسى انتفال 
المحضر إلى مكان الأموال المطلوب التنفيذ عليها وهو ما يستلزم بالتالى 
إجراء عدة حجوز حسب أماكن وجود هذه المنقولات وهذا الوضع لا يوجد 


فى التنفيذ على العقار الذى يتم بإعلان تنبيه نزح الملكية إلى المدين وتسجيل 


(')أحمد أبو الوفا - بئد ١54‏ ص 51 , 


ا 


هذا التنبيه دون حاجة إلى الانتقال إلى محل العقارات المطلوب الحجز 
عليها 0 

الاتجاه الثالث : وقد اقترح أنصاره أنه يحسن تفرير واقعة معينة 
يحدد على أساسها الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ فى هذه الحالة 
واختاروا موطن المدين كضابط يتحدد على أساسه الاختصاص المحلسى 
لقاضى التنفيذ يحيث تختص هذه المحكمة وحدها بالتنفيذ على المنقولات حتى 
ولو وقعت فى دوائر متعددة (') ؛ وسند هذا الرأى أن محكمة المنفذ عليه 
هى افضل المحاكم لأنها هى المحكمة التى تتركز فيها مختلف مصالح المدين 
المراد التنفيذ عليه فى كثير من الحالات وأن هذا الاختصاص يوفر رعاية 
لمصلحة المنفذ ضده فضلا عن اتفاقه مع القاعدة العامة للاختصاص 
المحلى 27 » وهى رفع الدعوى أمام المحكمة الكائن بدائرتها موطن المدعي 
عليه. 

الاتجاه الرابع : وذهب أنصاره إلى أنه فى حالة تعدد المنقولات أو 
العقارات أو مكان توطن المحجوز لديهم فإنه يمكن فى الغالب الأعم مسن 
الأحوال جمع المنازعات المتعلقة بالتنفيذ أمام قاضى واحد من قضاة التنفيسة 
وذلك إذا وجد ارتباط بينها » وأنه يمكن تحقيق هذا الجمع فى أى مرحلة مسن 
المراحل التى تمر بها المنازعة على أساس أن قواغد الارتباط تعلو على 
قواعد الاختصاص المحلى © , 


(')أنظر : عبد الباسط جميعي - طبعة سنئة ١15104‏ ص 5ه , 

(") أميئة النمر - طبعة سنة 191١‏ - بند 7 - ص 55 هامش رقم ١‏ وص 7١‏ . 

(7 )محمد عبد الخالق عمر - طبعة ستة ١4109‏ - بند هلا- ص 56 , 

0 محمد على راتب ومحد نصر الدين كامل ومحمد فاروق راكب - بنسد 4519- 
ص 45-/ا2. 


#1 


الاتجاه الخامس : ويقترح القائلون به الأخذ بنظام الانابه 0 
المعمول به فى بعض التشريعات العربيسة كالقانون العراقسى والسودانى 
والسورى واللبنانى ؛ وبمقتضى هذا النظام فإن الاختصاص المحلى ينعقد 
لقاضى واحد من قضدة التتفيذ وإذا تطلب الأمر اتخساذ بعض الإجراءات 
خارج نطاق اختصاصه الإقليمى فإنه يستنيب لذلك قاضى التنفيذ المراد اتخاذ 
الإجراء فى نطاق اختصاصه للقيام بالإجراءات المطلوبة و إثباتها ثم إرسالها 
إلى قاضى التنفيذ بدائرة التنفيذ المنيية ٠‏ 

ونعتقد أنه لا بد أن يتدخل المشرع المصرى لحسم هذه المسألة لأن 
كافة الاتجاهات السابقة هى اتجاهات فقهية غير ملزمة للقضاء . ونرى أنسه 
من الأفضل أن يقتن المشرع الاتجاه الأخير الخاص بنظام الانابة» لأن هذا 
الاتجاه كما يرى البعض بحق هو الذى يقدم حلاً جذريا لعلاج مشكلة تعسدد 
قضاة التنفيذ المختصين محليا 27 ؛ فإذا ما تعددت المنقولات المراد التنفيذ 
عليها ووقعت فى نطاق أكثر من دائرة تنفيذ فإله يتبغى إعطاء طالب التتفيسة 
حرية اختيار دائرة من الدوائر التى بقع جزء من المال المراد التنفيذ عليه فى 
نطاقها » وتختص محكمة التنفيذ التى اختارها طالب التنفيذ وحدها دون 
سواها بنظر مسائل التنفيذ فتشرف على إجراءاته وتفصل فى منازعاته؛ ولا 
يعنى ذلك قيام قاضى التنفيذ بالإجراءات التنفينية داخل نطاق الاختصاص 
المحلى لقضاة التنفيذ الآخرين » بل يجب عليه إنابة قاضى التنفيذ الذى يقع 
فى نطاقه باقى الأموال المراد التنفيذ عليها كى يقوم بالإجراءات المطاوبة » 


(' عبد الباسط جميعى - طبعة ١91/4‏ - ص 068: فتحى والى - بتد لاص 34١‏ 
محمد عبد الخالق عمر - طبعة 141/4 - بند 7٠١‏ ص 4778 عزمى عبدالقتاح - 
الرسالة دص 15١‏ وص ؟557. 

(' )عزمى عبدالفتاح - الرسالة السايقة ص ١١١‏ وص 515 , 


وخا 


ثم ترسل الأوراق بعد أن تثبت بها ما قام به من إجراءات » وتحفظ هذه 
الأوراق فى ملف التنفيذ الذى يتم إنشاؤه فى محكمة التنفيذ التسى قدم إليسها 
السند لأول مرة » وبذلك يمكن حل هذه المشكلة ولكن ذلك يحتاج إلى نص 
من المشرع كما ذكرنا ٠‏ 

- الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ فى حجز ما للمدين لمدى 
الغير : يكون الاختصاص المحلى لمحكمة موطن المحجوز لديه وذلك وفقتا 
للمادة ١/275‏ مرافعات » وإسناد الاختصاص لهذه المحكمة يرجع إلسى 
الغالب الأعم وهو وقوع الأموال التى يراد التتفيذ عليها فى موطن المحجوز 
لديه » وينعقد الاختصاص المحلى لمحكمة موطن المحجوز لديه سواء كان 
المال المراد التنفيذ عليه دينا فى ذمة المحجوز لديه أو متقسولاً ماديساً فسى 
حيازته . 

وإذا تناثرت المنقولات المراد الحجز عليها لدى المحجوز لديه فى 
دوائر اختصاص محاكم متعددة » فإن معيار الاختصاص المحلى لا يتغسير 
تبعاً لذلك ؛ اذ ينعقد الاختصاص للمحكمة الكائن بدائرتها موطسن المحجوز 
لديه بصرف النظر عن مكان وجود المتفولات المحجوزة . 

أما إذا تعدد المحجوز لديهم ووقع موطن كل منهم فى دائرة أكثر 
من محكمة تنفيذ » فإنه تتعدد محاكم التنفيذ حسب موطن كل منهم رغم وحدة 
السند الذى يجرى التثفيذ بمقتضاه ورغم أن المدين واحد أيضاً . 

وإذا كانت القاعدة هى أن الاختصاص المحلى ينعقد لقاضى التنفيذ 
الذى يقع بدائرته موطن المحجوز لديه فإن القانون قد ينص على خلاف ذلك 
على سبيل الاستثناء » ومن ذلك ما ينص عليه المشرع فى المادة ه؟؟ 
مرافعات من اختصاص قاضى التنفيذ الذى يقع فى دائرته موط ن المدين 
المحجوز عليه يدعوى رفع الحجل . 


3 


وقد اختلف النقه فى تحديد محكمة التنفيذ التى تختص محليا إذا اراد 
الدائن الذى لا يحمل سنداً تنفيذياً أو كان دينه غير معين المقدار أن يحصل 
على اذن بتوقيع الحجز على ما لمدينه لدى الغيرء فذهب رأى إلى أن 
الاختصاص يتحدد طبقاً للقواعد العامة ومعنى ذلك أن يطلب الاذن مسن 
قاضى التنفيذ الذى يقع فى دائركه موطن المدين المحجوز عليه لأن 
المحجوز لديه لا شأن له بهذه المنازعة 7(" ؛ بيد أن هذا السرأى منتقد لأن 
الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ لا يتحدد وفقا للقواعد الخاصة التى وردت 
بالمادة ١/717‏ مرافعات كما ان إسناد الاختصاص بهذا الاذن لغير القاضى 
المختص بالإشراف على الحجز والنظر فى منازعاته يخالف الهدف من 
الأخذ بنظام قاضى إلتنفيذ (' ؛ ولذلك نؤيد ما يذهب إليه غالبية الفقه 27 من 
أن الأذن فى هذه الحالة يطلب من محكمة التنفيذ التى يتبعها موطن المحجوز 
لديه تطبيقا لأحكام المادة ١/7175‏ مرافعات - محل التعليق . 

65 - المقصود باصطلاح " عند التنفيذ " الوارد فى المسادة15؟: 
لاحظ البعض فى الفقه 27 أن المشرع في المادة 15؟ لم يحدد اختصاصا 
بمنازعة التنفيذ أى بالدعوى التى تتضمن منازعة فى التتفيذ » ولكدنه حدد 
اختصاصا عند التنفيذ » وهذا الاختصاص قد يوجد قبل نشأة أو دون نشأة أنة 
منازعة . 


(') أنظر : احمد ابو الوفا - التعليق - الطبعة الثانية ص 7١17‏ . 

(” ) عزمي عيد الفتاح - الرسالة - ص 556 ء 

7 أنظر: رمزى سيف - بند 114 ص 784 ؛ محمد عيد الخالق عمر - يند ؟7١؟‏ ص 
١‏ فتحى والى - طبعة ١917١‏ بند ١4١‏ ص 577؛ أمينة التمر ص 455+ 
عزمى عبدالفتاح - الإشارة السابقة ٠‏ 

(')فتحى والى - بند لمن 16١‏ . 


ات 


كما ان اصطلاح ' عند التنفيذ " لا يعنى ربط الاختصاص ببدء 
التنفيذء ذلك من ناحية لأن ' طلب التنفيذ * نفسه ليس من إجراءات التتفيذ 
العينى بالمعنى الفنى ؛ كما أن المنازعة فى التنفيذ قد توجد قبل بدء التنفيذ. 

: تحديد الاختصاص المحلى بالنظر لأول إجراء تنفيذى‎ - ٠ 

ينبغى ملاحظة أن الاختصاص يتحدد بالنظر إلى أول إجراء يتعلق 
بالتنفيذ » والمحكمة التى تتحدد بالنظر إلى هذا العمل هى التى تختص بكل 
ما يلى بعد ذلك من أوامر أو قرارات أو إصدار أحكام متعلقة بهذا التنفيذ. 
ولهذاء فإن محكمة التنفيذ التى تحدد وفنا للقواع د السابقة يختص قلم 
محضريها بطلب التنفيذ ويختص قاضيها بالإأفراف على هذ التنفيذ» 
وإصدار الأوامر ونظر المنازعات المتعلقة به 9 , 

١‏ - الاختصاص المحلى فى حالة التنفيذ المباشر : لم يحدد 
المشرع فى المادة 775 - محل التعليق - الاختصاص بالتنفيذ؛ عندما يكون 
التنفيذ مباشرا كما هو الحال بالنسبة لتنفيذ حكم بتسليم مال معين أو بالإلزام 
بالقيام بعمل » وكذلك عندما تثور الحاجة لتحديد المحكمة المختصة ب التنفيذ 
بالنسبة للتنفيذ بنزع الملكية قبل تحديد المال الذى يرد عليه التنفيذ أو طريبق 
الحجز الواجب اتباعه . ويرى البعض فى الفقه 2 إجراء التفرقة الآتية: 

(أ) أولاً : إذا رفعت منازعة فى التنفيذ قبل تقديم طلب به وبغير 
إمكان تحديد المحكمة المختصة بالتنفيذ وفقأ للمادة *؟؟ : تطبق القواعسد 
الواردة فى الفصل الخاص بالاختصاص » وهسى تقضى بأن المنازعة 
الموضوعية تكون - باعتيارها دعوى موضوعية - كقاعدة عامة من 


)فتحى والى - الإشارة السابقة . 
( أفتحى والى - يند 4/ااص ١8١‏ و صن .15١‏ 


م18 


اختصاص محكمة موطن المدعى عليه ( مادة 49) 7(" » والمنازعة الوقتية 
من اختصاص محكمة موطن المدعى عليه أو المحكمة المطلسوب حصول 
الإجراء فى دائرتها ( مادة ).؛ ولا تطبق على المنازعسة الوقتية مسا 
تنص عليه المادة 5/53 من اختصاص المدكمة التى يجرى التنفيذ فسى 
دائرتها : اذ الفرض أن التنفيذ لم يبدأ ؛ على أن المحكمة المختصة بالمنازعة 
على هذا النحو لا تختص بالإشراف على التنفيذ . بل تطبق المادة 7ا» 
بالنسبة للتنفيذ بنزع الملكية والقاعدة الثالية بالنسبة لاتنفيذ المباشر . 

(ب) ثانياً : إذا تعلق الأمر بطلب التنفيذ : فعندهكذ لأن الطلب لا 
يعتبر دعوى بالمعني الصحيح فلا يمكن تطبيق قواعد الاختصاص المدلسسى 
التى ينص عليها المشرع فى الفصل الخاص بالاختصاص المحلى بالدعلوى؛ 
ويجب عندئذ تطبيق قواعد الاختصاص المحلى بالتنفيذ التى كانت مطبقة 
الذى يتبعه المكان المطلوب اتخاذ الإجراه فيه , 

وعلى هذا النحو يتحدد أيضاً الاختصاص بالتنفيذ المباششرء والمحكمة 
المختصة بهذا التنفيذ هى التى تختص بإصدار القرارات والأوامر والأحكسام 
المتعلقة بالتنفيذ بما فى ذلك الفصل فى منازعات التنفيذ المباشر © , 
- مدى تعلق الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ بالنظام العام: 

مما سبق تتضح لنا كافة قواعد الاختصاص المحلى لقساضى التنفيسة 
ولكن هل تتعلق هذه القواعد بالنظام العام ؟ لقد احتدم الخلاف فى الفقه حول 
)انظر : حكم محكمة عابدين الجزئية السادر فى 1417/1/5/4- مشار إليه فى وجدى 

راغب ص 77١‏ هامش رقم ٠ ١‏ محمد عبد الخالق عمر - بند 14 ص ١3؛‏ فتحسى 


والى - بند 4/ااص 356١‏ . 
أفتحى والى - الإشارة السابقة . ' 


-9م18- 


هذه المسألة 2 » فذهب رأى إلى القول بأن قواعسد الاختصاص المحلى 
لقاضى التنفيذ تتعلق بالنظام العام » واتجه رأى ثانى إلى القسول يأن هذه 
القواعد لا تتعلق بالنظام العام » بينما ذهب رأى ثالث إلى القسول بأن هذه 
القواعد لا تتعلق بالنظام العام فى مرحلة معيئة ثم تعود وتتعلق به فى 
المراحل التالية » وسوف نوضح هذه الآراء الآن فيما يلى : 

1 الرأى الأول : يرى البعض 27 أنه إذا كانت القاعدة هى عدم تعلسق 
قواعد الاختصاص المحلى بالنظام العام فإنه يجب رغم ذلك اعتبار 
الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ من النظام العام » ويستندون فى ذلك إلى 
الحجج الآتية : 

(أ) الحجة الأولى أن اختصاص قاضصى التنفيذ المحلى تحدد وققا لاعتبارات 
أساسها حسن سير إجراءات التنفيذ ولم يتقرر لمصلحة المدعى عليه ولو كان 
المشرع يقصد ذلك لجعل الاختصاص لمحكمة موطن المدعى عليه فقط دون 
غيرها من المحاكم ولكنه قصد تحقيق مصلحة عامة وهى جمع شتات 
المسائل المتعلقة بالتنفيذ وتركيزها فى يد قاضى واحد حتى يسهل عليه متابعة 
إجراءات التنفيذ وهذا الهدف يعتبر من النظام العام . 

(ب) الحجة الثانية : ان الاختصاص المحلى لفاضى التنفيذ يرتبط بوظيفة 
المحكمة بالنسبة لقضية معينة إذ يريد المشرع أن يختص بمنازعات التنفيذ 
ذات المحكمة التى جرى التنفيذ تحت إشرافها . 


أنظر عرضا لذلك : عزمى عبد الفتاح - الرسالة السابقة - ص 755 وما بعدها. 

(' أوجدى راغب - ص 7,7١‏ » فتحى والى - طبعة 199/7- بند 741 ص047, أمينة 
النمر- طبعة -١41١‏ ص !7 و ص 278 محمد عبد الخالق عمر - طبعة 191/7- 
بنئد 264- ص .5١‏ 


-١ وغ‎ 


(ج) الحجة الثالثة : أن الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ يندمج فى 
اختصاصه النوعى وينبغى أن يأخذ حكمه فكما أن الاختصاص النوعى يتعلق 
بالنظام العام فكذلك الاختصاص المحلى وفى ذلك يشبه الاختصاص المحلى 
لقاضى التنفيذ اختصاص المحكمة التى حكمت بالإفلاس فى مسائل الإفلاس 
واختصاص المحكمة التى أصدرت الحكم بتفسيره » وقد رتب أنصار هذا 
الرأى كل النتائج التى تترتب على اعتبار الاختصساص من النظام العام 
بالنسبة للاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ » فيجوز التمسك يالافع يعدم 
الاختصاص فى أى حالة تكون عليها الدعوى » كما يجوز إثارة مسألة 
الاختصاص من قاضى التنفيذ من تلقاء نفسه ودون طلب من الخصوم: كذلك 
لا يجوز الاتفاق على مخالفة قواعد الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ مسواء 
قبل الخصومة أو بعد بدء الخصومة . 

أما الرأى الثانى والذى نميل إليه فوفقا له لا يتعلق الاختصاص 
المحلى لقاضى التنفيذ بالنظام العام 2١7‏ » كما أنه ينطبق على هذا 
الاختصاص القواعد العامة فى الاختصاص المحلى ؛ ولا عبرة بالحجج التسى 
ساقها أنصار الرأى الأول لأن هذه الحجج فاسدة وذلك لدُسباب الآتية : 
(أ) أن تقرير اعتبار تعلق قاعدة من قواعد الاختصاص بالنظام العام أو عدم 
تعلقها به معقود بضوابط قانونية محددة ليس من بيئها الارتباط المزعوم بيسن 
الاختصاص النوعى والاختصاص المحلى ؛ كما أن مسايرة منطق هذا الوأى 
تؤدى إلى تعلق الاختصاص المحلى بالنظام العام فى كل حالة يكون فيها 
الاختصاص لغير محكمة موطن المدعى عليه وهذا غير صحيح: كما أنه من 


(') أحمد أبو الوفا - قاضى التنفيد - بحث منشور في مجلة إدارة قضايا الحكومة- العدد 
الثالث - السنة الثامنة عشر - ص 7١8‏ » عبد الباسط جميعى - طبعة 15194- 


ص 4 5. 


-١41- 


المتصور بناء على هذا الرأى أن يقال فى جميع الأحوال وليس فقط بصدد 
الاختصاص المحلى لمحكمة التنفيذ أن الاختصاص المحلى لأى محكمة 
يتصل بحكم وظيفتها ويندمج فى اختصاصها النوعى ويأخذ حكمه وبهذا 
يصبح الاختصاص المحلى متعلقا بالنظام العام قولا واحدا وهو ما لم يقل به 
حتى أنصار الرأى الأول أنفسهم . 

ب) أن تشبيه الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ بالاختصاص المحلى 
للمحكمة التى أصدرت الحكم بالنسبة لطلب تفسيره أو تصحيحه يعد قياسا مع 
الفارق وكذا التشبيه باختصاص محكمة الإفلاس بمسائله » لأن الاختصاص 
فى هذه الحالات يتصل بذات قواعد التنظيم القضائى وتبعية المحاكم بعضها 
م 0 5 : 
(ج) ان الرأى الأول لا يمقن ان يتفق مع الحالات التى يعطى فيها مسالب 
التتفيذ حرية الاختيار بين أكثر من محكمة 7 ؛ كما هو الشان فى الحالة 
المنصوص عليها فئ المادة 417" من لائحة ترتيب المحاكم الشرعية والتى 
خيرت طالب التنفيذ بين الالتجاء إلى قاضى التنفيذ الذى يجرى التنفيِذ فى ١‏ 
نطاق اختصاصه المكانى أو الالتجاء إلى المحكمة التى اصدرت الحكم كذلك 
فإنه لا يتفق مع الحالات التى يعد فيها المشرع الاختصاص إلى محكمة 
موطن المدعى عليه رغم تعلق الأمر بمتازعة التنفيذ كما هو الحال فى الملدة 
© التى تسند الاختصاص بنظر الدعوى إلى قاضى التنفيذ الذى يقسع فى 
نطاق اختصاصه موطن المحجوز عليه وذلك على خلاف القاعدة العامة فى 
الاختصاص المحلى لحجز ما للمدين لدى الغير وكما هو الشأن فى منازعات 
التنفيذ التى تثور كبل البدء فى التنفيذ اذ يتعقد الاختصاص لمحكمة موطن 


(')عزمى عبد الفتاح - الرسالة السابقة - ص 57٠١‏ . 


-919- 


المدعى عليه » ولذلك فإن البعض ('' من أنصار هذا الرأى القائل يتعلق 
الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ بالنظام العام قد عادوا وقرروا أنه مسن 
الأسلم عدم اعتيار الاختصاص متعلقا بالنظام العام فى هذه الحسالات التسى 
ذكرثاها آنا . 

أما الرأى الثالث فإن أنصاره يقررون تعلق الاختصاص المحلسى 
لقاضى التتفيذ يالنظام العام كقاعدة عامة ولكنهم يربطون هذا الأمر بإشراف 
قاضى التنفيذ على الإجراءات 7 » فبعد أن يناط بقاضى تنفيذ معين مهمسة 
الإشراف على التنفيذ وبعد أن يفتح لهذا التنفيذ بالنظام العام » أما قبل ذلك 
فإن الأمر لا يتعلق بالنظام العام أى أن تحديد قاضى التنفيذ المختص محليا لا 
يتعلق بالنظام العام ولا يكون الأمر متعلقا به إلا بعد تحديد قاضى التنفيذ 
وقيامه بالإشراف على الإجراءات » وهذا الرأى يقتضى أعمال اتفاق 
الطرفين إذا تم قبل تحديد قاضى التنفيذ المختص محيا بالإشراف على التنقيذ 
وبدئه فعلا فى مباشرة أعماله » أما إذا كان قد تم هذا التحديد قلا يجوز 
الاتفاق على مفح الاختصاص المحلى لقاضى آخر من قضايا التنفيذء ولكن 
هذا الرأى غير صحيح فقد انتقده الفقته 2 بحق لأسباب متعددة فأولا هذا 
الرأى يفتقر إلى أساس قانونى واضح؛ وثانيا يؤدى هذا الرأى إلى صعوبات 
عملية من حيث تحديد الوقت الذى يمكن الجزم فيه بأن قاضى التنفيذ قد عيسن 
للإشراف على التنفيذ وبحيث يصبح الاختصاص متعلقا بالنظام العام» ولذلك 
لا يمكن التسليم باعتيار الاختصاص متعلقا بالنظام العام ثارة وغيره متعلق 





(') محمد عيد الخالق - الطبعة الثانية سنة 1514 - ص 73١6-19١4‏ . 

7 ) أمينة النمر - طبعة ١911١‏ - بند ١4‏ صن 74,131 . 

(')"أنظر : محمد عبدالخالق عمر - طبعة 11/7 - بند 64 من :5١‏ عزمى عبد الفاح 
- الرسالة السابقة - صن ١١‏ - صل 7377 . 


1 


به تارة أخرى بناء على أمر يصعب تحديده ؛ وثالثاً ينتقد الفقه هذا الرأى 
على أساس أنه لا يمكن الأخذ به فى حالة المنازعات التى تثور قبل البدء فسى 
التنفيذ كما لو تقدم طالب التنفيذ إلى مدكمة التنفيذ لتوقيمع الحجسز فامتئع 
المحضر دون سيب أو استشعر الغير احتمال التنفيذ على أمواله فاستشكل فيه 
قبل أن يبدأ » ففى هذه الحالات يحدد الاختصاص المحلى وفقا للقاعدة العامة 
الواردة فى المادة 44 والتى تجعل الاختصاص لمحكمة موطن المدعى عليه: 
فإذا بدأ التتفيذ بعد ذلك فهل هذا يعنى أن يظل قاضى التنفيذ الذى يقع موطسن 
المدعى عليه فى دائرة اختصاصه هو المختص بالإشراف علي إجراءات 
التنفيذ والفصل فى منازعاته دون القاضى الذى يقع المال المنفذ عليسسه فى 
نطاق اختصاصه الجغرافى ؟ لا شك أن المشرع لم يقصد ذلك عقدمسا نظم 
قواعد الاختصاص المحلى » ورابعاً ينتقد الثقه بحق هذا الرأى على أساس 
أله يقضى بتحريم الاتفاق الذى يعقده الخصوم ويكون من أنه عقد 
الاختصاص حتى ولو للمحكمة المختصة محليا طبقا للمادة 7/5 أى محكمة 
التنفيذ التى تفع الأموال المراد التنفيذ عليها فى دائرتها وفسى ذلك مخالفة 
لقصد الشارع من عقد الاختصاص للقاضى التى تقع الأموال المراد التنفية 
عليها فى نطاق اختصاصه الجغرافى . 

اذن هذا الرأى الأخير منتقد فهو فى جملته يؤدى إلى نتائج غريبة لا 
تتفق مع الأغراض التى ابتغاها المشرع من تنظيم قواعد الاختصاص المحلى 
لقاضى التنفيذ » وهو يمائل الرأى الأول القائل بتعلق هذا الاختصاص 
بالنظام العام فيما وصل إليه من نتائج؛ ولذلك فإن الرأى الجدير بالتأبيد هو 
الرأى الثانى القائل يعدم تعلق الاختصاص المحلى لقاضى التنفيذ بالتظسام 
العام فهذا الرأى هو الذى يتفق مع التنظيم التشريعى لهذا الاختصاص . 


-144- 


) مادة 101 ؟) 


" تستأنف أحكام قاضى التنفيذ فى المنازعسات الموضوعيسة إلسى 
المحكمة الابتدائية إذا زادت قيمة النزاع على ألفى جنيه ولم تجاوز عشرة 
آلاف جنيه والى محكمة الاستئناف إذا زادت على ذلك . 

وتستأنف أحكامه فى المنازعات الوقتية إلى المحكمة الابتدائية" (© 
المذكرة الإيضاحية : 

جاء فى المذكرة الإيضاحية لقانون المرافعات رقم ١١‏ لسنة 1558 
أن القانون جعل " قاضى التنفيذ أحد قضاة المحكمة الابتدائية فى مقر كل 
محكمة جزئية على أن يكون اختياره بطريق الندب ( مادة ١14‏ مشسروع) 
وأسند إليه اختصاصا شاملا فى جميع المسائل والمنازعات المتعلقة بالسند أيا 
كانت قيمتها » وجعل استئناف حكمه فى المنازعات الموضوعية إلى المحكمة 
الابتدائية اذ زادت قيمة النزاع على خمسين جنيها ولم تجاوز خمسمائة جنيه 
والى محكمة الاستئناق إذا زادت على ذلك كما تستأئف أحكامه فسى 
المنازعات الوقتية إلى المحكمة الابتدائية ( مادة /الا مشروع ) . 


(') هذه المادة مستحدثة وقد عدلت بمقتضى القانون رقم 91 لسئة ١48٠‏ يسأن اسستبدلت 
عبارة “خمسمائة جتيه * بعبارة ' مائتين وخمسين جنيها ' : كما عدلت بمقتضى القانون 
رقم 77 لسئة 1497 بأن استبدلت عبارة ' خمسة آلاف جنيه ' بعبارة “خمسمائة 
جنيه'وعبارة * خمسمائة جنيه * بعبارة ' خمسين جنيها " » كما عدلت أيضاً بمقتضصى 
القانون رقم ١8‏ لسنة 11415 بأن استبدلت عبارة ' عشرة آلاف جنيه ' بعبارة "خمسسة 
آلاف جنيه " وعبارة ' ألفى جنيه * بعبارة ' خمسمائة جنيه ' . 


-١ دمع‎ 


ويديهى أن التظلم من الأوامر التى يصدرها قاضى التنفيذ يكون 
بالطريق المعتاد الذى رسمه قانون المرافعات للتظلم من الأوامر على 
العرائض ' . 

كما جاء بالمذكرة الإيضاحية للقانون رقم ؟؟ لسنة ١559‏ المعدل 
لهذه المادة أنه ” أصبح من الملائم إعادة النظر فى الحدود المختلفة 
للاختصاص وتعديله بما يتناسب مع التغير الذى طرأ على قيمة العملة وذلك 
برقع النصاب الابتدائى والانتهائى لمحكمة المواد الجزئية إلى خمسة آلاف 
جنيه وخمسمائة جنيه على التوالى » ويستتبع ذلك زيادة النتصاب الانتهائى 
للمحكمة الابتدائية إلى خمسة آلاف جنيه؛ وهو ما يؤدى إلى التوسع فى عدد 
القضايا التى تنظرها المحكمة الجزئية » وفى ذلك تحقيق لهدف دستورى هو 
تقريب القضاء من المتفاضين باعتبار أن تلك المحكمة هى أقرب المحاكم 
إليهمء وفضلا عن ذلك فإن رفع النصاب الانتهائى لمحكمة المواد الجزئية 
والمحكمة الايتدائية من شأنه تخفيف العبء عن محاكم الاستئناف ومحكمة 
النقض لما يترتب عليه من تقليل عدد القضايا القابلة للطعن عليها أمامها ". 

كما جاء بالمذكرة الإيضاحية للقانون رقم ١4‏ لسنة ١545‏ أنه " 
باستكمال مسيرة الإصلاح الاقتصادى والتقدى للبلاد » وكأثر لزيادة الإنتتاج 
ولارتفاح مستويات الدخول» فقد باتث القيم المالية التى اتخذات فى القانون 
رقم 7 لسنئة 11537 أساسا لتحديد الاختصاص القيمى للمحاكم » وأساسا 
لتقرير الغرامات والكفالات الإجرائية » وأساساً لبعض المساتئل الإجرائية 
الأخرى؛ غير معبرة عن مستوى قبمة التقود والسلع والخدمات الأخرى: بما 
اقتضى تعديلات تلام هذا التطور وتتسق معه '. 


-5غ18- 


: طبيعة القرارات التى يصدرها قاضى التنفيذ‎ - ١* 

يختص قاضى التنفيذ بالإشراف على إجراءات التنفيذ كما يختسص 
أيضاً بالفصل فى كل المنازعات الوقتية أو الموضوعية الى تشور بشسأن 
التنفيذ » ولذلك فهو يصدر بمناسبة هذا الاختصاص قرارات متنوعة لا تثفق 
فى الطبيعة » إذ ليست لها طبيعة واحدة بل لكل منها طبيعته الخاصة: فهذا 
القاضى يصدر قرارات ذات طبيعة إدارية» كما أنه يصدر قرارات ذات 
طبيعة ولاثية» وكذلك يصدر قاضى التنفيذ قرارات ذات طبيعة قضائية. 

أما القرارات ذات الطبيعة الإدارية فقسد يصدرهسا قساضى التنفيسذ 
بمناسبة تنظيمه لأعماله وحسن سيرها وهو فى ذلك لا يختلف عن أى قلضى 
آخر ومن أمثلة ذلك تنظيمه جدول الجلسات وتوزيع القضايا على الدوائر 
المختلفة وتحديد مواعيد الجلسات وقرارات تأجيل الدعوى وغير ذلك من 
القرارات التى تهدف إلى حسن سير مرئق القضاء ولا تفصل فى نزاع ولا 
ينشأ عنها خصومة » كما قد يصدر قاضى التنفيذ قرارات إدارية بمناسسبة 
إشرافه على المحضر واتخاذه ما بلزم من إجراءات لتذليل العقبات التى 
تعترض التنفيذ والتى لا تتخذ شكل منازعة فى التنفيذ وقد أوضحت المادة 
مظاهر إشراف قاضى التنفيذ على المحضر وعلى إجراءات التنفيذ 
المختلفة بنصها على ضرورة أن يعد بالمحكمة جدول خاص تقيد فيه طلبسات 
التنفيذ وينشأ لكل طلب ملف تود به جميع الأوراق المتعلقة بهذه الطلبات 
ويعرض الملف على قاضى التنفيذ عقب كل إجراء وثئثيت ما يصدره من 
قرارات وأحكام : ولا شك فى أن قاضى التنفيذ يصدر عند ممارسته لسلطته 
الإشرافية على إجراءات التنفيذ قرارات ذات طبيعة إدارية . 


ا 1- 


أما القرارات ذات الطبيعة الولاثية فإن قاضى التنفيذ يصدرها عندما 
يمارس اختصاصه بوصفه قاضيا للثمور الوقثية» وهذه القرارات تصدر فى 
أغلب الأحيان فى صورة أوامر على العرائض ؛ ومن أمثلة ذلك إصسدار 
قاضى التنفيذ أمرا بالحجز التحفظى على المنقول لدى المدين أو إصداره 
أموا يحجز ما للمدين لدى الغير أو إصداره الأمر بتعييسن أحد البنوك أو 
السماسرة أو الصيارف لبيع الأسهم أو السندات أو الحمصص المحجوزة » 
ومن أمثلة ذلك إصداره الأمر بتفتيش المدين لتوقيع الحجز على ما فى جيبه 
وفقا للمادة 55 7/؟ مرافعات وغير ذلك , 

أما القرارات ذات الطبيعة القضائية أى الأحكام فهى تمشل الجسائب 
الأكبر من قرارات قاضى التنفيذ وهذه الأحكام قد تكون أحكاماً مستعجلة 
يصدرها قاضى التنفيد بوصفه قاضياً للأمور المستعجلة كالأحكام الفاصلة فى 
المنازعات الوقتية للتنفيذ " إشكالات التنفيذ " والتى ترمي إلى وقف التنفيذ أو 
الاستمرار فيه مؤقتا » وقد تكون هذه الأحكام أحكاما موضوعية تمس أصل 
الحق وهى تفصل فى المنازعات الموضوعية المتعلقة بالتنفيذ سواء كسانت 
مرفوعة من أحد أطراف التتفيذ مثل دعوى رفع حجز ما للمدين لدى الغير 
والاعتراض على قائمة شروط البيع أو كانت مرفوعة من الغير كدعوى 
الاستحقاق الفرعية ودعوى استرداد المنقولات المحجوزة . 

4 - طرق الطعن فى أحكام وقرارات قاضى التنفيذ : 

يتضح لنا مما سبق أن قاضى التنفيذ يتمتع بصفات عديدة؛ فهو 
قاضى متعدد الصفات ء لأنه يكون تارة بمثابة قاضى للدُّمور الوقتية وتارة 
أخرى يكون بمثابة قاضى للأمور المستعجلة وتارة ثالثة يكون بمثابة قساضى 


-مغ 1ك 


موضوع؛ ولذلك فإن طرق الطعن فى أعماله تختلف حسب طبيعة العمل 
الذى يصدره وذلك كالآتى : 

أولاً : الأوامر على العرائض التى يصدرها قاضى التنفيذ بوصفه 
قاضيا للأمور الوقتية : تخضع لنظام التظلم وفقا للقواعد العامة للطعن فى 
الأوامر على العرائض ( المواد )١51-191‏ ؛ وهذه القواعد تجيز لطالب 
الأمر ولمن صدر ضده الأمر أيضاً طريقان للتظلم أما التظلم للمحكمسة 
المختصة أو التظلم للقاضى الآمر نفسه؛ ولكن التظلم مسن الأوامسر علسى 
العرائض الصادرة من قاضى التنفيذ يكون كقاعدة أمام قاضى التنفية نفسسه 
باعتباره المحكمة المختصة بموضوع التنفيذ » وبصفة استنائية إذا خول 
القانون محكمة أخرى غير قاضى التنفيذ نظر موضوع التنفيذ كما هو الشأن 
فى دعوى رفع صحة الحجز فإن التظلم من الأمر الصادر بالحجز يكون أمام 
هذه المحكمة المختصة بنظر موضوع النزاع الذى صدر الأمر تمهيدا له أو 
بمناسبته وذلك على سبيل التبع للدعوى الأصلية إلا إذا اختار من صدر ضده 
الأمر التظلم أمام القاضى الآمر نفسه . 

ويكون لطالب التظلم الخيار بين طريقى التظلم ؛ فله حرية الاختيار 
فى رفع تظلمه إلى المحكمة المختصة أو إلى القاضى الآمر نشسه ء ولكسن 
الطريق الأخر ؛ لأن كلا من الطريقين يعيد النظر فى الأمر من ناحية واحدة 
هى مدى صوابه وتأييده أو خطأه وإلغائه أو تعديله دون المساس يأصل 
الحق. 


300 


ويكون التظلم بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى أمام المحكمة خلال 
عشرة أيام من تاريخ صدور الأمر بالرفض ومن تاريخ البدء فى تنفيذ الأمسر 
أو إعلانه بحسب الأحوال » وتحكم المحكمة فيه بإصدار الأمر أو بتأييد الأمر 
الصادر أو بتعديله أو بإلغائه » والحكم الذى يصدر في التظلم يعسد حكما 
قضائياً بالمعنى الفتى الدقيق وليس مجرد أمر ولائى :ويكون هذا الحكم قابلا 
للطعن فيه وققا للقواعد العامة للطعن فى الأحكام » فيطعن فيه بالاستئناف 
خلال أربعين يوما من صدوره ؛ ويكون الاستئناف أمام المحكمة الابتدائية أو 
الاستثنافية وققا لقيمة الطلب الذى صدر فيه الحكم . 

ثانياً : الأحكام المستعجلة التى يصدرها قاضى التنفيذ بوصفه قاضيا 
للأمور المستعجلة : تخضع للقواعد المتعلقة بالطعن فى الأحكام الصادرة من 
قاضى الأمور المستعجلة » والقاعدة العامة هى قابلية الأحكام المستعجلة 
الصادرة من قاضى التنفيذ فى منازعات التنفيذ الوقتية للطمعن بالاستكئناف 
دائما أمام المحكمة الابتدائية وميعاد الاستتئئاف هو خمسة عشر يوما مسن 
تاريخ صدور الحكم » ولكن رغم أن القاعدة هى جواز استثناف هذه الأحكام 
بصفة مطلتة إلا أن المشرع قد خرج عليها فى بعض الحالات حيست منسع 
الطعن فى بعض المنازعات الوقتية كما هو الحال بالنسبة للحكم الصادر فسى 
دعوى قصر الحجز وفقا للمادة 4 ١1/؟‏ مرافعات والحكم الصادر فى الطلب 
المقدم من طالب الحجز بالاستمرار فى التنفيذ دون انتظار الفصل فى دعسوى 
الاسترداد وفقا للمادة 4 5 مرافعات ٠‏ ويرى البعض بحق أن المشسرع قد 
جانبه الصواب عندما قرر عدم اجازة الطعن فى الأحكام الصادرة فى بعصسض 


يهاه 


المنازعات الوقتية لأن هذه المنازعات تنظر على وجه السرعة ولا تمحخص 
بدرجة كافية مما يجعل احتمال الخطأ قائما ) , 

اذن جميع الأحكام المستعجلة الصادرة من قاضى التنفيذ تقبل 
الاستئناف فى كل الأحوال عملا بالمادة ١7؟؛‏ سواء أكانت صادرة فى 
منازعات مستعجلة يخشى عليها من فوات الوقت أو فى اشكالات تنفيذ وقتية. 

ويلاحظ أنه إذا صدر فى الدعوى الواحدة وفى وقست واحد حكم 
يتضمن فى شق منه قضاء مستعجلا وفى الشق الثانى قضاء موضوعيا فى 
طلب قيمته تجاوز عشرة آلاف جئيه » وجب الفصل عند الاستئناف بيسن 
القضاعين بحيث يستانف الحكم المستعجل أمام المحكمة الابتدائية» ويستأنئقف 
الآخر أمام محكمة الاستثئاف ؛ ويكون ميعاد استئناف الحكم الأول خمسة 
عشر يوما بينما يكون ميعاد استثناف الحكم الآخر أربعين يوما . 

وإذا صدر فى دعوى واحدة حكم يتضمن فى شق منه قخساء 
مستعجلا وفى الشق الثانى قضاء موضوعيا فى طلب قيمته لا تجاوز ألفسى 
جنيه؛ فإن الشق الأول من الحكم هو وحده الذى يقيل الاستثناف . 

وبذا يتميز الحكم المستعجل بما يلى : 

١‏ - أنه يقبل الاستئناف فى جميع الأحوال ما لم ينص القانون على 
ما يخالف ذلك . 

؟ - أنه يقبل الاستئناف فى جميع الأحوال أمام المحكمة الابتدائية. 

”” - أن ميعاد استثنافه هو خمسة عشر يوما فقط . 

؟ - أنه يحوز حجية مؤفتة . 


(') عزمى عبد الفتاح - نظام قاضى التنفيذ - الرسالة السابقة - ص 014 , 


-1م1- 


وينبغى ملاحظة أن الاشكال الوقتى الأول هو الذى يوقف التنفيذ بقوة 
القانون ( مادة ؟١"‏ مراقعات) وإنما المنازعات المستعجلة المتعلقة بالتنفيذ لا 
توقف التنفيذ بقوة القانون ما دامت لا تعتبر من اشكالات التنفيذ الوقئية. 

وإذا رفع طلب إلى قاضى التنفيذ على أساس أنه اشكال وقتىء ثسم 
اتضح للقاضى أنه طلب موضوعى ؛ وقصل فيه على هذا الأساسء فإن 
صاحب المصلحة يملك الاستمرار فى التنفيذ إذا كان هذا التنفيذ قد وكف بناء 
على رفع الاشكال الوقتى » وعند الاستئئاف يعتد الخصم بالوصف القسانونى 
الذى يراه هو صحيحا ؛ ويتحمل مغبته » ويستأنق الحكم - مراعيا المسادة 
7 - فيرفعه أما إلى محكمة الاستثئاف أو إلى المحكمة الابتدائية بحسب 
الأحوال؛ وإذا قضت هذه أو تلك بعدم اختصاصها وجب عليها الحكم بالإحالة 
عملاً بالمادة ١٠١١‏ مرافعات © , ْ 

ثالثاً :الأحكام الموضوعية التى يصدرها قاضى التنفيذ بوصفه قاضيا 
للموضوع : وهى الأحكام التى يصدرها قاضى التنفيذ فى المنازعات 
الموضوعية المتعلقة بالتنفيذ » ققد نص المشرع فى المسادة 7/ا؟ - محل 
التعليق - على أن تستأنف هذه الأحكام إلى المحكمة الابتدائية إذا زادت قيمة 
النزاع على ألفى جنيه ولم تجاوز عشرة آلاف جنيه والى محكمة الاستكئئاف 
إذا زادت عن ذلكء ومن ثم يكون المشرع قد اتخذ من قيمة المنازعة مناطا 
لتحديد مدى قابلية الحكم للاستئناف والمحكمة المختصة بنظره كالآتى : 

(أ) يكون الحكم أنتهائيا أى داخلا فى حدود النصاب النهائى لقاضى 
التنفيذ وهو قاضى جزئى ولا يقبل الطعن فيه بالاستئناف إلا بس بب وقوع 


) أحمد أبو الوقا - التعليق - طبعة 154٠‏ - ص ؟9١او91١1,‏ 


-1١6م1-‎ 


بطلان فى الحكم أو فى الإجراءات المؤثرة وذقا للمادة ١7/ء‏ وذلك إذا كانت 
قيمة المنازعة ألفى جنيه أو اقل من ذلك . 

(ب) يكون الحكم قابلا للاستئناف أمام المحكمة الكلية التى يتبعها 
قاضى التنفيذ ؛ إذا زادت قيمة النزح عن ألفى جنيه ولم تجاوز عشرة آلاف 

(ج) يكون الحكم قابلا للاستئناف أمام محكمة الاستثناف العللىء إذا 
زادت قيمة النزاع عن عشرة آلاف جنيه ؛ ويبدو هنا واضحاً الخروج على 
مقتضى القواعد العامة التى كان من مقتضاها أن يكون استثئاف هذا الحكم 
أمام المحكمة الابتدائية مهما كانت قيمة النزاع نظراً لصدوره من قساضى 
جزئى هو قاضى التنفيذ » وقد بررت المذكرة الإيضاحية هذا الخروج بحداثة 
عهد البلاد بنظام قاضى التنفيذ الأمر الذى يستلزم فتتح السبيل أمسام أحكسام 
التنفيذ كى تصل لمحكمة النقض وحتى تتاح الفرصة لإرساء وتوحيد القواعد 
والميادئ القانونية المتعلقة بهذه الأحكام » وينتقد البعض () بحسق موقف 
المشرع فى هذا الصدد ويرى أنه حاول تدارك خطأ وقع فيه وهو إسستاد 
الاختصاص ينظر كافة المنازعات الموضوعية المتعلقة بالتنفيذ مهما كانت 
قيمتها ورغم خطورة بعضها إلى قاضى من طبقة المحاكم الجزئية وأنه 
اضطر إزاء هذا إلى التفرقة فى الاستثناف بين حالتين على أساس قيمة 
الدعوى وهو بذلك قد كرر تجربة فاشلة سبق أن أخذ يها فى مجال دعاوى 
الحيازة وأن التطبيق العملى لهذا النظام قد أسفر عن مهزلة ولذلك يجب التقيد 
بالقواعد العامة التى تقضى باستثئاف الأحكام الصادرة من القاضى الجزئى 


(') عبد الباسط جميعى - طبعة سنةٌ 1916- ج) ص #7هو؟5, 


ام 1- 


إلى المحكمة الابتدائية وإخراج المنازعات الموضوعية المتعلقة بالتنفيذ ذات 
الأهمية الخاصة من اختصاص قاضى التنفيذ باعتباره قاضيا جزئياء 

ويلاحظ أنه يجب تطبيق القواعد العامة الواردة بالمواد من 5؟ إلى 
١‏ مرافعات لتقدير الدعاوى لمعرفة نصاب الاسستئناف » كما أن ميعساد 
الاستئناف الذى يتعين رفع الطعن خلاله هو أربعين يوماً تبدأ من يوم صدور 
الحكم سواء رفع الطعن أمام المحكمة الابتدائية أو رفع أصام المحكمة 
الاستثنافية العليا . 0 ١‏ 

وجدير بالذكر أنه طبقا للبئد التاسع من المادة ٠7‏ مرافعات ء فإنه إذا 
كانت الدعوى بين الدائن الحاجز والمدين بشأن صحة حجز منقول أو بطلاننه 
تقدر بقيمة الدين المحجوز من أجله؛ أما إذا كانت الدعوى مقامة من الغير 
فتقدر بقيمة الأموال المحجوزة ٠‏ 

وينبغى ملاحظة أنه إذا رفع الاستثناف إلى محكمة غسير مختصة 

قيميا بنظر الاستتئاق كما إذا كانت قيمة النزاع تجاوزت عشرة آلاف جنهيسه 
ورفع إلى المحكمة الابتدائية كان على المحكمة أن تقضى ومن تلقاء نفسها 
بعدم اختصاصها بنظر الاستئناف وإحالته إلى محكمة الاسئتئناف المختصة» 
وذلك دون ما بحث لما إذا كان الاستتئاف مقبولا شكلا أم لا وتترك الفمصل 
فى ذلك لمحكمة الاستئناف . 

وجدير بالذكر أن بعض محاكم الاستثئاف قد ذهبت عند إحالة 
الاستئناف إليها من المحكمة غير المختصة إلى أن تقديم صحيفة الاستكناف 
إلى محكمة غير مختصة لا يعتبر رفعا للاستتناف واثسترطت لكى يكون 
الاستئناف مقبولا أن تقدم صحيفته فى الميعاد إلى قلم كتاب المحكمة 
المختصة بنظره ورتبت على ذلك القضاء بعدم قبول الاستئناف المحال إليها 
لأن صحيقته لم تقدم لقلم كتابها ابتداء إلا أن الراجح هو أن الاستثناف يعتبر 


-١64غ-‎ 


مرفوعا من وقت تقديم صحيفته إلى قلم الكتاب حتى ولو كان قد قدم لقلسم 
كتاب محكمة غير مختصة قيميا بنظره ذلك أن عدم اختصاص المحكمة قيميل 
بنظر الدعوى لا يبطل صحيفة الاستئناف ولا يلغى الآثار التى ترتبت علسى 
تقديمها » ولا يصح قياس هذه الحالة على حالة تقديم صحيفة الطعن بالنقض 
والتى ينبغى أن تقدم إلى قلم كتاب محكمة الاستئئاف التى أصدرت الحكم أو 
محكمة النقض لصصراحة النص في هذه الحالة الأخيرة وهو قص خاص 
بالنقض ولا يتعداه إلى الاستتناف ولا يعتبر من القواعد العامة الى تحكسم 
الطعون 00 , ش 

رابعا : القرارات الإدارية التى يصدرها قاضى التنفيذ فى مجال 
التنفيذ : هذه القرارات تكون من أعمال إدارة الفضاء ولا تتعلق بخصومة أو 
تتصل بها ؛ ولذلك لا يحكمها نظام قانونى خاص من حيث الطعسسن؛ ومسن 
الممكن لقاضى التنفيذ نفسه أن يرجع عنها دون التقيد بشكليات معينة:» ولا 
يجوز التظلم من هذه القرارات لأن التظلم طريق خاص بالأوامر على 
العرائض وهى نوع من الأعمال الولائية ومن ثم لا يمكن سلوكه للطعن فى 


أعمال ذات طبيعة إدارية بحته 9 , 
أحكام النقض ؛ 


ه - نصت المادة فقدال من قانون المرافعات - قبل تعديلها 
بالقانون رقم 8١‏ لسنة 198٠‏ والقانون رقم 7١‏ لسنة 915 ١والقانون‏ رقم 
لسنة ١59959‏ - على أن ' تستأنف أحكام فاضى التنفيذ فى المنازعات 
الموضوعية إلى المحكمة الابتدائية إذا زادت قيمة النزاع على خمسين جنيها 
اغز الدين الديناصورى وحامد عكاز - التعليق - ص 1787 . 
(') أنظر فيما يتعلق بأعمال القاضى المختلفةاللمؤلف - أعمال القضاة - نشر دار النهضة 

العربية . 


عون ؤس 


' ولما كان الإشكال فى التنفيذ المرفوح من الطاعن ببالدعوى رقم.. تنفيذ 
المنشية هو منازعة تنفيذ موضوعية وقد أقيم بمناسبة اتخاذ قلم كتاب محكمة 
٠‏ الإسكندري ية الابتدائية إجراءات المطالبة والتنفيذ يأتعاب المحاماة المحكوم بها 
على الطاعن وقدرها خمسة جنيهات » فإن قيمة هذه الدعوى تقدر طبقا للفقرة 
التاسعة من المادة /؟ من قانون المرافعات - بقيمة الدين المحجوز من أجله:» 
ويكون الحكم المطعون فيه الصادر من محكمة استثئناف الإسكندرية قد أصاب 
فى قضائه يعدم الاختصاص بنظر الاستئناف وبإحالته إلى محكمة الإسكندرية 
الابتدائية. 
( نقض 1941/15/14- الطعن رقم 4١‏ لسنة.48 قضائية). 
- الحكم الصادر فى منازعة وقتية من قاضى التنفيذ» لا يحصوز 
حجية فى المنازعة الموضوعية فى التنفيذ . 
( نقض -١585/11/14‏ الطعن رقم 6 لسنة 5٠‏ قضائية). 
وإيداعه خزانة المحكمة على ذمة الوفاء بالدين المحجوز من أجله. منازعة 
وقتية فى التنفيذ . استئناف الحكم الصادر فيها. اختصاص المحكمة الابتدائيمة 
بهيئة استثنافية بالفصل فيها ( نقض 1978/١1/28‏ طعن رقم 57٠١‏ لسنة ؟4: نقضشس 
4 طعن رقم 4١١‏ لسنة 44 قضائية) ٠‏ 
- قضاء المحكمة الابتدائية بهيئة استثنافية بعدم اختصاص ها 
بنظر الاستئناف فى منازعة متعلقة بالتنفيذ وبإحالته إلى محكمة الاستئناف 
التزام المحكمة المحال إليها بالإحالة . لا خطأ . 


( نقض 6 طعن رقم 1 لسنة 45 قضائية) . 


-كهم آ 


- قضاء محكمة الاستئداف بعدم قبول الاستئناف باعتبار أنسه 
صادر من قاضصى التنفيذ فى منازعة وقتية . وجوب القضاء بإحالة الاستئناف 
إلى المحكمة الابتدائية المختصة بنظره . 

( نقض 1617/4/4/17 طعن رقم 4١‏ لسنة 48 قضائية) . 

- المنازعة الموضوعية فى التتفيذ والمنازعة الوقتية فيه. مأهية 
كل منهما . الأحكام الصادرة في الأولى . استئنافها أمام محكمة الاس تئناف 
بحسب قيمة النزاع . الأحكام الصادرة فى الثانية . استكنافها فى جميع 
الحالات أمام المحكمة الابتدائية . مادة 1؟ مرافعات . 

( تقض 1985/1/١7‏ طعن رقم 5117 لسسنة لات قضائية » نقسض ١544/5/4‏ 
طعن رقم 7279١‏ لسنة 54 قضائيةء نقض 191/8/4/1١1‏ سنة 4 ص 1١١6‏ ) . 

- تنص المادة ١٠١١‏ من قانون المرافعات على أئه على 
المحكمة إذا قضت بعدم اختصاصها أن تأمر بإحالة الدع وى بحالتها إلى 
المحكمة المختصة»ء ولر كان عدم الاختصاص متعلقا بالولاية . وإذكان 
قضاء الحكم المطعون فيه بعدم قبول الاستثناف على اساس أن استتئناف 
الأحكام فى المنازعات الوقتية يكون أمام المحكمة الابتدائية ينطوى على 
قضاء بعدم الاختصاص النوعى مما كان يتعين معه على المحكمة أن تأمر 
بإحالة الاستثناف إلى المحكمة الابتدائية المختصة بنظره فإن الحكم المطعون 
فيه إذ أغفل الأمر . يإحالة الاستثناف إلى المحكمة المختصة يكون قد خالفه 
القانون. 


( نقض 1178/4/1 الطعن رقم 4١‏ أسنة 145 ق س 5؟ ص )1١١86‏ . 


-١ دام‎ 


-١‏ على المحكمة أن تعطى الدعوى وصفسسها الحق وتكييفها 
الصحيح ؛ وإِذ كان البين من الحكم الصادر من محكمة أول درجة أنه انتسهى 
إلى القضاء يصفة مستعجلة برفض الدعوى ؛ بطلب عدم الاعتداد بالحجز - 
بعد أن كيفها تكييفا صحيحا بأنها منازعة وقتية يفصل فيسها قاضى التنفيذ 
بوصفه قاضياً للأمور المستعجلة عملاً بالفقرة الأخيرة من المادة ه/الا من 
قانون المرافعات؛ فإن اسئتئاف الحكم الصادر فيسها يكون إلى المحكمة 
الابتدائية بهيئة استئنافية وفقا لنص الققرة الثانية من المادة 111 من قسانون 
المرافعات:ولما كان اختصاص المحكمة بسبب نوع الدعوى يعتبر مطروحاً 
دائما أمامها ؛ وعليها أن تفصل فيه من ثلقاء نفسها عملا بالمادة ٠١5‏ من 
قانون المرافعات » فإن الحكم من المطعون فيه إذ قضى فى الدعوى يمسا 
يتضمن اختصاصه بنظر الاستثناف المرفوع عن الحكم الصادر فيها من 
محكمة أول درجة حالة كون الاختصاص بذلك معقود للمحكمة الابتدائية 
بهيئة استثنافية يكون قد خالف القانون . 

( نقض 1478/7/4 طعن رقم 441 لسنة 44 ق س 75 ص 8175) . 

١ 4‏ - جعلت المادة 7/1117 من قانون المرافعات استئناف أحكسام 
قاضى التنئيذ فى المنازعات الوقتية إلى المحكمة الابتدائية وإذ ييين مسن 
صحيفة الدعوى .. تننيذ عابدين أن الطاعن ابتغى بها الحكم يصفة مستعجلة 
بإجراء وقتى هو تقدير مبلغ يودعه خزانة المحكمة على ذمة الوفاء للمطعون 
ضدها - الحاجزة -- ويترتب علسى إيداعه زوال الحجهز عن الأموال 
المحجوزة وانتقاله إلى المبلغ المودع الذى يصبح مخصصاً للوفاء بمطل وب 
الحاجزة عند الإقرار لها به أو الحكم لها يثيوته طبقا لحكم المادة ٠‏ من 


-5 0-2 


قانون المراقعات ٠‏ فأجابته المحكمة لطلبه » وكان التكييف القانونى لهذه 
الدعوى أنها منازعة وقتية فى التنفيذ . فإن الحكم الصادر فيها يستأنف أمسام 
المحكمة الابتدائية بهيئة استثنافية » وإذ رفسع لمحكمة الاستئئاف فإنه لا 
يختص بالفصل فيه . فإذا نظرته وحكمت فيه فإنها تكون قد خالفت قواعد 
القانون الآمرة المنظمة للتقاضى بما يعيب حكمها بالخطأ فى تطبيق القانون. 

( نقض 1978/11/58 الطعن رقم ١7١‏ لسنة 47 ق اس 74 ص 50586) . 

-١ 4‏ أصبح قاضى التتفيذ دون غيره المختص نوعياً بجميسع 
منازعات التنفيذ الوقئية والموضوعية أيا كانت قيمتها وذلك فيمسا عدا ما 
استثنى بنص خاص . ويستلزم بالتالى - حسبما أفصنحث عنه المادة 17/ا؟ 
من قانون المرافعات - أن أحكامه الصادرة فى المنازعات الموضوعية 
تستأنف إلى المحكمة الابتداتية أو محكمة الاستئناقف بحسب قيمة النزاع أمسا 
تلك الصادرة فى المنازعات الوقتية فتستأنف فى جميع الحالات إلى المحكمة 
الابتدائية الأمر الذى يستتبع أن يكون ميعاد استئناف الأحكام الأولى أربعيسن 
يوماً عملا بالفقرة الأولى من المادة 21 من قانون المرافعات بينما يكون 
ميعاد استثناف الأحكام الثانية - عملا بالفقرة الثانية من ذات المادة - خمسة 
عشر يوماً » لما كان ذلك وكان المقصود بالمنازعة الموضوعية فى التنشيذ 
هى تلك التى يطلب فيها الحكم بإجراء يحسم النزاع فى أصل الحق فى حين 
أن المنازعة الوقتية هى التى يطلب فيها الحكم بإجراء.وقتى لا يمس.أصل 
الحق والعبرة فى ذلك بآخر طلبات الخصوم أمام محكمة أول درجةء وكان 
الثابت من الأوراق أن النزاع المردد فى الدعوى قد حكم فيه قاضى التنفيذ 
بتاريخ 1185/7/٠١‏ - حسب طلبات المطعون ضدهم الختامية - فسى 


-١6ه8-‎ 


موضوعه بحكم حسم به النزاح فى أصل الحق» فإن هذا الحكم لا يخضع عند 
الطعن فيه بالاستثئاف للميعاد المنصوص عليه فى الققرة الثانية من المادة 
من قانون المرافعات بل يكون اربعين يوما طبقا للفقرة الأولى من هذه 
المادة » وإذ التزم الطاعتون هذا الميعاد ورقعوا اسثئنافهم بإيداع صحيفكته 
بتاريخ 1308/9/7٠‏ فإنهم بذلك يكونوا قد راعوا الميعاد المقرر قانوناً لا 
يغير من ذلك أنهم قد أودعوها قلم كتادب محكمسة المنصورة الابتدائية: إذ 
يعتبر الاستئئاف مرفوعاً من وقت هذا الإيداع حتى ولو كان إلى محكمة غير 
مختصة بنظرهء لأنه من المقرر - وعلى ماجرى به قضاء هذه المحكمة- أن 
ماتم صحيحاً من إجراءات أمام المحكمة غير المختصة التى رفعت إليها 
الدعوى يبقى صحيحاً وتتابع الدعوى سيرها أمام المحكمة المختصة التسى 
أحيلت إليها من حيث انتهت إجراءاتها أمام المحكمة التى أحالتها » وإذ خالف 
الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر ميعاد الاستئناف خمسة عشر يوما كما 
ولم يعتبره مرفوعاً من وقت إيداع صحيفته فلم كتاب محكمة المنصورة 
الابتدائية بتاريخ 1985/8/7١‏ بل من وقت إرسال ملف الاسستئناف مسن 
محكمة المنصورة الابتدائية إلى محكمة الاستئناف فى ١187/1/77‏ ثم رتب 
على ذلك قضاءه بسقوط الحق فيه فإنه يكون قد خالف القانون وأخطسأ فى 
تطبيقه بما يوجب نقضه ٠‏ 

(نقض 1444/12/18 سنة 45 الجزء الثائى ص ٠ )15١08‏ 

© - لما كان الواقع البين من الأوراق أن المطعون ضده أقام 
دعواه أمام قاضي التنفيذ بظلب الحكم يعدم الاغتذاد بالحجز الإدارى الموقع 
ضده على سند من أن دين الضريبة المحجوز به لم يستقر نهائياً فى ذمته 


-1١5- 


وأن تقديرات المأمورية له لم يعلن بها قانوناً ولا زالث محل طعن منه لما 
يفصل فيه بعد فإن هذا الطلب هو بحسب صريح لفظه ومرماه طلب بإتخاد 
إجراء وقتى بوقف إجراءات الحجز الإدارى والبيع الذى تحدد موعده إيتتاء 
عليه إعمالاً لنص المادة 71 من قانون الحج رز الإدارى رقم 048" لسنة 
5 المعدل بالقانون رقم ٠‏ لسنة 1917 دون أن يبغى فصلاً فى أصل 
الحق ولا منازعة موضوعية فى التنفيذ ويكون استنئاف الحكم الصادر فيه 
أمام المحكمة الابتدائية بهيئة استثنافية , 

( الطعن رقم 1278 لسنة 58 قضائية - جلسة 4115/1/18 قرب الطعن ركم 
7 لسنة غ4 ق - جلسة 1977/17/51 اس 78 ج١‏ صل 21447 قرب الطعن رقم 


, )314 لسنة 44 ق - جلسة: 1918/1/4 س9؟1 ج١1 ص‎ ١ 


١6‏ - دعوى عدم الإعتداد بمحضر التسليم - الذى تم تتفيذاً لحكم- 
منازعة تنفيذ موضوعية ترفع أمام قاضى التنفيذ بالإجراءات المعتادة لرفسسع 
الدعوى إبداء المنازعة فى التنفيذ أمام المحضر يقتصر على إشكالات التنفيذ 
الوقتية . ( الطعن رقم 7١١1‏ لسنة "١‏ ق - جلسة 5/97/هة؟١‏ ) . 

١‏ - طلب المدعي الحكم يصفة مستعجلة يعدم الاعتداد بسحضر 
التسليم الذى تم تنفيذاً لحكم لم يكن طرفاً فيه. متازعسة وقئيسة فى 
التنفيذ. أثره. اختصاص المحكمة الابتدائية بنظر اس تكتناف الحكم الصادر 
فيها.مادة 1/1" مراقعات. رفعه أمام محكمة الاستثناف وقضاؤها فى 
موضوعه. مخالفة لقواعد القانون الآمرة المنظمة للتقاضى . نقض الحكم 
لمخالفة قواعد الاختصاص . اقتصار محكمة التقض على الفصل فى 
الاختصاص .عند الاقتضاء تعين المحكمة المختصة الواجب التداعى إليها 


داكك- 


بإجراءات جديدة . مادة ١/715‏ مراقعات . ( نقض 1154/1/75 طعن رقم 
0 لسنة كلاق ) .١‏ 

- الاستثناف المرفوع عن منازعة تنفيذ وقتية .اختصاص 
المحكمة الابتدائية بهيئة استئنانية بنظره. رفعه أممام محكمة الإستئناف 
قضاؤها فى موضوعه بما يتضمن اختصاصها بنظره. خطأ فى القانون.(تفض , 
4 طعن رقم 7١١١‏ لسنة 1ه قضائية ) ,٠‏ 

- دعوى الطاعنين بطلب الاستمرار فى تنفيذ الحكم المصادر 
لصالحهم وعدم الاعتداد بالحكم القاضى بوقف تنفيذه. منازعة وقتية فى 
التنفيذ . اختصاص قاضى التنفيذ بنظرها. مادة 71/؟ مرافعات .اس تتثناف 
الحكم الصادر فيها أمام المحكمة الابتدائية بهيئسة اس تتثنافية .مادة 1/9؟/؟ 
مرافعات .(نقض 1997/11/١5‏ طعن رقم 7١11١‏ لسنة 54 ق ) ٠‏ 

1 تعرى لفحي رمي لات متكدن الجركن ارال 
تأسيسا على عدم التنبيه عليه بالوفاء بالدين وكونه غير مدين للجهة الحلجزة. 
منازعة موضوعية فى التنفيذ . القضاء بسقوط الحق فى إستكتئناف الحكم 
الصادر فيها لرفعه بعد الميعاد باعتبيارهمسا منازعة تننيذ وقثية . خطساً 
وقصور.( نقض ١497/1/5١‏ طعن رقم ١١7١‏ لسنة 5١‏ قضائية) ٠‏ 

١‏ - دعوى استرداد المنقولات المحجوزة المقامة من الغير. 
تقدير قيمتها بقيمة هذه المنفولات . تقدير الحكم المطعون فيه قيمة هذه 
الدعوى بقيمة الدين المحجوز من أجله وترتييه على ذلك اختصاص محكمة 
الاستئناف بنظر استثتاف الحكم الصادر فيها فى حين أن الاختصاص بذلك 
معقود للمحكمة الإبتدائية بهيئة استئتافية طبقا لقيمسة المنقولات المحجصوز 
عليها. خطأ فى تطبيق القانون ومخالفة لقواعد الاختصاص القيمى المتعلفة 
بالنظام العام . 

ل - جلسة ١531/5/85‏ ) . 


55-5 


(هادة 028؟) 
' يعد بالمحكمة جدول خاص تقيد فيه طلبات التنفيذ . 
وينشأ لكل طلب ملف تودع بسه جميسع الأوراق المتعلقة بهذه 
الطلبات. ويعرض الملف على قاضى التنفيذ عقب كل إجراء . ويثبت به مسا 


يصدره من قرارات وأوامر وأحكام " 00 


المذكرة الإيضاحية : 

" تحقيقاً لمتابعة قاضى التنفيذ للإجراءات المتعلقة بالتنفيذ نص 
القانون فى المادة 74> منه على إعداد جدول خاص بمحكمة التنفيذ تقيد به 
الطلبات المتعلقة به كما نص على أن ينشأ لكل طلب من طليات التننيذ ملف 
تودح به جميع الأوراق المتعلقة بالتنفيذ بما فى ذلك الأحكام الى يصدرها 
قاضى التنفيذ وكذاك قراراته وأوامره وأوجب على المحضر أن يعسرض 
الملف على القاضى عقب كل إجراء يقوم به ليأمر بما يرى اتخاذه ويذلك 
يكون القاضى متابعاً لإجراءات التنفيذ ورقيبا عليها . 

وغنى عن البيان أن أفراد ملف لكل تتفيذ لا يتوقف على قيام نزاع» 
بمعنى أنه إذا سار التنفيذ سيره الطبيعى دون أن يعترضه نزاع بين الخصسوم 
أو مع الغير يتخذ شكل خصومة قضائية فإن الملف يجب أن ينشأ ويجب على 
المحضر أن يعرضه على القاضى عقب كل إجراء يتخذه وتقتصر مهمة 
القاضى فى هذه الحالة على إصدار ما يراه من قرارات وأوامر لتذليل 
الصعوبات التى تعترض التنفيذ ؛ كما أنه إذا قام نزاع متعلق بالتنفيذ بين 


(') هذه المادة مستحدثة وليس لها مقابل فى قانون المرافعات السابق . 


و 


الخصوم أو من الغير اتخذ شكل خصومة فإن ملف التنفيذ ذاته يجب أن 
يشتمل أيضاً فى هذه الحالة على أوراق الدعوى والأوامر والأحكام الصادرة 
التعليق : 

- التنفيذ يقوم به المحضر إذ هو معاون لقاضى التنفيذء ولذلك 
وفقا للمادة 74؟ - محل التعليق - يجب على المحضر عرض ملف التتفية 
على القاضى عتب كل إجراء ويتلقى توجيه القاضى يشأنه» ويجوز للمحضر 
أن يطلب توجيه القاضى قبل القيام بالإجراء إذا عرضت له صعوبة وجد مسن 
المئاسب استطلاع راى القاضى بشأنها كما يجوز لقاضى التنفيذ أن يوجه 
المحضر قبل الإجراء ولو لم يطلب منه المحضر ذلك لأن المحضر لا يعدو 
أن يكون معاوناً للقاضى فى التنفيذ كما ذكرنا . 

ويلاحظ أنه إذا أصدر القاضى أمراً أو توجيها للمحضر فإنه يجب أن 
يكون فى شكل قرار مكتوب » اذ يتطلب القانون إيداعه فسى الملف » ققد 
نصث المادة 774 على إثبات ما يصدره قاضى التنفيذ مسن قرارات فسى 
الملف. 

وثمة رأى فى الفقه يذهب إلى أن هذه القرارات تعتبر من قبيل 
الأعمال المتعلقة بإدارة القضاء ‏ ولهذا فإنه لا يجوز التظلم منها (© . ولكن 
الراجح أن هذا الرأى ليس صحيحا على إطلاقه ء لأن الأعمال المتعلقة 
بإدارة القضاء تتميز بأنها لا تتعلق مباشرة بمصالح الأفراد ؛ وإنما بسير 





. 5١ محمد عبد الخالق عمر - يند 4" - ص‎ )١( 


-114- 


إدارة القضاء باعتباره مرفقا عاما كما هو الحال بالنسبة لتحديد مواعيد 
الجلسات أو توزيع القضايا على الدوائر المختلفة » والأمر ليس كذلك بالنسبة 
لجميع القرارات التى يصدرها قاضى التنفيذ فى توجيهه المحضر وإشرافه 
عليه 7( ء إذ أن بعض القراراث الصادرة من قاضى التنفيذ تتعلق بإدارة 
القضاء ومن ثم لا يجوز التظلم منها ؛ بينما هناك كثير من الأوامر التسى 
يصدرها قاضى التنفيذ تمس مصالح الخصوم ومن ثم يجوز التظلم منها. 

وقد اختلف الفقه حول ما إذا كان يجوز لقاضى التنفيذ إصدار مشل 
هذه الأوامر فى الأحوال التى يتم فيها التنفيذ بواسطة رجال الإدارة كما هو 
الحال فى الحجز الإدارى فذهب رأى إلى جواز ذلك على أساس ان رجال 
الإدارة فى قيامهم بإجراءات التنفيذ يقومون مقام المحضر '" , إلا أن 
الراجح هو أنه لا يجوز ذلك لأن رجل الإدارة ليس من معاونى القاضى في 
التنفيذ فلا يخضع لتوجيهاته وإنما لتوجيهات رئيسه 7 . 

*15 - وجدير بالذكر أنه لا يترتب أى بطلان عند مخالفة أحكمام 
هذه المادة التنظيمية » كما أنه من الملاحظ أن المادة 70174- محل التعليق- 
لن تؤدى إلى النتيجة المرجوة منها إلا إذا نظمت القضايا وعددها أمام قضاة 
التنفيذ بصورة لا ترهقهم 9 . 





( ا فتحى والى - بتد 1/1 مكرر ص ١45‏ وراص 147ء 

(')أمينة النمر - يند ١١‏ ص 18 . 

(")وجدى راغب ص 5687 » فتحى والى بتد 7/ا مكرر ص 157١؛‏ محمد عبد الخالق 
عمر - بند ١لا‏ ص 74 . 

0 )أحمد أبو الوفا - التعليق ص ١١54‏ , 


162و 


١5 4‏ - عيوب نظام قاضى التنفيذ فى التشريع المصرى ووسائل 
إصلاحها : 

نظراً لعدم تطابق نظام قاضى التنفيذ فى التشريع المصرى والصسورة 
المثلى لهذا النظام التى أوضحناها آنفاً » فقد وجه الفقه كثيرا من سهام التقد 
للنصوص التشريعية الخاصة بهذا النظام والتى أسفر التطبيق العملى لها عسن 
عيوب ومشاكل متعددة » وأهم هذه الانتقادات ما يلى : ١‏ ' 

١‏ - أن نظام قاضى التنقيذ يبدو وكأنه لم يغير من نظام العمل 
المألوف شيئا فى مجال التنفيذ » فالمحضر هو الذى يوالى ويباشر إجراءات 
التنفيذ كما كان الأمر عليه فى ظل قائون 1944 , وقد أبقى المشسرع على 
نظام المحضرين كما هو دون تغيبر رغم مناقضة هذا النظام لنظام قساضى 
التنفيذ . 


؟ - أنه كان المفروض أن يعهد بمهمة الإشراف على التنفيذ وفض 
منازعاته إلى قاضى متخصص بمعنى أن يخصص فى كل محكسة جزئية 
قاضى يتفرغ لأداء هذا العمل , ولكن إمعاناً فى الاقتصاد فى النتققفات فقد 
رؤى عند التطبيق أن يضاف هذا العمل إلسى الأعمال المعتادة للقاضى 
الجزئى أو القضاة العاملين فى المحكمة الجزئية ('2 » وهذا يعنى أن القاضى 
الجزئى يخصص بعض وقته لنظسر منازعات التنفيذ وللإشراف على 
إجراءات التنفيذ التى تتخذ بمعرفة المحضرين العاملين فى محكمته وذلك 
بالإضافة إلى عمله العادى فى القضابا المدنية وقضايا الأحوال الشخصية: 
وقد أدى ذلك عملا إلى أن القاضى الجزتى لم يعد لديه من الوقت ما يكفيه 





(أراجع: عيد الباسط جميبى - ص /اكو ص 48 , 


ككل 


ليخصصده لهذا العمل الجديد بعد فراغه من نظر القضايا الأخسرى » وبذلك 
أصبح الإشراف على التنفيذ نظريا أى روتينياً ('2 . كما أن منازعات التنفيذ 
لم تعد تلقى العناية التى كانت تلقاها من قبل لا من حيث سرعة البث فيها ولا 
من حيث بحثها ودراستها بل وتولدت مشكلات ومنازعات جديدة لم يكن لها 
وجود من قبل ٠‏ بحيث اصبح التنفيذ فى يد المحضر والمسئولية عنه تفع على 
عاتق قاضى التنفيذ الجزئى المرهق بالعمل . 

٠"‏ - أن من أهم عيوب نظام قاضى التنفيذ هو عدم وجود عدد كاف 
من القضاة ليقوموا بوظيفة قاضى التنفيذ؛ وقد لوحظ فى بعض المحاكم تكدس 
القضايا أمام قضاة التنفيذ وبعضها قضايا مستعجلة لا تحتمل التأخير بطبيعتها 
نظراً لعدم كفاية عد القضاة . 

4- أن كل ما أسفر عنه تطبيق نظام قاضى التنفيذ منذ سنة ١554‏ 
حتى الآن هو إحالة إشكالات التنفيذ من القضساء المسستعجل إلى القضساء 
الجزئي العادى مما أدى إلى انكماش حجم العمل فى القضاءٍ المستعجل والى 
ضعف مستوى الأداء فى قضاء الإشكالات لعدم التخصص وعدم التجانس » 
وقد انتهى الأمر أخيراً إلى إحالة مشكلات التنفيذ مرة أخرى للقضاء 
المستعجل كما كان الحال قبل إنشاء نظام قاضى التنفيذ . 

5- أنه من حيث الاختصاص بمنازعات التنفيذ ومسائله لا يحقق 
نظام قاضى التنفيذ الإشراف الفعلى لمحكمة واحدة على مسائل التنفيذ» لأنه 
من الممكن تعدد المحاكم المختصة محليا ونوعيا بتنفيذ واحد؛ وهذا يؤدى إلى 


(' )عبد الباسط جميعى - الإشارة السابقة . 


كنات 


تشتيت المتقاضين فى ذات الإجراءات الواحدة وذلك إذا ما شمل التنفيذ أموالا 
وحقوقا متعددة لأشخاص متعددين . 

ومن اسار اقترحها القنه 2 لإصلاح نظام 
قاضى التنفيذ بحيث يحفق غاياته ما يلى : 

١‏ - ضرورة الأخذ ينظام دوائر التنفيذ المتخصصة ؛ بحيث تنشاآأً 
دائرة تنفيذ فى كل محكمة جزئية سواء كانت هذه المحكمة خارج نطاق 
المدينة التى بها مقر المحكمة الابتدائية أو كانت تقع بهذه المدينة وأن تختص 
كل دائرة من هذه الدوائر بتنفيذ السندات الصادرة من المحاكم الجزئية طبقا 
لقواعد الاختصاص المحلى ؛ كما يجب إنشاء دائرة تنفيذ يكل محكمة ابتدائينة 
تختص بتنفيذ الأحكام الصادرة من المحاكم الابتدائية 0 
درجة أما الأحكام الصادرة منها باعتيارها محكمة استثنافية فتختض بمسائل 
التنقيذ المتعلقة بها دائرة التنفيذ بالمحكمة الجزئية التسى أصدرت الحكم 
المطعون فيهء ونظام دوائرة التنفيذ المقترح يفتضى بطبيعته تخصص قضساة 
التنفيذ بمسائل التنفيذ دون سواها وهذا التخصص ميزة من مزايا نظام قاضى 
التنفيذ والتى أغفلها المشرع المصرى بإضافته أعمال التنفيذ إلى القساضى 
الجزئى كما ذكرنا سابقاء وتخصص قضاة التنفيذ مسألة يجمع الققه عليها 
باعتبارها الخطوة الأولى لإصلاح نظام قاضى التنفيذ الحالى كما أنه يؤدى 
إلى اكتساب هؤلاء القضاة الخبرة اللازمة فى مجال التنفيذء ويلاحظ أنه وفقا 
لنظام دوائر التنفيذ المتخصصة الذى اقترحه البعض فى الفقه يجب من ناحية 


١‏ )عزمى عبد الفتاح - الرسالة السابقة ص 54٠‏ وما بعدهاء محمد عبد الخالق عممو- 


بئد؟ ”وغ 77- ص -714٠١‏ ص 141١‏ 7؟ عبد الباسط جميعى دص ا1وص /اض6 , 


-158ك- 


إسناد ركاسة دائرة التنفيذ المتخصصة إلى من تمرس بالخبرة من القضاة فلا 
يرأس دائرة التنفيذ فى نطاق المحكمة الابتدائية إلا من كان يدرجة رئيس 
محكمة وهؤ ما كان يأخذ به القائون العثمانى والتشريعات العربية أما قضساة 
التنفيذ بالمحكمة الجزئية فينبغى اختيارهم من بين من تمرسوا مدة معقولة فى 
العمل القضائى نظراً لدقة مسائل التنفيذ وصعوبتهاء ومن ناحية أخرى يجب 
أن يتعدد القضاة الذين يلدقون بدوائر التنفيذ فلا يكفى وجود قاضى وأحسد 
للتنفيذ بكل دائرة بل يجب وجود أكثر من قاضى بها , 


- ضرورة الأخذ بنظام مأمورى التنفيذ» وهذا النظام يقنتضي إلحاق 
عدد من مأمورى التنفيذ بدوائر التنفيذ من بين الحاصلين علسى ليسسائس 
الحقوق والذين اجتازوا دورة تدريبية تكسبهم اللياقة المهنية اللازم-ة للقيام 
بالواجبات المناطة بهم » ولكن لا يعنى الأخذ بنظام مأمورى التئفيذ وفقا لهذا 
الاقتراح الذى يراه البعض فى الفقه أن يلغى نظام المحضرين: فلا يوجد ما 
يمنع من بقاء المحضرين فى وظائفهم مع قصر عملهم على القيام بالأعمال 
المتعلقة بالإعلانات القضائية وسلب كل اختصاص لهم فيما يتعاق بإجراءات 
التنفيذء وفى نفس الوقت فإن الأخذ بنظام مأمورى التنفيذ لا يعنى تحول 
المحضرين تلقائياً إلى مأمورى التنفيذ وان كان لا مائع من تعيين المحضر 
فى هذه الوظيفة إذا استوقي شروط التعيين فيها » أما الاختصاصات التسى 
يعهد بها إلى مأمورى التتفيذ فإنها تشمل الاختصاصسات التى يقوم بها 
محضرو التنفيذ والاختصاصات التى تسند إلى قلم الكتاب فى مسائل التنفيذ 
كما فى حالات التنفيذ العقارى » ولا شك فى أن الأخذ بنظام مأمورى التنفية 
على هذا النحو سوف يؤدى إلى إضعاف هيمنة المحضرين على إجسراءات. 
التنفيذ فى القانون الحالى والتى أصبحت موضع الشكوى والمعاناة مسن 
المتقاضين ٠‏ 3 


-114- 


” - ضرورة تحقيق الإشراف السابق للقضاء على بسدء التنفيمذ» 
بحيث يمنح القانون قاضى التنفيذ سلطة الأمر بيدء إجراءات التنفيذ ومتابعتها 
بنفسه وذلك مما يؤدى إلى الإقلال من منازعات التنفيذ» ويقتضى الإشراف 
السابق للقضاء أن يتقدم الدائن يطلب التنفيذ إلى القضاء وإذا امتنع المدين عن 
الوفاء فإن القاضى هو الذى يقرر بدء التنفيذ الجبرى على مال المدين ويحصدد 
طريق التنفيذ الذى يتعين اتباعه وبأمر باتخاذ التدابير اللازمة لذنلك ويتابع 
إجراءات التنفيذ بحيث لا يتم إجراء منها إلا بعد الحصول على إذن منه» كما 
تعرض عليه الإجراءات بعد انتهائها للتأكد من قانونيتها والفصل فيما قد يثور 
من منازعات أثناء التنفيذ ؛ فلا يكفى مجرد تجميع منازعسات التنقيذ أمام 
قاضى واحد وعرض الإجراءات عليه بعد إتمامها كما هو الشأن فى القانون 
الحالىء بل يجب أن تكون هناك رقابة قضائية سابقة على بده التنفيذ 
الجبرى.' * ان 

؟ - ضرورة تعديل قواعد الاختصاص المحلى والأخذ بنظام الإنابة 
الذى سبق أن أشرنا إليه » بحيث تعالج حالة تعدد أماكن الأموال التى يجرى 
عليها التنفيذ» حتى لا يتعدد القضاة المختصين ولا يبعثر الاختصاص بنفر 
منازعات التنفيذ » ويمكن إشراف قاضى واحد على إجراءات التنفيذ . 


سا /ا ا 


(مادة /1) 

"يجرى التنفيذ بوساطة المحضرون وهم ملزمون باجرائه بناء علسسى 
طلب ذى الشأن متى سلمهم السند التنفيذى. 

فإذ! امتنع المحضر عن القيام بأى إجراء من إجراءات التنفيذ كان 
لصاحب الشاأن أن يرفع الأمر بعريضة الى قاضى التنفيذ. 

فإذا وقعت مقاومة أو تعد على المحضر وجب عليه أن يتخذ جميع 
الوسائل التحفظية وان يطلب معونة القوة العامة والسلطة المحلية!" . 
التعليق : 

6- التعريف بالمحضر ومركزه القانونى من حيث تبعيته للسلطة 
التنفيذية أو القضائية ومن حيث وكالته عن طالب التنفيذ: 

المحضر هو عامل التنفيذ الذى أناط به المشرع اتخاذ إجراءات التنفيف: 
ورغم أن قانون المرافعات الحالى قد أنشا نظام قاضى التنفيذ الا أنه لم يسلب 
المحضر صفته باعتباره التنفيذ يقوم به تحث أشراف القضاء . 

والمحضر ليس قاضيا لأنه لايتمتع بولاية القضاء ولذلك يجب عدم 
تشبيه النظام القانونى للمحضرين بذلك الخاص بالقضاة . ووفقا للمادة ١4/8‏ 
من قانون السلطة القضائية فانه يشترط فيمن يعين محضرا مايش ترط فيمسن 
يعين كاتبا » وطبقا للمادة ١‏ فانه يشترط فيمن يعين كاتبا الشروط الواجسب 
توافرها وققا للاحكام العامة للتوظف فى الحكومة عدا شرط الامتحان المقور 
للوظيفة ويجب الا يقل المؤهل عند التعيين عن شهادة الثافوية العامة 
أومايعادلها » ولايشترط فى المحضر أن يكون جاصلا على أجازة الحقوق 


هذه المادة تقابل المادتين 54 4و 447 من قالون المرافعات السابق ٠‏ 


211 


ولكن يجوز تعيين المحضرين من بين الحاصلين على هذه الاجازة ؛ ووفققا 
للمادة 44 ١‏ فان المحضر يعين تحت الاختبار لمدة سنة على الأقل وسسنئتين 
على الأكثر ؛ وقد أوضحت المادة 167 ان القرارات المتعلقة بالشئون 
الوظيفية للمحضر من تعيين وثرقية ومئح علاوات ونقل تصدر مين وزير 
العدل بناء على ما تقترحه لجنة مكونة من وكيل وزارة العدل ومدير عسام 
ادارة المحاكم ومدير عام الشئون المالية ويحلف المحض رون أمام هيئة 
المحكمة التابعين لها فى جلسة علنية يمينا بأن يؤدوا أعمال وظيفتهم بالذمسة 
والعدل ٠‏ ويلحق المحضرون بدائرة كل محكمة ابتدائية ويرأس المحضشرين 
كبير المحضرين ؛ وفى دوائر المحاكم يوج د محضرون أول » ولايعين 
محضرا اول بمحكمة جزئية الا من أمضى فى وظيفة محضر تنفيذ مدة 
سنتين على الأقل ء ويتولى رئيس المحكمة الابتدائيسة تحديد محل عمل 
المحضرين ونقلهم ونديهم داخل دائرة المحكمة وكذلك تعيين المحضرين 
الأول بالمحاكم الجزئية . 

وهناك نوعان من تخصصات المحضرين فى العمل ٠‏ فقد يتخصسصس 
المحضر فى القيام بإعلان الأوراق القضائية كالإنذارات والأحكام وصحخحف 
الدعاوى وصحف الطعون وغيرهسا ويسرف بمحضر الإعلان » وقد 
يتخصص المحضر فى القيام بإجراءات التنفيذ و أعماله من حجز وبيع أو 
إعلان الأوراق المتعلقة بالتنفيذ ويعرف بمحضر الثنفيذ ولكن يشترط فيمن 
يعين محضرا للتنفيذ أن يكون قد شغل وظيفة محضر مدة سنتين على الأقفل 
وحسنت الشهادة فى حقه وأن يكون قد نجح فى امتحان يختبر فيه تحريرا 
وشفويا ( مادة )١45‏ وعلة ذلك أن أعمال الننفيذ اكثر صعوبة من أعمال 
الإعلان وتحتاج الى مزيد من الخبرة ؛ ولكن هذا التوزيع للعمل بيسن 
المحضرين هو توزيع داخلى للعمل بينهم فى المحاكم فلا يترتب على مخالفته 
اى بطلان قند يقوم محضر التنفيذ بأعمال الإعلان والعكس اذا اقتضت 


-111- 


ظروف العمل ذلك دون أن يؤثر ذلك فسى صحة الإجراء الذى يتخذه 
المحضرء وفى فرنسا هناك محضرون للجلسات يقتصر عملهم على القيسام 
بخدمات الجلسات كفتح الأبواب وحفظ النظام بالجلسة وغير ذلك وهم 
يختلفون عن #منحضرى الإعلان والتنفيذ . 

وقد رتبت بعض النصوص القانونية التزامات مهنيسة على عسائق 
المحضرين وهذه النصوص مثفرقة فى قانون الس لطة القضائية وقاتون 
المرافعات والقانون المدنى » فالمحضر ملتزم بالامتناح عن أى عمل يكسون 
من شأنه تقليل الثفة فى الهيئة التى ينتمون إليها سواء في داخل دور القضساء 
أو فى خارجها ( المادة ١14‏ سلطة قضائية) » والمحضرون ملزمون 
بالمحافظة على أسرار القضايا ( مادة ١٠١‏ سلطة قضائية ) » ولايجوز لهم 
القيام بأعمال تدخل فى حدود وظائفهم فى الدعاوى الخاصة بهم أو بأزواجهم 
او أقاربهم أو أصهارهم الى الدرجة الرابعة والا كان هذا العمل باطلا ( مادة 
5 مرافعات) » كما لايجوز للمحضرين ان يشستروا بأسمائهم ولا ياسسم 
مستعار الحق المتنازع فيه كله او بعضه إذا كان نظر المنزاع يدخل فسى 
اختصاص المحكمة التى يباشرون أعمالهم فى دائرتها ( مادة ١/ا4‏ مدنى). 

وقد اختلف الفقه حول بيان المركز القانونى للمحضر سواء من حيسث 
تبعيته للسلطة التنفيئية أو الفضائية أو من حيث وكالته عن طالب التتفيذ » 
فبالنسبة لتبعية المحضر لأى من السلطتين فقد ذهب رأى الى أن المحضر 
يتبع السلطة التنفيذية ويعد فرعا منها على أساس ان التنفقيذ من وظسائف 
المحضرين وليس من وظائف القضاء (!) ء ولكن الراجح هو ماذهب اليه 





(') عبد الباسط جميعى - المبادىء العامة للتنفيذ - مشار اليه ص ه. 


1 


البعض من أن المحضر موظف عام من موظفى الجهاز القضائى للدولة (© » 
لأن نصوص قانون السلطة القضائية تكشف عن وجهة نظر المشرع فى 
إنتماء المحضرين إلى السلطة القضائية ومن ذلك المادة 1515 من قانون 
السلطة القضائية التى أشرنا إليه آنفا والتى توجب على المحضسر أن يمتنع 
عن أى عمل يكون من شأنه التقليل من اعتبار الهيئة التى ينتمى اليها مسواء 
كان ذلك داخل دور القضاء أو خارجها ولاشك فى ان الهيئة التتى يقصدها 
المشرع هى السلطة القضائية » والواقع أن هذا الخلاف الفقهى كما يذهمب 
اليعض (') بحق كان من الممكن تجنبه لو أن المشرع قد أخذ ينظام قساضى 
التنفيذ فى صورته الصحيحة واسند التنفيذ الى مأمورى التنفيذ الذين يشكلون 
دائرة يرأسها قاضي التنفيذ وبذلك يكون قد أناط التنفيذ بجهة قضائية واكد 
الطابع القضائى للتنفيذ بحيث لايثار خلاف بشأن الجهاز القائم به . 


أما فيما يتعلق بوكالة المحضر عن طالب التنفيذ ء فهناك رأى تقليدى 
فى الفقه (')يعتبر المحضر وكيلا عن طالب التنفيذ لأنه يتخذ الإجراءات ينلء 
على طلب ووققا لتعليمات طالب التنفيذ » وهناك رأى آجر 0) يذهب الى أن 
للمحضر صفة مزدوجة فهو موظف عام ووكيل عن طالب التنفيذ فى نفس 
الوقت » لكننا نعتقد مع البعض 3 ان الحقيقة هى أن المحضر لايعتبر وكيلا 


لل وجدى راغب - ص 7١58‏ أحمد مسلم - أصول المرافع ات - يئشد ١19‏ - ص 
4 وبند ١75‏ ص 117 - 118 »عزمى حبد الفتاح -الرسالة السابقة- ص 81. 

. 7١ عزمى عبد الفتاح - الرسالة السابقة - ص‎ )١( 

(؟) محمد حامد فهمى - بند ١11-ص1»وأنظر‏ أيضاً حكم محكمة التقص الصادر فى 
1 مجموعة عمر :45-1١1-7‏ وحكمها الصادر فى 15190:/4/15- 
مجموعة الأحكام السئة ١الاحص211‏ . 

(4) عبد الباسط جميعى - ص "47 . 

(5) فتحى والى - بند 4لا ص 145 ؛ وجدى راغب - ص 7١58‏ محمد عبسد الخالق 
عمر حبئد1؟” - ص 5810 . 


سقنة 


عن طالب التنفيذ فهو لايمثل الخصم ولايعمل من اجل المصلحة الخاصة 
لطالب التنفيذ هو موظف عام يقوم بوظيفة عامة وهو يثمل الدولة كطضرفه 
فى إجراءات التنفيذ ويعمل من اجل المصلحة العامة فى الحماية التنفيذنية 
ومايؤكد ذلك ان المادة ”78 مرافعات تنص على ان على المحضسر عند 
إعلانه السند التنفيذى أو عند قيامه بالتنفيذ قبض الدين عند عرضه عليه مع 
أعطاء المخالصة وذلك دون حاجة الى توكيل خاص » ولم يكن هناك مسبرر 
لهذا النص لو كان المحضر وكيلا عن طالب التنفيذ. 

165- واجبات المحضر: 

وفقا للمادة ١/5‏ مرافعات فان كل إعلان أو تنفيذ يكون بواسطة 
المحضرين بناء على طلب الخصم أو قلم الكتاب أو أمر المحكمة » ويجس.ب 
على المحضر فى عمله ان يراعى القواعد القانونية والإجراءات التى نص 
عليها المشرع. 

والقاعدة هى ان المحضر يقوم بعمله فى إجراء التتقية يناء على طلب 
الخصم دون الحاجة الى الحصول على اذن مسبق من قاضى التنفيذ ٠‏ 
فالمحضر يكون ملزما باتخاذ إجراءات التنفيذ متى سلمه الدائن السند التنفيذى 
مستوفيا للشروط اللازمة ( مادة 7079/١)؛‏ وهناك أمثلة كثيرة توضح مسسلطة 
المحضر فى القيام بإجراءات التنفيذ دون اذن مسبق من قاضى التتفيذ » ومسن 
ذلك ان للمحضر ان يتف التتفيذ أو ان يمضى فيه على سبيل الاحتياط دون 
أن يتمه اذا تقدم الخصم إليه بأشكال وقتى فى التنفيذ ' مادة ؟1”” ؛ وأنه له 
توقيع الحجز على المنقولات لدى المدين بموجب محضسر يحرره لهذا 
الغرض ' مادة 6" * ؛ وان له أن يعين خبيرا لتقدير قيمة الاشياء غير 
المقومة "مادة 407"” , وأن له أن يعين الحارس على المتقولات المحجوزة 
لدى المدين "مادة 54" وطبقا للمادة 7175 مرافعات اذا صسادف المحضار 


سع/ا اس 


مقاومة أو تعديا فيجب أن يتخذ جميع الوسائل التحفظية وان يطلب معونة 
القوة العامة والسلطة المحلية » كما تنص المادة 7/7174 على أن للمحضر أن 
يمتنع عن اتخاذ اى إجراء من إجراءات التنفيِذ وهذا الامتتاع يخضع 
لرقابة قاضى التنفيذ بناء على عريضة ترفع إليه من ذوى الشأن ويرى الفقه 
ان هناك فارقا بين سلطة المحضر فى الامتناع عن التنفيذ وسلطته فسي 
الامتناع عن الإعلان اذ يجب على المحضر عندما يمتنع عن الإعلان أن 
يعرض الأمر على قاضى الأمور الوقتية بينما اذا امتئع عن التنفيذ فان 
الخصم المتضرر من عدم التنفيذ هو الذى يقوم بعرض الأمر على قساضى 
التنفيد (2 , 

واذا كانت القاحدة أن المحضر يقوم بأعمال التنفيذ بدون أذن مسبق من 
قاضى التنفيذ » فان هناك حالات يسئلزم القانون فيها لصحة إجراءات التنفيذ 
التى يقوم بها المحضر ان تكون بناء على اذن سابق من قاضى التنفيبذ والا 
كانت هذه الإجراءات بأطلة » ومن امثلة هذه الحالات ما تنص عليه الملدة ,ا 
من أنه لايجوز إجراء أى تنفيذ قبل الساعة السابعة صباحا ولابعد الساعة 
الثامنة مساء 27 ولا قى ايام العطلة الرسمية الا فى حالات الضرورة وبأذن 
كتابى من قاضى الأمور الوقتية ؛ وما ننص عليه المادة ١‏ من انه لايجوز 
للمحضر أن يتم إجراءات التنفيذ قبل أن يصدر القاضى حكمه فى الاشكال 
الوقتى الذى ترتب عليه وقف التنفيذ » وما تنص عليه المادة ١/755‏ من أنه 
لايجوز للمحضر ان يجرى تفتيش المدين لتوقيع الحجز على مافى جيبه الا 
بأذن سايق من قاضى التتفيذ . 
(()أنظر ؛: محمد عبد الخالق عمر - ص 59 . 00-0 
(' )عدلت المادة السايعة بمقتضى القانون رقم ١8‏ لسنة ١594‏ بأن استبدلت حبارة الساعة 

الثامنة مساء بعبارة الساعة الخامسة مساء . 


-11- 


ويلاحظ أن من أعمال المحضر المتعاقة بالتنفيذ أنه يقوم باعداد ملسف 
خاص بالتنفيذ بناء! على الطلب المقدم من الدائن ؛ وفى هذا الملف يقيد 
المحضر الإجراءات التى يتخذها فى سبيل التنفيذ كسإعلان السند التنفيذى 
وتوقيع الحجز بتحرير محضره وابلاغ المحجوز عليه بتوقيع الحجز على ما 
للمدين لدى الغير وغير ذلك من الإجراءات ؛ وإعمالا للمادة 7074 مرافعصات 
سالفة الذكر يقوم المحضر بعرض ملف التنفيذ على قاضى التنفيذ عقب كل 
إجراء يتخذه وعقب كل مرحلة من مراحل التنفيذ ليأمر بما يراه يشأنه » ولا 
يقتصر عمل المحضر على اتخاذ إجراءات التنفيذ وإعلان الأوراق المتعلقفة 
به بل أنه قد يقوم بقبض الدين من المدين اذا عرضصه المدين عليه ويعطيه 
مخالصة بذلك دون حاجة الى تفويض من الدائن وذلك وفقا للمادة 787 التسى 
سبق ان أشرنا إليه » ولا اختيار للمحضر فى قبض الدين اذا عرضه المدين 
عليه بل يجب عليه ذلك حتى ولو كان المدين قد عرض الوفاء ببعض الدين 
وفى هذه الحالة يجب ان يسثمر المحضر فى التنفيذ لاسستيفاء ياقى الدين 
بحيث يحصل الدائن على حقه كاملا . 

كذلك فان من واجيات المحضر القيام بالتنفيذ العينى كما فى حالة 
الطرد او الازالة او الغلق » ورغم ان قانون المرافعات المصرى لايتضمن 
نصوصا لتنظيم الإجراءات فى حالة الثنفيذ العينى الا ان البعض فى الفققه() 
يرى قيام المحضر بهذا التنفيذ ويقترح بعض الإجراءات فى هسذه الصدد » 
فوفقا لهذا الرأى يجب الالتجاء الى المحضر فى هذه الحالة لأنه طبقا للمادة 
السادسة والمادة 74؟ من قانون المرافعات فان كل تنفيذ انما يكون بواسطه 
المحضرين مالم يوجد نص استثنائى يقرر خلاف ذلك » اذ لايستطيع الدافئن 
القيام بالتنفيذ العينى دون الالتجاء الى المحضرين لأنه لايجوز للمرء أن 


() عبد الباسط جميعى -ص 8” -ص 4١‏ , 


ااا 


يقتضى حقه لنفسه بيده ويحق للمدين إذا قام الدائن بالتنفيذ دون الالتجساء 
للسلطة العامة ان يتمسك ببطلان هذا التنفيذ الذى قام به الدائن بنفسه » ونظرا 
لعدم وجود تنظيم تشريعى لإجراءات وخطوات التنفيذ العينى فان الأمر يترك 
لتقدير المحضر ليتصرف حسب ظروف كل تتفيذ فقد يرى أن يجرى التنفيذ 
عن طريق مناقصة بين المقاولين يعلن عنها فى الصحف بحيث يحرر 
محضرا! بذلك ويقوم بالنشر والإعلان ثم يجرى المناقصة علنا فى الموعد 
المحدد لها ؛ واذا كان التنقيد مما يستدعى العجلة فانه قد يجرى المناقصة بين 
جملة مقاولين يستدعيهم لهذا الغرض او يعهد بالعمل إلى مقاول يختاره لذلسك 
على أن يعلن المدين فى جميع الأحوال بهذه الإجراءات حتى يتمكسن من 
الاعتراض عليها إذا كان هناك وجه للاعتراض ومن الأفضل ان يسترشد , 
المحضر فى ذلك برأى القاضى المختص فى المحكمة التى يتبعها وإذا كان 
هناك اعتراض لطالب التنفيذ على تصرف قام به المحضر فان له أن يرقع 
الأمر لهذا القاضى ليقرر مايلزم اتخاذه من إجراءات » فعدم وجود إجراءات 
محددة لتنظيم التنفيذ العينى لاينفى أن هذا التنفيذ يجب أن يتم عسن طريسق 
المحضرين وبعد إعلان المدين بالسند التنفيذى وأن يحرر المحضر محضسرا 
بالخطوات والإجراءات التى اتبعها ويعلن به المدين ليكون على بينة مما 
يجرى ضده بحيث يتمكن من الاعتراض ان كان لذلك مبرر؛ وقد أهاب هذا 
البعض بالمشرع أن يسد هذه الثغرات التشريعية وان يكمسل التقص فسى 
النصوص التشريعية المنظمة للتتفيذ العينى بأن ينظم إجراءات التنفيذ العينسى 
بحيث تتم امام القضاء وان يضع الضوابط اللازمة لذلك » ولاشك لدينا فسسى 
ضرورة قيام المشرع بذلك خاصة وان هناك كثيرا من التشريعات الأجنبية 
نظمت إجراءات التنفيذ العينى وأسندت الإشسراف على هذه الإجراءات 
للقضاء. : 


ماو 


وينبغى ملاحظة ان المشرع قد كفل للمحضر الحماية اللازمة أثنساء 
قيامة بالواجبات السابق لنا ذكرها » فوفقسا للمسادة 8/7175 والتسى مضت 
الإشارة إليها إذا وقعت مقاومة أو تعد على المحضر وجب عليه ان يتخذ 
جميع الوسائل التحفظية للمحافظة على الأموال المحجوزة وان يطلب معودسة 
القوة العامة والسلطة المحلية » كذلك فان الصيغة التنفيذية الى تذيسل بسها 
الأحكام تتضمن أمرا الى السلطات المختصة بان يعاوثوا المحضر على 
إجراءات التنفيذ ولو باستعمال القوة الجبرية مثى طلب منهم المساعدة : كما 
أن قانون العقوبات يحمى المحضر من أى إهانسة أو تعدى أو مقاومة اذ 
يتضمن قانون العقوباك نصوصا تعاقب على إهانة الموظفين العمومييسسن أو 
التعدى عليهم أو مقاومتهم أثناء تادية وظائفهم ويستفيد المحضر من هذه 
النصوص لانه يعتبر موظفا عاما كما ذكرنا . 

وأيضا يجب ملاحظة انه اذا كان المحضرون هم عمال التنفيذ الثين 
يمثلون السلطة العامة فى القيام به وهم الذين يتولسون التتفقيذ فسى اغلب 
الأحوال » فرغم ذلك لايحتكر المحضرون أعمال التنفيذ فهناك أعمال يقوم 
بها غيرهم فى مجال التنفيذ أيضا ومن امثلة ذلك قلم الكتاب بمحكمة التنفيذ 
فقد يباشر بعض إجراءات التنفيذ كالنشر فى الصحف عن البيع " مادة .”4 ' 
مرافعات ' » ومندوبو المصالح الحكومية التى لها الحق فى الحجز الإدارى 
كمصلحة الضرائب الذين يقومون بتوقيع هذا الحجز »؛ وحسارس الأشياء 
المحجوزة الذى يلتزم بكثير من الالتزامات فى مجال التنفيذ : وكرجال 
الإدارة المحلية الذين يقومون بلصق إعلانات بيع المنقول المحجوز " مادة 
١‏ : ومن أمثلة ذلك أيضا قيام احد البنوك أو السماسرة أو السيارف 
الذى يعينه قاضى التنفيذ ببيع الأسهم والسندات * المادة :٠١‏ مرافعات" ؛ 
وغير ذلك ٠.‏ 


11/9 


- مسئولية المحضر ؛: 

يسال المحضر مسئولية تأديبية إذا أخل بواجبات وظيفته » حتى ولو لم 
يكن هذا الإخلال قد سبب ضرراً لخصم معين ؛ وقد نظمت أحكام هذه 
المسئولية التأديبية بالمواد من ١55 - ١515‏ من قانون السلطة القضائية . 

وفضلا عن هذه المسئولية التأديبية فان المحضر قد يس أل مسئولية 
مدنية عن الأخطاء التى قد يرتكبها والتى تسيب ضررا للخصم » لأنه ملتزم 
باتياع القواعد والإجراءات القانونية عند قيامه بعمله فإذا ما أخل بهذه القواعد 
والإجراءات وترتب على خطأه ضررا بأحد الأقراد فانه يكون مسئولا عن 
تعويض هذا الضرر ؛ وقد نصث المادة 7/5 مرافعات على مسئولية 
المحضر المدنية بقولها " ولايسأل المحضرون الا عن خطئهم فى القيام 
بوظائفهم '. : : 

ويرى البعض!' انه لايشترط لقيام مسئولية المحضر أن يكون خطأه 
جسيما أو أن يرقى الى مرتبة الغش فالخطأ العادى يكفى لنشأة المسئولية على 
عاتقه وذلك بعكس الحال فى القانون الايطالى الذى يشترط لقيام مسئولية 
المحضر الغش أو الخطأ الجسيم ' مادة "٠‏ مرافعات ايطالى ". 

ونظرا لكون المحضر موذفا عاما فان الدولة تكون مسئولة عن خط أه 
مسئولية المتبوع عن التابع » ولذلك يكون للمضرور ان يرفع دعوى 
المسئولية ضد المحضر أو ضد الدولة أو ضدهما معا » وفى حالة قيام الدولة 
بدفع تعويض عن أخطاء المحضر فان لها أن ترجع عليه بمقدار هذا 
التعويض . ١‏ 





0 محمد عبد الخالق عمر - يئد ١؟؟‏ ص 748 وهامش رقم ١‏ بها. 


سوارأهس 


ونظراً لكون المحضر موظفاً عاما فإن الدولة تكون مسئولية عن خطأه 
مسئولية المتبوع عن التابع » ولذلك يكسون للمضسرور أن يرفع دعسوى 
المسئولية ضد المحضر أو ضد الدولة أو ضدهما معا » وفى حالة قيام الدولة 
بدفع تعويض عن أخطاء المحضر فإن لها أن ترجع عليه بمقدار هذا 

كذلك فإن مسئولية المحضر لا تمنع من قيام مسئولية طالب التتفيذ » 
ولكن لا يسأل طالب التنفيذ عن أى خطأ يرتكبه المحضر لأنه ليسس وكيلا 
عنه كما أوضحنا » بل يسأل عن الخطأ الذى يرتكبه فى توجيه المحضر فى 
إجراءات التنفيذ » فإذا كانت الإجراءات الخاطئة التى قام بها المحضر ضسد 
المدين بتوجيه من الدائن طالب التنفيذ فإن هذا الأخير يكسون مسسئولا عسن 
تعويض الضرر الذى يترتب عليها » ومثال ذلك أن يطلب التنفيذ فى حالة لا 
يجوز له فيها ذلك . 

وهناك بعض النصوص التى تحدد مسئولية المحضر يشأن يعسض 
الأعمال التى يقوم بها ومن أمثلة ذلك أنه يجب على المحضر إذا كانت لديمة 
حصيلة التنفيذ ان يودعها خزائة المحكمة اذا كانت غير كافية للوفاء بحقوق 
الدائنين الحاجزين ومن فى حكمهم وإذا امتنع المحضر عن الإبداع جاز لكل 
ذى شأن ان يطلب من قاضى التثنفيذ بصفة مستعجلة إلزامه به مسع تحديد 
موعد للإيداع فإذا لم يتم الإيداع خلال هذا الموعد جاز التنفيذ على المحضر 
فى أمواله الشخصية ( مادة "47 مرافعات) » ومن أمثلة ذلك أيضا انه فسى 
بيع المنقول بالمزاد يكون المحضر ملزما بالثمن الذى زسا به مزاد المنقول 
اذا لم يستوفه من المشترى فورا ولم يبادر بإعادة البيع على ذمة هذا 
المشترى المتخلف ويعتبر محضر البيع سندا تنفيذيا بالنسبة اليه ايضا ( مادة 
مرافعات ). ومن ذلك حالة الحكم ببطلان إجراءات الإعلان عن بيسع 


-141- 


العقار فانه وفقا للمادة 4 تكون مصاريف إعادة هذه الإجسراءات على 
حساب كاتب المحكمة او المحضر المتسبب فيها حسب الاحوال ٠‏ 

ولاشك فى أن المحضر بلزم بإجراء التنفيذ وفق الأوضاع المقررة فى 
القانون متى طلب منه ذلك ٠‏ فإذا امتنع دون الاستناد الى حجة قانونية تسبرر 
ذلك :كان مسئولا عن امتناعه وجاز لطالب التنفيذ ان يرفع أمره الى قساضى 
التتفيذ لجبره على القيام به » أما اذا كان امتناع المحضر يستند إلى حجة 
قانونية عرض الأمر على القضاء ليفصل فيه بحكم ') . 

وقد مضت الإشارة الى أنه إعمالا للفقرة الثالئة من المادة 8/الا - 
محل التعليق - اذا لقى المحضر مقاومة مادية أو تعديا وجب عليه أن يتخذ 
جميع الوسائل التحفظية لمنع الاختلاس وان يطلب معونة القوة العامة 
والسلطة المحلية ٠‏ ووجب على الجميع أن يتعاونوا لإجراء التنفيسذ بالقوة 
الجيرية وأساس ذلك انه مادام القانون يمنع الأشخاص من اقتضساء حقوقهم 
بأنفسهم » فانه يتعين عليه أن يعينهم فى جميع الأحوال على الحصول عليها 
مع تقديم كل المساحدة اللازمة لتحقيق ذلك ؛ والا كانت الحكومة مسئولة 
بتعويض طالب التنفيذ عن الضرر الذى يصيبه من عدم حصوله على حقسسه 
أوء تأخير الحصول علبه ؛ اللهم » الإ اذا وجدثت قوة قاهرة تجعل التنفيذ 
مستحيلا كما اذا حدث فيضان اغرق المنطقة التى يتعين أن يتم فيها التنفيذ » 
او حاصرتها جيوش العدو ؛ فان هذا يعد قوة قاهرة تمنع المحضر من اتخاذ 
إجراءات التنفيذ » وبعبارة اخرى تسأل الحكومة عن امتناع موظفيسها او 
تقصيرهم أو تأخيرهم فى إجراء التنفيذ ؛ ومن ناحية أخرى تسأل - وتعسوض 
طالب التنفيذ - إذا اضطرت الى الامتناع عن استخدام القوة المسلحة محافظة 
على الامن والسلام العام أى ازاء اعتبارات أساسها المحافظة على الامن 


(') محمد حامد فهمى - ص 8 »؛ أحمد أبو الوفا - التعليق - ص ,١١48‏ 


-14- 


والسلام فى المجتمع 27 واذن يكون امتناع الحكومة عن التنفيذ فى حالتين : 
الاولى القوة القاهرة والثانية عندما تضطر الى ذلك للمحافظة على الأمسن 
والنظام : وفى الحالة الثانية تلتزم الحكومة بتعويض طالب التنفيذ 29 . 
وجدير بالذكر ان مسئولية المحضر تحكمها نفس المبادئ التسى تحكم 
مسئولية غيره من الموظفين العموميين » وهى مسئولية تخطسع لقواعصد 
القانون العام دون قواعد القانون المدنى 59 . 
أحكام القضاء : 


4- اذا ماعين الخصوم إجراءات التنفيذ التى يطلب ون اتخاذها » 
اعتبر المحضر أو من يباشر إجراء التنفيذ الجبرى ممن أجاز لهم القانون 
ذلك » وكلاء عن طالب التنفيذ الذى يسأل مسئولية مباشرة عن توجيه هذه 
الإجراءات فيما لو ترتب على ذلك الاضرار بالغير . 00 

(نقض 1990/4/١4‏ - الطعن رقم 58 لسنة ١ق‏ - السنة ١1؟‏ ص )511١‏ . 

4 - المحافظ الذى يقدم القوة المادية لتنفيذ أحكام القضاء لايفعل 
سوى احترام القانون ؛ ولهذا فانه لايجوز مساءلته ومطالبته بالتعويض عن 
ذلك , 


(استئناف مختلط 15١5/7‏ - بيلتان 19 - 819 1). 


( )انظر : حكم مجلس الدولة الفرنسى بتاريخ "١‏ نوفمير 14175 سيريه 71 مارس 
١151‏ وتعليق هوريو عليه . 

(')أحمد أبو الوفا - التعليق - ص ١١95‏ 

(')فتحى والى - بند 2/5اص ١67‏ . 


م1 


الطرف الإيجابى فى التنفيذ ( طالب التنفيذ ) 

- التعريف بطالب التنفيذ واهمية تحديده: 

يعرف الفقه الطرف الإيجابى فى التنفيذ بأنه هو كل من يجرى التنفيسذ 
لصالحه على مال معين سواء أطلب هو التتفيذ أو أوجب القانون إدخاله فى 
إجراءاته (! , أذ لكل دائن الحق فى إجراء التنفيذ سواء كان دائنا عاديا أو 
دائئا مرتهنا أو دائنا ممتازا ؛ فلا يقتصر كان دائنا عاديا أو دائنا مرك هنا أو 
دائنا ممتازا » فلا يقتصر هذا الحق على الدائن المرتهن أو الممتاز ققط بل 
يكون أيضا للدائن العادى ولا تظهر الأفضئية المقررة للدائن المرتهن 
والممتاز الا فى نهاية التنفيذ عند توزيع حصيلته حيث يستوفى هذا الدائن 
حقه قبل غيره من الداثئين العاديين » ويعبر الفقه عن الطرف الإيجابى فى 
التنفيذ أحيانا بلفظ الدائن أو الحاجز أو طالب التنفيذء ولكن يجب أن يفسهم أن 
المقصود من هذه الألفاظ المعنى الذى ذكرناه وهذا المعنى يشمل كل الدائنين 
الحاجزين مهما تعددوا كما يشمل أيضا أصحاب الحقوق المقيدة الذي-ن يتئم 
إدخالهم فى إجراءات التنفيذ على العقار على الندو الذى سوف نوضحه عند 
دراستتا لإجراءات التنفيذ العقارى . 

ويرى البعض فى النقه (' أن اهمية تحديد الطرف الايجابى فى التنفيذ 
تبدو من ناحيتين : 

الأولى ان هذا الطرف تكون له وحده سلطة مباشرة! لإجراءات 
والقاعدة فى التنفيذ بالحجز ونزع الملكية أنه اذا تعدد الحاجزون تخول هذه 
السلطة للحاجز الأول ويطلق عليه اسم الدائن المباشر للإجراءات ومع ذلك 


(') وجدى راغب - ص ؟735. 


(') وجدى راغب - ص 7١16‏ - ص 755, 


-14884- 


يجوز ان يحل محله شخص اخر من أشخاص الطرف الإيجابى للتنفيذ نظراً 
لأهمية مصلحته فى التتفيذ أو لاهمال مباشر الإجراءات فى تسييرها مما قد 
يؤثر فى حقوق غيره من الحاجزين . 

أما الناحية الثانية انه لايستفيد من إجراءات التنفيذ ولابضار منيها الا 
من كان طرفا فيها وهو ما يعرف بالأثر النسبى للإجراءات ولذلك يسترتب 
على تحديد الطرف الإيجابى للتنفيذ تحديد آشار إجراءاته ؛ فمثلا لاتنفذ 
التصرفات قى المال المحجوز فى مواجهة أشخاص الطرف الإيجابى وحدهم 
بيئما تكون صحيحة ونافذة بالنسبة لغيرهم » كذلك فان أشسخاص الطرقف 
الإيجابى قبل بيع المنقولات أو العقارات المحجوزة يختصون بحصيلة التنفيسذ 
بحيث يتم التوزيع عليهم فقط أما غيرهم ممن يحجز بعد البيع على الثمن فلا 
يحصل الا على ماقد يتبقى من هذا الثمن بعد استيفاء أشخاص الطرف 
الإيجابى لحقوقهم . 
1- الشرط الأول الواجب توافره فيه : الصفة : 


يجب أن يكون الطرف الإيجابى فى التنفيذ ذا صفة فى إجراء التنفية » 
بأن يكون هو صاحب الحدق فى التنفيذ » رصاحب الحق فى التنفيذ هو 
صاحب الحق الموضوعى ٠‏ ويحدث التأكد من توافر شرط الصفة عن طريق 
السند التنفيذى الذى يوضح أن طالب الثنفيذ هو صاحب الحق فى إجرافهء 
وتثبت الصفة بهذا المعنى لكل دائن سواء كان دائنا عاديا او دائنا ممقاز!ء 
كما تثبت لكل من يقوم مقام الدائن فى مباشرة التنفيذ أى النائب عنسه سواء 
كان نائبا اتفاقيا أى وكيلا او نائبا قانونيا كالولى والوصى والقيم ولكن يجب 
أن يذكر النائب عند مباشرته لإجراءات التنفيذ انه يقوم بها بهذه الصفة 
لحساب الأصيل ء كذلك يجوز لدائن الدائن أن يقوم بالتنفيذ متسى توافدرت 
شروط الدعوى غير المباشرة المنصوص عليها فى المادثين 58 , 7؟ 


-١مه-‎ 


من القانون المدنى () » وان كان من الأفضل له أن يتبع طريق حجز ما 
للمدين لدى الغير حتى لايتقيد بضرورة توافر الشسروط اللازمة لقيامه 
باستعمال حقوق مدينه وحتى يتفادى استفادة باقى الدائنين الذين لم يتدخلوا فى 
إجراءات التنفيذ التى يقوم بها ومن ثم يتمكنوا من مزاحمته عند حصوله على 
حقه وذلك يعكس الحال فى حجز ما للمدين لدى الغير حيث يجب ان يتدخل 
هؤلاء الدائنون فى إجراءات الحجز حتى وتمكنوا من استيفاء حقوقهم . 

ويجب أن تكون صفة الطرف الإيجابى فى التنفيذ ثابتة له عند إجراء 
التنفيذ ٠‏ فإذا لم تكن له هذه الصفة كانت الإجراءات باطلة حتى ولو ثبتت له 
قبل إتمام الإجراءات 7 , ومعنى ذلك انه يجب ان يكون حق الدائن الحساجز 
ثابتا وقت التنفيذ اى وقت الحجز والا كان الحجز باطلا وحتى لو أصبح 
الحاجز دائنا أثناء الحجز فان ذلك لاينقذ الحجز من البطلان لأن الحجز حين 
وقع لم يكن الحاجز دائنا أى لم تكن له صفة فى اتخاذ إجراءات الحجزء 
وهناك صعوية فى تصور حدوث هذا الفرض لان توقيع الحجز يسبقه اتخاذ 
مقدمات التنفيذ وهى تتضمن العديد من الإجراءات كإعلان السند التنفيذى 
وغير ذلك ثم القيام بالحجز فعلا وكل ذلك يؤكد صفة الحاجز ومع ذلك يسرى 
الفقه أنه من الممكن حدوث هذ١‏ الفرض أثناء مباشرة الحجز عندما يلغى 
السند التنفيذى الذى يباشر الحجز به فهنا تزول الصفة ويزول تبعا لها ماتم 
من إجراءات الحجز ؛ والواقع ان أهمية هذه المسألة تظهر فى ان اى دائن 
آخر يحجز على نفس المال قد يتعرض لمزاحمة الدائن الأول ولذلسك يعنيه 
إيطال إجراءات ذلك الدائن الاول اذا لم تكن صفة الدائن متحقفة له قبل 
الحجز » كما ان المدين يهمه فى جميع الأحوال إيطال حجز الدائن وخاصة 
(١)أحمد‏ أبو الوفا - ص 7,7١‏ , نبيل عمر - بند "لاص (لاا, 
(؟)جارسوئيه - ج ؛ يد 41 ص 5١1؛‏ فتحى والى بند 4٠‏ ص 149 . 





-945- 


اذا كان المدين قد تصرف الى الغير فى المال المحجوز ؛ كما ان الغير 
المتصرف اليه فى هذه الحالة يستفيد بدون شك من إيطال الحجز أيضا . 

كذلك فائه اذا تعدد الحاجزون فى حجز واحد فانه يجب أن يتوافر 
شرط الصفة فى كل حاجز منهم ؛ فالحجز لايترتب عليه اخراج المال مسن 
ملك المدين بل يظل فى ذمته ضمائا عاما لكافة الدائنين ولذلك يجوز توقيع 
حجوز اخرى على الاموال التى سبق حجزها وتتوحد الإجراءات ويجرى 
البيع فى يوم واحد لمصلحة جميع الدائنين الحاجزين الذين يجب ان تثواففر 
فى كل منهم شرط الصفة بالمعنى الذى أوضحناه ٠‏ 

ولما كان الحق فى التنفيذ ينتقل بانتقال الحق الموضوعى »ء فائه يجوز 
لخلف الدائن أن يباشر إجراءات التنفيذ فى مواجهة المدين 7 ؛ فيجوز 
للخلف العام كالوارث والخلف الخاص كالمحال له يالدين أو الموصى له به 
أن ينفذ ضد المدين بشرط أن يثبت للأخير الصفة التى تخوله الحق فى اتخادٌ 
التنفيذ بدلا من الدائن الأصلى ء لان التنفيذ يؤدى الى وفاء المدين بما عليه 
وهذا الوفاء لايكون صحيحا الا اذا حصصل الى من له الصفة فى اقتضائه 
ولذلك فان من حق المدين ان يتحقق من صفة من يطلب التنفيذ عليه » ولذلك 
اذا كان الخلف وارثا يجب عليه ان يعلن المدين المنفذ ضده بالقرار الرسمى 
المثبت لوفاء الدائن ووراثة طالب التنفيذ له » وإذا كان موصى له أعلن 
المدين بعقد الوصية او السند المثبت لتسلمه الموصى به ؛ وإذا كان الخالف 
محالا اليه فانه يجب عليه ان يعلن المدين بعقد الحوالة أما إذا كانت الحوالة 
قد تمت برضاء المدين وموافقته فائه لايلزم الإعلان فى هذه الحالة بعقد 
الحوالة لأن قبول المدين للحوالة يقوم مقام إعلانها البه فهو بذلك يكون على 


(') فتحى والى - بند 4١‏ - ص ١44‏ وس ١9٠‏ 


لامأ 


علم بشخص الدائن الجديد وانما يلزم فقط إعلان السند التنفيذى فسى هذه 
الحالة. 

واذا كانت إجراءات التنفيذ قد بيدأت ثم توفى الدائن أو تنازل عن حقه 
للغير فانه يجوز للخلفه ان يحل محل الدائن فيما اتخذه من إجراءات بشرط 
أن يعلن المدين بتغيير الصفة وبالسند الذى يمئحه الحق فى متابعة الإجراءات 
حتى لا يفاجأ المدين يزوال صفة من كان يباشر الإجراءات » وقد نصت 
المادة 787 مرافعات على انه " من .حل قانونا أو اتفاقا محل الدائن فى حقسه 
حل محله فيما اتخذ من إجراءات التثنفيذ " » ومعنى ذلك ان القانون يخول مسن 
حل محل الدائن قى حقه الموضوعى الحق فى الحلول محله أيضا فيما اتخذه 
من إجراءات تنفيذية » ومن ثم لا تبطل إجراءات التنفيذ التى يكون قد بدأهسا 
الدائن ولاتنقطع وانما يعتد بها ويستمر الدائن الجديد من المرحلة التى انتهى 
اليها الحاجز دون حاجة لاعادة ماتم من إجراءات ؛ والحكمة من ذلك تكمن 
فى تفادى طول الإجراءات وثكرارها بدون مبرر وتفادى النفقات التى 
يتحملها المدين فى نهاية الأمر . 

ويلاحظ أن انعدام صفة الطرف الإيجابى فى التنفيذ يؤدى الى بطلان 
كافة إجراءات هذا التنفيذ » فهذا البطلان متجدد أى انه يلحق كل إجراء من 
إجراءاث التنفيذ » ومن ثم يكون للخصم التمسك بهذا البطلان فى اية حالة 
تكون عليها إجراءات التنفيذ . 

- الشرط الثائى الواجب توافره فى طالب التنفيذ: الأهلية: 

يجب ان يكون الطرف الايجابى اهلا لإجراء التننيذ ‏ ويكفى ان يكون 
متمتعا بأهلية الادارة » فبالنسبة لأهلية الوجوب اى صلاحية الشخص 
لاكتساب الحق فى التنفيذ فانها تثبث لجميع الاأشخاص فاى شخص قانونى 
سواء كان طبيعيا او معنويا له الحق فى طلب التنفيذ ؛ اما أهلية الأداء فالنه 


مم1 


لايشترط ان تتوافر فى طالب التنفيذ أهلية التصرف بل يكفى أن تتوافر فيه 
أهلية الإدارة » لان التنفيذ يهدف الى قبض الدين وهو ما يعتبر مسن أعمال 
الإدارة الحسنة » ولذلك يجوز للقاصر الماذون له بالإدارة طلب التنفيذ » كما 
يجوز ذلك أيضا للوصى دون حاجة الى اذن من المحكمة ؛ وتكفى أهلية 
الادارة لمباشرة كافة انواع التنفيذ وطرقه اى سواء كان تنفيذا على عقار او 
على منقول لدي المدين أو على مال المدين لدى الغير . 

وفى ظل قانون المرافعات السابق الصادر سنة ١5145‏ كان يجب ان 
تتوافر أهلية التصرف فى طالب التنفيذ على العقار والسبب فى ذلك ان الملدة 
رقم 554 من هذا القانون كانت تلزم طالب التنفيذ على العقار السسذى يباثسر 
إجراءات التنفيذ بأن يشترى العقاربالثمن الذى حدده فى قائمة شروط البيع 
إذا لم يتقدم مشتر اخر للعقار فى الجلسة المحددة للبيع » ولكن عدل المشرع 
عن هذه القاعدة فى قانون المرافعات الحالى الصادر سنة ١354‏ فوفقا للمادة 
4١15‏ من هذا القانون اصبح ثمن العقار الأساسى فى قائمة شروط البيع يتحدد 
وفقا لقواعد تقدير قيمة الدعوى ؛ كما انه وققا للمادة /571 من هذا القانون اذا 
لم يتقدم مشئر فى جلسة البيع حكم القاضى بتأجيل البيع مع نقص الثمسن 
الاساسى مرة بعد اخرى كلما اقتضث الحالة ذلك ؛ ولذا لم يعد هناك مبرر 
لاشتراط أهلية التصرف فى طالب التنفيذ على العقار ؛ ومع ذلك فان القانون 
الفرنسى لايزال يأخذ بنفس الحكم الذى كانت تنص عليه المادة 55" مسن 
قانون المرافعات المصرى السابق ولذلك فان الفقه مستقر فى فرنسا على انه 
تلزم أهلية التصرف فى طالب التنفيذ على العقار ('! . 


(') انظر : فنسان - التنفيذ - بند ١4‏ ص 34 ؛ جلاسون - ج ؛ - يند ٠١84‏ ص 
5 -ص 397, 


-189- 


واذا كان يشترط ان يكون الطرف الايجابى متمتعا بأهلية الادارة » 
فليس معتى ذلك انه اذا لم يكن متمتعا بها فانه لايستطيع ان يتفذ على اموال 
المدين ليستوفى حقه منه ٠‏ بل يمكنه ذلك وغاية مافى الامر انه يجب ان تتخذ 
الإجراءات بمعرفة من يمثله كالوصى او القيم أو الولى . 

ويلاحظ انه لايشترط فى الوكيل الذى باشر إجراءات التنفيذ ان يكعون 
محاميا ؛ اذ لايوجب كانون المرافعات او قانون المحاماة فى الوكيل الذى 
يباشر إجراءات. الحجز او التنفيذ ان يكون محاميا » مالم تتطلب هذه 
الإجراءات اقامة دعوى الى القضاء » وعندئذ تتبع القواعد العامة فى هذا 
الصدد. 

١‏ - الشرط الثالث الواجب توافره فى طالب التنفيذ :المصلحة: 

لاشك فى ان شرط المصلحة هنا مفترض منطقى وضرورى »ء أذ 
يجب ان تتوافر المصلحة فى طالب التنفيذ وفقا للقواعد العامة » فاذا لم يكسن 
لطالب التنفيذ مصلحة فى التنفيذ فلا يقبل طلبه » ومن أمثلة ذلك ان يكون 
طالب التنفيذ داتنا عاديا أو دائنا صاحب حق عينى تبعى متأخر فى المرتبة 
فلا يجوز لهذا الدائن ان يطلب التنفيذ على المال المحمل بالحقوق العينية 
المتقدمة فى المرثبة اذا ماكانت تستغرق قيمة المال كله » ففى هذا المقال 
لاتوجد مصلحة لطالب التنفيذ لانه لن يستوفى حقه من مدينه ولذلسك لايقبسل 
طلبه وفقا للمادة '؟ مرافعات التى تنص على انه ' لايقبل أى طلب او دفع 
لايكون لصاحيه فيه مصلحة قائمة يقرها القانون ". 
أحكام قضائية تتعلق بطالب التنفيذ ومسئوليته: 

5- تمثيل المصفى للشرطة فى فترة التصفية متعلق فقط بالأعمال 
التى تستلزمها التصفية ربالدعاوى التى ترفع من الشركة او عليها اما اذا 
تعلق الأمر بالشروع فى تنفيذ الحكم القاضى بحل الشركة وتصفيتها وتعييسن 


3 


احد الشركاء مصفيا لها فانه لايعدو ان يكون حكما من الاحكام التسسى يسراد 
تنفيذها هنالك لاتختلط صفة المصفى مع صفة المحكوم لهء لان الامر 
لايتعلق حينئذ بالمنازعة فيما قضى به الحكم من تعيبنه مصفيا او سلطاته فى 
التصفية او بصحة الإجراءات التى اتخذها بحسبانه مصفيا لشركة تحت 
التصفية وانما يتعلق الأمر بجواز تنفيذ حكم وبصحة إجراءات هذا التنفيذ 
لذلك لاتكون صفته كمصف ملحوظة وانما تبرز فقط صفته كطالب تنفيذ 
محكوم له . 

( نقض 1844/5/7 الطعن رقم ١7‏ لسنة 45 قضائية س 7١‏ ع؟ ص .)١5١‏ 

6 ح- لما كان تنفيذ الأحكام الجائز تنفيذها مؤقتا يكون - وعلى 
ماجرى به قضاء هذه المحكمة - على مسئولية طالب التنفيذ وحده اذ بعد 
إجراء التنفيذ مجرد رخصة للمحكوم له ان شاء انتفع بها وان شاء تريسص 
حتى يحوز الحكم قوة الشىء المحكوم فيه - فإذا لم يتريث المحكوم له واقدم 
على تنفيذ الحكم وهو يعلم انه معرض للإلغاء عند الطعن فيه . فانه يكون قد 
قام بالتنفيذ على مسئوليته فيتحمل مخاطره اذا ماالغى الحكم . 

(نقص 1940/1/8 - الطعن رقم 578 لسنة 44 قضائية) 

- ولئن كان اتخاذ الدائن إجراءات التنفيذ القهرى على اموال 
مدينة هو حق مقرر له لايستوجب مسئكوليته » الا ان عليه ان يراعسى 
الإجراءات التى فرضها القانون فى التنفيذ على اموال المدين ذاتها بحيث 
لايسند اليه الخطأ العمدى أو الجسيم » فان هو قارف ذلك ثبت فى حقه ركن 
الخطأ الموجب للمسئولية عن هذه الإجراءات فيما لو ترتب عليها الحاق 
الضرر بالغير ٠.‏ 

(نقض ١57١/4/١4‏ الطعن رقم 58 لسئة 5١‏ ق س 1١‏ ص )51١‏ 

-١ 61‏ مفاد نص المادة السابعة من قانون المرافعات السابق والمادة 
5 من القانون رقم ١١‏ لسنة ١34٠‏ الخاص ببيع المحال التجارية ورهن ها 


-1911- 


مرتبطين ان المحضر الذى يباشر التنفيذ أو غيره ممن اجاز القانون ان 
يجرى التنفيذ الجبرى يواسطتهم » انما يقومون بذلك التنفيذ بناء على توجيه 
من الخصوم لهذه الإجراءات » فاذا ماعين الخصوم إجراءات التنفيب_ذ التسى 
يطلبون اتخاذها » اعتبر المحضر او من يباشر إجراء التتفيذ الجبري ممن 
اجاز لهم القانون ذلك » وكلاء عن طالب التنفيذ الذى يسأل مسئولية مبافرة 
عن توجيه هذه الإجراءات فيما لو ترتب على ذلك الاضران بالغير . 

(تقض 1970/4/١4‏ الطعن رقم 58 لسنة "اق س ١‏ ص )11١‏ 

تتنفيذ الحكم بالمخالفة لقواعد القانون ٠‏ اعتبار طالب التنفيذ حائزا 
سىء النية منذ إعلانه بالطعن فى الحكم أو القرار المنفذ به . 

(نقض 1447/5/6 الطعن ركم 86١‏ لسنئة 48 قضائية) 

- تنفيذ الحكم الجائز تنفيذها مؤقتا يكون - وعلى ماجرى يه 
قضاء محكمة النفض - على مسئولية طالب التتفيذ وحده ؛ اذ يعد إجراء 
التنفيذ مجرد رخصة للمحكوم له أن شاه انتفع بها وان شاء تربص حتسى 
يحوز الحكم قوة الشىء المحكوم فيه فاذا لم يتريث المحكوم له واقدم علسى 
تنفيذ الحكم و هو يعلم أنه معرض للالغاء عند الطعن فيه يكون قد قام بالتنفيذ 
على مسئوليته بغير تبصو فيتحمل مخاطره اذا ماالغى الحكم » ويصبح التنفيذ 
بغير سند من القانون بما يلزم طالب التنفيذ باعادة الحال الى ماكقانت عليه 
وتعويض الضرر الذى يقشأ عن التنفيذ ولايغير من ذلك إن يكون الحكم الذى 
جرى التنفيذ بمقتضاه صادرأ من القضاء المستعجل فانه يقع على عائتق مسن 
بادر بتنفيذه » مسئولية هذا التتفيذ اذا ما الغى هذا الحكم فى الاستئئاف شسأنه 
فى ذلك شأن الاحكام الصادرة فى الموضوع والمشمولة بالنفاذ المؤفث '. 


-199- 


يسأل طالب التنفيذ عن تنفيذ احكام القضاء المستعجل عند الحصول 
على قضاء فى الموضوع بأن الحق لم يكن فى جاتب طالب التتفيذ كما يسأل 
فى حالة ما اذا كان الحكم المستعجل الذى لفذ بمقتضاه قد الغسى قسى 
الاستئناف» فاذا كان الحكم المطعون فيه قد التزم هذا النظر وقضى بمسئولية 
الطاعنة عن تنفيذ الحكم المستعجل الذى تعجلته قبل الفصل فى الاستكئناف 
المرفوع عنه الذى قضى فيه بالغاء الحكم المستأنف فانه لايكون قد أخطأ فى 
تطبيق القانون . 

(نقض 1959/5/57 الطعن رقم ٠١‏ لسنة 4ق - س ١8‏ ص )٠١84‏ 

- أنه وان كان قرار لجنة الطعن المنصوص عليها فى الملدة 5٠‏ 
من القانون رقم 4 ١‏ لسئة ١115‏ يعتبر وفقا للمادتين 59 ؛ ٠١١‏ من هذا 
القانون من القرارات الجائز تنفيذها مؤقتا ولو طعن فيه أمام المحكمة 
الابتدائية » الا ان ثنفيذ الأحكام والقرارات الجائز تنفيذها مؤقتا يجيرى على 
مسئولية طالب التنفيذ لان اياحة تنفيذها قبل ان تصبح نهائية هو مجرد 
رخصة للمحكوم له ان شاء انتفع بها وان شاء تربص حتى يحوز الحكم أو 
القرار قوة الشيء المحكوم فيه » فاذا اختار استعمال هذه الرخصة واقدم علي 
تنفيذه وهو يعلم أنه معرض للالغاء اذا ماطعن فيه فائه يتحمل مخاطر هذا 
التنفيذ فاذا الغى الحكم او القرار المنفذ به بناء على الطعن فيه وجب على 
طالب التنفيذ بعد ان ثبت ان الحق ليس فى جانبه ان يرد الى خصمه الذى 
جرى التنفيذ ضده مايكون قد استوفاه منه وان يعيد الحال الى ما كانت عليه 
قبل حصول التتفيذ ؛ كما يلتزم بتعويض الضرر الذى لحق هذا الخقصم من 
جراء ذلك التنفيذ وتبعا لذلك يرد اليه الثمار التى حرم منها . ويعتبر الختصسم 
سىء النية في حكم المادتين ١/١44‏ و9374 من القانون المدنى منذ إعلائنه 
بالطعن فى الحكم أو القرار المنفذ به لان هذا الإعلان يتضمن معنى التكليف 


لد" 6 ا 


بالحضور لسماع الحكم بالغاء القرار أو الحكم المطعون فيه فيعتبر بمثابة 
إعلان للحائز بعيوب حيازته مما يزول به حسن نيته طبقا للمادة 115 من 
القانون المدنى . ولما كاتت مصلحة الضرائب قد أعلنث بالطعن فى قرار 
لجنة الطعن قبل أن تباشر إجراءات التنفيذ الادارى على عقار المطعون ضده 
وأنه قضى فى هذا الطعن بتخفيض الضريبة المستحقة على المطعون ضده 
فانها تعتبر سيئة النية بالنسبة لما قبضته من ثمار ذلك العقار من تاريخ 
وضع يدها عليه بعد أن رسا مزاده عليها » وتلتزم لذلك بريعه عن المدة من 
تاريخ هذا الاستلام الى تاريخ رده الى المطعون ضهده ء واذ كان الحكم 
المطعون فيه قد انتهى الى هذه النتيجة فانه لايكون مخالنا للقانون . 

(نقض 1455/1/97 - الطعن رقم ١١4‏ سنة 5؟ ق - س ٠7٠١‏ ص 508 » نقضص 
7/ه//1471 - الطعن رقم ٠١‏ سنة 4" ق - س ١8‏ ص .)1١84‏ 

- للخلف الافادة من السند التنفيذى الذى حصل عليه سلقه لشن 
كان مؤدى نص المادة 76 من القانون رقم 07 لسئة ١1554‏ فى شأن حالات 
وإجراءات الطعن امام محكمة النقض - الواجبة التطبيق - ان نقض الحكم 
المطعون فيه ينبنى عليه زواله واعتباره كأن لم يكن وعودة الخصومة الى 
ما كانت عليه قبل صدور الحكم المنقوض وعودة الخصوم الى مراكزهم 
الاولى كذلك ؛ وبالتالي الغاء كل ماتم نفاذا للحكم المنقوض من إجراءات 
واعمال فيصح من ثم استرداد ماكان الخصم قد قبضه او تسلمه من اموال 
عن طريق تتفيذ ذلك الحكم دون ماحاجة الى تفاض جديد » فان ذلك كله 
مشروط بما هو مقرر من ان حكم النقض كغيره من الاحكام القضائية فسى 
اله ائل المدنية - لايكون حجة الا على من كان طرفا فى الخصومة حقيقفة 
أى حكما . 


(نقض 1875/5/4 - الطعن رقم 7١4‏ سنة 84 ق - س 75 ص 417). 


عاك 18ح 


- انه وان كان الحكم المطعون فيه قد اخطا اذ اعثير رد ما دفسع 
تنفيذا للحكم الابتدائى من قبيل الطلبات الجديدة الى لايجوز قبولها فى 
الاستئناف ٠‏ لأن هذا الطلب يندرج فى طلب رفض الدعوى وهو نتيجة 
لازمة للقضاء بإلغاء الحكم المستأنف » الا انه لما كان قضاء هذه المحكمة قد 
جرى على ان الحكم الاستئنافى الصادر بالغاء الحكم الابتدائي المشمول 
بالنفاذ المعجل ورفض الدعوى يكون يدوره قابلا للتنفيذ الجبرى لازالة أثار 
تنفيذ الحكم الابتدائى » وكان الحكم المطعون فيه قد قضصى برفض طلب 
التعويض عن الفصل وبتعديل المبلغ المقضى به » فانه يصلح بذائه سندا 
تنفيذيا لاسترداد مادفع زيادة عن هذا المبلغ » ومن ثم يضحى النعسى على 
الحكم بهذا السبب غير منتج. 

( نقض 1975/19/737 - الطعن رقم 7١‏ سسلة 4١‏ ق -س 75 ص 31355ء 
ونقض 191974/1١/958‏ س 5؟ ص .)١7178‏ 
الطرف السلبى فى التنفيذ ( المنفذ ضده): 

تتخذ إجراءات الثتفيذ قى مواجهة الطرف السلبى لاجباره على الوفساء 
بالدين » والطرف السلبى فى الثنفيذ هو من يلزمه القانون بالاداء الشابت 
بالسند التنفيذى )١(‏ ؛ ويطلق على هذا الطرف لفظ المنفذ ضده أو المحجوز 
عليه أو المدين » وسوف نوضح الآن صفة هذا الطرف ثم اهليته. 
4- صفة المنفذ ضده: 

يشترط ان يكون الطرف السلبى ذا صنة فى اتخاذ الإجراءات ضده » . 
وهو يكون كذلك اذا كان مدينا للدائن سواء كان مدينا اصليا او تايعا كالكفيل» 
ولكن اذا كانت القاعدة أن صفة الطرف السلبى تثبت للمدين فانها تثبت أيضا 


(') وجدى راغب - النظرية العامة للتنفيذ القضائى - من 9؟؟ . 


-196- 


لمن يكون خلفا للمدين سواء كان خلفسا عاما كالوارث أو خلفا خاصا 
كالموصى له يالدين والمحال عليه به » فيمكن التنفيذ فى مواجهة الخلف 
بشرط اتباع القواعد والإجراءات المقررة قانونا فى هذا الشأن . 

بل أنه على سبيل الاستثناء قد تثبت الصفة لمن لايكون مدينا قخصيا 
للدائن » أى لمن لايكون ملتزما بالأداء الثابت بالسند التنفيذى ‏ وذلك ك الكفيل 
العيني وحائز العقار المرهون ؛ وذلك لأن كل منهما يملك مالا متلا بحق 
عينى لمصلحة طالب التتفيذ وبالتالى يكون لهذا الأخير ان يتتبع المال فى أى 
يد كانت9) » وسوف نتعرض عند دراستنا للتنفيذ العقارى لكيفية التنفيذ فى 
مواجهة الكفيل العينى وحائز العقار المرهون ٠؛‏ اما الإجراءات عيية لبي 
مواجهة خلف المدين فسوقف توضحها فيما يلى : 

6- أولا : التنفيذ فى مواجهة الخلف العام : طبقا لقاعدة الا تركه 
الا بعد سداد الديون فان اموال المورث لاتنتقل الا بعد وفاء ديونه ؛ ولذلك 
فان السند التنقيذى الصادر فى مواجهة المورث ينفذ به فى مواجهة التركنة , 
فاذا طبق على التركة تظام التصفية وفنا للمادة 81 ومابعدها من القانون 
المدنى فانه يجب اتخاذ إجراءات التنفيذ فى مواجهة مصفا التركة (" , اذ 
لايجوز من وقت قيد الأمر الصادر بتعيين المصفى ان يتخذ الدائئون اى 
إجراء على التركة كما لابجوز لهم ان يستمروا فى أى إجراء اتخذوه الا فى. 
مواجهة المصفى (مادة 481 مدنى) ‏ أما اذا لم تكن التركة خاضعة لنظام 
التصفية فان الإجراءات الخاصة بالتنفيذ توجه الى الورثة » وقد نص المشرع 
على قواعد معينة تهدف الى حماية مصالح طالب التنفيذ من ناحية » ومن 
ناحية اخرى تهدف الى حماية ورثة المدين أو من يقوم مقامه : 

1 وجدى راغب - الأشارة السايقة . 
0 عبد الباسط جميعى - التنفيذ - بلد 44 ص 45 » فتحي والى - يند 45 مس م !, 





ا 


(أ) فبالنسبة لطالب التنفيذ ؛ نص المشرع فى المادة 7/74 على أنه 
'يجوز قبل انقضاء ثلاثة اشهر من تاريخ وفسساة المدين ان تعلن الأوراق 
المتعلقة بالتنفيذ الى ورثته جملة فى اخر موطن لمورثهم بغير بيان اسمائهم 
وصفاتهم ' » ويسرى هذا النص سواء كانت الوفاة قد تمت قبل بدء التنفيذ أو 
اثنائه » وهذا النص مقرر لمصلحة طالب التنفيذ حتى لايضطر الى ان يعلسن 
الأوراق بمجرد وقاة المدين الى كل وارث بأسمه وفى موطنه الخاص وقد 
يؤدى بحثه عن هذا البيائات الى سقوط حق له » ولكن اذا كان طالب التنفيذ 
يعلم اسماء الورثه وصفاتهم واختار إعلانهم بأسمائهم فى مواطنهم الخاصة 
فانه لايترتب أى بطلان على ذلك » لأن القاعدة الواردة فى المسادة 7/584 
مقررة لمصلحة طالب التنفيذ وليس للورثة أو غيرهم التمسك بها واذلك اذا 
خالفها طالب التنفيذ فانه لايترتب على مخالفته اى بطلان لانه لايجون أن 
يضار من قاعدة مقررة لمصلحته . 

اما بعد انقضاء ثلاثة اشهر فانه يجب على ط الب التنفيذ ان يوجه 
إجراءات التنفيذ الى كل الورثة بأسمائهم وصفاتهم وفى موطن كل منهم أى 
يجب توجيه الإجراءات باسم كل وارث وفى موطنه ولايكفى توجيه 
الإجراءات جملة » لأنه يفتورض بعد القضاء ثلاثة شهور من الوفاة ان طالب 
التنفيذ قد تمكن من معرفة الورثة جميعا ومواطنهم . 

فاذا قام طالب التنفيذ بعد مرور ثلاثة اشهر من تاريخ الوفاة بإعلان 
الورثة جملة بغير بيان اسمائهم وصفاتهم فى اخر موطن لمورثهم فان مثثل 
هذا الإعلان يكون باطلا ويجوز للورثة وذى المصلحة ان يتمسك به » بيد أن 
هذا البطلان يزول بالتنازل عنه . 

(ب) اما بالنسبة للورثة : قفد نص المشرع فى المادة ١1/9545‏ على 
أنه " اذا توفى المدين .. قبل البدء في التنفيذ أو قبل اتمامه فلا يجوز التنفيذ 


-191/- 


قبل ورثته ... الا بعد مضى ثمانية ايام من تاريخ إعلانهم بالسند التنفيذى " 
وهذا يعنى أنه حتى ولو كان قد سبق إعلان السند التنفيذى الى المسورث اى 
المدين المتوفى » فانه يجب ايضا إعلائه الى الورثة كما يجسب أن تتقضسى 
ثمانية ايام كاملة قبل أتخاذ إجراءات التنفيذ ضدهم » والحكمة من ذلك )١(‏ هى 
اتاحة الفرصة للورثة حتى يمكنهم الاستعداد للوفاء اخثيارا ان ارادوا تفادى 
إجراءات التنفيذ ضدهم أو الاستعداد لمواجهة هذه الإجراءات اذا لم يقوموا 
بالوفاء الاختيارى ء وفى ظل قائون المرافعات السابق كان يقتصر تطبيق 
ذلك على حالة حدوث الوفاة قبل البدء فى التنفيذ وذلك وفقا للمادة 555 مسن 
هذا القانون » ولكن عمم المشرع ذلك فى قانون المرافعات الحالى بحيث 
لايجوز التنفيذ قبل الورثة الا بعد مضى ثمائية ايام من تاريخ إعلانهم بالسند 
التنفيذى سواء حدثت الوفاة قبل بدء التنفيذ او بعد بدئه وذلك لتوافر العلة فسى 
الحالتين . 1 

وهناك تساءل يثور في الفقه عما اذا كان يجوز اتخاذ إجراءات التنفيذ 
ضد بعض الورثه أو ضد واحد منهم فقط دون اختصام الباقين على أساس ان 
الوارث ينتصب خصما على التركة وفقا للقاعدة الشرعية التى تقضى بأن 
الوارث ينتصب خصما عن باقى الورثة امام الفضاء ومن ثم لايازم اختصام 
جميع الورثة فى إجراءات التتفيذ ؟ » ولم تحسم محكمة النقض هذه المسألة 
فذهبت فى حكم لها الى ان هذه القاعدة قد تكون صحيحة ممكنا الأخذ يها لو 
أن الوارث كان قد خاصم او خوصم طالبا الحكم للتركة نفسها بكل حقها او 
مطلوبا فى مواجهته الحكم على التركة نفسها بكل ماعليها » اما اذا كانت 


1 


دعوى الوارت تهدف الى تبرئة ذمثه من نصيبه من ألدين فانه لايكون نائبسا 


() جلاسون - ج ؛ - بند 11597 - ص ٠١١‏ » جارسوتيه - ج 4 - يند 407 - 
ص 14 ء فتحى وألى - بند 41 -ا ص 1556 , 


-994- 


شرعيا عن عموم التركة لأنه يعمل لنفسه ولمصلحته الشخصية فى حدود 
نصيبه () ؛ بينما ذهبت فى حكم آخر الى ان الوارث الذى لم يظهر فى 
الخصومة يعتبر ممثلا نيها عن طريق نيابة الوارث الاخر او بعبارة أدق عن 
طريق المورت الذى تلثى الحق عنه الا انه مع ذلك لايعتبر محكوما! عليه 
مباشرة بل يكون من الغير(!) » ولكننا نؤيد رأى قال به البعض فى الققفه!") 
بأن تمثيل الوارث لباقى الورثة ائما يصح بالنسبة لما ينفع لا بالنسبة لمسا 
يضر لان اختصام احد الورثة قد يكون ذريعة للتواطؤ » ولذلك يجوز لاحد 
الورثة ان ينفذ بحق التركة على الغير أو أن يحصل على حكم لصالح التركة 
ضد الغير ولكن لايجوز ان يكون الحكم الصادر ضد احد الورثة او بععض 
الورثة حجة على الباقين كما لايجوز ان يجرى التنفيذ ضد بعض الورشة أو 
ضد واحد منهم لان ذلك أمر ضار ولذا لاينبغى الاكتفاء فيه باختصام وارث 
دون اخر بل لابد من اختصام الورثة جميعا » ودليل ذلك ما نصت عليه 
المادة 577 من قانون المرافعات السابق والمادة 585 من قانون المرافعصات 
الحالى بان إعلان اوراق التنفيذ يتم للورئة جملة فى خلال الثلافة شهور 
الثالية لوقاة المدين ٠‏ وهذا يعنى أنه بعد انقضاء هذه المدة يجب إعلان كل 
من الورثة على انفراد وهو مايستفاد منه أنه يجب توجيه إعلان خاص لكل 
واحد من الورثة وأنه لايكفى إعلان البعض منهم دون البعض الاخر ياوراق 
التنفيذ : فتمثيل الوارث لباقى الورثة يصح فقط بالنسبة لما ينفعهم لا بالنسبة 
لما يضرهم . 


(0) انظر: حكم محكمة التقض الصادر فى 1986/4/1١‏ - المنشور فى مجموعة عمر 
- جب -١‏ رقم 48؟ ص 014. 

() انظر؛ حكم محكمة النقض الصادر فى ١941/5/14‏ - المنشور في مجموعة عممر 
-ج ه- رقم 41؛1 ص ءلالا, 


(') عبد الباسط جميعى - ص 78 - ص 19. 


-199- 


- ثانيا : التنفيذ فى مواجهة الخلف الخاص : يمكسن توجيه 
إجراءات التنفيذ فى مواجهة الخلف الخاص للمدين » فاذا حدثت حوالة للديسن 
فانه يجوز للدائن ان ينفذ بمقتضى سنده التنفيذى الصادر فى مواجهة مديئنه 
ضد المحال اليه لانه كما يرى البعض فى الفقه تعتبر حوالة الدين متضسغنه 
حوالة للخضوع للتنفيذ كأثر له (')؛ كذلك فانه اذا أوصى شخص لآخر بمسال 
معين معلقا الوصية على قيام الموصى له بالتزام معين يوجد بالنسبة له سند 
تنفيذى فى مواجهة الموصى » ففى هذه الحالة اذا قبل الموصى له الوصيسة 
فانه يلتزم بالتنفيذ ويمكن التنفيذ على المال الموصى به بمقتضى الس ند 
التنفيذى الصادر ضد الموصى لأن المال يعتبر رغم انثقال ملكيتسه ضامنا 
لحق طالب التنفيذ ولكن لايجوز لطالب التنفيذ ان ينفذ على غير ذلك المال 
من اموال الموصى له الخاصة الا بعد الحصول على سدد تتفيذى فى 
مواجهته اذ لايصاح السند التنفيذى الصادر ضد الموصى لتنفيذ على غير 
المال الموصى يه(" . 

و١‏ - ضرورة وضوح صفة المنفذ ضده فى السند التنفيذى : 

ينيغى ملاحظة أنه يجب ان تسثبين صدفة المنفذ ضده من تفس السند 
التنفيذى » بان يكون السند ملزما له بأداء معين 7 .وتطبيقا لهذا حكم بأئه 
لايجوز استخدام محضر جلسة مثبت للصلح للتنفيذ فى مواجهسة مسن ليسس 
طرفا فيه (') » واذا كان هناك تضامن بين مديئين وصدر حكم ضد أحصد 
المدينين » فانه لايجوز تنفيذ هذا الحكم ضد المدين المتضامن الذى لم يصدر 


(). ('أفتحى الى بند 417 ص 1859 . 
1') فتحى وإلى - بند 34. 
'١‏ )استثناف مختلط 1907/7/1١‏ - بيلتان 15-:118, 


الى لات 


ضده ‏ اذ لم يتضمن اى الزام فى مواجهته ( , واذا حكم على شخص فلا 
يجوز التنفيذ ضد ضامنه حتى يصدر ضده حكم 2 ؛ ولايجوز لدائن الشويك 
ان يحجز فى مواجية الشركة على اموالها ولو كانت شركة تضامن 7 

وقد اختلف بشأن السند التتفيذنى ضد الشركة وهل يصلح للتتفيذ 
بمقتضاه ضد الشريك المتضامن ؟ ويتجه الراى الغالب إلى امكان هذا التنفيف 
وليس للشريك إلا أن يدفع فى مواجهة دائن الشركة بالتنقيذ على مال الشركة 
أولا 29 , 

- أهلية المنفذ ضده: 


ينبعى أن توجه إجراءات التنفيذ الى من يتمتسع بالأهليسة ؛ وسوف 
نوضح ذلك تفصيلا فيما يلى : 

أولا : أهلية الوجوب : يجوز التنفيذ ضد أى شخص قانونى 
وهذا هو الاصل ٠‏ ولكن يستثنى من هذا الأصل بعض الاش خاص لايجوز 
التتؤيذ ضدهم وهؤلاء الاشخاص هم : 

(أ) الدول الاجنبية ورؤسائها وممثليها الدبلوماسيين » كذلك هيئة الأمم 
المتحدة وفروعها ووكالاتها ٠‏ فلا يجوز التننيذ ضد هؤلاء الاشخاص لما لهم 
من حصانة دولية وفى حدود هذه الحصائة 0 ؛ وقد ذهب رأى نؤيده الى 
جواز التنفيذ على الأموال الخاصة بالممثلين الدبلوماسيين مادامت توجد 


(') استئناف مختلط 15١4/11/78‏ - بيلتان 117-ه 

9 ) استئناف مصر 1910/11/8 - المحاماه 6-441-14: 4 : 

(" )نقض مدنى 1415/17/8 - مجموعة النقص 799/-1١58:-95-‏ , 

امن هذا الرأى : محكمة الأمور المستعجلة بالقاهرة -150:/17/١‏ المحاماة ١ب‏ 
217-4, فتحى والى - يند 44 . 

' أكيش وفنسان - بند ١؟‏ مكرر - ص 78 و ص 14؛ وجدى راغب- ص74 


سطءولآات 


خارج دار السفارة او القنصلية استيفاء لديونهم الشخصية 27 » كما لو باشسو 
أحدهم أعمالا تجارية أسفرت عن مديونيته أو أرتكب حادشا وحكم عليه 
بالتعويض او اشترى شيئا ولم يدفع ثمنه أو افترض مبلغا ولم يسدده وغسير 
ذلك . 

(ب) الدولة الوطنية والا شخاص الاعتبارية العامة التابعة لها بالنسبة 
للآموال العامة المملوكة لها وذلك وفقا للمادة 7/41 من القانون المدنى لأن 
المال العام لايجوز التصرف فيه ولذلك يكون التنفيذ عليه غير جائز . اما 
بالنسبة للأموال المملوكة ملكية خاصة للدولة وفروعها فقد ثار خلاف فى 
الفقه حول جواز التنفيذ عليها » فذهب رأى 2 الى ان العرف قد جرى 
على عدم جواز التنفيذ عليها لان التنفيذ على الأموال المملوكة ملكية خاصة 
للدولة يؤدى الى الاخلال بهببة الدولة ويمس الثقة المفروضة فيها اى فى 
يسارها ؛ بينما ذهب رأى اخر 27 نؤيده الى جواز التتقيِذ على الاموال 
المملوكة ملكية خاصة للدولة وفروعها على اساس أنه ليس هناك مايدل على 
وجود عرف خلافا للقاعدة القانونية التى تقرر أن جميع اموال المدين ضامنه 
للوفاء بديونه ومصلحة الدولة تقتضى التنفيذ على اموالها حتى يقبل الافراد 
على التعامل معها أما إذا امتئعت الدولة عن الوفاء بالدين فانها تكون قسد 
اخلت بالثقة المفروضة فيها ووجب ان تتحمل التنفيذ كذلك فان مما يزيد 
مكانة الدولة واحترامها أن تكون دولة فانونية تخضع لتنفيذ القانون شأنها فسى 


( )عبد الباسط جميعى - نظام التنفيذ - ص ١7‏ - ص ١4‏ . 

59 )محمد حامد فهمى - بند ١74‏ ص 117١ء‏ عبد الحميد أبو هيرف- طرق الثنفية - بند 
8 ص 175 عبد الباسط جميعى - نظام التنقيذ - بند ١١‏ ص ١7‏ - صل "3ع 
أحمد ابو الوقا - بئد 7١١‏ ص 75 - اس 7897 . 

)قتحى والسى - يطعسة 1918 - يقد 49-ص16١-ص2977‏ وجدى راغب - 
صن ١1‏ اص 7165 . 


لاس 


ذلك شأن المواطنين » وقد اصدرت محكمة النقض حكما يؤيد هذا الرأى 
الاخير 27 حيث قضت هذه اسلمحكمة بعدم جواز الحجز على ارض كانت 
مملوكة لمصلحة الأملاك ملكا خاصا وذلك بسبب اقامة محافظة الاسكندرية 
مخبأ عليها مما يعنى تخصيصها للمنفعة العامة وقررت المحكمة انه يذلسك 
تعتبر الارض موضوع إجراءات الحجز من الأموال العامة فلا يجوز الحجو 
عليها ما دامت محتفظة بتخصيصها للمنفعة العامة ويمفهوم المخالفة فان هذا 
الحكم يعنى ان هذه الاراضى لو كانت مملوكة للدولة ملكية خاصة لجاز 
التنفيذ عليها . 

- ثانيا : أهلية الأداء : يجب أن توجه إجراءات التنفيذ الى مسن 
هو أهلا لذلك » والأهلية اللازم توافرها فيمن توجه اليه الإجراءات هسى 
أهلية الوفاء فلا تكفى أهلية الإدارة » وأهلية الوفاء هى أهلية التمسرف » 
وتظهر أهمية اشتراط أهلية التصرف فى التنفيذ بنزع الملكية لآن نزع 
الملكية يؤدى الى اخراج المال من ملك المنفذ ضده اى التصرف فيه » ولذلك 
اذا اتخذ الدائن إجراءات التنفيذ فى مواجهة ناقص الأهلية او عديمها كانت 
باطلة » والغرض من ذلك هو حماية مصالح الأشخاص عديمى الأهلية 
وناقصيها لأنه ليس فى وسعهم أن يدافعوا عن مصالحهم ٠‏ وليس معنى ذلك 
عدم جواز التنفيذ ضد ناقص الأهلية أو عديمها بل من الممكن ذلك ولكن 
يشترّط لضحة الإجراءات ان توجه الاوراق المتعلفة بالتتفيذ وان تتخذ 
إجراءات التنفيذ ضد من يمثله . ٠‏ . 

ووفقا للمادة 44؟/١‏ مرافعات اذا كان المنفذ ضنده هو المدين وفقد 
أهليته سواء قبل بدء التنفيذ أو بعد بدئه ولكن قبل اتمامه فانه يجب إعلان مين 


) أنظر : حكم محكمة النفض الصادر فى 1414/4/57 - مجموعة الأحكام المكتب 
الفنى - السئة ١9‏ ص 415 , 


الات 





يقوم مقامه بالسند التنفيذى قبل البدء فى التنفيذ أو الاستمرار فى مواجهته. 
ولايجوز التنفيذ الا بعد مضى ثمانية ايام من تاريخ الإعلان بالسند التنفيذى . 

واذا لم يكن اناقص الأهلية او عديمها من يمثله » كما لو كان مجنونا 
لم يحجر عليه رغم شيوع أمره ولم يعين له قيم أو كان قاصرا ولم يعين له 
وصى » فإنه من حق طالب التنفيذ ان يطلب من المحكمة المختصة تنصيب 
من يمثل ناقص الأهلية أو عديمها حتى يتسنى توجيه إجراءات التنفيذ ضده . 

واذا كان الوصى نفسه هو الذى يرغب فى التنفيذ ضد القاصر فانه 
يجب عليه اما ان يعتزل الوصاية ويطلب من المحكمة تعيين وصى بدله او 
على الاقل ان يطلب من المحكمة تعيين وصى خصومة ليتخذ إجراءات 
التنفيذ ضده » ومايصدق على الوصى يصدق على القيم اذا ما اراد اتخاذ 
إجراءات تنفيذية ضد المحجوز عليه » وحكمة ذلك ان مصلحة ممثل ناقص 
الأهلية أو عديمها قد تتعارض مع مصلحة من يمثله كما انه لايجوز للشخص 
ان يتقاضى مع نفسه ٠‏ 

اذن ينبغى ان تتخذ إجراءات التنفيذ فى مواجهة من يمثل ناقص الأهاية 
أو عديمها » وعلى هذا الممثل ان يدافع عن مصالح وحقوق من يمثله » 
فيقوم بفحص اوراق التنفيذ والتمسك يما قد يكون فى الإجراءات من عيوب 
لابطاله لأنه يسئل اذا كانت هذه العيوب ظاهرة ولم يتمسك بها » إذ لاينعحصر 
دور من يمثل عديم الأهلية أو ناقصها فى مجرد تمثيله بصورة سابية بل 
يجب عليه أن يقصرف فى كل مايتعلق بالتنفيذ كما لو كان واقعا على أمواله 
أو بالطريقة التى يتصور أن ناقص الأهلية او عديمها كان يتصرف فيها لو 
كان كامل الأهلية » وقد نصت المادة 47 من قانون الولاية على المال على 
انه يجب .على الوصى أن يعرض على المحكمة بغير تأخير مايتخذ قبل 
القاصر من إجراءات التنفيذ وان يتبع فى شأنها ماتأمر به المحكمة. 


- التنفيذ ضد المدين المفئس: 

ولكن مامدى جواز التنفيذ ضد المدين المفلس؟ 

الأصل هو عدم جواز اتخاذ إجراءات التنفيذ الفردى ضد المدين بعد 
الحكم بشهر إفلاسه () » فإذا صدر حكم شهر الإفلاس بعد الحجز توقفت 
إجراءات التنفيذ الفردى واندمجت فى التفليسة !' ؛ فالإفلاس يؤدى إلى إيقاف 
الإجراءات الفردية فلا يجوز للدائن بعد شهر الإفلاس توقيع أى حجز على 
أموال المدين سواء كان هذا الحجز حجز! تحفظيا أو تنفيئيا وسواء كان 
حجزا على عقار أو منقول أو على ما للمدين لدى الغير » ويفرق الفقه 9) فى 
هذا الصدد بين التنفيذ على العقار والتنفيذ على غير العقار : 

(أ) فبالنسبة للتنفيذ على العقار فإنه وفقا لمصوص القانون التجارى 
يجب التميبز بين موقف الدائنين المرتهنين ومن فى حكمهم وبين الدائنين 
العاديين » فالداتنون المرتهنون ومن فى حكمهم قد تحصنوا سلفا ضد الاقاذس 
بتأمين خاص فلا فائدة من منعهم من التنفيذ لأن لهم أولوية على الثمن ولذلك 
كان من حقهم اتخاذ إجراءات التنفيذ على العنار المرهون او العقار الذى 
ينصب عليه الاختصاص او حق الامتياز الخاص سواء فى ذلك ان يستمروا 
فى إجراءات كانوا قد بدأوها قبل شهر الإفلاس او ان يبداوا إجراءات التنفيذة 
بعد حكم الافلاس ؛ ولكن يجب ان يوجهوا الإجراءات ضد السنديك لأن 
المفلس قد زالت ولايته عن أمواله واصبح السنديك هو صاحب الصفة فى 
تمثيله قانونا كما انه وفقا للمادة 544 تجارى يراعى أنه عند تحقيق حالة 
الاتحاد يكون بيع عقارات المفلس من حق السنديك وحده. 


(') مدسن شقيق - الإفلاش - طبعة *146 - بند 4١‏ ص 85 . 
© وجدى راغب - ص ١7١‏ 
() عبد الباسط جميعي - ص 74 - ص !95 . 


-همءا- 


٠‏ أما الدائنون العاديون فانهم لابملكون ان يبدأوا إجراءات التنفيذ العقارى 
بعد حكم شهر الافلاس اذا كانوا لم يبدأوها قبل ذلك » وائما لهم ان يتابعوا 
تلك الإجراءات اذا كانوا قد بدأوها قبل حكم شهر الافلاس بشرط الحصول 
على اذن من مأمور التفليسة بالاستمرار فى الإجراءات » ومعنى ذلك ان 
صدور حكم الاقلاس لايحول دون المضى فى إجراءات سبق اتخاذها بمعرفة 
دائن عادى بل يستمر الدائن العادى فى التنفيذ ولايحل السنديك محله فسى 

مباشرة الإجراءات الا انه يلزم ان يحصل الدائن علي اذن من القساضى 
مأمور القليسة بالاستمرار فى التفيذ ؛ ولكن الإجراءات توجه عندئذ الى 
السنديك كما ان البيع يتم لحساب جماعة الدائنين اى ان ثمن العقار يدخل فى 
روكية التفليسة وتكون ا 0 
التنفيذ من مصاريف من ثمن العقار , 

(ب) اما بالنسبة للتنفيذ على غير العقار اى التنقيذ على المنقول وعلى 
ما للمدين لدى الغير فانه لايجوز. لأى دائن ان يبدأ بعد الإفلاس فى اتخاذ 
إجراءات التنفيذ لأن الإفلاس نظام جماعي للتنقيذ يمل محل الإجراءات 
الفردية , واذا كانت إجراءات التنفيذ قد اتخذث قبل صدور حكم شهر 
الإفلاس فإنها تتوقف وتعتبر كأن لم تكن لان حق الدائن فى اقتضماء دينه 
يندمج قى التفليسة ويجب عليه ان يتزاحم فيها مع سواه من الدائنين على قدم 
المساواة » ولكن وفقا للمادة ٠٠05‏ تجارى يجوز للدائن الذى له رهن على 
منقول أن يتخذ إجزاءات التنفيذ على هذا المنقول فى أى وقت ولو بعد شهر 
الإفلاس . -200260. : ا . 

ويلاحظ ان حكم الإفلاس ااذى يصد ربد إختصباص الدائنين بحصيلة 
التنفيذ أى بعد نيع المنقول أو العقار المحجوز أو بعد الخجز على التقود او 
بعد انقضاء خمسة عشر يوما :على تقرير المحجوز لديه بما فى ذمته فى 


سان لالم 


حجز ما للمدين لدى الغير ء لايؤثر فى إجراءات التوزيع » لأن المادة 54 
مرافعات تنص على أنه لايترتب على افلاس المدين المحجوز عليه بعد 
مضى هذا الميعاد وقف إجراءات التوزيع ؛ ولكسن يجنب ان توجسه هذه 
الإجراءات الى السنديك . 

- البطلان هو جزاء مخالفة قواعد الأهلية : 

يترتب على مخالفة قواعد الأهلية سالفة الذكر : بطلان العمسل 
الاجرائى الذى تم بالمخالفة لها » وتنطبق فى هذا الصدد قواعد القانون 
المدنى بطريق القياس » وذلك لخلو مجموعة المراقعات من نصوص تتعل ق 
بالأهلية » على ان ألقياس ليس تاما ؛ بسبب الطبينُة ألخاصة للأعمال 
الاجرائية ولخصومة التنفيذ  )'‏ فلن الأعمال الاجرائية تكون عملا قانونياً 
وأحدا ولأن ميدأ المقابلة يحكم هذه الاعمال المختلفة » من المقرر أنه يشترط 
توافر الأهلية ليس فقط فيمن قام بالعمل ٠‏ بل ايضا فى الخصم الاخر 3 . 
ولهذا فانه اذا لم تتوافر الأهلية أو التمثيل. القانونى قمين يوجه ضده العمل » 
فانه يكون باطلا رغم توافر الأهلية فيمن صدر منه ١‏ وحكمة هذه القاعدة هى 
حماية ناقص الأهلية او عديمها الذى يوجه ضده عمل اجرائى يؤثر فى 
مصالحه » وهو فى وضع لايتمكن فيه من الدفاع عنها . 

ويتعلق البطلان هنا بالنظام العام » على ان مدى هذا التعلق يكون 
بالقدر اللازم لحماية هذا النظام » فلناقص الأهلية أو من لم يمثل قانونا ء ان 
يتمسك بالبطلان » وله ان يفعل هذا ولو بعد انتهاء إجراءات التنفيذ » كذلك 
للخصم الاخر ان يتمسك بهذا البطلان » وعلة هذه عدم الزامه بالاستمرار فى 


() فتحى والى - بند 45 ص 11/١‏ - ص 10979 . 
() فتحى والى - نظرية البطلان - بند ١7‏ ص 545. 


سان لات 


إجراءات يؤدى التمسك ببطلانها من ناقص الأهاية : الى بطلان ماتم فيها 
من اعمال معتمدة على العمل الباطل » ولايقتصر الحق فى التمسك بالبطلان 
على الخصمين ؛ فللمحكمة - اذا عرض عليها إجراء من إجراءات التنفيد - 
ان تتأكد من تلقاء نفسها من توافر الأهلية او التمثيل القانونى وان تقضى 
بالبطلان فى ايا حالة تكون عليها الخصومة (). 

على أنه - رغم تعلق البطلان بالنظام العام - لناقص الأهلية » عندما 
يزول عيب أهليته » ان ينزل عن التمسك بالبطلان الناشىء عن نقص الأهلية 
او عدم صحة التمثيل القائونى ؛ واذا تم النزول صحح اليطملان ؛ فليسن 
للخصم الاخر بعد هذا ان يتمسك به كما انه ليس للمحكمة ان تقضى به من 
تلقاء نفسها ؛ وفضلا عن هذا » فانه اذا انتهت إجراءات التنفيذ ء انحصر 
الحق فى التمسكك بالبطلان فى ناقص: الأهلية أو من يمثله » فليس للخصسنم 
الاخر التمسك به وذلك لعدم توافر علة اعطائه هذا الحق ٠.)‏ ' 

أحكام قضائية تتعلق بالمنفذ ضده : 

-١8‏ اذا فقد المنفذ ضده أهليته أو زالت صفته فلا يترتب على ذلك 
انقطاع الخصومة وانما يجب توجيه الإجراء الى نائبه أو الى المنفذ ضده اذا 
كانت قد اكتملت اهليته حسب الاحوال . ٠‏ 


(نقض 1141/٠١/5:‏ - الطعسن رقم 1157 لسنة 0١‏ قضائية - نقسض 
4 -الطعن رقم 707 لسنة 44 قضائية ), 7 





1 فتحى والى - التقية - - بنذ 4غ ص 11908 
7 فتحى والى - نظرية البطلان بن ع 140111 قعل از > ينسد 


4 من لاا 


سا اا 


4 - لامحل لاختصام وكيل الدائئين » بعد شهر افلاس المدين » اذا 
كانت إجراءات التنفيذ قد بلغت نهايتها بحكم مرسى المزاد قبل شهر الافلاس. 

(نقض 1519/1/86١-مجموعة‏ المكتب الفنى - السنة 4؟ ص /41). 

5- منع اتخاذ إجراءات انفرادية على اموال المدين المفلس لاينطيق 
على الدائنين المرتهنين واصحاب الاختصاص وحقوق الامتياز العقارية سواء 
قبل الحكم بشهر الافلاس او بعذه ٠‏ 

(نقض 15119//4/1١8‏ - السنة 74 ص 14ة). 


- لثن كان المنع من مباشرة الدعاوى والإجراءات الانفرادية بعد 
الحكم بشهر افلاس المدين لايسرى على الدائنين وأصحاب الرهون الرسمية 
بالنسبة لحقوقهم المضمونة بالرهن فيكون لهم مباشرة إجراءات بيسع العقسار 
المزهوّن على الرغم من شهر افلأس المدين ؛ الا انه يجب عليهم طب للمادة 
> من قانون التجازة بعد الحكم: بشهر افلاس المدين ان يختصموا وكيل 
الدائنين فى تلك الإجراءات -.ايا.كانت المرحلة الكى بلغتها - وعدم 
اختصامه فيها وان كان لابترتب عليه بطلان هذه الإجراءات الا انه لايجوز 
الاحتجاج بها على جماعة الدائنين » ولهذه الجماعة ممظة فى وكيل الدائتين 
أن تتمسك بعدم نفاذ تلك الإجراءات عليها لمجرد عدم اختصامه فهيا ودون 
أن تطالب ببيان وجه مصلحتها في هذا التمسك . 

(نقض 1109/7/15 - السنة ٠١‏ ص ؟7؟7 ؛ نقض 1559/9/4 - السنة 18 
صن 50097). 

7 - من المتفق عليه ان المرفق العام انما يقوم بأداء القدمات 
لجمهور المنتفعين تحقيقا للمصلحة العامة ومن قم يجب احاطته بكافة 
الضمانات التى تمكنه من ادائها بصورة مضطردة ومنظمة لجمهور المنتفعيق 
تحقيقا للمصلحة العامة وتطبيقا لمبدأ عدم تعطيل سير المراقق العامة ومن 
بين هذه الضمانات عدم جواز التنفيذ على الأموال اللازمة لسيرهاء فاذا كانت 

هذه الضمانات متوافرة بطبيعة الأشياء بالنسبة للمرافق التى تديرها الدولة او 
الاشخاص" الاعتبارية العامة بطريق مباشر باعتبار أن أموالها ضمن امسوال 


9 1. 


عامة بطبيعتها لايجوز توقيع الحجز عليها ؛ فانه من المتفق عليه انه بالنسبة 
للمرافق التى تدار بطريق غير مباشر أنه بالرغم من ان اموالها تنلل ملكا 
خاصا للملتزم الأصلى وتدخل فى الضمان العام لدائنه الا أن هذه الأموال 
يجب احاطتها بضمان عدم جواز توقيع الحجز عليها الا فى الحدود الى 
لايعارضها سير المرفق ذاته لأن القاعدة فى حالة تعارض المصلحة العامة 
للخاصة يقتضى تغليب المصلحة الأولى دون الثانية » ومن ثم فلا يجوز 
لدائنى الالتزام بتوقيع الحجز على الايراد الا فى الحدود التى لاتمئع من سير 
المرفق ذاته والاستمرار فى اداء خدماته للجمهور كما انه لايجوز من بسساب 
اولى توقيع الحجز على ذات الاموال موضوع المرفق نفسه . 

( محكمة الامور المستعجلة بالقاهرة -1124/1١١/٠١‏ المحاماة 5 ص 4لا7١‏ 2 
وراجع ايضا نقض اول نوفمبر 1557 السئة ١‏ ص 41/9 ). 

حعدم جواز الحجز على الأرض المملوكة ملكية خاصة للدولة 
والتى تنشىء عليها الدولة مخابىء ؛ اذ بهذا الانشاء تعتبير مخصصة للمنفعة 
العامة وبالتالى من الأموال العامة » من ثم لايجوز التنفيذ فى مواجهة الدولة 
بشأن هذه الأموال . 1 


( نقض 1958/4/57 - السنة ١5‏ ص ١53ه)‏ . 


و 


الفصل الثائى 
السند التنفيذى وما يتصل به 
( مادة 1 

' لا يجوز التنفيذ الجبرى إلا بسند تنفيذى اقتضاء لحق محقق 
الوجود ومعين المقدار وحال الأداءع . 

والسندات التنفيذية هى الأحكام والأوامسر والمحررات الموثئقة 
ومحاضر الصلح التى تصدق عليها المحاكم أو مج الس _الصلح والأوراق 
الأخرى التى يعطيها القانون هذه الصفة . 

ولا يجوز التنفيذ فى غير الأحوال المستثناة بنص فى القائون إلا 
بموجب صورة من السند التنفيذى عليها صيغة التنفيذ التالية : 

" على الجهة التى يناط بها التنفيذ أن تبادر إليه متى ظلب منها 
وعتي النطات التفتضة إن نحن كان [عرل واو ببلتصسال اتوم جحي 
طلب إليها ذلك " (© . 
المذكرة الإيضاحية : 

" رأى القانون فى تحديد السندات التنفيذية أن يستبدل فى الملدة 78٠‏ 
منه عبارة " المحررات الموثقة " بعبارة ' العقود الرسمية ' التى وردت قي 
القانون القائم إذ المسلم ققها وقضاء أن المقصود بالعقود الرسمية ليس كل 
المحررات الرسمية وإنما طائقة منها هى تلك التى تتم أمام الموئق» هذا 


)هذه المادة تقابل المادتين /ا© 4و453 من قالون المرافمات السابق . 


-91آ- 


فضلا عن أن لفظ العقد أضيق من أن يتسع لكافة الأعمال القانونية التى 
توثق فيها مما لا يصدق عليها وصصف العقد . 

كما رأى القانون أن يضمن نص المادة 78٠١‏ منه صيغة الثنفيذ التسى 
تذيل بها الصورة التتفيذية المشار إليها فيها ' . 
التعليق : 

سبب التنفيذ ( الحق الموضوعى والسئد التنفيذى ) : 

4- المعنى الموضوعى والمعنى الشكل لسبب التنفيد : 

ثمة معليان لسبب التنفيذ ('2 ؛ معنى موضوعى وهو يتمثل فى الحسق 
الموضوعى الذى يجرى التنفيذ لاقتضائه » ومعنى شكلى يتمثل فى السند 
التنفيذى الذى هو بمثابة أداة التنفيذ والذى يتبلور فيه الحق الموضوعى ومن. 
أمثلته الحكم القضائى والمحرر الموثق وغير ذلك من السندات المنمصوص 
عليها فى صلب القانون . 

أذن سيب التنفيذ ذو معنى مزدوج ؛ فهو معنوى إذا نظرنا إلى الحق 
الموضوعي الذى يجرى التنفيذ بمقتضاه » وهو مادى إذا نظرنا إلى الأداة 
المادية التى تستخدم لإجرائه أى السند التنفيذى . 

ويجب ملاحظة أن كل معنى من المعنيين السابقين لا يغفسى عن 
المعنى الآخر بل لا بد من اجتماع المعنيين معا » أى لابد من وجود الحق 
الموضوعى ووجود السند التنفيذى الذى يتبلور فيه هذا الحق حتسى يتواقفر 
سيب التنفيذ » فلا الحق يغنى عن الستد ولا السند يغنى عن الحق ؛ ومعنى 
ذلك أنه لو كان للدائن حق موضوعى كحق الملكية مثلا ولكنه غير ثابت فى 


(' )عبد الباسط جميعى - نظام التنفيذ - بند ١١‏ ص 165 . 


ااه 


سند مستوف للشكل الذى يزوده بالقوة التنفيذية فإنه لن يستطيع التتفيذ لأن 
سبب التنفيذ لم يكتمل له الشكل المادى اللازم قانونا لاجرائه : كذلك لو كان 
بيد الدائن حكم واجب النفاذ ومشمول بالصيغة التنفيذية وهذا نموذج للسند 
التنفيذى ولكنه استوفى دينه فان استخدامه لهذا الحكم للتنفيذ بعد الوفاء لا 
يمنع من يطلان هذا التنفيذ لقيامه على غير سبب لأن السند بذاكه لا يكفى 
للتنفيذ مادام مضمونه أى الحق الثابت فيه قد تم الوفاء به أو انقضى » فيجب 
اذن اجتماع الحق والسند معا حتى يكون هناك سبب للتنفيذ. وسوف نوضح 
كل معنى من المعنيين السابقين لسبب التنفيذ » فندرس الحق الموضوعى إلى 
يجرى التنفيذى لاقتضائه ؛ ثم ندرس بالتفصيل السند التنفيذى . 

الحق الموضوعى الذى يجرى التنفيذ لاقتضائه : 

- ضرورة توافر شروط ثلاثة فى الحق الموضوعى : 

تنص المادة 58٠‏ من قانون المرافعات - محل التعليق - فى فقرتها 
الأولى على أنه " لايجوز التنفيذ الجبرى إلا بسند تنفيذى اقتضاء لحق محقسق 
الوجود ومعين المقدار وحال الأداء " ويتضح من هذا النص أنه يجسب أن 
تتوافر شروط ثلاث فى الحق الموضوعى الذى يجرى التنفه ذ لاقتضائه » 
وهى أن يكون هذا الحق محق الوجود ومعين المقدار وحال الأداء . 

والملاحظ أنه لايعتد بمقدار الحق الموضوعى الذى يجرى التنفيذ 
بمقتضداه » اذ يمكن التنفيذ اقتضاء لأى حق مهما قل مقداره © » كما يجوز 
التنفيذ إذا ماتوافرت هذه الشروط بالنسبة لجزء من الحق الموضوعى بحيثه 
يجرى التنفيذ لاستيفاء هذا الجزء حتى ولو لم تتوافر هذه الشف روط بالنسبة 





(' )فتحى والى - التنفيذ الحبرى - بند 55" ص 119 . 


"11 اسم 


للجزء الباقى من الحق » ويخضع تقدير توافر هذه الشروط أو عدم تواقرهها 
لسلطة محكمة الموضوع 7( ؛ وإذا ما تخلف شرط من هذه الشروط فإنه لا 
يجوز إجراء التنفيذ الجبرى ؛ وإذا اتخذ أى إجراء رغم غياب شرط من هسذه 
الشروط فإن هذا الإجراء يكون باطلاً . 

- وجوب توافر الشروط عند البدء فى التنفيذ وفى ذات السئد 
التنفيذى: 

وينبغى أن تتوافر هذه الشروط عند البدء فى التنفيذ كما يجب أن 
تتوافر هذه الشروط فى ذات السند التنفيذى '' ؛ فلا يلزم أن تتوافر هذه 
الشروط قبل اليدء فى التنفيذ أى عند تكوين السند التنفذى كما لا عيرة 
بتوافرها بعد البدء فى التنفيذ بل ينبغى أن تتوافر فى لحظة البدء فى التنفيذ: 
فإذا بدء التنفيذ وكان أحد هذه الشروط غير متوافر فإن التنفيذ يكون باطلاً 
حتى ولو تواقر هذا الشرط فيما بعد » فمثلا إذا بدء الدائن فى اتخاذ إجواءات 
التنفيذ قبل حلول أجل دينه فإن التنفيذ يكون باطلاً ولا يصححه حلول أجل 
الدين بعد ذلك أثناء إجراءات التنفيذ » وايضا إذا بهء الدائن فى التنفيذ 
بمقتضى حق غير معين المقدار فليس له أن يطلب من القفاضى تعيين مقدار 
الدين لتصحيح إجراءات التنفيذ اذ يعتبر التنفيذ باطلاً منذ بدايته . 

كذلك ينبغى أن يتضح توافر هذه الشروط من نفس السند التنفيذى » 
فإذا ثبت من السند التنفينى تخلف أحد هذه الشروط فلا يجوز البدء فى إجراء 
التنفيذ؛ فمثلا إذا كان السند التنفيذى يعلق إجراء التنفيذ على قيام الدائن بعمل 


(') أنظر : حكم محكمة النقض - الصادر فى 1597/1/١١‏ - المنشور فى مجموعة 
أحكام النقض التى يصدرها المكتب الفنى - السئة ١‏ ص 44 . 
(' أفتحى وألى - بند 17 ص 177 ويند "الااص 31784 , 


ات 


معين فإنه لا يجوز للدائن طلب إجراء التنفيذ إلا بعد أن يثبت قيامه بالعمل 
المتفق عليه » وإذا صدر حكم بتعوبض المضرور دون أن يحدد مقدار 
التعويض فإن هذا الحكم لا يجوز تنفيذه؛ ومع ذلك فإنه يجوز تكملة السند 
التنفيذى يسند آخر إذا أشار السند التنفيذى صراحة إلى هذا السند » ومشال 
ذلك أن الأمر بتقدير المصاريف يكمله الحكم الصادر فسى الدعوى والذق 
يحدد الخصم الذى يتحمل هذه المصاريف » وسوف نوضح الآن المقصسود 
بكل شرط من هذه الشروط فيما يلى : 

- أولاً : الشرط الأول : أن يكون الحق محقق الوجود : 

لا يقصد بهذا الشرط أن يكون الحق خاليا من النزاغ مسن جانب 
المدين (' ؛ لأنه لو كان هذا المعنى هو المقصود بهذا الشترط لما أمكن 
تحقق التنفيذ مطلقا واستحال إجرائه على المدين جسيراً لأن المدينن سوف 
ينازع دائما فى الحق ٠‏ كما أن هذا المعنى يجعل قوة السند التنفيذى تتوقفف 
على أداة المدين ؛ كما يجعل هذه القوة تتوقف أيضاً على سلطة القائم بالتتفية 
وهو المحضر اذ سيترك له عند التنفيذ سلطة تقدير وجود نزاع جدى أو عسدم 
وجوده؛ وهذا ما يتعارض مع فكرة السند التننيذى وكونه مؤكداً للحق وكافياً 
بذاته لإجراء التنفيذ الجبرى ٠‏ 

وإنما يقضد بكون الحق محقق الوجود أن يكون وجوده مؤكداً 
وحالاً”2 » فإذا كان الحق معلقاً على شرط واقف لم يتحقق بعد أو كان الحق 
المقرر فى السند حقاً مؤقتا غير نهائى أو كان حقا احتماليا . فإنه لا يكون 


١‏ )وجدى راغب - ص ه »ء محمد عبد الخالق عمر عي )اسن لالدو والجستريه 
بند لا ص ,317١١‏ 


")عبد الباسط جميعى - نظام التنفيذ - بند ١45‏ ص 155 , 


هما ات 


محقق الوجود فى هذه الحالات ٠‏ ويلاحظ أن من يكون بيده سند تنفيذى لا 
يكلف بإثبات أن حقه الثابت فى ذلك السئد محقق الوجود وإلما الذى يكلسف 
بالإثبات هو من يدعى العكس , فوجود السند قريئة على تحقيق وجود الحق 
الذى يتضمنه ء ومن أمثلة السندات التنفيذية التى لايمكن تنفيذها لأنها لا 
تتضمن حقا محقق الوجود الحكم الصادر بالغرامة التهديدية » فهذا الحكم لا 
يكون قابلاً للتنفيذ لأنه حتى بعد أن يحدد القضاء نهائيا قبمة التععيض فإن 
التنفيذ عندئذ يكون واجبا لحكم القاضى بالتعويض لا الحكم بالغرامة 
التهديدية» وأساس.ذلك أن الحكم بالغرامة التهديدية ليس حكما بالتعويض 
وإتما هو وسيلة للتغلب على عناد المدين وإكراهه على تنفيذ التزنامه عيناء 
وقد ينتهى الأمر إلى عدم الحكم على المدين بأى شئ من الغرامة التهدينيية 
التى فرضت عليه إذا كام بتفيذ التزامه ولذلك فإن الحكم بالغرامة التهدييية 
سواء استؤنف وتأيد أو لم يستأئف فإنه لا يمكن تنفيذه لأنه لا يتضمن حقا 
محقق الوجود لمن صنر الحكم لصالحه » ومن أمثلة هذه السنداث أيضاً العقد 
الذى يتضمن حقا معلقا على شرط فهذا العقد لا يجوز تتفي ذه الإ إذا تحفق 
الشرط ونظرا لكون تحقق الشرط أمرا خارجاً عن نطاق العقد فهو لا يبت 
من العقد نفسه ولذلك ينبغى استصدار حكم يفيد ذلك؛ ويكون التئنفيذ عندئذ 
مسنندا إلى الحكم أما العقد ذاته فلا ينفذ رغم كونه سنا تتفيذياً أده لا 
يتضمن حقا محقق الوجود يمكن اقتضائه . ش 0 
1 -حثانياً : الشرط الثانى ان اتن معي الفا در 
ينبغى أن يكون محل الحق الوارد فى السند التنفيذى معين المقدان. 
وهذا شرط بديهى ء لأن الدائن يقتضى بالتنفيذ حقه فقط لا أكثر من ذلك ولذا 
يجب أن يكون هذا الحق معيئا فى مقداره » كما أن للمدين أن يتفادى التنفيذ 


7” 


الجبرى بالوفاء ولذلك يجب أن يكون الحق معين المقدار حتى يقوم المديسن 
بالوفاء بهذا المقدار فقط ؛ كذلك فإن التنفيذ بطريق الحجز يقتضى بيع أموال 
المدين بقدر. ما يكفى لتنفيذ التزامه ويجب على المحضر أن يكف عن البيسسع 
إذا وصل ناتج البيع إلى الحد الكافى لأداء حق الدائن ولذلك يجب أن يكون 
هذا الحق معين المقدار لمنع الشطط فى التنفيذ . 

وتختلف طريقة التعيين باختلاف محل الحق 29 , فإذا كان محل 
الحق نقودا وجب أن يكون مبلغا معلوماء وإذا كان المطلوب غير نقود كتسليم 
شئ مثلا فاذا كان الشئ منقولا وجب أن يكونْ معينا بنوغه ومقداره أو معينا 
بذاته وإذا كان عقارا وجب أن يكون معينا أيضنا بأن يتضمن السند التفذى 
وصفا تفصيليا له . 0 

ومن أمثلة السنداث التنفيذية التى لايجوز تنفيذها لعدم تعيين مقدار 
الحق الحكم الصادر بالزام الخصم بالمصاريف القضائية إذا لم يكن هذا الحكم 
قد حدد هذه المصاريف وفى هذه الحالة يجب على المحكوم له أن يحددها 
عن طريق تقديم عريضة إلى رئيس الهيئة التى أصدرت الحكم طبقا للمادة 
5 مرافعات » ومن أمثلة ذلك أيضا أمر الأداء الصادر باستيفاء ثمن منقول 
معين بنوعه ومقداره دون أن يحدد مبلغا يستحقه الدائن عوضا عن المنقول» 
ومن ذلك أيضا العقد الذى يتضمن دينا غير معين المقدار أو يحتاج فى 
تعيين مقداره إلى بحث طويل أو إلى الالتجاء لخبير يقوم بعمل الحساب » 
ومن ذلك أيضا الحكم الذى يلزم المسئول بتعويض الضرر دون تحديد ميلغ 
التعويض الواجب الوفاء به إلى المضرور 


أمنية النمر - التنفيذ الجبرى - بند ١17ص .11٠١‏ 
91س 


ويلاحظ أنه لا يلزم أن يكون تعيين مقدار الحق على وجه التحديدد اذ 
يكون الحق معين المقدار إذا أمكن تعيينه بعملية حسابية بسيطة (© ء ويكون 
تقدير ذلك للقاضى بناء على الأرقام المثبتة فى السند التنفيذى» فمثلا إذا كان 
المطلوب هو مبلغ مائة ألف جنيه و 96٠١‏ أرباح:؛ فإن الحق فى هذه الحللة 
يكون معين المقدار » لأنه من السهل فى هذه الحالة معرفة مقدار الأرياح 
وضمها إلى أصل الحق . 

.: ثالثاً : الشرط الثالث : أن يكون الحق حال الأداء‎ - ١4 

ويكون الحق.حال الأداء.إذا كان .أداؤه غير مؤجل أى غسير مركب 
نفاذه على أمر مستقيل ( مادة 717١‏ مدنى) » فيجب أن يك ون الحق غير 
مضاق إلى أجل وهذا.شرط بديهى أيضاً لأن مطالبة المدين بالوفاء بالحق 
وإجباره بالتالى. على هذا الوفاء » لا تكون إلا إذا كان حق الدائنٍ مس تحق 
الأداء ء فإذا كان الحق مقترنا بأجل فإنه لا يكون ناقذا إلا إذا حل الأجل لأن 
المدين قبل ذلك لا يعتبر مسئولا عن الدين مادام الأجل قائما أو ممتد! » ولكن 
يعتبر انحق حال الأداء إذا كان الأجل الواقف المقترن به مقررا لمصلحة 
الدائن وحده ونزل عن حقه فيه ؛ كما يعتبر الحق حال الأداء أيضاً إذا ققد 
المدين حقه فى الأجل لأحد الأسباب الواردة في القانون كان يشهر إفلاس 
المدين أو إعساره أو يضعف ما أعطى للدائن من تأمين خاص . 

وبناء على هذا الشر طُّ فإنه إذا كان حق الدائن احتماليا أو مقيدا بأى 
وصف فإنه لا يجوز تتفيذه جبراً عن المدين ؛ ومن أمثلة السندات التنفينية 
التى لا يجوز تنفيذها لأنها تتضمن حقا غير خال الأذاء الحكم الذى يمنح 





)وجدى راغب - ص 2 ٠‏ لتحى والى - بند 4ص 38؟1ء محمد عبد الخالق - 
آلاص 43١‏ »ء نبيل عمر - بند 114 ص 755. 


-مااآت 


المحكوم عليه أجلا للوفاء بالدين طبقا لنص المادة 495 مدني اذ تستطيع 
المحكمة أن تمهل المدين فى السداد وهو ما يعرف بنظرة الميسرة أو الأجل 
القضائى وقد يتم ذلك عن طريق تقسيط الدين ومن ثم لا يجوز التنفيذ بالدين 
أو بأى قسط منه ألا بعد حلول أجله ء ومن أمثلة ذلك أيضاً العقد الرسمى إذا 
كان يحدد أجلا للمدين للوفاء بالدين أو إذا كان يمنحه الحق فى سداد الدين 
على أقساط . 

6- وجوب توافر الشروط الثلاثة عند الحجز التنفيذى : 

ويلاحظ أنه يجب توافر الشروط الثلاثة السالفة الذكر مجتمععة فلا 
يغنى أحدهما عن الآخر » كما أن القانون يتطاب هذه الشروط فى الحق 
المطلوب اقتضاؤه فقط إذا كان الدائن يريد اقتضاء هذا الحق ويكون ذلك فسى 
جالة اتخاذ إجراءات الحجز التنفيذىء أما إذا كان الدائن بهدف فقط إلى توقيمع 
حجز تحفظى فإن القانون لا يشترط توافر كل هذه الشروط فى الحسق » اذ 
يجوز للدائن أن يوقع حجزا تحفظياً ولو كان حقه غير معين المقدار على 
النحو الذى سوف نوضحه فيما بعد عند دراسة الحجون ... 
السند التنفيذى : 

5 - فكرة السند التنفيذى وهدفها : 

تعتيز فكرة السند التنفيذى من أهم الأذكقار الأساتشية في التتفية 
الجيرى ء وعلة ذلك تكمن فى الدور الهام الذى يلعبه الس ند التتقيذى فى 
حماية الحقوق اذ لايمكن إجراء التنفيذ الجبرى لاقتضاء هذه الحقوق ما لم 
يوجد سند تنفيذى ء وهذه الفكرة'حديثة فى التشزيع ولكنها وليدة تطورات 


14لا 


تاريخية 7 , فقد كانث النظم الجرمانية القديمة ترعى مصلحة الدائن فى 
تتفيذ سريع لحقه وتيالغ فى رعايته ‏ بينما كان القانون الرومائى يهتم اساسا 
بمصلحة المدين ويبالغ فى رعايتها بحيث يمكن للمدين أن يؤخر التنفيذ إلسسى 
ما لا نهاية » إذ كانت القاعدة فى هذا القانون أن الحكم الذى يلزم المديين 
بالوفاء ليس سندا تتفيذيا بالمعنى المفهوم حاليا » وإنما كان أثره يقتصر على 
إحلال التزام جديد مصدره الحكم محل التزام المدين الأصلى » وكأن الحكقم 
يحدد ميعادا للوفاء وإذا لم يقم المدين بالوفاء فى هذا الميعاد لا يستطيع 
الدائن أن يجبره على للوقاء وكان له ققط الحق فى تكليف مدينه ب الحضور 
أمام البريتو ؛ وإذا حضر المدين وأقر بالدين كان للدائن ان يتخذ إبجراءات 
التنفيذ ولكن إذا نازع المدين فإن هذه المنازعة لابد أن يحسمها القضاءء 
وبذلك كان من الممكن للمدين أن يؤخر التنفيذ إلى ما لأنهاية » اللهم الا فى 
يعض الأحوال الاستثتائية كعقد القرض الذى كان الدائن قيسه يس تطيع بعد 
ميعاد معين ودون أتخاذ أى إجراءات ان يضع يده على مدينه ويحبسه فسى 

وقد نتجت فكرة السئد التنفيذى من تفاعل النظم الجرمانية والقالون 
الروماني؛ إذ تهدف هذه الفكرة إلى التوفيق بين اعتبارين متناقضين » 
الاعتبار الأول : هو مصلحة الدائن فى تنفيذ سريع وفورى لحقه دون عنت؛ 
وهذه المصلحة تتطلب ألا يهتم الموظف القائم بالتنفيذ بأى اعتراضات يبديها 
المدين: والاعتبار الثانى : هو اعتبار العدالة التى تقتضى عدم السماح بالتنفيذ 
الا لصاحب الحق الموضوعى » وعدم مئع المدين من المنازعة فى التنفيذ 
قبل بدئه أن كان لهذه المنازعة مبررء لأن التنفيذ يؤدى إلى آثار وزخيمة 


()فتحى والى - بند 17-95 ص ؤلا-:” , 


000 - 


بالنسبة للمدين تصل إلى حد نزع ماله ولذلك يجب السماح له بالمنازعة 
فيه.وهكذا توقف فكرة السند التنفيذى بين هذين الاعتبارين المتناقضين بحيث 
لا يطغى أحدهما على الآخر كما كان يحدث فى النظم القديمة . 

17 - حكمة السند التنفيذى : 

وحكمة السند التتقيذى 7 تتمثل فى ضرورة الايترك البدء فسى 
التنفيذ لهوى طرف من أطرافه أو لتحكم القائم به » بل ينبغى أن يبدأ التنفيذ 
يناء على اساس موضوعى كاف فى الدلالة على وجود حق جدير بالحماية 
التنفيذية ؛ فيجب ألا يترك البدء فى التنفيذ لهوى المدين لأن ذلك سوف يؤدى 
إلى عدم حصول الداثن على حقه أبدا » إذ سيعارض المدين فى إجراء التنفيذ 
كما أنه سيبذل قصارى جهده لابتداع العديد من الوسائل التى تهدف بها إلى 
عرقلة إجراءات التنفيذ كذلك يجب ألا يترك البدء فى التنفيذ لهوى الدائسن 
بحيث لا يبدأ الا بمحض إرادته لأن ذلك سوف يعرض المدين لعسف إجراء 
تنفيذ لا اساس له ولا حق للدائن فى إجرائه » كما أنه لبس من المنطقى أن 
يمئح الموظف القائم بالتنفيذ سلطة التحقق من وجود أو عدم وجود حق يسراد 
حمايته قبل البدء فى التنفيذ لأن ذلك يتجاوز وظيفته التنفينية كما يؤدى إلى 
تعطيل التنفيذ وعرقلته ٠‏ 

ولذلك يسثلزم القانون ضرورة وجود السند التنفيذى كأساس للتنفيذ» 
بحيث يدل هذا السند على وجود الحق الموضوعى ؛ ولكن ليس معنى ذلك 
أن السند التنفيذى يضمن يقينا مطلقا ونهائيا لوجود الحق ؛ فقد يتضسح عسدم 
وجود الحق رغم تواقر السند ومن ثم يلغى هذا السند فيما بعد ومع ذلك فإن 
السند التنفيذى يضمن يقينا نسبيا بوجود الحق ؛ وهذا اليقين التسبى يؤدى إلسى 


')وجدى راغب - ص 78و ص 4" . 


ول 


إمكائية البدء فى التنفيذ » نظرا لاحثمال وجود حق موضوعى لمن بيده السند 
التنفيذى . | 

- ثلاث قواعد تتعلق بالسند التنفيذى : 

وثمة ثلاث قواعد عملية اساسية تتعلق بالسدند التنفيذى وتوضح 
ملامحه () , وهذه القواعد هى : أولا : أنه لا يجوز التنفيذ بغير سند 
تنفيذىء» فهو ضرورى للتنفيذ لأنه الوسيلة الوحيدة التي اعتيرها القسانون 
مؤكدة لوجود حق الدائن عند إجراء التنفيذء ونتيجة لذلك لا يقبل من الدافن 
تقديم أى دليل غيره لسلطة التنفيذ لكى يقنع هذه السلطة بالقيام بالتنفيذ وحتى 
لو كان للدائن حق موضوعى ولكنه غير ثابت فى سند تنفيذى مستوف للشكل 
الذى يزوده بالقوة التنفيذية فإنه لن يستطيع تنفيذ هذا الحق جبرا ٠‏ 

ثانيا : ان السندات التنفيذية قد وردت فى القانون على سبيل الحصرء 
فهى محددة بمقتضى القاتون » ومعنى ذلك أنه لا يجوز الإضافة إلى السندات 
التنفيذية المنصوص عليها فى صلب التشريع؛ ويبطل الاتفاق الذى قد يبيرمسه 
ذوو الشأن بإضفاء الصفة التنفيذية على محرر للم يعثيره المشرع سندا 
تتفينها. 

ثالثا : أن السند التنفيذى كاف لإجراء التنفيذ» ومعنى ذلك أن السند 
التنفيذى الذى تتوافر فيه الشروط القانونية يكفسى لبدء إجراءات التنفيذ 
وللاستمرار فيه حتى النهاية ما لم تثر منازعة فى التنفيذ . 


(' )محمد عبد الخالق عمر - طبعة سنة 141/4-بندة4 ص 45. 


الات 


5 - يجب توافر السند التنفيذى عند البدء فى التنفيذ الجبرى : 

ونظرا لأهمية السند التنفيذى واعتباره مفترضا قانونيا للتتفيذء فإنه 
يجب أن يتواقر السند التنفيذى عند البدء فى الثنفيذ 2١‏ وإذا لم يتوافر فى 
لحظة البدء كان التنفيذ باطلا » وإذا وجد السئد التتفيذى بعد ذلك فإنه لا أثفر 
لذلك على الإجراءات الباطلة » قلا يؤودى ذلك إلى تصحيح إجراءات التتفهيذ 
الذى بدء يدون سند ثتفيذى . 

: شرطن يجب توافرهما فى السند التنفيذى‎ - ٠ 

وكما اشترط المشرع شروطا معينة يجب توافرها فى الحق 
الموضوعى على النحو الذى سبق ذكره » فإنه يشترط أيضا شروطا معينة 
يجب توافرها فى الأداء التى يتبلور فيها هذا الحق تكون صالحة للتنفيذ 
بمقتضاهاء اذ يتشرط القانون فى السند التنفيذى شرطين حتى يمكن التنفيذ يه 
وهما : الأول أن يكون من بين السندات التنفيذية التى نص علي ها المشرع 
على سبيل الحصر » وطيقا للمادة ٠18/؟‏ مرافعات - محل التعليق- فإن 
هذه السندات هى الأحكام والأوامر والمحرراث الموثقة ومحاضر الصلح 
التى تصدق عليها المحاكم أو مجالس الصلح والأوراق الأخرى التى يعطيها 
القانون هذه الصفة . 

والشرط الثائى : أن يكون السئد مشتملا على الصيغة التنفيذية فلا 
يجوز التنفيذ كقاعدة إلا بمقتضى صورة تنفيذية من السند التنفيذى أى صورة 
عليها الصيغة التنفيئية ؛ وقد نصث على ذلك المادة ١٠58؟/"‏ مراقعمات - 
محل التعليق - بقولها " لا يجوز التنفيذ فى غير الأحوال المستثناة بنص فى 
القانون إلا بموجب صورة من السند التننيذى عليها صيغة التنفيذ" ؛ وسوف 


(')فتحى والى - بتد ١4‏ ص ١؟؛‏ وجدى راغب - ص 4٠‏ . 


جتنن 


ندرس الآن بالتفصيل -الأنواع المختلفة للسندات التنفيذية » ثم ندرس الصورة 
التنفيذية . 

أنواع السندات التنفيذية 

الأحكام القضائية : 

1 - تعريف الحكم القضائى وأهميته كسند تنفيذى وكونه أكثر 
السندات التنفيذية شيوعا فى العمل : 

الحكم هو القرار الصادر من جهة قضائية بعد تحقيق كامل وفقا 
الخصوم » والدراسة التفصيلية للحكام تندرج في منهج المرافعات» وسوف 
نتعرض هنا فقط للحكم كسند تنفيذى؛ اذ يعد الحكم القضائى من أهم السندات 
التنفيذية على الإطلاق » لأنه لا يصدر إلا بعد تحقيق كامل وهو يصدر 
متضمنا تأكيدا قضائيا لوجود حق الدائن مما يحسم كل نزاع حول هذا الحق؛» 
كما أن القانون يكفل فاعلية الحكم وقدرته على تأكيد الحق وعدم السماح 
بالمنازعة حول وجوده عن. طريق حجية الأمر المقضى اذ يعتير الحكسم 
بمقتضاها عنوانا للحقيقة» وفضلا عن أهمية الحكم كسند تنفيذى فإن الأحكام 
القضائية تعتبر فى الواقع أكثر السندات التنفينية شيوعا فى الحياة العملية . 

5 - التفرقة بين نفاذ الحكم وتنفيذه : 

ثمة فارق بين نفاذ الحكم وتنفيذه . ('2 » فنفاذ الحكم يعنى أحداثه لأثار 
معينة دون حاجة إلى اتخاذ إجراءات التنفيذ الجبرى؛ والنفاذ اثر مباشر من 
آثار النطق بالحكم فهو يتولد بمجرد إصدار الحكم دون حاجة لاتخاذ إجراء 
معين » ولا يتطلب نفاذ الحكم استعمال القوة الجيرية ولا الحصول على 
صورة تنفيذية ولا مقدمات التنفيذ ؛ فهو خصيصة من خصائص الحكم ولا 


أصد أيو الوفا - التعايق على نصوصس قانون المرافمات - صس 8137 وايضنا أجصواءات 
التثفيذ -. يئد اص ؟4 وهامشها » نبيل عمر بند 4ك" صن 117١‏ , 


م لوبو 


يتأثر بالطعن فيه ولا يحتاج لسريانه إلى إجراء تنفيذى ؛ فمثلا الحكم الصلدر 
بصحة تصرف معين والحكم الصادر بالتصديق على محضر التينى يحدث 
أثره الفورى ويشبع مصلحة ذى الشأن بمجرد صدوره دون حاجة لإجواءات 
التنفيذ الجبرى . 

وهذا يختلف عن تتفيذ الحكم الذى يعتبر بمثابة ترجمة للقضاء الوارد 
به أى ترجمة لقوة التأكيد القضائى للحق الوارد به إلى واقع ملمسوس يؤدى 
إلى إشباع مصالح من صدر لصالحه الحكم؛ وهذا لا يتم بمجسرد صسدور 
الحكم » بل يقتضى استخدام القوة الجبرية واتخاذ مقدمات التنفيذ ويقتضى 
توافر كافة الشروط اللازمة لاتغذذ التنفيسذ الجبرى وفقا للإجراءات 
المنصوص عليها قائونا ٠‏ 

6 - شرط تنفيذ الحكم القضائى جبرا أن يكون حكم إلزام ؛ 

يجمع الفقه والقضاء على أن الأحكام التى تنفذ تنقيذا جبريا هى 
أحكام الإلزام ققط ؛ أما الأحكام المقررة والمنشئة فإنها لا تكون قابلة للتئفيذ 
الجبرى ولا تعتبر سندات تنفيذية » ويبرر ذلك بأن حكم الإلزام هو وحده 
الذى يقبل مضمونه التنفيذ الجبرى » ومن المعروف أن حكم الإلزام هو الذى 
يقرر أو يؤكد حقا لأحد الخصوم ويلزم الخصم الآخر بادائه أو هو الحكم 
الذى يتضمن الزاما لأحد الخصوم بأداء معين إلى الخصم الآخرء ومن أمثلة 
أحكام الإلزام الحكم على المدين بأداء حق الدائن والحكم بالنفققة والحكم 
الصادر على المستأجر برد العين المؤجرة والحكم الصادر على المسئول 
بدفع التعويضص- 

بينما الأحكام المقررة هى التى تصدر مقررة ومؤكدة لحالة أو مركاز 


موجود من قبل دون أن تتضمن إلزام أحد الخصوم بأداء معين ؛ ومن أمثلة 


هاا 


ذلك الحكم الصادر بصحة عقد البيع ونفاذه والحكم الصادر بصحسة التوقيع 
والحكم الصادر يثبوت النسب » أما الأحكام المنشئة فهى التى تتنشئ حالة أو 
مركزا قانونيا لم يكن موجودا من قبل دون أن تتضمن أيضا إلزام أحصد 
الخصوم بأداء معين ؛ ومن أمثلة ذلك الحكم بالانفصال الجسدى بين الزوجين 
والحكم الصادر فى دعوى القسمة والحكم يفسخ عقد من العقود والحكم 
بالإفلاس . 

ويلاحظ أنه إذا كان الحكم يتضمن فى شق منه إلزام وفى شق آخر 
تقرير أو إنشاء فإنه ينفذ جبرا فقط فى الشق الأول ؛ فمثلا إذا صدر حكم 
بصحة ونفاذ عقد بيع مع إلزام المدعى بالمصاريف فإن هذا الحكم يعتبر سندا 
تنفيذيا فقط فيما يتعلق بالمصاريف المحكوم بها لا فيما يتعلق بصحة ونفاذ 
عقد البيع . 

وقد قضث محكمة النقض بأن المناط في تعرف ما للحكم الصادر من 
قوة الإلزام هو بتفهم مقتضاه وتقصى مراميه 207 , 

السندات التنفيذية الأخرى : 

4 - فضلا عن الأحكام القضائية هناك سندات تنفيذية أخسرى » 
نص عليها المشرع فى المادة ١8١‏ مرافعات - محل التعليقٌ - وهسى 
الأوامر وأحكام المحكمين والمحررات الموثفة ومحاضر الصلح التى تصدق 
عليها المحاكم أو مجالس الصلح والأوراق الأخرى التى يعثبرها القانون 
سندات قابلة للتنفيذ الجبرى» وسوف نوضح الفوة التنفيذية لهذه السندات الآن 
“ليما يلي : 





, قضائية‎ ١١ )نقضش 6 -<7 الطعن رقم 7515 لسنة‎ ١ 


ات 


القوة التنفيذية للأوامر: 

ه.؟ - أولاً : القوة التنفيذية للأوامر على العرائض : 

طبقا للمادة +758 مرافعات فإن الأوامر على العرائض تنفذ تنفيذا 
معجلا وبقوة القانون فور صصدورها بغير كفالة إلا إذا نص الأمر على تقديم 
كفالة ء فالقانون يعتبر الأمر كالحكم الصادر فى المواد المستعجلة » إذ 
للثوامر على العرائض نفس القوة التنفيذية المقررة للحكام الصسادرة قفسى 
المواد المستعجلة . 

والحكمة فى النفاذ المعجل لالثوامر على العرائض أنها قى الغالب 
تأمر باتخاذ إجراء سريع تحفظى أو وقتى ؛ وأنها تصدر فى غفلة من الخصم 
وتهدف فى الغالب إلى مفاجأة الخصم ومباغتته وهذا يقتضى تنقيذها معجلا 
دون تريث ٠‏ ويؤدى النفاذ المعجل للُوامر على العرائض إلى جواز تنفيذها 
رغم قابليتها للتظلم أو رغم التظلم منها فعلاء وقد نص القانون على ضرورة 
تفديم الأمر على العريضة للتنفيذ خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدوره وإلا 
سقط؛ وأن كان هذا السقوط لا يمنع من استصدار أمر جديد إذا بقيت الحاجة 
إليه قائمة طبقا لما نصت عليه المادة ٠٠١‏ مرافعات . 

وجدير بالذكر أنه وفقا للفقرة الثائية من المادة ١417‏ مرافعات المعدلة 
بالقانون رقم 18 لسنة ١594‏ فإن التظلم من الأمر على عريضة يكون 
بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى أمام المحكمة خلال عشرة أيام من تاريخ 
صدور الأمر بالرفض أو من تاريخ البدء فى تنفيذ الأمر أو إعلانه يحسب 
الأحوال ؛ وتحكم المحكمة فيه بإصدار الأمر أو بت أبيد الأمر الصادر أو 
بتعديله أو بإلغائه . 


اا - 


وينبغى ملاحظة أن نفاذ الأوامر على العرائض نفاذاً معجلاً وبقوة 
القانون لا يمنع المحكمة المرفوع أمامها التظلم من الأمر من أن تأمر بوقف 
النفاذ المعجل المسند إلى الأمر المتظلم منه؛ وذلك إذا توافرت نفس الشروط 
المطلوبة لوقف النقاذ المعجل للحكم الابتدائى من محكمة الاسستتئناف (مادة 
مرافعات) : وهى أن يطلبه المتظلم من المحكمة قبل أن يتم التنفيذ وأن 
يخشى وقوع ضرر جسيم من التنفيذ وترجح المحكمة إلغاء الأمرء كما 
يجوز للمحكمة أيضاً عندما تأمر بوقف التنفيذ ان توجب تقديم كفالة أو تأمر 
يما تراه كنيلا بصيانة حق المحكوم له » على النعو الذى سبق لنا أن 
أوضحناه . ولكن هل ما يصدره القاضى فى التظلم المرفوع إليه من الأمر 
على عريضة يعتبر أيضاً أمرا على عريضة ومن ثم ينفذ تنفيذا معجلاً؟ 
ذهبت بعض أحكام القضاء إلى ذلك )١(‏ على أساس أن ما يصدره القساضى 
الآمر فى التظلم يعتبر أمراً بإلغاء الأمر الأول ينف ذ معجلا حتى يعود 
الطرفان إلى ما كان عليه قبل صدور الأمر الأول» ولأنه أمر يصدر بعد 
سماع أقوال الطرقين فهو ينفذ معجلا من باب أولى مادام الأمر الصادر بغير 
سماع أقوال أحد الخصمين ينفذ تنفيذاً معجلاً » بيد أن هذا الأساس غير 
صحيح 27 » لأن ما يصدره القاضى الآمر فى التظلم يعتبر حكما قضائيا 
وليس أمرا على عريضة 7" » وهو ما يتضح أيضاً من نص المشرع فى 
المادة 5/195 على أن " يحكم القاضى فى التظلم بتأبيد الأمر أو بتعديله أو 


)أنظر حكم محكمة مصر للكلية فى ١197:/9/4‏ - المحاماة :474-447/-1١7‏ ومصر 
الكلية في 1971/5/4- المحاماة ,14-681-1١‏ والأزبكية الجزئية فى 
4 المحاباة 17-14 . 

(' أفتحى والى - يند 57 ص 54 . 

(' أحكم محكمة النقض فى 1451/5- مجموعة النقض المكتب الفنى 1919-1919-17. 


ما 


بإلغائه ويكون حكمه قابلا لطرق الطعن المقررة فى الأحكام"؛ ولكن هذا 
الحكم الصادر فى التظلم من الأمر على عريضة يعتبر حكما وقتيا 20 ولذلك 
ينفذ نفاذا معجلا طبقا للمادة 584 سواء صدر بتأييد الأمر أو بإلغائه . 

- ثانيا : القوة التنفيذية لأواس الأداء : 

يعتير أمر الأداء سندا تنفيذيا يعطى للدائن الحق فى التنفيذ الجبرى» 
وأمر الأداء يعتبر فى حقيقته عملا قضائيا بالمعنى الدقيق وفقا للاتجاه الراجح 
فى الفقه, ولذلك فهو يخضع فى قوته التنفيذية للقواعد الى تخضسع لها 
الأحكام القضائية » ولذلك لا يكون أمر الأداء واجب التنفيذ طالما كان قابلا 
التظلم منه أو الطعن فيه بالاستثناف إلا إذا كان الأمر مشمولا بالنفاذ المعجل. 

ويكون أمر الأداء مشمولا بالنفاذ المعجل بقوة القانون إذا كان صادرا 
فى مادة تجارية » أما إذا كان صادر! فى مادة مدنية قلا يكون مشمولا بالتقاذ 
المعجل إلا إذا نص القاضى على ذلك فى الحالات المنصوص عليها فى 
ألمادة ١٠554؟»؛‏ مع استبعاد حالة بناء الحكم على سند عرفى لم يجحده المحكوم 
عليه وحالة إقرار المحكوم عليه بنشأة الالتزام » وذلك لأن أمر الأداء يصمدر 
دون سماع المحكوم عليه أو إعلائه ولذلك لا يمكن أن ينسب إليه موقف عدم 
الجحود أو الإقرار 29 : وإذا كان الأمر صادرا فى مادة تجارية فإن النفاذ 
المعجل له يجب أن يقترن بتقديم كنالة أما فى المواد المدنية فلا يشترط تقديسم 
كفالة إلا إذا نص الأمر عليها فهى جوازية للقاضى . 


(١)أحمد‏ ابو الوفا - بند 97 ص 176١ء‏ وجدى راغب - ص 74 1ء فتحى والى - الإشارة 
السابقة » حكم محكمة استتناف القاهرة فى 1481/11/14- المجموعة الرسمية 
لص ث1 

!')وجدى راغب - ص 2177 نبيل عمر - بند 1 اص 7431 


-999- 


ولا يترتب على التظلم من أمر الأداء أو الطعن فيه بالاس تئناف أى 
أثر بالنسبة لتنفيذه » ولكن يجوز للمحكمة المرفوع أمامها التظلم أو الاستئناف 
أن تأمر بوقف النفاذ المعجل بالشروط التى ينص عليها القانون لوقف النفاذ 
المعجل فى الأحكام » ويكون للمحكمة سلطة تنديرية بالنسبة للكفالة . 

ويلاحظ أنه إذا أخطأ القاضى فى وصنف النفاذ فى أمر الأداء على 
نحو يجيز تنفيذه يمنعه ؛ فإنه يجوز التظلم من الوصف من أمر الأداء مسواء 
من جانب الدائن أو المدين وإذا رفع التظلم من الوصف من الدائن طبقا للمادة 
١‏ فإنه يرفع دائما أمام المحكمة الاستثنافية  '(‏ سواء على سييل التبع 
للاستئناف المرفوع من جانب المدين أو بصفة أصلية . 

ثالثا : أوامر التقدير : 


- تتميز هذه الأوامر بأنها تصدر لتقدير مبلغ من التقود مقابل 
القيام بخدمة قضائية معينة » وأنها قد تتضمن قضاء موضوعيا فى مقدار 
الحق؛ وهى تختلف من حيث قوتها التنفيذية ؛ وسوف نتعرض فيما يلى لأهم 
هذه الأوامر : 

- (|) أوامر تقدير الرسوم القضائية : 

تقدر الرسوم القضائية المستحقة لخزينة المحكمة بأمر يسدر من 
رئيس المحكمة أو القاضى الجزئى حسب الأحوال بناء على طلب قلم 
الكتاب» ويعلن الأمر الصادر بتقدير الرسوم إلى الشخص المطلوب منه 
الرسم » ويجوز له أن يعارض فى مقدار الرسم الصادر به الأمرء وتحصل 
المعارضة أمام المحضر عند إعلان أمر التقدير أو بتقرير فى قلم الكتاب فى 





('أمينة النمر - بند ١١4‏ ص ١55‏ », أحمد أبو ألوفا - بند لم ص 114 8 


30 


خلال الثمانية أيام التالية لإعلان الأمر » ويحدد له المحضر فى الإعلان أو 
قلم الكتاب فى التقرير اليوم الذى تنظر فيه المعارضة » وتقدم المعارضة إلسى 
المحكمة التى أصدر رئيسها أمر التقدير أو إلى القاضى الجزئى حسب 
الأحوال » ويصدر الحكم فيها بعد سماع أقوال قلم الكتاب والمعارض إذا 
حضر » ويجوز استكثناف الحكم فى ميعاد خمسة عشر يوما من يوم صدوره 
والا سقط الحق فى الطعن ( المواد 18-١5‏ من قانون الرسوم القضائية رقم 
لسنة ١544‏ معدلا بالقانون رقم 548 لسنة 1554 ) . 

ولا يجوز تنفيذ أمر التقدير إلا إذا القضسى مياد المعارضة دون 
المعارضة فيه وإذا طعن فيه بالمعارضة فإن الحكم الصادر فى المعارضة لا 
يكون قابلا لاتنفيذ إلا بعد صيرورته انتهائيا أى بفوات ميعاد الاسئئناف دون 
رفع استئناف أو بالفصل فى الاستئناف أن رفع فعلا . 

- (ب) أوامر تقدير مصاريف الدعوى ؛ 

ألزم الشارع المحكمة عند إصدارها للحكم الذى تنتهى به الخصومة 
أمامهاء ان تفصل من تلقاء نفسها فى مصاريفه الدعوى؛ فتقضى بإلزام أحد 
الخصوم أو كليهما بالمصاريف » فالحكم فى المصاريف واجب على المحكمسة 
من الخصوم أو كليهما بالمصاريف ٠‏ فالحكم فى المصاريف واجب على 
المحكمة من تلقاء نفسها ( مادة 144 مرافعات) ؛ ويقصد يالحكم فى 
مصاريف الدعوى القضاء فيمن يلزم من الخصوم بالمعمساريف؛ أذ يحكم 
بمصاريف الدعوى على الخصم المحكوم عليه فيها وإذا تعدد المحكوم عليهم 
جاز الحكم بقسمة المصاريف بينهم بالتساوى أو بنسبة مصلحة كل منهم فسى 
الدعوى على حسب ما تقدره المحكمة؛ وإذا أخفق كل من الخصميسن فسى 
بعض الطلبات جاز الحكم بأن يتحمل كل خصم ما دفعه من المصساريقف أو 


ا 


يتقسيم المصاريف بينهما على حسب ما تقدره المحكمة فى حكمها » كما 
يجوز لها أن تحكم بها جميعها على أحدهما (مادة ١85‏ مرافعات ) . 

أما تقدير هذه المصاريف التى فصل الحكم فيمن يلزم من الخصسوم 
بها فيصح أن يتم فى الحكم أن أمكن ذلك: وإلا قام بتقديرها رئيس الهيئة التى 
أصدرت الحكم بأمر على عريضة يقدمها له المحكوم له بالمصاريف» ويعلن 
هذا الأمر للمحكوم عليه بها ( مادة 1١45‏ مرافعات ) . 

ويجوز لكل من الخصوم التظلم من الأمرء ويحصسل التظلسم أمسام 
المحضر عند إعلان أمر التقدير أو بتقرير فى قلم كتاب المحكمسة التسى 
أصدرت الحكمء وذلك خلال الثمانية أيام التالية لإعلان الأمرء ويحدد 
المحضر أو قلم الكتاب على حسب الأحوال اليوم الذى ينظر فيه التظلم أمام 
المحكمة فى غرفة المشورة » ويعلن الخصوم بذلك قبل اليوم المحدد بثلاثثئة 
أيام ( مادة ١5‏ مرافعات ) . 

وكلا من الأمر بتقدير مصاريف الدعوى والحكم الصادر فى التظلم 
منه يعد مكملا للحكم الصادر بالإلزام بمصاريف الدعوى؛ ولذلك لا يخضع 
هذا الأمر لقواعد الأوامر على العرائض ٠»‏ فهو لا يسقط إذا لم يقدم للتنفيمذ 
خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدوره؛ وقد نص المشرع على ذلك صراحة 
فى المادة 186 وحسم بهذا النص خلافا كان قائما فى ظل قانون المرافعمات 
الملغى حول تطبيق السقوط الخاص بالأوامر على عرائض على أوامر تقدييو 
الصاريف 27ء عذلك لا يخضع أمر التقدير لقاعدة التفاذ المعجل بقوة 
القانون المقررة للأوامر على العرائض؛ فهو لايكون قابلا للتنفيذ إلا بتواقر 
شرطين : 


(' أأنظر المذكرة الإيضادية لقانون المرافعات الحالي . 
ا حضفي 


١‏ - الشرط الأول : أن يصبح نهائيا بالقضساء ميعاد التظلم دون 
حدوث تظلم منه بالفعل أو صدور حكم فى التظلم أن رفع . 

” - الشرط الثانى : أن يكون الحكم الصادر فى الموضسوع حائزا 
لقوة الأمر المقضىء لأن هذا الحكم هو الأصل فى الإلزام بالمصاريف ودور 
أمر التقدير لا يعدو أن يكون تحديدا لمقدارها لاستيفاء شبرط تعيين المقدار 
فى السند التنفيذى (' ؛ فأمر التقدير ليس إلا تكملة لحكم الإلزام 9 ؛ ولكن 
لا يكفى أن يكون هذا الحكم نافذا معجلا لأن النفاذ المعجل لا يمتد إلى الحكم 
بالمصاريف ©" , ولذا يجب أن يكون هذا الحكم نهائيا . 

: (ج) أوامر تقدير أتعاب الخبراء‎ - ٠ 

وفقا للمادة 101 من قانون الإثبات تقدر أتعاب الخبير ومصاريفسه 
بمجرد صدور الحكم فى موضوع الدعوى ؛ فإذا لم يصدر الحكم فى الثلائة 
اشهر التالية لإيداع الخبير لتقريره لأسباب لا دخل للخبير فيها قدرت أتعابه 
ومصاريفه بغير انتظار الحكم فى موضوع الدعوى ويتم التقدير فى الحالتين 
بأمر يصدر على عريضة بناء على طلب الخبير من رئيس الدائرة الى 
عينته أو قاضى المحكمة الجزئية الذى عينه ٠‏ 

ويجوز للخبير ولكل خصم فى الدعوى أن يتظلم من أمر التقدير فى 
خلال الثمانية ايام التالية لإعلان أمر التقدير ( مادة ١54‏ من قانون الإثبلت)» 


(' )محمد عبد الخالق عمر - يتد 175 ص ,99١‏ 

('حكم محكمة النقض فى 1451/٠١/18‏ - مجموعة أحكام النقض /170-445-19 . 

(' )فتحى والى - بند 4 ص١٠ ٠»‏ وقارن وحدى راغب - ص ١78‏ حيث يرى جوال 
تنفيذ أمر التقدير إذا كان الحكم الصادر بالالزام بالمصاريف قابلا للتتفيذ العادى أو 
المعجل. 


جر 


ويحصل التظلم بتقرير فى قلم كتاب المحكمة التى عينت الخبير(مسادة 
"١‏ اثيات) » ولكن إذا كان التظلم من الخصم الذى يجوز أمر تنفيذ التقدير 
عليه فإن التظلم لا يقبل إلا إذا سبقه إبداع الباقى من المبلغ المقدر خزائسة 
المحكمة مع تخصيصه لاداء ما يستحقه الخبير (مسادة ١١٠١‏ إثبات) ؛ 
والمقصود بالباقى هنا الباقى من المبلغ المقدر بعد خصم الأمانة التسى سسبق 
إبداعها والتى حددتها المحكمة فى الحكم الصادر بندب الخبيرء لأن القانون 
يوجب أن يشمل الحكم الصادر بندب الخبير بيان مقدار الأمائة التى يجب 
إيداعها خزانة المحكمة لحساب أتعاب الخبير ومصاريفه والخصم الذى يكلف 
بإيداع الأمانة والأجل الذى يجب فيه الإيداع(مادة ١70‏ إثبات):وإيداع الأمانة 
يكون وأجبا على الخصم الذى بينته المحكمة فى الحكم الصادر بندب الخبير» 
ولكن يجوز لغيره من الخصوم أن يقوم بهذا الإيداع ان كانت له مصلحة فى 
ذلك: وتقوم المحكمة بالفصل فى:التظلم فى غرفة المشورة بعد تكليف الخبير 
والخصوم بالحضور بناء على طلب قلم الكتاب بميعاد ثلاثة أيام » ويلاحظ 
أنه إذا كان قد حكم نهائيا فى الإلزام بمصاريف الدعوى فإنه لا يختصم قفى 
التظلم من لم يطلب تعيين الخبير ولم يحكم عليه بالمصاريف 2 . 

ويقرر القانون نفاذ أمر التقدير بمجرد صدوره إذ يجوز تنفيذ الأمسر 
فور صدوره » فهو يعتبر نافذا معجلا بقوة القالون رغم قابليته للتظلم منه؛ 
ولكن استثناءا من القواعد العامة فى النفاذ المعجل يؤدى مجرد رقع التظلم 
إلى وقف تنفيذ الأمر ( مادة ١5١‏ من قانون الإثيات)؛ اذ مقتضى هذه القواعد 
أنه لا يترتب على قايلية الحكم أو الأمر للطعن فيه أو على الطعن فيه فعصلا 


. 37١8 أرمزى سيف - بند 16 ص‎ (١ 


94 


أن يقف تنفيذه؛ وقد استثنى المشرع أمر تقدير أتعاب الخبير من ذلك اذ 
يترتب على مجرد التظلم منه وئف تننيذه . 

أما الحكم الصادر فى التظلم من أمر تقدير أتعاب الخبير فإنه يخضسع 
من حيث تنفيذه للقواعد العامة فى تنفيذ الأحكام ('2 ؛ فلا يجوز تنفيذه إلا بعد 
صيرورته انتهائيا » ما لم يكن صادرا فى حالة من حالات النفاذ المعجل؛ 
فهو كسائر الأحكام القضائية . 

- (د) أوامر تقدبير مصاريف الشهود : 

طبقا للمادة ؟1 من قانون الإثبات بصدر أمر تقدير مصروفسات 
الشاهد ومقابل تعطيله بناء على طلبه فى مواجهة الخصم الذى استدعاه اذ 
يستحق الشاهد الذى يستدعيه أحد الخصوم للإدلاء بشهادته مقابلا لانتقاله 
ولتعطله عن العمل وذلك حثى لا تنقلب الشهادة إلى مجرد واجبب على 
الشاهد وهو أجنبى عن الخصومة ولا مصاحة له فيها 29 . 

ويتحمل مصروفات الشاهد ومقابل تعطيله الخصم الذى استدعاه 
وتدخل مصاريف الشهود فى تقدير مصاريف الدعسوى ككل » وينبغى أن 
يتحمل الخصم الخاسر بها فى النهاية » فالخصم الذى يقوم بدفع مصاريف 
الشاهد بناء على أمر التقدير يكون له الرجوع بها على خصمه إذا حكم على 
هذا الأخير بإلزامه بمصساريف الدع وى » اذ تتضمن هذه المصصساريف 
مصاريف الشهادة أيضا . 


(/ أرمزى سيف - بند 18 ص 1١5‏ . 
(7 )محمد عبد الخالق عمر - بند 719-1513 ٠‏ 


-ه1ا- 


ويقدم طلب أمر التقدير إلى قاضى الأمور الوقتية بالمحكمة التى تسم 
التحقيق أمامها » ويكون للقاضى الذى يطلب منه أمر التقدير سسلطة تقديير 
مصاريف الشاهد ومقابل تعطيله » ما لم يكن القاضى الذى قام بالتحقيق قد 
أثبت فى محضر التحقيق قرارا بتقدير مصروفات الشاهد إذا كان قد طلب 
ذلك , ولا يقتصر التقدير على مصروفات الشاهد فقط أى مصروفات الإقامة 
والانتقال بل يدخل فى ذلك أيضا مقايل التعطيل عن أعماله » ويجوز تقدير 
مصروفات الشاهد بمجرد سماع شهادته إذا طلب ذلك 9 » دون انتظار 
لصدور حكم فى الدعرى . 

ولم ينص المشرع على قواعد خاصة لأمر ثقدير مصروفات الشهود. 
ولذلك تطبق القواعد العامة فى الأوامر على العرائض باعتبارها القواعد التى . 
تطيق على سائر الأوامر بالنسبة لما لم يضع له المشرع قواعد خاصة من 
هذه الأوامر © , 

ومؤدى ذلك أن ينفذ أمر تقدير مصروفات الشاهد تنفيذا معجلا بقوة 
القانون بمجرد صدوره على الخصم الذى طلب الاستشهاد بالشاهد. وذلك 
بكفالة أو بغير كفالة وفقا لما نصت عليه المادة 84" مرافعات»؛ كما يطبق 
على التظلم من أمر تقدير مصاريف الشهود القواعد المنظمة للتظلم مسن 
الأوامر على العرائض ء 


(()رمزى سيف - بند 15 ص 1١١‏ , 
7 )لمرجع السابق . 


م 


- (ه) أوامر تقدير رسوم الشهر العقارى التكميلية : 

الأوامر الصادرة من أمين الشهر العقارى بتقدير الرسوم التكميلية لا 
تعتبر سندا تنفيذيا يجول التنفيذ بها إلا بعد صيرورتها نهائية يفسوات مياد 
التظلم دون رفعه من ذوى الشأن ٠‏ أو بالفصل فيه بحكم نهائى إذا كان قد 
رفع ©. 

ويجب لصلاحية هذه الأوامر للتنفيذ أن تذيل بالصيغة التنفينية مسن 
المحكمة الابتدائية الواقع فى دائرة اختصاصها المكتب الصادر منه الأمر.(© 

- (و) الأوامر الصادرة من النيابة العامة فى منازعسات 
الحيازة : 

لقد نصث المادة 44 مكررا المضافة بالقانون رقم 17 لسنة؟99١‏ 
على نفاذها معجلا بقوة القانون ؛ وقد ثار خلاف حول ما إذا كانت هذه 
الأوامر تعد من السندات التنفيذية » وبالتالى يرد عليها الإستشكال فى التنفيذ 
من عدمة . 

ونرى أنها من السندات التنفيثية ومن ثم لا يجوز تنفيذها إلا إذا كانت 
مذيلة بالصيغة التنفينية » وتخضع لما تخضع له الأوامر من أحكام .كما أنه 
من الأفضئل إجازة الاستشكال فيها 9 , 


الديناصورى وعكاز ص 44:0 . 

) (نقض فى الطعن ٠١7‏ لسنة "١‏ ق جلسة 1915/11/١8‏ السنة 15 ص .)11١7‏ 

7 أراجع مؤلفنا التعليق على قانون المرافعات ؛ الجزء الأول ؛ فيما يتعلق بالمادة 44 
مكرر . 


7ت 


القوة التنفيذية لأحكام المحكمين : 

4 - التعريف بالتحكيم وأنواعه وأهدافه : 

التحكيم هو الاتفاق على طرح النزاع على أشخاص معينين يسسمون 
محكمين 5ط ننطقث ليقصلوا فيه دون المحكمة المختصة به وقد يكون 
الاتفاق على التحكيم فى نزاع معين بعد نشوته ويسمى الاتفاق فى هذه الحالة 
مشارطة التحكيم 02215:م000 وقد يتفق ذوو الشأن مقدما وقيل قيام النزاع 
على عرض المنازعات التى قد تنشأ فى المستقبل خاصة بتتفيذ عقد معين 
على المحكمين ويسمى الاتفاق فى هذه الحالة شرط التحكيم 0181056" 
١ 00102150101550116"‏ 

وقد يكون التحكيم اختياريا إذا كان الالتجاء إليه بإرادة الأطسراف 
لفض المنازعات التى يجوز قيها الصلح؛ وقد يكون إجباريا إذا مسا أوجسب 
القانون على الأطراف الالتجاء إليه لحل المنازعات التى تقور بينهم. 

ويعرف التنظيم القانونى - بصفة عامة - نوعين من التحكيم يختلفان 
من حيث سلطة المحكمء وهما التحكيم العادى والتحكقيم مع التفويض 
بالصلحءفسلطة المحكم فى التحكيم العادى مقيدة بضصرورة تطبيق القانون 
الموضوعى ٠‏ بينما لا يوجد هذا الالتزام فى التحكيم مع التفويض بالصلح. 

وقد استهدف المشرع من نظام التحكيم تمكين الأفراد من حسل 
منازعاتهم دون الالتجاء لمحاكم الدولة » ليتفادوا بطء إجراءات التقاضى 
ونفقاته بحيث يصلوا إلى حل المنازعة بطريقة أكثر سرعة وأقل نققفات: أو 
لتحقيق اعتبارات أخرى كالرغبة فى عرض النزاع على أشخاص ذوى خبرة 


-784- 


فنية خاصة أو على أشخاص محل ثقة لديهم أو تفادى علانية القضصاء (©2, 
ومع ذلك لم يشأ المشرع حرمان الأفراد من الضمانات الأساسية الثى أحاطهم 
بها عند الالتجاء إلى القضاء والثى قصد بها المحافظة على حقوقهمء ولذا 
وضع قواعد أوجب اتباعها أمام المحكمين وإلا ما أمكن تنفيذ أحكامهم. 

6 - اعتبار الأحكام الصادرة من هيئات التحكيم الإجبارى من 
السندات التنفيذية : 

لقد ناط المشرع بهيئات التحكيم الإجبارى الفصل فى المنازعات التى 
تقع بين شركات القطاع العام بعضها وبعض ( والتى لا تخضع لأحكام 
القانون رقم 7١‏ لسنة ١13١‏ بإصدار قائنون شركات قطاع الأعمال )أو بين 
شركة قطاع عام من ناحية وبين جهة حكومية مركزية » أو هيئة عامة أو 
هيئة قطاع عام أو مؤسسة عامة من ناحية أخرى عن طريق التحكيم دون 
غيره ( المادة 55 من القانون رقم /11 لسنة ١14817‏ بشأن هيئات القطاع العام 
وشركاته ) . 

,والأحكام الصادرة من هيئات التحكيم نهائلية ونافذة وغير قابلة 
للطعن؛ ويعتير حكم هيئة التحكيم سنداً تنفيذياً متى ذيل بالصيغة التنفيذية مسن 
مكتب نالتحكيم بوزارة العدل '( , 

٠‏ - اعتبار أحكام التحكيم الصادرة طبقا للقانون ١!‏ لسنة 
4 سندات تنفيذية وإجراءات تنفيذها ومدى جواز وقف تنفيذها: وفقا 
للمادة 24 من قانون التحكيم فى المواد المدئية والتجارية رقم 7؟ لسنة 


)فتحى والى - الوسيط فى قانون القضاء المدنى- الطبعة الثانية -194١‏ بند ؟١؟‏ ص 


6 
(')الدناصورى وعكاز - ص 548 . 


-1؟_ 


14 تحوز أحكام المحكمين الصادرة طبقا لهذا القانون حجية الأمر 
المقضى وتكون واحبة النفاذ بمراعاة الأحكام المنصوص عليها فى هذا 
القانون » وهى تعتبر سندات تنفيذية . 

وطبقا للمادة 55 من قانون التحكيم يجب لتنفيذ حكم التحكيم إصدار 
أمر بتنفيذه؛ ويخقص بإصدار أمر التنفيذ وفقا للمادة التاسعة من قانون 
التحكيم رئيس المحكمة المختصة أصلاً بنظر التزاع وذلك بالنسبة للأحكام 
الصادرة فى مسائل التحكيم التى يحيلها القانون إلى القضاء المصرىء أما إذا 
كان التحكيم تجاريا دوليا سواء جرى فى مصر أو فى الخارج فيكون 
الاختصاص لرئيس محكمة استثناف القاهرة أو من ينديه من مستشاريها أو 
رؤسائها » ما لم يتفق الطرفان على اختصاص محكمة استثناف أخرى فى 
مصدز ٠.١‏ 

ويقدم طلب تنفيذ الحكم مرفقاً به ما يلى : 
١‏ - اصل الحكم أو صورة موقعة منه . 
" - صورة من أثفاق التحكيم . 
- ترجمة مصدق عليها من جهة معتمدة إلى اللغة العربية لحكم التحكيم إذا 

لم يكن صادرا بها . 
5 - صورة من المحضر الدال على إيداع الحكم وفقا للمادة /ا من قانون 
التحكيم . 

ووفقا للمادتين /ادو 58 من قانون التحكيم لاا بيترتب على رفع 
دعوى البطلان وقف تنفيذ حكم التحكيم؛ ومع ذلك يجوز للمحكمة أن كأمر 
يوقف التنفيذ إذا طلب المدعى ذلك فى صحيفة الدعوى» وكان الطلب مبنياً 


- لاس 


على أسباب جدية وعلى المحكمة النضل فى طالب وقف الثنفيذ خلال سئين 
يوما من تاريخ أول جلسة محددة لنظره » وإذا أمرت بوقف التنفيذ جاز لها 
أن تأمر بتقديم كفالة أو ضمان مالى » وعليها إذا أمرت بوقف التنفيذ القصل 
فى دحوى البطلان خلال ستة أشهر من تاريخ صدور هذا الأمر » ولا يقبل 
طلب تنفيذ حكم التحكيم إذا لم يكن ميعاد رفع دعوى بطلان الحكم قد انقضىء 
ولا يجوز الأمر بتنفيذ حكم التحكيم وققا لقانون التحكيم إلا بعد التطيق بحا . 
يأتى : 
0( أنه لا يتعارض مع <كم سبق صدوره مسن المحاكم المصسرية فى 
موضوع النزاع. 

(ب) أنه لايتضمن ما يخالف النظام العام فى جمهورية مصر العربية. 
(ج) أنه قد تم إعلانه للمحكوم عليه إعلانا صحيحاً. . 

ولا يجوز التظلم من الأمر الصادر بتنفيذ حكم التحكيم ؛ أما الأمر 
الصادر برفض التنفيذ فيجوز التظلم منه إلى المحكمة المختصة وفقا للملدة 4 
من قانون التحكيم خلال ثلإثين يوما من تاريخ صدوره . 
القوة التنفيذية للمحررات الموثقة : ْ 

- أخذ المشرع المصرى بفكرة إعطاء الموثفين قوة تتفيذية: 
نقلا عن القانون الفرنسى القديم حيث كانت تعد وظيفة الموثق وأعماله ذات 
طابع قضائى 207 » ويقصد بالمحررات الموتقفة و6تهادة 20105 165 
المحررات المشتّملة على تصرفات قانونية والتسى يحررها الموظفون 


أنظر ؛ جلاسون وتيسيه وموريل - ج ؛ بند ٠١٠0‏ ص 195.؛ وجدى راغب - ص 
١‏ فتحى وألى - بند 855 صن 1١4‏ . 


21- 


المختصون بتحريرها وتوثيقها بمكائب التوثيق التابيعة لوزارة العدل ؛ أو 
القناصل المصريون فى الخارج بوصفيم موثقين 29 , ويذه المجررات 
تتضمن التزاما بشئ يمكن اقتضاؤزه جبرأ 29 ؛ سواء كسان العمل ملزما 
للجانبين أو مازما لجائب واحدء وسواء كان بين الأحياء أو مضافا إلى ما يعد- 
الموت » وسواء كان عقدا أم تصرفا من جانب واحد . 

- التفرقة بين المحررات الموثقة والمحررات الرسمية : 

وينبغى ملاحظة أنة ليس كل محرر رسمي يعتير سند تنفيزياً ولو 
تضمن إقرارا بحق أو تعهدا بشئ » بل المحررات الرسمية التى تعتبر 
سندات تنفيذية هى فقط 'المحزرات 'التى يحررها الموثقون المختصون 
بتحريرها وفقا لقواعد قانون الشهر العتارى والتوثيق دون سواهم من 
الموظفين العمومييت- الذين. يدخل فى اختصاصهم تحرير أوراق رسمية 
أخرى» ولدلك لا تعتبر سندات تنئيذية محاضر الشرطة أو محاضر النيابة 
ولو تضمنت 'إقرارا يالحق والمحررات 'التى يحررها الخبراء. وعقود الزواج 
وأوراق المحضرين ؛ اذ لا.يعتبر سند تنفيذياً إلا المحرر الذى يتم توثيقه 
أمام مكاتب التوثيق التابعة لوزارة العدل”. 

4 - التفرقة بين المحررات الموثقة والمحررات العرفية : 

كذلك تختلف المحررات الموثفة عن الأوراق العرفية؛ فلا تعتبر 
الأوراق العرفية سئدات تنفيذية حتى ولو صدق على التوقيع الوارد بها 
رسميا أو حتى لو حكم بصحة هذا التوقيع » ولا عبرة باثفاق الخصوم على 
(')فتحى والى - بئد لاه ص 7١5‏ , 
(' افتمى والى - الإشارة السابقة . 


ا 


أن ورقة عرفية ما تكون لها القوة التنفيذية "2 ؛ إذ مثل هذا الاتفاق لا 
يتمشى مع أسس التقاضى ولا يؤمن معه الاعتساف فضلا عن أنه يخالف 
النظام العام ء ومن ثم لا يملك قلم المحضرين إجراء التننيذ بمقتضى مثل هذه 
الورقة العرفية . 

- التفرقة بين المحرراث الموثقة والمحررات المسجلة : 

كما تفترق المحررات الموثفة عن المحررات المسجنة 29» لأن 
التسجيل ما هو الا نظام خاص لشهر التصرفات القانونية القى ترد على 
العقارات ويهدف إلى إعلام الغير بهذه التصرفات ولا أثر له بالنسبة لاعتيار 
المحرر سندا تنفيذيا » ولذلك فإن عقد البيع غير المسجل والذى تم توثيقة 
يعتير سندا تتفيذيا وان كان لاينبنى عليه نقل الملكية لأن هذه الملكية لا تنتقل 
الا بالتسجيل ء أما عقد البيع العرفى المسجل والذى لم يتم توثيقه فإنه يسسؤدى 
إلى نقل الملكية رغم عدم اعتباره سندا تنفيذياً . 

- شروط اعتبار المحرر الموثق سنداً تنفيذياً : 

وحتى يعتبر المحرر الموثق سندا تنفيذيا يجب ان يتم التوثيق 
بالشكل الذي رسمه القانون وان يرد هذا التوثيق علي التزام يجوز تتفيسذه 
جبرا وان يكون هذا الالتزام محقق الوجود ومعين المقدار وحال الأداء »كما 
يجب ان يرد هذا التوثيق علي مضمون المحرر ذاته لا علي مجرد التوقيسع 
عليه أو تاريخه وإذا توافر في المحرر الموثق هذه الشروط فان القسانون 


(' )عبد الباسط جميعى - التنفيذ - بند 1517 ص 257١‏ فتحى والى - بند لاه ص 23١5‏ 
وجدى راغب - ص ١١‏ وص 151١‏ ء أمينة النمر - بند 17١‏ ص ١58‏ وص 
لإ 

7 أحمد أيو الوفا - بند 47م ص 7١١‏ . 


ا 


يعتيره سندا تنفيذيا بدّاته سواء كان عقدا أو تصرفا بإرادة منفردة »ء فيجوز 
تنفيذه جبرا دون حاجة إلى الحصول علي حكم من المحكمة أو أمسر منهاء 
ويظل المحرر الموثق صالحا للتنئيذ بمقتضاه ما لم يتبين تزويره أو يتقضصي 
الحق الثابت فيه بالتقادم وفقا لقواعد القانون المدني. 

- أساس إضفاء القوة التنفيذية علي المحررات الموثقة : 

ولاشك في ان المحرراث الموثفة لا تعتير أعمالا قضائية » ومع ذلك 
يعترف لها القانون بقوة التنفيذ ويعدها الشارع من السندات التنفيذية رغم أنها 
لا ترقى إلى مستوى الأحكام القضائية » فما هو أساس إضفاء القوة التنفيذئيسة 
على هذه المحررات ؟ » لقد اختلفت آراء الفقه فى تفسير أساس القوة 
التنفيتية لهذه المحررات ؛ فذهب رأى إلى أن الثقة فى الموثق هى التى تبرر 
إسباغ القوة التنفيذية على هذه المحررات 27 » إذ يقوم الموشق بتوثيق 
التصرف القانونى طبقا لإجراءات قائونية معينة » فهو يتحقق مسن شسخصية 
ذوى الشأن فى التصرف وصفاتهم وأهليتهم » ويقوم بعد توثي ق التصرف 
بتلاوته كاملا مبينا أثاره حتى يتحقق من مطابقته لإرادة الأطصراف » وغير 
ذلك من الإجراءات التى تؤكد وجود الحق بصورة تغنى عن الالتجاء إلسى 
المحاكم » ولكن هذا الرأى منتقد لأن عمل الموثق يقتصر على مجرد إثبات 
إبرام التصرف أمامه دون إجراء تحقيق لتأكيد وجود الحق الوارد فى 
المحرر ولذلك لا يمكن أن يقوم عمله مقام حكم القاضى فى تأكيد وجود 
الحق 0" ٠‏ كما أن الثنة فى الموثق وإجراءاته لا يمكن أن تبلغ حد الثقة فى 


جلاسون وتيسيه وموريل - الجزء الرابع - بند ٠٠١8‏ ص 2١15‏ رمزى يوسف - بند 
٠‏ اص .1١1١4‏ 
(')وجدى راغب - النظرية العامة للتنفيذ القضدائى - ص ؟١.‏ 


دع علا 


القاضى وإجراءات التقاضى ورغم ذلك فإن كافة الأحكام ليست لها القوة 
التنفيذية (2 ء كذلك فإن الثقة التى تتوافر فى الموثق قدٍ تتوافر أيضاً فسى 
غيره من الموظفين العموميين ومع ذلك لا تعتبر أعمالهم سندات تتنفينية 7" 
بل أنه فى بعض القوانين لا يعتبر الموثق موظفا من موظفى الدولة إنما 
يعتبر شخصا يقوم بخدمة عامة ويمائل وضعه وضع المحامى ؛: كما هو 
الحال فى القاتون الإيطالى؛ ولذلك لا يمكن القول بأن أعمال الموثّق تتمتع 
بنفس الثقة التى تتمتع بها أعمال السلطة العامة 29 . 

وذهب رأى أخر إلى أن أساس القوة التنفيذية للمحرر الموثنق هسو 
الخضوع الإرادى للمدين » أى رضاء المدين مقدما بالتنفيذ ضهه بمقتضى 
المحرر الموثق وخضوعه للتنفيذ الجبرى فى حالة عدم وفائه اختيارا 
بالالتزام الثابت فى المحرر الموثق» وهذا الخضوع مفترض بمجرد اتبساع 
أشكال معينة ٠‏ إذ بإتباع هذه الأشكال يرتضى المدين مقدما ب التنفيذ ضسدهء 
ولكن هذا الرأى لا يتنق إلا مع تشريعات البلاد التى تتطلب من المدين أن 
يذكر بعبارة صريحة أمام الموثق ارتضاءه مقذما بالتنفيذ الجيرى ضدهء كما 
هو الحال فى التشريع الألمانى والنمساوى » وهو لا يصلح فى ظل التشريع 
المصرى أو الفرنسى أو الإيطالى اذ لا تتطلب هذه التشريعات ذكر هذا 
الرضاءولذلك يخالف هذا الرأى قاعدة أن الإرادة لا تفترض إذ ينسب للمدين 
إرادة لا توجد على الإطلاق 9 . 


(')فتحى والى - يئد 18 ص ٠١8‏ . 
(') عبد الباسط جميعى - التنفيذ - بند 95؟ ص .51١8‏ 
(” )محمد عبد الخالق عمر - بند 719 ص ١94‏ . 


3 )فتحى والى - بند 45 ص ٠١8‏ » وجدى راغب - ص 117 . 


مومعلاب 


ويؤسس البعض القوة التنفيذية المحرر الموثق على قاعدة أن العقد 
شريعة المتعاقدين 9" ؛ ووفقا لهذا الرأى يتمشل الأساس القانونى للقوة 
التنفيذية للمحرر الموثق فى إرادة أطراف التصرف الموثق؛ ولكن هذا الوأى 
غير صحيح لأن هذه القاعدة ليست قاصرة على العقود الموثفة بل تمئد إلى 
العقود غير الموثقة » ولو كان هذا الرأى صحيحا لأمكن تنفيذ العقود العرفية 
غير الموثفة تنفيذا جيريا » إذ يخضع العقد العرفى لهذه القاعدة ويعتبر أيضاً 
شريعة لعاقديه 2 , 

بيئما يرى البعض فى الفقه أن أساس القوة التنفينية للمحررات 
الموثقة يكمن فى أن هذه المحررات تعثير نوعا مسن القضاء الخساص أو 
الاستقنائى ©" ؛ إذ يوجد إلى جانب قضاء الدولة العادى قضاء ذاتى أو 
قضاء خاص » ومن أمثلته التحكيم العادى والأعمال التى تمارسها يعض 
الهيئات ذات الاختصاص القضائيء كما أنه توجد حالات يحق فيها للشخص 
أن يأخذ حقه بنفسه دون حاجة إلى الالتجاء إلى القضاء كحالة الدفاع الشرعى 
وحالة الضرورة وتعتبر القوة التئفيذية للمحرراث الموتقة حالة من الحالات 
التى يجوز فيها للشخص أن يطلب الإعمال الفعلى لحقه دون الالتجاء إلسى 
القضاء . 

ولكننا نؤيد ما ذهب إليه البعض بأنه من غير الممكن إيجاد أساس 
للقوة التنفيذية للمحررات الموثقة إلا بالنظر إلى الاعتبارات التاريخية ‏ 9©) ,اذ 


.141 ص‎ 5٠ أجارسوئيه وسيزار برى - الجزء الرابع - يند‎ ١١ 
. )1( هامش رقم‎ "١5 )عبد الباسط جميعى - التنفيا - ص‎ '( 
.14( وص‎ ١6١ )محمد عيد الخالق عمن - بند 115 ص‎ 
. 7١5 أفتحى والى - بند 4 ص‎ 


0 


هى نتيجة لتطور تطلبته الحاجة إلى حماية سريعة لحقوق الدائنين» وقد سجل 
المشرع هذه النتيجة » فنص فى المادة 7٠١‏ مرافعات -. محل التعليق - على 
المحررات الموثفة ضمن السندات التنفيذية » وبذا اصبح للمحرر الموثق قوة 
تنفيذية بذاته» فأساس هذه القوة إذن هو نص التشريع الذى يعتبر تسجيلا لما 
جرى عليه العمل وما انتهى إليه التطور الثاريخى للمحررات الموثقة . 
محاضر الصلح والأوراق الأخرى المعتبرة سئدات تنفيذية : 
أولا : محاضر الصلح التى تصدق عليها المحاكم أو مجالس الصلح: 


طبقا للمادة" ١5#‏ مرافعات للخصوم أن يطلبوا إلى المحكمة فى أية 
حالة تكون عليها الدعوى إثباث ما اتفقوا عليه فى محضر الجلسسة ويوقع 
منهم أو من وكلائهم : فإذا كانوأ قد كُتبوا ما اتققوا عليه الحق الاتفاق 
المكتوب بمحضر الجلسة وأثبت محتواه فيه » ويكون لمحضر الجلسة فى 
الحالين قوة السند التنفينى وتعطى صورته وفقا للقواعد المقررة لإعطاء 
صور الأحكام. 


.ومع ذلك فإن كان طلب'الخصوم يتضضمن إثبات اتفاقهم على صحسة 
التعاقد على حق من 'الحقوق العيئية العقارية » فلا يحكم بإلحاق ما اتفقوا 
غليه - كتابة أو شفاهه - بمحضر الجلسة إلا إذا تم شهر الاتفاق المكتوب أو 
صورة رسمية من محضر الجلسة الذى أثبت فيه الاتفاق . 

ويرى البعض فى الفقه أن إثئبات الصلح فى محضر الجلسة وتوقيعه 
من الأطراف والقاضى والكاتب يجعل محضر الجلسة بمثابة توثيق قضسائى 
للصسلح 27 ؛ ويستمر المحضر قوته القانونية من إرادة الأطراف ويستند فى 





()وجدى راغب -ص ١١4‏ . 


لا > 


قوته التنفيذية إلى إرادة إثباته بمحضر الجلسة الذى لا يعد حكما أو أمرا مسن 
المحكمة: ويترتب. على ذاك أن محضر الصلح لايخضع لقواعد تتفيذ الأحكام 
وإنما يكون نافدا فورا ٠‏ اذ يعتير محضر الصلح سندا تنفيذيا يجوز التتفيذ 
ولم يقتصر المشرع على اعتيار محاضر الصلح التى تصدق عليها 
المحاكم سندات تنفيذية بذاتها بل قرر هذه الصفة أيضاً لمحاضر الصلح التسى 
تصدق عليها مجالس الصاح » وقد أنشأ المشرع مجالس الصلح في قسساتؤن 
المرافعات الحالى حتى تتولى التوفيق بين الخصوم فسى بعض الدعاوى 
الجزئية قبل أن تعرض على المحاكم ؛ وذلك بهدف تخفيف ضغط العلل 
عن المحاكم الجزئية ؛ وتشكل مجالس الصلح من أحد كلام الناتب العام 
رئيسا وعضوين من المواطنين يختارهم التنظيم السياسى؛ وقد أوجيت المادة 
4 أن يكون حضور الخصوم فى الدعاوى الجزئية التى ترفع ابتداء فى 
اليوم والساعة المحددين بصحيفة افتتاح الدعوى أمام مجلس صلبِح يتولى 
التوفيق بين الخصوم؛ وذلك فيما عدا الدعاوى التى لايجوز فيها الملح 
والدعاوى المستعجلة ومنازعات الثنفيذ والطلبات الخاصة بأوامر الأداء . 
ويعقد مجلس الصلح جلساته فى مقر محكمة المواد الجزتية المختصة 
بنظر النزاع» وعليه أن ينتهى من مهمته فى مدى ثلاثين يوما لا يجوز مدها 
الا باتفاق الطرفين ولمدة لا تجاوز ثلاثين يوما أخرى ؛ فاذا تم الصلح فى 
هذا الأجل أعد بذلك محضرا تكون له قوة السندات واجبة التتقيذ » وإذا لم 
يتم الصلح فى الأجل المذكور أحال الدعوى إلى المحكمة لنظرهاء هذا ويظلل 
المحضر صالحا للتنفيذ بمقتضاه إلى أن ينقضى الحق الثابت فيه بالتقادم . 


8 


وينبغى ملاحظة أن مهمة مجلس الصلح ليست هى إصدار الأحكام: 
وإنما مجرد التوفيق بين الخصوم بغرض الوصول إلى صلح قضمائى؛ كما 
أنه من الناحية العملية لم يوضع نظام مجالس الصلح بعد موضع التنفيذ. 

89 - ثائياً : محضر بيع المنقولات المحجوزة : 

إذا لم يقم الراسى عليه المزاد بدفع الثمن فور عند التنفيسذ على 
المنقولاثت لدى المدين » فإنه يجب على المحضر إعادة المزايدة على ذمته 
بأى ثمن كان » ويكون محضر البيع سندا تنفيذيا بفرق الثمن بالنسبة للراسسى 
عليه المزاد أولا ٠‏ وإذا لم يقم المحضر باستيفاء الثمن فورا من الراسى عليه 
المزاد ولم يقم بإعادة المزايدة على ذمته التزم المحضنر بالثمن؛ ويعتير 
محضر البيع سندا تنفيذيا بالنسبة إليه كذلك ( مادة 85 مرافعات ) . 

اذن محضر البيع الذى يحرره المحضر يعثير سنداً تتفينيا بذاتا» 
يجوز التنفيذ بمقتضاه فى مواجهة الراسى عليه المزاد أو فى مواجهة 
المحضر الذى حرره . 

4 - ثالثاً : محضر القسوية الودية لتوزيع حصيلة التلقيذ ‏ 

إذ!-حضر_ذوو الشأن فى التنفيذ أمام قاضى التنفيذ فى الجلسة المحددة 
للتسوية الودية لتوزيع حصيلة التنفيذ » وانتهوا إلى اتفاق على التوزيع 
بتسوية ودية » أثبت القاضى اتفاقهم فى محضسره ووقعه كاتب الجلسة 
والحاضرون ء وتكون لهذا المحضر قسوة السند الثنفيذى ( مادة 47 
مرافعات ) . 


-944- 


6+ - رايعاً : المحضر المثبت لتعهد الكفيل : 

إذا لم تقدم منازعة فى اقتدار الكفيل أو قدمت ورفضت أخذ على 
الكفيل فى قلم الكتاب التعهد بالكفالة » ويكون المحضر المشتمل على تعهد 
الكفيل بمثاية سند تتفيذى قبل الكفيل بالالتزامات المترتبة على تعهده » وذلك 
وفقا للمادة 56 مراقعات المعدلة بالقانون رقم 5" لسنة 20751١‏ . 

- قرار لجنة التصالح على رسوم الشهر العقارى التكميلية 
المشكلة طبقاً لنص المادة 4" مكررا والمضافة بالقائون رقم ؟ لسنة 
01 : ويشترط لاعثباره سنداً تنفيذياً ألا يكون السنزاع مطروحا علسى 
القضاء . . 

١‏ - الأحكام الصادرة فى بلد أجنبى والسندات الرسمية المحررة 
فى .دؤلة أجنبية : 

تعتبر .الأحكام والأوامر الصادرة فى بلد أجنبى »ء وكذلك أحكميام 
المحكمين الصادرة فى بلد أجنبى تعتبر سندات تنفيذية متى أمرت المحكمة 
الابتدائية بتنفيذها بعد التحقق من توافر الشروظ المنصوص عليها قى المسواد 
1م مرافعات . 
المحكمين الصادر فى بد أجئبى يتم بحكم من المحكمة الابتدائية . 

وفى حالة ما إذا كان التحكيم تجاريا دوليا جرى فى الخارج واتفق 
على إخضاعه لأحكام القانون المصرى فإن الاختصاص بوضسع الصيغة 
التنفيذية ينعقد لمحكمة استثئاف القاهرة ؛ أو محكمسة الاسستئناف الأخرى 


اساى اج الاسم 


المتذق على اختصاصها عملاً بالمادتين 55 ٠‏ 5 من القانون رقم 17؟ لسنة 
4 فى شأن التحكيم فى المواد المدنية والتجارية . 

وتعتير السندات الرسمية المحررة فى بلد أجنبسى صسندات تتفيذية 
ويجوز الأمر بتنفيذ بتنفيذها وفق الشروط المنصوص عليها في المسادة ا 
مرافعات؛ وقاضدى التننيذ الذى يراد التنفيذ فى دائرة اختصاصه هو الذى 
يختص بوضع الصيغة عليها والأمر بالتنفيذ . 

الصورة التنفيذية : 

4 - سبق أن ذكرئا أنه يشئرط فى السئد التئنيذى لامكان التننيذ 
به أن يكون مشتملا على الصيغة التنفيذية» إذ لايج وز التنفيسذ كقاعدة الا 
وكاضي منور اللبزرة من انه كايا أن شبورة عانيا الخيدة وار 
وسوف نوضح الآن ماهية الصورة التنفيذ ية وحكمتها » والقواع د الخاصة 
لعسيو حل امور اق برل الس المي ل يا 
التنفيذ بغير صورة تنفيذية ٠‏ ثم تقدير نظام الصيغة التنفيذية ؛ وذلك فيما يلى: 

ماهية الصورة التنفيذية وحكمتها : 
- الصورة التنفيذية هى اصل السلد التنفيذى مذيلا بالصيغة 
التنفيذية: : 

لايكفى لإجراء التنفيذ الجبرى أن يكون بيد الدائن سند تنفيذى » بل 
يلزم فضلا عن ذلك أن يكون التنفيذ بموجب الصورة التنفيذية لهذا السند؛ ولا 
تعتير صورة السند صورة تتفيذية إلا إذا كان ثابتا عليها صيغة معينة . 

فالصورة التنفيذية نية هى صورة من أصل السند التنفيذى سواء كان 
يكنا أ أرا أل ممشر مك أز درا نوها لو كزن 45 لايل هته 
الصورة بألفاظ معينة تعرف باسم الصيغة التتنيئيسة» وهى تتضمن أمرا 


سا أولاضه 


للمحضرين بإجراء التنفيذ وأمرا إلى رجال السلطة العامة بمعاونت هم » وقد 
حددت المادة 78٠١‏ مرافعات هذه الصيغة بانها ' على الجهة التى يناط بها 
التنفيذ أن تبادر إليه متى طلب منها وعلى السلطات المختصة أن ثعين على 
إجرائه ولو باستعمال القوة متى طلب إليها ذلك " » وهى تكتب حرفهيا عند 
تحرير الصورة التنفيذية » إذ تنص المادة ١4١‏ مرافعات على أن ' تخكسم 
صورة الحكم التى يكون الثنفيذ بموجبها يخاتم المحكمة ويوقعها الكاتب بعد 
أن يذليها بالصيغة التنفيذية.. ' وتعتير هذه الصيغة عنصرا من العناصر 
المكونة للصورة التنفيذية» ويؤدى تخلفها إلى بطلان السند التنفيذى» ويعتبر 
البطلان هنا من النظام العام 2 ؛ ولا يجوز بأى حال من الأحوال إجسراء 
التنفيذ بمقتضى حكم خال من هذه الصيغة ولو سقطت عنه بأن قطع الجسزء 
الأسفل من ورقة الحكم لاحتمال أن يكون التنفيذ قد سبق اتمامه بمقتضى ذات 
الحكم وتم التأشير بذلك فى ذيل ورقة الحكم 7" ؛ ولكن الخطأ فيها لا يؤدئ 
إلى بطلان السند إلا إذا أدى هذا الخطأ إلى تجهيلها 9 , اذ تكفى اية عبارة 
تدل على الغاية من هذه الصيغة ('2 ؛ وتتمثل هذه الغاية فى تمييز المصورة 
التنفيذية عن غيرها من صور السند التدفيذى . 





(' أجلاسون وتيسيه وموريل - الجزء الرابع - بند ٠٠١"‏ ص *7..وجدى راغب- 
ص 25, 

') أنظر: حكم محكمة دمنهور الابتدائية فى القضية رقم لسنة 1467 بيوع بتساريخ 
5/-- النشرة القانونية ص 4 وما بعدها » ومشار إليه أيضاً في مرجع 
أحمد أبو الوقا - ص 79؟ . 

(” أحكم محكمة القاهرة الابتدائية فى 70 - منشسور في مدونة التشريع 
والقضاء- عبد المنعم حسئى - 7*١‏ - ركم 8٠١‏ ص 78 . 

(' أفتحى والى - بتد ١‏ ص 117 وهامش رقم © بذات الصحيفة , 


17م لاس 


- الصورة التنفيذية شرط ضرورى للتنفيذ : 

ولا يجوز للمحضر أن يجرى التنفيد إلا إذا سلمه ذو الشأن صسورة 
تنفيئية من السند اذ الصورة التنفيذية شرط ضرورى لاا بد مسن توافره 
لإجراء التنفيذء وقد نصت على ذلك المادة 7٠١‏ مرافعات - محل التعليق - 
بقولها " لايجوز التنفيذ فى غير الأحوال المسثثناة بقنص فى القانون إلا 
بموجب صورة من السند التنفيذى عليها صيغة التنفيذ ” » وإذا أجرى التنفقيذ 
بغير الصورة التنفيذية » كانت الإجراءات باطلة بطلان غير قابل للتصحيح» 
إذ لا يصحح هذه الإجراءات حصول المحكوم له على صورة تنفيذيسة يعد 
ذلك: بل يجب إعادة كل إجراءات التنفيذ مرة أخرى . 


0 - التفرقة بين الصورة التئفيذية ومسودة الحكم ونسخة 
الحكم الأصلية والصورة البسيطة : 

وتختلف الصورة التنفيذية عن مسودة الحكم وعسن تسخة الحكم 
الأصاية وعن الصورة البسيطة للحكم ( ؛ فالمسودة هى الورقة التى يحور 
عليها الحكم» وتشتمل على منطوقة وأسبابه ويوقع عليها من رئيس الهيئة 
التى أصدرت الحكم والقضاة الذين اشتركوا معه فى إصداره وهسى تكون 
محررة بخط يد القاضى الذى وضع الأسباب وقد تحتسوى على شطب أو 
إضافات ولا يؤثر فيها ذلك » وقد أوجب القانون فى المادة ١71‏ أن تحفظ 
المسودة فى ملف القضية ولا تعطى منها صور ولكن يجوز للخصوم 
الاطلاع عليها إلى حين إتمام نسخة الحكم الأصلية؛ وعقب إيداع المسودة 
يقوم كاتب الجلسة بنسخ هذه المسودة بخط واضح فى.ورقة أخرى يوقع 
عليها رئيس الجلسة وكاتبها وتشتمل على وقائع الدعوى والأسباب والمنطوق 
وتحفظ فى ملف الدعوى وتسمى هذه الورقة نسخة الحكم الأضلية: أما 





(' )عبد الباسط جميعى - التنفيذ - بند 4+ ص 784 و ص 754 ,. 


لزه 31 


صورة الحكم البسيطة فهى صورة طبق الأصل من نسخة الحكم الأصلية 
وهى تعطى لأى شخص يطلبها ولو لم يكن له شأن فئ الدعوى وذلك بعد 
دفع الرسم المستحق ( مادة ١18١‏ مرافعاث) » أما الصورة التنفينية فهى 
صورة من نسخة الحكم الأصلية تبصم بخاتم المحكمة ويوقعها الكاتب بعد أن 
يذيلها بالصيغة التتفيذية فهى تفترق عن الصورة البسيطة لأن هذه الأخيرة لا 

- حكمة الصورة التنفيذية : 

ويرى البعض فى الفقه "2 ٠‏ أن حكمة الصورة التنفيذية تكمن قسسى 
تسهيل مهمة المحضر فى التحقق من حق الطالب فى التنفيذء فالمحضر يقسوم 
بالتنفية متى سلمه الطالب هذه الصورة دون أن تترك له مجالا للتقدير حسول 
وجود السند التنفيذى ؛ اذ هى علامة ظاهرة على حق حائزها فى التنفين 
وعلى أنه لم يستوف حقه بعد بتنفيذ سابق 29 , ولاشك فى أن ذلك مسن 
مصلحة الأطراف وحماية لهم من تحكم المحضر إذا منح سلطة تقدير وجود 
السند أو عدم وجوده؛ كذلك فإن عبارات الصيغسة التنفيذية تعتبر وسيلة 
ظاهرة لتسهيل تمييز الصورة التنفيذية عن غيرها من الأوراق الرسمية 
المثبتة لحقوق الأفراد كالصورة اليسيطة للأحكام القضائية مغلا وغيرهاء 
وبذلك لا يختلط الأمر على المحضر وعلى ذوى الشأن فيما يتعلق بحق 
حائزها فى التنفيذ » بحيث يبادر المحضر إلى تنفيذ الحكم بمجمرد وجود 
الصيغة التنفيذية على صورة الحكم » وبحيث تبادر السلطات المختصة أيضاً 
بالمعاونة فى إجراء التنفيذ باستعمال القوة الجيرية . 


أرجدى راغب -ص 7ه. 


7 أنظر : حكم محكمة النقض الصادر فى 1514/1/58- المنشور فى مجموعة الأحكام 
- السنة اص ١705‏ 7 


عاك 


القواعد المنظمة لتسليم الصورة التنفيذية : 

371 - يقوم بتسليم الصورة التنفيذية كاتب المحكمة التى أصدرت 
الحكم أو الأمر أو كاتب مكتب التوثي ق السذى أجرى التوثيق بالنسبة 
للمحررات الموثفة » وسوف نوضح الآن القواعد والشروط الخاصة بتسليم 
الصورة التنفيذية للأحكام القضائية؛ ثم قواعد وشروط تسليم الصورة التنفيذزية 
للعقود وغيرها من سندات التنفيذ الأخرى غير الأحكام القضائية . 

4 - أولاً : قواعد تسليم الصورة التنفيذية للأحكام القضائية : 

تنص المادة 181 مرافعات على أن صورة الحكم التنفيتية لا تسلم 
إلا للخصم الذى يتضمن الحكم عودة منفعة عليه من تنفيذه ولا تسلم له إلا إذا 
كان الحكم جائزاً تنفيذه؛ كما تنص المادة ١87‏ على أنه لا يجوز تسليم 
صورة تتفيذية ثانية لذات الخصم إلا فى حال ضياع الصورة الأولى وتحقّم 
المحكمة التى أصدرت الحكم فى المنازعات المتعلقة بتسليم الصورة التنفينية 
الثانية عند ضياع الأولى بناء على صحيفة تعلن مسن أحد الخصوم إلى 
خصمه الآخرء ويتضح من ذلك أنه يجب أن تتوافر الشروط الآتية لتس ليم 
الصورة التنفيذية للحكم القضائي : 

(أ) يجب ألا تسلم الصورة التنفيذية إلا لخصم من الخصوم المائلين 
فى الدعوى ؛ فلا يجوز تسليم الصورة التنفيذية للحكم لأى شخص يطلبهاء 
وذلك بعكس الحال بالنسبة لصور الحكم البسيطة أى الصورة الرسمية 
المطابقة للأصل والغير مذيلة بصيغة التنفيذ؛ فإنه وفقا للمادة ١4١‏ يجوز 
تسليمها لكل من يطلبها بعد دفع الرسم المستحق عنها حتى ولو لم يكن 
خصما فى الدعوى بل حتى ولو ام يكن له شأن فى الدعوى ؛ وتطبيقاً لهذا 
الشرط لا يجوز تسليم الصورة التنفيذية لدائن متضامن لم يكن طرقفاقفى 


ساح ن لاه 


الخصومة التى صدر فيها الحكم ؛ ولا يجوز تسليمها للكفيل إذا لم يكن طرفا 
فى الخصومة التى انتهت بصدور الحكم على المدين 29 . 

(ب) لا تسلم الصورة التنفيذية للحكم إلا للخصم الذى تضمن الحكم 
عود منفعة عليه من تنفيذه؛ فلا يجوز تسليم الصورة التنفيذزية للحكم إلا 
للخصم المحكوم له , أما المحكوم عليه فلا يجوز تسليم صورة تنفيذية له إلا 
إذا كان قضاء المحكمة فى الدعوى متضعمنا الزام كل من الخصمين بأمر 
كما فى دعوى الشفعة يقضى فيها بالشفعة وتسليم العقار للشفيع مقابل الثأمن 
والملحقات فيكون للشفيع المحكوم لصالحه مصلحة فى الحصول على صورة 
تتفيذية منه ليقتضى بموجبها الثمن والملحقات ؛ ومن أمثلة ذلك أيضا حالة 
الحكم بصحة التعاقد فى مقايل دفع الثمن المتفق عليه فى العقد فى المواعيد 
المنصوص عليها 9 : 

ويجوز اعطاء صورة تنفيذية من الحكم لخلف الخصم الذى تضمن 
الذكم عود منفعة عليه من تنفيذ سواء كان خلفا عاما أو خلفا خاصاء بشرط 
أن تكون الخلافة قد نشأت بعد تكوين السند التنفيذى » وأن تكون ثابتة ونسافذة 
فى مواجهة الخصم وألا يكون السلف قد حصل على صورة تنفينية 29 , 
فاذا كان السلف قد حصل على صورة تنفيذية فإنه لا يجوز تسليم صورة 
تنفينية أخرى للخلف حتي ولو كان السلف لم يستعمل الصورة التسى حصل 
عليها ؛ لأن الخلف يستطيع أن يستعمل الصورة التى حصل عليها السلف » 
ولذلك إذا تسلم صورة أخرى لوجدت صورتان. تنفيذيتان صالحتان بالنسبة 
لنفس الخلف وهذا يؤدى إلى إمكان تكرار التنفيذ . 


ع 


(')أحمد أبو الوقا - بند ٠١5‏ - ص 0١8؟.‏ 
(' )عبد الباسط جميعى - التنفيذ - بند ؟١؟‏ ص 749 . 
('افتحى والى - بند 1 ص .1١4‏ 


اج اس 


وإذا تعدد الأشخاص الذين تعود عليهم منفعة من تنفيذ الحكم كما لو 
كان المحكوم له أكثر من شخص فإنه يجوز تسليم صورة تنفيذية لكل منسهم» 
كذاك فإنه من الممكن تصور عدم تسليم صورة تنفيذية من الحكم للمحكوم له 
إذا لم يقضى له بشئ يمكن تنفيذه جبرا 27 ؛ كالحكم الصادر بغرامة تهديديسة 
فهذا الحكم لا يمكن تنفيذه جبراً ولذلك لا يجوز تسليم صورة تنفينية منهه 
ومن أمثلة ذلك أيضاً الحكم الذى يقضى بأمر سابى كرفض الدعوى أو رفض 
الطعن . 

وينبغى ملاحظة أنه لا عبرة بتعدد المحكوم عليهم » إذ تكفى صورة 
واحدة فقط ينفذ بها عليهم كل فيما يخصه؛ ولا تتعدد الصور التنفيذية بتعدد 
المحكوم عليهم . 

(ج) يجب تسليم صورة واحدة فقط للخصم الواحد» فلا يجوز تسليم 
الخصم أكثر من صورة تنفيذية واحدة؛ وذلك منعا للتلاعب بالتنفيذ أكثر من 
مرة (" ؛ وغلقا لمجال الغش واستخدام الحكم بعد استتفاده لفوته التنفيذية: 
فقد يوفى المحكوم عليه بالمبلغ المحكوم به أو بجزء منه ويكتفى فى إثبات 
هذا الوفاء بالتأشير به على صورة الحكم التنفيذية وققا لما تجيزه المادة 15 
إثبات» ولذلك يتسنى لمن يطلع على الصورة التنفيذية أن يتبين ما إذا كان 
طالب التنفيذ قد حصل على كل مطلوبه من التتفيذ أو على جزء منه طالما 
أنها صورة تدفيذية بواحدة ؛ ويتعدر ذلك إذا ما تعددت الصور التنفينية. 

(د) كذلك يشترط لتسليم صورة تنفيذية من الحكم أن يكون جسائزا 
تنفيذه جبراء فمثلا إذا كان الحكم ابتدائيا غير مشمول بالنفاذ المعجل لا يجوز 
تسليم صورة تنفيذية منه» كذلك إذا كان الحكم حكما منشنثا أو تقريريا لا 
يتضمن الزام بأداء معين يتطلب الحصول عليه إجراء تنفيذ جيرى ك الحكم 


( أرمزى سيف - بتد ١ص‏ 14. 
7" )أنظر : وجدئ راغب - ص 54 عبد الباسط جميعى - بند ١1‏ ص 747 . 


300 


الصادر بمجرد صحة المحرر المدعى يتزويره أو الصادر بعدم الاختصاص 
فإنه لا يجوز تسليم صورة تنفيذية منه أيضاً . 

وإذا توافرت هذه الشروط ورغم ذلك امتنع قلم الكتاب عسسن تسليم 
الصورة التنفيذية فإنه يجوز لطالبها أن يقدم عريضة بشكواه إلى قاضى 
الأمور الوقتية بالمحكمة التى أصدرت الحكم؛ ليصدر أمره لقلم الكتاب بتسليم 
الصورة طبقا للإجراءات المقررة فى باب الأوامر على العرائض وذلك وفقا 
للمادة 18 مرافعات ؛ ويلاحظ أنه لا اختصاص هنا لقاضى التنفيذ لأن 
المشرع قد حدد الجهة التى يجب الالتجاء إليها وهى قضاء الأمور الوقتية . 

وإذا ضاعت الصورة التنفيذية أو هلكت فإنه للخصم أن يحصل على 
صورة تنفيذية ثانية بدلا من الأولى » ولكن يجب عليه في هذه الحالة أن 
يرفع دعوى بالإجراءات المعتادة للمطالبة بتسليم صورة ثانية أمام المحكمة 
التى أصدرت الحكم ( مادة '187) » ولا تتعرض المحكمة فى هذه الدعصوئ 
لموضوع السند التنفيذى بل تبحث فقط مسألة سبق وجود السند التنفيذى 
وضياع الصورة الأولى أو هلاكهاء ويقع على الخصم الذى يطلب الصورة 
عبء إثبات واقعة فقد أو هلاك الصورة الأولى )١(‏ وله أن يثيتها بكافة 
طرق الإثبات لأنها واقعة مادية؛ وإذا ثبت للمحكمة واقعة الققد أو الهلاك 
فإنها تحكم بتسليم صورة ثانية» ويرى بعض الفقه 27 أنه يجوز لكاتب 
المحكمة أو الموظف المختص تسليم صورة ثانية فى حالة الضياع أو السهلاك 
دون حاجة إلى حكم إذا انتفت المنازعة حول تسليمها وذلك ب إقرار جميع 





() أنظر : حكم محكمة التقفضش الصادر فى 1454/5/18 - مجموعة الأحكام 
اص اثلا 

(7 )محمد حامة قهيمى دص 6إدله هسامش رقم .)١(‏ أحمد أبو الوفا- بند 

٠اص58‏ 4 1؛ عبد الباسط جميعي - نظام التنشيذ - بنده٠5ك؛ص‏ 757 . رجدى 

راغب دص "5١‏ ,. 


-زهة؟- 


الخصوم أمامه على موافقتهم على تسليم هذه الصورة لصاحبها وذلك توفيراً 
لنفقات رفع الدعوى بطلبها » وفى غير هذه الحالة لا يجوز لكاتب المحكسسة 
أو المولف المختص أن و الثانية من السند 
التنفيذى بل يجب للجوء للمحكمة 

ويلاحظ أنه لا يجوز التنفيذ بمقتضى صورة فوتوغرافية معتمدة 
للصورة التنفيذية 22١7‏ لأن اجازة التنفيذ بموجب صورة فوتوغرافية من 
الصورة التنفيذية تؤدى إلى إمكان اقتضاء الدائن حقه الواحد أكثر مسن 
مرةءكما تؤدى إلى عدم جدوى شرط إعطاء صورة تنفيئية واحدة للدائقن من 
الناحية العملية لأنه يستطيع استخراج أكثر من صورة فوترغرافية » وفسى 
حالة تعذر الحصول على الصورة التنفيذية الأولى لإيداعها مكتب الشهر 
العقارى مثلاء فإنه يمكن الالتجاء إلئ القضاء للحصول على صورة تنفينية 
أخرى طبقا للقواعد المتبعة في حالة ضياع الصورة التنفيذية الأولى:أو طلب 
اذن من القضاء بالحصول على الصورة التنفينية المودعصة لإجسراء التنفيذ 
بموجبها و إعادتها مرة أخرى بعد انتهاء إجراءات التنفيذ . 





7" )فتحى والى بند 54 ص 118-117ء محمد عبد الخالق عمر - يبند 168 ص 3٠١‏ 
وعكس ذلك : أمينة النمر - ص 7١5‏ هامش (1) » وحكم محكمة دسوق الجزئية فى 
٠‏ 7 المتشونر في المحاماة - 92؟-414-:18 ٠‏ 


-4هم/آ- 


- ثانياً ؛ قواعد تسليم الصورة التنفيذية للعقسود الرسمية 
وغيرها من المحررات الموثقة : 

الصورة التنفيذية للعقد الرسمى أو المحرر الموثق هى صورة تؤخسذ 
من الأصل المحفوظ فى مكتب التوثيق ويقوم الموثق بوضع الصيغة التنفينية 
عليها ويوقعها الموثق وتختم بخاتم مكتب الشهر » وعبارات الصيغة التنفيذية 
التى توضع على المحرر الموثق أو العقد الرسمى هى نقس عبارات الصيغة 
التتفيذية التى توضع على الأحكام وغيرها من السندات التنفيذية . 

وقد وردت النصوص المتعلقة بالصورة التفيذية للعقود الرسمية فسي 
قانون التوثيق رقم 58 لسنة ١147‏ لا في قانون المرافعات؛ ووققا للمسادة 
الثامنة من هذا القانون لا تسلم صورة من المحررات النسي كسم توثيقها إلا 
لأصحاب الشان »ولكن يجوز اتسليم صورة من ,المحرن للغين يعد الحمسول 
علي إذن من قاضي الأمور الوقتية بالمحكمة التي يقع مكتب الوثيق 
دائرتها. 

وقد ورد هذا النص عن الصورة دون أن يبين ماهيتها وهل المقصود 
بها الصور البسيطة أو الور التنفينية ؟ ويرى البععض 27 - بحق - أن 
ا اي ب 0 

تجيز للغير الحصول على صورة من المحرر بإذن القاضى الوقتسى؛,, 

عار جا ل و 0 
تكون صورة تنفيذية وإنمارهى صورة بسيطة؛ ويلاحظ أن المقتصود 


( عيد الباسط جميعى - التتفية - بند 514 صن ,560 . 


5 


بأصحاب الشأن هنا الموقعون على المحسررات أو مسن تثبست لهم تلك 
المحررات حقوقا كما فى حالة المستفيد فى الاشتراط لمصلحة الغيرءكما أنه 
إذا كان تسليم صورة بسيطة من الحكم لغير أصحاب الشأن ممتنعا ؛ فإنه لا 
يجوز تسليم صورة تنفيذية لغير أصحاب الشأن من باب أولى » كذلك فسن 
الأذن من قاضى الأمور الوقتية لغير أصحاب الشأن بالحصول على صورة 
من المحرر الموثق لا يجوز أن يمتد إلى الصورة التنفيذية بل يقتصسر فققسط 
على الصورة البسيطة . 

وطبقاً نص الماذة الثانية من قانون التوثيق فإن الصيغة اه لا 
توضع إلا على صور المحررات الرسمية والواجبة التنفيذ ونتيجة لذلك فإلنه 
إذا لم يكن المحرر متشمئ أحق واجب التفيذفإنه يجوز للموشق الامتتساع 
عن وضع الصيخة التفيذية عليه؛ ويجوز له لهذا السبب أن يمتنع عن تس ليم 
صورة تنفيذية من المحرر الموثق لمن لايكون السند مثبتاً لحق مسدد إليه 
وواجب التننيذه أى لمن لا يتضمن المحرر عود منفعة عليه من تنفيذه قياسا 
على الأحكام القضائية 20 » ووفقا للمادة التاسعة من قانون التوثيق ق فإنه لا 
يجوز تسليم أكثر من صورة تنفيئية واحدة كما هسو الحال فى الأحكام 
القضائية ولنفس العلة , 


وإذا أمتنع مكتب التوثيق عن تمليم الصورة التنفيذية فقد ذهب رأى7 
إلى أنه يجوز لطالبُ هذه الصورة أن يلجا إلى قاضى الأمور.الوقتية 
بالمحكمة التى يقع مكتب التوثيق فى دائرتها بطلب أمر على عريضة بتسليمه 


') عبد الباسط جميعي - ص 7١7‏ , 
7 )رمزى سيف - ص ١١9‏ هامش رقم )١(‏ . 


11 


صورة تتفيذية » ويستئد هذا الرأى إلى ما تنص عليه المادة الثامنة من قانون 
التوثيق من أنه يجوز للغير الحصول على اذن من قاضى الأمور الوقتية 
بالمحكمة التى يقع مكتب التوثيق بدائرثها بتسليم صورة لذلك الغسير مسن 
المحرر الموثق . 

بينما اتجه رأي آخر جدير بالتأييد إلى أنه يجوز في هذه الحالة 
الالتجاء إلى قاضي الأمور الوقتية أو إلى قاضي الأمور المستعجلة أو إلسى 
قاضي الثنفيذ 2١(‏ ءإذ يجوز الالتجاء إلى قاضي الأمور الوقتية علي أسساس 
المادة الثامنة من قانون التوثيق »كما يجوز أيضساً الالنجاء إلسى القضاء 
المستعجل في طلب الصورة الأولى من المحرر الموشسق إذا توافر ركن 
الاستعجال بناء علي الاختصاص العام لقاضي الأمور المستعجلة » كما يجوز 
أيضاً الالتجاء إلى قاضى التنفيذ على أساس أن ذلك يعثير منازعة متعاقة 
بالتنفيذ ولو ينص المشرع على إسنادها إلى قاضى آخر فلزم من ذلك رجوعط 
إلى الأصل وإسنادها إلى قاضى التنفيذ » وأساس هذا الرأى أن تص المادة 
الثامنة من قانون التوثيق يقرر الالتجاء لقاضى الأمور الوقتية بالنسبة للفير 
الذى يطلب الحصول على صورة من محرر لم يكن طرفا فيه ولم يتولد له 
حق منه؛ أى أنه ليس من أصحاب الشأن بالنسبة لذلك المحرر» ولم يحدد 
النص الاختصاص بحالة امتناخ مكتب التوثيق عن تسليم الصورة التنفينية 
لصاحب الشأن ؛ ولذلك يجوز لصاحب الشأن الالتجاء لقاضى الأمور الوقتية 
لأن ما يجوز للغير يجوز لصاحب الشأن من ياب أولى ٠‏ كما يجوز لصاحب 
الشآن أيضاً الالتجاء لقاضى الأمور المستعجلة أو لقاضى التنفيذ . 


(' )عبد الباسط جميعي- ص 7١7‏ وص 707, 


سيت 


وبذلك تختلف حالة الامتناع عن تسليم الصورة التنفيذية الأولى مسن 
المحرر الموثق عن حالة الامتناع عن تسليم الصورة التنفيذية الأولى مسن 
الحكم القضائى » ففى الحالة الأخيرة يجب الالتجاء دائما لقاضى الأمور 
الوقتية وفقا لنص المادة ١41‏ مرافعات . 1 

وطبقا لنص المادة التاسعة من قانون التوثيق يجوز طل ب صورة 
تنفيذية ثانية من العقد الرسمى أو المحرر الموثق وذلك بمقتضى حكم مسن 
قاضى الأمور المستعجلة بالمحكمة التى يقع مكتب التوثيق فى دائركها » 
ويختصم فى هذه الدعوى مكتب التوثيق » ويزى البعض: ("2 أنه لا يشسترط 
هنا الادعاء بضياع الصورة التنفيذية الأولى وإنما يجب على طالب المسورة 
الثانية أن يبين الأسباب التى تبرر سحب الصورة التنفيذية الثانية ويس تصدر 
بذلك حكما » ومثال ذلك أن يكون صاحب الشأن قد أودع الصورة التفينية 
الأولى كمسئند فى دعوى ولا يتسنى له سحبه كما لو كان قد أودح فى طعن 
مرفوع إلى محكمة التقض أو غير ذلك وإذا ما اقتنع القفاضى المستعجل 
بوجاهة الأسباب التى يستند إليها صاحب الشأن فى طلب الصورة التنفينية 
الثانية من المحرر الموثق فإنه يجوز له أن يحكم بتسليمه صورة تنفيذية ثانية 
من هذا المحرر . ' 





)عبد الباسط جميعى - التنفقية*2 بنئد 7٠١‏ ص 787 . 


اك 


35 - الأحوآل الاستثنائية التى يجوز فيها التنفيذ بغسير صورة 
تنفيذية: 

الأصل أنه لا يجوز التنفيذ إلا بموجب صورة تنفيذيسة من السسند 
التنفيذى: أى بموجب صورة من ذلك السند مذيلة بصيغة الثنفي ذ؛ واسستثناء 
من هذا الأصل يجوؤ التنفيذ فى بعض الحسالات بغير الصسورة التنفيذزية 
للسندءبشرط أن يرد النص على ذلك صراحة فى القانون » ويتضح هذا 
الاستثناء من المادة 78٠١‏ مرافعات التى تنص على أنه ' لا يجوز التنفيذ فسسى 
غير الأحوال المستثناة بنص فى القانون إلا بموجب صورة من السند التنفيذى 
عليها صيغة التنفيذ * . 

والنموذج لهذا الاستثناء هو ما تنص عليه المادة مرافعات مسن 
أنه ' يجوز للمحكمة فى المواد المستعجلة أو فى الأحوال التى يك ون فيسها 
التأخير ضاراً أن تأمر بتتفيذ الحكم بموجب مسودته بغير إعلائه وفى هذه 
الحالة يسلم الكاتب المسودة للمحضر وعلى المحضر أن يردها بمجرد 
الانتهاء من التنفيذ " » وسوف نعلق على هذا النص ونوضحه فيما يعد. 

7 - تقدير نظام الصيغة التنفيذية : 1 

نقل المشرع المصرى فكرة الصيغة التتفيذية عن القانون الفرنسى؛ 
وقد نشأت هذه الفكرة فى فرنسا قبل الثورة الفرنسية؛ عندمسا كانت فرنسا 
مقسمة إلى مقاطعات ؛ فقد كان من الضرورى الحصول على فيزا 5/158 
يمكن بها تنفيذ الحكم الصادر فى إقليم معين خارج حدود الاقليم الذى صدر 


14- 


فيه (2 : ورغم أن حدة الإقليمية قد خفث فيما بعد وقويت السلطة المركزيسة؛ 
إلا أنه استمر العمل بهذه الفكرة لأسباب مالية ؛ إذا كان الحصول على الفيزا 
يتم مقايل دفع رسوم » ولكن كان من المنطقى أن تختفى الصيغة التنفيذية بعد 
زوال المبرر الأساسى لوجودها » وهو ما لم يحدث من الناحية العملية . 

وقد تعددث آراء الفقه الحديث حول الوظيفة التى تقوم بها الصيغة 
التنفيذية الآن (') ٠‏ فذهب رأى إلى أن الصيغة التنفيذية تعتبر تأكيدا لوج ود 
السند التتفيذى ولصحته 7 ٠‏ فالصيغة التنفيذية وققا لهذا الرأى تعتبر الدايل 
الأكيد على أن طالب التنفيذ هو صاحب الحق الثابت بالسند التنفيذى وأنه لم 
يستوف هذا الحق بتنفيذ سابق ؛ ويستند هذا الرأى إلى أن الصورة التنفيذية 
من السند التنفيذى لا تسلم إلا لصاحب الحق ؛ وأنه لا تسلم له إلا صورة 
تنفيذية واحدة » وهو ما تنص عليه المادتان 14١‏ و 187 مرافعات . 

ولكن هذا الرأى منتقفد 4 , لأن التأكيد الذى قد يتضمنه وضع 
الصيغة التنفيذية على السند التنفيذى لا يضيف جديدا إلسى التأكيد السذى 
يتضمنه السند التنفيذى باعتباره سئدا تنفيذيا فى ذاته » كما أن وجود الصورة 
التنفيذية لا يعنى بالضرورة أن المحكوم عليه لم يقم بالوفاء بالدين» اذ هذه 


(') أنظر : فنسان - التنفيذ - يند 14 ص :4١‏ فتحى والى - يند +" ص ١١١‏ . 

(' )أنظر عرضا وتقدا لهذه الآراء : محمد عبد الخالق عمر - بند ١41١‏ وما بعده ص 
ومايعدها . 

أرمزى سيف - بئد 4 ص 217 محمد حامد فهمى - بند ١1‏ ص 2١7‏ أحمد أبو الوفا- 
بند ٠١4‏ ص 3684 . 

)محمد عبد الخالق عمر - بئد ١47‏ ص .1١4١‏ 


-ه6؟؟- 


المسألة تخضع للقواعد العامة فى الإثبات » فقد يوفى المحكوم عليه بالحق 
الموضوعى بعد حصول المحكوم له على صورة تنفيذية من الحكم . 

واتجه رأى آخر إلى أن وضع الصيغة التنفينية على صسورة السسند 
التنفيذى يؤدى إلى إنشاء وضع ظاهر يميز الصورة التنفيذية عن غيرها من 
الصور ء إذ هذه الصيغة هى العلامة المادية الظاهرة التى توضح للمطلسع 
عليها بشكل ملموس أن الورقة التى يجرى التنفيذ بمقتضاها هى أداة صالحسة 
التنفيذ (' , مما يؤدى إلى تسهيل مهمة المحضر فى التحقق من حق الطالب 
فى التنفيذ والى تسهيل تمييز الصورة التنفيذية عسن غيرها من الأوراق 
الرسمية (" , بيد أن هذا الرأى يمكن انتقاده؛ اذ من الممكن التوصل إلى 
تمييز الصورة التنفيذية عن غيرها من الصور بطرق أخرى غير الصيفة 
التنفيذية » كوضع خاتم خاص علي الصورة التنفيثية مكتوب عليه "' صوزة 
تنفيذية " 27 ء وهو ما أخذت به بعض. التشريعات ' كالقانون اللبنانى الذى 
تميز الصورة التنفينية طبقا لللمادة 601 من قانون أصول المحاكمات بأن 
يوضع عليها عبارة * سلمت نسخة طبق الأصل لأجل التنفيذ " - 

هذا من ناحية ؛ ومن ناحية أخرى فإن الصيغة التنفينية باعتبارها 
علامة مادية ظاهرة لا تؤدى إلى أن يكتسب أحد حقوقا على خلاف الحقيقة؟) 


أ عيد الباسط جميعى - التنفيذ - بند /ا٠‏ ص 98" , 
'أوجدى راغب -ص 87 . 

)فتحى والى - بند ٠١‏ ص 1١7‏ , 

“)محمد عبد الخالق عمر - بند ١47‏ ص ١4١‏ و ص'47١‏ , 


ا 


لأن هذه الصيغة لو وضعت خطأ على سند غير جائز تنفيذه أو استلم شسخض 
لا حق له فى التنفيذ صورة تنفيذية من سند تنفيذى » فإن إجراءات التنفيذ 
التى تتخذ فى هذه الحالة تكون باطلة ؛ ولا يجوز لحامل الصورة التتفيذية أن 
يحتج بالصيغة التنفيذية لاكتساب أى حق حتى ولو كان حسن النية؛ ومع ذلك 
فإن الصيغة التنفيذية التى توضع خطأ من الممكن أن تؤدى إلى نفس مسئولية” 
الغير الذى قام بالتنفيذ اعتمادا عليها ''2 » فالظاهر الذى تخلقه الصيغفة 
التنفيذية بوضعها خطأ على سند غير جائز تنفيذه » يصلح أساسا لنفى خطلا 
الغير» الذى يعتمد فى سلوكه على هذا الظاهر ويقوم بالوفاء اختيارا حتسى 
يتفادى اتخاذ إجراءات التنفيذ الجيرى فى مواجهته ؛ ولكن يظل مسن قسام 
بالتنفيذ بناء على الصيغة التنفيذية التى وضعت خطأ مسئولا فسى مواجهة 
المنفذ ضده عن هذا التنفيذ الخاط . 

وذهب رأى أخر إلى ان أهمية الصيغة التنفيذية تظهر فسى أنها 
تتضمن أمرا صادراً إلى المحضر والقضاة ورجال السلطة العامة بإجراء 
التنفيذ © » لأن الحكم بذاته لا يتضمن أمرأً إلى عامل التنفيسذ أو رجال 
السلطة» وإنما يتضمن الزام المحكوم عليه بما قضى به , بل الصيغة التنفينية 
التى توضع على الحكم هى التى تحتوى على هذا الأمر . 





)أنظر : حكم محكمة النقض الصادر فى 1454/1/18 - مجموعة الأحكام 15-19- 
٠‏ والذى قضت فيه بان مجرد وجود الصيغة التنفيذية على صورة الحكم المعلنة إلى 
المحجوز لديه فى حجز ما للمدين لدى الغير » ينفى خطأه المرجب لمسئوليته إذا مو 
قام - اعتمادا على وجود هذه الصيغة - بالتنفيذ الاختيارى تفاديا للتنفيذ الجبرى. 

(' )محمد حامد فهمى - بند !1 ص ١7‏ » عبد الباسط جميعى - التنفيك - يقد 7٠١‏ ص 
ل 


0 


وهذا الرأى منتقدا أيضأ لآن الأمسر لا يصدر إلا إلى موظفيسن 
خاضعين لمن يصدره 7" ؛ ولايتصور أن يصدر واضع الصيغسة التنفيذية 
على السند وهو الكاتب أو الموثق أمرا إلى أشخاص أعلى منه فسى التدرج 
الوظيفى ؛ خاصة وأن كاتب المحكمة أو الموثق ليست له ولاية القضاءء وقد 
حاول أنصار هذا الرأى تفادى هذا النقد بمقولة أن كاتب المحكمة أو الموتق 
لا يفعل سوى وضع الصيغة التنفيذية على السند التتفيذى . وأن الأمر الذى 
تتضمنه الصيغة التنفيذية لا يعتبر صادرا من الكاتب أو الموثق . بل يمكن 
اعتباره صادرا من القانون مباشرة أو من الدولة أو من رئيس الدولة » ولكن 
هذا القول يمكن الرد عليه إذ أن عمال التنفيذ يتلقون الأمر مباشرة مسن 
القانون بحكم وظائفهم دون حاجة إلى الصيغة التنفيذية »وهم لا يحتاجون إلى 
أمر خاص بالتنفيذ في كل حالة يقومون فيها بالتنفيذ 27 ؛ وهذا الرد ينطبق 
أيضاً علي القول بان الأمر صادر من الدولة إذ لا يوجد فارق بيسن الأمر 
الصادر من الدولة و الأمر الصادر من القانون 27 . كذلك لا يمكن القول بان 
الأحكام تصدر وتنفذ باسم رئيس الدولة بل هي تصدر وتنفذ باسم الشعب 9 
وهذا ما تنص علية فعلا المادة ٠١‏ من قانون السلطة القضائية رقم 45 لسنة 
ل . 


وذهب رأى أخر إلى أن الصيغة التنفيذية تعتبر ركنا شكليا في السند 
التنفيذي » ووفقا لهذا الرأى فان " السند التنفيذي عمل قانوني ٠‏ أما المصورة 





(/)فتحى والى - بند 6٠١‏ ص 7١١‏ وص 21١9‏ 
(')فتحى والى - بند > ص ١١١‏ اص ؟11. 
(') محمد عيد الخالق عمر - بند ١44‏ ص 147 . 
( )محمد عبد الخالق عمر - يند ١44‏ ص 147 . 


3100 


التنفيذية فليست إلا شكلا خارجيا لهذا العمل ؛ وهذا يعني ان السند التتفيذي 
عمل شكلي» والصورة التنفيذية هي الشكل القانوني لهذا السند ؛ فهي ركن 
قانوني فيه لا يقوم بدونها » ولذا لا يعد السند التتنيذي قائما ء إلا عندما 
ترتدي الإرادة الجزائية المعترف بها قانوناء شكل الصورة التتفيذية ‏ فالحكم 
لا يرتب للمحكوم له حقا في التنفيذ يمجرد صدوره ٠‏ وانما يترتب هذا الأشضر 
له يعد استخراج صورته التنفيذية » ولا يقوم المحضر بالتنفيذ إلا بعد تعلمه 
هذه الصورة » ولكن لايكفى وجود الصورة التنفيذية وحدهاء ما لم يتوافر لها 
مضمون السند التنفيذى » فهى شكل خارجى له لا يغنى عن مضموته "20 , 

وهذا الرأى غير صحيح أيضاً » لأنه يخلط بين الركن والشسرط 9 
فالصيغة التنفيذية ليست إلا مجرد شرط شكلى فى السئد التنفيذى ومن الممكن 
أن يوجد السند التنفيذى دون توافر هذا الشرط الشكلى ؛ وفى هذه الحالة لا 
ينتج السند التنفيذى آثاره القانونية وأهمها التزام المحضر بإجراء التنفيذ » 
ولو كائت الصيغة التنفيذية ركنا فى السند التننيذى لما وجد السند بدونها » 
.ولكن يمكن وجود السند دون وجود الصيغة مما يدل على أنها مجرد شسرط 
شكلى فى السند ٠‏ 

والواقع أننا نؤيد ما يذهب إليه البعض 29 ٠‏ بأن الصيغة التنفيذية لا 
تؤدى أى وظيفة نافعة ولا تستجيب لأى ضرورة قانونية أو منطقية؛ فسهى 
مجرد شكل تاريخى لا معني له ؛ وهناك كثير من القوانين لا تأخذ بنظام 
أوجدى راغب - ص /ه و ص 58 . 
(7)أنظر : محمد عبد الخالق عمر - بند ١45‏ ص ؟4١‏ وص .١44‏ 
(' )فتحى والى - بند 7١‏ ص 1١5‏ ؛ محمد عبدالخالق عمر- بند ١4٠‏ ص +١58‏ عزمى 

عبد الفتاح - نظام قاضى التنفيذ - الرسالة المشار إليها - ص ١44‏ . 


-909- 


الصيغة التنفيذية » كالقانون الإنجليزى والسودانى والسورى والعراقسى 
والسعودى والبحرينى واللبنانى ٠‏ بل أن المشرع المصرى نقسه يجيز إجراء 
التنفيذ فى بعض الحالات الاستثنائية بغير الصصيغة التنفيذية كما أسلفنا . 

ومن الأفضل الأخذ ينظام أمر التنفيذ وإلغاء الصيغة التئفيذنية 2 , 
بحيث يشترط لتتفيذ الستد التتفيذى أن يصدر أمر بالتنفيذ من قاضى التنفيذ؛ 
إذ أن نظام أمر التنفيذ يتفق مع الأخذ بنظام قاضى التنفيذ اذى اسستحدثه 
المشرع المصرى فى القانون الحالى » ومعظم التشريعات التى تأخذ بنظام 
قاضى التنفيذ لا تأخذ بالصيغة التنفيذية ولا يبدأ التنفيذ وققا لها إلا بأمر من 
قاضى التنفيذ ‏ كما أن نظام الأمر بالتنفيذ يؤدى إلى تحتق الإشراقف السسابق 
للقضاء على بدء التنقيذ » مما يقلل من منازعات التنفيذ التى قد تور فيمسا 
بعد. 

ولاشك في أن نظام أمر التنفيذ يعتبر أكثر تشدداً من نظام الصيغة 
التنفيذية 7" » وأكثر دقة منه » لأن أمر التنفيذ لا يصدر إلا مسن القساضى 
وليس من كاتب المحكمة أو الموثق الذى يقوم بوضع الصيغة التنفيذية على 
السند ولا يصدر القاضى الأمر إلا بعد التحقق من جوز التنفيذ بصورة 
موضوحية بينما الصيغة التنفيذية لا تدل على جوز التنفيذ إلا بطريقفة 
سطحية » فأمر التنفيذ يتضمن تأكبداً حقيقيا على جواز التنفيذ بينما الصيغة 
التنفينية لا تتضمن سوى تأكيدا شكليا لذلك ٠‏ ولذا يضيق مجال منازعات 


(' )من هذا الرأى أيضاً : محمد عبد الخالق عمر - بند 8 ص ١6!‏ .وما بعدهفاء 
عزمى عبدالفتاح -ص 548- ص ” 
(' )محمد عبد الخالق عمر - بند ١64+‏ ص ١67‏ وما بعدها . 


030110- 


التنفيذ واشكالاته فى ظل نظام أمر التنفيذ » بعكس الحال فى ظل نظام 
الصيغة التننيذية الذى يتعين إلغائه . 


أحكام النقض : 
أحكام تتعلق بالسند التنفيذى : 


- الأحكام القابلة للتنقيذ فى معتى المادة 7١‏ مرافعات . 
ماهيتها. تعرف ما للحكم من قوة الإلزام . مناطه . تفهم مقتضاه وتقصى 


مراميه . 


يقصد بالأحكام القابلة للتنفيذ الجبرى بتلك المادة أحكام الإلزام الى 
تصدر فى طلب موضوعى لأحد الخصوم وأن تكون قابلة للتنفيذ جبراً سواء 
بحكم القواعد العامة أو بمقتضى قواعد النفاذ المعجل الى يتعين على 
المحكوم عليه وفقا لها القيام بعمل أو إعمال لصالح المحكوم له » فإن نكل 
عن ذلك تدخلت الدولة فى إضفاء الحماية القانونية عليه عن طريق التنفيذ 
بوسائل القوة الجبرية » وكان المناط في تعرف ما للحكم الصسادر من قوة 
الإلزام هو يتفهم مقتضاه وتقصى مراميه . 

( نقض 1594/5/4 22 6 لسئة 5١‏ قضائية ) . 

5 - تنفيذ الأحكام الأجنبية : 


تمسك الطاعن أمام محكمة الموضوع ببطلان: إعلانه بالدعوى التسى 
صدر فيها الحكم الأجنبى المطلوب تذييله بالصيغة التنفيذية لمغادرته اليبلاد 
قبل رفع الدعوى . اطرح الحكم هذا الدفاع على قالة أن الشهادة لمقدمة لا 
تقطع بمغادرته دولة الكويت وثبوت إقامته بها حال محاكمته بالدعوى فيها 
دون بيان أنه إعلان صحيح وفقا لإجراءات قانون ذلك البلد . خطأ وقتصور. 


]كت 


إذ كان الثابت من الأوراق أن الطاعن تمسك أمام محكمة الموضصوع 
ببطلان إعلانه بالدعوى التى صدر فيها الحكم المطعون تذييله بالصيعغة 
التنفيذية » وأن الحكم المطعون فيه أطرح هذا الدفاع واجتزأ القول بأن 
الشهادة التى قدمها - الطاعن -- لا تقطع بمغادرته لأراضى دولة الكويت فى 
: ومن ثم تثبت إقامته بدولة الكويت حال محاكمته بالدعوى 
رقم 184 لسنة ١544‏ مدنى الكويت الكلية ' دون أن يبين أن الطاعن قد 
أعلن إعلانا صحيحا وفقا للإجراءات التى رسمها قانون البلد الذى صدر فيه 
ذلك الحكم فإنه يكون معيبا بالخطأ فى تطبيق القانون والقصور فى التسبيب. 

( الطعن رقم 48117 لسنة ١١‏ ق - جلسة 1997/17/117) ٠‏ 

- تنفيذ أحكام المحكمين : 

تنفيذ أحكام المحكمين . عدم خروجها فى جوهرها عن القواعد العامة 
لتنفيذ الأحكام . الاستثناء . وضع الصيغة التنفيذية عليها بأمر من :قساضى 
التتفيق . مادة 5٠4‏ مرافعات ‏ 

أحكام المحكمين لدى تنفيذها لا تخرج فى جوهرها عن القواعد 
العامة فى تنفيذ الأحكام » سوى أن الأمر بوضع الصيغة التنفيذية عليها إنما 
يكون بأمر من قاضى التنفيذ وفقا لحكم المادة 0:5 من قانون المرافعات 
المنطبقة على واقعة الدعوى . 

( الطعن رقم 17074 لسنة 1" ق - جلسة 1344/10/١١‏ )ء 

١‏ -التنفيذ الجبرى . عدم جوازه إلا بسند تنفيذى يؤكد وجود 

الحق . لا عبرة بوجود الحق الموضوعى فى الواقع ٠‏ 

( نقض 1147/17/4 - الطعن رقم 515٠‏ لسنة 44 قضائية ). 

- المقصود بالعقود الرسمية المشار إليها فى المادة 51 من 
قانون المراقعات السابق . الأعمال القانونية التى تتم أمام مكاتب التوثيق 
للشهر العقارى . والمتضمنة التزاما بشئ يمكن اقتضاؤه جبرا . مما يجيععل 


الات 


لها بهذه المثابة قوة تنفيذية تجيز لصاحب الحق الثابت فيها أن ينفذ بها دون 
حاجة للالتجاء إلى القضاء . 

( نقض 1971/1/15 - الطعن رقم /ا75 سئة "5 ق س 77 ص 88) . 

8 ” - الحكم الصادر فى الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائى ورفسض 
الدعوى يكون قابلا للتنفيذ الجبرى لإزالة اثار تنفيذ الحكم الذى الغى . 
( نقض 1541/17/17 - الطعن رقم ١45‏ لسنة /ا4 ق ) . 

4 - مفاد نص المادة 3 من القانون رقم 5١‏ لسنة ١544‏ بشأن 
رسوم التسجيل والحفظ بعد تعديلها بالقانون رقم 57 لسنة ١514/4‏ أن الأوامو 
الصادرة من أمين الشهر العقارى بتقدير الرسوم التكميلية لا يجوز التنفيذ بها 
إلا بعد صيرورتها نهائية بفوات ميعاد المعارضة دون رفع معارضة مئ ذى 
شأن أو بالفصل فيها ان كانت قد رفعت وإذ أجاز المشرح تنفيذ تلك الأوامر 
بالطريق القضائى بعد وضع الصيغة التنفيئية عليها من المحكمة فإن مقتضى 
ذلك أن يتبع فى شأن تتفيذها بهذا الطريق نفس القواعد التى وضعها المشرع 
لتنقيذ الأحكام. ٠‏ 

( نقض 1158/11/18 - الطعن رقم 1١1‏ سلة 7١‏ قاس "1 ص 01١7‏ , 

رفوون؟/ ا ارجات لقره ماوق اشن 00 

©؛! - مؤدى المادتين 455و ٠‏ من قانون المرافعات أن الأصل 
أن النفيذ الجبرى إنما يكون بموجب السند التفيذى الدال بذاته على استيفاء 
الحق بالشروط اللازمة لاقتضائه وان الشارع فى خصوص العقد الرسسمى 
يفتح الاعتماد أجاز - على خلاف الاصل - التنفيذ بدليل غير ممس تمد مسن 
العقد الرسمى ذاته - هو مُستخرج بحصاب المدين من وأقّع دفاتر الدائن 
التجارية . وقد قصد الشارع من هذا الاستثقاء - على ما جاء بالمذكرة 


0 انيئفة 


التفسيرية لقانون المرافعات - إقرار العرف القضائى الذى يجيز التنفيذ بهذا 
العقد ولو لم يتضمن الإقرار بقبص شئ مع تلطيف حدته بإيجاب إغعلان 
المدين بملخص الدين - وإذ كان هذا المستخرج هو الدليل الوحيد الذي أجازه 
الشارع خارج العقد الرسمى استثناء لإثبات الشروط اللازمة فى الحق المنفذ 
به فإنه لا يجوز الاعتماد على دليل خارجيى آخر لا يصاح بذاته سنداً للتنفيذ. 

( نقض 1577/5/1١‏ - الطعن رقم 16؟ سنة "١‏ ق - اس 9( ص 4١؟)‏ , 

45> - تقضى المادة 451 مرافعات - والتى اختتم بها المشضرع 
الفصل الخاص يتنفيذ الأحكام والأوامر والسندات الأجنبية - أنه إذا وجدت 
معاهدات بين الجمهورية العربية المتحدة وغيرها من السدول بشأن تنفيذ 
الأحكام الأجنبية فإنه يتعين أعمال أحكام هسسذه المعاهدات ؛ وإذ الضمت 
الجمهورية العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية إلى اتفاقية تنفيذ 
الأحكام التى أصدرها مجلس جامعة الدول العربية فى 1559/4/١4‏ وتم 
إيداع وثائق التصديق عليها من المملكة العريبة السعودية لفى م/4/4 ١95‏ 
ومن جمهورية مصر فى ١404/1١/75‏ وصارت هذه الاتفاقية نافذة المفعول 
فى شهر أخسطس سنة ١105‏ فإن أحكام هذه الاتفاقية تكون هي الواجبة 
التطبيق على واقعة الدعوى . وقد أبانت المادة الأولى مسن تلك الاتثفاقية 
الأحكام القابلة للتنفيذ فى دول الجامعة العربية بأنها ' كل حكم نهائى مقرر 
لحقوق مدنية أو تجارية أو قاض بتعويض من المحاكم الجنائية ( الجزئية) أو 
متعلق بالأحوال الشخصية صادر من هيئة قضائية فى إحدى دول الجامعة 
العربية . 


( نقض 1479/1/18 - الطعن رقم +45 سنة 4؟ ق س 7١‏ ص 1076) . 


بلالا 


407 - مؤدى نص المادتين 454 45٠١ ٠‏ من قانون المرافعات 
السابق- وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - أنه وان كان يجب أن 
يكون الحق الموضوعى المراد اقتضاؤه بالتئفيذ الجبرى محقق الوجود ومعين 
المقدار وحال الأداء ؛ وأن يكون السند التنفيذى دالا بذاته على توافر هذه 
الشروط فيه إلا أن الشارع تقديرا منه للاعتبارات العملية المتصلة بتشجيع 
الأتتمان أجاز استتناء من الأصل ء التنفيذ بعقود فتح الاعتماد الرسمية ولو لم 
تتضمن الاقرار بقبض شئ » وأوجب فى ذات الوقت ضمانا لمصلحة المدين 
الحاصل التنفيذ ضده أن يعلن عند الشروع فى التنفيذ مع عقد فتح الاعتماد 
مستخرج حساب المدين من واقع دفاتر الدائن التجارية . 

( نقض 511/1/19!- الطعن رقم 751 سنة #5 ق -س ؟7 ص 27 ) . 

- العبرة فى تكييف العقد هى بحقيقة الواقع وبالنية المشتركة 
التى اتنجهت إليها إرادة العاقدين ٠‏ واذ.كان مؤذى ما :حصطله الحكم. الإتدائنى _ 
«لذى أحال إليه الحكم المطعون فيه أن العقد الرسمى سند التنفيذ هو عقد فققح 
اعتماد مضموَنَ يدهن حقإرى » فإنه يجوز التنفيذ بمقتضاه على الوجه المميز 
بالمادة 450/؟ من انون المرافعات السابق ؛ ومن.شأن هذا العقد عدم 
التفرقة بين الرهن فى حد ذاته وبين الدين المكفول به ؛ ولا يغير من ذلك أن 
العقد معنون بأنه كفالة عقارية؛ أو أن الشركة المرتهنة لم تتعهد صراحة 
بالاقراض أو التوريد » واحتفظت بحقها فى الامتناع عن ذلك وقتما تشساء؛ 
مادام أن العقد قاطع الدلالة فى أن هناك عمليات ائتمان صادفت محلها فعسلا 
عند التعاقدء ومن حق الشركة المرتهئة أن تتدبر موقفها المالى مستقبلا. 


( نقض 1491/1/14 - الطعن رقم 61 سئة 8؟ ق اس ؟؟ ص 08) ٠.‏ 


سو/ااات 


1 1 مون عديج اسح ونا موه مسن مدب سودي 
المنصوص عليها فى المادة 78١‏ من قانون المرافعات وتقبل التنفيذ بذاتها » 
إلا أن الحجية لا تثبت لهذه المحررات » فيجوز للدائن أن يبس تصدر حكما 
بالحق الثابت فيها ويحق المدين من ناحيته أن يلجأ إلى القضاء للطعن عليها 
بما يراه على خلاف الآمر فى الأحكام الحائزة لحجية الشئ المقضى؛ ولمسا 
كان يبين من الدكم المطعون فيه أن البنك المطعون عليه اتخاذ إجراءات 
نزع الملكية بموجب عقد الرهن الرسمى المذيل بالصسيغة التنفينية وأودع 
قائمة شروط البيع واعترض عليها الطاعن فى الدعوى ؛ واستند إلى منازعته 
فى الدين المنفذ به لأنه أقام عن ذلك الدعوى الحالية فأوففت المحكمة 
إجراءات البيع.حتى يفصل فى هذه الدعوى؛ وإذ كان الطاعن ينازع فسى 
الدعوى الحالية فى وجود الدين الثايت بعقد الرهن الرسمى وأدعى أنه لم 
يتسلم من البنك المبلغ الثابت .بهذأ :العقد . ,واإزاء خلك أقام البنك دعواه الفرعيسة 
للحكم له يدينه » لما كان ذلك قإن النعى على :الحكع بأنه رقض الدفسع بيعدم 
جواز تر الدعوى الفرعية أدبق-صدور عقد رهن رسمى بالدين +.وأأنله 
أهدر حجية هذا العقد - يكون على غير أساس . . 

( نقض ١412/5/٠١‏ > الطعن رقم 11١‏ سنة 4١‏ قاض 175ص )١3094‏ . 


- يبين عن -نصوص المواد ©41:4:.ه,؟7,2ه من القانون 
رقم ١6‏ لسنة 1574 الخاص بفرض ضريبة على إيرادات رؤوس الأموال 
المنقولة وعلى.الأرباح التجارية والصناعية وعلى كسب العمل ؛ ان المقصود 
من أخطار الممول بتقديرات: المأمورية هو مجرد الوقوف على عناصر 
التقدير.الواردةها ليقرر قبوله أو الطعن فيه أمام لجنة الطعن » وفى حالة 
الطعن وقبل البت فيه لا تكون الضريبة مستحقة الأداء وبعد البت فيه فإنه 
بتعين لإتخاذ إجراءات تجصيلها أن تصبدر بها أوراق واجبة التننيبذ عملاً 


اط 


بنص الفقرة الأولى من المادة ؟1 من القانون المذكور وهو ما لم يثيست 
صدوره بالنسبة للضريبة المشار إليسها » فتخلف بذلك السسند التنفيذى 
لاقتضائها. 

( نقض 1918/58/١5‏ - الطعن رقم 477 سئة 44 ق - اس 74 ص 48/). 

لشن - قرار لجنة الطعن - الضريبسي - يعتسبر وفقا للمادتين 
١٠6‏ من القانون ١4‏ لسنة ١34‏ من القرارات الجائز تنفيذها مؤقتا ولو 
طعن فيه أماع المحكمة الابتدائية ومن ثم فان الحكم المطعون فيه يكقون قد 
اشتمل على تقرير قانوني خاطئ اذ اعتبر أن الطعون فى قرار اللجلة بالنسبة 
لضريبة الإيراد العام مما يفقدها شروط اتتضائها بالتنفيذ الجبرى ٠‏ 

( لقض 91/8 .- الطين رقم 457 سنة 44 ق -اس 715 ص 45/). 

+76 - #الأوامر االصناديرنة .من أأمين االشبهر العقارى بتقدد 

'الرسوع التكميلية لا يجوز التنفيذ بها اإلا:بعد صيرورتها:نهائية بفوات ميعاد 
المعارضة دون رفعها من ذوى الشأن أو بالفصلل فيها !ان اكانت.قديرفعت 
ويجب اتباع القواعد التى وضعها الشارع لتنفيذ الأحكام في شأن تنفيذ تلك 
الأوامر بالطريق القضائى بعد وضع الصيغة التنفيذية عليها من المحكمة ٠‏ 

( نقض 1456/11/18 المكتب الفنى سنة ١١‏ صن ,)1١١‏ . 

١5‏ - إلغاء أو إيطال سند التنفيذ . أثره . سقوط ما تم من 
إجراءات التنفيذ.جواز طلب إيطال هذه الإجراءات يدغوى أصلية رغم فوات 
ميعاد الاعتراض على قائمة شروط البيع مع مراعاة عدم المساس بحقوق 
الغير التى تعلقت بإجراءات التنفيذ . 


( نقفض 1577/11/1 سلة اص 1844٠‏ ) 


382 


5 - الأصل ان التنفيذ الجبرى إنما يكون بموجب السند التنفيذى 
الدال بذاته على استيفاء الحق للشروط اللازمة لاقتضائه ولا يجوز الاعتمساد 
على دليل خارجى آخر لا يصلح بذاته سببا للتنفيذ . 

( تقض 1957/1/١‏ المكتب الفنى سنة ١!‏ ص 5١4‏ ؛ نقض 1988/11/28 
طعن ركم 7٠077‏ لسنة 8١‏ قضائية ) . 

هه؟ -الحق او ع المسراد اقتضاؤه بالتنفيذ الجبرى. 
شروطه.وجوب أن يكون السند التنفيذى دالا على توافزه -ا..جواز التنفيذ 
استثناء بعقود فتح الاعتماد الرسمية ٠‏ وجوب إعلان مستخرج بحساب المدين 
من واقع دفاتر الدائن التجارية مع عقد فتح الاعتماد عند الشروع فسى 
التنفيذ.للمدين أن يثير المنازعة الجدية حول وجود الحق أو حقيقة مقداره . 

( نقض 1577/5/17 سئة 74 ص 505 » نقض ١184/17/15‏ طعن رقم 
7 لسنة 0١‏ قضائية ) . 1 ْ 

65 - لثن كان تقض الحكم المطعون فيه ينينى عليه زواله 
واعتباره كأن لم يكن وعودة الخصومة إلى ما كانت عليه قبل صدور الحكم 
المنتوص وعودة الخصوم إلى مراكزهم الأولى كذلك؛ وبالتالى إلغاء كل ما 
تم نفاذاً للحكم المنقوض من إجراءات وأعمال فيصح من ثم استرداد ما كان 
الخصم قد قبضه أو تسلمه من أموال عن طريق تنفيذ ذلك الحكم دون ما 
حاجة إلى تقاض جديد » فإن ذلك كله مشروط بما هو مقرر من أن حكسم 
النقض - كغيره من الأحكام القضائية فى المسائل المدنية - لا يكون حجة إلا 
على من كان طرفا فى الخصومة حقيقة أو حكما . 


-م/ااك- 


إِذ كان المحكوم له بالتعويض قد حول إلى بنك مصر الحكم الذى 
صدر لمصلحته فى القضية رقم .. جنح مسستائفة القاهرة قاضيا بإلزام 
..(الطاعن) بأن يدفع له مبلغ ثلاثة آلاف جنيه ؛ فقد انتقل الحق المقضى بسسه 
إلى البنك المحال إليه وانتقل إليه أيضاً الحق فى تنفيذ الحكم المحال؛ وقد قام 
البنك فعلا - بصفته خلفا خاصا للمحكوم له - وعلى ما هو ثابت بالأوراق 
باقتضاء مبلغ التعويض من المحكوم عليه (..) ولما كان هذا الأخير قد طعن 
بالنقض فى حكم التعويض سالف الذكر فى مواجهة خصمسه المحكوم له 
بالتعويض ٠‏ ولم يختصم - وما كان له أن يختصم - بنك مصر فى هذا 
الطعن ؛ وكانت حوالة حكم التعويض واقتضاء قيمته لا تجعل البنك ممثلا فى 
الخصومة الثى قامت أمام محكمة النقض ٠؛‏ فإن الحكم الصادر فيها بتقض 
الحكم بالتعويض لا يكون حجة عليه لأنه لم يكن طرفا فى الطعن المشار إليه 
لا دقيقة ولا حكما » ومن ثم فلا يصح التنفيذ ضده بحكم النقض لاسترداد ما 
ما كان قد قبضه - باعتباره محالا إليه - نفاذا لحكم التعويض المتقوض ٠‏ 
واذ أخذ الحكم المطعون فيه بهذا النظرء وكان النزاع قى هذه الدعوى لا 
يثور حول حق الطاعن فى استرداد ما دفعه لبنك مصر ( المطعون عليه) 
نفاذا لحكم التعويض »؛ وإنما يثور حول ما إذا كسان الحم يتقض حكسم 
التعويض يصلح أداة للتنفيذ به قبل ذلك البنك ؛ فإن استناد الطاعن الى قواعد 
حوالة الحق والى أحقية الطاعن فى استرداد ما دفعه يكون على غير أساس. 

( نقض 1975/0/4 - السئة 5؟ ص ٠ )١5١*‏ 1 

761٠7‏ - إذا كان هناك عقد بيع وتأخر المشترى عن دفع أقساط الثمن 
والفوائد المستحقة عن التأخير والثابتة فيه » ثم عقد صلح بين البائعة 


14م 


والمشترى صدقت عليه المحكمة فى محضر الجلسة » وأشار محضر الصلح 
إلى حتفا ابائعة بجديع حقوقها المقررة بعل ابيع » إن عقد البيسيع يعتسير 
جزءا من عقد الصلح وتعتير الفوائد المنصوص عليسها فيه فسى حكم 
المنصوص عليها فى عقد الصلح وبالتالى يعتبر محضر الصلح سئدا تنفينيا 

( نقض 1444/5/4 مجموعة عمر-؛ - 119-558 ). 

4 - اقتضاء الحق جبرا ٠‏ شرطه ٠‏ قائنون 704 لسنة مه94١‏ 
بشأن الحجز الإدارى ٠‏ وجوب ألا يكون الحق متنازعا فيه نزاعا جدياً . 
تخلف هذا الشرط وقث توقيع الحجز . أثره . بطلان الحجز. تقدير توافر 
شروط اقتضاء الحق من سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على 

( نفض 1944/5/16 طعن ١044‏ لسنة 54 قضنائية) , : * 

4 - استثنى المشرع - بنص المادة 717 من قانون المزافعات " 
أحكاما أجاز فيها الطعن المباشر ولو لم تنته بها الخضومة كلها مسن بينها 
الأحكام القابلة للتتفيذ الجيرى؛ فإنه يقصد يها تلك التى تمندر فى طلب 
موضوعى متضمنة إلزام المحكوم عليه أداء معينا قوم فيه َمل أو أعمال 
لصالح المحكوم له يمكن للسلطة العامة فى حالة تكؤلة غدنْ أدائه اضفاء 
الحماية القإنونية عليه عن طريق التنفيذ بوسائل القوةالجبزية » فتخرج من 
عدادها الأحكام التى تقتصر. على تقرير. حق 'مركل 'قانونئ أو واقعة قانونيسة 
* ولا تتضهن التزاما بأداء معين . 


(نفض 1571/5/5١‏ سنة 7غ اص 49497) ,0 ' 


حو غات 


- الأحكام القابلة للتتفيذ الجبرى يقصد بها فى معنى المادة 
مرافعات أحكام الإلزام التى تصدر فى طلب موضوعى لأحد الخصوم: 
وأن تكون قابلة للتنفيذ جبرا سواء بحكم القواعد العامة أو بمقتضصى قواعد 
النفاذ المعجل » فتخرج من عدادها الأحكام الموضوعية التى يعد صدورها 
في ذاته بمثابة وفاء لالتزام المدين أو محققا بمجرده لكل ما قصده المدعى 
من دعواه.ولما كانت أحكام الإلزام التى يقتصر التنفيذ الجبرى عليها هى تلك 
التى تتضمن إلزام المدعى عليه أداء معيناً يقبل التنفيذ الجيرى بحيث لا 
تقتصر على تقرير حق ' مركز قانونى أو واقعة قانونية ' سل تتعدى إلى 
وجوب أن يقوم المحكوم عليه بعمل أو أعمال لصالح المحكوم له . فإن نكل 
عن ذلك حلت الدولة فى إضفاء الحماية القانونية عليه عن طريق التنفيذ 
بوسائل القوة الجبرية ؛ لما كان ذلك وكان المناط فى تعرف ما للحكم الصادر 
من قوة الإلزام هو بتفهم مقتضاه وتقصى مراميه على أساس ما يبيين من 
الحكم - إذا لم يبين المتطوق ما ينصب عليه التنفيذ بالرجوع إلى ما تقفازع 
وله الطرفان أمام المحكمة وما جاء يأسباب الحكم . 

( نقض 1118/0/1١‏ سنة 74 ص )١713‏ . 


-١‏ لا يعتبر الحكم المطعون فيه مسن الأحكام القابلة للتنفيذ 
الجبرى فى معنى المادة 7١17‏ مرافعات مادام لم يقرر إلزام المطعون عليهم 
بشئ يمكن للسلطة العامة تنفيذه قهرا عنهم باستعمال القوة الجبيرية اذ أنه 
يقتصر على إنشاء مركز قانونى جديد ولا يتضمن إلزأما بأداء معين ‏ كما 
دوي الأحكام الى النلانا المشرع عي ري حصا وحار الإتفسين 
فيها على استقلال فيضحى الطعن غير جائز . 


( تقض 1174/5/1١‏ سئة 14 ص 11141١‏ ) . 


-1ماك- 


- عدم جواز تنفيذ الأحكام إلا بعد وضع الصيغة التنفينية 
عليها.مادة !١‏ مرافعات .وجوب وضع هذه الصيغة على الأحكام الأجنبية 
التى تنفذ بجمهورية مصر العربية متى تحققت موجبات تنفيذها لديها. لا 
يحول دون ذلك وضع هذه الصيغة على تلك الأحكام بمعرفة الدولة التسى 
أصدرتها. علة ذلك. اختلاف أثر ونطاق سريان نفاذ كل من الصيغتين داخل 
إقليم كل دولة فلا يعد وضعاً لصيغة تنفيذية ثانية. 

( نقض 1144/1/54 طعن رقم 1517؟ لسنة ١١‏ قضائية). 

1 - من المقرر- فى قضاء هذه المحكمة - أن الحكم الإستثنافى 
الصادر بإلغاء الحكم الابتدائى المشمول بالتفاذ المعجل ورفض الدعوى يكون 
بدوره قابلاً للتنفيذ الجبرى لإزالة آثار تنفيذ الحكم الابتدائى فيكون للمحكوم 
عليه فيه أن يسترد من: المحكوم له ما يكون قد استوفاه بذلك الحكم وإعادة 
الحال إلى ما كانت عليه قبل إجراء التنفيذ المعجل وأن الأحكام الحائزة لقوة 
الشئ المحكوم فيه تقبل التنفيذ ولا يمنع من تنفيذها قاليتها للطعن بالنقض أو 
الطعن عليها فعلا بهذا الطريق طالما لم تأمر محكمة النقفض بوقف تنفيذ 
الحكم عملاً بنص المادة ١75/؟‏ من قانون المرافعات ( الطعن رقم 7777 لسنة 
"٠‏ ق جلسة 1494/11/7١‏ » الطعن رقم ٠١‏ لسنة 74 ق - جلسة "اثره/1951 
س8١‏ ع " ص ٠١84‏ ء الطعن رقم ١١4‏ لسنة 70 ق - جلسسة 1575/9/57 اس 7١‏ 
ع ١ص‏ 5.8 ء الطعن رقم 51١‏ لسنة 54 ق - جلسة 1574/11/18 س 725 ص 
4 ء الطعن رقم 477 أسنة 8؟ ق - جلسة ١1337/11/1س‏ 4ا ع لصن 1١84‏ 


» الطعن رقم 415 لسنة 4١‏ ق - جلسة 1181/17/15 - لم ينشر ). 


-185- 


4 - نقض الحكم كلياً . أثره . زواله بجميع أثارة وعودة الخصوم 
إلى مراكزهم السابقة على صدوره وإلغاء الأحكام اللاحقة والإجراءات 
وأعمال التنفيذ المؤسسة عليه . مادة "١‏ مرافعات . وقوع ذلك الإلغاء بقوة 
القانون. اعتبار حكم النقض سددا تنفيذيا لإعادة الحال إلى ما كانت عليه 
دون حاجة لاستصدار حكم جديد بذلك إيقاع المطعون ضهده الأول الحجز 
التنفيذى على ما للطاعنه لدى المطعون ضده الثانى استيفاء للمبلغ المقضى به 
بحكم استثنافى فى طعن آخر . رفض دعوى الطاعنة لرفع هذا الحجز بالحكم 
المطعون فيه فى الطعن الماثل . نقض الحكم الأول كليا. أثره. إلغاء الحكم 
الثانى وصيرورة الخصسومة حول توقيع الحجز أو إلغانفه غير ذات 
موضوع.(نقض 1594/1/17 طعن رقم ٠١91748‏ لسنة كثاق ) , 

5 - انضمام مصصر إلى اتفاقية تنفيذ الأحكام التى أصدرها مجلس 
جامعة الدول العربية بالقانون رقم 79 لسنة 4 40١.أثشره.‏ وجبوب تطبيق 
أحكام الاتفاقية دون الأحكام الخاصة الواردة فى قانون المراقعات. مؤداه 
الحكم الصادر من إحدى الدول التى انضمت إلى الاتفاقية واجب التنفيذ فى 
مصر متى توافرت فيه شروط تلك الاتفاقية ولو كانت المخاكم المصرية 
مختصة بنظر المنازعة التى صدر فيها.( نقض ١414/1/54‏ طعن رقلم11717 
لسنة 1" ق) ٠‏ 1 

أحكام تتعلق بوضع الصيغة التنفيذية وتسليم الصورة التنفيذية: 

5 - تسليم صورة الحكم المذيلة بالصيغة التنفيذية للخصم.شرطه. 
أن يكون الحكم جائزاً تنفيذه وأن تعود عليه منفعة من التنفيذ . 


ما 


- مفاد المسواد 15/986181 (1/048:” من قانون 
المرافعات أنه وقد نهى القانون عن تسليم صورة الحكم المذيلة بالصيغسة 
التنفيذية إلا للخصم الذى تضمن الحكم عودة منفعة عليه من تنفيذه ونهى عسن 
تسليمها إليه إلا إذا كان الحكم جائزاً تنفيذه فإن وضع صيغة التنفيمذ على 
الحكم المراد تنفيذه الذى بيد الخصم يكون شاهداً على أنه هو صاحب الحق 
فى إجراء التنفيذ وانه لم يسبق له إجراؤه » وأن هذا الحكم جائز تنفيذه جبراً. 

( نقض 1148/9/1١‏ - الطعن رقم 17074 لسنة /ا" قضائية) 

317 - إذَ كانت المادة 557 من قائنون المرافعات تنهى عن تسسليم 
صورة الحكم المذيلة بالصيغة التنفيذية إلا للخصم الذى تضمن الحكم عسود 
منفعة عليه من تنفيذه كما تنهى عن تسليمها لهذا الخصم إلا إذا كان الحكم 
جائزاً تنفيذه فإن مقتضى ذلك أن وطمع صيغة التنفيذ على صورة الحكم التسى 
بيد الخصم يكون شاهداً على أنه هو صاحب الحق فى إجراء التنفيذ وأن هذا 
الحكم جائز تنفيذه جبرا. فإذا أقام الحكم المطعون فيه قضاءه على أن الحكسم 
الصادر فى التظلم والذى قضى بإلغاء أمر الحجز كان مذيلاً بصيغة التنفيسسة 
وأن الينك المحجوز ديه قد أعتقد لأسباب مبررة صلاحية ذلك الحكم للتنفيسة 
وقصد من تنفيذه اختيارا تفادى تنفيذه عليه جبراً وأن وجود الصيغة التنفيذنية 
على صورة الحكم المعلنة إليه يرفع عنه واجب التحقق مما إذا كان الحكم قد 
أصبح نهائيا وانتهى من ذلك إلى نفى الخطأ من جانب البنك فإن الحكم 
المطعون فيه يكون بذلك قد نفى هذا الخطأ يما يصلح قانونا لنفيه ويما لا 
مخالفة فيه للثانون . 


( نقض 1938/1/١8‏ - الطعن رقم ؟١؟‏ سئة 7١‏ ق - سنة ١5‏ ص )1١‏ . 


-4خ18- 


8 - المقصود من ثذييل الأحكام بالصيغة التنفيذية - على مسا 
تجرى به المادة 7/4517 من قانون المرافعات - تأكيد أن طالب التنفيذ هسسو 
صاحب الحق الثابت بالحكم وأنه لم يستوف هذا الحق بتنفيذ سابق . 

( نقض 1155/1/18 - الطعن رقم 05٠١‏ سنة غ؟ق اس 7٠١‏ ص 1١94‏ ), 

4 - عدم جواز تنفيذ الأحكام إلا بعد وضع الصيغة 
التنفيذية عليها. مادة ٠‏ مرافعات . وجوب وضع هذه الصيغة على 
الأحكام الأجنبية التى تنفذ بجمهورية مصر العربية متسى تحتفت موجبسات 
تنفيذها لديها لا يحول دون ذلك . وضع هذه الصيغة علسى تلك الأحكام 
بمعرفة الدولة التى أصدرتها . علة ذلك . اختلاف أثر ونطاق سريان نفساذ 
كل من الصيغتين داخل إقليم كل دولة فلا يعد وضعا لصيغة تنفيذية ثانية 

من المقرر وفقا لحكم المادة 78 من قانون المرافعات أنه لا 
يجوز تتفيذ الأحكام إلا بعد وضع الصيغة الكفينية طليها + وكان لتبية الابحكام 
'الأجنبية بجمهورية مصر :العربية مئى تحتقت موجبات تنفيذها لديها لا توج 
عن هذا :القيد . ومن ثم يتعين تنفيذها وجوب وضع هذه الصيغة عليها بما 
اتتضمننه من تكليف من الشارع المصرى إلى الجهة المنوط بها التنفهيذ 
المبادرة إليه متى طلب منها والى السلطات المختصة أن تعين على إجرائه 
باستعمال القوة الجبرية متى اقتضى الأمر ذلك , ولا يغير من وجوب وضع 
هذه الصيغة على تلك الأحكام سبق وضع صيغة تنفيذية عليها بمعرفة الدولة 
التى أصدرتها لاختلاف أثر ونطاق سريان نفاذ كل من الصيغتين داخل إقليم 
كل دولة ؛ ومن ثم فلا يعد وضع صيغة تنفيذية وفقا لحكم المادة 4؟ من 
ا ان حو ات ا 
تنفيذية ثانية تحول دونها ٠‏ 1 


( الطعن رقم 79771 لسنة 7١١‏ ق > جلسة 1554/1/54 ) ٠‏ 


س8 ا 


٠‏ - قريئة المادة 17 من قسانئون الإثبات . مفادها . اعتبار 
الصورة الرسمية من الحكم حجة بالقدر الذى تكون فيه مطابقة للأصل 
اختلاف نطاق تطبيقها عن الإجراءات المقررة فى شسأن الأحكام المذيلة 
بصيغة التنفيذ . علة ذلك . تقديم هذا الحكم شرط ضرورى للتنفيذ لا للتدليل 
على وجود الحق المطلوب اقتضاؤه ٠‏ 

تضع المادة ١‏ من قانون الإثبات قرينة قانونية مفادها 
اعتبار الصورة الرسمية من الحكم - خطية كانت أو ضوئية - حجية بالقدر 
الذى تكون فيه مطابقة للأصل متى تبين عدم وجوده والتى يختلف مفهومها 
ونطاق تطبيقها عن الإجراءات التى استنها الشارع فى شأن الأحكام المذيلة 
بصيغة التنفيذ الجائز تنفيذها جبر! ذلك أن هذا الحكم لا يقدم للتنفيذ ياعتياره 
دليلا كتابيا على وجود الحق المطلوب اقتضاؤه . وإنما كشسرط ضرورى 
للتنفيذ يكتمل به مقومات وجود السند التنفيذى وصحة إجراءات التنفيذ . 

( الطعن رقم لسنة / - جلسة 18/9/11 ) , 

أحكام تتعلق بالصورة التنفيذية الثانية : 

١‏ - تقضى المادة 09" من قائون المرائعات السابق بأنه لا 
يجوز تسليم صورة تنفيذية ثانية لذات الخصم إلا فى حالة ضياع الصورة 
الأولى ؛ وقد قصد المشرع من هذا الشرط تفادى تكرار التنفيذ يمقتضى سند 
تنفيذى واحد وصيانة حق المحكوم عليه الذى يكون قد أوفى المحكوم به أو 
بجزء منه واكثفى به فى إثبات هذا الوفاء بالتأشير بحصوله بخط الدائن على 
صورة الحكم التنفيذية طبقا لما تجيزه المادة 744 من القانون المدنى فإذا 
نازع المحكوم عليه فى فقد الصورة التنفيذية الأولى فلا يجوز تسليم صورة 
تنفيذية ثانية للخم الذى يطلبها إلا إذا أثبث هو فقد الصورة الأولى منه لأناه 
هو الذى يدعى واقعة الفقد فيتحمل عبء إثبات ما يدعيه وله أن يقبت ذلك 


حكمك- 


بكافة طرق الإثبات لأنه إنما يثبت واقعة مادية وشأنه فى ذلك شأن الدائسن 
الذى يطلب إثبات دينه بغير الكتابة لفقد سنده الكتابى وإن كان المشرع لا 
يشترط فى حالة فقد الصورة التنفيذية ما اشترطه فى حالة فقد السند الكتابى 
من وجوب إثبات أن الفقد كان بسبب أجنبى لا يد للدائن فيه. وإذ كان الحكم 
المطعون فيه لم يتحقق من فقد الصورة التنفيذية الأولى واعتبر فقدها ثابتا 
مما قرره المدعى نفسه فى صحيفة دعواه من ضياعها وعدم قيام دليل ينقض 
هذا الادعاء» فإنه يكون قد خالف القانون بمخالفة قواعد الإثبات وشابه قصور 


( نقض 1554/5/18 - الطعن رقم 71١١‏ سئة 7 ق اس 7١‏ ص (98) . 


ح- إذ يبين من الصورة الرسمية للحكم الصادر فى الدعسوى .. 
أن المطعون عليها الأولى قامت بطلب تسليمها صورة تنفيذية ثانية من حكم 
الحراسة استنادا إلى ضياع الصورة الأولسى . وقضت المحكمة برقض 
الدعوى تأسيسا على أن الأوراق خلت مما يكشف عن أن الصورة التنفيتية 
الأولى للحكم المذكور فقد فقدت . فإن الحكم على هذا النحو يكون فى حتيقته 
قضاء فى الدعوى بالحالة التى هى عليها وقت صدوره؛ وتكون له حجية 
موقوتة تقتصر على الحالة التى كانت عليها الدعوى حين رفعها أول مرة» 
ويجوز رفع النزاع من جديد بعد تصحيح هذه الحالة أو تغييرها. ولما كان 
الحكم المطعون فيه قد قضى بتسليم المطعون عليها الأولى صورة تنفيذنية 
ثانية من حكم الحراسة على أساس أنه ثبت من تحقيقات الشكوى المقدمة مسن 
المطعون عليها الأولى والتى لم تطرح على المحكمة فى القضية الأولى أن 
ملف الدعوى قد سرق وكان من بين مفرداته الصورة التنفيذية الأولى لحكسسم 
الحراسة » فإن الحكم المطعون فيه لا يكون قد خالف حجية الحكم السابق وإذ 


ام 1- 


كان ذلك الحكم صادرا من محكمة ابتدائية بهيئة استثنافية » فإن الطعن فيه 
بطريق النقض يكون غير جائز ٠‏ 

( نقض -١9178/1/9‏ الطعن رقم 504 سنئة ؟4 ق داس 75 اص 7ل) . 

77 - تنص المادة ١/147‏ من قانون المرافعات على أنه " لايجوز 
تسليم صورة تنفيذية ثانية لذاث الخصم إلا فى حالة ضياع المسورة الأولى 
"واذ كان المشرع لم يشترط فى حالة فقد الصورة التنفيذية ما اثمسترطه فسى 
حالة ققد السند الكتابى من وجوب إثبات أن الفقد كان بسيب أجنبى لايد 
للدائن فيه: وكانت الطاعنة لم تدع أن الصسورة التنفيذية الأولى مازالت 
موجودة لديها ولم تفقد. 

نعى الطاعنة بأن عدم اختصام المحكوم عليه - بالتضامن معها- فى 
الدعوى - بطلب تسليم صورة تتنفيذية ثانية - ينطوى على معنى إبرائه من 
نصيبه فى الدين ويفقد حق الطاعنة قى الرجوع عليه . 

هذا النعى - أيا كان وجه الرأى فيه - ليس من قبيل المنازعات 
المتعلقة بتسليم الصورة التنفيذية الثائية وهى التى تختص بها المحكمة عند 
نظر هذا الطلب . 

( نقض 1571/15/١8‏ س 78 ص 424 ) . 

4 - إذ كان الحكم المطعون فيه قد خلص إلى أن 
الصورة التننيذية الأولى موجودة في حيازة المؤسسة العامة للنقل البرى ولسم 
تفقد من الطاعن وإنما سلمها هو إليها مقايل إعادته لعمله فعلا بإحدى وظائفها 
بعد تنازله عن الحكم فإن وجود الصورة التنفيذية الأولى لدى المؤسسة مع 
علم الطاعن بذلك يخرج الواقعة من نطاق الفقد والضياع الذى يجيز المطالبسة 


-1848- 


بتسليم صورة تنفيئية ثانية فى حكم المادة 1/7 من قائون المرافعات ويحصر 
التزاع بشأنها فى مدى أحتية الطاعن فى المطالبة القضائية باسستردادهاء وإذ 
كانت هذه الدعامة الصحيحة التي أسس عليها الحكم قضساءه كافية يذاتها 
لحمله . فإن ما ينعاه الطاعن من أنه سلم الصورة التنفيية الأولى خطأ إلى 
المؤسسة أو أن الحكم أخطأ فى تفسير ورقة التنازل - أيا كان وجه الرأى 
فيه - يكون نعيا غير منتج ولا جدوى منه . 

مؤدىي نص المادة ١87”‏ من قائون المرافعات أن الممورة 
التنفينية الثانية من الحكم لا تعطى للمحكوم لسه إلا عند ضياع الصورة 
التنفيذية الأولى - استثناء من الأصل العام - وهو أن الصورة التنفيذية مسن 
الحكم لا تعطى للمحكوم له إلا مرة واحدة تفاديا لتكرار التنفيذ بمقتضى مسسند 
تنفيذى واحد ومؤدى ضياع الصورة التنفيثية الأولى هو فقد صاحب ها لها 
وعدم استطاعته العثورعليها بحيث تبقى ملكيته لها ولا تزول عنه إلا لسسبب 
قانونى ولا تتوافر له الوسيلة لاستردادها . 


( نقض *151919/1/1 س 74 ص 444 ) , 


-149- 


مادة ١/؟‏ 

" يجب أن يسبق التنفيذ إعلان السند التنفيذى لشخص المدين أو فى 
موطنه الأصلى وإلا كان باطلا ٠‏ 

ويجب أن يشتمل هذا الإعلان على تكليف المدينن الوفاء وبيسان 
المطلوب وتعيين موطن مختار لطالب التتفيذ فى البلدة التى بها مقر محكمة 
التنفيذ المختصة . 

ويجب عند الشروع فى تنفيذ عقد رسمى بفتح اعتماد أن يعلن معه 
مستخرج بحساب المدين من واقع دفاتر الدائن التجارية . 

ولا يجوز إجراء التنفيذ إلا بعد مضى يوم على الأقل من إعسلان 
السند التنفيذى * (2 , 
المذكرة الإيضاحية : 

" نقل المشروع ما تضمنته المادة 444 من القانون القائم فى شأن 
إيجاب مضى يوم كامل على الأقل بين إعلان السند التنفيذى والتكليف بالوفاء 
وبين توقيع الحجز - من الباب الخاص بالحجز التنفيذى للمنقول لدى المدين 
إلى موضعها المناسب فى الفصل الخاص بالسند التنفيذى تعميما لحكمها ". 


. كو 444 من قانون المرافعات السابق‎ ٠١ هذه المادة تقابل المادتين‎ )'١ 


و 


التعليق : 
مقدمات التنفيذ : 

- التعريف بمقدمات التنفيد وتحديدها : 

يعرف الفقه مقدمات التنفيذ بأنها الوقائع القانونية التى يتطلب القانون 
أن تتحقق قبل البدء فى التنفيذ القضائى ٠‏ فهى وقائع سايقة على التنفية لا 
تدخل فى تكوينه ولا تعد جزء منه ومع ذلك تعتبر لازمة قانون ا لمباشرته 
وصحته 7" » والهدف من هذه المقدمات يكمن فى عسدم مباغتتبه المديسن- 
ومفاجأته بالتنفيذ» إذ يجب إخطاره بالعزم على -التتفيد د ومجابهته بالإجراءات 
ل ما 
يستطيع الرد عليها وإبداء أوجه الدفاع المختلفة التى يريد التمسك يها . 

وكقاعدة يوجب القانون اتخاذ هذه المقدمات قبل الشروع فى التنفيذ 
الجبرى بحبيث يبطل التفيذ أن لم نتخذ هذه المقدمات ؛ ولكن هنساك بعسض 
الحالات الع جوز فيها التنفيذ مباشرة بدون تحقق هذه المقدمات سوف 
لرشحها بع كايل + ونظا لعدم اهارا عا المقماك جا من القية وعدم 
دخولها فى تكوينه فإنها لاتخضع للنظام القانونى للتنفيذ ولآيكترف عليها _ 
الآثار القانونية لإجراءات التنفيذ ويرتب الفقه ('2 على ذلك نتائج معينة أهمها 
عايلى : 





(')وجدى راغب - النظرية العامة للتنفيذ القضائى - ص ”5 . 
() وجدى راغب - ص 74 - ص 30 , 


-141- 


(1) أن قاضي التنفيذ لا يختص كقاعدة بالفصل فى المنازعات التسى 
تثور بشأن هذه المقدمات » رغم أن اختصاص قاضى التنفيذ يشمل جميسع 
منازعات التنفيذ موضوعية كانت أم وقتبة ولكن المقدمات ليست جزءا مسن 
التنفيذ ولثلك لا يختص قاضى التنفيذ بها » فمثلا لا يختصس قساضى التننيذ 
بالممنائل: المتعلقة بالقوة التئفيذية للأحكام كالنناذ المعجل ووصف الحكم سواء 
من ناحية. الأمر بها أو التظلم منها. أو.وقفبها إذ ينعقسد الاختصاص بهذه 
المسائل لمحكمة الموضوع » كما لا,يختص بالمسائل التي تور بصدد تسليم 
الموظف المخيص الصورة التنفيذية للدائن ليشرع فى التنفيذ بمقتضاها,وإنم! 
ينعقد الاختصاص بها لقاضصى الأموز الوكتية وفقا للمادة ١7‏ أو للمحكمُة 
التى أصدرت الحكم وفقا للمادة ١87‏ أو لقاضى الأمور المستعجلة ,وفقا اللمادة 
التاسعة من قانون التوثيق ؛ كذلك فرغم اختصاص فاضي التنفيذ بالنظز فى 
امتناع المحضبد. عن القيام بأى إجراء من إجراءات التنفيذ وفقا للمادة ؤلا؟ 
مرافعات فإنه لا يختص بالنظر فى امتناعه عن إعلان السند التنفيذى :وهو 
أحد مقدمات التنقيذ بل يعرض ذلك على قاضى الأدور الوقتية وفقسنا للمادة 
الثامنة من قانون المرافعات...-. ش 

إب) أن مقدمات التنفيذ تكون: واحدة بالنسبة الجميع أنواج التتفيذ :فلا 
تختلف هذء المقدسات يباختلاف انوج االتتفينذ :والا:باخكللثف 'الأموزال الى يراد 
'التنفيذ عليه :طقارنات “كانت أأم ملتقوالات .. 

(ج)ان التتفيذ يبدأ كقاعدة باتغاذ إجراءات الحجز على المال » فلا 
يعتبر التنفيذ قد بدأ بما يرتبه القانون على ذلك مسن آثار لمج رد اسستيفاء 
مقدمات التنفيذ » ولذلك فإن الدائن الذى يحجز أولا على المال يعد هو 


-999- 


الحاجز الأول ويباشر بنية إجراءات التنفيذ وفقا للمادة ؟٠4:‏ وذلك حتى لو 
سبقه دائن آخر إلى استيفاء مقدمات التنفيذ إذ يجب على هذا الدائن أن يتدخلى 
في الحجز الأول ويتابع الإجراءات التى يباشرها الحاجز الأول . 

لإد) أنه لا يلزم تكرار مقدمات التنفيذ» فإذا كان بيد الدائن سند تنفييذى 
واحد وقام بإعلانه مرة وأحدة فإنه يستطيع أن يباششر التتفي ذ عدة مرات 
._متعاصره أو,ملتابعة على منقولات المدين وعقاراته وذلك حتى يستوفى الدين 
الوارد فى السند التنفيذى بأكمله : فلا يلزم الدائن بتكسرار مقدمسات التنفية 
بمناسبة قيامه بكل تنفيذ على المدين ؛ لأن المقدمات ليست جزءا من التنفيسذء 
ولو كانت المقدمات جزءامن 'اأتنفيذ لوجب تكرارها مع كل تنفيد جديسد 
ولكنها ليست كذلله<” ‏ 

وقد حدد المشرع مقدمات التنفيذ فى المسواد 7811175 مرافعات» 
فتنص المادة ١/775‏ على أن " يجرى التنفيذ بوساطة المحضرين وهم 
ملزمون بإجرائه بناء على طلب ذى الشأن متى سلمهم السند التنفيذى ' كما 
تنص المادة 74١‏ على أنه " يجب أن يسبق التنفيذ إعسلان السمند التنفيذى 
لشخص المدين أو فى موطنه الأصلى وإلا كان باطلا ء ويجب أن يشتمل هذا 
الإعلان على تكليف المدين بالوفاء وبيان المطلوب وتعيين موطن مختسار 
لطالب التتفيذ فى البلدة التى بها مقر محكمة التنفيذ المختصة؛ ويجب عند 
الشروع فى تتفيذ عقد رسمى يفتح اعتماد أن يعلن معه مسستخرج بحساب 
المدين من وأقع دفاتر الدائن التجارية ؛ ولا يجوز إجراء التننيذ إلا بعد مضي 
يوم على الأقل من إعلان السند التنفيذى “؛ ويتضح من ذلك أن مقدمات 
التنفيذ تنحصر فى ثلاث وهى : 


ل 


() إعلان السند التنفيدى إلى المدين وتكليفه بالوفاء . 

(ب) انقضاء المدة المحددة قبل البدء فى التنفيذ أى انقتضاء ميعاد 
التنفيذ ٠‏ 

(ج) طلب الدائن للتنفيذ » وسوف نوضح هذه المقدمات بالتفصيل 
فيما يلى : 

17 - إعلان السند التنفيذى والتكليفف بالوفاء : 

يوجب المشرع قيام الدائن بإعلان المدين بالسند التنفيذى وتكليفه 
بالوفاء بالدين وذلك وفقا للمادة 541١‏ السالفة الذكر » وذلك قبل البدء فى 
التنفيذ أيا كانت طريقة هذا التنفيذ ('2 , أى سواء كان مننيذا مباشرا أو تنفيذا 
بطريق الحجز وأيا كانت الأموال التى يتم توقيع الحجز عليها أى سسواء 
كانت عقارات أو منقولات . 

ويجب أن يقوم الدائن بالإعلان قبل الشروع فى التنفيذ» ومعنى ذلك 
أن المحضر لا يبدأ إجراءات إلا بعد أن يتحقق من سسبق إعلان السند 
التنفيذى للمدين وتكليفه يالوفاء فإذا بدا التنفيذ دون القيام به كان التنفيذ باطلاء 
بيد أن هذا البطلان غير متعلق بالنظضام العام "2 بل هو مقرر لمصلحة 
المدين ولذلك يجب عليه التمسك به ؛ وفى حالة تعدد المدينون 





( )فتحى والى - بند ١١5‏ ص 7١6‏ أحمد ابو الوفا - بند 1١4‏ ص ١77؛‏ أمينة النمي- 
بندلا7 ص 308 , 


(( )محمد حامد قهمى - بند ١١١‏ ص 8/ » وجدى راغب ص 194 , 


-994- 


بسند تنفيذى واحد فإنه يجب على الدائن أن يعلن كل منهم 7(" وإذا لم يقم 
الدائن بذلك جاز لمن لم يعلن من المدينين أن يتمسك ببطلان التنفيذ . 

والعلة فى ضرورة إعلان المدين وتكليفه بالوفاء قيل التنفيذ 9 هى 
إتاحة الفرصة للمدين لكى يتجنب إجراءات التنفيذ ضده بالوفاء الاختيارى: 
فقد يقوم المدين بالوفاء بمجرد إعلانه » هذا من ناحية ومن ناحية أخرى فإن 
إعلان المدين يتيح له الفرصة أيضا فى الإطلاع على السند التنفيذى ومراقبة 
حق الدائن فى التنفيذ والاعتراض والمنازعة فى هذا التنفيذ بالوسائل التسى 
قررها القانون ان كان لديه وجه للاعتراض » فإعلان المدين بالسند التتفيذى 
وتكليفه بالوفاء قبل البدء فى التنفيذ يعد ضمانا للمدين» ومن ناحية ثالثة يرى 
البعض فى الفقه 27 ان الإعلان يؤدى وظيفة أخرى وهي أن الدافن بهذا 
الاعلان الذى يتضمن التكليف بالوفاء إنما يثبت امتناح المدين عن الوفاء 
بالالتزام الوارد يالسند التنفيذى محل الإعلان مما يبرر الحماية التتفيذية 
للدائن لأنه طبقا للقواعد العامة في القانون المدنى لا يعت بر المدين مخلا 
بالتزامه أو متأخرا فى الوفاء به إلا من تاريخ اعذاره ٠‏ ولذلك فالاعلان يعد 
ضمانا للمدين كما أنه مفيد للدائن أيضا . 


وقد اختلف الشراح حول الصورة التى تكون أصلا لإعلان السند 
التنفيذى هل تكون أى صورة من السند التنفيذى أم يجب أن تكون الصورة 


. 794 ص‎ 1١17 )وجدى راغب - ص 188 » فتحى والى - بند‎ ١ 

أرمزى سيف - بند 54 ص 115؛ محمد حامد فهمى - بند ٠١1‏ ص 9/8 فتحى والى 
-بئد 1١5‏ ص 7١١5‏ ؛ وجدى راغب - ص ١١9‏ , 

(' )عبد الباسط جميعى - التنفيذ - طبعة 1411 - بند 18 ص 760؛ وجدى راغب - 
ص '1175ء فتحى والى - بند 114 صن 73186 . 


-ه994- 


التنفيذية » فذهب رأى )٠(‏ إلى أنه يجوز إعلان أى صورة رسمية من السند 
التنفيذى ولو لم تكن هى الصورة التنفيذية وحجة هذا السرأى أن الصورة 
التنفيذية ليست لازمة إلا للتنفيذ وإعلان السئد التنفيذى ليس عملا من أعمال 
التنفيذ وإنما هو مقدمة من مقدماته » بينما ذهب رأى آخر 7 نرجحه إلى أن 
إعلان السند التنفيذى لا بد أن يتم بمقتضى الصورة التنفيذية للسند موضوع 
الإعلان أى الصورة المذيلة بالصيغة التنفيذية وحجة هذا الرأى أن الغسرض 
من إعلان السند التتفيذى هو إعلام المدين بحق الدائن فى التنفيذ الجبرى لكى 

يتمكن المدين من الوفاء تفاديا لإجراءات التنفيذ والدائن لا يثبت له الحق فسى 
التنفيذ الجبرى إلا إذا كان فى حوزته عمل قانونى ذو قوة تنفيذية وثابت قى 
مستند معين هو الصورة التنفيذية من هذا السند ولذلك فإن إعلان صورة غير 

تتفيذية لا تحقق الغرض منه ومن ثم يجب إعلان المدين بصورة تنفيذية مسن 
السند التنفيذى . 0 1 
ويتم الإعلان يوركة من أوراق المحضرين ولذلك يجب أن يتضمن 
الإعلان كافة البيانات الواردة فى المادة التاسعة والتسى يسستوجب المشرع 
توافرها فى اوراق المحضرين ؛ وهى تاريخ اليوم والشهر والسنة والساعة , 
التى حصل فيها الإعلان » واسم الطالب ولقبه ومهنته أو وظيفت+ وموطنه 
واسم من يمثله ولقبه ومهنته وموطنه كذلك أن كسان يعمل لغيره؛ م 
المحضر والمحكمة التى يعمل بها » اسم المعلن إليه ولقبه ومهنته أو وظيفته 
7 تعد الباسط جميعى - التنفيذ - بند فقا الفسيفية 5 
7 )محمد حامد قهمّى :بند./1١1ب‏ ص58/؛ عبد الحميد أبى هيف - بند١١٠صض١١21‏ 


أحمد ابو الوقا.- بند ١45‏ ص77؟؛ رمزى سيف - بند64١‏ صن>17ء وجدى راغب 
- ص 414٠‏ فتحى والى - يئد4 ١1‏ م١77‏ 8 


-)15- 


وموطنه فإن لم يكن موطنه معلوما وقت الإعلان فآخر موطن كان له » واسم 
وصفة من سلمت إليه صورة الورقة وتوقيعه على الأصل بالاستلام» وتوقيع 
المحضر على كل من الأصل والصورة . 

وفضلا عن هذه البيانات فإن المشرع استلزم فى المسادة 78١‏ أن 
يتضمن الإعلان البيانات الثلاثة الآنية : 

(أ) تكليف المدين بالوفاء : ويقصد به تنبيه المدين بضرورة الوفاء 
بالالتزام الثابت في السند التنفيذى وإنذاره بأنه إذَا لم يف به اختيارا أجرى 
التنفيذ عليه جبرا » ولا يشترط أن يبين التكليف بالوفاء طريق التنفيذ الذى 
يعتزم الدائن سلوكه ولا أن يعين المال الذى سيرد الحجز عليه؛ كما أنه لا 
يشترط أن يتم التكليف بالوفاء يعبارات خاصة بل تكفى أية عبسارة للدلالة 
عليه بحيث تحقق الغاية منه ٠‏ 

ورغم أنه يتضح من نص المادة 5/28١‏ أن التكليف بالوفاء ما هفو 
إلا بيان من بيانات إعلان السند التنفيذى إلا أن الفقه يرى أن هذا التكليسف 
بالوفاء هو إجراء مستقل عن ورقة إعلان السند التنفيذى ونتيجة لذلك يجوز 
اتخاذه استقلالا عن إعلان السند ذاته بشرط أن يكون تاليا على إعلان هذا 
السند إذ لا معنى ولا فائدة لهذا الإجراء إذا أتخذ قبل إعلان السند التنفيذى 
ويكون مثل هذا التكليف باطلا . 

(ب) بيان المطلوب من المدين : أى بيان نوع ومقدار الثنئ المراد 
اقتضائه من المدين ؛ وذلك حتى يعلم المدين على وجه التحديد الدين الواجسب 
أدائه ليتفادى اتخاذ إجراءات التنفيذ الجيرى » ويجب أن يكون المطلوب من 
المدين مطابقا لما يرد فى مضمون السند التتفذى ذاته؛ ولكن إذا كان 


97 


المطلوب يختلق فى مقداره عما يرد في السئد التنفيذى فإن الفقفه يرى أن 
الإعلان لا يكون فى هذه الحالة وإنما يجوز التنفيذ اقتضاء لأقل المقداريسن 
وذلك باعتبار أنه القدر الذى استوفى مقدمات التنفيذ المختلفة: فإذا زاد 
المطلوب فى الإعلان عما يتضمنه السند التنفيذى فلا يجوز التنفيذ إلا 
لاستيفاء القدر الثابت فى السند » وإذا كان المطلوب أقل فإن التنفيذ يجسرى 
لاقتضاء ما هو مطلوب فى الإعلان وفئ هذه الحالة يلزم للتنفيذ بالباقى 
إعلان المدين به » ويلاحظ أنه يكفى فى بيان المطلوب من المدين الإحالة 
إلى مضضمون السئد التنفيذى إذا كان هذا السند يحدد هذا المطلوب تحديدا نافيط 
للجهالة . 

(ج) تعيين موطن مختار لطالب التنفيذ فى البلدة التى بها مقر 
محكمة التنفيذ المختصة : والهدف من ذلك ثتمكين المدين من إعلان الأوراق 
المتعلقة بالتنفيذ فى هذا الموطن ؛ ويلاحظ أن موطن الطالب من بين البيانات 
اللازمة فى أوراق المحضرين بصفة عامة ولكن المشرع استوجب فى 
الموطن المختار هنا أن يكون فى البلدة التى بها مقر محكمة التنفيذ المختصة 
لأجل التيسير على المدين ٠‏ 

ويلاحظ أنه تطبيقا للقواعد العامة فإن الإعلان يكون باطلا إذا شابه 
ما يبطل أوراق المحضرين كان يتم الاعلان مثلا فى يوم عطلة رس مية أو 
بعد الخامسة مساء كما يكون الإعلان باطلا إذا تم بمقتضصى صورة غسير 
تنفيذية للستد التنفيذى وثقا للرأى الراجح فى الفقه. أما بالنسبة للبيادات الثلاشة 
المنصوص عليها فى المادة ١8؟‏ السابق ذكرها فإنه ينطبق بشأنها القاعدة 
العامة المنصوص عليها فى المادة ٠١‏ مرافعات ولذا فإن الاعلان لا يبعطضل 


م99 


إلا إذا شابه عيب جوهرى لا تتحقق بسببه الغاية مفه ؛ فإذا لم يتضمن 
الإعلان التكليف بالوفاء فإن الإعلان لا يبطل بل يجوز حصول التكليف 
بإجراء لاحق يشار فيه بوضوح إلى سبق إعلان السئد التنفيذى ؛ كذلك إذا لسم 
يذكر فى الإعلان المطلوب من المدين فإن الإعلان لا يبطل إذا ثبت أن 
الغاية من هذا البيان قد تحققت بأن أثبت الدائن أنه يمكن اس تخلاص هذا 
البيان من ذات بيانات السند التنفيذى المعلن صورته إلى المدين؛ كما لا يبطك 
الإعلان أيضا إذا لم يتضمن تعيين موطن مختار لطالب التنفيذ فى البلدة التسى 
بها مقر محكمة التنفيذ المختصة لأنه وفقا للمادة 19 مرافعات يجوز للمديسن 
فى هذه الحالة إعلان الدائن بأوراق التنفيذ فى قلم كتاب المحكمة . 

ونظرا لخطورة ما يترتب على الاعلان ولضمان وصوله للمدين فقد 
أوجب المشرع أن يكون الإعلان لشخص المدين أو فى موطنه الأصلى وإلا 
كان باطلة ولذلك لا يجوز إعلان المدين فى الموطن المختار فى الخصومة 
التى التهت يالحكم المراد تنفيذه » كذلك فإنه لما كان الغرض من إعلان السند 
التنفيذى والتكليف؛ بالوفاء إلى المدين هو منحه الفرصة للوفاء الاختيارى 
تفاديا لإجراءات التنفية فإنه تحقيقا لهذا عرض ققد الزم المشرع المحضر 
بقبض الدين لو عرضه المدين عند تسلمه للإعلان مع إعطائه المخالصة ولو 
لم يكن مقوضا بالقبض " مادة 787 مرافعات " » ويجب على المحضر أن 
يقبض ما يعرض عليه سواء كان وفاء كليا أو جزئياء بيد أنه فى حالة الوفاء 


الجزئى تتخذ إجراءات التنفيذ الجبرى لاستيفاء الجزء الباقى من دين الدائن. 


-7994- 


ويجب على المحضر إذا ما قبض الدين كله أن يمتنع عن القيام يمسأى 
إجراء لاحق من إجراءات التنفيذ ؛ ويرى البعض (2 أنه يجب أن يكون 
الوفاء نقدا فإذا عرض المدين الوفاء بشيك فليس للمحضر قبوله؛ وإذا امتذسع 
المحضر عن قبض الدين رغم عرضه عليه فإنه يلتزم بمصاريف العرض 
والايداع الذى قد يضطر المدين إلى القيام به للوفاء بدينه بالإضافة إلى تحمله 
مصاريف ما قد يقوم به من إجراءات التنفيذ كما أن للمدين أن يطالب 
بالتعويض عما أصابه من ضرر على أساس المسئولية التفصيريه . 

ويلاحظ أن المادة /١+‏ ب من القانون رقم ١7"‏ لسنة ١14١‏ قد 
نصت على أنه " لا ينفذ حكم القضاء المستعجل بطرد المستأجر مسن العين 
بسبب التأخير فى سداد الأجرة إعمالا للشرط الفاسخ الصريح إذا ممسا:سدد 
المستأجر الأجرة والمصاريف والأتعاب عند تنفيذ الحكم وبشبرظ ان يتم 
التنفيذ فى مواجهة المستأجر ” و إتمام التنفيذ فى.مواجهة المنتأجر يقتضى 
أن يكون إعلان الصبورة التنفيذية لحكم الطرد الشخصهقلا:يكفى إعلانها فى 
مواجهة:وكيل المستأجر أأو من ,يعمل :فى خدمته أو الساكنين معه من الأقارب 
والأزواج والأصهار على النحو الذى بينته المادة ٠١‏ من قانون المرافعات. 


ولا يشترط لاعتبار أن التنفيذ قد تم فى مواجهة المستأجر أن يقسوم 
الأخير بالتوقيع على اصل الاعلان واستلام الصورة فقد يمتنع عن ذلك رغم 
أن المحضر قد خاطبه شخصيا وفى هذه الحالة يكفى أن يثبت المحضر 
امتناعه وان يسلم الصورة فى نفس اليوم إلى جهة الإدارة وان يوجه إليه 
خلال أربع وعشرين ساعة فى موطنه الأصلى خطابا مسجلا يخطره فيه أله 


(')فتحى والى - بند 115 ص 775 . 


سووللات 


سلم الصورة لجهة الإدارة وفقا لنص المادة ١١‏ من قانون المرافعات أما إذا 
لم يسلم المحضر الصورة لجهة الإدارة فى نفس اليوم أو لم يخطره بكتساب 
مسجل كان جزاء ذلك البطلان وهو بطلان مقرر لمصلحة المستأجر قفقط 
فلا يجوز لغيره التمسك به 20 , 

والمبدأ الذى قررته المادة 4١/ب‏ هو استثناء من القواعد المقررة فى 
المادة ١/54١‏ مرافعات بشأن إعلان السند التنفيذى والحكمة التى تغياها 
المشرع بهذا النص حماية المستأجرين من تحايل الملاك على طردهم 
باستصدار أحكام بإجراءات باطلة وتنفيذها فى غيبتهم . 

ويشترط لاعمال هذا النص أن يكون الحكم صادرا من قاضى الأمور 
المستعجلة وأن يكون قضاءه بطرد المستأجر من العين المؤجرة بسبب تأخره 
فى سداد الأجرة إعمالا للشرط الصريح الفاسخ المنصوص عليه فى العقد أمل 
إذا كان الحكم الصادر من القضاء المستعجل بطرد المستاجر لعسيب آخر 
خلاف التأخير فى سداد الأجرة أو كان الحكم بالطرد صادرا من المحكمة 
الموضوعية فلا يطبق هذا النص وانما تسرى القواعد العامة فى التنفيذ الى 
نصت عليها المادة ١/14١‏ مرافعات . 

غير أن المالك قد يصادف صعوبة في اعلان المستأجر بحكم الطرد 
المستعجل مع شخصه كما لو كان لا يقيم بالعين المؤجرة وعجز عن الاعتداء 
لمحل إقامته أو قد يكون مقيما فى الخارج وحيئنذ لا يكون أمام المالك الا أن 


'أعز الدين الدناصورى وحامد عكاز - التعليقن ص ١72١‏ واص ٠1557‏ 


35005 


يلجأ للقضاء الموضوعي ليستصدر منه حكما بالطرد فاذا أجيب لطلبه فإنه لا 
يشترط فى هذه الحالة اعلان الحكم فى مواجبة المستأجر 2 , 

ويلاحظ أنه فى حالة ما إذا طعن المدين بالتزوير على إعلان السند 
التنفيذى وقضت المحكمة برده وبطلانه فإنه يترتب على ذلك إهدار هذا 
الإعلان والتفرير ببطلانه واعتباره كأن لم يكن فيزول وتزول معه الآشار 
القانوتية المترتبة عليه ويبطل التنفيذ تبعا لذلك وتأسيسا على ذلك إذا وقع 
الدائن حجزا بمقتضى هذا الإعلان فإن هذا الحجز يضحى باطلا لأن بطلان 
الإجراء يستتبع بطلان الإجراءات اللاحقة عليه متى كان هسو أساسا لها 
وترتيت عليه ولا يصح القول بأن الغاية من إعلان السند التنفيذى قد تحقفت 
بعلم المدين أو المحجوز لديه بالسند التنفيذى وبمضمونه اذ الغاية من هذا 
الإجراء لا تتحقق إلا بالطريق السذى رسمه القانون فى المادة ١م78‏ 
مرافعات © , 


7 - ثانيا : انقضاء المدة المحددة قبل البدع فى التنفيذ : 


لم يحدد المشرح ميعادا معينا لإعلان المدين وتكليفه بالوفاء لأن ذلك 
يرجع لظروف الدائن ورغبته فى الحصول على حقه ولذلك يجوز للدائن أن 
يعلن المدين ويكلفه بالوفاء فى أى وقت طالما أن السند التنفيذى لا يزال قائمد 
وصالحا لإجراء التنفيذ الجيرى بمقتضاهء ولكن إذا أعلن الدائن المدين وكلفه 
بالوقاء فإنه لا يجوز إجراء التنفيذ إلا بعد مضى يوم على الأقل من الاعلان 
وفقا للمادة 4/54١‏ وإذا كان التنفيذ يتم قبل ورثة المدين أو من يقوم مقامه 


أعز الدين الدناصورى وحامد عكاز - التعليق ص ١١1١‏ واص 1759 
()عز الدين الدناصورى وحامد عكاز - المرجع السابق - ص ١١0١6‏ . 


300- 


فلا يكون التنفيذ جائزا إلا بعد مضى ثمانية أيام من تاريخ إعلانهم بالسسسند 
التنفيذى وفقا للمادة 786 . 

ويبدأ ميعاد اليوم أو الثمانية ايام من تاريخ إعلان السند التنفيذى 
والتكليف بالوفاء فإذا تم هذا الاخير بورقة مسستقلة لاحقه لاعصلان السند 
التنفيذى فإن الميعاد لا يبدأ الا بتمام إعلان ورقة التكليف بالوفاء "2 ء وهذا 
الميعاد هو ميعاد كامل يجب أن ينقضى كله قبل البدء فى اتخاذ إجراءات 
التنفيذ ويمتد هذا الميعاد بسبب العطلة الرسمية وبسيب المسافة ويضاف 
ميعاد المسافة على أساس المسافة بين موطن المدين والمكان الذى يجب فيه 
الوفاء باعتبار أن الوفاء هو الإجراء الذى يقوم به المدين خلال هذا الميعاد 
ليتفادى التنفيذ الجبرى . 

وإذا بدأت إجراءات التنفيذ خلال هذا الميعاد كانت باطلة © وهذا 
البطلان مقرر لمصلحة المدين ؛ وإذا انقضى هذا الميعاد كاملا فإنه يصح 
البدء فى التنفيذ فى أى وقت بعد ذلك لأن المشرع لم ينص على ميعاد ليدء 
التنفيذ خلاله والا ستط الإعلان 7( اذ يظل الحق فى التنفيذ قائما ما لم يسقط 
الحق فيه بالتقادم ٠‏ 


()وجدى راغب - ص ١44‏ , 

(')أحمد أبو الوفا - بند ١44‏ ص 777 ء وجى راغب ص 45: وقارن فتحي والى -بند 
06 ص 116 . 

(') أحمد قمحه وعبد الفتاح السيد - التنفيذ علما وعملا - الطبعة الثانية - بنسد ١١‏ ص 
7 أحمد ابو الوفا - بند ١54‏ ص 77" » فتحى وألى - بند 1١6‏ ص 7١5‏ وجدى 
راغب - ص ١15‏ أمينة النمر - بند 749 ص 514 . 


30 


ويلاحظ أن هذا الميعاد الكامل يحتسب بأعمال القواعد العامة فلا يعتد 
باليوم الذى حصل فيه الإعلان » ولا يجوز الحجز فى اليوم التالى له» فمكلة 
إذا حصل الإعلان فى اليوم الخامس من الشهر فلا يحتسب هذا اليوم ويمتتع 
الحجز قى اليوم السادس ويجوز الحجز فى اليوم السايع من الشهر . 

والحكمة من هذا الميعاد هى عدم مباغتة المدين يسالإعلان والتنفيسذ 
فوراء اذ مئحه المشرح هذه المهلة لإتاحة الفرصة له حتى يبادر إلى الوفاء 
بالدين ويتجنب بذلك إجراءات الحجز أو ينازع فى هذه الإجراءات ان كسان 
لديه وجه للمنازعة » ويلاحظ أن المشرع منح المدين يوما واحدا ققط لأنه 
على علم بالدين المراد اقتضائه منذ نشأته بينما لم يجد المشرح هذا الميتعاد 
كافيا بالنسبة للورثة أو من يقوم مقام المدين ١7‏ لأنهم لا علسم لهم بالدين 
ولذلك منحهم مهلة شانية أيأم منذ إعلان السند التنفيذى إليهم وتكليفهم بالوفساء 
حتى يتمكنوا من تحديد موقفهم بالنسبة لهذا الدين سواء المنازعة فى التنفيذ 
أو الوفاء يه . 

- ثالثا : طلب الدائن التنفيذ : 

وفقا للمادة 56 التى سبق لنا التعليق عليها يلتزم المحضر بإجراء 
التنفيذ بناء على طلب ذى الشأن متى سلمه السئد التتفيذىء فلا يستطيع 
المحضر أن يبدأ التنفيذ من تلقاء نفسه بل يجب أن يطلب الدائن ذلك؛: وههذا 
الطلب يعتبر مقدمة من متدمات التنفيذ لأنه إجراء سايق عليه ولازم له ؛ وإذا 
بدأ التنفيذ دون أن يطلبه الدائن كان باطلا إلا فى الحالات الاس تثنائية التى 
يجيز فيها القانون التنفيذ بدون مقدمات . 


أوجدى راغب - ص 3148. 


500 


وبرى الفقه أن الحكمة فى ضرورة طلب التنفيذ ترجع للاعتبسارات 
التى تفرض مبدأ المطالبة القضائية وهى تستركز قى اعتبارين هامين : 
الاعتبار الأول يتعلق بفكرة الحق الذى يحميه التتفيذ فهو مركز ذاكئى يقسوم 
على حماية مصلحة خاصة ولذا تتوقف هذه الحماية على إرادة صاحيسه 
ويتنافى مع فكرة الحق إرغام صاحبه على اقتضائه جبراء والاعتبار الثائى 
اعتبار فنى يتعلق بحيدة القضاء اذ أن من مظاهر هذه الحيدة أن يكون التشاط 

. القضائى مطلويا وليس تلقائيا 29 , 


م .” ونظرا لكون طلب التيفيذ مقدمة من.مقدماته وليسس إجراء من 
إجراءاته » فإنه يمكن.تقديم هذا الطلب فون إعلان السند التنفيذى للمدين ولسى 
لم ينقضى ميعاد اليوم من إعلان السند التنفيذى. والذى يجب أن يسبق أجراء 
التنفيذ "2 م كذلك يجوز تقديم هذا الطلب بعد إعلان,السند التتفيذنى فى أى 
وقت إذا لم يتطلب المشرع ضرورة تقديمه فى ميعاد محددء ويسترتب على 
تقديم هذا الطلب إلزام المحضر بالقيام بالتنفيذ يعد التحقق من استيفاء مقدملت 
التنفيذ الأخرى » وإذا رأى المحضر عدم توافر إحدىيمهذه المقدمات أو أن 
المطلوب منه القيام بتنفيذ غير صحيح فى ظاهرة ك التنفيذ خارج دائرة 
اختصاصه أو على مال لا يجوز التنفيذ عليه فإنه يمتنع عن التنفيذ 9 
ويجوز لطالب التنفيذ فى هذه الحالة أن يتظلم إلى قاضى التنفيذ بعريضسة 


(()وجدى راغب - ص ١45‏ ص 149 . 
)فتحى وألى - بند ١71‏ ص 5794 . 
7 )وجدى راغب - ص 1584؛ قتحى والى - بند 1١177‏ - ص 7315 . 


-م 0# 


ويصدر القاضى: أمرا على العريضة: بإجراء التنفيذ أو بعسدم إجرائه أو 
بإجرائه بعد تحقق شروط معيئة . 

ولم يتطلب المشرع شكلا معينا لطلب التنفيذ 27 :ولذلك من الممكن 
أن يتم الطلب فى صورة عريضة مبينا بها اسم طالب التنفيذ ولقبه ومحل 
إقامته وكذلك اسم المدين المراد التنفيذ ضده والمبلغ المراد اقتضاؤه » ولكن 
استلزم المشرع حتى يرتب الطلب اثره فى التزام المحضر بالقيام بالتنفيذ أن 
يقوم طالب التنفيذ بتسليم المحضر السند التنفيذى وهذا يعنى ضرورة ارفساق” 
الصورة التنفيذية بطلب التنفيذ وتسليمها للمحضر . 

وقد كان المشرع فى قانون المرافعات السابق يتطلب اشتمال الطلب 
على تفويض المحضر بقبض الدين واعطاء المخالصة إلا إذا كان المطلوب 
واجب الأداء يحسب نص السند التنفيذى فى محل غير المحل الذى يحمصل 
فيه الإعلان أو التنفيذ » ولكن لم يتطلب المشرع ذلك فى قانون المرافعات 
الحالى فالمادة 487" من هذا القانون تخول للمحضر سلطة قبض الدين 
واعطاء المخالصة دون حاجة إلى تفويض خاص . 

ويلاحظ أنه إذا كان مقدم الطلب هو خلف الدائن سواء كان خلفا عاما 
أو خاصا وبالتالى فان السند التتفيذى لا يحمل اسمه فإنه يجب عليه أن يرفق 
بطلبه ما يثبت خلافته اذ بغير هذا لاتثبت له صفة فى التنفيذ (" , كذلك فإنه 
عند تقديم طلب التنفيذ سواء من الدائن أو من خلفه فإنه يقيد فورا فى جدول 
اك ب اح وا لق با ذا بدا كرحتي ييه 


أفتحى وألى - بند ١7١‏ ص 5 وجدى راغب لص 1417 . : 
)فتحي والى - بند ١1١‏ ص 774 , 


امامت 


الطلب تودع به جميع الأوراق المتعلقة به وذلك طبقا لنص المادة 1174 
مرافعات . 

2.64 الحالات الاستثنائية التى يجوز فيها التنفيذ بدون مقدمات : 

إذا كانث القاعدة هى ضرورة القيام باتخاذ مقدمات التنفيذ قبل البدء 
فى التنفيذء فإن هناك بعض الحالات الاستثاثية يجوز فيها اليدء فى التنفيذ 
دون اتخاذ هذه المقدمات وهذه الحالات هى : 

(1) ما تنص عليه المادة 241 مرافعات من انه " يجوز للمحكمة فى 
المواد المستعجلة أو فى الأحوال التى يكون فيها التأخير ضارا أن تأمر يتنفيذ 
الحكم بموجب مسونته بغير اعلانه ؛ وفى هذه الحالة يسلم الكاتب المسودة 
للمحضر وعلى المحضر أن يردها بمجرد الانتهاء من التنفيذ '. فطبقا لهذا 
النص يجوز تتفيذ الحكم الصادر فى مادة مستعجلة أو فى الحالة التى يكون 
فيها التأخير ضارا بدون اتخاذ مقدمات التنفيذ » ولكن بشترط لذلك أن تأمر 
المحكمة فى حكمها بتنفيذه بموجب مسودته بناء على طلب المحكوم له إذ لا 
تستطيع المحكمة أن تأمر بتنفيذ الحكم بموجب مسودته من تلقاء نس ها بل 
يجب أن يطلب المحكوم له من المحكمة التنفيذ بموجب مسودة الحكم وإذا لسم 
يتقدم بهذا الطلب فإنه لا تحكم المحكمة به ومن شم لايج وز تنفيذ الحكسم 
بموجب مسودته حتى ولو كان صادرا فى مادة مستعجلة أو فى حالة يكون 
التأخير فيها ضارا . 5 

وفضلا عن ضرورة أن تأمر المحكمة فى حكمها بتنفيذه بموجب 
مسودته بناء على طلب المحكوم له؛ فإنه يجب أن يكون الحكم صادرا فى. 
مادة مستعجلة سواء كإن صادرا من قاضى الأمور المستعجلة أو من قباضى 


ها الس 


الموضوع فى طلب وقتى رفع إليه بالتبع للدعوى الموضوعية المرقوعة مسن 
قبل أمامه » أو أن يكون الحكم صادرا فى حالة يكون فيها التأخير ضارا 
بمصاحة المحكوم له وللمحكمة فى ذلك مطلق السلطة التقديرية 7 فيكون لها 
أن تأمر بتنفيذ الحكم بموجب مسودته إذا كان التأخير ضارا سواء كان هذا 
الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل أو غير مشمول به ؛ وإذا أمرت المحكمة بذلك 
فإن التتفيذ يتم فورا يدون مقدمات . 

(ب) كذلك لا يتصور اتخاذ مقدمات التتفيذ بالنسبة للحجوز التحفظيسة 
لأن المقدمات لازمة فقط للحجوز التنفيذية » لأن الحجز التحفظى قد يتم دون 
وجود أى سند تنفيذى كما أنه يوقع لتفادى تهريب المدين لأمواله مما يتطلب 
مفاجأته فهو يهدف فقط إلى المحافظة على الضمان العام للدائن دون بيع 
الأموال المحجوزة » ولذلك يجب توقيع هذا الحجز دون اتخاذ مقدمات التنفيذ 
حتى تتحقق الغاية منه » ولو افترضنا ضرورة اتخاذ هذه المقدمات قبل اتخاذ 
الحجز التحفظى فإن المدين سوف يتمكن من تهريب أمواله وبذلك لن يحقق 
الحجز التحفظى هدقه ولذلك لا يجب اتخاذ هذه المقدمات. ويلاحظ أنه يدخل 
فى الحجوز التحفظية حجز ما للمدين لدى الغسير لأن المشسرع لا يتطلب 
لتوقيع حجز ما للمدين لدى الغير سبق إعلان المدين بالسند التنفيذى لأن هذا 
الحجز يبدأ تحفظيا ثم يتحول إلى حجز تنفيذى بعد ذلك . 

(ج) كما لايلزم اتخاذ مقدمات التنفيذ بالنسبة للحكام التى لا تتطلدب 
تننيذا جيريا ٠‏ فاذا كان التنفيذ لا يقتضى استعمال القوة الجبرية لقهر المنين 
أو المحكوم عليه فإنه لايلزم اتخاذ مقدمات التنفيذ لأن هذه المقدمات يجب 


() أحمد أبو الوفا - بند ١1١4©‏ ص 7508 , 


30-0- 


اتخاذها فقط قبل البدء فى التنفيذ الجبرى» ومن أمثلة الأحكام التى لاتتطلب 
تنفيذا جبريا الأحكام الفرعية المتصلة بسير اجراءات الخصومة أو اثباتها 
كالحكم باختصاص المحكمة بنظر الدعوى أو الحكم بتأجيلها أو باتخاذ إجواء 
من إجراءات الإثبات أو عدم اتخاذه كالحكم الصادر بعسدم جوان الإثبسات 
بالشهادة فإنه ينفذ بعدم الاعتداد بشهادة الشهود » ومن ذلك أيضا الحكم 
الصادر بتعيين حارس فانه ينفذ ويرتب أثره فى ثبوت صفة الحارس بمجرد 
صدوره دون حاجة إلى إعلانه للمحكرم عليه و إنما يلزم. إعلانه إذا اريسد 
تنفيذه جبرا بتسليم الأعيان محل الحراسة إليه . 

وبذلك يتضح لنا مما سبق أنه لا يلزم اتخاذ مقدمات التنفيذ بالتسبة 
للتنفيذ الجيرى إذا نص القانون على ذلك صراحة يصفة استثائية : كما أنه 
لا يلزم اتخاذ هذه المقدمات بالنسبة للتئفيذ غير الجيرى . 


- صيغة إعلان سند تنفيذى ( حكم ) : 

أنه فى يوم ... 

بناء على طلب (أ) ومهلته .. وجنسيته .. ومقيم .. وموطنه المخكار 
مكتب الأستاذ / .. المحامى بشارع .. بجهة .. 

أنا .. محضر محكمة .. قد التقلت فى التاريخ المذكور اعسلاه إلسى 
مجل أقامة (ب) ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. مخاطبا مع / 
واعلنته بالصورة التنفيذية من هذا الحكم الصادر من محكمة .. بتاريخ .. فى 
القضية رقم .. سنة .. للعلم بما جاء به وئفاذ مفعوله ونبهته إلى أن يقسوم 


اا 


بسداد المبالغ الموضحة بعد للطالب فى ظرف 4؟ ساعة تمضى من تاريخ 
تسلمه هذا وإلا يجبر على سداده بالطرق القانونية . 
بيان المطلوب 

٠٠رده ٠‏ المحكوم يه . 

٠,ءء:‏ رسم الدعوى والأتعاب المقدرة . 

١5/ / إلى‎ ١5 / عائد (فوائ) من م‎ ٠٠٠ 

هذا بخلاف ما يستجد من المصروفات وأجرة النشر وخلافه مع حفظ 
كافة الحقوق وكلقته بدفع المبلغ للسيد المحضر (" , 
أحكام النقض : 

-0١‏ إعلان الحكم أو السند الواجب التنفيذ للمدين والتنبيه عليه 
بالوفاء وان كان من الإجراءات التى رتب القانون على إغفالها البطلان إلا 
أن هذا البطلان لا يتعاق بالنظام العام ؛ إذ هو قد شرع لمصلحة المدين وحده 
فلا يقبل من غيره التمسك به - فإذا كان الثابت من الحكم المطعون فيه أن 
هذا الاعتراض لم يبد إلا من الطاعن وهو الحائز وهو غسير المدين فإن 
النتيجة التى أنتهى إليها الحكم برفض هذا الاعتراض تكون صحيحة فى 
القانون . 


شوقى وهبى وسهنى مشرقى - الصيغ القانونية للثوراق القضائية- الطبعة الرابعسة- 
سنة 14947-دص 7١17‏ وص .7١84‏ 


-. إل 


لم توججتب'المادة 450 من قانون المرافعات فى إجراء التنفيذ إلا 
إعلان المدين بصورة السند التنفيذى المطلوب التنفيذ ضده دون حاجة لإعلان 
ما عداها من الأوراق الخاصة بتحويل الدين ٠‏ 
( نقض ١185/11/15‏ - الطعن رقم ©7,ا سئة 18 ق اس ٠١‏ اص 188) . 
- مؤدى نص المادة 017 من قأنون المرافعات القديم أنه كان 
يكفى فى ظل القانون الملغى أن يسبق التنفيذ إعلان السند التنفيذى إلى المدين 
دون حاجة إلى إعلان ورثته به إذا كان التنفيذ حاصلا قى مواجهتهم وإذا 
كانت المادة 457 من قانون المرافعات الجديد قد أوجبت على الدائن إعلان 
السند التنفيذى لورثة المدين قبل البدء فى التنفيذ فإن ذلك نص مس تحدث لا 
يعمل به إلا من تاريخ العمل بالفانون الجديد ولا يسرى على الإجراءات التسى 
تمت فى ظل القانون الملغى . | : ْ 
( نقض 1117/1/٠١‏ الطعن رقم 72 سنة اق س ١4‏ اص  .)4١0‏ . 
78 - الأمر العالى الصادر فى 76 مارس سنة 188١‏ لم يستلزم 
بالنسبة للبيان الخاص بالمبالغ المراد التنفيذ من أجلها اشتمال ورقفة التنبيه 
والإنذار على مقدار المبالغ المستحقة دون أى تفصيل آخر لها . 
ش ( نقض 1177/11/58 - الطعن رقم "8٠‏ سنة 74 ق س ١4‏ ص )٠١98‏ . 
5 - تقضى المادة 404 من قانون المرافعمات القديم بأن ' 
إعلانات الأحكام الحاصلة إلى المحل المعين فى مدة المرافعة تعتير صحيحة 
إذا حصل الشروع فى التنفيذ فى ظرف ستة أشهر من تاريخ صدور الحكم 
ما لم ينص القانون على غير ذلك " . وهذا الدنص قد ورد استثناء من القاعدة 


الات 


العامة التى قررتها المادة 44" من هذا القانئون من ضرورة إعلان الأحكام 
قبل تنفيذها لشخص المحكوم عليه أو فى موطنه الأصلى ؛ إلا أن أعمال هذا 
الاستثناء مشروط بأن يحصل الشروع فى التنفيذ خلال الستة أشسهر التاليسة 
لصدور الحكم . 

( نقض 1555/11/٠‏ الطعن وقم ؟ سئة ١‏ ق س 15اص )1١858‏ . 

6 - أوجبت المادة 784 من قانون المرافعات الملغى إعلان سند 
التنفيذ إلى نفس الخصصم أو قى موطنه الأصلى ولم يستثن القانون من ذلك إلا 
الحالة التى يحصل فيها الشروح فى التنفيذ خلال ستة اشهر من تاريخ صدور 
الحكم المنقذ به إذ اعتبرت المادة 5 +٠‏ - من القانون.المذكور -. الإعلائات 
الحاصلة فى المحل المختار صحيحة فى هذه الحالة . فإذا اعتبر الحكم 
المطعون فيه إعلان سند التنفيذ فى المحل المخثار صحيحا دون التحقق مما 
إذا كان قد حصل فى المدة المئوه عنها أم لا فإنه يكون معيبا بما يستوجب 


( نقض 1455/4/58 الطعن رقم "5 سنة ؟" ق اس ١7‏ ص 4154) . 

5 - البطلان المترئب على عدم إعلان السند التنفيذى غير متعلق 
بالنظام العام . 

لم يتطلب المشرع فى ظل ثقنين المرافعات الملغى ولا فسي التقتين 
القائم ان يسيق حجز ما للمدين لدى الغير [إعلان المدين بسند التنفيذء ومن كم 
فلم يكن للطاعن - المحجوز عليه - أن يحتج ببطلان إعلانه يسند التنفيذ فى 
المحل المختار عند التنفيذ عليه يطريق حجز ما للمدين لدى الغير طالما ان 
إعلانه بهذا السند لم يكن لازما أصلا لا فى الموطن الأصلى ولا فى المحل 


19م 


المختار وبالتالى فلا يجوز - فى تنفيذ لاحق بطري ق الحجز العقارى - 
اعتبار سكوته عن التمسك ببطلان الإعلان فى التنفيذ الأول وإقراره هذا 
التنفيذ » نزولا منه عن هذا البطلان أو رضاء منه بإعلان سند التنفيذ إليه فى 
المخل السحتان » 

( نقض 1515/4/18 الطعن رقم 58 سنة 7ق س 17 ص 488) . 

41 - متى تضمن السند التنفيذى الذى تحت يد المطعون عليه 
تعيين موطن الطاعنة بشارع .. وهو غير المكان الذى وجه فيه الإعلان ولم 
يرد بالأوراق ما يدل على أنها تركته وكان يتعين على المطعون عليه أن 
يسعى لإعلانها فيه رغم القول بأنها سافرت إلى أمريكا لأنه بفرض إقامتها 
فى الخارج فإنه يصح - وعلى ماجرى به قضاء محكمة النقض - إعلائها 
فى موطنها الأصلى باليلاد ٠‏ 

( نقض 1154/19/8 الطعن رقم 5.0 سنة 4" ق س 15 ص )1407١‏ . 

84 - أنه وان كانت الحكمة التى استهدفها المشرع من سبق إعلان. 
السند التنفيذى إلى المدين تطبيقا للفقرة الأولى من المادة ٠‏ من قانون 
المرافعات السابق هى إعلامه بوجوده . واخطاره بما هو ملزم بأدائه على 
وجه اليقين » وتخويله إمكان مراقبة استيفاء السند المنفذ به لجميع الشغروط 
الشكلية والموضوعية التى يكون بتوافرها صالحا للتنفييذ بمقتضاء. إلا أن 
منازعة المدين التى يفقد الحق بسبيها شرطى تحقق الوجود وتعيين المقدار 
وفق المادة 555 من قانون المرافعات السابق يتحتم أن تكون منازعة جدية 


تثير الشك فى وجود الحق أو حقيقة قدره . 


ا 


متى كان الثابت أن الشركة المطعون عليها - والمرتهنة بموجب عقد 
فتح اعتماد رسمى مضمون برهن عقارى - قد أعلنت إلى الطاعن - الكفيسل 
المتضامن والراهن - قبل البدء فى التنفيذ مضمسون عقد فتح الاعتماد 
المذكور؛ ومستخرجا من حساب المدين من واقع دفاترها التجارية وكلفته فيه ' 
بالوقاء بالمبلغ المطلوب قبل اكثمال التقادم الخمسى » فإن ذلك كاف للقسول 
بانقطاع التقادم . اعتبارا بأن ذلك التكليف يالوفاء ينمصسب على المديونية 
بالذات ويتضمن المطالبة بالمبالغ المتأخرة فى معنى المادة 45١‏ من قسائون 
المرافعات السابق ٠‏ 

مؤدى نص المادتين 450:455 من قانون المرافعات السابق وعلى 
- ماجرى به قضاء هذه المحكمة - أنه وان كان يجب أن يكون الحق المواد 
اقتضاؤه بالتنفيذ الجبرى محقق الوجود ومعين المقدار وحال الأداء وأن يكون 
السند التنفيذى دالا بذاته على توافر هذه الشروط فيه إلا أن الشارع تقديرا 
منه للاعتبارات العملية المتصلة بتشجيع الاثتمان أجاز استثناء من الأصل 
التنفيذ بعقود فتح الاعتماد الرسمية ولو لم تتضمن الإقرار بقيسض شئ» 
وأوجب فى ذات الوقت ضمائا لمصصلحة المدين الحاصل التتفيذ ضده أن يعلن 
عند الشروع فى التنفيذ مع عقد فتح الاعتماد مستخرج بحساب المدين من 
واقع دفاتر الدائن التجارية ٠‏ 

( نقض تدلو لفنق سنة 7١‏ ص يفنا 3 

9 - لما كان من المقرر قانونا أن الذى يقطع التقادم هو الإعلان 
السند التنفيذى المتضمن التكليف بالوفاء ولم يشترط المشرع عبارات معينة 


14م 


لهذا التكليف فيكفى أية عبارة بذائها تدل على تصميم صاحبها على هذا 
التكليف واذ استخلص الحكم المطعون فيه من إعلان السن التنفيذى أنسه 
تضمن التكليف بالوفاء بقوله " وحيث أن مما ينعاه المستأنفون على الحكم 
المستأنف فى محله ذلك لأن المادة “47 من القانون المدنى تنص على أن 
التقادم ينقطع بالنبيه ويبين من الرجوع إلى الحكم المنفذ به أن المستأنفين فيه 
نبهوا على مديتهم بنفاذ مفعوله ومن ثم ينقطع التقادم وتبدأ مدة جدييد عملا 
بالمادة 86 من القانون المدنى ؛ واذ كان هذا الاستخلاص .مائغا ويؤدى 
عقلا إلى معنى التكليف بالوفاء الذى تضمئته المسادة 141/؟ من قانون 
المرافعات واعتمد الحكم هذا الإعلان المتضمن التكليف بالوفاء فإنه يكون قد 
التزم صحيح القانون . ْ 

( نقض 1444/11/5١‏ طعن رقم 1575 لسئة 57 قضائية ) . 

- إعلان المطعون ضدها بالدعوى التى قضسى فيها بتسليم 
نسخة تنفيذية ثانية منه وبالحكم الصادر فيها . ليس من شروطه الأمر بتنفيذه 
رفض الحكم المطعون فيه الدعوى على سند من ذلك . خطأ فى القانون. 

( نقض 1441/15/91 طعن رقم 55/ لسنة 41 قضاتية) . 

0 - قرار لجنة المنشآت الآيلة للسقوط . إعلانه الذوى الشأن 
بالطريق الإدارى حصوله يطريق اللمبق عند تعذئر إعلانهم . المادتان 


6ه ق 45 لسنة 151 . 


( نقضش 4/4/١‏ طعن ركم 288 لسنة 54 قضائية ) , 


-16!ا- 


- التكليف بالوفاء السابق على إعلان أمر التقديسر للرسسوم 
التكميلية . لا يعتبر قاطعا للتقادم أما التنبيه المتضمن إعلان السند التنفيسذى 
مع تكليف المدين بالوفاء مادة 78١‏ مرافعات. قاطع للتقادم . 

( نقض 1441/5/74 طعن رقم 1445 لسنة 517 قضائية ) ٠‏ 


79 - القضاء برد وبطلان إعلان السند التنفيذى المطعون عليه 
بالتزوير يعنى إهدار هذا الإعلان والتقرير ببطلائه واعتباره كان لم يكسن 
فيزول وتزول معه بالتالى الآثار القانونية المترتبة عليه ويبطل الثنفيذ تيعا 
لذلك لأن بطلان الإجراء يستتبع بطلان الإجراءات اللاحقة عليه متى كان هو 
أساسا لها وترتبت هى عليه وإذا التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضسىي 
ببطلان ما ترتب على إعلان الصورة الثتفيذية للحكم رقم 74 لسنة 15117 
مستائف مستعجل القاهرة من آثار تبعا لقضاءة برد ويطلان هذا الإعلان فإنه 
لايكون قد خالف القانون أو أخطأ فى تطبيقه؛ ولا يغير من ذلك القول بسأن 
الغاية من إعلان السند التنفيذى قد تحققت بعلم المطعون ضده الأول بالسند 
الجارى التنفيذ بمقتضاه وبمضمونه فالغاية من هذا الإجراء لا تتحقق إلا 
بالطريق الذى رسمه القانون فى المادة 78١‏ من قانون المرافعات . 

( نقض 1198/7/17 الطعنان رقما 5 لسئة 24 ق87:0 لسنة 55 كضائية ) ٠‏ 

4 - صحة إجراء التنفيذ الجبرى . شرطه . إعلان المدين بالحكم 
المذيل بالصيغة التنفيذية . تخلف ذلك . أثره . بطلان التنفيذ بطلان! نسبيا 
لمصلحة المدين المنفذ ضده . الاستثناء . التنفيذ فى مواجهة الغير الذى 
ليسث له مصلحة شخصية بموضوع الحق المراد اقتضاؤه ويوجب عليه 
القانون أو الحكم الاشتراك مع المدين فى تيسير إجراءات الوفاء بالحق .عدم 


حسجكلك- 


إعلانه بالصورة التنفيثية للحكم . لصاحب الحق فى إجراء التنفي التمسسك 
ببطلانه . علة ذلك . 

متى كان تذييل الحكم بالصيغة التنفيذية شرطا لصحة إجراء التنقيذ 
الجبرى - فإنه يتعين أن يتم إعلان المدين به فلا يكفى إعلانه بصورة غير 
رسمية منه أو رسمية غير مذيلة بالصيغة التنفيذية مراعاة للحكمة التى 
قصدها الشارع من اشتراط تذبيل الحكم بصبغة التنفيذ - وإلا كان التنفيمذ 
باطلا حابط الأثر - إذ القول يغير ذلك من شأنه تمكين الداثن من اقتضساء 
حقه الواحد أكثر من مرة » وتضحى قاعدة حظر إعطاء الدائن صورة تنفيثية 
ثانية فى حالة ضياع الأصل الأول إلا بموجب حكم قضائى عديم الجسدوى ؛ 
هذا وإن كان البطلان المقرر جزاء تخلف هذا الإعلان على ذلك النحو أو 
تعييبه هو بطلان نسبى مقرر المصلحة المدين المنفسذ ضهده إلا أن الأمر 
يختلف إذا كان التنفيت يجرى فى مواجهة الغير الذى لا تتعلق لسسه مصلحة 
شخصية بموضوع الحق المراد اقتضاؤه . ولكن يوجسب عليه القانون أو 
الحكم أن يشترك مع المدين فى تيسير إجراءات الوفاء بالحق بسبب ماله 
من وظيفة أو صفة تخول له سلطة اتخاذ أى إجراء معين كالحارس القضمائي 
على الأموال المتنازع عليها ؛ فإن لصاحب الحق فى إجراء التنفيذ مصلحة 
فى التمسك ببطلان التنفيذ الذى يتم دون إعلان هذا الغير بالحكم المذيل 
بالصيغة التنفيذية باعتبار أن من حقه متابعة صحة إجراءات تنفيذ هذا الفير 
لذلك الحكم . 


( نقض 1494/8/1١‏ - الطعن رقم 1278 لسنة ١7‏ قضائية) . 


اثلا - 


١8١ مادة‎ 


" على المحضر عند إعلانه السند التنفيذى أو عند قيامسه بالتنفيذ 
قبض الدين عند عرضه عليه مع إعطاء المخالصة وذلك دون حاجة إلسى 
تفويض خاص " 20 , 
المذكرة الإيضاحية : 

" لم ير المشروع ضرورة لتفويض المحضر الذى يقوم بإعلان العسند 
التنفيذى أو بإجراء التنفيذ تفويضاً خاصاً فى القبض وإعطاء المخالصة إذ أن 
طلب التنفيذ يتضمن تفويضا فى القبض وإذلك أورد المشروع نسص المسادة 
منه بما يفيد هذا المعنى . كما أجاز المشروع للمدين الذى يعلم بالسند 
التنفيذى أو الذى يراد إجراء التنفيذ عليه أن يعرض الوفاء بالدين للمحضر 
ولو كان الوفاء واجباً فى غير المحل الذى حصل فيه الإعلان أو التتفيسذ؛ 
وذلك تيسيراً على المدين وتمكيناً من تفادى التنفيذ على ماله . كما أنه لا 
ضير على الدائن من ذلك لأنه إذا امتنع الوفاء وأجرى التنفيذ فإنما ينتسهى 
عادة بقبض المحضر لثمن الأشياء التى أجرى التنفيذ عليها . 

كما جعل المشروع قيض الدين الحاصل التتقيذ وفاء له واجباً على 
المحضر إذا ما عرض عليه الوفاء والمفهوم أن هسذا الواجب يقع على 
المحضر سواء أكان الرفاء كليا أم جزئياً » على أنه فى حالة الوقاء الجزئسى 
يكون على المحضر أن يستمر فى التنفيذ وفاء للباقى ". 


(' ) هذه المادة تقابل المادة 45١‏ من قانون المرافعات السابق . 


-8148- 


مادة 7817" 


" من حل قانونأ أو اتفاقا محل الدائن فى حقه حل محله فيما اتخذ 
من إجراءات التنفيذ * () . 
المذكرة الإيضاحية : 

* حرص المشروع فى المادة 287 منه على أن يخول من حل محل 
الدائن الحاجز سواء كان هذا الحلول قانونياً أم اتفاقياً الحق فى الحلول محله 
فيما اتخذ من إجراءات التنفيذ وذلك سواء كان الدائن الحاجز هو الدائن 
مباشر الإجراءات أو أحد الدائنين الحاجزين الآخرين ٠‏ وسواء كان التنفيدُ 
بطريق حجز المنقول لدى المدين أو حجز ما للمدين لدى الغسير أو بطريسق 
التنفيذ على العقار ؛ وسواء أكان الحجز تحفظيا أم تنفيذياً ؛ وحكمة هذا النمص 
هى تفادى إعادة إجراءات التنفيذ مرة أخرى ممن حل محل الدائن واقتصادا 
فى المصروفات التى يتحملها فى النهاية المدين المحجوز عليه فضلا عن أن 
هذا النص يتمشى مع ما تفضى به المادة 715 من المجموعة المدتيسة من 
حلول المحال محل الدائن فى خصائص حقه وفى ضماناته وفسى توابه. 
وجدير بالذكر أنه إذا حدث الحلول محل دائن غير الدائن مباشر الإجسراءات 
فإن المحال يحال محل هذا الدائن ويستفيد بالتالى من الإجراءات التى اتخذها 
الدائن مياشر الإجراءات ". 


(' )هذه المادة مستحدثة وليس لها مقابل فى قانون المرافعات السابق . 
ا 


التعليق : 

6 - واضح من نص المادة 541 سالف الذكر أن القانون يخول 
من حل محل الدائن فى حقه الموضوعى الحق في الحلول محله أيضا فيما 
اتخذه من إجراءات تنفيذية » ومن ثم لا تبطل إجراءات التنفيذ التى يكون قد 
بدأها الدائن وإنما يعتد بها ويستمر الدائن الجديد من المرحلة اتقي انتسهى 
إليها الحاجز دون حاجة لإعادة ما تم من إجراءات » والحكمة من ذلك تكمن 
فى ثفادى طول الإجراءات وتكرارها بدون مبرر وتفادى النفققات التى 
يتحملها المدين فى نهاية الأمر » وقد مضت الإشارة إلى ذلك عند توضيحنا 
لصفة طالب التنفيذ . 

فالقاعدة هى أن الحلول القانونى أو الاتفاقى يترتب عليه أن يس تكمل 
المحال له ما بدأه الدائن من إجراءات » سواء أكانت إجراءات خصومة أو 


إجراءات ثنفيذ . 


وفى هذا الصدد يتعين ملاحظة أن المشرع وأن عبر بالحلول وأشار 
فى المذكرة الإيضاحية إلى المادة 55 من الثقنين المدنى إلا أن الحكم الذى 
استحدثه المشرع لا يقتصر على أحوال الحلول القسانونى أو الاتفاقى التسى 
عالجها القانون المدنى قى المواد من 74" إلى "١‏ منه بل يمتد إلى حالة 
حوالة الحق التى نظمها القانون المدنى فى المواد من ٠7‏ إلى 7١4‏ منه 
ذلك أن آثار الحلول التى عددتها المادة 4؟ تعتبر بذاتها - على ما أشارت 
المذكرة الإيضاحية للقانون المدئنى - من المشخصات الجوهرية لحوالة الحق 
الأمر الذى يجوز معه أعمال حكم المادة “817؟ من القانون سواء كان من 
حل محل الدائن إنما حل محله بموجب قواعد الحلول أو كواعد حوالة الحق» 

الات 


ومن البديهى أن يرجع فى تحديد حقوق من حل محل الدائن فى الحااتين إلسى 
القواعد الموضوعية التى تحكم أداء حلوله والتى بينها القانون المدنى فى 
أحكام حوالة الحق أو الحلول (©2 . 


وجدير بالذكر أن تغير صفسات الخصوم فى إجراءات التنقيسة 
يستوجب إخطار الخصم الآخر بها حتى لا يفاجأ بموالاة الإجراءات فى 
مواجهة من أصبح غير ذى صفة » كما إذا بلغ القاصر سن الرشد فانقضت 
صفة الولى أو الوصى » وشأن هذا شان حالة تغيير الخصم لموطفبه: فهو 
ملزم بإخطار خصمه بموطته الجديد © , 

فإذا توفى الدائن الحائز أو فقد أهليته أو زالست صفة من يباشر 
الإجراءات عنه لأى سبب من الأسباب (سواء بالوفاة أو بالعزل أو ببلوغ 
القاصر سن الرشد ) فإن الإجراءات تتقطع وتقف جميع المواعيد السارية فى 
حق الحاجز عملا بقاعدة أساسية فى التشريع مقتضاها أن المدة أو الميعاد لا 
تسرى في حق من لا يتمكن من اتخاذ الإجراءات للمحافظة علسى حقه 
ولاتستأنف سريانها إلا بعد إعلان من يقوم مقام الحاجز بالحجز, 

واذن إذا توفى الحاجز بعد توقيع حجز المتقول لدى مدينه وقيل الببيسع 
فإن الميعاد المقرر فى المادة 1" لا يسرى فى حق الورثة إلا بعد اخطارهم 
بواسطة المدين يقيام الحجز وكذا الحال إذا فقد الحاجز أهليته أو زالت صفة 
من يباشر الإجراءات تياية عنه 29 . ش 
(' )محمد كمال عبد العزيز - تقنين المرافعات حص 85 . 


(7) أحمد أبو الوفا - التعليق - ص 1١75‏ . 
(") أحمد أبو الوفا - التعليق - من 1١84‏ . 


21- 


أحكام النقض : 


5 - مجرد وفاة الخصم أو نقد أهلية الخصومة يترتب عليه بذاته 
انقطاع سير الخصومة أما بلوغ الخصم سن الرشد فلا يؤدى بذاته إلى 
القطاع سير الخصومة . حصول هذا الانقطاع بسبب ما يترتب على البلوغ 
من زوال صفة من كان يباشر الخصومة عن القاصر . ترك القفاصر وصية 
يحضر عنه فى الدعوى بعد بلوغه سن الرشد . بقاء صفة الوصى فى تمثيله 
فى الخصومة . عدم القطاع سير الخصومة فى هذه الحالة لتغير صفة النائب 
فى تمثيل الأصيل من نيابة قانوئية إلى نيابة اثفاقية . عدم تمسك الطاعن 
أمام محكمة الاستثناف بعدم صحة تمثيل والدته الوصية يعد يلوه سن 
الرشد.عدم جواز إثارة هذا الجدل لأول مرة أمام محكمة النقض . 


(نقضش 1954/1/6 سنة 4( اص ٠ )١١78‏ 


ات 


مادة 85؟ 


" إذا توفى المدين أو فقد أهليته أو زائت صفة من يباشر الإجراءات 
بالنيابة عنه قيل البدء فى التنفيذ أو قبل إتمامه فلا يجوز التنفيذ قبل ورئته 
أو من يقوم مقامه إلا بعد مضى ثمائية أيام من تاريخ إعلانهم بالسند 
التنفيذى. 

ويجوز قبل انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ وفاة المدين أن تعلن 
الأوراق المتعلقة بالتنفيذ إلى ورثته جملة فى آخر موطن كان لمورثهم بغير 
بيان أسمائهم وصفاتهم * 29 , 
المذكرة الإيضاحية : 

" لما كان قانون المرافعات القائم قد اكتفى فى السادة 451 منه 
بمعالجة حالة وفاة المدين قبل البدء فى التنفيذ فقد رأى المشرع فى المادة 
4 منه الأخذ بهذه القاعدة ذائها مع تعميم حكمها على حالة وفاة المدين بعد 
البدء فى التنفيذ أو قبل تمامه وذلك لتوافر العلة فى الحالتين كما رأئ تعميم 
قاعدة عدم التنفيذ قبل ورثة المدين إلا بعد مضى ثمائنية أيام من تاريخ 
إعلانهم بالسند التنفيذى على حالة فقد أهلية المدين أو زوال صفة من يباشر 
الإجراءات عنه لا لأن إجراءات التنفيذ تعد خصومة يرد غليها الاتقطاع بل 
لأن كل إجراء لا يعد صحيحا إلا إذا اتخذ فى مواجهة ذى الصفة وبشوط أن 
تتوافر لدية الأهلية التى يوجبها القانون ؛ أما كيئية الرجوع على الشركة 
ومدى ملزومية الوارث بالديون فمحلها أحكام القسانون المدنى والأحوال 
الشخصية " . 


() الفقرة الأولى-من هذه المادة تقابل المادة 457 من القانون السابق؛ أما الفقرة الثانية 
فتطابق المادة 451 من كانون المرافعات السابق . 1 


30 


التعليق : 

17 - سبق لنا عند توضيحنا لصفة المنفذ ضده ( الطرف السلبى 
فى التنفيذ ) أن تكلمنا عن التنفيذ فى مواجهة الخلف العام » وقلقا أن نص 
الفقرة الأولى من المادة 544 -- محل التعليق - يعنى أنه حتى ولو كان قسد 
سبق إعلان السند التنفيذى إلى المورث أى المدين المتوفى ؛ فإنه يجب أيضاً 
إعلانه إلى الورثة كما يجب أن تنقضى ثمانية ايام كاملة قبل اتخاذ إجراءات 
التنفيذ ضدهم؛ والحكمة من ذلك هى إتاحة الفرصة للورشة حتتى يمكنسهم 
الاستعداد للوفاء اختيار! أن: أرادوا تفادى إجراءات التنفيذ ضدهم أو الاستعداد 
لمواجهة هذه الإجراءات إذا لم يقوموا بالوفاء الاختيارى» وفى ظل قانون 
المرافعات السابق كان يقتصر تطبيق ذلك على حالة حدوث الوفاة قبل البدء 
فى التنفيذ وذلك وفقا للمادة ”45 من هذا القانون ‏ ولكن عمم المشرع ذلك 
فى قانون المرافعات الحالى بِحَيث لا يجوز التنفيد قبل الورثة إلا بعد مضى 
ثمانية ايام من تاريخ إعلائهم بالسند التنفيذى سواء حدثت الوفاة قبل بدء 
التنفيذ أو بعد بدئه وذلك لتوافر العلة فى الحالتين  ,‏ ' 

- كما ذكرنا فيما مضى أيضاً أن نص الفقرة الثانية من المادة 
- محل التعليق - يسرى سواء كانت الوفاة قد تمت قبل بدء التتفيذ أو 
أثنائه » وهذا النص مئرر لمصلحة طالب التنفيذ حتى لا يضطر إلى أن يعلن 
الأوراق بمجرد وفاة المدين إلى كل وارث باسمه وفى موطته الخاص وقد ' 
يؤدى بحثه عن هذه البيانات إلى سقوط حق له ولكن إذا كان طالب التتفية 
يعلم أسماء الورثة وصفاتهم واختارإعلانهم بأسمائهم فى مواطنهم الخاصمة 
فإنه لا يترتب أى بطلان على ذلك » لأن القاعدة الواردة فى المادة 84؟/؟ 


ا 


مقررة لمصلحة طالب التنفيذ وليس للورثة أو غيرهم التمسك بها ولنلك إذا 
خالفها طالب التنفيذ فإنه لا يترتب على مخالفته أى بطلان لأنه لا يجوز أن 
يضار من قاعدة مقررة لمصلحته ٠‏ 

أما بعد انقضاء ثلاثة أشبهر فإنه يجب على طالب التنفيذ أن يوجه 
إجراءات التنفيذ إلى كل الورثة يأسمائهم وصفاتهم وفى موطن كل منهم أى 
يجب توجيه الإجراءات باسم كل وارث وفى موطنه ولا يكفسى توجيساه 
الإجراءات جملة ء لأنهِ يفترض بعد انقضاء ثلاثة شهور ,من الوفاة أن لالب 
التنفيذ قد تمكن من معرفة الورثة جميعا ومواطنهم . 

فإذا قام طالب التنفيذ بعد مرور ثلاثة أشهر من تاريخ الوفاة بإعلان 
الورثة جملة بغير بيان أسمائهم وصفاتهم فى آخر موطن لمورثهم فإن مغل 
هذا الإعلان يكون باطلا ويجوز للورثة وذى المصلحة أن يتمسك به » بهد 
أن هذا البطلان يزول بالتنازل عنه ٠‏ 

5 - ويلاحظ أنه إذا كانت المادة لم ترتب البطلان صراحة على 
مخالفة أحكامها إلا أنه يتعين الرجوع للقواعد العامة فى البطلان والمنصوص 
عليها فى المادة ٠١‏ مرافعات وترتييا على ذلك فإن مخالفة نص المادة يعتبر 
عيبا جوهريا مؤداه عدم تحقق الغاية من الاجراء ومن ثم يتعين الحكم 
بالبطلان متى أثبت المتمسك به حصول تلك المخالفة إلا أنه يجوز للدائن أو 
المنفذ أن يثبت تحئق الغاية من الإجراء رغم وقوع المخالفة وهذا البطلان 
نسبى مقرر لمصلحة من قام به سبب الانقطاع أو من يقوم مقامه فإذا تعدد 
المدينون فلا يجوز أن يتمسك بالبطلان إلا ورثة المتوفى منهم وكذلك إذا كان 
ورثة المدين أو من فى حكمهم على علم بقيام إجراءات التنفيذ وقاموا بالرد 


ولا 


على الإجراءات بما يفيد اعتبارها صحيحة فإن هذا يعتبر مسقطا لحقهم فى 
التمسك بالبطلان عملا بالمادة ١؟‏ مرافعات 29 , 

وإذا تخلف شرط الصفة فى المنفذ ضده كان التنفيذ باطلا بطلانا 
مطلقا 9 , وقد ذهب رأى إلى أن البطلان فى هذه الحالة بطلان نسبى علسى 
أساس أنه إذا كانت محكمة النقض قد استقر قضاؤها على أن عدم توافر 
الصفة فى الخصومة أمر ليس متعلقا بالنظام العام فإن ذلك يطبق من ياب 
أولى على الصقة بالنسبة للمنفذ ده 29 , 

”٠‏ - ويلبغى ملاخظة أن المقصود بالمدين فى نص المّلدة 44؟- 
محل التعليق. - هو المحجوز عليه أو المحجوز لديه لأن الأخير يعتبر مدينا 
للمحجوز عليه . 300000 1 

كما أن المقصود يزوال الصفة فى المادة 14 - محل التعليق - هو 
زوال صفة من يباشر الإجراءات عن الخصم بمقتضصى نيابة قانونية أو 
قضائية كزوال صفة الولى أو الوصى أو القيم أو الوكيل عن النائب + 





)١(‏ عبد الحميد أبو هيف - طرق التنفيا والتحفظ - بند 1977 فتحى والى - بند 444 أحمد 
أبو الوفا- ص 15478 ع كمال عبد العزيز ص 255. حر الدين الدناصورى وحسامد 
عكاز - التعليق - ص ١7510‏ . 

وجدى راغب - ص 157 :كمال عبد العزيز ض5017 ء محمد عبد الخالق عمسر- 
بند4 19 , 

(")عز الدين الدناصورى وحامد عكاز - التعليق - ص 15817 . 


ةك 


(0 


وينبغى على الخصم أن بخطر خصمه بانقضاء وكالة المحسامى؛ وإلا 
صح إعلانه فى مكتب هذا المحامى عملا بالمادة 11١‏ وذلك فى الأحوال 
التى يجوز فيها الإعلان فى الموطن المختار المعين مسبقا قبل الخصم (© , 

أحكام النقض : 2 

فى إجراءات التنفيذ لا يحدث انقطاع الخصومة إذا نقد المنفذ 
ضده أهليته أو زالت صفة نائبه بعد بهدء التنفيسذ » وإنما يجب توجيسه 
الإجراءات اللاحقة على تحقق هذه الحالة إلى ناثيه , ' 

(نقض ١/٠‏ 1945/3 - الطعن رقم 161 لسنة ١‏ قضاتية- السنة 4ص 
50١‏ 1). : 

- حوالة التعويض المحكوم به . اقتضاء المحال إليه قيمة الحق 
المحال به . عدم صلاحية الحكم بنقض حكم التعويض أداة للتنفيذ به قبل 
المحال إليه ابتغاء استرداد ما قبضه من المحكوم عليه . 

( نقص 1515/5/4 سنة 11 ص 19(7) ٠‏ 

0 - لأ محل لاختصام وكيل الدائنين » بعد شهر إفلاس المدين» 

إذا كانت إجراءات التنفيذ قد بلغت نهايتها بحكم مرسى المزاد قبل شهر 
الإفلاش . 30 


( نقض 1995/5/18 سنة 14 ص 47) , 


(' )أحمد أبو الوفا - التمليق - ص ١١4”‏ .' 
1 


مادة 86 ؟ 

" لا يجوز للغير أن يؤدى المطلوب بموجب السند التنفيسذى ولا أن 
يجبر على أدائه إلا بعد إعلان المدين بالعزم على هذا التنفيذ قبل وقوعه 
بثمائية أيام على الأقل " 4م 

المذكرة الإيضاحية : 

" لم ينقل المشروع حكم المادة 477 من القانون الحالى إذ تغنى عنه 
القواعد العامة كما ينطوى حكم المادة 4174 منه والتى نقلها المشروع فى 
المادة 145 منه مع تعديل صنيّاعتها على نحر يعمسم حكمها علسى سائر 
السندات التنفيذية إذ أن حكم الفقرة الأولى منها جاء مقصورا على الأحكام 
كما أن حكم الفقرة الثانية جاء مقصور! علي 'العقود الرسمية بينما السندات 
التنفيذية أوسع نطاقا من الأحكام والعقود الرثمية" . 

التعليق : 

دور الغير فى التنفيذ : 

4 المقصود بالغير فى مجال التنفيذ : 

مُصطلح " الغير " من المصطلحات القانونية ذات المعانى المتعددة إذ 
ليس له معنى واحد بل يختلف معناه حسب المجال الذى يستخدم فيه » ويهمنا 
هنا أن نحدد المقصود بالغير كشخص من أشخاض التنفيذ . 


(') هذه المادة تقايل المادة 4174 من قانون المرافعات السابق معدده . 


ا 


فبصفة عامة يعتبر من الغير من ليس طرفا 2١7‏ ؛ وهذا يعنى أنه 
بالنسبة لإجراءات التنفيذ فإن كل شخص عدا الطرف الإيجسابى والطسرف 
السلبى يعتبر من الغير » ولكن الفقه ) يقصد بالغير كشخص من أشخاص 
التنفيذ معنى أكثر تحديدا من ذلك بحيث يلزم حتى يعتبر الشخص غيرا فسسى 
مجال التنفيذ أن تتوافر فيه الشروط الآنية : 

(أ) ألا يكون الشخص المطلوب منه التنفيذ قد اختصم فى الدعوى 
بشخصه أو مثله فيها أحد أطرافها بحكم القانون » ومعنى ذلك أنه يجب ألا 
يكون الشخص ماثلا فى الخصومة ولا ممثلا فيها وألا يكون خلفا لأحد 
أطرافها. 

(ب) ألا تتعاق له مصلحة شخصية بموضوع الدق المراد اقتضاؤه 
ولا يعود عليه من إجراء التنفيذ نفع ولا ضرر ويناء على ذلك يستوى عنسده 
أن يتم التنفيذ لمصلحة أى من الخصمين ٠‏ 

(ج) أن يكون من واجبه الاشتراك فى تنفيذ السند التنفيذى وذلك 
بسبب صفته أو وظيفته أو علاكته بالخصوم . 

ويضرب اللقه أمثلة توضح من يعتبر غيرا تتوافر فيه الشروط 
الثلاثة السابقة » من ذلك المحجوز لديه فى حجز ما للمدين لدى الغير» فالمال 
محل التنفيذ يكون فى ذمة هذا الشخص للمحجوز عليه وتسؤدى إجسراءات 
التنفيذ إلى إلزامه بعدم الوفاء للمحجوز عليه وإلزامه بالوفاء للحاجز أو فى 
خزيئة المحكمة؛ ومن أمثلة الغير أيضا مأمور الشهر العقارى الذى يقسوم 





(')وجدى راغب - ص 3١‏ , 
)عبد الباسط جميعى - صن 24 - ص 5١‏ . 


9 


بمحو القيد أو شطب التسجيل بناء على حكم قضائى » و أيضا كاتب المحكمة 
المختص بحفظ الودائع الذى يقوم بصرف قيمة الوديعة لمن يصدر الحكم 
لصالحه بملكيتها » وكذلك الحارس القضائى على المنقول أو العقار المتنسازع 
على ملكيته حيث يلتزم بتسليمه إلى من تثبت له ملكيته هذا المنقول أو 
العقار. 

كما يضرب الفنه أمثلة لمن لا يعتبر غيرا فى مجال التنفيذ» من ذلك 
من كان ممثلا فى الخصومة وأن لم يكن ماثلا فيها بشسخصه ومثاله وارث 
المحكوم عليه فالحكم الصادر ضده مورثه يسرى عليه وكذلك الشأن بالنسبة 
لأى خلف للمحكوم عليه لأنه متى اعتبر طرفا أو خلفا لأحد الخصمين فإنه لا 
يعتير من الغيرء ومن ذلك أيضا من يدعى لنفسه حقا يتأثر بإجراء التنفيذ ولم 
يكن مختصما فى الدعوى ومثاله حائز العقار بالنسبة للحكم الذى يصدر فى 
دعوى بين شخصين لا يعتبر الحائز خلفا لاحدهما فرغم أنه يعتبر من الغير 
لأنه ليس طرفا أو خلفا لأحد الخصمين إلا أنه من الغير الذى لا يجوز التنفيذ 
عليه » ومن أمثلة ذلك الغير الذى يدعى ملكية المنقول أو العقار المحجوز 
فهو لا يعتبر شخصا فى التنفيذ لأنه غير ملزم بالاشتراك فى إجراءات التنفية 
ولا يساهم فى هذه الإجراءات فى سيرها العادى وإنما يثير فيمها عارضا 
يعترض سيرها العادى فهو ينازع فى التنفيذ منازعة موضوعية مدعيا لنفسه 
حقا. 

.” - شروط التنفيذ فى مواجهة الغير : 

وققا للمادة .78 مرافعات - محل التعليق - فإنه لايجوز للغير أن 
يؤدى المطلوب بموجب السند التنفيذى ولا أن يجبر على أدائه إلا بعد إعلان 


ااا 


المدين بالعزم على هذا التئفيذ قبل وقوعه بثمانية أيام على الأقل »؛ فشرط 
صحة التنفيذ على الغير أن يسبق هذا التنفيذ إعلان المدين بالعزم عليه قبل 
إجرائه يثمانية ايام على الأقل ؛ والحكمة من هذا الشرط هى تمكين المنفذ 
ضده من منع التنفيذ على الغير إذا كان له الحق فى منعه أو تمكنيه من ثنفيذه 
الحكم بنفسه واجتناب الضرر الذى يلحقه من التنفيذ على الغيرء ومثال ذلك 
أن يكون المدين المحكوم عليه قد أودع فى أحد البنوك مبلغا من المسال 
وأصدر شيكات بهذا المبلغ وكان أحد دائنيه قد أوقع حجزا تحت يد البينك 
وأراد أن يستوفى دينه من البنك المحجوز لديه فيكون من مصلحة المحجوز 
عليه عدم إجراء التنفيذ على البنك ('2 ؛ حتى لا يتعسرض لمفاجأة انعدام 
الرصيد عندما يتقدم حملة الشيكات إلى البنك بطلب صرفها ومثل هذا الوضع 
يشكل جريمة معاقب عليها جنائيا وهى جريمة إصدار شيك بدون رصيسد » 
ولذلك يحب إعلان المدين فى الميعاد المذكور بالتنفيذ حتى لا يتم دون علمسه 
وبحيث تكون لديه فرصة كافية لتفادى التنفيذ ضده فى مواجهة الغير سواء 
بالمنازعة فى هذا التننيذ أو الوفاء الاختيارى . 

وحكم المادة ©4؟ مرافعات - محل التعليق - يطبق أيا كان نوع 
السند التنفيذى » كما يطبق بالنسبة للتنفيذ الجبرى والوفاء الاختيارى على 
السواء أى أنه لا يصح التنفيذ من الغير اخثيارا ولا يجوز التنفيذ عليه جبرا 
إلا إذا أعلن المدين قبل التنفيذ بثمانية أيام على الأقل 27 » ويكون الإعلان 


(')عبد الباسط جميعى - ص 7١‏ , 
(")فتحى والى - يتد ئة - ص ١54‏ . 


- 1 


اشخص المدين أو فى موطنه الأصلى عملا بالأصل العام فى إعلان الأوراق 
القضائية المتعلقة بالتنفيذ ٠‏ 

وإذا لم تحترم المادة 7٠‏ - محل التعلييق - أى إذا وقع التنفيذ 
الجبرى على الغير أو تم التنفيذ الاختيارى من الغير دون إعسسلان المحكسوم 
عليه بالعزم على ذلك أو قبل مضى ثمانية أيام على إعلانه كان ذلك التنفيذ 
باطلا ولا ينتج أثره فى حق المنفذ ضده؛ بيد أن البطلان هنا نسبى فلا 
يتمسك به إلا من شرع لصالحه؛ والذى يستطيع التمسك بهذا البطلان هو 
المنفذ ضده وله النزول عنه وليس لطالب التنفيذ أو الغير التمسك أو النزول 
عن هذا البطلان . 

أحكام النقض : 

- إذ نصت المادة 474 من قانون المرافعات السابق (المقايلة 
للمادة 586 من القانون الحالى ) على أنه 'لاايجوز للغير أن يؤدى المحكوم 
به ولا أن يجبر على أدائه إلا بعد إعلان المحكوم عليه بالعزم علسى هذا 
التنفيذ قبل وقوحه يثمائية أيام على الأقل فقد أوجبت بهذا الإعلان توقيا 
للمحكوم عليه من أن يفاجأ بالتنفيذ على ما تحت يد الغير من أمواله دون 
علمه أو دون أن تتاح له الفرصة الكافية لمنعه مع احتمال أن يكون له الحق 
فى منعه يوجه من وجوه الاعتراض التى قد يجهلها الغير المطلوب منه 
التنفيذ و لا تكون له - على كل حال - صفة فى التمسك بها . 


( نقض 1514/1/9١‏ - سنة 786 اص 1945 ) , 


7 


”٠7‏ - المادة 575 من قانون المرافعات ( المقابلة للمادة 45؟5 من 
القانون الحالى ) التى تنص على أنه لا يجوز للغير أن يؤدى المحكوم به 
ولا أن يجبر على أدائه إلا يعد إعلان المحكوم عليه بالعزم على هذا التتفيذ 
قيل وقوعه بثمانية ايام على الأقل » إنما قصد بها مصلحة المحج وز عليه 
توقيا له من أن يفاجأ بالتنفيذ على ما تحت يد الغير من أمواله دون علمه أو 
دون أن تتاح له الفرصة الكافية لمنعه مع احتمال أن يكون له الحق فى متعسه 
ومن ثم فلا يستفيد من حكم هذه المادة الدائن الحاجز ولا يجوز له الاحتجصساج 
بعدم مراعاة المحجوز لديه لحكمها . 


( نقض 1914/1/١8‏ الطعن رقم "١7‏ سنئة ١؟‏ قاس ١5‏ ص 4). 


لل ات 


مادة 1م ؟ 

" يجوز للمحكمة فى المواد المستعجلة أو فى الأحوال التسى يكون 
فيها التأخير ضارا أن تأمر بتنفيذ الحكم بموجب مسودثه بغير إعلانه وفسى 
هذه الحالة يسلم الكاتب المسودة للمحضر وعلى المحضر أن يردها بمجسرد 
الانتهاء من التنقيذ " © . 

التعليق 

- استثناءان من القواعد العامة فى التنفيذ : تنفيذ الحكم 
بموجب مسودته وبغير إعلانه : 

استهدف المشرع من هذه المادة مخالفة القواعد العامة فسى أمريسن 
أولهما أنها تجيز التنفيذ يمقتضى مسودة الحكم وثاتيهما أنها تجيز تنفيذ الحكم 
بغير حاجة إلى إعلانه ويشترط لأعمال هذه المادة تحقق أحد أمرين أولهما 
ان يكون الحكم صادرا فى مادة مستعجلة سواء كان صسادرا مسن قاضى 
الأمور المستعجلة أو من قاضى التنفيذ فى حالة ما إذا صدر الحكم فى مسادة 
مستعجلة كالاشكال الوقتى أم من قاضى الموضوع فى طلب وقتى وسواء 
أكان الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل أم جائز التنفيذ وفقا للقواعد العامة والأمر 
الثانى أن يكون الحكم صادرا فى طلب موضوعى تأخير تنفيذ الحكم الصصادر 
فيه يضر بمصلحة المحكوم له وللمحكمة مطلق تقدير الأمرء غير أنه يشترط 
فى كلا الأمرين أن تأمر المحكمة فى حكمها بتنفيذه بموجب مس ودته وهذا 
يقتضى أن يطلب المحكوم له التنفيذ بموجب مسودة الحكم فإذا لم ييند هذا 


. )هذه المادة تطابق المادة 14 من قانون المرافعات السابق‎ '١ 


لل 


الطلب امتنع على المحكمة القضاء به ('2 ء وسوف نلقى الضوء على هذيسن 
الاستثقائيين فيما يلى : 

5" 9 الاستثناء الأول : التنفيذ بغير صورة تنفيذية : 

الأصل أنه لا يجوز التنفيذ إلا بموجب صورة تتفيزية من الستد 
التنفيذى ٠‏ أى بموجب صورة من ذلك السند مذيلة بصيغة التنفيذء واس ككثناء 
من هذا الأصل يجوز التتفيذ فى بعض الحالاث بغير الصورة التنفيذية للسسند» 
بشرط أن يرد النص على ذلك صراحة فى القانون » ويتضح هذا الاستتناء 
من المادة ١٠؟‏ مرافعات التى تنص على أنه " لا يجوز التنفيذ فى غير 
الأحوال المستثناة بنص فى القانون إلا بموجب صورة من السن التنفيسذى 
عليها صيغة التنفيذ " ( راجع التعليق على هذه المادة فيما مضى ) . 

والتموذج لهذا الاستثناء هو ما تنص عليه المادة 45؟ مرافعصات - 
محل التعليق - فوفقا لهذا النص يجوز على سبيل الاسستثناء تنفيذ الحكم 
المستعجل أو الحكم الموضوعى فى الأحوال التى يكون فيها التأخير ضارا 
دون حاجة إلى صورة تنفيذية بناء على أمر المحكمة » وتأمر المحكمة بهذا 
التنفيذ متى قدرت أن ظروف المحكوم له تستدعى السرعة فى التنفيذ وعدم 
الانتظار حتى يتم أعداد الصورة التنفيذزية وإعلانها 27 » إذ رأى المشرع فى 
هذه الحالات أن تأجيل التنفيذ إلى حين حصول المحكوم له على صسورة 


(')أحمد أبو الوفا - التتفيذ - ص 170؟ ى ص 56 » الدناصورى وعكاز - التعليق - 
ص ١١54‏ . 


()وجدى راغب - ص 4ه . 


اما 


تنفيذية قد يؤدى إلى تفويت الغرض المقص ود من استصدار الحكم أو 
الأضرار الشديد بمصلحة المحكوم له (© . 

وفى هذا الحالات تأمر المحكمة بأن يتم التنفيذ يموجب مسودة الحكم 
ويقوم الكاتب بتسليم المسودة إلى المحضر مباشرة لا إلى المحكوم له وينفذ 
المحضر بمقتضاها دون إعلانها إلى الخصم ثم يردها إلى الكقاتب يمجرد 
الانتهاء من تنفيذ الحكم » ووفقا للرأى الراجح فى الفقه 9 لا يلزم لإجراء 
التنفيذ فى هذه الحالات وضع الصيغة التنفيذية على المسودة ؛ لأن هذه 
الصيغة لا توضع إلا على صورة من السئد عملا بالمادة ١٠8؟‏ والمسودة 
ليست صورة للحكم ‏ كما أن الحكمة التى من أجلها أوجب المشسرح وضع 
الصيغة التنفيذية وهى الدلالة على أن من بيده الصورة له الحق فى إجراء 
التنفيذ لا تتحقق فى هذه الحالات لأن مسودة الحكم لا تسلم للمحكوم له وإنما 
تسلم للمحضر , 

وقد ثار خلاف فى الفقه حول ما إذا كان القضاء بتنفيذ الحكم بموجب 
مسودته يجب أن يصدر بتاء على طلب المحكوم له أم أن المحكمة يمكن أن 
تقضى به من تلقاء نفسها » فذهب رأى إلى أنه يجوز للمحكمة أن تقضى 
بذلك من تلقاء نفسها فى المسائل المستعجلة والأحوال التى يكون التأخير فيها 
ضارا ء لأن تنفيذ الحكم بالمسودة يعتبر مطلوبا بصفة ضمنية فى مل هذه 
الدعاوى » إذ فى الحالات المستعجلة أو فى الحالات التى يكون التأخير فيها 


(!) أمينة النمر - أحكام التنفيذ - بند ١155‏ ص 5١5‏ . 
(' )محمد حامد فهمى - ص 57 عبد الباسط جميعي - التنفيذ - بن د 77" صن 6ه" , 
أمينة النمر - ص 7١1‏ . 


لفن 


ضارا يفترض أن الخصم قد تقدم بالطلب ؛ وهو ذو مصلحة أكيدة فى ذلسكء 
بينما الرأى الراجح هو أنه لا يجوز المحكمة أن تفضى بتنفيذ الحكم بالمسودة 
إلا بناء على طلب يقدم إليها بهذا المعنى ‏ لأن نص المادة 85؟ لا يتضمن 
ما يمكن أن يستند الرأى الأول إليه ('2 ؛ كما أنه لا يجوز للمحكمة أن 
تقضى بأمر لم يطلبه الخصوم . 

ويلاحظ أنه لا يوجد استثناء من قاعدة التنفيذ بصورة تنفيذية إلا نص 
المادة 585 السالف الذكر ؛ وأن كان هناك رأى في الققه 27 يذهب أنصصاره 
إلى أن هناك طائفة أخرى من الأحكام تنفذ بغير ص ورة تنفيذية » وهى 
الأحكام التى تصدرها المحاكم بتغريم الخصم جزاء تخلفه عن إيداع مستتداته 
أو عن القيام بالإجراءات المكلف بها أو عن تسببه فى تأجيل الدعوى ( مادة 
مرافعات) ؛ ويستند أيضا أنصار هذا الرأى إلى حجتين » الأولى هى أن 
هذه الأحكام لا تتخذ شكل الأحكام بل تصدر بقرارات يكتفى بإثباكها فى 
محضر الجلسة ولا تكتب فى محرر مستقل ء والثانية أن هذه الأحكام تنفذ 
على المحكوم عليه بعد إخباره بكتاب موصى عليه من قلم الكتاب . 

بيد أن هذا الرأى غير سديد وينتقده البععض 27 - بحق - على 
أساس أن إثبات هذه الأحكام فى محضر الجلسة وعدم كتابتها فى محرر 
مستقل لا يمنع من استخراج صورة منها وتذبيلها بالصيغة التنفيذية » اسوة 
بالاتفاق أو الصلح الذى يثبت فى محضر الجلسة أو يلحق بمحضر الجلسة 


)عيد الباسط جميعى - المبادئ - ص 505 . 
( محمد حامد قهمى - ص 53١‏ ؛ أحمد أيو الوفا - يئد ٠١5‏ ص 742 . 
(" )عبد الباسط جميعى - المبادئ - 7١7‏ - ص 7305 . 


سين 


وقد جعل مئه المشرع سندا تتفيذيا » كما أن كون تنفيذ هذه الأحكام يتم بعسد 
إخبار المحكوم عليه بكتاب مسجل بعلم الوصول من قلم الكتاب فإنه لا يدل 
إلا على أمر واحد هو إعفاء هذه الأحكام من الإعلان على يد محضسر وأن 
يكتفى فى إعلائها بإرسال قلم الكتاب لخطاب مسجل بعلم الوصولء فالإعفاء 
الخاص بالإعلان لا يعنى الإعفاء عن التنفيذ من وضع الصيغة التنفيذية على 
الحكم ؛ إذ يدون هذه الصيغة التى يأتمر بها القائم بالتنفيذ لن يكون هناك 
أساس لسلطته فى تنقيذ هذه الأحكام » كما أنه يجب للقول بجواز التتفيذ بغير 
صورة تنفيذية من السند أن يكون لديئا نص واضح وصريح بذلك؛ وكون 
المشرع قد اشار فى المادة ٠‏ إلى وجود أحوال مستثناة مسن حكم تلك 
المادة لا يعنى ذلك حتما وبالضرورة وجود جملة حالات » وإنما هو تحفظ 
أورده المشرع لاحتمال وجود نصوص تقرر جواز التنفيذ بسند غير مذيل 
بالصيغة التنقيذية » ولا يوجد استثناء الآن سوى حالة واحدة فقط وهى 
المنصوص عليها فى المادة 765 مرافعات السالفة الذكر . 

: الاستثناء الثائى : التنفيذ بدون مقدمات‎ - "٠ 

وفقا للمادة 85؟ - محل التعليق - يجوز تنفيذ الحكم الممادر فسى 
مادة مستعجلة أو فى الحالة التى يكون فيها التأخير ضارا بدون اتخاذ 
مقدمات التنفيذ » ولكن يشترط لذلك أن تأمر المحكمة فى حكمها بتتفيذه 
بموجب مسودته بناء على طلب المحكوم له إذ لا تستطيع المحكمة أن تأمر 
بتنفيذ الحكم بموجب مسودته من تلقاء تفسها بل يجب أن يطلب المحكوم له 
من المحكمة التنفيذ بموجب مسودة الحكم وإذا لم يتقدم بهذا الطلب.قإنه لا 


ا 


صادرا فى مادة مستعجلة أو فى حالة يكون التأخير فيها ضارا . 

وفضلا عن ضرورة أن تأمر المحكمة فى حكمها بتتفيذه بموجسب 
مادة مستعجلة سواء كان صادر! من قاضى الأمور المستعجلة أو من قاضى 
الموضوع فى طلب وقتى رفع إليه بالتبع للدعوى الموضوعية المرفوعة من 
قبل أمامه » أو أن يكون الحكم صادرا فى حالة يكون فيها الت أخير ضارا 
بمصلحة المحكوم له وللمحكمة فى ذلك مطلق السلطة التقديرية © فيكهون 
لها أن تأمر بتنفيذ الحكم بموجب مسودته إذا كان التأخير ضارا سسواء كسان 
هذا الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل أو غير مشمول به ؛ وإذا أمرت المحكمة 
بذلك فإن التنفيذ يتم فورا بدون مقدمات . 





()أحمد أبو الوفا - بند ١46‏ ص 588 . 


مالك 


الفصل الثالث 
النفاذ المعجل 
:مادة /1م؟ : 
" لا يجوز تنفيذ الأحكام جبرا ما دام الطعن فيها بالاستئناف جائزا 
إلا إذا كان النقاذ المعجل منصوصا عليه فى القانون أو مأمورا يه فسى 


الحكم. 
ومع ذلك يجوز بمقتضاها اتخاذ الإجراءات التحفظية " 2 . 
تقرير اللجنة التشريعية : 


" رأت اللجنة أن تصدر عن تقسيم مختلف لحالات النفاذ المعجل وهو 
تقسيمها إلى نفاذ معجل بقوة القائون ويكون ذلك بالنسية للأوامسر على 
العرائض والمواد المستعجلة والمواد التجارية ونفاذ معجل قضائى جوازى 
للمحكمة فى غيرها من الحالات التى أوردها المشرع . 

وقد رأت اللجنة أيضا العدول عما يفضى به المشروع من جعل 
الكفالة فى المواد التجارية جوازية » وجعلتها واجبة بقوة القانون كما يقضصى 
القانون القائم » وذلك نظرا لأهمية الضمان فى المواد التجارية . 

وقد استتبع هذا التعديل تعديلا آخر فى المادة 114 مسن المشروع 
التى تنص على بيانات الحكم فأضيف بعد كلمة " ومكانه " عبارة ' ومسا إذا 
كان صادرا فى مادة تجارية أو مسألة مستعجلة ". 


( )هذه المادة مطابقة للمادة 465 من قانون المرافمات السابق » مع استبدال عبارة " 
بالمعارضة أو بالاستئناف ' بعبارة ' بالاستئناف ' واستبدال لفظ ' إنما ' بعبارة 'ومع 
ناك *. 


عم 


كما استتبع التعديل الذى أدخلته اللجنة على نظام النفاذ المعجل والغاء 
النفاذ المعجل القضائى وجوباء تعديل نص المادة (أصبحت )191١‏ من 
المشروع التى تتعلق بالتظلم من الوصف بحذف الإشارة إلى حالة الأمر 
بالنفاذ أو عدم الأمر به " . 

التعليق : 

5 - القاعدة العامة فى تنفيذ الأحكام والاستثناءات منها : 

القاعدة العامة فى تنفيذ أحكام الإلزام هى أن هذه الأحكام لا يجوز 
تنفيذها تنفيذا جبريا إلا إذا كانت أحكاما نهائلية أى لا تقبل الطعن فيها 
بالاستئئاف ؛ سواء كانت صادرة من محكمة الاستئناف أو فات ميعاد الطعسن 
فيها بالاستئناف دون أن يطعن فيها فعلاء حتى لو كانت قابلة للطعن بطريق 
غير عادى من طرق الطعن ( النقض والتماس إعادة النظر) أو تم الطعن 
فيها فعلا بأحد هذه الطرق غير العادية . 

وهذه القاعدة تستفاد من نص المادة 7/7417 - محل التعليق - علسى 
عدم جواز تنفيذ الأحكام جبرا مادام الطعن فيها بالاستئناف جاتزا » ومن نص 
المادة 44 ؟ على أنه لا يترتب على رفع الالتماس وقف تنفيذ الحكم؛ء ومن 
نص المادة 55١‏ على أنه لا يترتب على الطعن بطريق النقض وقف تتفي 
الحكم . 

وعلة هذه القاعدة هى أن الحكم النهائى أى الذى لا يقبل الطعن 
بالطرق العادية يتضمن تأكيدا للحق الثابت به بدرجة يرجح معها احتمال 
تأييده إذا ماتم الطعن فيه بطريق غير عادى ؛ كما أن الطعن بالطرق غير 
العادية لا يجوز إلا فى أحوال معينة ولأسباب محددة نص عليها المشرع: 

1غ 


وذلك بعكس الحال بالنسبة لطرق الطعن العادية التى يجوز الالتجاء إليها 
دون التقيد بأسباب معينة , 

وإذا كانت القاغدة هى أن الأحكام النهائية أى التى لا يجوز الطعسن 
فيها بالاستئناف هى التى يجوز تتفيذها بينما الأحكام غير النهائية أى التسى 
تكون قابلة للطعن فيها بالاستئناف لا يجوز تتفيذها لاحتمال إلغاءها ء إلا أن 
المشرع قد أورد على هذه القاعدة استثناء مؤداه جواز تنفيذ الأحكام غير 
النهائية فى الحالات التى ينص فيها القانون على ذلك أو إذا قررت المحكمة 
عند إصدار الحكم غير النهائى على أنه يجوز تنفيذه » وهذا هو ما يعرف 
بالنفاذ المعجل للأحكام غير الانتهائية . 

كذلك فإنه إذا كانت القاعدة السابقة تعنى عدم تأثر تنفيذ الحكم النهائى 
بالطعن فيه أمام محكمة النقض أو أمام محكمة الالتماس ٠‏ فإن المشرع أورد 
استثناء! من ذلك أيضا مؤداه أنه يجوز لمحكمة النقض ولمحكمة الالتماس 
وقف تنفيذ الحكم النهاني إذا ما توافرت شروط معيئة » بل أن المشرع أجاز 
وقق النفاذ المعجل للأحكام غير النهائية أمام محكمة الاستئناف » وسوف 


نوضح ذلك بالتفصيل بعد قليل . 
- التعريف بالنفلا المعجل للأحكام غير النهائية ومبرراتسه 
وأتواعه : 


استثتناءا من القاعدة العامة فى تنفيذ الأحكام يجيز المشرح تنفيذ الحكم ' 
الابتدائي تنفيذا معجلا كما أسلقنا ؛ فالنفاذ المعجل هو صلاحية الحكم غسير 
النهائى للتنفيذ الجبرى ؛ ويسمى هذا النفاذ معجلا لأنه تنفيذا للحكم قبل الأوان 


#7 


أى قبل أن يعتبر انتهائيا ('2 » وهذا التنفيذ هو تنفيذ قلق غير مسستقر لأن 
مصيره يتعلق بمصير الحكم ذاته 21 » فهو يبقى إذا بقسى الحكم وأيدتسه 
محكمة الطعن » ويزول ويسقط وتسقط إجراءاته إذا ألغت محكمسة الطعسن 
الحكم » ولذلك يوصف بأنه نفاذ مؤقت أى غير نهائى 2 نظرا لكونه يتوقف 
على نتيجة الفصل فى الطعن . ش 

وقد أجاز المشرع تتفيذ هذه الأحكام غير النهائية على سبيل الامستثناء 
لاعتبارات معينة رآها جديرة بتقرير هذا الاسثثناء 22 , فقد لاحظ المقفرع 
أن هناك حالات يكون فيها سند المحكوم له قويا بحيث يرجع مه احتمال 
تاييد الحكم إذا طعن فيهءوحالات يكون فيها موضوع الدعوى مستعجلاً مما 
يتعين تنفيذ الحكم الصادر فيه فور! وإلا فات الغرض الذى قصده المشيزع من 
طرح الموضوع بصفته المستعجلة على القضاء » وحسالات يكون فيسها 
المحكوم له ممن رعاهم المشرع برعايسة خاصة مما يتطلسب التعجيل 
بحصولهم على حقهم تحقيقا لهذه الرعاية , 

والهدف من النفاذ المعجل ‏ » هو التوفيق بين مصلحة المحكوم له 
فى أجازة تنفيذ الحكم الصادر لمصلحته دون تربص حتى يصبح الحكم حائزا 
لقوة الأمر المقضى به أى يصبح نهائيا ؛ وبين مصلحة المحكوم عليه فسى ألا 


(أوجدى راغب - ص ٠١‏ . 

(')أحمد أبو الوفا - بتد 15 ص 98 . 

أفتحى والى - يئد 74 ص 658 , 

) أمينة النمر - أحكام التنفيذ الجبرى - بند ١16‏ ص 155: أحمد أبو الوفسا- الإشسارة 
0 أرمزى سيف - بند 76 اص 3١‏ . 


نان 


ينفذ ضده من الأحكام إلا ما استقر وأصبح غير قابل للطعن فيه وغسير 
محتمل إلغاؤه من محكمة الطعن ؛: ولذلك حرص المشرع على تحديد حالات 
التنفيذ المعجل وتنظيمها . 

وقد كان قانون المرافعات المصرى السابق ينص على العديد من 
حالات النفاذ المعجل ويقسمها تقسيمات معقدة » فكان هناك النفاذ المعجل بقوة 
القانون ثم النفاذ المعجل بحكم القاضى أى النفاذ المعجل القضائى؛ وكان هذا 
الأخير ينتسم تسمين نفاذ معجل قضائى وجوبى أى لا يوجد للقاضى أى 
سلطة تقديرية بصدده فهو.ملزم بالحكم به متى توافرت حالاته؛ ونفاذ معجل 
قضائى جوازى أى يخضع للسلطة التقديرية للقاضى فى الحكم أو عدم الحكم 
به » ولكن أعاد المشرع المصرى فى قانون المرافعات الحالى تنظيم النفاذ 
المعجل ولم يعد لأنواع النفاذ المعجل إلا نوعين » نفاذ معجل بقوة القانون 
ونفاذ معجل قضائى أى يترك للقاضى عند توافر حالاته سلطة تقديرية مطلقة 
فى الحكم أو عدم الحكم به . 

وفى حالات النفاذ المعجل بقوة القانون وهو ما يطلقّ عليه أيضا 
النفاذ المعجل القاتونى أو النفاذ المعجل الحتمى أو النفاذ المعجل الوجوبى» 
يكون الحكم قابلا للتنفيذ الجبرى لمجرد صدوره فى إحدى هذه الحالات, 
فالحكم فى هذه الحالات يستمد صلاحيته للتنفيذ من نص القانون مباشوة دون 
حاجة لأن تصرح المحكمة به فى حكمها ودون حاجة أيضا لأن يطلبه 
الخصم من المحكمة 7 , وإذا طلب الخصم شمول الحكم بالنفاذ فى هذه 
الحالات ولم تتعرض المحكمة لهذا الطلب فلا يعتبر ذلك خطأ منهاء كذلك لا 


(' )عبد الباسط جميعى - المبادئ العامة فى التنفيد - صس/ا/ا - ص قلا . 


وول 


يعتبر سكوت المحكمة وإغفالها التحدث عن هذا الطلب بمثابة رفضا لهء فلا 
تملك المحكمة أى سلطة تقديرية بالنسبة لحالات النفاذ المعجل بقوة القانون 
فإذا ما توافرت إحدى هذه الحالات يكون على المحكمة أن تعمل قواعدهء 
وإذا رفضت المحكمة أجازة تنفيذ الحكم معجلا وقضت بذلك صبراحة فى 
الحكم على الرغم من صدوره قى إحدى حالات النفاذ المعجل القانونى قإنها 
تكون قد أخطأت 7 » ويكون للمحكوم له أن يطعن فى الحكم يسبب الخطاً 
فى الوصف عملا يالمادة 74١‏ مرافعات لوجود خطأ فى الوصف من شلأنه 
منع تنفيذ الحكم وإذا تظلم الخصم طبقا للمادة ١5؟‏ مرافعات وصدر حكم فى 
التظلم بالنفاذ فإنه يجب على المحضر أن يقوم بتنفيذ الحكم بناء على الحكم 
الصادر فى التظلم » وليس للمحضر قبل صدور الحكم فى التظلم أن ينفذ 
الحكم الصادر فى إحدى حالات النفاذ المعجل القانوني والتى نصث المحكمة 
على رفض تنقيذه خطأ منها » فرغم أن النفاذ هنا حاصل بقوة القانون وأمر 
المشرع أجدر بالاحترام من خطأ المحكمة . فإن المحضر ليس له سلطة 
تقدير ما إذا كانت المحكمة مخطئة أم ألها على صواب بل هو يمتثشل لما 
تحكم به المحكمة وعلى الخصم أن يتظام من الحكم الخاطئ ثم يأتى بعد ذلك 
دور المحضر فى تنقيذ الحكم الأصلى بناء على الحكم الصادر فى التظلم 
بالنفاذ كما أوضحنا ٠‏ 

كذلك يلاحظ أن الحكم يكون مشمولا بالنفاذ المعجل يقوة القائون إذا 
صدر فى إحدى حالاته » ولو لم ينص فى الحكم على ذلك : لأنها حالات 
واضحة يستطيع المحضر أن يتبينها بمجرد الاطلاع عليه . 


(' )عبد الباسط جميعى - المبادئ العامة فى التنفيذ - ص// - ص 8لا , 


84 - 


أما فى حالات النفاذ المعجل القضائى فإنه يجب على الخصم أن يتقدم 
إلى المحكمة يطلب شمول الحكم بالتنفيذ المعجل » فإذا لم يطلبه من المحكمة 
فإنه لا يجوز لها أن تقضى به من تلقاء نفسها ولو توافرت إحدى حالاته والإ 
كان الحكم قابلا للتظلم من الوصف من المحكوم عليه عملا بالمادة 551١‏ 
وإِذا تقدم الخصم بطلب شمول الحكم بالنفاذ المعجل فإنه يجب على المحكمة 
أن تتأكد من تواقر إحدى الحالات الواردة فى المادة ٠5؟‏ وهى حالات النفاذ 
المعجل القضائى ويكون لها فى ذلك سلطة تقديرية فى الحكم بجواز التنفيذ أو 
رفضه لأن الأمر جوازى بالنسبة لها » ويجب على المحكمة إذا رأت تنفيذ 
الحكم ثنفيذا معجلا أن تنص على ذلك فى الحكم » وإذا لم تنص المحكمة فى 
الحكم على شموله بالنفاذ المعجل فإن ذلك يعتبر رفضا ضمنيا للنفاذ المعجل 
ومن ثم لا يجوز تنفيذ هذا الحكم تنفيذا معجلا لأن النقاذ المعجل القضائى إنما 
يستمد من الحكم ذاثه أى من النص عليه فى الحكم وذلك بعكس الحال فى 
النفاذ المعجل القانونى الذى يستمد من نص القانون مباشرة: ولذلك فإن مسن 
واجب المحضر أن يمتنع عن تنفيذ الحكم نقاذا معجلا إذا ما صدر فى حالة 
من حالات النفاذ المعجل القضائى ولم تنص المحكمة فيه على شموله بالنفساذ 
المعجل؛ بينما يجب على المحضر أن ينفذ الحكم نفاذا معجلا إذا صصدر فى 
حالة من حالات النفاذ المعجل القانونى حتى ولو لم تنص المحكمة فى الحكم 
على شموله بالنفاذ المعجل كما ذكرنا » لأن المحضر فى النفاذ المعجل 
القضائى إنما يمتثل لأمر المحكمة به بيئما فى النفاذ المعجل القانوني يمتثئل 
لأمر المشرع مباشرة . 

وسواء كان الحكم المشمول بالنفاذ المعجل صادرا فى حالة من 
حالات النفاذ المعجل الوجوبى أو النفاذ المعجل القضائى ؛ فإن سرع قد 

ْ 4 


وازن بين مصلحة المحكوم له فى النفاذ المعجل لهذا الحكم الابتدائى غسير 
النهائى ومصلحة المحكوم عليه فى ضمان إزالة أثار هذا النفاذ عند إلغساء 
الحكمء فالحكم الذى يننذ نفاذا معجلا من المحتمل أن يلغى سواء من محكمة 
الطعن أو من المحكمة الموضوعية بصدور الحكم القطعى مخالفا للحكم 
الوقتى الذى نقذ معجلا » ولذلك رأى المشرع أنه من الأفضل تفرير ضمانات 
معينة للمحكوم عليه لتعويضه عن الأضرار التى تلحق به إذا تعذرت أو 
استحالت إعادة الحال إلى ما كانت عليه قبل التتفيذ المعجلء ومن هذه 
الضمانات نظام الكفالة ووفقا له يعلق تتفيذ الحكم تفاذا معجلا على تقديم 
الكفالة» ولكن لم يتطلب المشرح تقديم كفالة من المحكوم له فى كل حالة ينفذ 
فيها الحكم معجلا بل فى بعض الحالات فقط كما سيتضح لنا بعد قليل. 

0١‏ - مسئولية المحكوم له عن تنفيذ الحكم الابتدائى تذفية! 
5533 

التنفيذ المعجل هو تنفيذ قلق يتعلق مصيره الحكم ذاته كما ذكرناء 
ولاشك أنه إذا أيدت محكمة الطعن الحكم الابتدائى النافذ نفاذا معجلا فإن 
إجراءات التنفيذ المعجل التى اتخذث تستقر وتبقى صحيحة نظرا لاقترانها يما 
يسوغها وارتكازها على سند تنفيذى يبررها 27 » ولكن إذا ما الغى الحكم 
النافذ نفاذا معجلا من محكمة الطعن » فإن استفرار إجراءات التنفيذ التى 
اتخذت سوف يتزعزع والقاعدة المسلم بها هنا أنه يجب إعادة الحال إلى ما 


(')أحمد قمحة وعبد الفتاح السيد - التنفيذ علما وعملا - الطبعة الثانية - بند 756 ص 
71", أمينة النمر - أحكام التنفيذ الجبرى - بند 177 - ص ١14‏ . 


لاع آل 


كان عليه ('2 فيسترد المحكوم عليه من المحكوم له ما يكون قد استوفاء منه؛» 
ولا خلاف فى هذا لأنه الأثر الحتمى لإبطال السند الذى أجرى التنفيذ 
8 قتصتباء ليك" 

ولكن فضلا عن إعادة الحال إلى ما كان عليه » هل يلتزم المحكوم 
له بتعويض الضرر الذى يلحق بالمحكوم عليه نتيجة لتنفيذ حكم ابتدائى 
تنفيذا معجلا ألغى من المحكمة الاستثنافية ؟ . 

يجب التفرقة بين ما إذا كان المحكوم له سئ ألنية أم لا » فذا كان 
سئ النية أى كان عالما بأنه مبطل فى دعواه أو كان الحكم الابتدائسى مبنيا 
على غش أو تزوير» فإنه يلتزم بتعويض الضرر الذى لحق المحكوم عليه 
من جراء هذا التنفيذ » ولا جدال فى ذلك 9 . 1 

أما إذا كان المحكوم له حسن النية » فقد ثار جدال فى الفنه حول 
مدى التزامه بتعويض المحكوم عليهء فذهب رأى إلى أنه بلتزم يتعويسض 
الضرر حتى ولو كان حسن النية (©) ؛ على أساس أن المحكوم له بحكم 





- ص 47 رمزى سيف - بئد 64 ص 58: فتحى والى‎ ١5 محمد حامد فهمى - بند‎ )١( 
ص 55: أمينة النثمر - الإشارة‎ ١5 بند 547 ص 817: أحمد ابو الوفا  يند‎ 
. 7١4 ص‎ 5١ السابقة»نبيل عمر - بند‎ 

(" )محمد حامد فهمى - الإشارة السابقة . 

(5)أحمد ابو الوقا - يتد 76 من 2235 محمد حامد فهمي - بئد 5" ص 42ء أميئة النمر- 
أحكام التتفيذ - يند ١١17‏ صن 3١58‏ , 

)من هذا الرأى : جارسوتيه - الجزه السادس - بد 1١١8‏ ض 737ء عبد الحميند 
ابوهيف- طرق التنفيذ والتحفظ - بئد 47 ص :»5١‏ فتحى والى - بند 47 ص 7ه » 
محمد عبد الخالق غمر بتد 171 صن ١757؛‏ سدمد حأمد فهمي- بند 55 ص 48؛ 
ونقض 1184/11/9 - الطعن ركم 47 لستة 55 قضائية » نقضى ١411/5/57‏ السئة 


سار ا 


واجب النفاذ مؤقتا إنما يجرى التنفيذ على مسئوليته » لآن الحكم الذى ينفذ به 
ليس نهائيا وإنما هو معرض للإلغاء عندما يطعن الخصم فيه؛ فيجب عليه ألا 
يقدم على التنفيذ إلا إذا كان متأكدا من أن الحكم سيؤيد وإلا أمتنع عن التنفيذ 
حتى يصبح الحكم نهائيا أو يفضل المخاطرة بالتنفيذ ويحتمل المسئولية فى 
حالة إلغاء الحكم » خاصة وأن تنفيذ الحكم الابتدائى تنفيذا مؤقتا مع اختمال 
إلغائه بالطعن فيه لا يخلو من عدم التبصر الموجب لمسئولية المحكوم له 
لعلمه أن الحكم جائز الطعن فيه ويحتمل الغاؤه؛ كما يستند أنصار هذا الرأى 
إلى أن التنفيذ المعجل ليس حقا للمحكوم له وإنما رخصة 1201016 يستعملها: 
المحكوم له ان شاء على مسئوليته 1161118 )© 1501065 ووكى وان شساء 
انتظر وتريث إلى أن يصبح الحكم نهائيا ؛ وحتى بفرض أن التنفيذ المعجل 
ليس رخصة بل حق للمحكوم له فإن هذا الحق يزول بزوال الحكم الابتدائفى 
نتيجة للطعن فيه ويصبح التنفيذ الذى تم غير مستندا إلى أساس من الحق . 
بينما ذهب رأى آخر نؤيده إلى أن المحكوم له بحكم مشمول بالنف اذ 
المعجل لا يعتبر مسئولا عن الضرر الذى يلحق بالمحكوم عليه إذا كان حسن 
النية ('2 » وأساس هذا الرأى الراجح أن المحكوم له بالنفاذ المعجل إنما 
يستعمل حقا خوله إياه القانون ومن استعمل حقه لا يسأل إلا إذا اساء هذا 


8ص ٠١44‏ ؛ نقض 1915/9/17 السنة ٠١‏ ص 508: نقض 1980/1/4 السسنة 
الاصض 4ه ١‏ 
( من القائلين بهذا الرأى : 
, 43 مصلة.2 - كانوعل قعل اتدوكع ”.1 +12 : لسدوعكدن1 
رمزى سيف - بند ٠١‏ ص ٠١‏ - ص !5 » أحمد ابو الوفا - بند 16 ص 5ه- 
ص55: أميئة النمر - أحكام التنفيذ - بند ١77‏ ص ١78‏ - اص ١17ء‏ نبيل عمر- 
بند لق ص 7١4‏ . 


#44 


الاستعمال أو كان سئ النية » فالمحكوم له يجرى النفاذ المؤقت بمقتضى حق 
لا رخصة ء وذلك لأن الرخصة وفقا لأسلم المعايبر فى التفرقة بينها وبين 
الحق هى مكنة يعترنف بها القالون لجميع الأشخاص؛ ومن شم لا يعتبر 
إجراء النفاذ المؤقت من قبيل الرخص التى منحها القائون للجميع كالمرور 
فى الطريق العام مثلا وإنما هو حق بالمعنى الخاص للكلمة؛ فمن صدر له 
حكم مشمول بالنفاذ يعتبر صاحب حق ظاهر يحميه المشرع ويمنحه رعاية 
خاصة فيبيح له اقتضاء هذا الحق قبل أن يستقر الحكم نهائيا » ويجب أن 
يكون شأنه شأن أى صاحب حق ظاهر يحميه القانون لا يسأل إذا باشئر هذا 
الحق » فمثلا الخصم الذى يطالب بتعيين حارس قضائى على عين متتازع 
على ملكيتها ويحكم له بذلك لا يسأل بالتعويض إذا حكم عليه فى دعوى 
الملكية بحجة أنه سار فى إجراءات ثبت أنه لم يكن على حق فى إجرائها . 

كما أنه إذا كان القانون لا يعتبر فشل أى خصم فى الالتجاء إلى 
القضاء دليل على خطثه موجبا لمسئوليته وإنما هو يسأل إذا كان سئ النيتء 
فمن باب أولى ذلك الشخص الذى يقوم بإجراء معين معتمدا على حق ظاهر 
منحه إياه حكم لم يسثقر بعد لا.يكون مسئولا إذا فشل فى النهاية الأنه أوالسى 
بالرعاية من الأول الذى لم يستند إلى حق ظاهر أو إلى حكم غير مستقر 
يحتمل إلغائه . 

كما أنه ليس صحيحا القول بأن حق المحكوم له فى إجراء التنفيذ 
يزول بإلغاء الحكم فيصير التنفيذ الذى تم غير مستند إلى أساس من الحق؛: 
والدليل على عدم صحته أن من مقتضى هذا القول أيضا أن يسأل المحكوم له 
بحكم نهائى حائز لقوة الشئ المحكوم فيه إذا نفذه ثم ألغي بعد ذلك نتيجة 


مو ج "ات 


للطعن فيه بطريق طعن غير عادى لأن التنفيذ يصبح بعد الغاه الحكم غير 
مستند إلى أساس من الحق ء مع أنه من المسلم به أن المحكوم له بحكم حائل 
لقوة الشئئ المحكوم فيه لا يسأل عن تنفيذه إذا ما الغى الحكم بعد الطعن فيه 
بطريق غير عادى إلا إذا كان سئ النية . 

فلا محل للتفرقة بين تنفيذ الحكم تنفيذا معجلا وبين تنفيذ الحكم الحائز 
لقوة الشئ المحكوم فيه إذا ما الغى كل منهما بعد الطعن فيه بطريق الطعسسن 
المناسب » وإذا كان تتفيذ الحكم تنفيذا معجلا لا يخلو من عدم التبصر لعلم 
المحكوم له أن الحكم قد يلغى بعد الطعن فيه بالمعارضة أو الاستثناف كما 
يدعى أنصار الرأى الأول » فإن تنفيذ الحكم الحائز لقوة الشئ المحكوم فيه 
القابل للطعن فيه بطرق الطعن غير العادية لا يخلو كذلك من عدم التبمصر 
فقد يلغى الحكم بعد الطعن فيه بطرق الطعن غير العادية؛ كما أن القوؤل بأن 
المحكوم له كان عليه ليتفادى مسئوليته أن يتريث حتى يصبح الحكم حائزا 
لنوة الشئ المحكوم قيه ؛ يؤدى إلى إهدار الحق المحكوم له والى عدم الإفادة 
من المتفعة التى قصدها المشرع من تقرير حالات النفاذ المعجل . 

والواقع أن تقرير مسئولية المحكوم له بالنفاذ المعجل رغم حسن نيته» 
سوف يؤدى فى اعتقادنا إلى انهزام الغرض الذى ابتغاه المشرع مسن إيجاد 
نظام النقاذ المعجل ‏ وستصبح القواعد المنظمة للفاذ المعجل مجرد نصوص 
غير قابلة للتطبيق فى الحياة العملية » إذ سيخشى المتقاضون محاولة تطبيقها 
تفاديا للمسئولية » ولذلك فإئه من الأفضل عدم القول بمستولية المحكوم له 
بحكم مشمول بالتفاذ المعجل إذا كان حسن النية » وإلزامه فقط بإعادة الحال 
إلى ما كان عليه إذا ما الغى هذا الحكم فيما بعد . 


ذه#م#- 


أحكام النقض : 

4 - تنفيذ الأحكام والقرارات الجائز تنفيذها مؤقثا يجرى على 
مسئولية طالب التنفيذ لأن إياحة تنفيذها قبل أن تصبح نهائيسة هو مجرد 
رخصة للمحكوم له أن شاء انتفع بها وان شاء تربص حتى يحوز الحكم أو 
القرار قوة الشئ المحكوم فيه » فإذا اختار استعمال هذه الرخصة واقدم على 
تنفيذه وهو يعلم أنه معرض للإلغاء إذا ما طعن فيه فإنه يتحمل مخاطر هذا 
التنفيذ فإذا الغى الحكم أو القرار المنفذ به بناء على الطعن فيه وجب على * 
طالب التنفيذ بعد أن ثبت أن الحق ليس فى جانبه أن يرد إلى خصمه السذى 
أجرى التننيذ ضده ما يكون قد استوفاه منه وأن يعيد الحال إلى ما كانت عليه 
قبل حصول التنفيذ » كما يلتزم بتعويض الضرر الذى لحق هذا الخصسم من 
جراء ذلك التنفيذ وتبعا لذلك يرد إليه الثمار التى حرم منها ويعتبر الخصم 
سئ النية فى حكم المادتين ١/١8©‏ / 374 مدنى منذ إعلانه بالطعن فى 
الحكم أو القرار المنفذ به لأن هذا الإعلان يتضمن معنى التكليف بالحضور 
لسماع الحكم بإلغاء القرار أو الحكم المطعون فيه فيعتبر بمثابة إعلان للحائز 
بعيوب حيازته مما يزول به حسن نيته طبقا للمادة 555 من القانون المدنى . 

( نقض 1474/17/57 سئة 7١‏ ص 508 » نقض 1980/1/4 طعن رقم 0ؤ4ه 
لسنة 44 ق) ٠‏ 

6 - متى كان الحكم المستأنف قد قضى برفض طلب وقف 
إجراءات البيع بعد الحكم فى دعوى الاستحقاق الفرعية برفضها والاستمرار 
فى التنفيذ ؛ وهو بهذه المثابة حكم مشمول بالنفاذ المعجل ويجوز تتفيذه جبرا 
رغم استثنافه عملا بالمادة 741 مرافعات فإن الحكم المطعون فيه اذ انتتهى 


- 


إلى أن الإجراءات فى هذه الخصوص سليمة » يكسون قد الستزم صحيح 
القانون. 

( نقض سنة 11 ص 510/8 ) ٠,‏ 

- تنفيذ الأحكام الجائز تنفيذها مؤقتا يكون - وعلى ما جرى يه 
قضاء محكمة النقض - على مسئولية طالب التنفيذ وحده إذ يعد إجراء 
التنفيذ مجرد رخصة للمحكوم له أن شاء انتفع بها وان شناء تربسيص حتسى 
يحوز الحكم قوة الشئ المحكوم فيه » فإذا لم يتريث المحكوم له وأقدم على 
تنفيذ الحكم وهو يعلم أنه معرض للإلغاء عند الطعن عليه فإنه يكون قد قسسام 
بالتنفيذ على مسئوليته بغير تبصر فيتحمل مخاطره إذا ما الغى الحكم ويبصبح 
التنفيذ بغير سئد من القانون بما يلزم طالب التنفيذ بإعادة الحال إلى ما كانت 
عليه وتعويض الضرر الذى قد ينشأ عن التنفيذ ولا يغير من ذلك أن يكون 
الحكم الذى جرى التنفيذ يمقتضاه صادرا من القضاء المستعجل فإنه يقع على 
عاتق من بادر بتنفيذه مسئولية هذا التنفيذ إذا ما الغى هذا الحكم فى الاستئناف 
شأنه فى ذلك شأن الأحكام الصادرة فى الموضوع والمشمول بالنفاذ المؤقت. 

يسأل طالب التنفيذ عن تنفيذ أحكام القضاء المستعجل عند الحمصسول 
على قضاء فى الموضوع بأن الدق لم يكن فى جانئب طالب التنفيذ كما يسأل 
فى حالة ما إذا كان الحكم المستعجل الذى نفذ بمقتضاءه قد ألفى فى 
الاستئناف. فإذا كان الحكم المطعون فيه قد التزم هذا النظر وقضى بمسئولية 
الطاعنة عن تنفيذ الحكم المستعجل الذى تعجلته قبل الفصل فى الاستككناف 
المرفوع عنه الذى قضى فيه بالغاء الحكم المستأنف فإنه لا يكون قد أخطآا 
فى تطبيق القانون ٠‏ 


لماكت 


اذ كان الحكم الابتدائى الذى أيده الحكم المطعون فيه وأحال إلى قيام 
الطاعنة بتنفيذ الحكم المستعجل بغير انتظار نتيجة الفصل فى الاستتئناف 
المرفوعة عنه يوجب مسئوليتها عن الضرر الذى أصاب المطعون عليه من 
هذا التنفيذ وحتى ولو كانث حسنة النية فإن هذا الذى أورده الحكم يكفى 
لحمل قضائه فى خصوص توافر مسئولية الطاعنة عن التنفيد ء 

( نقضشن نفدت يتل سنة ١4‏ ص +٠١84‏ نقض ارم /غ ضة ١‏ طعن رقسم 
51 لسئة 57 قضدائية ) ٠‏ 

7 - مسئولية تنفيذ الأحكام النهائية يخضع للقواعد العامة التسى 
تشترط ثبوت الخطأ المستقل عن استعمال الحق فى التنفيذ . 

( نقض 1570/4/١4‏ سئة ١؟‏ ص ١١5.؛‏ نقض 7573/11/97 سثة 7٠١‏ اصن 
١ 1 ,‏ 

4 - تنفيذ الأحكام والقرارات الجائز تنفيذها مؤقتا. وقوعه علبى 
عاتق طالبه . علة ذلك . تحمله مخاطره إذا ما الفى الحكم . التزامه 
بتعويض الضرر الناشئ عن التنفيذ . عدم توفف ذلك على ثبيوت خطئنه أو 
سوع قصده . 

( نقض 1584/11/7 طعن رقم 19 لسئة 56 قضائية؛ لقض ١980/1/8‏ سنة 
١؟‏ ص 518 ء نقض 1159/5/57 المكتب الفنى سنة 7٠١‏ ص 208 ؛ نقض 
15 سئة العدد الثالث ص ٠١88‏ ( # 

4 - تنفيذ الحكم بالمخالفة لقواعد القانون . اعتبار طالب التنفيذ 
خائزا سئ النية مئذ إعلانه بالطعن فى الحكم أو القرار المنفذ به . 


( نقض ١987/5/6‏ طعن رقم 411 لسنة 48 قضائية) . 


سج حا 


5 - قرار لجنة الطعن -. الضريبى- - يعتبر وفقا للمادتين 
٠ ٠٠‏ من القانون ١4‏ لسنة 15104 من القرارات الجائز تنفيذها مؤقتا ولو 
طعن فيه أمام المحكمة الابتدائية ومن ثم فإن الحكم المطعون فيه يكون قد 
اأشتمل على تقرير قانونى خاطئ اذ اعتبر أن الطعن فى قرار اللجنة بالنسبة 
اضريبة الإيراد العام مما يفقدها شروط اقتضائها بالتتفيذ الجبرى 


(نقض 1504/5/16 سنة 4؟ ص 748 ) . 


0 - الحكم المعجل التقاذ وان صلح ستدا لاتخاذ إجراءات التنفية 
على العقار السابقة على المزايدة فإنه يفقد الصلاحية بالنسبة للمزايدة ومسا 
يتبعها من إجراءات ومنها حكم مرسى المزاد اذ اشترط القانون لإجرائها 
صيرورة الحكم المنفذ به نهائيا وذلك حتى يتجنب إيطال البيع فى خالة إلغاء 
الحكم الذى شرع فى التنفيذ بمقتضاه ومن ثم فإذا أجرى قاضى البيوع 
المزايدة قبل أن يصير الحكم المنفذ به نهائيا فإنها تكون قد أجريت بغير سند 
تنفيذنى صالح لإجرائها وبالتالى يكون إجراؤها معيبا . 

( نقض 1914/1/1١‏ الطعن 4/254” ق س ١9‏ ص 45) . 

- وحيث أن هذا النعى غير سديدء ذلك ان المقرر- فى قضاء 
هذه المحكمة - أن الحكم الاستئنافى بإلغاء الحكم الابتدائى المشمول بالنفادذ 
المعجل . ورفض الدعوى يكون بدوره قابلا للتنفيذ الجبرى لإزالة آثار تنفيذ 
الحكم الابتدائى فيكون للمحكوم عليه فيه أن يسترد من المحكوم له ما يكون 
قد استوفاه بذلك الحكم وإعادة الحال إلى ما كانت عليه قبل إجراء التنفيسة 
المعجل ء وأن الأحكام الحائزة لقوة الشئئ المحكوم فيه تقل التنفيذ ولا ينع 
من تنفيذها قابليتها للطعن بالنقض أو الطعن عليها فعلا بهذا الطريق ولم تأمر 


دوه - 


محكمة النقض بوقف تنفيذ الحكم عملا بنسص المسادة ١76/؟‏ من قانون 
المرافعات - لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن الحكم الابتدائى الذى 
صدر فى الدعوى رقم 755٠0‏ سنة ١31487‏ مدنى بلها الابتدائية لصالح 
الطاعنة - قد قضى بصحة ونفاذ عقد الإيجار المؤرخ 1555/4/18 
المتضمن استكجارها من مورث المطعون عليهم مساحة 15 قيراط أرضا 
زراعية وإلزامهم بتسليم هذه المساحة لها وشمول الحكم بالنفاذ المعجل» 
وتنفيدا له تسلمت الطاعنة أطيان النزاع من المطعون عليهم بمحضر التسليم 
المؤرخ ١184/7/75‏ وإذ استأئف المطعون عليهم ذلك الحكم بالاس تتئناف 
رقم ١‏ سنة "1 ق طنطا - مأمورية بنها - الذى قضسى بإلغفاء الحكم 
المستأنف وبعدم قبول الدعوى المبتدأة فإن هذا الحكم الأخير يكون بدوره 
قابلا للتنفيذ الجبرى لإزالة آثار تنفيذ الحكم الابتدائى بالتسليم وإعادة الحال 
إلى ما كانت عليه قبل إجراء النفاذ المعجل بالتسايم » وإذ وافق قضاء الحكم 
المطعون فيه هذا النظر والتفت عن الدفع المبدى من الطاعنة فإنه يكون قد 
التزم صحيح القانون ويضحى هذا النعى على غير أساس . 

(لقضن154/11/5 هه :لجز لاقي من 11455):. 

ينض - لما كان الثابت أن المطعون ضدها الأولى قد تعجات تتفية 
الحكم المستعجل الصادر فى الدعوى رقم 118١‏ لسنة 1915 ميستعجل 
الجيزة بطرد الطاعنة من الشقة محل النزاع وتأجيرها للمطعون ضده الشانى 
وهى تعلم احتمال إلغائه عند الطعن عليه بالاستئناف وقد صدر الحكم فى 
استئئاف الطاعنة رقم 4٠7‏ لسنة 1/8٠‏ ببطلانه لعدم.العقاد الخصومة أمام 
محكمة أول درجة بما تتحقق مسئوليتها عن تنفيذ ذلك الحكم المستعجل وإذ 


سكوااء- 


خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى برفض طلب الطاعنة بالتعويض 
عن تنفيذ الحكم المستعجل ورفض المطالبة بالأجرة التى قبضتها المطعون 
ضدها الأولى على سند من أن المطعون ضدها الأولى قد استعملت حقها فسى 
رفع دعوى الطرد دون أن تقصد الكيد أو الضرر للطاعنة ولم يفطن الحكم 
إلى أن هذا التنفيذ يقع على مسئوليتها وأن عقد الطاعنة لم ينه إلا فسى 
8431 فى حين أن المطعون ضدها الأولى أجرت الشقة للمطعون 
ضده الثانى فى 1915/11/7١‏ مما يكون معيبا . 

( نقض 117 سنة 40 الجزء الثائى ص 55؟١)‏ , 

74" - تنفيذ الأحكام والقرارات الجائز تنفيذهما ومؤقتا يكون - 
وعلى ماجرى به قضاء محكمة النقض - على مسئولية طالب التنفيذ وحده - 
إذ يعد إجراء التنفيذ مجرد رخصة للمحكوم له أن شاء انتفع يها وإن شاء 
تربص حتى يحوز الحكم قوة الشئ المحكوم فيه » فإذا لم يتريث المحكوم له 
وأقدم على تنفيذ الحكم وهو يعلم أنه معرض للإلغاء عند الطعن فيه فإنه 
يكون قد قام بالتنفيذ على مسئوليته غير تبصر فيتحمل مخاطره إذا ما ألغى 
الحكم ويصيح التتفيذ بغير سند من القانون بما يلزم طالب التنفيذ بإعادة 
الحالة إلى ما كانت عليه وتعويض الضرر الذى قد ينشأ عن التننيذ , ولا 
يغير من ذلك أن يكون الحكم الذى جرى التنفيذ بمقتضاه صادرا من القضاء 
المستعجل إذ يقع على عائق من بادر بتنفيذه » مسئولية هذا التنفيذ إذا ما ألغى 
هذا الحكم فى الاستثئاف شأنه فى ذلك شأن الأحكام الصادرة فى الموضصوع 
والمشمول بالنفاذ المعجل . 


س( نقض داك نل سنة 45 الجلء الثاني ص مقكا), 


در 


مادة 548 7 

١‏ النفاذ المعجل بغير كفالة واجب .بقوة القائون للأحكام الصادرة فسى 
المواد المستعجلة أيا كانت المحكمة التى أصدرتها ء وللأوامر الصادرة على 
العرائض , وذلك ما لم ينص فى الحكم أو الأمر على تقديم كفالة " (2 . 

التعليق 

6 - حللات النفاذ المعجل بقوة القانون وحكم الكفالة فيها: 

نصت المادة 44> - محل التعليق -- والمادة 84/؟ على حالاث النفاذ 
المغجل يقوة القانون زهى : الأحكام الضادرة فى المؤؤاد المستعجلة والأوامر 
على العرائض والأحكام الصادرة في المواد التجارية » وسوف' توضح هذه 
الحالات فيما يلى : ْ 

شف - الحالة الأولى. : الأحكام الصادرة فى المواد المستعجلة: 

' تعتبر الأحكام المستعجلة مشمولة بالنفاذ المعجل بقوة القانون دون 
حاجة إلى نص فى الحكم على تنفيذها معجلاً » كما أنه لا يلزم أن يطلب 
الخصم تتفيذ الحكم المستعجل تنفيذاً معجلاً لأن الحكم المستعجل يستمد قوته 
التنفيذية من نص القانون مباشرة . وعلة تنفيذ هذه الأحكام تنفيذاً معجلاً هسى 
أن الحكم الصادر فى مادة مستعجلة بطبيعته لا يحتمل الت أخير ولا جدوى 
من ورائه إِذا لم ينفذ فوراً ('2 , فصفة الاستعجال تيرر صدور هذا الحكم 


0( هله دة تقل الة 01/690 من كن البزافغات سبق معدطة بمقتشئ لقائؤن 
' رقم ٠٠١‏ لسنة 19557 . : 


|" )محمد عبد الخالق عمر - بند يف7 لشفا 


-مهم- 


بإجراءات مختصرة كما أنها تبرر نفاذه نفاذا سريعا 2١‏ ء والغالب أن 
المحكوم عيه لا يضار من تنفيذ هذه الأحكام قبل صيرورتها نهائية 2©9, 
لأنها تقضى بإجراء وقتى لا يمس أصل الحق المتنازع فيه . 

وتنفيذ الأحكام تنفيذاً معجلاً يعنى إمكانية تنفيذها على الرغم مسن 
قابليتها للطعن فيها بالاستثناف أو الطعن فيها فعلا بالاسثتتاف » ويمجرد 
صدور الحكم المستعجل يكون للمحكوم له أن يستعمل حقه فى النفاذ المعجل 
دون انتظار حتى يحوز الحكم قوة الأمر المقضى به أى يصبح نهائيا مسواء 
بتأييده من محكمة الطعن أو بفوات ميعاد الطعن فيه بالاسستثناف »؛ وإذا لم 
يستعمل المحكوم له حقه فى نفاذ الحكم المستعجل معجلاً وانتظر حتى أصبح 
الحكم حائزاً لقوة الأمر المقضى به فإن تنفيذ الحكم فى هذه الحالة يخضع 
للقواعد العامة لأن مثل هذا الحكم يكون حكماً نهائياً . 

وتنفيذ الأحكام الصادرة فى المواد المستعجلة نفاذاً معجلا بقوة القانون 
أيا كانت المادة المستعجلة الصادرة فيها 29 , أي سواء صدر الحكم فى 
مسألة يخشى عليها من فوات الوقت وفقا للمادة ©4» أو فى اشكال وقتى فى 
التنفيذ وفقاً للمادة ©1؟/7؛ أو فى حالة مسن الحالات التى يمنسح فيها 
الاختصاص للقاضى المستعجل بمقتضى نصوص خاصة مثل نص المادة 
© من قانون العمل » ويتضح ذلك من نص المادة 786 السالف الذكر الذى 
يقضى بأن النفاذ المعجل بغير كفالة واجب بنوة القانون ' للحكام الصادرة 
(أفتحى والى - بند 7؟؟ ص 88 . 
(') فتحى والى - الإشارة السابقة . 


(') محمد حامد فهمى - ص ١4‏ ء أمينة الثمر - أحكام التنفيذ الجبرى بند ١7‏ ص 
لاا 


-4 “لسوت 


فى المواد المستعجلة .. * دون تحديد أو حصر للمادة المستعجلة الصادر فيها 
الحكم » ومن ثم فإن كل حكم مستعجل ينفذ نقاذاً مستعجلاً أيا كانت المادة 
المستعجلة الصادر فيها . 

وينبغى ملاحظة أن الأحكام المشمولة بالنفاذ المعجل وفقا لنص المادة 
88 هى الأحكام المستعجلة وليست الأحكام الوقتية التى تصدر فى طلب 
وقتى فقط دون أن تكون المادة مستعجلة ومثال ذلك الحكم الصادر فى التظلم 
من الأمر على عريضة ('' » فهذا الحكم لا ينفذ تفاذا معجلا بقوة القانون . 

كما أن الأحكام الصادرة فى المواد المستعجلة تكون مشمولة بالنفاذ 
المعجل بقوة القانون أيا كانت المحكمة التى أصدرتها » تققد يصدر الحكم 
المستعجل من قاضى الأمور المستعجلة وذلك فى دعوى مستقلة ترفع إليه 
وضضدور الحكم من محكمة الأمور المستعجلة يؤدى إلى تنفيذه نفاذا معجلاً 
بقوة القانون بلا شبهة أو جدل لأن صدوره من محكمة الأمور المستعجلة يدل 
بذاته على أنه صادر فى مادة مستعجلة » وقد يصدر الحكم المستعجل من 
محكمة الموضوع وذلك إذا رفع الطلب المستعجل تبعا لدعوى موضوعية 
فتفضى فيه هذه المحكمة بصفة مستعجلة وقبل الفصل فى الموضوع ومسن 
أمثلة ذلك أن ترفع دعوى بتثبيت الملكية ويطلب فيها وضع الأعيان المتتازع 
عليها تحت الحراسة النضائية لحين الفصل فى موضوع الملكيسة؛ وإذا ما 
أصدرت المحكمة حكمها بفرض الحراسة القضائية على هذه الأعيان فإن هذا 
الحكم يكون صادراً فى مسألة مستعجلة رغم أن المحكمة التى أصدرت هذا 


(') أمينة النمر - أحكام التنفيد الجبرى - بند 177 ص 177 و أيضاً مناط الاختصسساص 
والحكم فى الدعوى المستعجلة - ص 4 ١١‏ وما بعدها . 


اس لات 


الحكم هى محكمة الموضوع فلا أثر لذلك على طبيعة الحكم وكونه حكما 
مستعجلاً » كذلك قد يصدر الحكم المستعجل من قاضى التنفيذ يوصفه قاضياً 
للثمور المستعجلة فيكون هذا الحكم مشمولاً بالنفاذ المعجل بقوة القانون أيضاً 
وغالبا ما يصدر هذا الحكم فاصلاً فى اشكالات الثنفيذ . 1 

وقد نصت المادة ١174‏ مرافعات على أنه إذا كان الحكم صادرا قفي 
مسألة مستعجلة فيجب أن يبين ذلك فيه » ويذلك يمكن لمن يطلع على الحكم 
أن يعرف أنه صادر فى مسألة مستعجلة ومن ثم ينفذ الحكم نفاذاً معجلا. 
وهذا النص يفيد المحضر بصفة خاصة إذا صدر الحكم المستعجل من محكمة 
الموضوح أو من قاضى التنفيذ لأن هذا الحكم يجب أن يبين فيه أنه صادر 
فى مسألة مستعجلة ويذلك يتمكن المحضر من تنفيسذه تنفيذاً معجلأء وإذا 
أغفلت المحكمة أو قاضى التنفيذ النص على ذلك فإنه لا يمكن تنفيذ الحكم إلا 
إذا قامت المحكمة بتصحيحه على أساس ان إغفال هذا البيسان يعتبر خطأ 
كتابيا أو ماديا ومن قبيل السهو ؛ ووفئا للمادة ١4١‏ مرافعات فإن هذا 
التصحيح يكون بقرار تصدره المحكمة التى أصدرث الحكم من تلقاء نشمسها 
أو بناء على طلب أحد الخصوم من غير مرافعة» ويجرى كاتب المحكمة هذا 
التصحيح على نسخة الحكم الأصلية ويوقعه هو ورئيس الجلسة . 

وحكم الكفالة فى حالة النفاذ المعجل للأحكام الممادرة فى المواد 
المستعجلة أنها جوازية » فالأصل أن النفاذ المعجل للأحكام المسادرة فى 
المواد المستعجلة يكون بغير كفالة» ولكن أجاز المشرع للمحكمة فى المسادة 
4 أن تنص فى للحكم على تقديم الكفالة ؛ فاشستراط الكفالة اختيارى 
للمحكمة ويبنى على اعتبارات يستخلصها الفساضى مسن ظ روف الحالة 


م 


المطروحة عليه فإذا وجد القاضى أن هناك ضررا قد يصيب المحكوم عليه 
من النفاذ المعجل فإنه يجوز له اشتراط الكفالة فى النفاذ المعجل؛ ويلاحظ انه 
لا يشترط أن ينص القاضى فى حكمه على عدم لزوم الكفالة لأن مجرد خلو 
الحكم المستعجل من اشتراط الكفالة يعنى أن النفاذ المعجل يكون فى هذه 
الحالة بدون كفالة ء كذلك فإنه إذا اشترط القاضى الكفالة فى النفاذ المعجمل 
فإنه يجب تقديم هذه الكفالة قبل إجراء التنفيذ الجبرى ٠‏ 

1" - الحالة الثانية : الأوامر على العرائض : 

وفقا للمادة 784 فإن الأوامر الصادرة على العرائض تكون دائما 
مشمولة بالنفاذ المعجل » فيكون تنفيذ هذه الأوامر معجلا فى جميع الأحوال 
بصرف النظر عن القاضى الذى أصدرها سواء كان قاضى الأمور الوقتية!") 
أو قاضى التنفيذ أو رئيس الهيئة التى تنظر الدعوى . 

والحكمة من تقرير المشرع النفاذ المعجل للثوامر على العرائضش 
يقوة القانون هى أن هذه الأوامر تصدر بإجراءات موقتة تقتضسى مصلحة 
الخصوم السرعة والتعجيل باتخاذهاء فشمول هذه الأوامر بالنفاذ المعجل بقوة 
القانون يتفق مع طبيعتها لأنها تصدر بإجراءات وقتية أو تحفظية وفى غيبة 
الخصم ولذلك إذا توققف تنفيذها بسبب الطعن فيها فإنه لن يتحقق الغرض 
الذى تهدف إليه 9 


' )يلاحظ أن قاضى الأمور الوقتية فى المحكمة الابتدائية هو رئيسها أو من يقوم مقامه 
أو من يندب اذلك من فضائها » وفى محكمة المواد الجزتية هو قاضيها (مادة 79 
مرافعات ) . 

)عبد الياسط جميعى - المبادئ العامة فى التنفيذ - ص 47 . 


ما 


ونفاذ الأوامر على العرائض يكون معجلا رغم قابليتها للطعن قيها 
بطريق التظلم ء وإذا حدث التظلم بالفعل من هذا الأمر فإن ذلك لا يحول 
دون النفاذ المعجل ١‏ ؛ ومن ناحية أخرى إذا صدر فى هذا التظلم حكم 
برفض التظلم وطعن قى هذا الحكم أمام محكمة الطعن فإن ذلك لا يؤدى 
أيضاً إلى وقف تنفيذ الأمر ء وإذا صدر الحكم فى التظلم من الأمسر بتأييده 
فيكون حكما وقتيا ويكون تنفيذه هو تتفيذ لذات الأمرء وعكس ذلك إذا صدر 
الحكم فى التظلم بإلغاء الأمر فإنه أيضاً يكون نافذا نفاذا معجلا وذلك يقتضى 
عودة الأطراف إلى الحالة التى كانوا عليها قبل إصدار الأمر على العريضة» 
اذ أن الحكم الصادر فى التظلم من الأمر يعتبر حكما قضائيا لا مجرد أمر 
ولائى2 ولذلك يخضع للقواعد العامة من ناحية تنفيذه ونظرا لكونه حكما 
وكتيا فإنه يكون قابلا للنفاذ المعجل بقوة القانون وفقا للمادة 784 سواء اصدر 
بتأييد الأمر أم صدر بإلغائه . 

وحكم الكفالة فى هذه الحالة أنها اخثيارية أيضاً مثل حالة الأحكام 
المستعجلة » فيجوز للقاضى أن يشترك الكفالة لتنفيذ الأمر على عريضة نفاذا 
معجلا إذا رأى ضرورة لذلك » ويجوز له ألا يشترط الكفالة لنفاذ الأمر على 
العريضة نفاذاً معجلاً إذا لم يجد مبرراً لها » وإذا لم يرد فى الأمر ذكر 
للكفالة قإن هذا يدل على أن الأمر ينقذ نفاذا معجلا بدون كفالة» لأن الأصل 
هو عدم اشتراط كفالة لنفاذ الأمر على العريضة نفااً معجلاً . 





(' )عبد الباسط جميعى - المبادئ العامة فى التنفيذ - ص47 . 
[' )محمد حامد فهمى - بند الاصن 4» نبيسل عمر اص 11/5 استئناف مختلط 
2128/1 التشريع والقضاء س 4اص 515 , 


ا 


مادة 584 

'" النفاذ المعجل واجب بقوة القانون للأحكام الصادرة فى المسواد 
التجارية وذلك بشرط تقديم كفالة ' 9 . 

التعليق : 

4" - الحالة الثالثة من حالات النقاذ المعجل بقوة القانون ؛: 

الأحكام الصادرة فى المواد التجارية : 

طبقا لنص المادة 786 مرافعات - محل التعليق - يكون النفاذ 
المعجل واجياً بقوة القانون للأحكام الصادرة فى المواد التجارية وذلك بشرط 
تقديم الكفالة » فإذا صدر الحكم فى مادة تجارية فإله ينفذ معجلاً ولو كان 
الحكم قابلاً للطعن فيه بالاستئناف ٠‏ ولا يلزم النص فى الحكم الصادر فى 
المادة التجارية صراحة على شموله بالنفاذ المعجل لأنه يستمد قوته التنفيذفية 
من نص القانون ٠.‏ 

ويقصد بالحكم الصادر فى مادة تجارية الحكم الصادر فى الموضوع: 
فإذا كان الحكم صادراً فى منازعة تجارية ولكنه صدر من القضاء المستعجل 
فتنطبق عليه المادة ١84‏ مرافعات فهو يكون مشمولا بالنفاذ المعجل بقوة 
القانون ولكن الكفالة لا تكون حتمية بل جوازية ؛ كذلك لو كانت المنازعة 
تجارية ورفعت أمام القضاء الموضوعى وكان هناك طلبا مستعجلا تايعا لها 
كطلب فرض الحراسة على محل تجارى مثلا » فإذا قضت المحكمة التجارية 


)هذه المادة تقابل المادة 4807 من قانون المرافعات السابق معدلة بمقتضى القائون رقم 
٠‏ ألمنة اكقلء 


14 


فى الطلب المستعجل بصفة مستعجلة فإن الحكم المستعجل الصادر منها يكون 
نافذاأ تفاذاً معجلا ولكن الكفالة تكون جوازية غير حتمية , 

ومثل الحكم الصادر فى مادة تجارية أمر الأداء الصادر فى مادة 
تجارية » فينفذ أمر الأداء نفاذا معجلاً بقوة القانون وتكون الكفالة حتمية أيضاً 
وفقا للمادة 745 مرافعات ٠‏ لأن أمر الأداء والحكم الصادر فى التظام متنه 
تسرى عليهما الأحكام الخاصة بالنفاذ المعجل ( مادة 2١4‏ مراقعاث  )‏ 

والحكمة فى اجازة النفاذ المعجل بقوة القانون للأحكام الصادزة فى 
المواد التجارية هى ما تقتضيه الثقة فى المعاملات التجارية من تعجيل الوفاء 
بالديون وسرعة السير فى إجراءات الخصومة 9 . 

وعبارة المشرع في المادة 185 السالفة الذكر تتسع لتشمل كل حكم 
يصدر فى مادة تجارية ؛ أيا كان مصدر الالتزام فيها عقدا أو غير عقد أيا 
كان دليله وسواء كان موضوعه تنفيذ عقد تجارى أو فسخه. وقد حكم بأن 
النفاذ يكون معجلاً بقوة القانون مادامت المادة تجارية سواء كانت المطالبة 
قائمة على سند أم ناشئة عن الإخلال بالتزام تعاقدى 29 » وسواء كان العقسد 
مصدر الالتزام ثابتاً فى ورقة رسمية أو فى ورقة عرفية أو بأى طريق من 
طرق الإثبات » وسواء كان الحكم قد صدر بتنفيّذ الالتزام الوارد فيه أو صدر 
بفسخ العقد ورد ما قبض مع التعويض " , 


((!وجدى راغب - ص /الاء فتحى والى يند 7 ص 54 وراص 50 . 
(')حكم محكمة استثناف القاهرة 1؟ مارس ١957‏ - المجموعة الرسمية ٠1-5194-5م‏ 
("أحكم محكمة استئناف مصير ١7‏ أبريل 19514 - المحاماة 475-489-1 . 


1 


ويرجع فى تحديد تجارية المادة إلى ما تنص عليه قواعد القالون 
التجارى؛ ويرى البعض أن العبرة بتجارية المادة ينظر إليسه بالنسسية إلسى 
المحكوم عليه (" أى أن يصدر الحكم فى مادة تعتبر تجارية باللسية إلى 
المحكوم عليه ء ولكننا نؤيد ما يذهب إليه البعض من أن تحديد تجارية المادة 
يتم حسب التكييف القانونى الذى يعطيه القاضى لوقائع النزاع 2 » وبالتالى 
يتحدد الاختصاص ويالتالى يتحدد نوخ الحكم ومن ثم يتضح ما إذا كان 
مشمولا بالنقاذ المعجل بقوة القانون أو غير مشمول بالنفاذ المعجل . 

وقد قيل أن النفاذ المؤقت يجب ,أن يقتصر على الإجراءات التحفظية 
المقصود منها صيانة أموال المدين وحمابة حقوق الدائنين » كشكهر الحكم 
ووضع الأختام وعمل الجرد وغل يد المدين عن التصسرف والإدارة ومنع 
الدائنين من اتخاذ إجراءات انفرادية » أما الإجراءاث التى لاتستلزم السرعة 
فلا محل لتنفيذها قبل أن يصير الحكم نهائيا كتحقيق الديون والمداولة فسى 
أمر الصلح وبيع أموال المفلس التى يخشى عليها من التلف 7" ؛ ولكن هذا 
القول يتناقض مع نص المادة 585 مرافعات السالف ذكرهاء إذ أن عموميسة 
هذا النص لا تتيح مجالا لهذه التفرقة بين الإجراءات التحفظية والإجراءات 
التى لا تستلزم السرعة ؛ فكل حكم يصدر فى مادة تجارية يك ون مشمولا 
بالنفاذ المعجل بقوة القانون . 


()أحمد ابو الوقا - ص 45 هامش رقم )١(‏ بها . 
(انبيل عمر - ص ”179 . 
"١‏ محسن شفيق - الوسيط فى القانون التجارى المصرى - الجزء الثانى ص 414. 


-- 


ووققا للمادة 174 مرافعات فإنه يجب على المحكمة إذا كان الحكسم 
صادرا قى مادة تجارية أن تبين ذلك فيه » وبذلك يكون هذا الحكم نافذا نفاذا 
معجلا حتى ولو لم يأمر به القاضى وحتى لو لم يطلبه الخصوم » ولا يجسسد 
الكاتب عند تحرير الصورة التنفيذية والمحضر عند التنفيذ أية صعوية فسى 
التعرف على طبيعة الحكم ؛ لأنه بمجرد الاطلاع على الحكم يسهل غليه أن 
يتبين ما إِذَا كان صادرا فى مادة تجارية أم لا . 

وحكم الكفالة فى هذه الحالة أنها واجبة بقوة القانون شأنها فى ذلساكه 
شأن النفاذ المعجل ذاته؛ فهى ليست اختيارية بل حتمية وهى تقفسترن دائمسا 
بالنفاذ » ويجب تقديم هذه الكفالة حتى ولو لم يشترطها الحكم لأنها واجبسة 
بحكم القانون » ومعنى ذلك أنه إذا صدر الحكم فى مادة تجارية واغقل 
الإشارة إلى الكفالة فإنها تكون واجبة رغم ذلك لأن استلزامها حاصل بقوة 
القانون ولكن إِدَ1ا وردث نصوص خاصة بالمسائل التجارية فى قوانين أخرى 
لا تستوجب تقديم كفالة فلا يجب الحكم بها ومثال ذلك ما تنص عليه المادة 
١‏ من القانون التجارى من أن الأحكام الصادرة بشهر الإفلاس واجية 
النفاذ بقوة القانون فهذه المادة لم تشترط الكفالة ولذلك لا يجوز للمحكمسة أن 
تشترطها » وحكمة وجوب الكفالة لتنفيذ الحكم الصادر فى مادة تجارية 
المشمول بالنفاذ المعجل تكمن فى أهمية الضمان بالنسبة للمعاملات التجارية؛ 
إذ وازن الشارع بين النفاذ المعجل الحتمى للحكم الصادر فى المادة التجارية 
وبين احتمال إلغاء هذا الحكم فى الاستئناف فاستلزم الكفالة كضمان لمواجهة 
هذا الاحتمال . 


# لجنا 


ورغم أن المشرع نص فى المادة ١185‏ مرافعات على وجوب تقديم 
الكفالة عند تنفيذ الحكم الصادر فى مادة تجارية تنفيذا معجلاء إلا أن هناك 
اتجاها سائدا فى الفقه )١(‏ تؤازره بعض أحكام القضاء 29 يرى أنصساره 
اعفاء المحكوم له قى المواد التجارية من الكفالة عند تنفيذ الحكم نفاذا معجلا 
إذا توافرت حالة من الحالات الواردة فى المادة 74٠‏ وهى الحالات الخاصة 
بالنفاذ المعجل القضائىء وأساس هذا الاتجاه أن القانئون يخول المحكمة فى 
هذه الحالات سلطة تقديرية للأمر بالنفاذ المعجل بكفالة أو بغسير كفالة » 
ويعتقد أنصار هذا الاتجاه أن الحكمة التشريعية للنصوص تؤيد ذلك 29 
فالكفالة واجبة بقوة القالون فى المواد التجارية لموازنة النفاذ المعجل بقوة 
القانون بصرف النظز عن قوة سند الحق ولمواجهة احتمال الغاء الحكم فى 
الاستتناف ؛ أما حيث تتوافر حالة من حالات قوة سند الحق مما يرجح تأييد 
الحكم فى الاستئناف فإن حكمة الكفالة تنتفى عندئذ » ولذلك يجوز للمحكمة أن 
تعفى من صدر لصالحه حكم فى مادة تجارية من تقديم الكفالة عند تنفيذ هذا 
الحكم تنفيذا معجلا إذا كان الحكم مبنيا على سند عرفى لم يجحده المحكوم 
عليه؛ كما يجوز أيضا الإعفاء من الكفالة فى المواد التجارية إذا توافئرت 
حالة الاستعجال الواردة فى الفقرة الأخيرة من المادة 76١‏ مرافعات واتضصح 
للمحكمة أن تأخير التنفيذ يترتب عليه ضرر جسيم بالمحكوم لهء فقد تعطل 


أرمزى سيف - بند 47 ص 44 ء فتحى والى - بند 77 ص 1١‏ وجدى راغب- ص 
الوص 47. 

(' ) استتناف القاهرة 1910/9/16 - المجموعة الرسمية 4ه ص :18١٠‏ استكئناف 
القاهرة11/١971/11١‏ - المجموعة الرسمية ١4-19-6٠‏ , 


7 )وجدى راغب - ص 21 . 


74 


إجراءات تقديم الكفالة والمنازعة فيها التنفيذ وتؤدى إلى ثفوبت الغرض مسن 
النفاذ المعجل » وللمحكمة أن تعفى من الكفالة أو لا تعفى وفقا لتقديرهسا 
لحاجة الاستعجال أو احتمال إلغاء الحكم حسبما يتضح لها من ظروف 
الدعوى . 

كما يعتقد أنصار هذا الأتجاه أن القانون يتقريره النفاذ المعجل بشرط 
الكفالة فى الأحكام التجارية إنما يمنح المحكوم له بحق تجارى حد أدنىي من 
الحماية الوقئية بصفة استثائية » وهذا لا يعنى مصادرة سلطة المحكمة فى 
مزيد من الحماية الوقتية وفقا للفواعد العامة '2 ولذلك يجوز لسها أن تسأمر 
بالنفاذ المعجل بدون كذالة متى قدرت توافر الاستعجال ورجحان المق فى 
التنفيذ ٠‏ وينتج عن الأخذ بهذا الآتجاه الاعتراف للمحكمة دائما بسلطة تفديرية 
فى الكفالة فى جميع حالات النفاذ :لمعل » إذ أن الحالات الواردة فئ المسادة 
قد أضبحت بفضل الفقرة السانسة غير واردة على مسبيل الحصرء 
ولذلك يجوز للمُحكمة أن تعفى من الكفالة كلما وجدت ما يبرر ذلك حتى قسى 
حالة الحكم الصادر فى مادة تجارية . 


ولكننا لا نؤيد هذا الاتجاه» إذ لا يجوز ان يكون الحكم الصادر فى 
مادة تجارية والمشمول بالنفاذ المعجل طليقا من قيد الكفالة اذى قيده به 
الشارع فئ المادة 54 مرافعات ؛ وقد نشأ هذا الاتجاه فى ظل قانون 
المرافعات السابق الذى كان ينص على الإعفاء من الكفالة فئ المواد التجارية 
قى بعض الحالات فى المادة 514 منه ؛ ولا أساس له الآن فى ظل القانون 
الحالى أمام وضوح نص الشارع فى المادة 144 على وجوب تقديم الكفالة* 


. 27 أوجدى راغب - ص‎ ١١ 


0 
1 


كشرط لتنفيذ الحكم الصادر فى المادة التجارية تنفيذا معجلا دون أى استككثناء 
إذ لم ينص الشارع فى القانون الحالى على الإعفاء من الكفالة فى المواد 
التجارية فى أى حالة من الحالات الثى كان منصوصا عليها فى المادة 45/4 
من القانون السابق والتى حاول الفقه التوسع فى تفسيرها وإضافة حالات 
النفاذ المعجل القضائى إليها . 1 

ولا شك فى أن الجمع بين حكم المادتين 46؟و 71١‏ يعتسبر خلطسا 
ذريعا فى القانون يجب ملاحظته 7 فالمادة 48؟ مسن قانون المراقعات 
تتعلق بحالة من حالات النفاذ الحتمى الذى يقع بقوة القانون بينما المادة 59٠‏ 
تتعلق بحالات النفاذ القضائى الجوازى ؛ فوفقا للمادة 765 فإن الكفالة حتمية 
ومفروضة بقوة القانون كما أن النفاذ المعجل حتمى ومفسروض بقوة 
القانونفالحتمية تلحق بالنفاذ وبالكفالة معاء وتعتبر المحكمة مخطئة إذاما 
رقضت الحكم بالنفاذ المعجل » كما أنها تخطئ إذا ما رفضت اشتراط الكفالة 
أيضنا . 

والأخذ بهذا الاتجاه يؤدى إلى تجريد المادة 44 من كل معنى » 
فضلا عن أنه ينطوى على الخلط بين نوعين متميزين من أنواع النفاذ 
المعجل » أولهما النفاذ الحتمى الحاصل بقوة القانون ؛ وثانيهما النفاذ القضائى 
الجوازى ء وشتان ما بين هذين النوعين من أنواع النفاذ المعجل سواء من 
حيث طبيعتهما أو مصدرهما أو حكم كل منهما فى القانون . 
(')أنظر فى نقد هذا الاتجاه : عبد الباسط جميعى - مسائل فى قألون المرافمات مقالة 

منشورة فى مجلة العلوم القانونية والاقتصادية - السنة الرابعة ١457‏ المسألة الخامسة 


ص ٠١7‏ - ص 1١5‏ ء نظام التنفيذ - المرجع السايق يند 748- !78- ص 7١1‏ 
ص 7065 , 


5-5 و 


كما أنه ليس من المنطقى توقيع الحكم؛ ياسناد تقرير التفاذ المعجل 
فيه إلى المادة 1/856 وإسناد الإعفاء من الكفالة إلى المادة :,54٠‏ لأن كلا مسن 
المادثين يعتبر كلا لا يقبل التجزئة ('2 فجعل الكفالة حتمية فى المادة 45/؟ 
مرده كون النقاذ المعجل حتميا » وجعل الكفالة جوازية فى المادة 75٠١‏ مرده 
كون النفاذ المعدل نفسه جوازيا » ولا تجوز تجزئة المادتين بما يؤدى إلى 
توقيع الحكم : ولذلك لا يجوز للمحكمة أن تعقى المحكوم له من الكفالة عند 
تنفيذ الحكم الصادر فى مادة تجارية تنفيذا معجلا . 

أحكام النقض : 

4 - القضاء بحل الشركة وتصفيتها مع شمول الحكسم بالنفساذ 
المعجل بشرط تقديم الكفالة . تنفيذه دون أعمال شرط الكفالة. أثره. بطلان 
التنفيذ دون حاجة لإثبات وقوع ضرر . 

( نقض /ا/ه/1514 طعن رقم 77 لسنة 45 ق ) ٠.‏ 

. عدم صدور قضاء الحكم المطعون فيه فى مادة تجارية‎ - 00٠. 
النعى عليه بإغفاله النص على إلزام المحكوم له بتقديم كفالة رغم شمول‎ 
. الحكم بالنفاذ المعجل لصدوره فى مادة تجارية . وارد على غير محل‎ 

( الطعن رقم 11 لسنة 51 ق جلسة 1157/4/5 ) ٠‏ 

”٠‏ مكرر - الحالة الرابعة من حالات النفاد المعجل بقسوة القانون ؛ 
الأحكام والقرارات الصادرة بتسليم الصغير أو رؤيته أو بالنفقات أو الأجور أو 
المصروفات وما فى حكمها إعمالا للقائون رقم )١(‏ لسنة 5٠٠١‏ : 


(') عبد الباسط جميعى - الإشارة السابقة . 


-1- 


نص المشرع فى القانون رقم )١(‏ لسنة ٠٠٠١‏ بتنظيم بعض أوضلاع 
وإجراءات التقاضى فى مسائل الأحوال الشخصية فى المادة 55 منه على أن 
الأحكام والقرارات الصادرة بتسليم الصغير أو رؤيته أو بالنفقات أو الأجور 
أو المصروفات وما فى حكمها تكون واجبة النناذ بقوة القانون وبلا كفالة . 
مادة 55٠‏ 


" يجوز الأمر بالنفاذ المعجل بكفالة أو بغير كفالة فى الأحوال الآتية: 

. الأحكام الصادرة بأداء النفقات والأجور والمرتبات‎ - ١ 

١‏ - إذا كان الحكم قد صدر تنفيذا لحكم سابق حائز لقوة الأمسر 
المقضى أو مشمول بالنقاذ المعجل بغير كفالة أو كان مبنيسا 
على سند رسمى لم يطعن فيه بالتزوير وذلسك متسى كان 
المحكوم عليه خصما فى الحكم السابق أو طرفا فى السند . 

" - إذا كان المحكوم عليه قد أقر بنشأة الالتزام . 

؛ - إذا كان الحكم مبنيا على سند عرفى لم يجحده المحكوم عليه . 

ه - إذا كان الحكم صادرا لمصلحة طالب التنفيذ فى منازعة متعلقة 


به 
5 - إذا كان يترتب على تأخير التنفيذ ضرر جسيم بمضلحة 
المحكوم له ' (9 , 


('أهذه المادة تقايل المواد 474 و 454 و 47١‏ من قانون المرافعات السابق . 


!كت 


التعليق : 

حالات النفاذ المعجل القضائى وحكم الكفالة فيها : 

1 -- نصتث المادة 71١‏ مرافعات - محل التعليق - على حالات 
النفاذ المعجل القضائى ٠‏ وهذه الحالات التثى نصت عليها المادة المذكورة 
يكون للقاضى فيها أن يأمر بالنفاذ المعجل أو أن يرفض الأمسر بالنفاذ 
المعجلء فالأمر بالنفاذ المعجل يكون جوازيا للقفاضى فى هذه الحالات 
ويخضع لسلطته التقديرية؛ كذلك فإن الكفالة فى هذه الحالات جميعا جوازية 
القاضى أيضا مثلها فى ذلك مثل النفاذ المعجل ذاته: فيج وز للقاضى أن 
يشترط تقديم كفالة لتنفيذ الحكم نفاذا معجلا ويجوز له أن يأمر بتلفي ذه نفساذا 
معجلا دون كفالة » كذاك لا يستطيع القاضى أن يأمر بالنفاذ المعجل فى هذه 
الحالات من تلقاء نفسه بل لابد أن يطلب منه ذلك وهذا بعكس الحال فسى 
النفاذ المعجل القانونى كما أسلفنا ٠‏ 

وتختلف حالات النفاذ المعجل القضائي عن حالات النفاذ المعجل 
القانونى فى أن حالات النفاذ المعجل القانوئى قد وردت فى القائون على 
سبيل الحصر فقد نص عليها فى المادتين 784و7893 مرافعات ؛ بينما 
حالات النفاذ المعجل القضائي ليسث محصورة وإنما هى واردة على سبيل 
المثال » لآن المشرع قد نص فى المادة >6٠‏ على عدة حالات وأورد فسى 
ختام هذه المادة حكما عاما وهو " إذا كان يترئب على تأخير التتفيذ ضصرر 
جسيم بمصلحة المحكوم له * ؛ وقد قصد المشرع من تقرير هذا الحكم العام 
تحقيق المرونة والتيسير فى إعمال قواعد النفاذ المعجل 27 فيستطيع الخصم 


) أمينة النمر - أحكام التنفيذ الجبرى - بند ١1‏ ص 1١41‏ 


مركت 


أستنادا إلى ذلك أن يطلب شمول الحكم بالنقاد المعجل قفى غير الأحوال 
الواردة فى المادة المذكورة ؛ كذلك إذا تبين القاضى من ظروف الدعوى أنه 
يترتب على تأخير النتفيذ ضرر جسيم بمصلحة المحكوم له فإنه يج وز له 
الحكم بالنفاذ المعجل حتى ولو لم تتوافر إحدى الحالات الأخرى المتنمصسوصضس 
عليها فى المادة 790 مرافعات 2 , 

ولذلك يعتقد بعض الفقهاء أن الحالة السادسة المنصوص عليها فى 
المادة 74٠‏ كان يمكن الاكنفاء بها وحدها 9غ لأنها تغنى عن بأقى الحالات 
بحيث يترك للقضاء فى كل حالة تقدير ما إذا كان من الملائم شمولها أو عدم 
شمولها بالنفاذ المعجل على ضوء المعيار المرن الذى قرره المسرع فى 
الحالة السادسة وهو وقوع ضرر جسيم بمصالح المحكوم:له إذا ما تراخسى 
التنفيذ أو تأخر : وتعتبر الحسالات الخمسة السابقة على هذه الحالة 
والمنصوص عليها في المادة المذكورة مجرد أمثلة للنفاذ المعجل القضائى» 
وقد كان منصوصا عليها قى قانون المرافعات السابق واحتفظ بها المشرع فى 
القانون الحالى وأضاف إليها المعيار المرن فى الفقرة الأخيرة من المادة 
السالفة الذكر . 

؟" - مبررات النفاذ المعجل القضائى : 


ويرد الفقه حالات النفاذ المعجل القضائى إلى أحد اعتيارين 229 
الأول : هو حاجة الاستعجال أو السرعة فى التنفيذ » الثانى : هو قوة سند 


أمينة اللمر - الإشارة السابقة . 
(' )عبد الباسط جميعى - المبادئ العامة فى التنفيا - ص 87 . 
")عبد الباسط جميعى - المبادئ العامة فى التنفيذ - ص 88 ؛ وجدى راغب ص 8/. 


ستكقةه 


الحق المحكوم به حيث يستخلص المشرع من هذا احتمال تأييد الحكم إذا 
طعن فيه بالاستثناف وبالتالى رجحان الحق فى التنفيذ الجبرى: وكل اعتبسار 
من هذين الاعتبارين يبرر شمول الحكم بالنفاذ المعجل؛ وسوف نستعرض 
هذه الحالات فيما يلى : 


أولا : الحالات التى ترجع إلى حاجة الاستعجال فى التنفيذ : 

77 - وفى هذه الحالات تكون يصدد أحكام موضوعية لا أحكقام 
وقتية مستعجلة (' ويبرر النفاذ المعجل فيها حاجة الاستعجال فسى 
تتفيذهاءبينما الأحكام المستعجلة تنفذ نفاذا معجلا بقوة القانئون كما سبق أن 
أوضحنا » وهذه الحالات هى : 

4 ” - الحائة الأولى : الأحكام الصادرة بأداء النفقات وذلك قبل 
العمل بالقانون رقم )١(‏ لسنة ٠٠٠١‏ أما الصادرة بعد العمل به فهى نافذة 
بقوة القانون بلا كفالة : 

يقصد بهذه الأحكام أحكام الإلزام الموضوعية الى تصدر بأداء نققة 
واجبة لأحد الأقارب أو الأزواج أما الحكم بأداء نفقة وقتية فهو يعتبر حكما 
مستعجلا ومن ثم ينفذ نفاذا معجلا بقوة القانون طيقا للمادة 784 مرافعات. 

ويقصد بالحكم الصادر بأداء النفقة الحكم الصادر بتقرير النققة أو 
زيادتها » وذلك لأن الحكم بزيادة النفقة صورة من صور آداكف ها ؛ كما أن 


)أ وجدى راغب ص 71. 


-ه انا 


حكمة النفاذ تتوفر فى الحالين » ولكن الحكم الصادر بإسقاط النفقة لايجونز 
شموله بالنفاذ المعجل (© , 

وينفذ الحكم الصادر بأداء النفقة نفاذا معجلا ٠‏ أيسا كان المصدر 
المنشئ للالتزام بالنفقة سواء كان نص القانون أو الاتفاق بين الملتزم بالنققفة 
ومستحقهاء ويرى البعض أنه يجوز نفاذ الأحكام التى تصدر فى قضايا 
التعويض عن حادث أدى إلى وفاة عائل أسرة أو عجزه عن كسب قوته نفاذا 
معجلا 20 على أساس أن لهذه التعويضات صفة النفقة الواجبة, 

والهدف من شمول الأحكام الصادرة يأداء النفقات بالنفاذ المعجل هو 
التعجيل بحصول المحكوم له على ما يمكنه من مواجهة مطالب الحيساة ©, 
فالغالب أن تكون المبالغ المحكوم بها هى مورد رزقه الوحيد . 

وينبغى ملاحظة أنه وفقا للمادة ©" من القفانون )١(‏ لسنة ٠٠٠١‏ 
بتنظيم بعض أوضاع وإجراءات التقاضى فى مسائل الأحوال الشخصية 
الصادر فى ٠٠٠١/١/55‏ فإن الأحكام والقرارات الصادرة بالنفقفات تكون 
واجبة النفاذ يقوة القانون وبلا كفالة » وهذه المادة تطيق على الأحكام 
الصادرة بالنفقات بعد العمل بهذا القانون , 


ل أرمزى ميف - ند ©4 ص 48 . 


أنظر فى ذلك : جارسونيه ج ١‏ بند ١49‏ فامش رقم ١‏ ؛ جلاسون جب ” ند 
ص 524؛ عبد الحميد أبو هيف - ص 8 هامش رقم ”ء أحمد أبو الوفا ص48. 
( )أمينة النمر - بند ١١5‏ ص 187 . 


ا 


ه "ا" - الحالة الثائية : الأحكام الصادر 5 بأداء الأجور والمرتبات: 

ويقصد بها الأحكام الصادرة فى دعاوى المطالبة بالأجر أو المرتنب 
الناشئ عن عقد العمل ويجب أن يكون الأجر ناشئا عن علاقة عمل لاعن 
عقد مقاولة » ويستوى أن يكون العمل خاضعا لقانون العمل أو لأحكام عقد 
العمل الفردى 27 إذ يجوز أن يشمل بالنفاذ المعجل الحكم بأجر خادم مسن 
خدم المنازل أو عامل عرضى ء وقد كان القانون الملغى يحدد المرتبات بأنها 
مرتبات المستخدمين » بيد أن القانون الحالى اعتد فقط بكون الحكم صسادرا 
بأجر أو مرتب أيا كانت صفة المحكوم له . 

والأحكام الثى تشمل بالنفاذ المعجل هى فقط الأحكام الصادرة بالأجر 
أو المرتب فإذا لم يكن المطلوب أجرا وإنما تعويضا أو معاشا أو مكافأة فلا 
يجوز شمول الحكم الصادر يه بالنفاذ المعجل ؛ كذلك إذا لم يكن مطلوب 
المدعى فى الدعوى التى صدر الحكم فيها ناشئا عن عفد عمل بل هو مجرد 
أتعاب مقابل القيام ببعض الأعمال مثل ما يطلبه الطبيب أو المحامى من 
أتعاب فإنه لايجوز شمول الحكم أيضا بالنفاذ المعجل اذ لا يسرى عليه نص 
المادة ١/54٠‏ مرافعات , 

7 - الحالة الثالثة _ إذا كان يترتب على تأخير التنفيمذ ضرر 
جسيم بمصلحة المحكوم له : 

استحدث المشرع فى القانون الحالى هذه الحالة » وقد ورد النس 
عليها فى الفقرة الأخيرة من المادة 24٠‏ وقد صاغها الشارع صياغة مرنة 


أرمزى سيف - بند 57 ص 057؛ وجدى راغب ص 7/6 , 


سنفات 


استهدف منها مواجهة كل حالة يرى القاضى فيها أن تأخير التتفيذ يسترتب 
عليه ضرر جسيم بمصلحة المحكوم له » واستغنى الشارع بهذا النص عن 
إيراد بعض الحالات التى كان يوردها القفانون القديم كحالة إجراء 
الإصلاحات العاجلة ودعاوى الحيازة ؛ وبذا أزال الشارع الجمود الذى كان 
يغل يد القاضى فى ظل القانون القديم ٠‏ 

ولا يكفى الضرر العادى لتبرير شمول الحكم بالنفاذ المعجل لأن 
تأخير تنفيذ الحكم يضر دائما بمصلحة المحكوم له وإنما يجب أن يكون هذا 
الضرر جسيما ولكن ما المقصود بالضرر الجسيم بمصلحة المحكوم له الذي 
إذا ترتب على تأخير التنفيذ فإنه يكون مبررا لشمول الحكم بالنفاذ المعجل ؟. 

وفقا للاتجاه الذى نرجحه فى الفقه فإن تقدير جسامة الضرر يعتبر 
مسألة نسبية تتوقف على الظروف الموضوعية والشخصية الملابسة (©, 
والتى يمكن أن يكون من صورها الحكم بإجراء الإصلاحات العاجلة أو 
الحكم بالإخلاء عند انتهاء عقد الإيجار أو فسخه والحكم برد الحيازة عند 
سلبهاء أو أن يكون المحكوم عليه مهددا بخطر الإعسار أو الإفلاس » ويجب 
أن يأخذ القاضى فى اعتباره مدى احتمال تأييد الحكم إذا طعن فيه بالاستئناف 
بعد ذلك 99 , ؛ لأن الضرر الجسيم يجب أن يكون من مبناه قوة سند المحكوم 
له بحيث يرجح معه احتمال تأبيد الحكم إذا طعن فيه يعدئذء فلا يحكم القاضى 
بالنفاذ المعجل إلا إذا رجح لديه احتمال تأييد الحكم فى الاسئئناف » كذلك 





')رمزى سيف - يند 65 صن 27: وجدى راغب اص فلا. 
9 أحمد ايو الوفا - بند 4س 4475 أمينة النمر- بند ١7‏ سس ١14؛‏ محمد عبد الخالق 
- بند 144 صس 147 ء وجدى راغب - الإشارة السابقة . 


3 


يجب أن يدخل القاضى فى تقديره الموازنة بين ما يحتمل أن يصيب المحكوم 
عليه من ضرر بسبب التأخير فى التنفيذ وما يحتمل أن يصيب المحكوم له 
من ضرر بسبب النفاذ المعجل 2١(‏ ؛ فيدخل فى اعتباره ليس فقط ما موف 
يصيب المحكوم له من ضرر إذا لم ينفذ الحكم نفاذا معجلا بل أيضا الضرر 
الذى سوف يسيب المحكوم عليه إذا نفذ الحكم نفاذا معجلا » ويوازن بيسن 
الضررين ٠‏ 

ويخضع تقدير توافر الضرر الجسيم من عدمه لسلطة المحكمة التسى 
تأمر بالنفاذه ولكن يجب على المحكمة أن تسبب حكمها تسبيبا كافيا 220 
بحيث تحدد بدقه الظروف الواقعية التى تبرر حدوث الضرر الجسيم؛ وللك 
إذا اقتصرت المحكمة مثلا على الول بأنه ' يترتب على تأخير التئفيذ ضرر 
جسيم " فإنها تكون قد استندث على أسباب عامة وغامضة لا تصلح لتسبيب 
أمرها بالنفاذ المعجل » كذلك يجب أن يكون الضرر الجسسيم مترتبا على 
تأخير التنفيذ وليس بسبب عامل آخر لا علاقة له يتأخير التنفيذ . 


07" - الحالة الرابعة : الأحكام الصادرة فى الدعاوى العمالية: 
طبقا للمادة السادسة من قانون العمل رقم ١77‏ لسسنة ١14١‏ فإنسه 
يجوز شمول الحكم بالنفاذ المعجل وبلا كفالة فى الدعاوى التى يرفعها العمال 





. 78 )وجدى راغب - ص‎ ١ 

7 )فتحى والى - بند 4؟ ص 56 ٠‏ وقارن أحمد أبو الوفا - بند 4؟ ص 45 حيث يرى 
أن مجرد شمول الحكم بالنفاذ المعجل تطبيقا للفقرة السادسة من المادة 76٠‏ يشف عسن 
سبب هذا الشمول ولا يتطلب تبريرا خاصا » ويكون لمحكمة الطعمن مراجعمة هذا 
التقدير يعدئذ عملا بالمادة 75١7‏ مرافعات . 


8/4 


والصبية المتدرجون وعمال التلمذة والمستحقون عنهم فى المنازعات المتعلقة 
يأحكام قانون العمل ؛ والحكمة من النفاذ المعجل فى هذه الحالة تكمن فى 
رغبة المشرع فى توفير حماية سريعة وفعالة لحقوق العمال 2 , 

ثانيا : الحالات التى ترجع إلى قو سند الحق : 

4" - وفى هذه الحالاث يكون الحكم الابتدائى مبنيا على سند قوى 
مما يقلل احتمال إلغاء هذا الحكم إذا ما طعن فيه ويرجح احتمال تأييده » 


وهذه الحالات هى : 
- الحالة الأولى : إذا كان الحكم صادرا لمصلحة طالب التنفييذ 
فى منازعة متعلقة به : 


وصورة هذه الحالة أن يكون طالب التنفيذ قد شرع فى التنفيةه 
بمقتضى سند تنفيذى جائز تنفيذه سواء كان حكما أو غير حكم؛ شم ثارت 
منازعة موضوعية متعلقة بالتنفيذ من شأن رفعها وقف التنفيذه ثم حكم فسى 
هذه المنازعة لصالح طالب التتفيذء فهذا الحكم يجوز شموله بالنفاذ المعجل؛ 
وذلك بالاستمرار فى التنفيذ السابق . 

ومن أمثلة هذه الحالة الاعتراض على قائمة شروط البيع إذا ما صدر 
حكم لمصلحة طالب التنفيذ» إذ يودى الاعتراض إلى وقف التنفيذ وقد يصدر 
الحكم الفاصل فى الاعتراض لصالح طالب التنفيذ » كالحكم بعسدم قبول 
الدعوى أو رفضها أو يعدم الاختصاص أو ببطلان صحيفتها أو غير ذلك ؛ 
ففى هذه الحالة يجوز شمول هذا الحكم بالنفاذ المعجل . 


9 )محمد عبد الخالق عمر - بند ؟74 - ص ؟4؟ وص "4؟ . 


حو اسه 


ومن أمثلة ذلك أيضا الحكم فى دعوى رفع حجز ما للمديمن لدى 
الغير» فإذا طلب المحجوز عليه رفع الحجز وصدر حكم برفض الدع وى أو 
بعدم قبولها أو بزوال الخصومة فيها » فإنه يجوز شمول هذا الحكم بالنفاذ 
المعجل لأنه صادر لصالح طالب التنفيذء ويكون تنفيذ هذا الحكم استمرار فى 
التنفيذ السابق . 

ويلاحظ أن هذه الحالات تتعلق بالأحكام الصادرة فى منازعات التنفيذ 
الموضوعية» أما الأحكام الصادرة فى منازعات التتفيذ الوقتية فإنها تكون 
دائما مشمولة بالنفاذ المعجل بقوة القانون لأنها أحكام مستعجلة؛ وذلك سواء 
صدر الحكم فى الإشكال الوقتى لمصلحة طالب التنفيذ أو المنفذ ضده فسهى 
تكون مشمولة بالنفاذ المعجل دائما طبقا لنص المادة ١184‏ مرافعات. والحكمة 
من جواز شمول الحكم الصادر فى المنازعة الموضوعية المتعلقة ب التنفيذ 
بالنفاذ المعجل فى هذه الحالة هى تمكين طالب التنفيذ من تفادى الآثار 
المترتبة على مشاكسة خصمه الذى يسعى إلى وقف التنفيذ بإقامة عقبات غير 
جدية فى سبيله ('2 ؛ فإذا ما قضث المحكمة لصالح طالب التنفيذ كان لها ان 
تشمل حكمها بالنفاذ المعجل استجابة لطلبه إذا اتضح لها أن خصمه قد أقام 
المنازعة بغرض الكيد والمشاكسة ووقف إجراءات التنفيذ ؛ وبذلك تفسد 
المحكمة سعى الخصم المشاكس ويتمكن طالب التنفيذ من الاس.تمرار فى 
إجراءاته ؛ ولكن يخضع ذلك لتقدير المحكمة وفقا لظروف المنازعة : 

وإذا كان الأصل وفقا للمادة ٠5؟‏ أن الحكم الصادر فى مئازعة 
موضوعية متعلقة بالتنفيذ يكون جائز تنفيذه بأمر المحكمة نفاذا معجلا » ققد 


(')أحمد أبو الوفا - يند لا - ص 11 , 


-1مم- 


استثنى المشرع دعوى استرداد المنقولات المحجوزة من ذلك » إذ تص فى 
المادة 5 على أنه " يحق للحاجل أن يمضى فى التنفيذ إذا حكمت المحكمة 
بشطب الدعوى أو بوقفها عملا بالمادة 14 » أو إذا اعتبرت كأن لم تكن؛ أو 
حكم باعتبارها كذلك ٠‏ كما يحق له أن يمضى فى التنفيذ إذا حكم فى الدعسوى 
برفضها أو بعدم الاختصاص أو بعدم قبولياء أو ببطلان صحيفتها أو بسقوط 
الخصومة فيها أو يقبول تركهاء ولو كان هذا الحكم قابلا للاستئناف " » وبهذا 
النص شمل المشوع الحكم الصادر فى دعوى الاسترداد والمنهى للخصومة 
فيها لصالح طالب التنفيذ بالنفاذ المعجل بقوة القانون » ولم يجعله خاضعا 
للنفاذ المعجل الجوازى مثل سائر الأحكام الصادرة لصالح طالب التتفيذ قسى 
كافة المنازعات الموضوعية المتعلقة به » وبذلك لا يخضع الحكم الصادر في 
دعوى الاسترداد لصالح طالب التنفيذ لسلطة المحكمة من حيث شموله بالنفاذ 
المعجل » بل أنه ينفذ نفاذا معجلا بقوة القانون . 

4" - الحالة الثانية : إذا كان الحكم قد صدر تنفيذا لحكم سابق: 

يشترط لتوافر هذه الحالة ثلاثة شروط : الأول : أن يكون الحكم 
المراد شموله بالنفاذ المعجل مبنيا على الحكم السسابق أى أن يكون الحكقم 
السابق حجة فى إثبات الواقعة المنشئة للحق المدعي به فى الدع وى التى 
صدر فيها الدكم الجديد ؛ ومن أمثلة ذلك الحكم على المشترى يرد العين 
المبيعة للبائع بعد سبق الحكم بفسخ العقد , والحكم بتسليم الشئ المبيع تنفيذا 
للحكم السابق صدوره يصحة عقد البيع ١7‏ : والحكم بمبلغ معين كتعويسض 


)أنظر حكم محكمة استئناف القاهرة فى 116:/17/14- المنشور فى المخاماة 77 
ص الال 


-985- 


بعد الحكم بالمسئولية عن التعويض دون تحديد مقدار هذا التعويض ؛ والحكم 
على ناظر الوقف المعزول بتسليم أعيان الوقف بعد صدور حكم بعزل نساظر 
الوقف وتعيين آخر بدلا منه 2 , 

والشرط الثانى : أن يكون الحكم السابق قد حاز قوة الأمر المقضصى 
أو مشمول بالنقاذ المعجل يغير كفالة » أى أن يكون الحكم السابق واجب 
النفاذ» أما طبقا للقواعد العامة لكونه نهائيا وأما لشموله بالنفاذ المعجل بغير 
كفالة. 

والشرط الثالث : أن يكون المحكوم عليه فى الحكم الجديد خصما فى 
الخصومة التى صدر فيها الحكم السابق ؛ أى أن يكون كل من الحكمين حجة 
للمحكوم له فى مواجهة المحكوم عليه . 

: الحالة الثالثة : إذا كان الحكم مبنيا على سند رسمى‎ - "١ 

الأصل أن السند الرسمى ( الموثق) واجب النفاذ بذاته دون حاجة إلى 
رقع دعوى لاستصدار حكم ينبنى على هذا السندء ولكن يتطلب القانون أن 
تتوافر فى الدين الثابت فيه الشروط اللازمة فى محل السند التنفيذى» فإذا لم 
تتوافر هذه الشروط كأن يكون الحق الثابت فيه غير معين المقدار أو معلقسا 
على شرط واقف أو محله أداء غير قابل للتنفيذ الجبرى؛ فإنه فى مشل هذه 
الحالات يلزم صدور حكم لتحديد مقدار الحق أو تأكيد وج وده أو بالزام 
المدين بالتعويض جزاء الامتناع عن الأداء غير القابل للتنفيذ الجيرىء كلك 
إذا كان السمند محررا خارج البلاد فإنه لايجوز تنفيذه إلا بعد الالتجاء إلى 


)أنظر حكم محكمة استثناف مصر فى 1419/17/8- المجموعة الرسمية ١؟‏ عدد١4.‏ 


ممم 


القضاء للتحقق من توافر الشروط المطلوبة لرسمية السند طبقا لقانون البلد 
الذى تم فيه و أيضا للتحقق من خلوه مما يخالف النظام العام والآداب فى 
مصر. وقد رأى المشرع جواز شمول الحكم بالنفاذ المعجل إذا كان هذا 
الحكم قد صدر بناء على سند رسمى غير قابل للنفاذ بذاته ألا بعد اس تصدار 
حكم يبتى عليه » ويشترط لشمول الحكم بالنفاذ المعجل فى هذه الحالة ثلافة 
شروط : 

الشرط الأول : ألا يكون السند الرسمى قد تم الطعن فيه بالتزوير» 
لأن الطعن بالتزوير يؤدى إلى التشكيك فى السند ويزعزع ما له من قوة فى 
الإثبات نظرا لاحتمال الحكم بتزويره ومن ثم العدام قيمته كورقة رسمية لها 
حجية فى الإثباث » ويكفى لمنع شمول الحكم بالنفاذ المعجل مجرد الطعن فى 
السند بالتزوير حتى لو رفض هذا الطعن فيما بعده ولكن لا يكفى مجسرد 
إنكار الخط أو التوقيع أو المنازعة فى صحة السند أو قى تفسيره © . 

الشرط الثانى : أن يكون المحكوم عليه طرفا فى السند الرسمي؛ أو 
خلفا عاما أو خاصا لمن هو طرف فيه . 

الشرط الثالث : أن يكون الحكم مبنيا على السند الرسمى ؛ أى أن 
تكون الواقعة المنشئة للحق المدعى به والذى أكده ثابتة فى السند الرسمى» 
ولا يثير هذا الشرط صعوبة إذا كان الحكم قد قضى بتنفيذ الالتزام الشابت 
بالسند الرسمى ؛ وإنما تثور صعوبة فى حالة الحكم بفسخ العقد الرسمى: فقد 
اختلف الفقه بالنسبة للجكم الابتدائى الصادر بفسخ عقد رسمى هل يعتير 
مبنيا على العقد الرسمى أم لا ؟ . 





, 59 فتحى والى - بند 4” -. ص‎ )١( 


ا 


فذهب رأى فى الفقه ('' إلى أن الحكم لا يعتبر مبنيا على السند 
الرسمى ولا يجوز شموله بالنفاذ المعجل إلا إذا قضى بتنفيذ الالتزام الشابت 
فيه » ولما كان الفسخ بتأسيس على وقائع خارجة عسن العقد فإن الحكم 
الصادر بفسخ العقد لا يعد مبنيا عليه؛ ولذلك لا يجوز شموله بالنفاذ المعجل. 

وذهب رأى آخر ( إلى أن الحكم بفسخ العقد يعتير نتيجسة لهذا 
العقد» إذ هو تنفيذ للشرط الفاسخ الوارد فى العقد سواء كان شرطا صريحا أو 
ضمنيا » ولذلك يعتبر الحكم بالفسخ مبنيا على العقد ومن ثم يجوز شموله 
بالنفاذ المعجل . 

بينما ذهب رأى ثالث 7 إلى وجوب التفرقة بين وجود شرط فاسخ 
صريح فى العقد وبين تخلفه » فإذا وجد شرط فاسخ صريح فإن الحكم الذى 
يفسخ العقد لا يعتير حكما منشئا لحالة قانونية جديدة بل هو حكم مؤكد لحالة 
قانونية تحققت قبل صدوره ومصدر هذه الحالة هو العقدء ولذلك قإن الحكسم 
بالفسخ قى هذه الحالة يعتبر حكما مبنيا على العقد الرسمى » أما إذَا لم يوجد 
شرط فاسخ صريح فى العقد » وفسخ العقد بناء على الشرط الفاسخ الضمنى 
المفترض فى جميع العقود ؛ إن الحكم بالفسخ يكون منشئا لحالة قانوئيسة 
جديدة ليس مبناها العقد بل مبناها عدم تنفيذه » وهو ما لا يمكن أن يتمد أو 


(')رمزى سيف - بند 41 - ص 47 :أحمد ابو الوفا- يند-1؟ ص 88 »محمد عبد الخالق 
- بئد 9لا امسن 73884 . 

( أجلاسون وتيسيه وموريل - ج " - بند 484 ص 80*؛ جارسونيه وسيزاربرى- 
جه" - بند ١7ص‏ 7184. 

")عبد الباسط جميعى - التنفيذ - بند ١44‏ ص 7١5‏ و ص 7١7؛‏ فتحى والى - بند 54 
ص 7. 


-86- 


أن يثبت من العقد ذاته بل من وقائع خارجة عنه؛ ولذلك لا يعتبر الحكم مبنيا 
على العقد الرسمى . 

ونعتقد أن الرأى الأول هو الأولى بالاتباع » لأنه فى جميع الأحوال 
يقوم الفسخ على وقائع خارجة عن العقد ولذلك تنتفى الحكمة من شمول 
الحكم بالنفاذ المعجل 27 ؛ إذ أن الحكمة من شمول الحكم به بالنفاذ المعجل 
تكمن فى أن الأمر المحكوم به أدنى إلى التحقق والثبوت لأن السند الرسمى 
يشهد على صحته؛ بينما الفسخ يبنى على وقائع خارجة عن السند الرسمى 
وهى الوقائع التى تفيد عدم تنفيذ العاقد لالتزامه ''2 فمثلا فسخ عقد البيع لعدم 
قيام البائع بالتزامه بتسليم العين المبيعة يبنى على واقعة لا يشهد السند 
الرسمى عليها ولا نفيد فى ثبوتهاء ولذا لا يجوز شمول الحكم الصادر يفسسخ 
العقد بالنفاذ المعجل لأنه لا يعتبر مبنيا على السند الرسمى. 1 

7 - الحالة الرابعة : إذا كان المحكوم عليه قد أقسر بنشأة 
الالتزام: 

والمقصود بذلك أن يكون المحكوم عليه قد أقر يأصل الالتزام أى 
بنشأة الالتزام صحيحاء أيا كان مصدر الالتزام سواء كان تعاقديا أو غير 
تعاقدى , وأيا كان الدليل عليه سواء كان كتابيا أو غير كتابى ؛ ويجب أن 
يشتمل الإقرار على قيام الالتزام وعلى صحته أى يجب أن يقر المحكوم 
عليه بأن أصل الالتزام قد نشأ صحيحا .. . 


(أسممد عيد الخالق عمر - يند 79 ص 7١84‏ . 
'ارمزى سيف - بند 41 من 407 , 


-كم؟- 


وتفترض هذه الحالة أن يكون المحكوم عليه قد أقر بأن أصل الالتزام 
قد نشأ صحيحا ثم نازع بعدئذ فى بقاء الالتزام لأى سبب من الأسباب » كما 
لو زعم مثلا. اتقضاءه بالتقادم أو المقاصة » ولكن لا يشترط فى هذه الحلالة 
أن يكون المحكوم عليه مقر بطليات خصمه المحكوم بهاء إِدَ أن مثل هذا 
الاقرار يعتبر قيولا للحكم مانعا من الطعن فيه بأى طريق من طرق الطعن » 
مما يجعل الحكم قابلا للتتفيذ وفقا للقواعد العامة ولا يندرج فى هذه الحالة 
أن يكون الالتزام ثابتا فى ورقة مدعى صدورها مسن المحكوم عليه إذا 
اعترف المحكوم عليه بصحة الورقة أى اعترف بصدورها مندء إذا ما نازع 
فى صحة الالتزام ذاته مدعيا بطلانه للخطأ أو الاكراه أو غير ذلك » لأنه 
بادعائه البطلان إنما ينكر نشأة الالتزام صحيحا 27 ولذا لا يجوز شمول 
الحكم بالنفاذ المعجل . 
ويرى البعض ©( أنه يجب أن يكون الإقرار بنششآة الالتزام إقرارا 
قضائيا » أى أن يتم فى مجلس القضداء وتغضيع حجيته لتقدير القاضىء فوفقا 
لهذا الرأى يجب أن يحدث الإقرار أثداء الخصومة ولا يكفى إقرار المدين 
بالالتزام فى عمل سابق على بدء الخصومة؛ ولكن لا يسترط أن يكسون 
الإقرار قضائيا حدث أثناء الخصومة التى انتهت ت بالحكم الذى يشسمل بالتفاذ 
المعجل بل يكفى أن يكون الإقرار قد حدث فى خصومة سسابقة » كما لا 
يشترط أن يكون الإقرار فى مذكرة مكنوبة ويكفى أن يحدث ذا الإقسرار 


('أرمزى سيف - بند 44 من 44 , 
7 )فتحى والى - بند 4 صن "7 , 


لام 


مشافهة » كما يمكن أن يكون صريحا أو ضمنيا مستقادا من مسلك المدعسى 
عليه فى الخصومة . ش 

ولكننا لا نؤيد هذا الرأى ٠‏ لآن نص القانون ورد عاما (' ؛ ولم 
يشترط المشرع أن يكون الاقرار قضائيا حتى يمكن شمول الحكم المبنى عليه 
بالنفاذ المعجل . ولذلك فإنه من الممكن أن يسئند النفاذ المعجل إلى الإقرار 
غير القضائى » فالإقرار أيا كان نوعه يكفى لشمول الحكم بالنفاذ المعجل 
القضائى ؛ كما أنه يجب ملاحظة أن الإقرار القضائى الذى يتم فى خصومة 
سابقة لا يعتبر إقرارا قضائيا فى الخصومة اللاحقة » ولو بين نفس الخصسوم 
وبالنسبة لنفس الواقعة 27 » اذ تقتصر قوة الإقرار القضائى على الدعوى 
التى صدر فيهاء وهو يعتبر إقرارا غير قضائى فى أية دعوى أخرى. 

*4* - الحالة الخامسة : إذا كان الحكم مبنيا على سند عرفى سم 
يجحده المحكوم عليه : 

ويشترط لشمول الحكم بالنفاذ المعجل فى هذه الحالة تافر الشروط 
التالية : 

الشرط الأول : أن يكون الحكم مبنيا على سند عرفى يكون المحكوم 
عليه أو سلفه طرفا فبه » ويقصد بالسند الورقة العرفية المثبتة للالتزام, فإذا 
لم يبن الحكم على السند وبنى على أدلة أخرىء أو لم يكن المحك وم عليه 


(' محمد عبد الخالق عمر - بند 774 ص 74 , 
'١‏ )عبد الرزاق السنهورى - الوجيز فى شرح القانون المدلشسي سسنة 11537 - الجزء 
الأول- بند "الا ص -148١‏ 18417 . 


8خ 


طرفا فى السند أو خلفا لمن هو طرف فيه فإنه لا يجوز شمول الحكم بالتفاد 
المعجل . 

الشرط الثائى : ألا يجحد المحكوم عليه السند الصادر منه أو مسن 
سلفه؛ إذ الجحود يؤدى إلى هدم قوة الورقة العرفية فى الإثبات » ومن شم لا 
يكون هناك ميرر للنفاذ المعجل . 

ويلاحظ أن الجحود يتحقق إذا ما أنكر المحكوم عليه ما هو منسوب 
إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة على الورقة العرفية » أما إذا كان 
المحكوم عليه خلفا عاما أو خاصا فإنه يكفى لتوافر الجحود أن يحلف يمينسا 
أنه لا يعلم أن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هى لمن تلقى عنه الحق 
(مادة 4 ١‏ من قانون الإثبات ) ؛ ولذلك لا يعثبر جحودا الإدعاء ببطلان 
التصرف الثابت فى الورقة أو المنازعة فى تفسير مضمونها © . 

وعدم جحود السند واقعة سلبية لا تقتضى الإقرار الإيجابى بصحة 
السند العرفى ء ولذلك إذا حضر المحكوم عليه أمام القضاء ولم ينكر السمند 
ولم يعترف به فإنه يجوز شمول الحكم بالنفاذ المعجل ‏ كما أنه إذا رفعت 
دعوى بطلب الحكم بحق ثابت فى سند عرفى ولم يحضسر المدعى عليسه 
وصدر حكم بناء على السند العرفى فإنه يجوز شموله بالنفاذ المعجل أيضا"© 

ولا يعتبر السند العرفى مجحودا إذا كان قد حكم نهائيا يبصحتّه فى 
دعوى سابقة بإنكاره أو بالادعاء بتزويره » كما لا يعتبر مجحودا أيضا إذا 


, 25 )وجدى راغب - ص‎ ١ 


'أرمزى سيف - بند 48 ص 50 . 


-04- 


كان التوقيع فيه مصدقا عليه اذ لا أثر لإنكار المحكوم عليه فى مشسل هسذه 
الحالات على قوة السند العرقى فى الإثبات . 

5 - سريان قواعد النفاذ المعجل على أوامر الأداع : 

ويذلك تتضح لنا مما تقدم حالات النفاذ المعجل القضائى » ويلاحظ 
أن أمر الأداء تسرى حليه أحكام النفاذ المعجل التى تمسرى على الأحكام 
القضائية » ولذلك إذا توافرت مالة من الحالات الست المنصوص عليها فى 
المادة ١٠4؟‏ وطلب من القاضى شمول الأمر بالتفاذ المعجل فإنه يجوز 
للقاضى ذلك . ١ ١‏ 

606 - عدم أمتداد النفاق المعجل إلى المصاريف : 


ويرى البعض فى الفقه أن شمول الحكم بالنفلة جره 
على سائر أجزاء الحكم بما فى ذلك أصل المبلغ والمصاريف القضائية 
وأتعاب المحاماة مادام محكوما بها ؛ ولكنتا نؤيد ما ذهب إليه البعض' 29 من 
عدم امتداد النفاذ المعجل إلى المصاريف لأن التفاذ المعجل ورد اسكتثناء 
لاعتبارات قدرها المشرع لا تصدق على الحكم بالمصاريف؛ كما أن الحكم 
بالمعصاريف يستقل عن الحكم فى القضية» ولذا يشمل النفاذ المعجل الطلب 
الأصلى وملحقاته ولا يمتد إلى المصاريف 29 


أحمد أَيْو الوفا - ص 55 هامش رقم ١‏ 

7 فتحى والى -ينق.4؟ ص 17: محمد عبد الخالق -“بند 799 ص 5764 : 

(") بلاحظ أن القانون المصسرى لا يتضمن نصا خاصا فى هذا الصدد؛ بعكس الحال فى 
القانون الفرتسى اذ تنص المادة 516/؟ من قانون المرافعات القرنسى علنى أنه" 
لايجوز أن يؤمر بالنفاذ المعجل بالنسبة للمصاريف ' وهو ما كان ينص عليه القبانون 


,لوست 


5" -- الكفالة جوازية فى حالات النفاذ المعجل القضائى : 

وفيما يتعلق بالكفالة فى حالات النفاذ المعجل التضائى فإنها جوازية 
كما ذكرنا ٠‏ فقد يكون الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل بكفالة أو بغير كفالة وققسا 
لما تراه المحكمة ؛ وإذا لم تأمر المحكمة بتقديم كفالة فى هذه الحالات اعتبر 
سكوتها إعفاء منها » لأن الأصل أن يكون التنفيذ يغير كفالة ‏ وتقديم الكفالة 
هو قيد له » والقيود لا تتحقق إلا بنص فى القانون أو بحكم القضاءء وحيتث 
لا نص فى القانون ولا حكم من القضاء فلا يجب تقييد ما هو مطلق , 

أحكام النقض : 

” - استناد الحكم فى رفض الدفع بعدم قبول الدعوى إلى قابلية 
الدين للمنازعة بحسب الظاهر من عبارات سندهء شمول الحكم الصادر فسى 
الموضوع بعد ذلك بالنفاذ المعجل لابتنائه على سند غير مجحود. لا تناقض . 

( نقض ١945/11/95‏ طعن رقم /5٠‏ لسنة 44 قضائية ) . 

4 - يجوز وفقا لنص المادة 5/24٠‏ مرافعمات الأمر بالتفاذ 
المعجل بكفالة أو بغير كفالة فى الأحكام الصادرة لمصلحة طالب التنفيذ فى 
المنازعات المتعلقة بالتنفيذء وإذ كانت دعوى الاسستحقاق الفرعية من 
المنازعات المتعلقة بالتنفيذ» فإنه يجوز شمول الحكم القاضى برفضها بالتفاذ 
المعجل بغير كفالة بحسبانه حكما صادرا لمصلحة طالب التنفيذ» ونفاذ هذا 
الحكم يكون بالمضى فى إجراءات البيع التى أوقفت بمنبب رفع تلك الدعوى. 


( نقض 1910/6/85 سنة 75ص 37,6 ) , 


الفرنسى القديم أيضا - انظر : فنسان - المرافعات - طبعة 19175 - بند ”057 ص 
جابيو - المرافعات - بند 755 ص 45١‏ . 


وم 


5 - أمر تقدير الرسوم التكميلية الصادر من أمين الشهر 
العقارى»ليس مما ينص القانون على شموله بالنفاذ المعجل حتى يصح التنفيذة 
به قبل صيرورته نهائيا . 

( نقض 1955/11/78 - فى الطعن رقم ؟١١‏ لسنة ١‏ قضائية-مجموعة 
المكتب القنى - السنة ١١‏ ص )1١١17‏ . 

مادة ١1ة؟آ‏ 

" يجوز التظلم أمام المحكمة الاستئنافية من وصسف الحكم وذلك 
بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى ويكون ميعاد الحضور ثلاثة أيام . 

ويجوز إبداء هذا النظلم فى الجلسة أثناء نظر الاستئناف المرقوع 


عن الحكم . 
ويحكم فى التظلم مستقلا عن الموضوع "9) 
التعليق : 


التظلم من وصف الحكم ' الاستئناف الوصفى " : 

- تعريف الاستئناف الوصفى وحالاته : 

أن المقصود يوصف الحكم ما قضى به صراحة أو ضمنا فى 
خصوص النفاذ أو الكفالة أو من حيث كونه ابتدائيا أو نهائيا » وقد أجاز 
المشرع الالتجاء إلى المحكمة الاستئنافية للتطلم من وصف الحكم كلما توافر 





هذه المادة تقابل المادة ١لا‏ من قانون المرافعاث السابق . 


41 - 


خطأ فى الوصف لتصحيح هذا الخطأ وهو ما يعرف بالاستثناف الوصفى أو 
استئناف الوصف ؛ وحالات الاستئذاف الوصفى هى : 

(أ) إذا وصفت المحكمة الحكم خطأ بأنه ابتدائى مع أنه فى حقيقته 
نهائى » كما إذا صدر حكم من المحكمة الجزئية فى دعوى قيمتها لا تتجاوز 
ألنى جنيه أو من المحكمة الابتدائية فى دعوى لا تتجاوز قيمتها عشنرة آلاف 
جنيه ومع هذا تصفه المحكمة بأنه ابتدائى » وهذا الوصف الخاطئ يترتب 
عليه منع تتفيذ الحكم مع أنه واجب النفاذ حلبقا للقاعدة العامة لأنه حكم نهائى» 
ويكون الهدف من الاستئناف الوصفى تعديل الوصف وإعطاء الحكم وصفسه 
الصحيح دون نظر موضوع النزاع مطلقا وذلك حتى يمكن تتفيذ هذا الحكم . 

(ب) إذا وصفت المحكمة حكمها خطأ بأنه انتهائى مع أنه في حقيقته 
ابتدائى ء فهذا الوصف الخاطيئ يؤدى إلى جعل مثل هذا الحكم قابلا للتتفيذ 
الجبرى طبقا للقاعدة العامة » رغم أنه فى حتيقته لا يزال قابلا الطمععن فيه 
بالاستئناف فهو لا يقبل التنفيذ طبقا للقاعدة العامة لعدم صيرورته نهائياء 
ولذلك يجوز التظلم من هذا الوصف . 

(ج) إذا قضت المحكمة برفض شمول الحكم بالنفاذ المعجل فسى 
حالة يكون فيها هذا النفاذ واجبا بقوة القانون ؛ كما لو كان الحكم صادرا فى 
مادة تجارية أو حكما مستعجلا أو أمرا على عريضة ؛ ونصت المحكمسة 
صراحة فى حكمها على رفض شمول هذا الحكم أو الأمر بالنفاذ المعجل؛ أى 
أنها نصت على عدم إسناد وصف النفاذ المعجل إلى الحكم » ففى هذه الحالبة 
يجوز التظلم للمحكمة الاستئنافية . 


ل 


(د) إذا حكمت المحكمة بالنفاذ المعجل فسى إحدى حالات النفاذ 
المعجل القضائى من تلقاء نفسها دون أن يكون قد طلب منها ذلك » ففى هذه 
الحالة يجوز التظلم للمحكمة الاستثنافية لإلغاء إسناد وصف النفاذ المعجل إلى 
هذا الحكم . 

(ه) إذا أمرت المحكمة بالإعفاء من الكفالة فى حين أنها واجبة 
كما لو أعفت من الكنالة فى حكم يكون صادرا فى مادة تجارية . 

ويتضح من ذلك أن هذه الحالات بعضها يكون التظلم فيها مقدما مسن 
المحكوم عليه ومقصودا به منع النفاذ » وبعضها يكون التظلم فيها مقدما مسن 
المحكوم لصالحه ومقصودا به إسناد النفاذ إلى الحكم أى طلب النفاذ» كما أن 
من هذه الحالات ما يتعلق بالكفالة فى النقاذ . 

"5١ -‏ - الاختصاص بالاستئناف الوصفى (التظلم من الوصف ) : 

وقد عقد المشرع الاختصاص بنظر التظلم من وصف الحكم للمحكمة 

الاستثنافية بالنسبة للمحكمة التى أصدرت الحكمء فيرقع التظلم إلى المحكمة 

الابتدائية أو إلى محكمة الاستثئناف وفقا لقيمة الدعوى أو نوعهاء ووفقا للمادة 

0١‏ بمرافعات يجوز أن يرفع التظلم بالطريق العادى لرفع الدعوى أى 

بصحيفة تودع قلم الكتاب وتعلن على بد محضر وذلك سواء كان هناك 

استئناف مرفوع عن الحكم أم لاء كما يجوز أيضا إبداء التظلم شفاهة أثناء 
نظر الاستثناف الموضوعى المرفوع عن الحكم . 


14م 


- ميعاد الحضور فى التظلم من الوصفا : 

وقد جعل المشرع ميعاد الحضور فى حالة التظلم من الوصف ثلاثسة 
أيام فقط » وذلك خلافا للفاعدة العامة الواردة فى المادة 55 مرافعات والتسى 
تقضى بأن ميعاد الحضور أمام محكمة الاستثناف هو خمسة عشر يوماء وقد 
استهدف المشرع من ذلك اختصار الإجراءات والتعجيل بنظر التظله 20 
وميعاد الحضور يتخلل إعلان صحيفة الدعوى إلى الخصم والجلسة المحسددة 
لنظر التظلم والهدف من هذا الميعاد هو إتاحة الفرصة المتظلم ضده لتحضصير 
دفاعه: ولكن يلاحظ أنه إذا رفع التظلم شفاهة فى الجلسسة وكسان الخصم 
حاضر! قلا محل للحديث عن ميعاد الحضور لأن الخصسم يكون حاضرا 
فوت 1 إلا لمر يكين لفق حاخيرا البانن السبا جل اباي واكام 
ويكون ميعاد الحضور ثلاثة أيام أيضا . 

7ه" - ضرورة توافر شرط المصلحة فى التظلم : 

ويشترط لرفع النظام أن تكون للمتظلم مصلحة فى تعديل وصف 
الحكم حتى يمكن تنفيذ الحكم أو حتى يمنع هذا التنفيذ ('2 ومثل التظلم فى 
ذلك مثل أى طلب يرفع إلى القضاء ؛ وتطبيقا لذلك إذا أصبح الحكم انتيائيا 
فإن المصلحة فى التظلم تنعدمء إذ لا تكون للمحكوم له أو للمدكوم عليه 
مصلحة فى التظلم » لأن الحكم أصبح بالرغم من الخطأ فى وصفه جائز 
النفاذء فإذا أخطأت المحكمة قوصفت حكمها الابتدائى بأنه انتهائى ولم يتظم 





(أعيد الباسط جميعىي - ص 37١١‏ . 
7"أرمزى سيف - بند 67 ص 224 محمد حامد فهمى سن 4"ء فتحى والى - بنسد 45 
ص 87 أمينة النمر - بند 5٠‏ ص 917١و ..,١94‏ 


-8946- 


منه المحكوم عليه حتى فات ميعاد استئناف الحكم في الموضوع فسلا يقبل 
التظلم بعد ذلك ء لأن الحكم على فرض أنه ابتدائى جائز التنفيذ بفوات ميعاد 
استئنافه تنفيذا عاديا » كذلك لا يقبل التظلم من الوصف إذا كانت محكمة 
الدرجة الثانية قد فصلت فى الاستثناف الأصلى 2 وتطبيقا لذنلك أيضا لا 
يقبل التظلم إذا كان الخصم قد طلب شمول الحكم بالنفساذ المعجل وسكتت 
المحكمة عن الرد على هذا الطلب وكان الأمر جوازيا للمحكمة اذ تكون قد 
استعمات سلطتها التقديرية » كما لا يجوز التظلم من قرار القاضى برفض 
الأمر بالنفاذ المعجل إِذا كان النفاذ المعجل واجبا بقوة القانون لأن المحكوم له 
يستطيع الحصول على صورة تتفيذية ويقوم بتنفيذ الحكم رغم هذا الرفسضء» 
كذلك لا يقيل التظلم من وصمنف الحكم الصادر فى مادة تجارية إذا قضى خطأ 
بإعفاء المحكوم له من تقديم الكفالة إذا كان التظلم قد رقع بعد انقضاء مياد 
استثئاف الحكم » اذ بعد مضى ميعاد الاستئناف يكون التنفيذ عاديا ولا يلستزم 
المحكوم له بتقديم كفالة لمباشرته 

؛ 0" - ميعاد التظلم من الوصف : 

ولم يحدد المشرع ميعادا للتظلم من وصف الحكم؛ ولذلك فقد ذهب 
رأى فى 'الفقه إلى أنه ليس له ميعادا محددا فيجوز رفعه فى أى وقتء 
ينما اتجه رأى آخر ترجحه إلى أنه يجب أن يرع التظلم خلال ميعاد 





(')أنظر حكم محكمة النقض فى 5 - مجموعة أحكام التقفسض - -95-١4‏ 
لال 

7 محمد حامد فهمى - يند !4 من 5" عيد الباسط جميعمى - نظسام التنفية- 
بئدة اس 7117, ' 


وم 


الاستئناف 7" » فإذا القضى ميعاد الاستثئاف فلا يجوز التظلم مسن وصف 
الحكم لأن الحكم يصبح عندئذ نهائيا فى كافة الأحوال » ومن ثم يصبح جائز 
التنفيذ بصرف النظر عن وصفه السابق ؛ ولا تكون هناك مصلحة مسن 
التظلم. 

ويجون رفع النظلم قبل البدء فى الثنفيذ» كما يجسوز تقديمه أثناء 
التنقيذ» يل يجوز رفعه بعد تمام التنفيذ وفى هذه الحالة يطلب المتظلم من 
المحكمة إزالة ما ثم من التنفيذ وإعادة الحال إلى ما كانت عليه قبل التنفيفءإذ 
بنجاحه فى التظلم من الوصف يزول ما كان للحكم من قوة تنفيذية ومن شسم 
يزول ما ثم من تنفيذ بئاء عليها . 

هه" - لا أثر لمجرد رفع التظلم وإنما للحكم فيه : 

ولا يترتب على مجرد رفع التظلم من الوصف أى أثر فى التنفيذءفإذا 
رفع من المحكوم له يطلب التنفيذ فلا يترتب عليه أن يصبح الحكم جائز 
التنفيذ» وإذا رفع من المحكوم عليه بمنع تتنفيذ الحكم فلا يترتب عليه منعه؛: 
وإنما يترتب كل ذلك على الحكم في التظلم بتبوله؛ وقد نص المشفرع فى 
المادة /11١‏ مرافعات على أنه يحكم فى التظلم مستقلا عن الموضسوع؛» 
وهذا يعنى أن المحكمة تقتصر عند نظر التظلم على طلب تعدييل وصف 
الحكم دون أن تتعرض لموضوع الحكم المطلوب تعديل وصفه أى بصرف 
النظر عما إذا كان الحكم قد صدر صحيحا من حيث الشكل ومنصفا من 
ناحية الموضوع أم لاء ويلاحظ أن طلب تعديل وصف التفاذ هو طلب وقتى 


(')وجدى راغب - ص 44؛ حكم محكمة استئناف القاهرة فى 1943719/5/98- 
المجموعة الرسمية دصل لفراحة 


وم 


لا يؤثر على الاستئناف الموضوعى لهو لا يمنع المحكمة التى فصلت فيه من 
الفصل فى استثناف الموضوع ؛ كذلك فإن الحكم الصادر فى التظلم مسن 
الوصف لا يقيد المحكمة الاستثنافية عند نظر الاستئناف الموضوعى » فيكون 
للمحكمة الاستثنافية أن تلغى الحكم المستأئف على الرغم من سبق صدور 
الحكم مئها بتعديل وصفه على نحو يسمح بتنفيذه؛ والعكس أيضا فقد تقضصى 
المحكمة الاستثنافية فى التظلم بمنع النفاذ ثم تؤيد الحكم موضوعاء فالحكم فى 
التظلم ليس له أية حجية بالنسبة للطعن فى موضوع الحكم بالاستئنافء كما 
أن الحكم الصادر فى التظلم لا يقبل الطعن فيه بالنقض على اسستقلال لأنه 
لبس منهيا للخصومة ٠‏ 

05 - جواز الجمع بين المادتين 99١‏ و 7579 (الأستئناف 
الوصفى ووقف النقاذ المعجل ) : 

ومما هو جدير بالملاحظة أنه يجوز الجمسع بين المادتين 79١‏ 
الخاصة بالاستئناف الوصفى و 797 الخاصة بوقف النفاذ المعجل أيا كانت 
صورة هذا الجمع فيجوز للمحكوم عليه عند الطعن فى الحكم أن يجمع بين 
طلب وقف النفاذ بناء على المادة ؟75 وطلب منع النفاذ بناء على المادة 
١‏ تاركا للمحكمة أن تقضى بوقف التنفيذ وتؤسس حكمها على أى من 
النصين ؛ كذلك يجوز للمحكوم عليه أن يتظلم من وصفه النفاذ وفقا للمادة 
١‏ فإِذا لم يوفق فى ذلك فإنه يمكنه إبداء طلب وقف النفاذ بعد ذلك أثنساء 
نظر العلعن الموضوعى وفقا للمادة 75317 مرافعات . 


1 - 


ه” - صيغة تظلم من وصف النفاذ وفقا للمادة >5١‏ مرافعات- 

محل التعليق : 

نشير هنا إلى صيغة تظلم بطريق الاسثئناف عن حكم وصف خطاً 
بأنه ابتدائى أو بأنه انتهائى أو رفضت المحكمة الأمر بالنفاذ مع وجوب 
الحكم به أو أمرت به فى غير حالات وجوبه أو جوازه أو أمرت بالكفالة 
حيث لا يجوز الأمر بها © . 

أنه فى يوم .. 

بناء على طلب " أ ' ومهنته .. وجئسسيته .. ومقيم .. وموطته 
المختار مكتب الأستاذ .. المحامى بشارع .. بجهة .. 

أنا .. محضر محكمة .. الجزئية قد انثقلت فى التاريخ المذكور أعلاه 
إلى محل إقامة "ب" ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. مخاطبا مع / 

وأعلنته بالتظلم الآتى عن الحكم الصادر بتاريخ / / ١5‏ من 
محكمة .. فى القضية المقيدة بجدولها تحث رقم .. سنة .. والمعلن للمستأنف 
بتاريخ / / ١5‏ والقاضى ب .. 

الموضوع وأسباب الاستئناف 

رفع الطالب ( أو المعلن له ) دعوى أمام محكمة .. قيدت بجدولها 

تحت رقم .. طالبا الحكم ب .. وبتاريخ / / ١5‏ صدر ألحكم ب .. 


أشوقى وهبى ومهنى مشرقى - المرجع السابق .ص 3771157١‏ . 


14م 


وحيث ان هذا الحكم وصف خطأ بأنه ابتدائى ( أو بأنسه انتسهائى أو 
وفضت المحكمة الأمر بالنقاذ مع وجوب الحكم به أو أمرت به فى غير 
حالات وجوبه أو جوازه أو أمرت بالكفالة حيت لا يجوز الأمر بها أو 
رفضت الإعفاء منها مع وجوبها أو أمرت بالإعفاء منها مع وجوبها)-(يذكر 
الوصف المتظلم منه ) 2 

وحيث أن هذا الخطأ الذى وقع فيه الحكم المستأتف مرجعه.. الأمسر 
الذى كان يتعين بموجبه الحكم ب .. 

وحيث أنه يحق للطالب عملا بالمادة 79١‏ مرافعات أن يتظلم من 
وصف الحكم يطريق الاستثناف . 

لذلك 

أنا المحضر سالق الذكر قد أعلنت المستأئف عليه بصورة من هذا 
وكافته يالحضور أمام محكمة .. الاستئنافية الكائئة ب .. بجلستها التى 
ستنعقد علنا يوم .. الساعة الثامئة صباحا ليسمع الحكم بقبول هذا الاستكناف 
شكلا وفي الموضوح بوصف الحكم المتظلم مئه والصادر فى الدعوى رقم .. 
سنة ٠١‏ محكمة .. ب .. 

مع إلزامه بالمصروفات والأئعاب عن الدرجتين ٠‏ 

ولاجل العلم . 


ووعس- 


أحكام النقض : 

مه" - متى كانت محكمة الاستثناف قد عرضت - حكمها الأول 
الخاص بالتظلم من وصف النفاذ - لمسألة جواز الاستئناف وعدم جوازه بعد 
أن تجادل فيها الخصوم وفصلت المحكمة فيها بجواز الاستكتئناف ويقبوله 
شكلاء فإنها تكون بذلك قد حسمت النزاع نهائيا فى خصوص تلاك المسألة 
واستنفذت ولايتها فى الفصل فيها فلا تملك بعد ذلك إعادة النظر فيها ولو عند 
نظر استئناف الموضوع وفصل المحكمة فى مسألة جواز الاستئناف وعدم 
جوازه عند نظر التظلم من وصف النفاذ يكون فصلا لازما مثنى كان 
المستأئف عليهم قد دفعوا بعدم جوازه ونازعهم المستأئف فى ذلك » لأنه إذا 
ما تبين ان استئناف الموضوع غير جائز أو أنه غير مقبول شكلا لسبب 
آخر فإن الحكم المستأئف يكون قد حاز قوة الأمر المقضى ويكسون واجب 
التنفيذ عملا بالقواعد العامة فلا يملك المحكوم عليه أن يوقف هذا التنفيد عن 
طريق التظلم المنصوص عليه فى المادة 41١‏ من قانون للمرافعات ويكسون 
تظلمه فى هذه الخالة غير مقبول ٠‏ 


( نقض 1954/1/85 الطعن رقم ١47‏ سنة 11 ق س ١١‏ ص 184), 


- الحكم بإلغاء وقف النفاذ أو بإلغاء الحكم بوقف التنفيذ دون 
التصدى لموضوع الدعوى يعتبر حكما صادرا قبل الفصل فى الموضوع ولا 
تنتهى به الخصومة الأصلية المرددة بين الطرفين كلها أو بعضها ولا يجوز 
الطعن فيه استقلالا عملا بالمادة 374" مرافعات - ولا يفير من هذا النظر ما 
أجازثه المادة 47١‏ مرافعات للمحكوم عليه من أن يتظلم استقلالا من وصف 
النفاذ أمام محكمة الدرجة الثانية إذا كانت محكمة الدرجة الأولى قد أمرت به 


-1.غع- 


فى غير حالات وجويه أو جوازه - اذ نص هذه المادة قد ورد على خلاف 
الأصل المقرر . 

( نقض 1977/4/4 الطعن رقم "١4‏ سنة 7 ق س ١4‏ ص 478 ونقض 
3/1 س ١4‏ ص 15 ؛ ونقض 1571/5/١‏ س ١7‏ اص 3897 ) . 

- متتى كانت محكمة الدرجة الثانية قد فصلت فى الاس تكناف 
الأصلى فإنها تكون فى غتى عن نظر الاستئئاف المرفوع بشأن وصف 
النفاذ. 

( نقض 5 -س7السنة ١4‏ صن 0017؟) . 

١‏ - طلب الغاء وصف النفاذ هو طلب وقتى تابع للطلب الأصلى 
وحكم محكمة الاستئناف فيه لا تأثير له مطلقا على استثئاف الموضوع ولا 
يمنع المحكمة التى اصدرته من الفصل فى استتناف الموضوع - ولهذا أجان 
المشرع فى المادة 47١‏ مرافعات ( قديم ) أن يكون التظلم من النفساذ أمسام 
نفس الهيئة التى يرفع إليها الاستثئاف عن الحكم - وعلى ذلك فلا محل للقول 
بأن رئيس الهيئة التى أصدرت الحكم ف الاستئناف الوصفى وابدى رأيه فى 
موضوع الدعوى بما جاء بأسباب هذا الحكم وأنه بذلك قد قام به سبب من 
أسباب عدم الصلاحية يمئعه من الفصل فى استئناف الموضوع متنى كان 
الحكم فى الاستئناف الوصفى إنما يستند إلى ما يبدو المحكمة من ظاهر 
مستندات البعوى . 


( نقض 1151/1/٠١‏ سنة مص 404 ). 


-غ- 


5- متى كان الحكم المطعون فيه قد اقتصر قضاؤه على رفسض 
التظلم المرفوع من الطاعنين عن قضضاء محكمة أول درجة بشمول حكمها 
بالنفاذ المعجل دون أن يتصدى لموضوع النزاع . وكان بهذا الوضف لا 
يعتبر حكما منهيا للخصومة كلها أو بعضها فإنه لايجوز الطعن فيه استقلالا 
عملا بالمادة 774 من قانون المرافعات ( القديم) ولا يغير من هذا النظر أن 
القانون أجاز فى المادة 47١‏ مرافعات ( قديسم) للمحكوم عليه أن يتظلم 
استقلالا من وصف النفاذ أمام محكمة ثانى درجة إذا كانت محكمة أول درجة 
قد أمرت به فى غير حالات وجوبه أو جوازه » ذلك لأن هذا النص قد ورد 
على خلان الأصل المقرر بالمادة 74 مرافعات فلا يجوز القياس عليه 
لاجازة الطعن بطريق النقض فى الحكم الذى يصدر فى التظلم من وصفه 
التقاذ . . 

( تقض ١585/5/9٠‏ سنة 4 ص 1787 ) . 

” - القول بأن الاستئناف الوصفى يعتبر حكما وقتيا بطبيعته لا 
يحوز قوة الأمر المقضى ولا تتقيد به المحكمة عند نظر استثناف الموضصوع 
إنما يصدق على ما يتضمنه قضاء ذلك الحكم من إجراء التنفيذ مؤقتا أو منعه 
والأمر بالكفالة أو الاعفاء منها . أما قضاؤه بجواز الاستئناف وبقيوله شكلا 
فإنه يعتير قضاء قطعيا لا تملك المحكمة العدول عنه . 

( نقض 1554/1/1١‏ الطعن رقم ١41‏ سنة 75 ق س ١5‏ ص 14 نقفض 
4 الطعن رقم 774 سنة 78 ق س 5ص 317: ونقض 1490/1/9١‏ س 4 


ص 145). 


مامت 


5 - يبين من مقارنة المادة ؟!؟ من القانون رقم ١8‏ لسنة 
فى شأن الحجز الإدارى - وهى كما أفصحت المذكرة الإيضاحية 
لهذا القانون مأخوذة من قانون المرافعات مع تعديلها بما يتفق والسرعة 
والضمان الواجب توافرهما فى الحجوز الإدارية - بالمادتين 48١‏ و /ااه 
من قانون المرافعات - أن المشرع رأى ألا يكون وقف إجسراءات البيسع 
الإدارى مترتبا على مجرد رفع المنازعة للقضاء كما هو الحال فى اشسكالات 

٠‏ التنفيذ ودعوى الاسترداد ؛ فاشترط لوقف هذه الإجراءات - فى حالة عدم 
. موافقة الجهة الحاجزة على وقفها - أن يقوم المنازع بإيداع قيمة المطلوبات 
المحجوز من أجلها والمصروفات خزانة الجهة طالبة الحجز فإذا لم يقم بهذا 
الإيداع كان لهذه الجهة رغم رفع المنازعة أمام القضاء أن تمضسى فى 
إجراءات الحجز والبيع إلى نهايتها دون انتظار الفصل فى هسذه المنازعة» 
ولكن ذلك لا يمنع المحاكم من نظر المنازعة ومباشرة جميع سلطاتها فيها 
طيقا للقانون العام بما فى ذلك الأمر بوقف إجراءات البيع وإذا وجدت فى 
أسباب المنازعة ما يبرره اذ الخطاب فى المادة 17 سالفة الذكر بعدم وقسف 
إجراءات الحجز والبيع ما لم يحصل الإبداع » موجه إلى الجهة الحاجزة 
وليس إلى المحاكم كما أن هَدّه المادة لم تتص على عدم جواز نظر المنازعة 
أمام المحاكم فى حالة عدم الإيداع أو تقيد من سلطة المحكمة عندما تنظار 
المتازعة فى هذه الحالة فإذا أدرك حكم القاضى بوقف البيع بالإجراءات قبل 

تمام البيع امتنع على الجهة الحاجزة الاستمرار فيها . 
( نقض 1575/1/14 الطعن رقم 764 سنة ٠١‏ ق س ١5‏ ص :6١2‏ نقض 


, ) 3١60 ص‎ ١17 السنة‎ 65 


ع ووس 


1١957 مادة‎ 


" يجوز فى جميع الأحوال للمحكمة المرفوع إليسسها الاستئناف أو 
التظلم أن تأمر بناء على طلب ذى الشأن بوقف النفباذ.المعجصل إذا كسان 
بعلاى بالخ طبيد نر سته افر وقانت أسين سق الس تدم لي 
الأمر يرجح معها إلغاؤه . 


ويجوز للمحكمة عندما تأمر بوقف التنفيذ أن توجب تقديم كفالة أو 
تأمر بما تراه كفيلا بصيانة حق المحكوم له " . ٠‏ 
المذكرة الإيضاحية : 

" أضاف المشروع فقرة ثانية فى المادة ؟3؟ منه المقابلة للمادة ؟/20 
من القانون القائم تتضمن حكما مقتضاه أن للمحكمة المطعون أو المتظلم 
أمامها إذا ما قضت بوقف التنفيذ أن توجب ثقديم كفالة أو تأمر يما تراه كفيلا 
بصيانة حق المحكوم له وهو احثياط له ما يبرره فضلا عن أن المحكمة التسى 
تملك الحكم بوقف النناذ المعجل أو رفضه لها من باب أولى أن تحكم بوقف 
النفاذ مقيداً بما تراه ضروريا لحماية مصلحة المحكوم له " . 


)هذه المادة تقابل المادة 477 من قانون المرافعات السابق ٠‏ 


م ع- 


التعليق : 

وقف النفاذ المعجل : 

- المقصود بوقف النفاذ المعجل وحكمته : 

يتضح من نص المادة 751 سالف الذكر أن المشرع قد منج سلطة 
الحكم بوقف التنفيذ للمحكمة الاستثناقية التى تنظر الاس تثناف عن الحكسم 
الابتدائى أو أمر الأداء » والمحكمة التى تنظر التظلم من الأمر سواء كسان 
أمرا على عريضة أو أمرا بالأداء » وذلك فى جميع الأحوال سواء كان 
الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل القضائى أو بالنفاذ المعجل بقوة القانون . 

والحكمة من قبول طلب الوقف (') أن الفصل فى الاستئناف الأصلى 
قد يستغرق وقتاً طويلاً وكد يصدر حكم المحكمة الاستثنافية بعد مرور هذا 
الوقت بإلغاء الحكم المستائف بعد أن يكون قد نفد تنفيذا معجلاً » وقد يصعب 
على طالب التنفيذ المعجل إعادة الحال إلى ما كانت عليه قبل التنفيذء ولنلك 
فإنه تفلديا لما قد يصيب المحكوم عليه من ضرر من جراء تنفيذ الحكم 
الابتدائى تنفيذاً معجلاً قبل الفصل فى الاستئناف الأصلى » فإن القانون يجيز 
المحكمة الاستئنافية أن توقف تنفيذ الحكم متى توافرت شروط معينة » ورغم 
أني.القانون قد نظم الكفالة لضمان مصلحة المحكوم عليه فى إعادة الحال إلى 
ما كان عليه قبل النفاذ المعجل للحكم الابتدائى ؛ إلا أن هذا الضمان لا يكفسى 
بمفرده لأن الكفالة ليست واجبة فى كل حالات النفاذ المععجل كما س بق أن 
أوضحنا ء كذلك فإنه من الأفضل تفادى الضرر قبل وقوعه ء ولذا نظم 


(! أوجدى راغب - ص 45 وهامشها . 


يعمد 


المشرع وقف النفاذ كضمانة أخرى للمحكوم عليه » ولكى يتمكن من تفادى 
ما قد يحدث من أضرار بسبب النفاذ المعجل للحكم الابتدائى . 

شروط قبول طلب وقف النفاذ المعجل : ٠‏ 

5 - وهناك شروط يجب توافرها حتى يكون طلب وقف النفاد 
المعجل مقبولا أمام محكمة الاستئئاق أو محكمة التظلم من الأمر الصادر 
على عريضة:» وهذه الشروط هى : | 

7" -الشرط الأول : يجب أن يرفع طلب وقف التنفيذ تبعا للطعسن 
فى الحكم : أى أن يكون هناك طعن مرفوع بالفعل أمام المحكمة الاستثنافية 
أو المحكمة المختصة بنظر التظلم » فلا يجوز رفع طلب وقف النفاذ قبل 
الطعن بل يجب أن يقدم طلب وكف التفاذ مع الطعن نفسه عند رفعمه سواء 
فى صحيفة الاستثناف أو التظلم ذاتها أو بورقة مستقلة تعلن معه أو بعد 
كذلك لا يجوز التقدم إلى المحكمة الاستثنافية بطلب يقتصر على وكف التتفيذ 
ققط وإنما ينبغى أن يكون هناك طعن مرفوع أمامها . 

وطبقا لمبدأ الطلب وهو مبدأ أساسى فى قانون المرافعات لا يجون 
للقاضى أن يحكم بشئ لم يطلبه الخصوم ؛ ولذلك يجب أن يطعن فى الحكسم 
الابتدائى بالاستئناف ويطلب تبعا لهذا الطعن وقف تنفيذ الحكم المشمول 
بالنفاذ المعجل لأن محكمة الاستئناف لا تحكم بوقف التنفيذ من تلقاء نشسهاء 
وعلى هذا نص المشرع بقوله ' بناء على طلب ذى الشأن *, كما أن وقف 
النفاذ ليس من المسائل المتعلقة بالنظام العام ولذا لابد من طلبه . 

وينبغى أن يقدم طلب وقف النفاذ من الطاعن فى الحكم تبعا الطعن 
ذاته كما ذكرنا » وعلة تبعية طلب وقف التتفيذ للطعن فى الحكم هى أن 

بالاىع- 


محكمة الاستئناف لا تختص بنظر الطلبات الوقتية إلا إذا رفعت إليها عن 
طريق التبع لرفع نزاع موضوع أمامهاء ولما كان طلب الوقف طلبا وقتيسا 
فإنه يرفع تيعا للموضوع وهو الطعن ؛ ولكن لا تعنى التبعية ضرورة اشتمال 
صحيفة الطعن على طلب وقف النفاذ بل يكفى أن يقدم هذا الطلب فى أيسة 
لحظة أثناء نظر الاستئناف وحتى إقفال ياب المرافعة فيه حسب القاعدة 
العامة فى الطلبات العارضة . 

ويجب أن يكون الطعن بالاستئناف صديحا من حيث الشكل 
والموضوع ('' » ونتيجة لذلك فإنه إذا كان الاستئناف الموضوعحى باطلاً 
امتنع على المحكمة الاستثنافية الفصل فى طلب وقف النفاذ المقدم تبعا له 9) 
ولا يجدى المستائف بعد ذلك رقعه استئنافا موضوعيا آخر صحيحا لأن هذا 
الاستئناف الأخير يكون قد تم رفعه بعد تقديم طلب وقف النفاذ المعجل 
المطروح على المحكمة » ويكون هذا الطلب قد تم تقديمه فى وقت للم يكن 
فيه أمام المحكمة استئناف موضوعى قائم » ومع ذلك فإنه يجوز إعادة رفع 
الاستئناف بشكل صحيح طالما أن ميعاده ممتداأ وإعادة تقديسم طلب وقف 
التتفيذ تبعا لرفع الاستئناف الجديد الصحيح 29 . 

ولكن هل يلزم أن يقدم طلب وقف النفاذ فى ميعاد الاستثناف؟.ذهب 
البعض 7 إلى أن طلب وكف التتفيذ يجب أن يحصل فى ميعاد الطعن 





194 ء نيبيل عمر -بند 45 ص‎ ١ أحمد أبو الوفا - ص 75 هامش ركم‎ ١ 
. أوجدى راغب ص 4ه‎ 

7 أتبيل عمر - بند 45 ص 148. 

أرمزى سيف - بند ”ص 0" وص 958. 


-مل عه 


بالاستئئاف ؛ لأن طلب وقف التنفيذ طعن فى الحكم ينصب على جزء الحكم 
ولكننا لا نؤيد هذا الرأى لأن الفانون لم يشترط ميعادا معينا لطلب 
وقف النفاذ المعجل » والميعاد شكل قانونى ومن ثم لا يجوز تقريره إلا بنص 
قانونى ؛ كما أن طلب وقف الثنفيذ ليس طعنا فى الحكم وإنما هو طلب وقتسى 
يتعلق بقوته التنفيذية » ورغم أن فيه انثقاص للحكم من حيث صلاحيته 
للتنفيذ إلا أنه انتقاص مؤقت حتى تفصل المحكمة فى موضوع الاستئناف (2 
ولذلك يجوز أن يقدم طلب وقف النفاذ فى أى وقت خلال إجراءاث الطعن 
حتى ولو بعد انقضاء ميعاد الاستئلاف 29 » وهو يخضع فى ذلك للقساعدة 
العامة فى الطلباث العارضة التى تجيز أن تقدم فى أى حالسة كانت عليها 
الإجراءات حتى قفل باب المرافعة (مادة 4-175 ؟1١‏ مرافعات ) كما أسلفنا. 
ويلاحظ انه لا يشترط أن يطلب وقف النفاذ مرة واحدة فقط , بل أنه 
يجوز تجديد طلب وقف النفاذ بالتبعية للاستئئاف 7 , إذا جدث وقائع جديدة» 
أو إذا بنى طلب وقف التنفيذ على وقائع سابقة لم يحصل التمسك بها فى 
الطلب الأول مادام باب المرافعة لم يقفل فى الاستئناف المرفوع عن الحكم 
الابتدائى المشمول بالنفاذ المعجل والمطلوب وقف تنفيذه» وهذا خلاف وقسف 
التنفيذ أمام محكمة النقض الذى لا يجوز ان يدلى به إلامرة واحدة فى 
تقرير الطعن » ومن ثم لا يحكم فيه إلا مرة واحدة فقط . 
( )وجدى راغب -ص 1٠١‏ : 
(' )فتحى والى - بند 4١‏ ص :4١‏ وجدى راغب - الإشارة السابقة؛ حكم محكمة استئناف 
القاهرة فى 1991/7/74 - المنشور فى المحاماة 4١‏ ص ١1‏ . 
(7)أحمد ابو الوفا - ص ؟7 هامش رقم ؛ ؛ نبيل عمر ند 45 صس 19١‏ . 


ايع 


6 <- الشرط الثانى : يجب أن يقدم الطلب قبل تمام التنفيذ: 

ورغم أن المادة 797 لا تنص على هذا الشرط صراحة إلا أن الفقه 
يرى أن هذا الشرط يستفاد من طبيعة وقف النفاذ ذاته 27 ء لأن الهدف من 
وقف النفاذ هو وقاية المحكوم عليه من الضرر الناجم عن التنفيذ المعجل» 
وإذلك لا محل لهذه الوقاية بعد تمام التنفيذ ويكون الطلب غير مقيول لانصدام 
المصلحة: وما تم لا يوقف وإنما يلغى » فإذا تم التنفيذ قبل تقديم الطلب كان 
هذا الأخير غير مقبول » وإذا تم التنفيذ جزئيا فإن الطلب يكون مقبولا يصدد 
ما لم يتم تنفيذه » وإذا تم التنفيذ بعد تقديم الطلب وقبل الفصل فيه فإننا نرجح 
ما ذهب إليه البعض فى الفقه من السحاب حكم الوقف على ما تم تنفيذه 
ويكون ذلك بإعادة الحال إلى ما كانت عليه 7( , لأن المركز القسانوتى 
للخصم يتحدد بوقت تقديم الطلب ؛ فلا يتصور أن يضار طالب الوقف من 
طول أمد التقاضى بل يجب أن يتحدد مركزه كما لو صدر الحكم فى ذات 
يوم تقديم الطلب ٠‏ وفى ذلك قياس على حكم المادة 7/961١‏ المتعلقة بوقف 
التنفيذ من محكمة النقض والتى نصت على انسحاب الأمر الممادر بوقف 


. 58 )وجدى راغب - ص‎ ١ 


أرمزى سيف - بند 4 ص 475 فتحى والى بند 4١‏ ص ١4؛‏ محمد عبد الخالق عمر 
بند لال ص 754 : وعكس ذلك أحمد أبو الوفا - التعليق جب ١‏ ص 557 » وجدى 
راغب ص 44 حيث يرى أن الحكم بوقف التنفيذ باعتباره حكما وقتيا يؤدى وظيفة 
وقائية بحتة تنصرف إلى المستقبل ؛ وهذا يعنى أن ينصرف اثره إلى التنفيذ اللاحسق» 
ولا يؤدى بطبوعته وظيفة جزائية ترد على مأ تم من تنفيذ قبل صدوره ٠‏ مما يجعمل 
الس الوارد فى المادة 1/15١‏ على خلف الأصل ٠‏ ومن ثم لا يجوز القياس عليه. 


سو امد 


تنفيذ الحكم على إجراءات التنفيذ التى اتخذها المحكوم له بناء علسى الحكم 
المطعون فيه من تاريخ طلب وقف التنفيذ . 

شروط الحكم بوقف النفاذ المعجل : 

4" - وإذا توافرت الشروط السابقة وقبل طلب وقف التفاذ » فإن 
هناك شروطا أخرى يجب توافرها للحكم بوقف النفاذ المعجل وهذه الشفروط 
هى : 

- الشرط الأول : 

يجب أن يتضح للمحكمة أن تلفيذ الحكم معجلا يخشى منه وقسوع 
ضرر جسيم : 

وهذا الشرط يقابل ويوازن سلطة محكمة أول درجة فى الأمر بالنفاذ 
المعجل وسلطة المحكمة الاستثنافية فى وقف هذا النفاذ 7 ء اذ يجيز القانون 
لمحكمة أول درجة أن تأمر بالنفاذ المعجل إذا كان يترتب على تأخير التنفية 





(')وجدى راغب - ص .1٠١١‏ وأنظر فى تقد هذا الشرط أحمد ابو الوفا بند 4؟ ص 76 
حيث يرى أنه لا لزوم لهذا الشرط إذ متى ثبث للمحكمة أن أسباب الطعن فى الحكم 
يرجح معها إلغاؤه يكون عليها أن توقف ذلك التتفيذ المعجل الذى يعد اس كتثناء مسن 
القواعد العامة ولا محل لاشتراط حصول ضرر جسيم - أو مجرد ضرر - للحكم 
بوقف التنقيذ لأن المشرع بالنتص مقدما على حالات النفاذ المعجل يرعى مصلحة 
المحكوم له؛ وبالنص على القاعدة التى وردت فى المادة 247 يلغى حالة النفاذ المعجل 
فى صورة القضية المطروحة ويرعى مصلحة المحكوم عليه؛ ويعود بالخصوم إلى 
القاعدة العامة فى التتفيذ ه وليس من العدالة أن تقيد محكمة الطعن فلا تحكم بوقسفه 
تنفيذ حكم تراه قد جافى العدالة لمجرد أن هذا التلفيذ لا يخشى منه وقوع ضرر جسيم» 
علما بأن هذا التنفيذ يتم قبل أوانه ٠‏ 


11م 


ضرر جسيم بمصاحة المحكوم له » ثم يجيز للمحكمة الاس تتثنافية أن تأمر 
يوقف هذا النفاذ إذا كان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر جسيم بمصلحة 
المحكوم عليه » وهو فى الحالتين يخول للمحكمة سلطة الموازنة بيسن 
المصلحتين وترجيح احدهما على الأخرى . 

ويجب أن يكون الضرر الجسيم مما يلحق بالمحكوم عليه 2 : أما 
إذا كان من شأن تنفيذ الحكم أن يلحق ضررا جسيما بشخص آخر أو حتسى 
بالمصلحة العامة » فإن طلب وقف النفاذ لا يقبل من المحكوم عليه لانعدام 
مصلحته فيه ما لم يكن هناك ضرر يمسه هو من جراء ذلك أيضا 29 . 

ولم يشترك المشرع فى الضرر سوى أن يكون جسيما » ولم يتطلب 
أن يكون هذا الضرر مما يتعذر تداركه كما فعل بالنسبة لوقف النفاذ أمام 
محكمة النقض ومحكمة الالتماس كما سيتضح لنا ذلك بعد قليلء فلم يتشدد 
المشرح هنا كما تشدد فى وقف التنفيذ أمام محكمة النقض ومحكمة الالتماس 
لأن النفض والالتماس طرق غير عادية للطعن فى الحكم » بينما الاسستئداف 
طريق طعن عادى ولذلك فإن الشروط فيه أخف من الشروط فى حالة 
الطعن بالطرق غير العادية . 

ويجب التأكد من جسامة الضرر فلا يكفى الضرر البسيط ؛ ويرى 
البعض أن الضرر الجسيم هو الضرر الاستثنائى الذى يتجاوز ما ينبغى أن 
يتحمله المدين عادة بسبب التنفيذ وهو يعنى فوات المصلحة التى ينشدها 


(' )عبد الباسط جميعى ص ١١١‏ . 
'١‏ )عبد الباسط جميعى - الإشارة السابقة , 


-4- 


الطاعن نتيجة الحكم المطعون فيه (') ؛ وأن هذه مسألة تقديرية تختلدف 
باختلاف الظروف الشخصية والموضوعية فمثلا تنفيذ حكم بإخلاء عين 
يشغلها طبيب كعيادة يمثل ضررا جسيما باالسبة له لأنه يفقد عملاءء» وهو 
يمثل ضررا جسيما أيضا إذا كانت المنطقة مزدحمة وبها أزمة إسكان 9 . 


والراجح هو ما ذهب إليه البعض من أن الضرر الجسيم ليس هو 
مجرد الضرر العادى وإنما هو ضرر يقع من جراء التنفيذ علسسى مسال ذى 
قيمة خاصة أو استثثائية 27 ؛ مما قد يؤدى إلى التأثير فى الحالة المالية أو 
الأدبية للمحكوم عليه لدرجة كبيرة؛ وان مسألة جسامة الضرر ليست مسألة 
موضوعية فالضرر الذى يصيب شخصا قد يعتير بسيطا ويعتير هو نفسه 
جسيما إذا أصاب شخصا آخرء ولذلك يجب النظر إلى النف روف الخاصة 
للمحكوم عليه؛ كما أن جسامة الضرر تتأثر بالظروف الاقتصادية فى زمسن 


ع 
معين © , 


()وجدى راغب - ص ٠١١‏ , 

7 ) الاشارة السابقة . 

7 )فتحى والى - يند 76ص 44 . 
الإشارة السابقة 


-)1١1- 


١/ا”‏ - الشرط الثانى : 

أن تكون أسباب الطعن فى الحكم أو الأمر يرجح معها إلغاؤه : 

وعلة ذلك أن الحكم الذى سوف يصصدر فى طلب وقف النفاذ هو حكم 
مستعجل نظر! لكون طلب الوقف طلبا وقتياء ولا تمنح الحماية الوقتية إلا 
بتوافر شرطيها الاستعجال ورجحان وجود الحق المراد حمايته وقثياءويتمثقل 
شرط الاستعجال فى الضرر الجسيم » بينما يتمثل رجحان وجود الحق فسى 
احتمال الغاء الحكم قى الاستثئناف » ولذلك يجب أن تدل الأسباب المقدمة فى 
موضوع الطعن على رجحان حق الطاعن طالب التنفيسذ وبالتالى احتمال 
صدور الحكم الموضوعى فى الاستثناف لصالحه حتى يمكن وقسف النفاذ 
المعجل؛ وهذا الترجيح أمر تقديرى للمحكمة تستخلصه من ظروف الدعوى: 
ولكن ليس للمحكمة أن تتعمق فى فحص مستندات الطاعن أو تبحث فى 
أسباب طعنه يحثا جديا حتى تفصل فى طلب الوقف » وإنما تفصص 
المستندات والأسباب فحصا سطحيا حتى تصل إلى ترجيح الغاء الحكم » ولذا 
يلزم أن يرفع طلب وقف النفاذ تبعا للاستثناف الموضوعسى كما سبق أن 
ذكرناء حتى يتيس للمحكمة أن تبحث أسبابه 2١7‏ , فإذا استشسفت المحكمة 
من أسباب الطعن ما يرجح الغاء الحكم» حكمت بوقف النفاذ » وإذ لم تستشف 
من أسباب الطعن ما يرجح الغاء الحكم فإنها لا تحكم بالوقف . 


ل( )وجدى راغب - ص .37١١‏ 


دع 6- 


ح- الحكم فى طلب وقف النفاذ : 

تفصل محكمة الاستثناف فى طلب وقف النفاذ على وجه الاستعجال» 
وقبل الفصل فى الموضوع أى موضوع استثناف الحكم الابتدائى ؛ ولها 
سلطة تقديرية كاملة فى الحكم بوقف النفاذ المعجل أو عدم الحكم به حتى ولو 
توافرت شروطهه ولها أن تحكم بوقف النفاذ جزئيا بالنسبة لشق مسن الحكم 
المستأنف أو بالتسبة لبعض الخصوم دون البعض الآخر (2 , والحكم السذى 
تصدره فى طلب وقف النفاذ المعجل سواء كان بالقبول أو بالرفض هو حكم 
وقتى لا يقيدها عند نظر موضوع الاستئئاف 20 , ولذلك يجوز للمحكمة 
الاستئنافية أن ترفض الاستئناف على الرغم من سبق حكمها بوقفف تنفيذ 
الحكم ؛ كما يجوز لها أيضا أن تلغى الحكم المستائف على الرغم من رفضها 
وقف النفاذ المعجل. وللمحكمة الاستثنافية أن تعدل عن حكمها إذا تغيرت 
الظروف التى صدر فيها هذا الحكم» ولذلك إذا قضت برفض الطلب ء فإنه 
يجوز طلب الوقف من جديد إذا ظهر خطر جديد لم يكن مائلا عنسد نظار 
الطلب الأول 9 » ولها عندئذ أن تحكم بوقف النفاذ . 

ونظرا لكون الحكم الصادر بوقف التنفيذ أو برفض وقفه حكما وقتيا 
فإنه يجوز الطعن فيه استقلالا فور صدوره 29 ؛ بطرق الطعن المقررة 





(') أحمد ابو الوفا - التمليق ج7 ص 67١‏ + وجدى راغب ص 7١1؛‏ نبيل عمر - بند 
فلص 6ؤلء. 

7 )أنظر : حكم محكمة النقض المصرية - الصادر فى 1111/1/19 مجموعسة 
النقض؟7-/31 . 

(" )فتحى والى - بند ؟4؛ ص 417 » محمد عبد الخالق - يند ١ا؟‏ ص 711, 

9 )وجدى راغب - ص ٠١‏ ؛ فتحي والى - بند 41 ص 417 . 


-١ه-‎ 


قانونا وقبل صدور الحكم المنهى للخصومة فى الاسكتئناف وذلك تطبيقا 
للاستثناء الوارد فى المادة ؟١١؟‏ مرافعات . 

ا" - ضمانات المحكوم له عند الوقف : 

نصث الفقرة الثانية من المادة ؟9؟ على أنه يجوز للمحكمة عندما 
تأمر يوقف التنفيذ أن توجب تقديم كفالة أو تأمر بما تراه كفيلا بصيانة حق 
المحكوم له » وهذا النص يوفر للمحكوم له ضمانا عند وقق النفاذ المعجل 
وذلك حتى يستطيع إذا رفضت المحكمة الطعن بعد ذلك أن ينقذ الحكمء 
وللمحكمة ساطة تقديرية كاملة فى تفرير الكفالة» فهى توازن بين مصلحة 
الطرفين » ولها أن تشترط تقديم كفالة لوقف النفاذ أو اتخاذ أى إجراء آخر 
تراه كفيلا بصيانة حق المحكوم له كتسايم الشئ إلى حارس يتولى المحافظة 
عليه لحين الفصل فى الطعن أو أى تدبير آخر » ولها أن ترفض اشستراط 
الكفالة أو أى تدابير أو ضمانات أخرى . 

أحكام النقض : 

74 - القضاء فى طلب وقف نفاذ الحكم المستأئف هو قضاء وقتى 
لا بحوز قوة الأمر المقضى ء لأن الفصل فى هذا الطلب إنما يستند إلى ما 
يبدو للمحكمة من ظاهر أوراق الدعوى يما يخولها أن تعدل عند الفصل فى 
الموضوح عن رأى ارتائته وقت الفصل فى هذا الطلب ؛ إذ ليس لحكمها فيه 
أى تأثير على الفصل فى الموضوع . 

( نقض 1918/11/27 س 75 ص 1955 تقسض 1411/1/14 س ؟لا ص 


الأ تقض 1954/1/16 س 1١‏ ص 548 ء نقض 1551/1/1١‏ س 8 ص 48 ) . 


-415- 


7 - ليس فى نص المادة 97> من قانون المرافعات الذى تناول 
طلب وقف النفاذ المعجل ما يمئع المحكمة الاستثنافية من أن تتصدى للفصل, 
فى موضوع الاستئناف قبل أن تقضى فى هذا الطلب وعندئذ يصيح لا محل 
لبحثه ولا حاجة بها لإصدار حكم مستقل فيه : وليس من شأن إرجائها نظره 
أن يلحق البطلان بحكمها . 

( نقض 1595/4/17 اس 77 ص 892 ) . 

5" - الحكم بإلغاء وقف النفاذ أو بإلغاء الحكم بوقف التنفيذ دون 
التصدى لموضوع الدعوى يعتبر حكما صادرا قبل الفصل فى الموضوع ولا 
تنتهى به الخصومة الأصلية المرددة بين الطرفين كلها أو بعضها ولا يجوز 
الطعن فيه استقلالا عملا بالمادة 174" مرافعات قديم. لا يغير من هذا ما 
أجازته المادة 47١‏ مرافعات ( قديم ) للمحكوم عليه من أن يتظلم اس تقلالا 
من وصف النفاذ لأنها وردثت على خلاف الأصل المقرر فى المادة 4074. 

( نقض 1517/4/4 سنة 14 ص 475؛ نقض 1160/11/95 مجموعصة 76 


سنة ص ١١7١7‏ » نقض 1911/5/4- السنة 17 ص 586). 


-/ا41- 


مادة 517؟ 


' فى الأحوال التى لا يجوز فيها تنفيذ الحكسم أو الأمر إلا بكفالة 
يكون للملزم بها الخيار بين أن يقدم كفيلا مقتدرا أو أن يودع خزانة 
المحكمة من النقود والأوراق المالية ما فيه الكفاية وبين أن يقبل إيداع ما 
يحصل من التنفيذ خزانة المحكمة أو تسليم الشئ المأمور بتسليمه فى 
الحكم أو الأمر إلى حارس مقتدر ' 29 . 

التعليق : 

الإجراءات المتعلقة بالكفالة فى النفاذ المعجل : 

اا" -- المقصود بالكفالة وعلتها : 

الكفالة هى ضمان يقدمه طالب التنفيذ عند تنفيذ الحكم تنفيذا معجلاء 
بحيث يمكن إعادة الحال إلى ما كان عليه إذا ما ألغى الحكم الذى أجرى 
التنفيذ بمقتضاه من المحكمة الاستثنافية نتيجة للطعن فيه بالاستئناف » ولذلك 
لا تقدم الكفالة إلا إذا أراد المحكوم له الشروع فى تنفيذ الحكم معجلاء أما إذا 
تربص حتى أصبح الحكم أو الأمر المشمول بالنفاذ المعجل مع الكفالة نهائياء 
وبذلك يصبح تتفيذه حسب القواعد العامة » فلا يجب عليه تقديم الكفالة 20, 
فمثلا لو أن حكما صدر فى ماده تجارية يجب فيها تقديم الكفالة فسئ جميع 
حالات النفاذ المؤقت » وشرع المحكوم له في اتخاذ إجراءات التنفيذ قبل أن 


(' )هذه المادة مطابقة للمادة 4/8 من قانون المرافعات السابق : وقد عدلت هذه المادة 
بمقتضى القانون رقم 8؟ لسنة 191/1 . 

)محمد حامد فهمى -بتد 0 ص 74 » رمزى سيف - بند 75 ص 79 وجدى 
راغب ص 4ه ء أمينة النمر - بئد ١47‏ ص 188 . 


-418- 





يحوز الحكم قوة الأمر المقضى فإنه يلتزم بتقديم الكفالة لأن التنفيذ يكون فسى 
هذه الحالة معجلا . أما إذا لم يشرع المحكوم له فى التنفيذ واتقضى ميعاد 
الطعن فى الحكم الابتدائى بالاستئداف دون أن يرفع المحكوم عليه استثتافا 
عن الحكم فعلا » أو سقط حقه فى الاستئئاف لأى سبب من الأسباب. فإن 
المحكوح له لا يلتزم بتقديم الكفالة فى هذه الحالة » إذ أن تنفيذ الحكم يتم وفقا 
للقاعدة العامة . 

- الكفالة وجوبية أو جوازية : 


والكفالة قد تكون وجوبيه كما هو الحال فى النفاذ المعجل القانونى 
للأحكا الصادرة فى المواد التجارية وفقا للمادة 74 مرافعات؛ وقد تككون 
الكفالة جوازيه بحيث تخضع لمطلق السلطة التقديرية للقاضى فى الحكم يها 
أو عدم الحكم بها » وهذا هو الأصل قى كافة حالات النفاذ المعجل: فيما عدا 
حالة النفاذ المعجل فى المواد التجارية إذ لا سلطة تقديرية للمحكمة فى شأنها 
بل يجب الحكم بها دائما » كما أن هناك حالات أخرى لايجوز الحكم فيها 
بالكفالة وهى منصوص عليها فى قوانين أخرى مثل ما تنص عليه المادة 
السادسة من قانون العمل من أن النفاذ المعجل فى الدعاوى التى يرفعها 
العمال والصبية المتدرجون وعمال التلمذة والمستحقون عنهم عن المنازعات 
المتعلقة بأحكام قانون العمل يكون بلا كفالة » والحكمة فى ذلك هى عدم 
مقدرة العامل على تقديم هذه الكفالة بحيث إذا أجبر على تقديم الكفالة قيل 
الشروع فى التنفيذ لاستحال عليه القيام بهذا التنفيذ . 


-419- 


وا" - طرق تقديم الكفالة : 

وقد أجاز المشرع للملزم بالكفالة عند طلبه إجراء التنفيذ المعجل أن 
يختار طريقا من طرق تقديم الكفالة» وهذه الطرق نصث عليها المواد 1517و 
5 و 960؟ وتم تعديل بعض هذه المواد بموجب القانون رقم 7١0‏ لسنة 
وهذه الطرق هى : 

(1) أن يودع المحكوم له خزانة المحكمة المختصة بالتنفيذ ميلغا كافيا 
من النقود أو من الأوراق المالية كالأسهم والسندات » وتقدير كفاية المبلغ 
متروك اسلطة المحكمة؛ ولا يشترط أن يكون المبلغ معساويا لقيمة الحكم 
المنفذ به  "(‏ بل ينبغى أن يكون المبلغ كافيا لتعويض الضرر الذى قد 
يصيب المحكوم عليه من جراء التنفيذ المعجل . 

(ب) أن يودع المتحصل من التنفيذ خزانة المحكمة ؛ أو أن يقوم 
بتسليم الشىئع إلى حارس مقتدر إذا كان الحكم صادرا بتسليم شئ . 

(ج) تقديم كفيل مقتدرء وهذا الطريق كان منصوصا عليه فى قانون 
المرافعات السابق ٠‏ ثم ألغى فى قانون المرافعات الحالى الصادر ستة ١158‏ 
سدا لباب المنازعات التى ثثار حول اقتدار وملاءة الكفيل» وهو تبرير غير 
مقنع 2 , وقد كشف التطبيق العملى عن عيوب هذا الالغاء » ولذلك اصدر 
المشرع القانون رقم 5" لسنة 151/١‏ وع دل المادة 75 والمادة 6ة؟ 
وأضاف هذا الطريق مرة أخرى » بغرض التيسير على طالب التتفيذ »ولما 





(! )محمد عبد الخالق - بند 0 ص 7347 ؛ فتحى والى - بند 74 ص 77 , 
7 )فتجى والى - ص لا هامش ركم 7 . 


0100-2 


يمتاز به هذا الطريق عن غيره من الطرق من أنه يسسمح للنقود بالتداول 
لتقوم بدورها الاقتصادى بدلا من تجميدها بالإيداع خزانة المحكمة فترة من 
الزمن ©" ؛ ولايشترط المشرع المصرى أن يكون الكفيل من أصحاب 
العقارات 27 وإنما يكفى أن يكون مقتدرا على وجه العمومء والاقتدار يعنى 
اليسار وهو متروك لتقدير القاضبى ‏ 

"٠‏ - صيفة إعلان حكم مع ذكر نوع الكفالة التى اختارها الدالسن 
وفقا للمادة 547 مرافعات - محل التعليق : 

اله فى يوم ٠.‏ 

بناء على طلب " أ " ومهنته .. وجنسسيته .. ومقيم .. وموطنه 
المختار مكتب الأستاذ .. المحامى بشارح .. بجهة .. 

أنا .. محضر محكمة .. الجزئية قد انتثقلت فى التاريخ المذكور اعلاه 
إلى محل اقامة " ب " ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. متخاطبا مع .. 

وأعلنته بالصورة التنفيئية من الحكم الصادر من محكمة .. بتاريخ 
| / / فى القضية رقم .. سنة .. 

للعلم بما جاء به ونفاذ مفعوله ونبهته إلى أن يقسوم بسداد المبالغ 
الموضحة بعد للطالب فى ظرف 74 ساعة تمضى من تاريخ تسلمه هذا وإلا 
يجبر على سداده بالطرق القانونية . 


(') أنظر : المذكرة الإيضاحية للقانون رقم ١8‏ لسنة ١519/١‏ . 
") وهذا يعكس الحال فى التشريع الفرنسى ٠‏ اذ يشترط القانون الفرلسى فى المواد المدنية 
أن يكون الكفيل من أصحاب العقارات ( مادة 7٠١14‏ من القانون المدنى الفرئسي). 


-451- 


بيان المطلوب 





قرش جنيه 

لقريقة المحكوم به 

6ش” رسم الدعوى والأتعاب المقدرة 
تدريقة فوائد من إلى سسسب 


هذا يخلاف ما يستجد من المصروفات وأجرة النشر وخلافه وكلفقكه 
بدفع المبلغ للسيد المحضر . 

وحيث أن هذا الحكم قضى بالنفاذ المعجل مع الكفالة فينبه الطالب 
على المعلن له بأنه اختار عند التنفيذ 2١‏ : ْ 


١‏ - كفالة مقدمة من (ج ) ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. كفيلا 
شخصيا . 
أو 


"- إيداع خزينة المحكمة مبلغخ ‏ من النقود أو أوراقا مالية 
عبارة عن 
أو 


" - إيداع ما حصل من التنفيذ خزانة المحكمة 
أو 
4 - تسليم الشئ المأمور بتسليمه إلى (جب) ومهنشّه هل 
وجنسيته - ومقيم لحفظه طرفه كحارس مقتدر . 
مع حفظ كافة حقوق الطالب . 
ولاجل العلم. 








١‏ )شوقى وهبى ومهنى مشرقي - المرجع السابق ص 177وص777, 


او 


أحكام النقض : 

0 - النص فى المادة 47؟ من قانون المرافعات على أنه ' فسسى 
الأحوال التى لا يجوز نيها تنفيذ الحكم أو الأمر إلا بكفالة يكون الملزم هآ 
بالخيار بين أن يودع خزانة المحكمة من النقود أو الأوراق المالية ما فيه 
الكفاية وبين أن يقبل إيداع ما تحصل من التنفيذ خزانة المحكمة أو تسسليم 
الشئ المأمور بتسليمه فى الحكم أو الأمر إلى حارس مقتدر " مؤداه أنه 
يشترط لصحة التنفيذ وفقا لنص هذه آلمادة أن يقدم الدليل علي أن المحكوم له 
قد نفذ شرط الكفالة على الوجه المشار إليه فى هذه المادة ولم يكتف المشرع 
بأن يقوم المحكوم له بإبداء رغبته فى الخيار على الوجه المبين بهذه المادة 
بل نص فى المادة 144 مرافعات على أن يعلن اختياره للمحكوم عليه إما 
على يد محضر بورقة مستقلة أو ضمن إعلانه سند التنفيذ أو ورقة التكليف 
بالوفاء » ثم اضاف فى المادة 16 مرافعات النص على أن لذوى الشسأن 
خلال ثلاثة أيام التالية لهذا الإعلان أن ينازع فى اقتدار الحارس أو كفاية ما 
يودع واذ كان الثابت أن الحكم القاضى بحل الشركة وتصيفتها قد صدر 
مشمولا بالنفاذ المعجل بشرط تقديم الكفالة وقام المحكوم لهم ومن بينهم 
الطاعن بتنفيذ هذا الحكم تنفيذا إجباريا بتسايم الطاعن بصفته.مصفيا 
موجودات الشركة وتحرير محضر الجرد دون قيامهم بإعمال شرط الكفالة 
وققا لنص المادتين 4197 714 مرافعات فإن هذا التنفيذ يكون باطلا واد كان 
الضرر قد افترضه المشرع افتراضا فى المادتين 54:147؟ مرافعات فلا 
يلزم المنفذ ضده بإثباته ولا يكلف الحكم بالتحدث عنه . 


( نقض 1614/0/7 سنة 0” الجزه الثانى من 73849 ) , 


و 


مادة 14وة؟ 


" يكون إعلان خيار الملزم بالكفالة إما علسى يد محضر. بورقفة 
مستقئة وإما ضمن إعلان السئد التنفيذى أو ورقة التكليف بالوفاء . 

ويجب فى جميع الأحوال أن يتضمن إعلان الخيار تعييسن موصن 
مختار لطالب التنفيذ تعلن إليه فيه الأور اق المتعلقة بالمنازعة فى الكفالة210 

المذكرة الإيضاحية : 

" أوجب المشروع بالفقرة الثانية من المادة 744 منه أن يشتمل 
إعلان خيار الملزم بالكفالة على تعيين موطن لطالب التنفيذ يجرى فيه اعلانه 
بالأوراق المتعلقة بالمنازعة فى الكفالة لأن هذه الدعوى قد قرر لرفعها ثلاثة 
أيام . وقد أوجب المشروع أن يتم فى هذا الميعاد القتصير حصول التكليف 
بالحضور فى الدعوى ولا يكفى مجرد تقديم الأوراق إلى قلم الكتاب كما هى 
القاعدة بالنسبة لسائر الدعاوى " . 

التعليق 

7 - إعلان المحكوم علبه بطريق الكفالة : إذا اختار المحكوم 
له طربقا من طرق الكفالة الثلاثة التى وردث فى المادة “761 مرافعات سسالفة 
الذكرء فإنه يجب عليه أن يعلن خياره للمحكوم عليه ليكون على علم بالكفالة 
التى تضمن حقه فى حالة إلغاء التفاذ المعجل وحتى يستطيع أن يفازع فى 
كفاية هذه الكفالة ٠‏ ويتم إعلان الخبار إلى المحكوم عليه قبل اتخاذ إجراءات 





هذه المادة تقابل المادة 49 من قانون المرافعات السابق » مع ملاحظة أن الفقفرة 
الثانية من هذه المادة مستحدثة وليس لها مقابل في القانون السابق . 


-454- 


التنفيذ بورقة مستقلة بالطريقة العادية للإعلان على يد محضرء أو ضمسن 
إعلان السئد التنفيذى أو ورقة التكليف بالوفاء ( مادة ١/754‏ مرافعات ). 

ووفقا للفقرة الثانية من المادة ١94‏ مرافعات - محل التعليق - فقد 
أوجب المشرع فى جميع الأحوال أن يتضمن إعلان الخيار تعييسن موطسن 
مختار لطالب التنفيذ تعلسن إليه فيسه الأوراق المتعلقة بالمنازعة فسى 
الكفالة.ولكن ينبغى ملاحظة أنه لا يترتب البطلان إذا لم يذكر هذا البيان يل 
يصحح الإعلان فى قلم كتاب المحكمة طبقا لنص المادة 2:1١‏ وتسلم الصورة 
إلى جهة الإدارة وفقا للمادة ١١‏ مرافعات . 

58" - صيغة إعلان باختيار نوع الكفالة طبقا للمادة 54؟- محل 
التعليق - : 

أنه فى يوم .. 

بناء على طلب ' أ ' ومهنته .. وجنسيته .. ومقيسم .. وموطنه 
المختار مكتب الأستاذ .. المحامى بشارع .. بجهة .. 

أنا .. محضر محكمة .. الجزئية قد انتقلت فى التاريخ المذكور اعلاه 
إلى محل اقامة " ب " ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. متخاطبا مع .. 

وأعلنته بآلاتى 

حيث انه صدر للطالب ضد المعلن له بتاريخ / / حكممن 
محكمة فى القضية رقم .. قضى ب .. مع النفاذ المعجل بشرط 
الكفالة وقد أعلن هذا الحكم له بتاريخ / / وينبه الطالب المعلن له بأنه 
اختار عند التنفيذ : 





دم؟ع- 


١‏ - كفالة شخصية من (ج) ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. كفيلة 





أى 
؟- إيداع خزينة المحكمة مبلغ من النقود أو أوراقا مالية 
عبارة عن حدم 
أو 
*- إيداع خزينة المحكمة أوراقا مالية قيمتها ل اعبلرة 
عن 


؛ - إيداع ما حصل من التنفيذ خزانة المحكمة 








أو 
ه - تسليم الشئ المأمور بتسليمه إلى (ج) ومهنته _ دا 
50 مقي لحفظه طرفه كحارس مقتدر . 
مع حفظ كافة حقوق الطالب . 
ولاجل العلم, 


والفاه 


مادة 146؟ 

" لذى الشأن خلال ثلاثة أيام التالية لهذا الإعسلان أن ينازع فى 
اقتدار الكفيل أو الحارس أى فى كفاية ما يودع على أن يتم إعلان دعسوى 
المنازعة خلال هذا الميعاد بتكليف الخصم بالحضور أمام قساضى التنقيية 
ويكون حكمه فى المنازعة انتهائيا ٠‏ 

وإذا لم تقدم المنازعة فى الميعاد أو قدمت ورفضت أخذ على الكفيل 
فى قلم الكتاب التعهد بالكفالة أو على الحارس قبوله الحراسسة . ويكون 
المحضر المشتمل على تعهد الكفيل بمثابة سند تنفيذى قبله بالالتزامات 
المترتبة على تعهده ' © , 

المذكرة الإيضاحية : 

" أوجب المشرع فى المادة ©1؟ منه أن يتم إعلان صحيفة دصوى 
المنازعة فى الكفالة فى خلال الميعاد المحدد لها حتى لا يجرى عليها الحقم 
العام المقرر بالنسبة للدعاوى العامة ". 

التعليق : 

4 - دعوى المنازعة فى كفاية الكفالة : إذا رأى المحكوم عليه 
أن الكفالة التى اختار طالب التنفيذ تقديمها غير كافية ؛ فقد أجاز له القانون 
أن يرفع دعوى المنازعة فى كفاية الكفالة » يعترض فيها على اقتدار 


)هذه المادة تقابل المادتين /الا4 و 478 من قانون المرافعات السايق » وقد عدلت هذه 
المادة بالقانون رقم 75 لسنة ٠ 1517١‏ وبموجب هذا التعديل أصبح الكفيل المقتدر من 
صور الكفالة . 


-/1؟4- 


الحارس الذى يسلم له الشئ المأمور بتسليمه فى الحكم أو اقتدار الكفيل أو 
يعترض فيها على كفاية المبالغ أو الأوراق التى يودعها المحكوم له خزائنة 
المحكمة , 

وينعقد الاختصاص يهذه الدعوى لمدكمة التنفيذ المختصة محليا وفقا 
للمادة 7175 مرافعات » ويجب أن ترفع هذه الدعوى فى خلال ثلاثة أيام من 
تاريخ إعلان الخيار بالكفالة » ويجب أن يكلف المدعى عليه بالحضور خلال 
هذا الميعاد لكى تعتبر ألدعوى مرفوعة ولا يكفى مجرد إيداع صحيفتها قلم 
كتاب المحكمة وققا للقاعدة العامة الواردة فى المادة 51: كما يجسب أن يتسم 
الإعلان صحيحا خلال ثلاثة أيام من تاريخ إعلان الخيار بالكفالة ٠‏ فإذا 
شاب الإعلان عيب يبطله قلا تعتبر الدعوى مرفوعة إلا إذا تم التصحيسح 
خلال ميعاد الثلاثة أيام ؛ ولا يجول التنفيذ إلا يعد فوات ميعاد هذه الدعوى 
دون أن ترفع أو بعد الحكم فيها إذا رفعت ؛ والدكم الصادر فى هذه الدعوى 
نهائى لا يقبل الطعن فيه بأى طريق ( مادة ١/115‏ مرافعات - محل 
التعليق). 

وإذا رفعت دعوى المنازعة ورفضت أو لم ترفع دع وى المنازعة 
أصلاء فإنه يؤخذ على الكفيل أو الحارس تعهد فى قلم الكتساب يفيد قبوله 
الكفالة أو الحراسة ؛ ولا يجوز التنفيذ إلا بعد أخذ هذا التعهد » ولا يكفسى أن 
يكون قد حكم فى دعوى المنازعة برفضها » بل يجب أيضا أخذ التعهد وذلك 
فى حالة اختيار طريق تقديم كفيل مقتدر أو إذا كان الخيار منصبا على تسليم 
الشئ المحكوم به إلى حارس مقتدر » ويعتبر محضر تعهد الكفيل أو الحلرس 
بمثابة سند تنفيذى قبله بالالتزامات المترتبة على تعهده . 


-478- 


ويلاحظ أنه إذا الغى الحكم النافذ معجلا فى الاستثئناف - بعد تنفيذه 
معجلا - جاز للمنفذ ضده أن يرجع على الكفيل بموجب حكم الالغاء إعادة 
الحال إلى ما كان عليه ؛ ويكون الأمر كذلك بالنسبة لتسليم حصيلة التنفيذ 
من خزانة المحكمة أو استرداد الشئ من الحارس 20 , 

6 صيفة دعوي مئازعة في اقتدار الكفيل أو الحارس أو 
كفاية ما يودع طبقا للمادة 55! مرافعات - محل التعليق : 7 

أنه فى يوم ٠.‏ 

بناء على طلب *1' ومهنتسه .. وجنسيته .. ومقيم .. وموطنه 
المختار مكتب الأستاذ .. المحامى بشارع .. بجهة .. . 

أنا .. محضر محكمة .. الجزئية قد انتقلت فى التاريخ المذكور أعلاه 
إلى محل إقامة " ب ' ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. متخاطيا مع .. 

وأعلنته بآلاتى 

بتاريخ / / أعلن المعلن له الطالب بتقديم كفالة عبارة عن 
وذلك لتنفيذ الحكم الصادر لصالحه ضد الطالب من محكمة 
فى القضية رقم - منة » 
المعجل بشرط الكفالة . 











والقاضى ب ب مع التفاذ 


وحيث أن الطالب ينازع المعلن له فى اقتدار الكفيل أو الحارس أو 
فى كفاية ما عرض إيداعه عند التنفيذ » وذلك لادُسباب الآتية : 





,/84 )فتحي والي - التنفيذ الجبري - ص‎ ١ 
-419- 


بناء عليه 

أنا المحضر سالف الذكر قد أعلنت المعلن له بصورة من هذا وكلفته 
بالحضور أمام محكمة الكائفة ب- ل بجلستها التى 
ستنعقد علنا يوم الساعة الثامئة صباحا ليسمع الحكم بعدم اقتدار 
الكفيل ( أو الحارس ) المقدم من المعلن له ( أو عدم كفاية ما عرض المعلن 
له إيداعه ) مع إلزامه بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة بحكم انتهائى مع 
حفظ كافة حقوق الطالب الأخرى () , 

ولاجل العلم .... 

وقف التنفيذ العقارى المستند على حكم مشمول بالثفاذ المعجل : 

5- فضلا عن الكفالة » أحاط المشرع المحكوم عليه بضمانة 
أخرى لأجل وقايته من ضرر النفاذ المعجل للحكم الابتدائى » فرغم أن الحكم 
النافذ معجلا يصلح سندا لاتخاذ جميع إجراءات التنفيذ حتى تمامها باقتضاء 
الدائن حقه » إلا أن حماية للمحكوم عليه نص المشرع قى بعض الحالات 
على حدم صلاحية الحكم النافذ معجلا لإتمام إجراءات التنفيذ » ومن ذلك ما 
تنص عليه المادة "49 مرافعات بأن ' للدائن الذى يباشر الإجراءات ولكقفل 
دائن أصبح طرفا فيها وفقا للمادة 411 أن يستصدر أمرا من قاضى التنفيذ 
بتحديد جلسة للبيع ويصدر القاضى أمره بعد التحقق من الفصل فى جميع 
الاعتراضات المقدمة فى الميعاد بأحكام واجبة النفاذ ويعد التحقق من أن 
الحكم المنفذ به أصبح نهائيا  '‏ فمن الممكن البدء فى اتخاذ إجراءات التنفية 








(' شوقى وهبى ومهنى مشرقى - ص 76 اوا ص 711 , 


ىواغ - 


على العقار بناء على الحكم الابتدائى النافث نفاذا معجلا » ولكن لا يجسونز 
لقاضى التنفيذ أن يصدر أمره بتحديد جلسة بيع العقار إلا إذا اصبح الحكسم 
نهائيا » ولا شك أن فى ذلك حماية لمن يجرى التنفيذ ضده حتكى لا يباع 
عقاره بمقتضى حكم لازالت حجيئه قلقه "2؛ ويلاحظ أن الإجراءات التى 
يسرى عليها الوقف هى تحديد جلسة البيع وما يلى ذلك من إجراءات؛: أما ما 
يسبق ذلك من إجراءات التنفيذ على العقار فإنه يجوز اتخاذه يناء على الحكم 
الابتدائى المشمول بالنفاذ المعجل . 
وقف تنفيذ الأحكام النهائية 
أمام كل من محكمة النقض ومحكمة الالتماس 

87" - ذكرنا فيما سبق أن القاعدة العامة فى تنفيذ الأحكام هى أنه 
لا يجوز تنفيذ الأحكام القضائية إلا إذا كانت أحكاما نهائيا » وان الاستثناء 
هو جواز تنفيذ الأحكام الابتدائية نفاذا معجلا » وقد أوضحنا فيما تقدم كيف 
ان الاستثناء من الممكن أن يتعطل حكمه بحيث يتم وقف النفاذ المعجل أمام 
المحكمة الاستثنافية أو محكمة التظلم » والآن سوف نتعرض لتعطسل حكم 
القاعدة العامة فى تتفيذ الأحكام بحيث يوقف تنفيذ الحكم النهائى عند الطعن 
فيه بطريق النقض أو التماس إعادة النظر وهى طرق طعن غير عادية وتلك 
فيما يلى : 


أرمزى سيف - بند 74 ص 4١‏ . 


-إلاع- 


أولا : وقف تنفيذ الأحكام الانتهائية أمام محكمة النقض 
هادة ١ه؟‏ 

" لا يترتب على الطعن بطريق النقض وقف تنفيذ الحكم . ومع ذلك 
يجوز لمحكمة النقض أن تأمر بوقف تنفيذ الحكم مؤقتا إذا طلب ذلك فى 
صحيفة الطعن وكان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر جسيم يتعذر تداركه. 
ويعين رئيس المحكمة بناء على عريضة من الطاعن جلسة لنظر هذا الطلب 
ويعلن الطاعن خصمه بها وبصحيفة الطعن وتبلغ للنيابة » ويجوز للمحكمسة 
عندما تأمر بوقف التنفيذ أن توجب تقديم كفالة أو تأمر يما تراه كفيلا 
بصيانة حق المطعون عليه » وينسحب الأمر الصادر بوقف تنفيذ الحكم على 
إجراءات التنفيذ التى اتخذها المحكوم ثه بناء على الحكم المطعون فيه من 
تاريخ طلب وقف التنفيذ » وإذا رفض الطلب إلزام الطاعن بمصروفاته ". 

وعلى المحكمة إذا أمرت بوقف التنفيذ أن تحدد جلسة لنظر الطعن 
أمامها فى ميعاد لا يتجاوز ستة أشهر وإحالة ملف الطعن إلى النيابة لودع 
مذكرة بأقوالها خلال الأجل الذى تحده لها () ". 

المذكرة الإيضاحية ؛: 

" رأى المشروع بعد أن ألغى قانون السلطة القضائية رقم 47 لعمنة 
6 نظام دوائر فحص الطعون أن يكون الفصل فى طلبات وقف التنفيذ 
من اختصاص الدوائر التى تنظر الطعن موضوعا فعاد الوضعع فى هذا 


(' )هذه المادة تقابل المادة 4 من قانون النقض الملغى » ويلاحظ أن الفقرة الأخيرة من 
هذه المادة أضيفت بالقالون رقم 8 لسنة 15177 والمعمول به من تاريخ نشره فى 
أول ديسمبر سئة 1177 » الجريدة الرسمية - العدد 44 الصادر فى .1997/17/١‏ 


-480- 


الصدد إلى ما كان مقررا فى قانون المرافعات رقم 7/ لسنة 1545 - ولم 
ير تخصيص دائرة ثلاثية لنظر هذه الطلبات لما فى ذلك من العسودة إلى 
إحياء نظام دوائر فحص الطعون فى صورة أخرى لأن الدائرة التى تفصل 
فى موضوع الطعن أقدر من غيرها على الفصل فى طلب وقسف التنفيذ - 
ويهذا لم يشترط القانون الجديد صدور قرارات الوقف بإجماع الآراء كما 
هو الحال فى القانون 51 لسنة ١515‏ . 

وقد وازن المشروع بين مصالح الخصوم وتعارضها فى طلبات 
وقف التنفيذ قأخد بما هو مقرر من أن طلب وقف التنفيذ لا يمنع المحكوم له 
من اتخاذ إجراءات التنفيذ . فاتجه القانون الجديد إلى الابقاء على ماتم من 
إجراءات التنفيذ قبل وقف التنفيذ - وإنما منع الاستمرار فيها بعد صدور 
قرار الوقف ولما كان من الأصول المسلمة فى فقه المرافعات أن ينسحب 
قرار الوقف إلى إجراءات التنفيذ التى اتخذت بعد طلب الوقف حتى لا تتأثر 
حقوق الطاعن إذا ما طال الوقت فقد نص الفانون الجديد على أن الأمر 
الصادز بوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه ينسحب على إجراءات التنفيذ التسى 
اتخذها المحكوم له من تاريخ تقديم طلب وقف التنفيذ". 

التعليق : 

48 - لا يترتب وقف التنفيذ على مجرد الطعن بالنقض : 

يتضح من نص المادة 55١‏ مرافعات سالف الذكر - محل التعليسيق- 
أن الأصل أنه لا يترتب على الطعن بالنقض وقف تنفيذ الحكم » وأنه استثناء 
من هذا الأصل يجوز لمحكمة النقض أن تأمر بوقف تنفيذ الحكم المطعون 
فيه أمامها » فوقف التنفيذ لا يترئب على مجرد الطعن فى الحكم وإنما هو لا 


-47- 


يتقرر إلا بصدور الحكم به » إذا توافرت شروط معيلئة؛ وهذه الشروط 
بعضها يتعلق بقبول طلب الوقف وبعضها يلزم توافرها للحكم بالوقف . 

شروط قبول طلب وقف التنفيذ أمام: محكمة النقض : 

فيشترط لقبول طلب وقف التنفيذ أمام محكمة النقض ما يلى : 

"٠‏ - الشرط الأول : أن يطلب الطاعن وقف التنفيذ فى صحيفة 
الطعن بالنقض : 

اذ لا تأمر المحكمة بوقف التنفيذ من تلقاء نفسها وإنما بناء على طلب 
الطاعن ؛ ويجب أن يطلب الطاعن وقف التنفيذ فى صحيفة الطعن ذاتهاء 
وإذا قدم طلب وقف التنفيذ مستقلا عن صحيفة الطعن فإنه لا يكون مقيولاء 
فلا يجوز تقديم طلب وقف التنفيذ وحده قبل تقديم صحيفة الطعن أو مع 
صحيفة الطعن بورقة مستقلة أو بعد تقديم هذه الصحيفة و أثناء إجراءات 
نظرهاء بل يجب أن يقدم هذا الطلب فى ذات صحيفة الطعن . 

وفضلا عن ذلك فإنه يجب أن يكون طلب وقف التنفيذ مقدما مسن 
الطاعن ذاته» فلا يقبل من الخصم الذى لم يطعن فى الحكم: كما أنه يجب أن 
تكون صحيفة الطعن صحيحة وتم تقديمها فى ميعاد الطعن بالنقض ٠‏ وإذا 
. نزل الطاعن عن طعنه فلا يملك استبقاء طلب وقف التنفيذ وحده 20 اذ يجب 
حتى ينظر طلب وقف التنفيذ أن يكون الطعن صحيحا قائما لم يسنزل عنسه 
الخصم ٠‏ ونتيجة لهذا الشرط إذا طلب الطاعن وقف التنفيذ فسى صحيفة 
الطعن » وقضث المحكمة برفض هذا الطلب » فليس'له أن يعود مرة أخرى 


١')أحمد‏ ابو الوقا - هامش ص 47 . 


-4904- 


أثناء نظر الطعن ويقدم طلبا جديدا لوقف التنفيذ علسى أساس أنه حدثشت 
ظروف تبرر هذا الطلب من جديد 7( ؛ لأن هذا الطلب الجديد لأن هذا 
الطلب الجديد لن يكون مقبولا نظرا لتقديمه فى غير صحيفة الطعن . 

والحكمة من ضرورة :تقديم طلب وقفه التنفيذ فى ذات صحيفة الطعن 
بالنتقض 7( . هى التأكد من جدية الطلب وذلك بمبادرة الطاعن إلى ايدائه 
فور تقديم طعنهء فهذه المبادرة تدل على أنه جاد فى طلبه » ومن أجل التسأكد 
من جدية الطلب أيضا فقد قرر المشرع رسما باهظا على طلب وقف التنفينذ 
وفى ذلك ضمانة لإحجام الطاعنين عن تقديم طلبات الهدف منها عرقلة سير 
التنفيذ دون أن تكون جدية ٠‏ كذلك فإن اشتراط تقديم طلب وقف التنفيذ فسى 
ذات صحيفة الطعن يدل على ضرورة تبعية طلب وقف النفاذ لطعن مرفسوع 
فعلا أما المحكمة » بحيث لا يمكن قبول طلب وقف نفاذ يقدم استقلالا عن 
صحيفة الطعن » وهذا يقتضى أن تكون الصحيفة قد قدمث فئ الميعاد وأن 
تكون صحيحة كما ذكرنا » أى لا يشوبها بطلان ظاهر لأن تقديم صحيفة 
الطعن بعد الميعاد أو كون هذه الصحيفة باطلة بطلانا ظلاهرا يؤدى إلى 
استبعاد طلب وقف النفاذ الذى يعتبر.جزءا من مضمون-الصحيفة ذاتهاء فمثلا « 
إذا قدم الطاعن صحيفة الطعن بنفسه دون الاستعانة بمحام ودون أن يكون 
هو محاميا قإن طلب وقف النفاذ لا يقبل نظرا لبطلان صحيفة الطعن بطلانا 
ظاهرا . 


) أنظر : حكم محكمة التقض فى 1184/5/6٠‏ - مجموعة المكتب الفنى 61-8:1-4: 
فتحى والى - بند 7 ص 44 » رمزى سيف - بند 1177 ص 2١‏ . 
(' )عبد الباسط جميعى -ص 5١١1-اص 1١١١‏ , 


دونع 


ويرى البعض فى الفقه 2١(‏ أنه إذا كان وجه البطلان مما يدق ويخفى 
سي يقتضى التأمل أو يستدعى بحثا ودراسة لتقريره » فإن ذلسك لا 

قف محكمة النقض ولا يمنعها عن نظر طلب وقف النقاذ بل تمضى فى 
بوك جد ووايي ب وج حا اديه ديت 
يثار بشأن البطلان إلى مرحلة البت فى الطعن ذاته فيما بعد ء وذلك لأن 
المحكمة عندما تتعرض لطلب وقف النفاذ لا تقضى فى موضوع الطعسن ولا 
فى أمر قبوله » وإنما هى تأمر يصفة مستعجلة بوقف النفاذ مؤقتا لدرء خطو 
داهم » ولا ينبغى أن يُشَغْلها عن ذلك بحث اشتيفاء الطعن أو عدم استيفائه 
لشروط القبول » وهذا هو أيضا ما ينبغى اتباعه عند نظر طلب وقفف التفاذ 
المعجل أمام محكمة الاستئناف أو أمام محكمة التظلم؛ فالميدأ واحد ويطبق 
فى جميع الحالات التى يكون مطروحا فيها طلب وقف النفاذ » سواه أكان 
امام محكمة الاستئناف أو محكمة التللم أو محكمة النقض أو محكمة 
الالتماس ., 

لمكن 000 : أن يقدم طلب وقف النفاذ قبل تمام التنفيذ: 

فإذا تم تتقيذ الحكم فعلا قبل تقديم الطلب بوقف التنفيسذء كويد 
الطلب لا يقبل لأله يقع على غير محل وما ثم تنفيذه لا يمكن وقفه . 
٠‏ وهذا الشرط لاتثور أهميته إذا بادر الطاعن إلى الطعن فى الحكم 
فور صدوره وقيل اتخاذ أى إجراء من إجراءات التتفيذ »ء كنلك إذا كسان 
التنفيذ قد تم تماما قبل الطعن فى الحكم بالنقض فلا يكون ظلب الوقف مقبولا 
كما ذكرنا » أما إذا تم التتفيذ بالنسبة لشق أو جزء هن الحكم فقط قبل تقديم 
)عبد الباسط جميعى - من ١١5‏ و ص 000 


-5- 


طلب الوقف فإن هذا الطلب ينصب على الجزء من الحكم السذى لم يكسم 
تنفيذه (01, 

وقد ثار خلاق فى ظل قانون المرافعات السابق حول حالة إذا ما قدم 
الطلب قبل تمام التنفيذ ولكئه ثم قبل أن بفصل فى الطلب » فدهب رأى 9) 
إلى أن المحكمة تحكم فى هذه الحالة بعدم قبول طلب وقف التتفيذء وعلة ذلك 
هى استحالة تنفيذ الحكم الذى يصدر بوثف التنفيذ » وبذا تنتفى المصلحة مسن 
إبداء الطلب , والا فان قبول الطلب يعنى أن تحكم بإلغاء التنفيذ الذي كم لا 
يوكفه . 


23 


| وذهب رأى آخر © إلى أن الرأى السايق يؤدى إلسى سلب 

اختصاص محكمة التقض فى وقف التنفيذ بوسيلة سهلة؛ وهى أن يسارع 
المحكوم له ( المطعون ضده) بالسير فى إجراءات التنفيذ حتى تتم فعلا قيل 
الجلسة المحددة لنظر طلب وقف التنفيذ أمام محكمة التقض »ء ولذلك فإن 
العبرة هى بتاريخ الطلب أما ما تم من تنفيذ بعد هذا التاريخ فيجوز لمخكمة . 
النقض أن تأمر بوقف تنفيذه» ويستند هذا الرأى إلى أن الناعدة همى استتاد 
الحكم إلى يوم رفع الدعوى حتى لا تتأثر حقوق الخصوم بتأخر القضاء فى 
الفصل فيهاء إذ تأبى العدالة أن يحكم لخصم أو يحكم عليه لمجرد أن المحكمة 
قد فصلت في طلبه بعد وقث قصصر أو أنها تراخت فى الفصل فى هذا الطلشب» 
وقد أخذ المشرع فى قانون ألمر افعات الحالى بهذا الرأى الأخير صراحة ‏ _ 
فنص فى المادة 151/؟؟ على أنه " ينسحب الأمر الصادر بوقف تتفيذ 'الحكم ٠‏ 
(' أفتحى والى - بند 78 ص 145 . 
وهو رأى أحمد أبو الوفا - إجراءات التنفيذ - الطبعة الرابعة - سئة 1554 ص 5 

وص ١7‏ هامش رقم 8 . 
7" أوهو رأى : عبد الباسط جميعى - نظام التنفيذ - بند 4؟؟ ص 75١‏ ء فتحى والى - 

التنفيذ الجبرى - الطبعة الثالية سنة ١955‏ - بئد 4 ص 7ه وص 4ه . 


170و 


فى قانون المرافعات الحالى بهذا الرأى الأخير صراحة فنسص فى المسادة 
0 على أنه " ينسحب الأمر الصادر بوقف تنفيذ الحكم على إجسسراءات 
التنفيذ التى اتخذها المحكوم له يناء على الحكم المطعون فيه من تاريخ طلسب 
وقف التنفيذ " ٠‏ ولا شك أن هذا الرأى الأخير الذى قننه المشرح هو الأصسح 
والأكثر اتفاقا مع المبادئ المقررة بالنسبة للآثار التسى تتترب على رفسع 
الدعوى ؛ والتى من مقتضاها أن الحكم يطلب الخصم إنما يرتد أثره إلى يوم 
تقديم الطلب إلى القضاء لكى لا تتأثر مصالح الخصوم وحقوقهم بالوقت الذى 
يستغرقه نظر الدعوى والحكم فيها 20 . 

ومع ذلك يرى البعض 3" أنه يجب الاعتراف لمحكمة النقض رغم 
هذا النص بسلطة تقديرية فى وقف التنفيذ فى هذا الشأن » فهى تملك بمقتضى 
ما لها من سلطة تقديرية فى وقف التنفيذ أن تحكم بالوقف بالنسبة 
للإجراءات التى اتخذت بعد تقديم الطلب . 

ولكننا لا نؤيد هذا الرأى ؛ لأنه يتناقض مسّع نص المادة 5/101 
السالف الذكر ؛ والذى يقضى صراحة بانسحاب الأمر الصادر بوقف التنفيد 
على كافة الإجراءات التى اتخذها المحكوم له بعد تقديم الطلسب ؛ ورغسم أن 
لمحكمة النقض سلطة تقديرية إلا أن هذه السلطة تنحصر فى الأمر بالوقف 
أو رفض الأمر يه » فإذا ما أمرت بالوقف فإنها تتقيد يما نص عليه الشارع . 
فى هذا الصدد . ش 


زلقى 
زيف 


رمزى سيف - يئد ١17‏ ص "© , 
وجدى راغب - ص 1١7‏ . 


عت 


شروط حكم محكمة النقض بوقف التنفيذ : 

ويشترط لكى تحكم محكمة النقض بوقف التنفيذ أن تتوافر الشسروؤْط 
الآتية : 

- الشرط الأول : أن تتحقق الخشية من وقوع ضسرر جسيم 
يتعذر تداركه من التنفيذ : 

لكى تحكم محكمة النقض بوقف التنفيذ ينبغى أن تكون هناك خشية 
من وقوع ضرر من التنفيذء وأن يكون هذا الضرر جسيما » وألاايكون فى 
الإمكان تدارك هذا الضرر إذا ما تم التنفيذ ثم صدر بعد فترة زمئية ظويلة 
الحكم الأساسى فى الطعن الأصلى الموجه إلى الحكم الانتهائى المطعون فيه 
بالنقض . 1 

ولا يكفى أن يكون الضرر المحتمل من التنفيذ جسيما كما هو الحال 
بالنسبة لوقف النفاذ المعجل أمام المحكمة الاستئنافية أو أمام محكمة التظلسمء 
بل يجب أن يتعذر تدارك هذا الضرر أيضا ‏ والحكمة فى ذلك أن المشفرع 
قد راعى أن المحكوم له يستمد حقه فى التنفيذ هنا من حكم انتهائى غير قابل 
للاستئناف ولذلك تشدد فى الضرر الذى يسوخ وقف التنفيذ . 

ولم يفرق المشرع بين الضرر المادى والضسرر الأدبى ؛ ولذلك 
يجوز إيقاف التنفيذ إذا كان الضرر أدبيا قفط 2١7‏ ؛ ولم يستعمل المشرع كلمة 
الخطر بل استعمل كلمة الضرر ولكن العمل جار فى محكمة التقسض على 
استعمال كلمة الخطر كمرادف لكلمة الضرر ؛ لأن محكمة النقض ترى أن 


(( )عبد الباسط جميعى - ص 1١1‏ .' 


-494- 


الضرر الجسيم المتعذر تداركه يشكل خظرا على الطاعن ؛ ولمحكمة التقض 
السلطة التقديرية الكاملة فى استظهار الخشية من الضرر ومدى جسامته 
ومدى تعذر تداركه ٠‏ : 

والأصل أن يكين الضرر الجسيم المتعتر التدارك مما يلحق بالطاعن 
( المحكوم عليه ) تفسه » فإذا لم يكن هذا الضرر منسوبا إلى الطاعن نفسه 
أو لم يلجق به هو بالذات ء فإن طلب وقف النفاذ يكون غير مقبول لانعسدام 
المصلحة فيه » إلا إذا كان الضرر الذى يلحق بالغير يمس الطاعن أيضا أو 
يرتد إليه ولو بصورة غير مباشرة ٠‏ 

وقد اقتصرت المذكرة الإيضاحية للمادة 741 من قانون المرافعصمات 
السابق على إعطاء أمثلة للضرر الجسيم كالحكم بحل شركة أو شطب رهن 
أو فسخ زواج أو بطلانه دون أن تحاول وضع معيار له » وينتقد البعض فى 
الفقه - بحق - التمثيل يأحكام الحل أو الفسخ أو البطلان لأن هذه الأحكام 
جميعها أحكام منشئة أو تقريرية ولا تصايح سندات للتنفيذ الجبرى 20, 
فالحكم بحل الشركة أو فسخ العقد حكم منشئ ولا يصلح سندا تنفيذيا إذناما 
اقتصر على الحل أو الفسخ » كما أن الحكم ببطلان العقد حكم مقرر لايصلح 
سندا تنفيذيا إذا ما اقتصر على تقرير البطلان فققط ء ولم تحدد المذكرة 
الإيضاحية للقانون الحالى معيارا للضرر الجسيم أيضا . . 

ويرى البعض أن الملاءة من أهم العناصر التى تبحث فى موضصوع 
الضور الجسيم المتعذر التدارك ('؟ » فالطاعن يجتهد فى إثبات عدم مسلاءة 


(')فتحى والى - بئد ©؟ ص 47 هامشغ رقم ؟ بذات الصحيفة . 
7اعبة الباسط جميعى - صن ١١١‏ . 


3210100 


خصمه المطعون ضده بينما يجتهد المطعون ضده فى إثبات ملاءته ليتجنب 
الحكم بوقف النفاذ » ولكن هناك حالات تتحقق فيها خشية الضرر الجسيم 
المتعذر تداركه بصرف النظر عن ملاءة المطعون ضده ومثال ذلك حالة 
الحكم بهدم عقار أو بغلق محل أو بطرد مستأجر فى وقت تضيق فيه المدينة 
بسكانها » وقد سبق لنا أو أوضحنا آراء الفقه فيما يتعلق بالمقصود بجسامة 
الضرر عند دراستنا لوقف التفاذ المعجل . 

أما تعذر تدارك الضرر فإنه يعنى صعوبة إعادة الحال إلى ما كان 
عليه صعوبة كبيرة (© وهو لايعنى أن تكون إعادة الحال إلى ما كان عليه 
قبل التنفيذ مستحيلة ؛ وإنما يكفى أن تكون صعبة ومرهقة 27 , ومن أمثلسة 
ذلك تنفيذ حكم بهدم منزل أو بإخلاء عقار يشغله محسل تجمارى ويصعب 
العقور على مكان آخر مناسب له ؛ وتنفيذ حكم بمبلغ نقدى لصالح قفخص 
معسر » وكل ذلك يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة النقض . 

وقد حكمت محكمة النقفض بأن الضرر الذى يخشى وقوعه والذى 
يطلب وقف النفاذ على أساس الخشية منه يجب أن يكون ماثلا وقت حصول 
الطعن بالنقض حتى يمكن الاستناد إليه فى طلب وقف التنفيذ 27 . ولكن 
يرى الفقه أنه لا يشترط للحكم بوقف التنفيذ ضرورة توافر الخطر وقست 
الطعن فى الحكم وإنما يكفى أن يتحقق هذا الخطر وقت نظر الطلب © , 


(()قتحى والى - يد 75 صن 44 وا صن 44 . 

أوجدى راغب - ص 3٠١4‏ . 

(' )نقض مدنى في 1454/17/80 - مجموعة المكتب الفنى السنة 5 ص 40١‏ . 

)عبد الباسط جميعى - ص 1١8‏ ء أحمد أبو الوفا - هامش ص 67؛ تبيل عر حص 
64 


8541 


فالضرر الذى يستند إليه الطاعن فى طلب وقف النفاذ يجب أن يكون متحققا 
وقت الحكم بالوقف ولا يشترط أن يكون قائما وقت تقديم الطلب » فمثلا الو 
أفلس المطعون ضده بعد تقديم الطلب وقبل الحكم فيه وجب الحكم بوقف 
النفاذ ولو كان المطعون ضده وقت تقديم الطلب مليئا كل الملاءة: والعكس لو 
كان معدوما وقت تقديم الطلب ثم استحدث له ثروة قبل الحكم فى الطلب مما 
أضفى عليه ملاءة تجعل من المبرر الرجوع عليه بقيمة الميلغ المحكوم يه 
فى حالة نقض الحكم » قعندئذ لا يكون هناك محل لوقف النفاذ ما لم ترى 
المحكمة الوقف لاعتبارات أخرى غير ملاءة المطعون ضده . 

ويستند الفقه في ذلك إلى أن نص المادة 76١‏ من قانون المرافعات 
لا يتطلب من الطاعن أكثر من الادلاء بطلب وقف التنفيذ فى عريضة 
الطعنء كما أنه لا يوجد ما يمنع الطاعن من الاستناد إلى الوقائع التى تستجد 
بعد رفع الطعن وقبل صدور الحكم بوقف التنفيذ والتى تقطع فى الدلالة علي 
وجود الضرر الجسيم الذى يتعذر تداركه فيما لو تم تنفيذ الحكمء كذلك فإنه 
من المألوف أن الخصومة قد تتأثر بوقائع تط رأ أثناء سيرها ولا يمكن 
تجاهلها كما فى حالة وفاة أحد الخصوم مما يؤدى إلى انقطاع سير 
الإجراءات وما يترتب على ذلك من آثار تؤخذ فى الاعتبارء ولذا فإنِه من 
باب أولى لا يجوز للمحكمة أن تتجاهل وقائع تثبت أمامها ولها أثرها فى 
التنفيذ وفى تحقق الخشية من الضرر الجسيم الذى يتعنر تداركه لمج رد أن 
تلك الوقائع لم تكن قائمة وقت تقديم الطلب » ومن ناحية أخرى فإن الواقعة 
التى يخشى منها الضرر »؛ إذا تحققت وقت نظر الطلب ولم تكن ثابتة وقفت 
تقديمه فإنها لا يمكن أن تكون قد حدثت مفاجأة » وإنما هى وليدة أمور سابقة 
ولها جذور أو أصول تمتد إلى تاريخ سابق ومعنى ذلك أن هذه الواقعة كانت 

-73 ع وه 


موجودة فى طور السكون بين الوقائع المبررة لطلب الوقف ولكنها لم تظضهر 
إلا فى تاريخ لاحق على تقديم الطلب . 

ويلاحظ أنه لا يشترط تحقق الضرر الجسيم المتعذر التدارك بالفعل: 
أو أن يكون مؤكدا بل يكتفى أن يكون هناك احتمال قوى لوقوعه ودليل ذلك 
قول الشارع فى المادة 10١‏ " وكان يخشى من التنفيذ وقوع ضسرر جسيم 
يتعذر تداركه فمجرد النشية من وقوع الضرر الجميم المتعذر الكسدارك 
تكفى للحكم بوقف التنفيذ . 

84 - الشرط الثائى ؛ ترجيح إلغاء الحكم : 

والمقصود بهذا الشرط أن تكون أسباب الطعن جدية بحيث تستطيع 
المحكمة أن تستشف منها احتمال إلغاء الحكم عند الفصل فى الطعن:ء ولم 
ينص المشرع على هذا الشرط فى المادة ١0؟‏ الخاصة بوقف النفاذ فى 
النقض رغم أنه نص عيه فى المادة 57557 الخاصة بوقف النفاك المعجل أمسام 
المحكمة الاستئنافية أو محكمة التظلم » ولذلك ثار خلاف فى الفقه بقأنه 
فذهب رأى 7( إلى أن ترجيح إلغاء الحكم المطعون فيه ليمس شرطا فسى 
القانون للحكم بوقف النفاذ ولكنه شرطا من الناحية الواقعية » لأنه من البديهى 
أن محكمة النقض وهى بسبيل تفرير وقف النفاذ تستظهر ما ورد فى صحيفة 
الطعن من أسباب لتقدير جديتها حتى لا يكون الطعن بالنقض مثابة لوقف نفاذ 
الحكم ولو ينى الطعن على أسياب واهية أو ظاهرة الفساد . 


")عبد الباسط جميعى - ص 1١8‏ - ص .1١9‏ 


عع 


بينما ذهب رأى آخر () - نؤيده - إلى أن ترجيح إلغاء الحكم شرط 
ضرورى لوقف التنفيذ » ويستند هذا الرأى إلى الحجج الآتية : 

(أ) ان هذا الشرط تمليه القواعد العامة لأن وقف التنفيذ نوع من 
الحماية الوقتية والقواعد العامة فى الحماية الوقتية تقتضى رجح ان وجود 
الحق ؛ فنظرا لكون طلب وقف التنفيذ هو فى حتيقته طلسب وفتسى يقدمه 
المحكوم عليه ولذلك فإنه يشترط لإجابة طلبه أن ترجح المحكمة حقه فى بقاء 
الحال على ما هو عليه أى فى عدم التنفيذ وهو ما تصل إليه بسترجيح إلغاء 
الحكم الصادر ضنده . 

(ب) ان هذا الشرط يمكن الاستدلال عليه من نص المادة 16١‏ 
مرافعات ؛ لأن هذا النص لا يتفى بعبارته هذا الشرط ؛ وإنما غلسى العكس 
من ذلك يدل عليه حين يذكر أنه ' يجوز لمحكمة النقض أن تأمر بوقف تنفيلة 
الحكم مؤقتا إذا كان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر جسيم يتعذر تداركفاء 
فالضرر الجسيم الذى يحرص القانون على دفعه لابد أن يكون ضررا 
قانونياء أى يهدد حقا أو مصلحة فانوئية للمحكوم عليه ؛ وما دمنا بصسدد 
حماية وقتية فإنه يكفى احتمال قانونية الضرر أى رجحان وجود الحق» فنمسن 
مقتضى النص أنه ينبغى حتى يكون المحكوم عليه جديرا بحماية المحكمة 
وتحكم له بوقف التنفيذ أن يؤدى التنفيذ إلى الأضرار بحق: ترجح المحكمة 
وجوده ولا يتسنى لها التحقق من هذا إلا إذا رجحت إلغاء الحكم الصادر 


طندة . 





وجدى راغب - ص ١٠١8‏ - ص .31١١١‏ 


4ه 


إلى 


هذا من ناحية ومن ناحية أخرى فإن الضرر الناجم عن التنفيذ يكون 
متعذرا تداركه إذا كانت إعادة الحال إلى ما كانت عليه قبل التنفيذ صعبة أو 
مرهقة ؛ وبهذا يشير النص إلى أن المحكمة عندما تحكم بوقف التنفيذ تدخل 
فى اعتبارها احتمال إعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التنفيذ وهو ما يفترض 
إلغاء الحكم ٠‏ أما إذا كانت ترجح تأييد الحكم فإنها على العكس لا تخشى أن 
يؤدى تنفيذه إلى ضرر يتعذر تداركه . 

ومن ناحية ثالثة فإن النص بمنح المحكمة سلطة تقديرية في وقف 
التنفيذ أو عدم وقفه رغم توافر الشروط الواردة فيه » وهذا يعنى أن هناك 
عناصر أخرى تقدرها المحكمة غير الواردة فى عبارته ؛ ومن المتفق عليه 
أن تقدير المحكمة لجدية أسباب الطعن يدخل ضمن عناصر تقديرهاء 
فنرفض وقف التنفيذ إذا استشفت منها ما يرجح عدم قبول الطعن أو رفضه - 

(ج) أن هذا الشرط يمكن الاستدلال عليه عن طريق القياس على 
نص المادة 537 مرافعات الذى يقتضى لكى تأمر المحكمة الاستثنافية بوقف 
النفاذ المعجل أن تكون ' أسباب الطعن فى الحكم يرجح معها الغاؤه "» وهذا 
الشرط ينسحب على وقف التنفيذ أمام محكمة النقض عن طريق القياسى من 
باب أولى » وذلك لأن الحكم الذى يطلب من محكمة النقض وقف تنفيذه هو 
حكم انتهائى اقوى حجية » ولذلك ينبغى ألا تكون أقل تشددا عند وقف ثنفيذه 
من المحكمة الاستثنافية عندما توف نفاذ الحكم الابتدائى ؛ كما أن الشرط 
الوارد فى المادة ؟1؟ ليس شرطا استثنائيا حتى يقال أنه لا قياس عليه بل 
تمليه القواعد العامة فى الحماية الوقتية . 


م ع وه 


ويلاحظ أن تقدير احتمال إلغاء الحكم المطعون فيه أى رجحان نقكض 
الحكم المطعون فيه يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة النقض . فسهى تقوم 
بتحسس أسباب الطعن واستظهار احتمال الرجحان منها بسلطة تقديرية 

النظام الاجرائى لوقف التنفيذ أمام محكمة النقض : 

4 - تقديم طلب الوقف فى ذات صحيفة الطعن وتقديم طلب 
بتحديد جلسة لنظره : 

يجب أن يرفع طلب وقف التنفيذ إلى محكمة النقض فى ذات صحيفة 
الطعن كما ذكرنا » ويقدم طلب وقف التنفيذ إلى الدائرة التى تنتفر الطعسن 
بالنفض »؛ والحكمة فى جعل فحص طلب الوقف يتم فى الدائرة الى تنظفر 
الطعن ترجع إلى أن هذه الدائرة ألدر من غيرها على الفصل فى طلب 
الوقف ء ولا يترتب وثف التنفيذ على مجرد تقديم الطلب » كما أن قلم الكتلب 
لا يحدد جلسة من تلقاء نفسه لنظر وقف التنفيذ » بل يجب على الطاعن أن 
يتقدم بعريضة إلى رئيس محكمة النقض يطلب فيها تحديد جلسة لنظر وقف 
التنفيذ » وبعد أن يحدد رئيس المحكمة جلسة لنظر وقف التنفيذ يجب علسى 
الطاعن أن يعلن المطعون ضده بهذه الجلسة وبصحيفة الطعن » كما يجب 
بلاغ النيابة العامة بهما باعتبارها طرفا فى جميع الطعون المدنية المرذرعة 
الى محكمة النقض ويكون تدخل النيابة وجوبيا لإبداء رأيها . 

وإذا تقاعس الطاعن عن تقديم طلب تحديد الجلسة إلى رئيس 
المحكمة» فإن بعض, النقه يرى أن من حق المطعون ضده فى هذه الحالسة أن 
يتقدم هو إلى رئيس المحكمة بطلب تحديد الجلسة بالنظر فسى طلب وقف 


-445- 


النفاذ ويعلن الطاعن بها (') ؛ ولا حاجة فى هذه الحالة لإعلان الضاعن 
بصورة من صحيفة الطعن لأنه هو الذى قدمها وهو أدري الناس بمضمونها 
وإنما يجب أن تبلغ للنيابة العامة » وأساس هذا السرأى أنه بمجرد تقديم 
الطاعن طلب وقف التنفيذ فى صحيفة الطعن فإن المطعون ضهه يكون 
ممنوعا عملا من التنفيذ مادام الطلب مقدما لخشيته أن يحكم بوقف النفاذ 
فتلغى اجراءاته » فإذا لم يتقدم الطاعن بطلب تحديد الجلسة فإن ذلك يؤدى 
إلى وضع المطعون ضده فى مأزق إذ لن يستقر حاله » ولذلك فإنه من 
العدالة منحه حق التقدم بطلب تحديد جلسة لرئيس المحكمة . 

© - نظر طلب الوقف والحكم فيسه وجسواز أن يكسون الحكسم 
بالوقف جزئها : 

وينظر الطلب أمام الدائرة المختصة بمحكمة التقفض . ولا يشترط 
حضور الخصوم فى الجلسة المحددة لنظر الطلب ؛ بل يجوز للمحكمة أن 
تأمر بوقف النفاذ أو أن ترفضه ولو لم يحضر الطاعن أو المطعون ضده أو 
كلاهما . 

ويصدر قرار الوقف بأغلبية آراء أعضاء هذه الدائرة المختصة:؛ وإذا 
حكمت المحكمة بالوقف فإن لها أن توجب تقديم كفالة أو تأمر بما تراه كفيلا 
بصيائة حق المطعون ضده إذا ما صدر الحكم فى الطعن الأصلى لصالحهء 
وعلى المحكمة أن تحدد نوع الكفالة وقيمتها ولها أن تأمر بأى إجراء آخنر 
تراه كفيلا بحماية حقوق المطعون ضده كأن تأمر بتقديم كفيل مقتدر أو إيداع 
ما يتحصل من التنفيذ أولا بأول فى خزينة المحكمة أو تسليم الشئ المتتازع 


0 


( أعبد الباسط جميعى ص ١77‏ - ص 377. 


-/اغ4- 


عليه إلى حارس لحين الفصل فى النزاع نهائيا » وقد تحكم المحكمة بوقفه 
التنفيذ دون كفالة إذ لها فى ذلك سلطة تقديرية كاملة . 

وإذا حكمت المحكمة بوقف التنفيذ امتنع تنفيذ الحكم إذا لم يكن قد بدا 
تنفيذه » ووجب وقف إجراءات التنفيذ إذا كانت قد بدأت » وينس حب الوقف 
على ما تم من إجراءات بع طلب وقف التنفيذ » فتلغى هذه الإجراءات لتعود 
الحالة إلى ما كانت عليه . 

ويلاحظ أنه يجوز لمحكمة التقفض أن تحكم بوقف تتقيذ الحكم 
المطعون فيه جزئيا (') » وذلك بالنسبة لبعض الخصوم دون البعض الآخسر 
يشرط أن يقبل القضاء الوارد فى الحكم المطعون فيه التجزئة من ناحية وقف 
تنفيذه بالنسبة لبعض الخصوم دون البعض الآخر وفقا لتقدير المحكمة 
لمقتضيات الحماية الوقتية » وإذا رفضت المحكمة طلب الوقف ألزمست 
الطالب بمصروقاته ( مادة 75١‏ مرافعات ) , 1 


وقد أضاف المشرع حكما جديدا إلى المادة 10١‏ بالقانون رقم ف" 
لسنة 19177 أوجب يمقتضاه أن تنظر المحكمة الطعون الثى حكم فيها بوقف 
التنفيذ قبل غيرها من الطعون فى ميعاد لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ 
الحكم بالوقف ٠‏ وأن على النيابة العامة أن تودع مذكرتها فى الأجل الذى 
تحدده لها المحكمة » والعلة من هذه الإضافة هى تفادى الأضرار ب المحكوم 
له من وقف تنفيذ الحكم مدة طويلة . 


أنظر : حكم محكمة للنقض الصادر فى 419/5/74١-مجموعة‏ أحكام النقض-المكتب 
الفنى السنة ١‏ ص 414 حيث قضت بأنه يجور الحكم بوقف تنفيذ قسط من الدين 
المحكوم به ولا يكون لهذا الحكم حجية إلا بالنسبة لهذا القسط ء 


-448- 


5 - الحكم بالوقف حكم وقتى : 
ونظرا لكون الحكم الذى تصدره محكمة النقض فى طلب وقف التنفية 
يعتبر حكما وقتيا فإنه لا يقيدها عند الفصل فى موضوع الطعن 0©؛ ولذا 
فإن لها أن تحكم بعدم قبول الطعن أو برفضه رغم سبق حكمها بوقف التنفية؛ 
كما أن لها أن تقبل الطعن وتلغى الحكم المطعون فيه رغم سيق رفضمها 
لطلب وقف التنفيذ » ولا أثر لحكمها فى طلب الوقف وهو طلب وقكى 
بطبيعته على حكمها فى موضوع الطعن . ش 
“جوان الجمع:بين”الاشكال وطلب وقف التنفيذ فى التنقض : 
وم وينبغى ماتحظة أنه يجوز الجُمع بين الاشكال وطلب وقف 
التفادٌ في النقضن” '©: فاختصاص محكمة اللقض بوقف التنفية فى حالة 
الخشية من الشرر الجميم المتئر تارك لا مع من الاستشكال ينا فسي 
تتفيذ الحكم أمام قاضى التنفيذ بصفته قاضيا للأمور المستعجلة وذلك بغمرض 
الخصول على حكم بوقف التفي ؛ وقد يرقع الاشكال من الطساعن نفسه أو 
من الغير » ولا يوجد ما يمنع من الجمع بين الطرفين أى أنه يجوز للعلاعن 
أن يطلب من محكمة النقض وقف تتفيذ الحكم وفى نفس الوقت يرفع اشكالا 
فى تنفيذ نفس الحكم ؛ وإذا صدر حكم النقض برفض طلب وقف التنفيذ فسإن 
ذلك لا يحول دون صدور حكم من قاضى التنفيذ.بوضفه قاضيا للأمور 


)فتحى والى - بند /ا؟ ص 55 ؛ وجدى راغب - ص: ,٠١4‏ محمد عبد الخالق 
عمر-بند"77 ص 73997 . 
(')عبد الباسط جميعى - ص ؟؟١‏ وص 174, 


-444- 


المستعجلة بوقف التنفيذ فى اشكال يتعلق بهذا الحكم إذا ما بنى على أساس 
آخر غير الأساس المذكور فى المادة 15١‏ مرافعات وهو خشية وقصوع 
ضرر جسيم يتعذر تداركه » ولكن إذا صدر حكم قاضى التنفيذ فى الاش كال 
برفضه ثم صدر حكم محكمة النقض بوقف التنفيذ فإن حكم محكمة التقفسضس 
يجب حكم قاضى التنفيذ . 

ويلاحظ ان طلب وقف التنفيذ أمام محكمة النقض يختلف عن طلسب 
وقف التنفيذ باشكال وقتى 27 وذلك من عدة وجوه أهمها : 

(أ) أن محكمة النقفض هى المختصة دون غيرها بالحكم بوقف التنفيذ 
بالشروط المبينة بالمادة ١5١‏ أما اشكال التنفيذ فيختص بالفصل فيه قتاضى 
التنفيذ . 

(ب) لا يقبل طلب وقف التنفيد أمام محكمة التقض إلا إذا ورد فسى 
صحيفة الطعن ولا يجوز ابداؤه قبل أو بعد ذلك أما إشكال التنفيذ الوقتى 
فول راع ه يضتعيلة أو أبدن آنام المحسن رعق بلك به مساق باضه 
يشترط فيه أن يكون تابعا لطلب آخر . 
| (ج) لا يترتب على مجرد طلب وقف التنفيذ أمامْ محكمة التقسض 
وقف تنفيذ الحكم مالم تأمر المحكمة بذلك أما الإشكال الأول فإنه يوقف 
التنديذ بمجرد رفع الإشكال سواء بصحيفة أم أمام المحضر . ش 





(')أحمد أبو الوقا - التعليق - ص 8 وما يندها ؛ عز الديسن الدناصورى وحايد 
عكاز- التعليق - ص 1١١58‏ و ص 1١١35‏ ,.”' 


000 


(د) يشترط لكى تأمر محكمة النقض بوقف التنفيذ أن يخشى وقوع 
ضرر جسيم يتعذر تداركه إذا نفذ الحكم أما الاشكال فى التنفيذ فلا يجوز 
تأسيسه إلا على أسباب لاحقه لصدور الحكم ولا يبحث قاضى التنفيذ مدى 

خطورة تنفيذ الحكم المستشكل فيه ولا يكون لذلك أثر فى قضائه . 

(ه) أن وقف التنفيذ من محكمة النقض ينسحب على إجسراءات 
التنفيذ التى اتخذها المحكوم له بناء على الحكم المطعون فيه من تاريخ طلب 
وقف التنفيذ فإذا كان التنفيذ قد تم بإخلاء الشقة التى حكم باخلاء الطاعن منها 
بعد تقديم طلب وقف التنفيذ فإن أمر محكمة النقض بوقف التنفيذ يجين 
للطاعن أن يعود للشقة التى أخلى منها . أما الاشكال الوقتى فى التنفيذ فإنه 
يعتبر مرفوعا من وقت رفعه بإيداع صحيفته قلم الكتاب أو بابدائه أمام 
المحضر فإذا مضى المحضر فى التنفيذ على سبيل الاحتياط ولم يتم التنفينذ 
وحكم قاضى التنفيذ بوقف التنفيذ فإن الوقف لا ينصرف إلى الإجراءات التسى . 
اتخذها المحضر على سبيل الاحتياط . 

وإذا صدر حكم من قاضى التنفيذ برفض وقف تنفيذ حكم فإن ذلك لا 
يمنع من الالتجاء لمحكمة الطعن عملا بالمادة 75١‏ أو المادة ؟9؟ كذلك فإن 
صدور حكم من محكمة الطعن عملا بالمادة 76١‏ أو المادة ١9١‏ برفسض 
طلب الوقف لا يمنع قاضى الأمور المستعجلة من الحكم بوقف التنفيذ لأن 
هذا الحكم الأخير يصدر فى اشكال وقتى وعلى أساس غير الأساس المقرر 
فى المادتين السابقتين 

والحكم المستعجل بوقف التنفيذ لا يمنع من صدور حكم من محكمة 
الطعن برفض طلب الوقف عملا بالمادة 16١‏ أو المادة 151 وفى هذه الحالة 
يظل التنفيذ موقوفا بناء على الحكم المستعجل . 


-1م4- 


- مدى جواز الاستشكال فى الحكم الصادر بالوقف : 

ويجوز الاستشكال أمام قاضى التتفيذ فى الحكم الصادر من محكمة 
النقض بوقف تتفيذ الحكم المطعون فيه بالنقض على أساس أن قاضى التنفيد 
يختص بنظر إشكالات تنفيذ الأحكام الصادرة من أى محكمة تتبع جهة 
القضاء المدنى ولو كانت محكمة النقض 27 ؛ فالقاعدة أن قاضى التنفيذ 
باعتباره قاضيا مستعجلا يختص بنظر اشكالات تنفيذ الأحكام الصادرة من 
أية محكمة تتبع جهة القضاء المدنى ولو كانت محكمة النقضص وهى أعلى 
محكمة فى هذه الجهة » وتتيع هذه الفاعدة ولو كان حكم النقض له طبيعة 
وقتية وهذا الاستشكال. سالف الذكر يندر حدوثه ولكنه متصورء كما إذا كان 
الوقف بالنسبة إلى شق من الحكم أو لبعض خصوم الطعن دون الشق أو 
البعض الآخر؛ وأوقف المحضر التنفيذ بالنسبة إلى كل ما اشتمل عليه الحكم 
من قضاء أو بالنسبة إلى جميع خصوم الطمعن " . ومع ذلك ذهب 
البعض 7" إلى القول بعدم جواز الاستشكال أمام قاضى التنفيذ فى الحكم 
الصادر من محكمة النقض بوقف التنفيذه على أساس أنه يترتب على قضاء 
محكمة النقض بصفة مؤقتة بوقف تنفيذ الحكم اعتباره غسير صالح كأداة 
للتنفيذ ما بقى حكم الوقن قائما ولا يمكن أن يسلط قضاء التنفيذ على قضساء 
النقض ليأمر بالاستمرار فى التنفيذ ويهدر الحجية المؤقتة لحكم وقف التنفيسذ 
الصادر من محكمة النقتض . 


| )محمد على راتب عه اكور المتتعية + تنوه واف -يتد 188١ء‏ أحسيد 
أبو الوفا - التعليق - ص 5/اة , 

)أحمد أبو الوفا - التعليق - ص 314 + وقارن : عبد الباسط جميعى (متكرت بسي 
التنفيذ ص 177 . 

7 أجايد عكاز وعز الدين الدناصورى - ص .3١١١‏ 


يام 4- 


بيد أن هذا القول مردود » فقد تظهر بغد صدور حكم الوقف مبررات 
عادلة تدعو إلى الاستشكال فيه » ومن ثم لا غضاضة فى أن يمارس قساضى 
التنفيذ اختصاصصه العام وينظر هذا الاستشكال . 

- حالة رفع أكثر من طعن بالنقض فى حكم واحد وتعدد 
طلبات وقف تنفيذ ذات الحكم : 

لقد قضت محكمة النقض بأنه يجوز إقامة أكثر من طعن بالنقض عن 
حكم واحد يشمل كل منها على طلب لوقف تنفيسذه إلا أن.قضساء المحكمة 
برفض إحداها مائع من إعادة نظر أى طلب آخر لوقف التثفيذ طالسا لم 
تتضمن صحيفته تغييراً فى أسباب ومبررات طلب تنفيذه ومقتضى ذلك أنه 
إذا تضمنت أسباب الطعن الثانى أسباب تغاير أسباب الطعن الأول الذى 
قضى فيه برفض طلب وقف التنفيذ أو مبررات جديدة لهذا الطلب فإن الطعن 
يكون جائزاً . 

( أنظر : نقض 1141/11/4 - طعن رقم 515١‏ لسئة 04 قضائيةه وسوف 
نشير إليه بعد قليل طمن أحكام النقض بالبتد بعد التالى ) ٠‏ 


-9م4- 


٠‏ - صيغة إعلان وقف التلفيذ الوارد بصحيفة الطعن بالنقض: 


إنه فى يوم.. 

بناء على طلب " أ" ومهنته ... ....... وجنسيته مسح دس كمع 
...... ...-.. وموطنه المختار مكتب الأستاذ ...م المحامى بشارع 

أنا .م المحضر يمحكمة ........... الجزئية انتقات فى 
التاريخ المذكور أعلاه إلى محل إقامة (ب) ومهنته .0 وجئنسيته 
لل ومقهم ا متخاطبا مع 


وأعلنته بالآتى 

أقام الطالب ( الطاعن ) ضد المعلن إليه ( المطعون ضده) الطعن 
رقم .. لسنة .. ق أمام محكمة التفض. طعنا فى الحكم الصادر من محكمة 
استثناف ١‏ ) وقد تضمنت صحيفة الطعن طلبا يوقف تنفيذ الحكم المطعون 
فيه مؤقظة حتى يفصل فى موضوح الطعن . وبتاريخم / / ١5‏ تقدم 
الطاعن بعريضة إلى الأستاذ المستشار رئيس محكمة النقض لتحديد جلسة 
لنظر طلب الوقف » فأمر بنظر هذا الطلب المستعجل بجلسة / ١5./‏ 
ولما كان يهم الطالب ( الطاعن ) إعلان المطعون ضده وتكليفه بالحضور 
لنظر طلب وقف تنفيذ الحكم المطعون فيه مؤقتا حتى يفصل فى موطسوع 
الطعن »:وأت«يوفق مع هذا الإعلان ضؤرة من تقرير الطعن وصحيفته 
للعلم. 2 


دهمغة8- 


٠‏ بناع عليه 

ومع حفظ حقوق الطالب بجميع أنواعها ومشتملاتها السابقة والحالية 
والمستقبلة . 

أنا المحضر سالف الذكر أعلنث المطعون ضده بما تقدم مكلفا إياه 
بالحضور أمام محكمة النقض الكائن مقرها بمبنى دار القضاء العالى بشارع 
+1 يوليو بالقاهرة بجلستها ... المزمع انعقادها فى يوم ... الموافق / / 
( الدائرة ... ) فى تمام الساعة 5 صباحا ليسمع الحكم بوقف تتفيذ الحكم 
المطعون فيه مؤقتا حتى يفصل فى الطعن رقم ... لسنة .. ق ؛ مع إلزامه 
بمصاريف هذا الشق المستعجل ومقايل أتعاب المحاماة , 

ولأجل .. 

أحكام النقض : 

١6١ الأمر بوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه . مادة‎ ١ 
مرافعات؛ قضداء وقتى لايجوز قوة الأمر المقضى ولا يمس حجية الحكم‎ 
. المطعون فيه وما فصل فيه بين الخصوم من حقوق.فى الدعوى‎ 

( نقض 1191/5/17 - السئة 7١‏ ص 813: نقسض 1149/11/18 الطعسن 
رقم 1174 لسنة 57 قضائية ) ٠‏ 

- تنفيذ الدائن الحكم المشمول بالنفاذ المعجل بعد إيداء طلب 
وقف التنفيذ . عدم اعتباره حائلا دون الحكم بوقف التنفيذ . 

( نقض 1185/5/8 طعن ركم 11١‏ لسنة 48 قضائية  )‏ ' 

0 - الطعن على الحكم بالنقض لا ينال من نهائيتنه ولا يوقففه 
حجيته ولا يجوز قبول دليل ينقض هذه الحجية إلى أن ينقض فعلا فإذا مأ 


دونع 


نقض ترئب على نقضه إلغاء جميع الأحكام أيا كانت الجهة التى أصدرتها 
والأعمال اللاحقة للحكم المنقوض متى كان ذلك الحكم أساسا لها . 

( نقض ١981/15/19‏ طعن رقم 419 لسنة 45 قضائية ) 

٠4‏ - إذا كان الطاعن قد بنى طلبه وقف تنفيذ الحكم المطعون فيه 
على أن المطعون حليهم معدمون لا جدوى من الرجوع عليهم إذا ما نفذ 
الحكم ثم نقض » مستدلا بذلك بعجزهم عن دفع باقى الرسوم المستحقة عليهم 
لقلم الكتاب » وكان المطعون عليهم لم ب يثبتوا ملامتهم بل لكظوا بالقول بألدسهم 
مواققون على وقف التنفيذ إذا أودع الطاعن المبلغ المحكوم به خزائة 
المحكمة فتلك ظروف فيها ما يبرر وقف تتفيذ الحكم , 

( نقض 1151/11/55 ؛ طهن رقم 787 مسسنة 3١‏ ق » مجموعة القواعد 
القانونية ج ؟ ص +18٠‏ قاعنة ©6ل) . 

© - لا يجوز طلب وقف التنفيذ من جديد بعد رفضه استناداً إلسى 
خطر لم يكن ماثلاً وقث التقرير بالطعن ومن باب أولى استناداً إلى مسا قد 
يكون قد فات الطاعن بيانه أثناء نظر طلبه الأول من أدلة على توافر ذلك 
الخطر. ذلك أن وقف تنفيذ الحكم المطعون فيه بالنقض هو استثناء مسن 
الأصل الذى قررته الفقرة الأولى من المادة 417 من قانون المرافعات التبى 
تنص على أنه لا يترتب على الطعن بطريق النقض إيقاف تنفيذ الحكم وقد 
قيدت الفقرة الثانية من المادة المذكورة هذا الاستثناء بشرطين الأول أن يطلب 
الطاعن وقف التنفيد فى تقريره بالطعن والثانى أن يخشى من التنفيذ وقوع 
خطر جسيم لا يمكن تداركه ويستفاد من هذين الشرطين أن يكون الخطر مسن 


سجذوعغ- 


التنفيذ ماثلا وقت حصول الطعن بالنقض حتى يمكن الاستناد إليه عند التقريو 
به. 


( نقض 1104/17/7١‏ - مجموعة القواعد القانوئية الجزء الشساني ص ١18٠‏ 
قاعدة 54لا ) , 


كد ب التنفيذ يسرى على ما لم يكن قد تم قبل صدوره 
من إجراءات تنفيذ الحكم المطعون فيه لأن ما تم لا يتصور وقفهء ولأن 
الشارع إنما قصد بوقف التنفيذ فى النقض تفادى الضرر قبل وقوعه. ولا 
يمكن إلغاء ماتم من التنفيذ إلا بنقض الحكم المطعون فيه » وهذا يختلف تمامد 
عن حكم وقف التنفيذ موضوعا وسيبا وأثراً , 
( تقض 1164/5/19 - مجموعة المكتب الفنى - السنة الخامسة ص 841) . 


/ا.2 - الطعن بطريق النقض لا ينبني عليه وحده وبمجرده وقسف 
تنفيذ الأحكام أو القرارات المطعون فيها . 

( نقض 1991/11/15 - الطعن رقم 4737 لسنة 75 قضائية- السنة ١4‏ صن 
)٠١8‏ 


4 - أجازت المادة الرابعة من القانون رقم لاه لسنة 1585 
لدائرة فحص الطعون بمحكمة الننض " أن تأمر بوقف التنفيذ مؤقتا إذا طلسب 
الطاعن ذلك فى تقرير الطعن وكان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر جسيم 
يتعذر تداركه " وهى بذلك قد أفصحت عن أن مناط وقف التنفيذ هو خشية 
وقوع ضرر جسيم يتعذر تداركه إذا ما ألغى الحكم بعد ذلك ٠‏ ولهذا كان حكم 
وقف التنفيذ حكما وقتيا مرهونا بالظروف التى صدر فيها ولا تتناول فيسه 
محكمة النقض موضوع الطعن » إنما يقتصر بحثها فيه على الضسرر الذى 
يترئب على تنفيذ الحكم وما إذا كان مما يتعذر تداركه في حالة نقض الحكم 


3-0-7 


أو لا يتعذر » ومن ثم فإن قضاء محكمة النقض بوقف تتفيذ الحكم المصادر 
بالقسط الأول من الدين لا تكون له حجية إلا بالنسبة لهذا القمسط فقط ولا 
تتعداه إلى أى قسط آخر يستحق بعد ذلك » والقول بأن الحكم بوقف التنفيذ 
بالقسط الأول قد تضمن فصلا فى مسألة كلية شاملة لا محل له إذ أن مجسسال 
الاحتجاج بذلك إنما يكون عندما تفصل المحكمة فى الموضوع . 

( نقض 1973/5/74 - الطعن رقم 17١‏ سنة 75 قضائية - السنة ٠١‏ ص 
)ل 

- متى كانت الطاعنة قد اختصمت فى الاستثناف الذى صندر 
فيه الحكم المطعون فيه بوصفها وصية على القاصرين ‏ وأثناء سيز 
الاستئناف عزلت من الوصاية بمقتضى الحكم الصادر من محكمة اسستئناف 
إسكندرية بتاريخ 1954/5/٠١‏ ء مما يترتب عليه انقطاع سير الخصومة 
بقوة القانون بحيث لا تستأنف سبرها إلا بإعلان صاحب الصفة فى النيابة 
عن القاصرين ء وكانت الطاعئة قد استعادث صفتها كوصية على القاصرين 
بمقتضى حكم محكمة النقض الصادر فى 1555/٠١/٠١‏ بوقف تنفيذ حكم 
عزلها من الوصايا الذى برتد أثره إلى تاريخ طلب وقف التنفيذ ء وكانت لم 
تعلم - بعد عودة الصفة إليها - بقيام الخصومة التى تستأئف سيرها فسى 
مواجهتها » إذ يفترض جهلها بها بعد عزلها من الوصايسة ؛ وانقضاع تلك 
الخصومة بقوة القانون » لما كان ذلك فإن كان ما تم فى الخصومة من 
إجراءات بعد انقطاع سيرها يكون باطلا بما فى ذلك الحكم المطعون فيه. 

( نقض -1974/17/7٠‏ الطعن رقم 4؟؟ - سنة 4٠‏ قضائية- السنة 7١‏ ص 
14). 

- حكم إشهار الإفلاس ينشئ حالة قانونية جديدة » هى اعتبار 
التاجر الذى توقف عن سداد ديونه التجارية فى حالة إفلاس مع ما يزتبه 


ره غ- 


القانون على ذلك من غل يده عن إدارة أمواله أو التصرف فيها وفقد أهليته 
فى التقاضى بشأنها وبحل محله فى مباشرة تلك الأمور وكيل للدائنين تعينه 
المحكمة فى حكم شهر الإفلاس . إلا أنه إذا أمرت محكمة النقض بوقف تنفيذ 
هذا الحكم امتنع على وكيل الدائنين مباشرة سلطاته التى خولها القانون نثيجة 
إسباغ تلك الصفة عليه بموجب حكم إشهار الإفلاس المقضى بوقف ثتفيذه 
بجميع آثاره » ومن ثم يعود إلى التاجر المفاس -- ويصفة مؤقتة - صلاحيسة 
إدارة أمواله والتقاضى فى شأنها إلى أن يتقرر مصير حكم إشهار الإقفلاس 
بقضاء من محكمة النقض فى الطعن المطروح بشأنه . 

( نقض 1974/1/77 - الطعن رقم 4175 لسنة /41 قضائية- السينة ٠١‏ ص 
59). 


١‏ - القضاء فى طلب وقف تنفيذ الحكم المطعون فيه بالتطبيق 
للمادة 15١‏ من قانون المرافعات ؛ هو قضاء وقتى لاايحوز قوةالأمر 
المقضى لأن الفصل فيه إنما يستند إلى ما تتبينه المحكمة من جسامة الضرر 
الذى يخشى من التنفيذ وإمكان تداركه » وليس لهذا الحكم من تأثير على 
الفصل فى الطعن ولا على الفصل فى طعن آخر يتردد بين الخصوم أنفسهم 
مهما كان الارتباط بين الخصومتين » ومن ثم فليس للطاعنة أن تتحدى بوقف 
تنفيذ الحكم المطعون فيه فى الطعن الآخر المشار إليه ويكون النتعى بهذا 
السبب على غير أساس . 

( نقض 1447/5/4 - الطعن رقم ١414‏ - لسئة 44 نضائية ) 

- إقامة أكثر من طعن بالنقض عن حكم واحد يشتمل كل منها 
على طلب لوقف تنفيذه ... جائز .. قضاء المحكمة برفض إحداها مانع من 
إعادة نظر أى طلب آخر لوقف التدفيذ طالما لم تتضمن صحيفته تغييراً فى 
أسباب ومبررات طلب وقف تنفيذه . 

( طلب وقف التنفيذ الخفاص ب الطعن رقم 5١٠١‏ لسنة 54 ق - جلمسة 
1551 ). 


-49- 


41 - طلب إلغاء وصف النفاذ هو طلب وقتى تابع للطلب الأصلى 
وحكم محكمة الاستثناف فيه لا تأثير له مطلقا على استئناف الموضوع ولا 
يمنع المحكمة التى أصدرته من الفصل فى استئناف الموضوع - ولهذا أجسال 
المشرع فى المادة 4١١‏ مرافعاث أن يكون التظلم من النفاذ أمام نفس الهيئة 
التى يرفع إليها الاستثناف عن الحكم - وعلى ذلك فلا محل للقول بأن رئيس 
الهيئة التى أصدرت الحكم فى الاستثئاف الوصفى أبدى رأيه فى موضوع 
يما جاء بأسباب هذا الحكم وأنه بذلك قد قام بسه سبب مسن أسباب عدم 
الصلاحية تمنعه من الفصل فى استثئناف الموضوع متى كان الحكم في 
الاستثناف الوصفى نما يستند إلى ما يبدو للمحكمة مسن ظاهر مستندات 
الدعوى . 

( نقض 1151/1/٠١‏ سنة 4 ص 45» نقضص 1/5/؟1991 طعن رقم 1١1/4‏ 
لسنة هدق ) , 

4 9 الأمر يوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه طبقا للمادة 1ه؟ 
مرافعات . قضاء وقتى لا يحوز قوة الأمر المقضى ولا أثر له على الفصل 
فى ذلك الطعن أو فى غيره . إشئراك أحد أعضاء الهيئة مصدرة الحكم فى 
طلب وقف التنفيذ . لايمنعه من إشتراكه فى الهيئة التى تفصل فى موضوع 
الطعن أو فى أى طعن آخر . مؤدى ذلك , 

( نقض 1951/5/15 طعن رقم 444" لسئة ١١‏ قضائيةء ١195/1/١6‏ طعن 
رقم ٠١94‏ لسنة 04 قضائية) . 

- من المقرر - فى قضاء هذه المحكمة - أن الحكم الاستئنافى 
الصادر بإلغاء الحكم الابتدائى المشمول بالنفاذ المعجل ورفض الدعوى يكون 
بدوره قابلاً للتنفيذ الجبرى لإزالة آثار تنفيذ الحكم الابتدائى فيكون للمحكوم 
.عليه فيه أن يسترد من المحكوم له ما يكون قد استوفاه بذلك الحكم وإعمادة 


عد 


الحال إلى ما كانت عليه قبل إجراء التنفيذ المعجل وأن الأحكام الحائزة لقوة 
الشئ المحكوم فيه تقبل التنفيذ ولا بمنع من تنفيذها قابليتها للطعن بالنقض أو 
الطعن عليها فعلاً بهذا الطريق طالما لم تأمر محكمة النقفض بوقف تنفيذ 
الحكم عملا ينص المادة 7/181١‏ من قانون المرافعات . 

( نقض 1994/11/88 طمن رقسم 777 لسنة 0 قضائية؛ تقض 
64 طعن رقم 414 لسنة 4١‏ قضائية لم ينشر » نقض 1918/17/97 مسنة 
"١‏ جزء ثان ص 1544 ) . 

5 - وقف التنفيذ . جواوى لمحكمة النقض . لا وجه لإلزامها 
الفصل فيه استقلالا عن الموضوع . مادة 75١‏ مراقعات . 

( نقض 1491/7/8 طعن رقم 46159 سنة 05 قضائية أحوال شخصية) ٠‏ 

ثانياً : وقف تنفيذ الأحكام الانتهائية أمام محكمة الالتماس 

مادة 44؟ 

" لا يترتب على رفع الالتماس وقف تنفيذ الحكم . 

ومع ذلك يجوز للمحكمة التى تنظر الالتماس أن تأمر بوقف التنفيذ 
متى طلب ذلك وكان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر جميم يتعذر تداركه . 

ويجوز للمحكمة عندما تأمر بوقف التنفيذ أن توجب تقديم كفالة أو 
تأمر بما تراه كفيلا بصيانة حق المطعون عليه ' "© . 





(') هذه المادة تقابل المادة 47١‏ من قائون المرافعات السابق ٠‏ 


-451- 


تقرير اللجنة التشريعية : 

أضاف المشرع فى المادة 45؟ فقرتين لم يكن منصوص عليهما فسى 
القانون القديم وبمقتضاهما أجاز للمحكمة أن تأمر بوقف تتفيذ الحكم أثنساء 
نظر الالتماس وأن تأمر بتقديم كفالة فى هذه الحالة وهذه الإضافة كانت من 
عمل اللجنة التشريعية بمجلس الأمة وأوردت تيريرا لها " أن ذلك اتقاء لما 
يقع من تنفيذ الحكم من ضرر جسيم بالمحكوم عليه يتعذر عليه تداركه بعد 
ذلك وأخذا بالقاعدة التى أخذ بها القانون بالنسبة لسلطة محكمة النقفض فى 
وقف تتفيذ الأحكام المطعون فيها أمامها " . 

التعليق : 

47 - مجرد رفع الالئماس لا يرتب وقف التنفيذ : 

أثقاء لما قد يقع من تنفيذ الحكم من ضرر جسيم بالمحكوم عليه يتعذر 
تداركه بعد ذلك ٠‏ وأخذا بالقاعدة التى نص عليها المشرع بالنسبة لسلطة 
محكمة النقض قى وقت تنفيذ الأحكام المطعون فيها أمامهاء قفد استحدث 
قانون المرافعات الحالى لأول مرة وقف التنفيذ من محكمة التماس إعادة 
النظر » وقد نصت على ذلك المادة 44 ” مرافعات - محل التعليق . 

فالأصل أن رفع الالتماس لا يترتب عليه وحده وقف التنفيذء وهذا 
تطبيق للمبادئ العامة فى أن قابلية الحكم للطعن بإحدى طرق الطعسن غير 
العادية لا تؤثر فى قوته التنفيذية كما أن الطعن عيه فعلا بإحدى طرق الطعن 
غير العادية لا يحول دون صلاحيته للنفاذ » واستثناء من هذا الأصل فإن 
للمحكمة المرفوع إلبها الالتماس أن ثأمر بوقف تنفيذ الحكم الملتمس فيه؛ 


-459- 


ويخضع طلب وقف التنفيذ من محكمة الالتماس اذات القواعد التى يخضع لها 
طلب وقف التنفيذ من محكمة النقض ما عدا فروق معينة سوف تتضح الآن. 
شروط قبول طلب وقف التنفيذ أمام محكمة الالتماس : 

فيشترط لقبول طلب وقف التنفيذ أمام محكمة الالتماس ما يلى : 

- الشرط الأول : أن يطلب الطاعن وقف التنفيذ تبعا للطعن : 

ولم يشترط المشوع أن يرد هذا الطلب في ذات صحيفة الطعن 
بالالتماس » وفى هذا يختلف طلب وقف التنفيذ أمام محكمة الالتمساس عنه 
أمام محكمة النقض » ولذلك يجوز الطعن أولا بالالتماس ثم طلب وقف التنفيذ 
بعد ذلك , ولكن لا يجوز طلب وقف التنفيذ دون الطعن فى الحكم بالالتملاس» 
قلا يكون مقبولا طلب وقف التنفيذ إذا قدم للمحكمة بإجراءات مستقلة دون 
الطعن فى الحكم بالتماس إعادة النظر لأن رابطة التبعية يجب أن تتوافر يين 
طلب وقف التنفيذ وبين الطعن بالالتماس فيجب أن يقدم طلب وقف التنفيذ 
تبعا للالتماس » ولكن لا يلزم أن يقدم طلب وقف التنفيذ فى ميعاد الالتماس27 
فيكون طلب وقف التنفيذ مقبولا ولو قدم بعد ميعاد التماس إعادة النظر خلال 
إجراءات نظر الطعن ومن الممكن تقديمه كطلب عارض فى أى حال كانت 
عليها الإجراءات حتى إقفال باب المرافعة » لأن طلب وقف التتفيذ لا يعتسبر 


( أفتحى والى - بتد 74 ص 64: مدمد عبد القالقٌ - بقد لالالا من 717/4 وجدى 
راغب - ص :١١7‏ وعكس ذلك : رمزى سيف - بند 7٠١‏ ص 8؟ ويسرى وجوب 
تقديم الطلب فى ميعاد الالتماس ٠‏ لأن طلب وقف التنفيذ فيه انثقاس للحكم من حيث 
صلاحيته للتنفيذ فهو صورة من صور الطعن فيه يجب أن يحصل قبل فوات ميعاد 
الطعن والا سقط الحق فيه . 


لمعم 


طعنا فى الحكم ولذلك لا يتقيد بميعاد الطعن كما أن المشرع لم ينسص فى 
المادة 4 ؛ ؟ على تقييد طلب وقف التنفيذ يميعاد معين . فد جاء هذا النسص 
مطلقا ولذلك لا يجوز تقييده بإضافة شرط لا يتضمنه . 

4 2 الشرط الثانى : يجب تقديم الطلب قبل تمام التنفيذ : 

ينبغى أن يقدم طلب وقف التنفيذ إلى محكمة الالتماس قبل أن يتم 
التنقيذ » ولم ينص المشرح صراحة على انسحاب أثر قرار وقف التنفيذ على 
إجراءات التنفيذ التى تمت بعد تقديم الطلب كما فعل بالنسبة لمحكمة النتقفضء 
ورغم ذلك فإن الفقه يقيس أثر الوقف أمام محكمة الالتماس بما نص عليه 
المشرع بالنسبة لمحكمة النقض 7 ؛ بحيث ينسحب أثر الحكم بوقف التنفيذ 
الصادر من محكمة الالتماس إلى ما تم تنفيذه منذ لحظة تقديم الطلب إلسى 
تاريخ صدور الحكم . 

شروط الحكم بوقف التنفيذ من محكمة الالتماس : 

ويشترط للحكم بوقف التنفيذ من محكمة الالتماس مأ يلى : 

٠‏ - الشرط الأول : أن يكون من المحتمل وقوع ضرر جمسيم 
يتعذر تداركه من التنفيذ : 

وقد نصت المادة 44؟- محل التعليق - على ذلك صراحة؛: وفيما 
يتعلق بهذا الشرط فإننا نحيل إلى ما سبق أن أوضحناه عند دراسته كشرط 
لوقف التنفيذ أمام محكمة النقض أيضا . 


)عبد الباسط جميعى - ص 177 - ص 1758 ؛ محمد عبد الخالق - بئد 109ص 717/4 


وجدى راغب - ص ؟١١‏ , 


-454- 





: الشرط الثائى : ترجيج إلغاء الحكم‎ - ١ 

كما يشترط أيضا ترجيح إلغاء الحكم أى أن تكون أسياب الالتمساس 
فى ظاهرها ترجح احتمال الحكم لمصلحة الملتمس ؛ وهذا الشرط لم ينص 
عليه المشرع » ورغم ذلك فإننا نؤيد ما ذهب إليه التفه من أله شرط 
ضرورى لنقس الحجج التى سبق لنا ذكرها بالنسبة لوقف التنفيذ أمام محكمة 
النقض . 

النظام الإجرائى لوقف التنفيذ أمام محكمة الالتماس : _ 

- لم ينص القانون على الإجراءات الواجبة الاتياع أمام محكمة 
الالثماس للقصل فى'طلب وقف“ التنفيذ » ولذلك يرى اليعض فى الفققفهأنه 
تتبع الإجراءات المعتادة كما هو الشأن فئ طلب وقف التفاذ أمام محكمدة 
الاستئناف 27 , أى تحدد جلسة لنظر الطلب ويعلن الخصم بها وتجرى 
المرافعة فى هذا الطلب أمام المحكمة ثم تقضى فيه المجكمة بما قراءء وإذا 
كان طلب وقف التنفيذ المقدم إلى محكمة الالتماس مفصلا أو مشفوعا بمذكوة 
شارحة لعتناصره أو مقدما بموجب مذكرة مه منصلة وقدمك المشقتدات المؤيسدة 
لدفاع الطالب فى هذا الصدد وإن كأن هناك لزوم لتقديم المستتدات » فإن مسن 
حق محكمة الالتماس أن تفصل فى الطلب ولو لم يحض الخضوم » عملا 
بالمادة 47 مرافعات التى تتيح للمحكمة أن تحكم ولو لم يحضر طرفا 
الخصومة متى كانت الدعوى صالحة للحكم فيها » وقد تفقضى المحكمة بوقف 
التنفيذ فى هذه الحالة إذا اقتنعث بذلك من واقع الأوراق دون حاجة لحضور 


(') عبد الباسط جميعى - ص 177 واص 178 . 


-40- 


الخصوم؛ أما إذا كان الطلب غير صالح للفصل فيه وتغيب الطرفان فإن 
المحكمة تقرر شطب الطلب ولا يمنع ذلك من تجديده مرة أخرى ٠‏ 

ويلاحظ أنه لا يشترط تقديم طلب وقف التنفيذ فى صحيفة الالتماس 
ذائها كما ذكرنا » كذلك فان قلم الكتاب لا يقوم بتبليغ هذا الطلب إلى النيابة 
العامة ('2 ء وذلك لأن النص الذى يوجب تبليغ النيابة العامة أمام محكمة 
النتقض يعتبر نصا استثنائيا مخالفا للقواعد العامة التى لا ترج ب ولا تجيز 
للنيابة العامة التدخل فى الدعاوى المستعجلة ( مادة 85-44 مرافعات)؛ 
وطلب وقف النفاذ كما يكيفه الفقه يعتبر طلبا وقتيا ولذلك لا يجوز للنيابة 
العامة التدخل بشأنه حيث لا نص على ذلك . 

+47 -- الحكم فى طلب وقف التنفيذ أمام محكمة الالتماس : 

ولمحكمة الالتماس سلطة تقديرية فى إجابة طلب وقف التنفيذ أو 
رفضهء كما يجوز لها أيضا أن تحكم بوقف التنفيذ جزئياء والحكم الذى 
تصدره قى طلب وقف تنفيذ يكون حكما وقتيا لا يقيدها عند نظر موطضسوع 
الالتماس , وإذا حكمت بوقف التنفيذ فإنه يترتب على هذا الحكم إلغاء ما تم 
من تنفيذ فى الفترة ما بين تقديم طلب وقف التنفيذ والحكم به كما ذكرنا آنفا . 
ولمحكمة الالتماس عندما تأمر بوقف التنفيذ أن توجب تقديم كفالة أو أن تأمر 
بما تراه كفيلا بصيانة حق المطعون عليه( الملتمس ضده) » وقد منح المشرج 
لهذه المحكمة سلطة تقديرية فى ذلك كما هو الحال بالنسبة لمحكمة النقض 
عند وقف التنفيذ أمامها » وهى توازن بين مصلحة الطرفين فى هذا الصدد 





أرمزى سيف - بئد ٠١‏ ص 215؛ وجدى راغب - ص ١7‏ ١عنتحى‏ والى - يندة؟ ص 
اتا 5 


4 


فقد تفرن وقف التتفيذ بتفديم كفالة أو بالقيام بأى إجراء آخر كراه كفيلا 
بصيانة حق المطعون عليه أو لا تقرن الوقف بذلك . ْ 

أحكام النقض : 

4 - القضاء فى طلب وقف تنفيذ الحكم الملتمس فيه هو قضساء 
وقتى لا يحوز - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكسة - قوة الأمسر 
المقضىء؛ لأن الفصل فى هذا الطلب إنما يستند إلى ما يبدو للمحكمة مسن 
ظاهر أوراق الدعوى » بما يخولها أن تعدل عند الفصل فى .الموضوع عن 
رأى ارتأته وقت الفصل فى هذا الطلب . ١‏ 

( نقض 1184/5/17 - الطعن رقم 1758 لسنة 5٠‏ قضائية) 

الفصل الراببع 
تنفيذ الأحكام والأوامر والسلدات الرسمية الأجنبية 
مادة 595 

" الأحكام والأوامر الصادرة فى بلد أجنبى يجوز الأمر بتنفيذها 
بنفس الشروط المقررة فى قانون ذلك البك لتنفيذ الأحكام والأوامر المصرية 
فيد (0» 





)هذه المادة تطابق المادة 441 من قأئون المرافعات السابق . 


لاع - 


التعليق : 

6 - ضرورة المد من مبدأ إقليمية القضاء : 

من المبادئ الأساسية التى تسود التشريعات المخثلفة مبدا إقليمية 
نضاء؛ وهو يعنى أن ولاية القضاء فى كل دولة محددة إقليمها بحدود 
ليمها (') ؛ وهو ما يؤدى إلى تدعيم سيادة الدولة علي إنليمها وتأكيد 
متقلالها » ولذلك فإن الأصل أن الأحكام والأوامر الأجنبية لا تنفذ بقوة 
قانون فى بلد آخر غير البلد الذى صدرت فيها » إذ لا تلتزم سلطات دولة 
عيئة بتنفيذ أحكام وأوامر صادرة من سلطات دولة أخرى . 

ولكن إعمال هذا المبدأ بصفة مطلقة يؤدى إلى الإضرار بالعدالة 
ضياع حقوق الأفراد فى كثير من الأحيان ؛ خاصة بعد ازدياد المععاملات 
ن مواطنى الدول المختلفة فى العصر الحديث » وهذا يقتضى ضرورة 
١عتراف‏ بإمكانية تنفيذ الأحكام والأوامر الأجنبية فى دول أخرى غير الدولة 
نى أصدرت سلطاتها هذه الأحكام والأوامر » دون اش تراط رفسع دعوى 
تدأه بالحق الثابث فى الحكم أو الأمر أمام المحاكم الوطنية للدولة المراد 
تفيذ بإقليمها » وذلك توفيرا للوقت والجهد والنفقاث » بحيث يكفى مراجعمة 
عكم الأجنبى أو الأمر قيل تنفيذه . 


أراجع فى ذلك : رسالتنا للدكتوراء:فى مو وع تحديد تطاق الولاية القضائيسة 
والاختصداص القضائى - المقدمة لكلية الحقوق بجامعة عين سدس - سنة 4/او١!-‏ 
ص 54؟ ومابعدها . 


-458- 


5 - الأمر بتنفيذ الحكم الأجنبى : 

ولذلك تخضع أغلب التشريعات بتنفيذ الأحكام والأوامر والسندات 
الأجنبية فى إقليمها , بعد أن تتحقق المحاكم الوطنية من خاو السند التنفيةى 
الأجنبى من العيوب الجوهرية التى تعوق تنفيذ مثيله فى الدولة القى تتبعها 
هذه المحاكم » حتى ولو كان هذا السند قابلا التنفيذ الجبرى فى الدولة 
الأجنبية » إذ لا بد من مراجعة السند التنفيذى قبل تنفيذه » ويتم تنفيذ السند 
التنفيذى الأجنبى فى معظم التشريعات عن طريق إصدار أمر بالتنفيذ من 
محاكم الدولة التى يراد تنفيذ السند فيها ؛ وأمر التنفيذ هو إجراء قضائى 
يقصد به منح الحكم قوة تنفيذية فى مصر » فيكون قابلا فيها للتنفيذ الج برى 
كما هو قابل له فى أرض الدولة التى صدر فيها . 

7 - مبدأ المعاملة بالمثل : 


ووفقا للمادة 5 مرافعات - محل التعليق - يجوز تتفيذ الأحكام 
والأوامر الصادرة فى بلد أجنبى بنفس الشروط المقررة فى قانون ذلك البلد 
لتنفيذ الأحكام والأوامر المصرية » وذلك يعتبر تطبيقا لشرط التبادل أو شوط 
المعاملة بالمثل فالحكم الأجنبى يعامل فى مصصر فيما يتعلق بتنفيذه يما يعامل 
به الحكم المصرى فى البلد الأجنبى ('2 ؛ فإذا كان قانون البلد الأجنبى لا 
يعتد بحجية الحكم المصرى » ومن ثم لا يجيز تنفيذه إطلاقا ويوجب على 
صاحب الحق المحكوم به رفع دعوى جديدة بطلبه . أو كان هذا القانون 
يجيز تنفيذ الحكم المصرى بعد أن تراجعه المحاكم من ناحية الموضوع ومن 





( )محمد حامد فهمى - بند 4١‏ ص 68؛ أحمد أبو الوفا - بئد 14 ص 7١5‏ وص 115 


-49- 


ناحية الشكل » أو كان هذا القانون يجين تنفيذ الحكم المصرى دون مراجعئه 
ول ليل ا الوا 5 ميوات ووار ابم 
مصر نفس المعاملة . 

> - التفرقة بين تنفيذ الحكم الأجنبى والاعتداد بحجيته : 

ويتعين ملاحظة التفرقة بين تنفيذ الحكم الأجثبى فى مصرء وبين 
الاعتداد بحجيته فى مصر » فتنفيذ الحكم الأجنبى فى مصر لا يكون إلا بعد 
الأمر بتنفيذه » أما الاعتداد بحجيته فلا يلزم فيه أن تصدر أمرا بالتنفيثف بل 
يكفى أن تتحقق المحكمة المصرية التى يحتج به أمامها أنه صادر من جهية 
ذات ولاية فى إصداره طبقا لقواعد الاختصاص القضائى الدولى الوارد فى 
قانون هذه الجهة » ويحسب قواعد اختصاص القانون الدولى الخاص » وليس 
بسار يي ام كلد اك ور مويه 
توافر هذا الشرط جاز لها الأخذ بحجية الحكم ا 
شوطهوالتبادل . 

( نقض 112/1 - المنة 9 - 04 ) , 

أحكام النقض : 

- الأخذ بمبدأ المعاملة بالمثل أو التبادل» مؤداه. وجوب معاملة 
الأتسكلم. الأجنبية فى مصر معاملة الأحكام المصرية فى البلد الأجنبى الذى 
أصدر الحكم المراد تنفيذه فى مصر. كفاية التبادل التشريعى.وجوب تحقق 
المحكمة من توافره من تلقاء نفسها (المادة *5؟ مرافعات ) . 


-41/.- 


النص فى المادة 515 من قانون المرافعات يدل على أن المشرع أخذ 
بمبدأ المعاملة بالمثل أو التبادل » وعلى ذلك يئعين أن تعامل الأحكام الأجنبية 
في مصر ذات المعاملة التى تعامل بها الأحكام المصرية فى البلد الأجنيى 
الذى أصدر الحكم المراد تنفيذه فى مصر » واكتفى المشرع فى هذا المصدد 
بالتبادل التشريعى ولم يشترط التبادل الدبلوماسى الذى يتقرر ينص فى 
معاهدة أو اتفاقية ؛ ويجب على المحكمة أن تتحقق من توافر شرط التبادل 
التشريعى من تلقاء نفسها . 

( نقض 1190/11/58 - الطعن رقم لسنة 4ه قضائية ) 

- متى كان الحكم الأجنبى صادرا بشأن حالة الأشخاص بصفة 
نهائية ومن جهة ذات ولاية بإصداره بحسب قانونها وبحسب قواعد 
اختصاص القانون الدولى الخاص » وليس فيه ما يخالف النظام العام قفى 
مصر فإنه يجوز الأخذ به أمام المحاكم المصرية ولو لم يكن قد أعطسى 
الصيغة التنفيذية فى مصر ولو كان شرط التبادل غير متوافر ؛ مادام أنه لم 
يصدر حكم من المحاكم المصرية واجب التنفيذ فى نفس الموضوع وبين 
الخصوم أنفسهم . 

( نقض 1985/1/١7‏ السنة السابعة - ص 74 ) . 

- إذ نصت المادة 7" من القانون المدنى على أن ( يسرى 
على قواعد الاختصاص وجميع المسائل الخاصة بالإجراءات قانون البلد 
الذى تقام فيه الدعوى أو تباشر فيه الإجراءات ) . فقد أفادت خضوع قواعد 
المرافعات لقانون القاضى وذلك باعتبار أن القضاء وظيفة من وظائف الدولة 
يؤديها وفقا لقواعد المرافعات المقررة فى قانونها دون قواعد المرافعات فى 


-الاغم- 


أى دولة أخرى وباعتبار أن ولاية القضاء إقليمية بسا يوجب أن تكون 
القواعد اللازمة لمياشرته هى الأخرى إقليمية .وإذ كانت قاعدة وجسرب 
اشتمالى الحكم على الأسباب التى بنيت عليه هى من قواعد المرافصات التى 
تخضع لقانون القاضى وهو - بالنسبة للحكم المطلوب تتفي ذه فى مصر 
والصادر من محكمة الخرطوم العليا - قانون جمهورية السودان وكان يبيسن 
من ذلك الحكم إنه وإن لم يشتمل على أس باب إلا أنه قابل للتنفيذ فى 
جمهورية السودان ومن ثم يمكن إصدار الأمر بتنفيذه فى مصر إِذا استوفيت 
باقى الشرائط الأخرى المقررة فى هذا الخصوص . ولا يقدح فى ذلك ما ' 
قضت به المادة 47" من قانون المرافعات السابق من وجوب اششثمال 
الأحكام على الأسياب التى بنيت عليها وإلا كانت باطلة ذلك أن الخطاب بهذا 
النص متعلق بالأحكام التى تصدر فى مصر طالما أنه لم يثببت أن تبادل. 
الأحكام بين الدولتين يتطلب المراجعة . 1 1 

( نقض 1464/5/6 - الطعن رقم 77١‏ لسنة 2 ق س 7٠١‏ ص 7 الاء 


ونقض 1934/1/98 داس 7١‏ من 1١5‏ ) . 
سس صر 


0 ل 


30 - لما كان الحكم المطلوب الأمر بتتفيذه صادرا مسن محكمة 
الخرطوم العليا فإنه لا يمكن أن ينص فيه على تنفيذه خارج الدولة الأخرى 
المطلوب تنفيذ الحكم الأجنبى”فيها . وإِذ اتخذ المطعون عليه السبيل القسانونى 
الذى رسمه قانون المرافعات للأمر بتنفيذ الحكم فى الجمهورية العربيية 
المتحدة فلا على الحكم المطعون عليه أن هو أمر بتنقيذه ويكون النعى عليه 
بأن الحكم المطلوب الأمر بتنفيذه قد تضمن ان تنفيذه إنما يكون فى جمهورية 
السودان . على غير أساس . 


( نقض 1459/5/6 الطعن رقم 7١‏ سنة 58 ق اس 7٠١‏ ص /911). 


- ؟لاغ- 


ك5 انضمام مصر إلى اتفاقبة تنفيذ الأحكام التى أصدرها مجلس 
جامعة الدول العربية بالقانئون رقم 5 لسنة 1964 . أثره. اعتيار أحكسام 
الاتفاقية قانونا واجب التطبيق . الحكم الصادر من العراق والتى النضمت إلى 
الاتفاقية يكون واجب التنفيذ فى مصر متى توافرت الشروط المنصوص 
عليها فى تلك الاتفاقية حتى ولو كانت المحاكم المصريسة مخقصة بنظر 
المنازعة التى صدر فيها الحكم . 

( نقضص 6 - طعن رقم 8 لسنة 56 قضائية ). , 

5 ل الأخذ بمبدأ المعاملة بالمثل أو التيادل ٠.‏ مسؤداه . وجسوب 
معاملة الأحكام والأوامر الأجنبية فى مصسر معاملة الأحكام والأوامر 
المصرية فى البلد الأجنبى الذى أصدر الحكم أو الأمر المراد تنفيسذه فسى 
مصر. كفاية التبادل التشريعى . وجوب تحقق المحكمة من توافره من تلققاء 
نفسها . مادة 515 مرافعات . 

( نقض 1951/4/7 طعن رقم 0197" لسنة 6 قضائية ) , 


مادة /اة؟ 


" يقدم طلب الأمر بالتنفيذ إلى المحكمة الابتدائية التى يراد التنفيذ 
فى دائرتها وذلك بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى * ()2 . 


. )هذه المادة تقابل المادة 441 من قانون المرائعات السابق‎ '١ 


ا - 


التعليق : 

ه*؛ - اختصاص المحكمة الابتدائية بإصدار الأمر بالتنفيذ : 

وفقا للمادة 191 سالفة الذكر يطلب الأمر بتنفيذ الحكم الأجنبى قى 
مصر من المحكمة الابتدائية التى يراد التنفيذ فى دائرتها ويكون ذلك 
بالأوضاع المعتادة لرفع الدعوى » وينعقد الاختصاص بإصدار هذا الأمسر 
للمحكمة الابتداتية أيا كانت قيمة الحق الصادر به الحكم المراد تنفيذه وذلك 
لأهمية ودقة المسائل التى تثار بشأن إصدار أمر التنفيذ » كما أن الاختصاص 
المحلى بإصدار الأمر يكون للمحكمة الابتدائية التى يراد التنفيذ بدائرتها حتى 
ولو كان للمدعى عليه موطن أو مسكن فى مصر ؛ واختصاص المحكسة 
الابتدائية فى هذا الصدد اختصاص نوعى أيا كانت قيمة السند المراد التنفيذ 
كما أسلفنا ودون التقيد بالقانون الأجنبى فى تحديده للمحكمة التى تختص 
بالأمر . 

ويجب على المحكمة الابتدائية التى رفع إليها طالب إصدار الأمر 
بالتنفيذ أن تتحقق بادئ ذى بدء من كيفية معاملة المحاكم فى الدولة الأجنيية 
للحكم المصرى الذى يطلب تنفيذه فى أراضيها » وذلك إعمالا لشرط .المعاملة 
بالمثل ٠‏ فإذا كانت هذه المحاكم الأجنبية لا تجيز تنفيذ الحكم المصرى ب أى 
حال » أو لا تجيز تنفيذه فى مثل هذه الحالة التى صدر قيها الحكم المراد 
تنفياه فى مصر فإن المحكمة ترفض طلب إصدار الأمر بالتنفيذه ولا يكون 
للمحكوم له إلا الالتجاء لإحدى المحاكم المصرية بدعوى مبتدأه طالبا تقرير 
حقه ايصدر يها حكم قابل للتتفيذ فى مصر ء أما إذا كان قانون البلد الأجنبسى 
المطلوب #افيذ .مكمه فى مصر يجيل تنايذ الأحكام المصرية فيه يشروط 


50000- 


معينة . وجب على المحكمة المصرية أن تبحث مدى توافر تلك الشروط فسى 
الحكم الأجنبى إعمالا لمبدأ المعاملة بالمثل » فإذا توافرت هذه الشروط 
أصدرت المحكمة أمرها بالتنفيذ وإذا لم تتوائر فإنها لاتصدر هذا الأمير 
ولكن أيا كانت النتائج التى يؤدى إليها إعمال شرط المعاملة بالمثل » فإِن 
يجب على المحكمة الابتدائية أن تتحقق وتتثبت من خلو الحكم المراد تنفيذه 
فى مصر من العيوب الجوهرية التى تحول دائما دون تنفيذه فى مصر.١‏ ) 
فقد قرر المشرع المصرى فى المادة 14 ضرورة توافر شروط معينة تجب 
على المحكمة أن تتحقق من توافرها لكى تصدر الأمر بتنفيذ الحكم الأجنبى. 

5 4- صيغة دعوى بطلب الأمر بتنفيذ حكم أو أمر أجنبسى وفقا 
للمواد 51؟ - 44؟ مرافعات : 


إنه فى يوم .. 

بناء على طلب " أ" و مهنكسة ... ....... وجنسيته 0 ومقيم 
..... وموطته المخثار مكتب الأستاذ ..... المحامى بشارع ..... بجهة 

أنا 00 محضر محكمة ......... قد انتقت فى التاريخ 
المذكور أعلام إلى محل إقامة (ب) ومهنته ٠...‏ وجنسيته ., 
وميم ......... مخاطبا مع 0010000 





(')أنظر حكم محكمة النقض الصادر في 1484/11/15 - مجموعة الأحكام 5 ص 
5 »؛ وحكم محكمة النقض الصادر فى ؟/1454/1 السنة ١‏ ص ١٠١4‏ . 


ناوه 


وأعلنته بالآتى : 

صدر للطالب حكم من محكمة .. التابعة لدولة .. بتاريخ / / 
فى القضية رقم .. ضد المعلن له قضى بإلزامه بب .. 

وحيث إن هذا الحكم صدر من المحكمة المغتصة طبقا لقواعد 
الاختصاص القضائى الدولى المقررة فى قانونها وان الحكم ( أو الأمر) قد 
حاز قوة الأمر المقضى طبقا لقانون المحكمة التى أصدرته واتبعت بشأته 
الإجراءات القانونية اللازمة 9 , 

ردك إن المعاك (ليه له أمرال وستطاكات يجتوورية مين العزنيت :8 
يرغب الطالب التنفيذ عليها ٠‏ 

وحيث إنه يحق للطالب عملا بالمواد من 55؟ - 718 مرافعات 
طلب تذييل الحكم بالصيغة التتفيذية حتى يتمكن من التنفيذ به على ممتاكسات 
المعلن إليه بجمهورية مصر العربية . 


لذلك 

أنا المحضير سالف الذكر قد أعلنت المعلن له بصورة من هذا وكلفته 

بالحضور أمام محكمة + لضاني ( لني يراد التنفيذ بدائرتها ) الكائئة ب 
...... الدائرة 000 بجلستها التى سئد ستنعقد علنا بدار المحكمة يوم .. 


الساحة الثامنة صباحا لسماعه الحكم يتذييل الحكم الصادر من محكمة . 
التابعة ل .. بالصيغة التتفيذية وجعله بمثابة حكم واجب التنفيذ 57 
مصر العربية مع إلزامه بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة . 

ولأجل .. 





( أشوقى وهبى ومهنى مشرقى - ص 117 وص 718 . 


-4/- 


مادة 94؟ 

( لا يجوز الأمر بالتنفيذ إلا بعد التحقق مما يأتى : 

١‏ - أن محاكم الجمهورية غير مختصة بالمنازعة التى صدر فيها 
الحكم أو الأمر وأن المحاكم الأجنبية التى أصدرته مختصة بها طبقا لقواعد 
الاختصاص القضائى الدولى المقررة فى قانونها - 

؟ - أن الخصوم فى الدعوى التى صدر فيها الحكم قد كلفوا 
بالحضور ومثلوا تمثيلا صحيحا . 

" - أن الحكم أو الأمر حاز قوة الأمر المقضى طبقا لقانون 
المحكمة التى أصدرته . 

4 - إن الحكم أي الأمر لا يتعارض مع حكم أو أمر سبق صدوره 
من محاكم الجمهورية ولا يتضمن ما يخالف النظام العام أو الآداب فيها)(» 

المذكرة الإيضاحية : 

' جاء نص البند الأول من المادة 114 من القانون أوضح بيانا من 
نص البند الأول من المادة 457 المقابلة لها فى القانون القائم فيما يتعلق 
بشرط الاختصاص الدولى من حيث إنه يبين أن المقصود بالاختصاص هفو 
الاختصاص القضائى الدولى للمحكمة الأجنبية دون الاختصاص الداخلى 
فيهاء إذ أن التطور الققهى القضائى فى شأن هذا الأخير يذهب إلى أنه ليست 
كل مخالفة لقاعدة من قواعد الاختصاص الداخلى للمحكمة الأجنبية تؤدى إلى 


(' )هذه المادة تقايل المادة 447 من قانون المرافعات السابق . 


-لالا- 


عدم صدور الأمر بالتنفيذ بل إن الذى يؤدى إلى ذلك هو المخالفة التى تجعل 
الحكم عديم القيمة فى بلد القاضى الذى أصدره . 

وقد أخذ القانون بحكم القانون القائم فى أن الاختصاص القضسائى 
للمحكمة الأجنبية يتحدد وفقا لقانونها » ولكنه أورد عليه قيدا مؤداه أنه يتعين 
ألا تكون المتازعة التى صدر فيها الحكم المطلوب الأمر بتنفيذه داخلة فى 
اختصاص محاكم الجمهورية وذلك لكفالة عدم الانتقاص من هذا 
الاختصاصء» ومن شأن هذا القيد التخفيف من إطلاق حكم قاعدة تقدميه 
رحب بها جانب كبير من الفقه ولم ترحب بها غالبية التشريعات فى مختلف 
بلاد العالم والتى لا تزال تجعل الاختصاص القضائى الدولى للمحكمة 
الأجنبية يتحدد ليس وققا لقانونها وإنما طبقا لقانون محكمة دولة التنفيذ . ولم 
يشأ القانون أن يعالج فى النص مسألة الاختصاص القاصر على محاكم دولة 
التنفيذ والاختصاص المشترك فيما بيئها وبين المحكمة الأجنبية التى أصدرت 
الحكم المطلوب الأمر بتتفيذه . لأنها مسألة فقهية يحسن تركها لاجتهاد الققه 
والقضاء يواجهان بها تطور المعاملات الخاصة الدولية . وهى يعد وإن 
كانت مسألة ذات أهمية فى البلاد التى تجعل القاعدة فى تثسريعاتها هسى 
خضوع شرط الاختصاص القضائي الدولى لقانون دولة التنفيذ وليس لقانون 
المحكمة الأجنبية من حيث أنها تكون متتفسا للقضاء يخفف به غلواء هذه 
القاعدة ؛ إلا أنها تصبح مسألة قليلة الأهمية فى تشريع لا يأخذ يهذه القاعدة 
بل يرحب بنقيضها على النحو الذى أخذ به القانون الحالى وكذلك المشروع . 

ويضم البند الثالث من نص المادة 14؟ من القانون حكم الشق الشانى 
من البند الأول من المادة ”451 من القانون الحالى بشرط كون الحكم أو الأمر 


-م/اغ- 


المطلوب الأمر بتنفيذه قد حاز قوة الأمر المقضى ؛ ويضم تعن المشروع 
بيان القانون الذى تخضع له هذه المسألة وهو قانون القاضى الذى أصدر 
الحكم . 

التعليق : 

07 - شروط إصدار الأمر بتنفيذ الحكم أو الأمر الأجنبى : 

قرر المشرع فى المادة 754 - محل التعليق - ضرورة تواقفر 
شروط معينة يجب على المحكمة أن تتحقق من توافرها لكى تصصدر الأمر 
بتنفيذ الحكم الأجنبي » وهذه الشروط هى : 

أولا : الشرط الأول : أن يكون الحكم أو الأمر صادرا مسن هيئة 
قضائية مختصبة وققا لقانون اليلد الذى صدر فيه : إذ يجب أن يكون الحكم أو 
الأمر المراد تنفيذه فى مصر صادرا من هيئة قضائية ياسم دولة أجنبية» وأن 
يكون الحكم صادر! فى مادة من مواد القانون الخاص » فلا يعتد بحكم صلدر 
فى مادة جنائية أو إدارية 2 ؛ والعيرة فى ذلك بطبيعة الحكم الصادر وليبس 
بالجهة القضائية التى أصدرته ء ولذا يجوز تنفيذ الحكم بالتعويض ولو كسان 
صادرا من محكمة جناثية فى دعوى مدئية رفعت على سبيل التبع للدعسوى 
الجناثية . 

ثانيا : الشرط الثانى : أن يكون الحكم حائزا لقوة الشئ المحكوم به 
وفقا لقانون البلد الذى صدر فيه : أى أن يكون الحكم غير قابل للطعن فيه 
بطريق من طرق الطعن العادية » لأن الحكم القايل للطعن هو حكم غير 


(')أحمد أبو الوفا - بئد ٠٠١‏ ص 77١‏ . 


-4094- 


مكتمل الحجية ومن الأفضل ألا ينفذ فى بلد آخر حتى ولو كان نافذا معجلا 
فى البلد الذى صدر فيه ؛ إذ قد يتعذر إعادة الحال إلى ما كان عليه إذا ما 
ألغى هذا الحكم نتيجة الطعن فيه . 

ثالثا :.الشرط الثالث : أن يكون الخصوم قد كلفوا بالحضور ومثلوا 
تمثيلا صحيحا : إذ ينبغى أن تكون الخصومة قد انعفدت صحيحة وفقا 
لقانون البلد الأجنبى ولا تتعقد الخصومة إلا إذا أعلن المدعى عليه بها إعلانا 
صحيحا وققا للإجراءات التى رسمها قانون البلد الأجنبى الذى صدر فيه 
الحكم "١‏ ؛ وينبغى أن يكون الخصوم قد مثلوا تمثيلا صنحيحا فى الخصومة» 
فلا يكون بينهم قاصر مثلا لم يمثله من له الوصاية أو الولاية عليه؛ كما 
ينبغى أن تكون المحكمة الأجنبية قد احترمت حقوق الدفاع » بأن تكون قد 
مكنت كل خصم من إيداء ما يعن له من دفوع » ومكنته من الإطلاع على مل . 
يقدمه خصمه من أوراق ومستندات 27 ؛ وغير ذلك من الإجراءات . 


رابعا : الشرط الرابع : ألا يكون الحكم أو الأمر متعارضا مع حكم 
أو أمر سبق صدوره من المحاكم المصرية : والحكمة من هذا الشرط تكمن 
فى أن الحكم المصرى أولى بالحجية والنفاذ من الحكم الأجئبى » متى كسان 
الحكمان قد صدرا فى دعوى واحدة » أى متى اتحد الموضوع والسبب فى 
كل من الدعويين وكان الخصوم في إحداهما هم نفس الخصوم في الدعصحوى 
الأخرىء وهذا الشرط يعمل به بالنسبة للدعاوى التى يكون فيها الاختصاص 


') أنظر : حكم محكمة التقض الفرنسية الصادر فى 1448/11/١١‏ والمنشور فى دالوز 
114-91-4 وحكم مدكمة النقض المصرية الصادر فى 1434/8/7 
مجموعة الأحكام السنة ١١‏ من 907 . 

” )أحمد أبو الوفا - يئد ١٠٠1-صضص2١؟؟‏ واص 778 . 


سوروت 





مشتركا بين المحاكم المصرية ومحاكم الدول الأجنبية أى التى يختص يها 
القضاء المصرى مع القضاء الأجنبى ؛ أما الدعاوى التى تختص بها المحلكم 
المصرية وحدها فإنه لا يعتد بأى حكم أجنبى يصدر فيها ولا ينفذ هذا الحكسم 
الأجنبى حتى فى حالة عدم صدور حكم مصرى يتعارض معه ؛ وذلك 
إعمالا للمادة 534 / امرافعات عإذ تنص هذه الفقرة على أنه لا يجوز الأمر 
بالتنفيذ إلا بعد التحقق من " أن محاكم الجمهورية غير مختصة بالمنازعة 
التى صدر فيها الحكم أو الأمر وأن المحاكم الأجنبية التى أصدرته مختصة 
بها طبقا لقواعد الاختصاص القضائى الدولى المقررة فى قانونها 0001 

خامسا : الشرط الخامس : ألا يتضمن الحكم أو الأمر الأجنبى ما 
يخالف الآداب أو قواعد النظام العام في مصر : وعلة هذا افرط هى أن 
واجبات القضاء المصرى حماية الآداب العامة وقواعد النظام العام ؛ ونذلك 
يقبغى أن يمتنع عن الأمر بتنفيذ حكم أو أمر أجنبى يتعارض مسع الآداب 
العامة والنظام العام فى مصر » ولتحديد ما يعد من النظام ألعام وما لا يعد 
منه فإنه يعتد فى ذلك بالقانون المصرى ولا عبرة بالقانون الأجنببى الذى 
صدر الحكم طيقا له فى تحديد ما يعتير من النظام العام وما لا يعتبر كذلك» 
لأن النظام العام أمر نسبى يختلف باختلاف البلاد» بل إنه قد يختلف في 
الدولة الواحدة من زمن إلى زمن آخر . 

+ - للمحكمة سلطة تقديرية فى إصدار الأمر بالتنفيذ : 

وإذا توافرت الشروط السايقة فإن للمحكمة الابتدائية مطاق السلطة 
التقديرية فى منح أو عدم منح الأمر بتلنيذ الحكم أو الأمر الأجنبى فى مصرء 


-4481- 


ولكن لا تملك المحكمة الفصل فى موضوع النزاع بحكم آخر 29 ؛ ويجول 
لها أن تأمر بتنفيذ جزء من الحكم الأجنبى دون الجزء الآخرء كما يجوز 
إصدار أمر التنفيذ فى مواجهة بعض المحكوم عليهم دون البعض الآخر. 

أحكام النقض : 

4 - عدم اختصاص المحاكم المصرية بنظر المنازعة لجواز 
لأمسر بتتفية الحكم الأجنبى المقصود به الاختصاص المانع أو 
الانفرادى.اختصاصها فى حالة الاختصاص المشترك . شرطه . الفقرتئان 
الأولى والرابعة من المادة 754 من قانون المرافعات . إذ كان النص فسى 
الفقرتين الأولى والرابعة من المادة 714 من قانون المرافعات المصرى على 
أنه " لا يجوز الأمر بالتنفيذ إلا بعد التحقق مما يأتى : ١‏ - أن محاكم 
الجمهورية غير مختصة بالمنازعة التى صدر فيها الحكم أو الأمر ء وأن 
المحاكم الأجنبية التى أصدرته مختصة بها طبقا لقواعد الاختصاص القضائى 
الدولى المقررة فى قانونها . ” - ... ” - ... 4 - ان الحكم أو الأمسر 
لايتعارض مع حكم أو أمر سبق صدوره من محاكم الجمهورية .. ' يدل 
على أن المقصود بشرط عدم اختصاص المحاكم المصرية بنظر المنازعة 
لجواز الأمر بتنفيذ الحكم الأجنبى هو الاختصاص المانع أو الاخقصاص 
الانفرادى أى فى الحالة التى يكون فيها الاختصاص بنظر النزاع قاصرا 
على المحاكم الوطنية . أما إذا كانت المحاكم الأجنبية مختصة بنظر النزاع 
طبقا لقواعد الاختصاص الدولى المقررة فى قانؤئها إلى جانب المحاكم 


(')أحمد أبو الوفا - بند ٠١1‏ ص 7797 , 


ا 


الوطنية وهو ما يعرف بالاختصاص المشترك فلا يحول دون الأمسر بتتفية 
الحكم الأجنبى طالما لا يتعارض مع حكم سبق صدوره من المحاكم الوطنية. 

( نقض 1540/11/78 - الطعن رقم 1١175‏ لسنة 24 قضائية). 

- توجب أحكام التشريع المصرى فى خصوص تتنفيذ الأحكام 
الأجنبية التحقق من صدور الحكم من هيئة قضائية مختصة وفقا لقانون البللد 
الذى صدر فيه + وهو ما تنص عليه المادة 447 ١/‏ من قانون المرافعات»: 
والمادة ١/”‏ من اتفاقية تنفيذ الأحكام المبرمة بين دول جامعة الدول العربيية 
فى ١4‏ ديسمبر سنة 19819 . 

( نقض 1154/7/9 - الطعن رقم 7177 سنة 74 ق - اس ١٠١‏ اص 9404) . 

0١‏ - إذا قرر الحكم المطعون فيه ان كون محكمة بداية القدس 
داخله فى الأراضى التى ضمتها إليها المملكة الأردنية الهاشمية بعد غزو 
فلسطين لا يغير من أنها من محاكم فلسطين فإنه لا يكون قد خالف القانون. 

( نقض 1954/7/7 - الطعن رقم 717 سلة 74 ق - اس 15 ص 404 )- 

- مؤدى ما نصت عليه المادة الثالثة من قانون المرافعات من 
ان تختص المحاكم المصرية بالدعاوى التى ترفع على الأجنبى الذى ليس له 
موطن أو سكن فى مصر فى أحوال معينة حددتها » ان الاختصاص ينعقد 
للمحاكم المصرية أصلا ومن باب أولى فى الدعاوى التى ترفع على الأجنبسى 
الذي له موطن أو سكن فى. مصر وذلك بموجب ضابط إقليمى تقوم على 
مقتضاه ولاية القضاء المصرى بالنسبة للأجنبى ٠‏ 


( نقض 1154/9/9 - الطعن رقم ؟17؟ سنة 74 ق - اس 1١6‏ اص 501 ) . 


مع 


457 - إذا كانت محكمة بداية القدس مختصة بنظر الدعوى طبقا 
لقانونها » وكان اختصاصها يقوم أصلا على أساس المحل الذى أبرم فيه 
العقد وكان مشروطا تنفيذه فيه - وهما ضابطان للاختصاص مسلم يهما فى 
غالبية التشريعات ويقرهما قانون الدولة المراد تنفيذ الحكم فيها - أى القانون 
المصرى - إذ نصصث عليهما الفقرة الثانية من المادة الثالشة من قائنون 
المرافعات ضمن الحالات التى يقوم فيها الاختصاص للمحساكم المصسرية 
بالنسبة للأجنبى ولو لم يكن له موقف أو سكن فى مصر . وإذ كانت محكمة 
بداية القدس - وهى إحدى جهتى القضاء المنعقد لهما الاختصاص فى النزاع 
القائم بين الطرفين -- فقد رفعت إليها الدعوى فعلا وأصدرت فيها الحكم 
المطلوب تذييله بالصيغة التنفيذية » فإن دوافع المجاملة ومقتضيات الملاءعمة 
وحاجة المعاملات الدولية . توجب اعتبار هذا الحكم قد صدر من محكمة فى 
حينه فى حدود اختصاصها . ْ 

( نقض 1954/9/9 - الطعن رقم 77 سئة 74 ق اس ١8‏ اص 305 ) . 

4 - متى كان الحكم إذ قضى برفسض طلب وضسع ألصيغفة 
التنفيذية على الحكم الصادر من المحكمة العليا بالخرطوم قد أقام قضاءه على 
أن الإعلان فى الدعوى المطلوب إصدار الأمر بتنفيذ الحكم الصادر فيها قد 
تم على خلاف أحكام وفاق سنة 5 فإنه لم يخالف القانون كما أنه لم 
يخالف ما نصت عليه المادتان ٠ 45١‏ 43 /؟ مرافعات . 


( نض 1193/5/68 سئة /اص 7974 ) . 


- عدم اختصاص المحاكم الانجليزية بتطليق المدعى عليه 
المتوطن فى مصر من المدعية هو أمر يتعلق بالنظام العام فلا يصححه بول 


-4/4- 


المدعى عليه هذا الحكم وعدم استثنافه فى بلده ثم حضوره فى دعوى النفقة 
أمام محكمة بلده دون أن يدفع بعدم اختصاصها وتنفيذه أحد أحكام النفقة من 
تلقاء نفسه معترفا بحكم التطليق ٠‏ 

( نقض 1554/11/1١‏ سئة 5 اص 5985 ). 


5 - وجوب التحقق من إعلان الخصوم إعلاتقا صحيحا بالدعوى 
التى صدر فيها الحكم الأجنبى قبل تذييله بالصيغة التنفيثية. تمسك الطاعن 
ببطلان إعلانه و إطراح المحكمة لهذا الدفاع دون التحقق من صحة إعلائنه 
بالدعوى ونقا للإجراءات التى رسمها قأنون البلد الذى صدر فيه الحكم وعدم 
تعارض هذه الإجراءاث مع اعتبارات النظام العام فى مصر.خطأ وقصور . 

( نقفض 1184/1/14 طمن رقم 008 لسئة 00 قضائية ) 

441 - شرط إعلان الخصوم على الوجه السحيح هو مما يجب 
التحقق من توافره فى الحكم الأجنبى قبل أن يصدر الأمر بتذييله بالصيغة 
التنفيذية . وذلك عملا بما تقرره المادة 491/؟ من قانون المرافعات واتفاقية 
تنفيذ الأحكام المعقودة بين دول الجامعة العربية بالمادة " فقر (ب) منها. واذ 
كانت القاعدة الواردة بالمادة ؟؟ من القانون المدنى تنص على أنه يسرى 
على جميع المسائل الخاصة بالإجراءات قانون البلد الذى تجرى مباشرتها 
فيه- وكان إعلان الخصوم بالدعوى مما يدخل فى نطاق هذه الإجسراءات - 
وقد أعلن الطاعنون إعلانا صحيحا وفق الإجراءات التى رسمها قانون البلد 
الذى صدر فيه الحكم والتى لا تتعارض مع اعتبارات النظام العام فى مصوء 
فإن النعى ببطلان إعلان الدعوى المطلوب تذييل حكمها بالصيغة التنفينية 
يكون على غير أساس . 


( نض 1114/9/5 - الطعن رقم 377 سلة 14 ق اس 15 1:4 ) . 


-دهمغ- 


4 - مقاد نص المادة "1/551 من قانون المرافعات السابق أنه 
يشترط ضمن ما يشترط لتنفيذ الحكم أو الأمر الأجنبى أن تكون المحكمة 
التى أصدرته مختصة بإصداره وأن تحديد هذا الاختصاص يكون وثقا لقانون 
الدولة التى صدر فيها الحكم وأن العبرة فى ذلك يقواعد الاختصاص القضائى 
الدولى دون تدخل من جانب المحكمة المطلوب متها إصدار الأمر بتنفية 
الحكم الأجنبى فى قواعد الاختصاص الداخلى للتحقق من أن المحكمة التسسى 
أصدرته كانت مختصة نوعيا أو محليا بالفصل فى النزاع . واذ كان قرط 
التحكيم الوارد بالعقد المبزم بين الطرفين لفض المنازعات التى تثار بين هما 
بشأنه - بفرض قيامه - لا يتعلق بقواعد الاختصاص القضائى الدولى ولا 
يؤثر فى تطبيقها باعتبار الحكم المطلوب تنفيذه صادرا من محكمة مختصة 
دوليا بنظره وفقا لقواعد الاختصاص الدوتى فى القانون السودانى فإن الحكم 
المطعون فيه الصادر بتنفيذ حكم محكمة الخرطوم العليا لا يكون قد خالف 
القانون . 

( نقض 1414/5/14 - الطعن رقم 1١1١‏ سنة 8" ق اس ١٠ص‏ لاالاء 
ونقض 1974/9/7 سنة 14 ص :4١05‏ ونقض 1351/1/13 س ١4‏ اص 3917 ) . 

- إذ كان النص فى الفقرتين الأولى والرابعة من المادة 594 
من قانون المرافعات المصرى على أنه " لايجوز الأمسر بالتنفيذ إلا بعد 
التحقق مما يأتى : 

١‏ - أن محاكم الجمهورية غير مختصة بالمنازعة التى ضدر فيها 
الحكم أو الأمر » وأن المحاكم الأجنبية التى أصدرته مختصة بها طيقا لقواعد 
الاختصاص القضائى الدولي المقررة في قانونها . 


-445- 


4 3 --......... 4 - أن الحكم أو الأمر لا يتعسارض 
مع حكم أو أمر سبق صدوره من محاكم الجمهورية .... ' يسدل على أن 
المقصود بشرط عدم اختصاص المحاكم الممدرية بنظر المنازعة لجواز 
الأمر يتنفيذ الحكم الأجنبى هو الاختصاص المانع أو الاختصاص الانفرادى 
أى فى الحالة التى يكون قيها الاختصاص بنظر القزاع قاصرا على المحاكم 
الوطنية » أما إذا كانث المحاكم الأجنبية مختصة بنظر النزاع طبقا لقواعد 
الاختصاص الدولى المقررة فى قانونها إلى جانب المحاكم الوطنية وهو ما 
يعرف بالاختصاص المشترك فلا يحول دون الأمر بتنفي؛ الحكم الأجنبسى 
طالما لا يتعارض مع حكم سبق صدوره من المحاكم الوطنية . 

( نقض 1940/11/18 طعن رقم 7 لسنة 54 قضائية) . 

- انضمام مصر إلى اتفاقية نيويورك لسنة ١164‏ بشأن أحكلم 
المحكمين الأجنبية وتنفيذها. اعتبار الاتفاقية قانوف | واج ب التطبيق ولو 
تعارضت مع أحكام قانون المرافعات . خلو الاتفاقية من النص على عدم 
جواز الأمر بتنفيذ حكم المحكمين الأجنبى إلا بعد التحقق من عدم اختصاص 
المحاكم بنظر المنازعة التى صدر فيها . أثره . عدم إعمال الحكم نص 
المادة ١/754‏ مرافعات . لا عيب . 


( نقض 1445/5/17 طعن رقم 7500 لسنة 54 قضائية ) . 


امع - 


مادة 989؟ 


" تسرى أحكام المواد السابقة على أحكام المحكمين الصادرة فى يلد 
أجنبى . ويجب أن يكون الحكم صادر! فى مسألة يجوز التحكيم فيها طبقا 
لقانون الجمهورية " (" . 

المذكرة الإيضاحية : 

(( اشترط القانون فى المادة 44؟ مئه أن يكون حكم المحكمين 
الأجنبى المطلوب الأمر يتنفيذه صادرا فى مسألة يجوز التحكيم فيها طبقا 
لأحكام قانون الجمهورية وهو شرط يستلزمه الفقه والقضاء الوطفيان بالرغم 
من عدم النص عليه فى القانون القديم كما أن بض التشريعات ذكرته 
صراحة )). 

- تنفيذ حكم المحكم الأجنبى : 

أوضح المشرع فى المادة 94؟ - محل التعليق - أن القواعد التنى 
تطبق على تنفيذ الأحكام القضائية الأجنبية تسرى على أحكام المحكمين 
الأجنبية متى كان حكم المحكم صادرا فى مادة يجوز في ها التحكيم وققا 
للقانون المصرى ء ويجب أن يكون حكم المحكمين الأجنبى قد استوفى الشكل 
القانونى الذى يوجبه قانون البلد الأجنبى الذى صدر فيه الحكم ء ولكن لا 
يلزم أن تكون محاكم الدولة التى صدر فيها حكم المحكمين مخقتصة بنظر 
النتزاع » إذ أن التحكيم يقوم على أساس احترام المشرع لارادة المتعاقدين: 
وإنما يجب على الأقل ألا تكون المحاكم المصرية هى وحدها المختصة بنظو 


(') هذه المادة تقابل المادة 444 من قائون المرافعات السابق . 


-88غع- 


راج سيشيوريج ست الستتفيق موز يمنتو لابين يسمي ها 
تعلق بالتظام العام فى مصر 27 , 

أحكام النقض : 

409 - أحكام المحكمين الصادرة فى بلد أجنبى . شرط تنفيذها.تقديم 
طالب التنفيذ الأصل الرسمى لها ولاتفاق التحكيم أو صورة رسسمية ملهما 
مصحوبة بترجمة عربية مقبولة . تخلف ذلك . أثره . عدم القبول . 

مخالفة حكم التحكيم الأجنبى للنظام العام فى ممسر يوجسب على 
القاضى المصرى رفض تتفيذه . الشق من الحكم الذى لا يخالف النظسام 
العام.جواز الأمر بتنفيذه متى أمكن فصله عن الشق الآخر باعتبار أن نلك 
ثتفيذ جزئى للحكم . تطرق القاضى إلى بحث مدى سلامة أو صحة قضاء 
التحكيم . غير جائز . 


( نقض 1190/6/9١‏ طعن رقم 41١8‏ لسئة 57 قضائية ) . 


, 78 ص‎ - ٠١7 )أحمد أبو الوفا - بند‎ ١ 


-445- 


مادة .٠.م‏ 


بنفس الشروط المقررة فى قانون ذلك البلد لتنفيذ السئدات الرسمية القابلة 
للتنفيذ المحررة فى الجمهورية . 

ويطلب الأمر بالتنفيذ بعريضة تقدم لقاضى التنفيذ الذى يراد التنفية 
فى دائرة اختصاصه . 

ولا يجوز الأمر بالتنفيذ إلا بعد التحقق من توافر الشروط المطلوبة 
لرسمية السند وقابليته للتنفيذ وفقا لقانون البلد الذى تم فيه ومن خلوه ممل 
يخالف النظام العام أو الآداب فى الجمهورية )) 29 . 

التعليق : 

40 - تنفيذ السندات الرسمية الأجنبية ( المحررات الموثقة 
الأجنبية ) : 

السندات الرسمية الصادرة فى بلد أجنبيى ( المحرراث الموثتفة 
الأجنبية) تكون قابلة للتنفيذ فى مصر بذات الشروط التى ينفذ بها المحرر 
الموثق المصرى فى هذا اليلد وذلك وفقا لمبدأ المعاملة بالمثل ء فالمحررات 
الموثقة الأجنبية تعامل بالتسبة لتنفيذها فى مصصر بنفس المعاملة التى تعسامل 
بها المحررات الموثقة المصرية فى الدولة الأجنبية » فإذا كان قانون البلد 
الأجنبى يجيز تنفيذ المحررات الموثفة المصرية بغير مراجعة للحق اللابت 


(') هذه المادة تقابل المادة 445 من قأنون المرافعات السابق . 


0-0-7 


فيها فإن المحرر الموثق الأجنبى يعامل فى مصر ذات المعاملة أى ينفذ بدون 
مراجعة للحق الثابت فيه والعكس صحيح أيضا . 

ولكن على خلاف الأحكام والأوامر الأجنبية » فإن الأمر بتنفية 
المحرر الموثق الأجنبى يطلب بعريضة تقدم لقاضى التنفيذ الذى يراد التنفيذ 
فى دائرته » ويجب علئ قاضى التنفيذ أن يتحقق من توافر الشروط المطلوية 
لرسمية السند وقابليته للتنفيذ وفقا لقانون البلد الذى تم فيه ومسن خلوه مما 
يخالف الآداب والنظام العام فى مصر » ويجوز لمن صدر عليه الأمر أن 
يتظلم منه إلى القاضى الذى أصدره أو إلى المحكمة المختصة ؛ أى المحكمة 
المختصة بنظر موضوع النزاع الذى صدر الأمر تمهيدا له أو بمناسيته 
وذلك طبقا للقواعد العامة فى التظلم من الأوامر على العرائض . 

4 - صيغة طلب مقدم لقاضى التنفيذ لوضع الصيغة التنفيذئية 
على سند رسمى حرر فى بلد أجنبى وفقا للمادة 60 مرافهات ‏ محل 
التعليق : 

السيد قاضى التنفيذ بمحكمة .. 

مقدمه " أ ' ومهنته .. وجنسبته .. ومقيم .. وموطنه المختار مكتب 
الأستاذ .. المحامى ؛ بشارع .. بجهة .. 


" ب " ومهنتله وجنسيته ٠٠‏ ومقهيسم 


-441- 


بعرض الآتى : 
بتاريخ / / 4 حرر عقد رسمى ب .. بجهة .. التابعسة 
لدولة.. من المعروض ضده لصالح الطالب ‏ 

وحيث أن هذا السند حرر أمام جهة مختصة وفقا لقانون البلد الذى 
حرر فيه ؛ واستوفى الشروط المطلوبة لرسمية السند وقابليته التنفيفذ وفقا 
لقانون هذه اليلد » وإِذ خلى هذا العقد ( السند ) من أى أمر ينافى النظام العام 
أو الآداب فى مصر . 

فإنه يحق للطالب عملا بالمادة ٠٠٠١‏ مرافعات طلب تذييل هذا العقد 
(أو السند) بالصيغة التنفيذية حتى يتمكن من التنفيذ د المعروض ضده على 
ما يملكه بجمهورية مصر العربية ٠‏ . 

لذلك 

وبعد الاطلاع على هذا الطلب وعلى العقد ( السند ) المذكور. 

يلتمس مقدمه صدور الأمر بتذييل العقد (أو السند) بالصيغة التنفيذية 
وجعله سندا واجب النفاذ بجمهورية مصر العربية ٠‏ 


وكيل الطالب 


4 ع 


هه - صيغة أمر من قاضى التنفيذ بوضع الصيغة التنفيذزية على 

سند رسمى أجنبى إعمالا للمادة "٠٠‏ مرافعات - محل التعليق : 

أمر بوضيع الصيغة التنفيذية 

تحن قاضى التنفيذ بمحكمة .. 

نأمر يوضع الصيغة التنفيذية على هذا السند تحث مسئولية مقدمه 
وعلى قلم الكتاب استيفاء اللازم قانونا ٠‏ 

القاضى ٠‏ 
(امضاء) 

٠‏ على الجهة التى يتاط بها التنفيذ أن تبادر إليه متى طلب منها ذلكم. 
وعلى السلطات المختصة أن تعين على إجرائه ولو باس تعمال القوة متسى 
طلب إليها ذلك . 

( إمضاء ) 


-موغ4- 


أحكام النقض : 

06 - المحررات الرسمية التى تقوم بتوثيقها الجهات القنصلية فسى 
مصر وققا لقوانين الدول التى تتبعها تلك الجهات ؛ تعتير محررات رسمية 
أجنبية فيكون لها بهذه المثابة حجيتها فى الإثباث ولكنها لا تتمتغ بالقوة 
التنفيذية إلا بعد شمولها بالأمر بالتنفيذ وقق المادة 435 من قانون المرافعات 
السابق . ٠‏ 

( نقض ' أحوال شخصية * فى 1914/11/4 الطعن رقم 77 لسسنة 07 ق -س 
ص 174 ) 


مادة 3ه" 


(( العمل بالقواعد المنصوص عليها فى المواد السابقة لاايخل 
بأحكام المعاهدات المعقودة أو التى تعقد بين الجمهورية وبين غيرها مسن 
الدول فى هذا الشأن )) 27 . 

التعليق : 

لاه ؛ - معاهدات تنفيذ الأحكام تعلو على قواعد المرافعات : 

رغم ان قانون المرافعات نظم كيفية تنفيذ الأحكام والأوامر والسندات 

الأجنبية فى مصر فى المواد 00-555" سالفة الذكر ٠‏ ولكن هذا التنظيم لا 
يخل بأحكام المعاهدات المعقودة أو التى تعقد بين جمهورية مصر وبين 
غيرها من الدول بشأن تنفيذ الأحكام والأوامر والسندات الأجنبية » اذ لا 
يلتفت إلى أحكام قانون المراقعات إذا وجدت معاهدات بين جمهورية ممصر 
وبين غيرها من الدول فى شأن تنفيذ الأحكام والأوامر والسندات الأجنيية »2 
وينبغى تطبيق أحكام هذه المعاهدات . 


(' )هذه المادة تقابل المادة /441 من كأنون المرافعات السابق . 


اس ع 4 4 


- اتفاقية تنفيذ الأحكام بين دول مجلس جامعة الدول العربية : 
وافق مجلس جامعة الدول العربية فى 1151/4/١4‏ على اثفاقية فى 
شأن تنفيذ الأحكام وتوقع عليها فسى ١591/11/٠١‏ وقد أودعت وقائق 
التصديق عليها من مصر وسوريا والسعودية والعراق والأردن وأنضمست 
إليها الكويت وليبياء وتحفظت اليمن وقت عقد الاتفاقية بأنها ليس لديها وققها 
محاكم غير المحاكم الشرعية فى كل قضية » كما تحفظت فى كه أن الفققرة 
الثالثة ج من المادة الثانية يأنه لا يجوز تنفيذ الحكم إذا كان مخالفا أصل من 
الأصول الإسلامية » وفى مصر صدر القانون رقم ؟؟ لسنة ١554‏ بتتقيذ 
هذه الاتفاقية وإعمالها » ونشر فى الوقائع المصرية فى 1504/1/68 - 
العدد 5 مكررا : وتنص هذه الاتفاقية على الآتى : 
المادة الأولى 

كل حكم نهائى مقرر لحقوق مدنية أو تجارية أو قاض بتعويضش مسن 
المحاكم الجنائية الجزئية أو متعلق بالأحوال الشخصية صادر من هيئة 
قضائية فى إحدى دول الجامعة العرببة يكون قابلا للتنفية قى سائر دول 
الجامعة وفقا لأحكام هذه الاثفاقية . 

المادة الثانية 

لا يجوز للسلطة القضائبة المختصة في الدول المطلوب إليها التتنفيبة 
أن تبحث فى موضوع الدعوى ولا يجوز لها أن ترفض تنفيذ الحكم إلا فى 
الأحوال الآتية : 3 

() إذا كانت الهيئة القضائية التى أصصدرت الحكم غير مختصة 
بنظر الدعوى يسبب عدم ولايتها ( عدم الاختصاص المطلق ) أو بحسب 
قواعد الاختصاص الدولى . 


-946- 


(ب) إذا كان الخصوم لم يعلنوا على الوجه الصحيح ٠‏ 

(ج) إذا كان الحكم مخالفا للنظام العام أو الآداب العامة فى الدول 
المطلوبي إليها التنفيذ وهى صاحبة السلطة فى تقدير كونه كذلك وعدم تنفيمسذ 
ما يتعارض منه مع النظام العام أو الآداب العامة فيها أو إذا كان الحكم 
مناقضبا لمبدأ معتبر كقاعدة عمومية دولية . 
الموضوع من إحدى محاكم الدولة المطلوب إليها التنفيذ أو أنه توجد لدى هذه 
المحاكم دعوى قيد النظر بين نفس الخصوم فى ذات الموضوع رفعت قبل 
إقامة الدعوى أمام المحكمة التى أصدرت الحكم المطلوب تتفيذه ٠‏ 

المادة الثالثة 
مع مراعاة ما ورد فى المادة الأولى من هذه الاتفاقية لا تملك السلطة 
المطلوب إليها تنفيذ حكم محكمين صادر فى إحدى دول الجامعة العربية 
إعادة فحص موضوع الدعوى الصادر فيها حكم المحكمين المطلوب ثنفيذه؛ 
و إنما لها أن ترفض طلب تنفيذ حكم المحكمين المرفوع إليها فسى الأحوال 
الآتية : 

(أ) إذا كان قانون الدولة المطلوب إليها تنفيذ الحكم لا يجيز حل 
موضوع النزاع عن طريق التحكيم . 

(ب) إذا كان حكم المحكمين غير صادر تنفيذا لشرط أو لعقد تحكيم 
صحيحين ٠‏ 

(ج) إذا كان المحكمين غير مختصين طبقا لعقد أو شرط التحكيم أو 
طبقا للقانون الذى صدر قرار المحكمين على مقتضاه ٠‏ 

(د) إذا كان الخصوم لم يعلنوا بالحضور على الوجه الصحيح . 


-449- 


(ه) إذا كان فى حكم المحكمين ما يخالف النظام العام أو الآداب 
العامة فى الدولة المطلوب إليها التنفيذ وهي صصاحبة السلطة فى تقدير كوئنه 
كذلك وعدم تنفيذ ما يتعارض منه مع النظام العام أو الآداب العامة فيها . 

ب 

المادة الرابعة 

لا تسرى هذه الاتفاقية بأى وجه من الوجوه على الأحكام التى تصدر 
ضد حكومة الدولة المطلوب إليها التنفيذ أو د أحد موظنيها عن أعمال قسام 
بها بسبب الوظيفة فقط كما لا تسرى على الأحكام التى يتنافى تتفيذدما مع 
المعاهدات والاتفاقيات الدولية المعمول بها فى البلد المطلوب إليه التنفيذ . 

المادة الخامسة 

يجب أن ترفق بطلب التتفيذ المستندات الآتية : 

١‏ - صورة رسمية طبق الأصل مصدق عليها من الجهات 1 د المختصة للحكم 
المطلوب تنفيذه المذيل بالصيغة التنفيذية . 

| أصل إعلان الحكم المطلوب تنفيذه » أو شهادة رسمية دالة على أن الحكم 
تم إعلانه على الوجه الصحيح . 

“> شهادة من الجهة المختصة دالة على أن الحكم المطلوب تنفيذه هو حكم 
نهائى واجب التنفيذ. 

4- شهادة من الجهات المختصة دالة على أن الحكم المطلوب تتقيسذه 
المختصة أو أمام هيئة المدكمين على الوجه الصحيح إذا كان الحكم أو قرار 
المحكمين المطلوب تنفيذه قد صدر غيابيا . 


-491- 


المادة السادسة 
يكون للأحكام التى يتقرر تنفيذها فى إحدى دول الجامعة نفس القوة 
التنفيذية التى لها فى محاكم الدولة طالية التنفيذ . 
المادة السابعة 
لا يجوز مطالبة رعايا الدولة طالبة التنفيذ فى بلد من بلاد الجامعصة 
بتقديم رسم أو أمانة أو كفالة لا يلزم بها رعايا هذا البلد كذلك لا يجسوز 
حرمانهم مما يك يتمتع به هؤلاء من حق في المساعدة القضائية أو الإعفاء من 
الرسوم القضائية . 
0 المادة الثامنة 
تعين كل دولة السلطة القضائية المختصة التى ترفع إليها طلبسات 
التدعيد وإجراءاته وطرق الطعن فى الأمر أو القرار الصادر فى هذا الشأن 
وتيلغ ذلك إلى كل من الدول المتعاقدة الأخرى . 
المادة التاسعة 
يصدق علي هذه الاتفاقية من الدول الموقعة علي ها طبقا لنظمها 
الدستورية في اقرب وقت ممكن ٠‏ وتودع وثائق التصديق لدي الأمانة العامة 
لجامعة الدول العربية التي تعد محضرا بإيداع وثيقة تصديق كل دولة وتبنلغه 
إلى الدول المتعاقدة الأخرى. 
المادة العاشرة 
يجوز لدول الجامعة غير الموكعة على هذه الاتفاقية أن تنضم إليها 
بإعلان يرسل منها إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية الذى يبلغ 
انضمامها إلى الدول الموقعة ٠‏ 


9غ 


المادة الحادية عشرة 
يعمل بهذه الاتفاقية بعد شهر من إيداع وثائق تصديق ثلاث من الدول 
الموقعة عليها وتسرى فى شأن كل من الدول الأخرى بعد شهر من إيداع 
وثيقة تصديقها أى أنضمامها . 
المادة الثائية عشرة 
لكل دولة مرتبطة بهذه الاتفاقية أن تنسحب منها وذلك بإعلان ترسله 
إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية . ويعتير الانسحاب واقعا بعد مضى 
ستة اشهر من تاريخ إرسال الإعلان به على أن تبقى أحكام هذه الاتفاقية 
سارية على الأحكام التى طلب تنفيذها قبل نهاية المدة المذكورة . 
وتأبيدا لما تقدم قد وقع المندويون المفوضون المبينة أسماؤهم بعد 
هذه الاتفاقية تياية عن حكومتها وباسمها . 
حررت هذه الأثفاقية باللغة العربية بالقاهرة فى يوم الاين الثانى 
والعشرين من شهر صصفر 1777 ه الموافق العاششر من شهر توفمير سسنة 
7 من أصل واحد يحفظ بالأمائة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم 
صورة مطابقة للأصل لكل دولة من الدول الموقعة على الأتفاقية أو المنضمة 
إليها . 
4 - إذ انضمت مصر والسعودية إلى اتفاقية تنفيذ الأحكام التسى 
أصدرها مجلس جامعة الدول العربية وثم التصديق عليها من الدوائين فإن 
أحكام هذه الاتفاقية هى الواجبة التطبيق على واقعة الدعوى . 


( نقض 1551/1/18 سئة باص .)1١95‏ 


-449- 


- لما كان الوفاق المعقود بين حكومتى مصر والسودان قد 
صدق عليه فى ١7‏ مايو 1107 ونشر بالوقائع الرسمية كما نشر بمجموعة 
القوانين والقرارات المصرية فإنه يكون قانونا من قوانين الدولة» ولما كان 
هذا الوقاق هو معاهدة بين الدولتين فلا يجوز لاحداهما التحلل مسن أحكامه 
بعمل منفرد أخذا يأحكام القانون الدولى العام فى أن المعاهدات وعلى 
القاضى فى كل دولة من الدولتين عندما يطلب منه الحكم فى دعوى يكون 
المدعى عليه فيها مقيما فى بلاد الدولة الأخرى أن يتحقق من أن إعلانه قد 
تم وفق أحكام ذلك الوفاق من تلقاء نفسه - ولو خالفت أحكام القانون الداخلى 
سواء كان القانون الداخلى قد صدر قبل إبرام المعاهدة أو صدر بعد إيرامها- 
واذن عدم مراعاة محاكم السودان أحكام وفاق سنة ١107‏ فى إعلان الدعوى 
المطلوب من محاكم مصر إصدار الأمر بتنفيذ الحكم الصادر فيها من شأنه 
ألا يجعل لهذا الحكم قوة ملزمة أمام المحاكم المصرية لأنه يكون مبنيا على 
إجراءات تخالف القانون الواجب التطبيق فى السودان فى هذه الحالة وهو 
وفاق سنئة ١6507‏ ء ومن ثم يكون حكمها باطلا ولا تسرى عليه قاعدة التبادل 
المسلم بها فى فقه القائون الدولى الخاص . 

( نقض -- الطعن رقم ١17‏ لسئة ؟7 قضائية - والطعن رقم 
لسنة 77 قضائية ) , 


0 - وحيث إن مما ينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه مخالفة 
القانون والخطأ فى تطبيقه والإخلال بحق الدفاع والقصور فى التسبيب 
والفساد فى الاستدلال وفى بيان ذلك يقول إنه تمسك أمام محكمة الموضصوع 
بضرورة إثبات اختصاص. المحكمة التى أصدرت الحكم الأجنبيى المطلوب 
تتفيذه اختصاصدا ولاثيا أو بحسب قواعد الاختصاص الدولى :وأنه تم إعلائه 
على الوجه الصحيح » وأن الحكم نهائى واجب التنفيذ بمقتضى شسهادة دالة 


ست وى © سم 


على ذلك صادرة من سلطات البلد الأجنيى ؛ إلا أن الحكم ذهب إلى أن 
الطاعن قد أعلن على الوجه الصحيح لأنه ثابت بالصورة التتفيزية للحكسم 
المطلوب تنفيذه أنه تم إعلانه بتاريخ ١587/5/14‏ ء وأن الحكم نهائي لأنه 
قضى فى الاستئتاف المرفوع من الطاعن بعدم قبوله شكلا لرفعه بعد الميعساد 
وهو ما يعيب الحكم ويبتوجب نقضه . 

وحيث إن هذا النعى سديد » ذلك أنه لما كانت المادة ١١‏ من قلنون 
المرافعات والتى اختثم بها المشرخ الفصل الخاص بتنفيذ الأحاكم والأوامر 
والسندات الأجنبية تقضى بأن العمل بالقواعد المنصوص عليها فى المواد 
السابقة لا يخل بأحكام المعاهدات المعقودة أو التى تعقد بين الجمهورية وبين 
غيرها من الدول » وكانت جمهورية مصر وقد وافقت بالقانون رقم 5؟ لسنة 
5 على اتفاقية تنفيذ الأحكام التى أصدرها مجلس جامعة الدول العربية 
ثم أودعث وثائق التصديق عليها لدى الأمانة العامة للجامعسة بقاريخ 
كما انضمت إليها دولة الكويت بتاريخ ١957/5/٠١‏ فإن 
أحكام هذه الاتفاقية تكون هى الواجية التطبيق على واقعة الدعوى . 

( نقض 1344/4/18 سنة 45 الجزء الأول ص 5؟/) 

النص فى المادة ١١‏ من قانون المرافعات - والتى اختتسم 
بها المشرع الفصل الخاص بتنفيذ الأحكام والأوامر السندات الأجنبية- تقضى 
بأنه إذ وجدت معاهدة بين مصر وغيرها من الدول بشان تنفيذ الأحكام 
الأجنبية » فإنه يتعين إعمال أحكام هذه المعاهدات » وكانت مصر قد انضمت 
إلى اتفاقية نيويورك لعام ١504‏ الخاصة بالاعتراف وتنفيذ أحكام المحكمين 
الأجنبية بقرار رئيس الجمهورية رقم 11١‏ لسنة ١305‏ وصسارت نافذة 
اعتبارا من 1105/5/4 » ومن ثم فإنها تكون قانونا من قوانين الدولة واجبة 
التطبيق» ولو تعارضت مع أحكام قانون المرافعات . لما كان ذلك وكانت 


سدأوعه- 


الاثفاقية المشار إليها لم تتضمن نصا يقابل ما جرى به نص المادة 1554 
من قانون المرافعات من أنه لا يجوز الأمر بالتنفيذ إلا بعد التحقق من أن 
محاكم الجمهورية غير مختصمة بالمنازعة التى صدر فيها الحكم أو الأمر 
فإنه لا على الحكم المطعون فيه عدم إعمال هذا النص . 

( نقشس 1 طعن رقم لسئة 4 قضائية) . 

251 - النص فى المادة 01" من قانون المرافعات على أن العمل 
بالقواعد المنتصوص عليها فى الفصل الخاص بتنفيذ الأحكام والأوامسر 
والستدات الأجنبية - لا يخل بأحكام المعاهدات المعقودة والتنى تعقد بين 
جمهورية مصر العربية وغيرها من الدول - مؤداه أن تكون المعاهدة بعد 
نفاذها هى القانون واجب التطبيق فى هذا الصدد ولو تعارضت مع أحكام ٠‏ 
القانون المشار إليه . 

إذ نصت المادة الثانية من اتفاقية تنفيذ الأحكام المعقودة بين دول 
مجلس الجامعة العربية فى ١557/5/5‏ ووافقت عليها مصر بالقانون رقم 
5 لسنة 1954 ودولة الامارات العربية المتحدة بالقانون الاتحادى زقم 1 
لسنة 151/97 - على أن لا يجوز للسلطة القضائية فى الدولة المطلوب إليها 
التنفيذ أن ترفض نتفيذ الحكم إلا فى الأحوال الآنية (أ) ... .... (ب) إذا كان 
الخصوم لم يعلنوا على الوجه الصجيح وتصت المادة 5/؟ , "ا منها على 
وجوب أن يرفق يطلب التنفيذ أصل إعلان الحكم المطلوب تنفيذه » أو شهادة 
دالة على أن الحكم تم إعلائه على الوجه الصحيح ؛ وشهادة من الجهات 
المختصة دالة على أن الحكم نهائى واجب التنفيد - فإن لازم ذلك أنه يمتنع 
على المحكمة المطلوب إليها إصدار أمر بتنفيذ حكم غيابى صادر من إحدى 
إلعول القى وقعت حلى تلك المعاهدة أو انضمت إليها أن تصدر هذا الأمو إلا 
بعد الاستيثاق من أنه أعلن للمحكوم عليه إعلانا صحيحا وأصبح ثهائها واجب 
التتفيذ وفقا لقانون البلد الذى صدر فيه هذا الحكم . 


دلاوهمء- 


إذ كان الثابث فى الأوراق أن الطاعن تمسك أمام محكمة الموضوع 
ببطلان إعلانه بالحكمين الغيابيين الصادرين ضده ( من دولة الإمارات 
المتحدة - المطلوب تذييلهما بالصيغة التنفيذية » وتساند فى ذلك إلى أن البنك 
المطعون ضده كان على علم بموطنه فى مصر بدلالة أنه أعلنه بصحيفة 
الدعوى ..... لسنة ... ... مدنئى كلى الجيزة - التى سيق أن أقامها ضصده 
بالطلبات ذاتها وقضى باعتبارها كأن لم تكن على موطنه الكائن ىوذل 
قبل إعلانه بطريق النشر بالحكم الغيابى الصادر فى الاستثناف رقم .... 
لستة ...... مدنى أبو ظبى والى أن البنك المذكور لم يقسم بأية تحريات 
للتقصى عن محل إقامته قبل إعلائه نشرا بالحكم الصادر فى الدعوى ..... 
لمننة ..... مدنى-أبو ظبى وكان البين من الحكم المطعون فيه أنه فى معرض 
رده على هذا الدفاع الجوهرى - اجتزأ القول بأن الحكمين المطلوب تذييلهما 
بالصيغة التنفيذية قد أعلنا للمستانف ضده بالحضورء وبصدورهما بطريق 
النشر الذى حددته المحكمة كطريق للؤعلان ومن ثم يكون هذا الإعلان قد تم 
على الوجه الصحيح طبقا لقانون دولة الإمارات وهو ما لا يصلح ردا على 
ذلك الدفاع الذى من شأنه - إذا صح - تغير وجه الرأى فى الدعوى - فإنه 
فضلا عن خطئه فى تطبيق القانون يكون مشوبا بقص_ ور يبطله ويوجب 
نقضه. لايغير من ذلك اعتصام البنك الطاعن بشهادتين رسمنتين صادرتين 
من محاكم أبو ظبى جاء بهما أن الحكمين المشار إليهما قد أعلنا بطريق 
النشر فى جريدة الاتحاد إذ المعتمد فى هذا الشأن ليس مجرد الإعلان بالحكم 
وإنما صحة هذا الإعلان طواعية لحكم المادة 7/5 من الاتفاقية سالفة الذنكدو- 
( اتفاقية تنفيذ الأحكام بين دول الجامعة العربية ) . 


( نقض 1491/4/80 - طعن رقم ١441‏ لسنة 37 قضائية). 


لاو 


الفصل الخامس 
محل التنفيذ 
مادة ؟5.م8 
(( يجوز فى أية حالة كانت عليها الإجراءات قبل إيقاع البيع إيداع 
مبلغ من النقود مساو للديون المحجوز من أجلها والقوائد والمصاريف 
يخصص للوفاء بها دون غيرها . ويترتب على هذا الإيداع زوال الحجز 
على الأموال المحجوزة وانتقاله إلى المبلغ المودع . 
وإذا وقعت بعد ذلك حجوز جديدة على المبلغ المودع فلا يكون لها 
أثر فى حق من خصص لهم المبلغ  ))‏ (2 , 
المذكرة الإيضاحية : 
(( عمم القانون الجديد فى المادة ١١‏ منه فكرة الإيداع والتخصص 
التى أخذ بها القانون القديم بالنسبة لحجز ما للمدين لدى الغير فى المادة 5ه 
وبهذا التعميم اصبح من الجائز أن يلجأ إلى هذا النظام سواء فى حجز 
المتقول لدى المدين أو فى حجز ما للمدين لدى الغير أو فى حجز العقسار 
وسواء كان الحجز تحفظيا أو تنفيذيا . وفى هذا مصلحة للمدين إذ تخلص 
أمواله من الحجز فيستطيع التصرف فيها تصرقا نافذا ولا ضرر منه على 
الدائنين الحاجزين ما دام قد أودح مايكفى للوفاء بحقوقهم وخصص المبلغ 
المودع لهم. ء ويلاحظ أن الإيداع والتخصص يترتب عليه انتقال الحجز من 
المال المحجوز إلى المبلغ المودع ويمكن بعد هذا الانتقال الاعتراض على 


( )هذه المادة تقابل المادة 529 والمادة 584 من قانون المرافعات السابق ٠‏ 


-هووه- 


الحجز بأى سبب يتعلق بصحة إجراءاته كما أنه يلاحظ أنه إذا حدث الإيداع 
والتخصيص بالنسبة للحجز التحفظ فإن الحجز الذى ينتقل إلى المبلغ المسودع 
تكون له هو الآخر صنة الحجز التحفظى )) . 

التعليق : 

- المقصود بمحل التنفيذ : 

يقصد بمحل التنفيذ الشئ أو المال الذى يجرى التنفيذ عليه ويختل ف 
المحل فى التنفيذ المباشر عنه في التنفيذ بنزع الملكية 2 إذ محل التنفيذ فى 
التنفيذ المباشر هو ذاته محل الحق الموضوعى الذى يجرى التنفيذ لاستيفائه 
فمثلا هو العقار أو المنقول الذى يلتزم المدين بتسليمه أصلا بمقتضى علاقة 
المديونية ويتم تسليمه جبرأ بالتنفيذ المباشر ولذلك لا يشير محل التنفيذ 
المباشر أى صعوية » أما محل التنفيذ فى التنفيذ بالحجز ونزع الملكية فإنه 
يثير صعوية فى تحديده لأن محل التنفيذ لا يحدده محل الحق الموضوعى إذ 
يكون محل الحق الموضوعى فى هذه الحالة مبلغا من النقود بيئما يجرى 
التنفيذ على أى مال من أموال المدين سواء كان عقاراً أو منقولاً أو حقاً 
للمدين لدى الغير . ْ 

والأصل أن المدين يسأل عن التزامه فى ذمته المالية لا فى جسمه» 
فلا يجوز التنفيذ بطريق الإكراه على جسم المدين يل يجب التنفيذ فقطا على 
الأموال المملوكة له : ورغم ذلك هناك بعسض الحالات الاستقائية فى 
التشريع المصرى يجوز فيها التنفيذ بطريق الإكراه البدفى - سبق لنا 
(' )فتحى والى - بند 517 - ص 156 ؛ وجدى راغب - ص 7077 » محمد عبد الغالق 

عمر - بند 875 ص 7/6 . 


هم وم- 


توضيحها فيما مضى عند دراستنا لنظام حبس المدين - » ومثال نلك ما 
تنص عليه المادة 41 من لائحة ترتيب المحاكم الشرعية بأنه إذا امتنع 
المحكوم عليه عن تنفيذ الحكم الصادر فى النفققفات أو أجرة الحضانة أو 
الرضاعة أو المسكن يرفع ذلك إلى المحكمة الجزئية التى اصدرت الحكم أو 
ألتى قى دائرتها محل التنفيذ ومتى ثبت لديها أن المحكوم عليه قادر على 
القيام بما حكم به وأمرته ولم يمتثل حكمت بحبسه وبلاحظ أن الحبس فى هذه 
الحالة لا يعتبر وفاء للدين وإنما هو وسيلة إكراه فقط بحيث يظل المدين 
مدينا بالدين بعد حبسه ويظل للدائن الحق فى مطالبته بالوفاء بها والتتفيذ 
عليه بالطرق المعتادة فى التنفيذ على المال ؛ ومثال ذلك أيضا جواز حبس 
المدين لإكراهه على الوفاء بالمبالغ الناشئة عنن الجريمة والمقضْنى يها 
للحكومة فى مواجهة مرتكب الجريمة كالغرامة والمصروفات والتعويضات 
ولا يبرئ الحبس ذمة المدين ولكن بالنسبة للغرامة تستهلك بمقدار معين عن 
كل يوم يحبس فيه المحكوم عليه ؛ ومن ذلك أيضا جواز حبس المحكوم عيه 
فى التعويضات المحكوم بها لغير الحكومة وذلك بحكم من محكمة الجتح التى 
بدائرتها محله بعد أن يثبت لديها قدرته على الوفاء وبعد أن تأمره المحكمة 
بالدفع ولم يمتثل لأمرها ولا تزيد مدة الحبس فى هذه الحالة عن ثلاثة أشفهر 
ولا يخصم شئ من التعويض نظير الحبس " مادة ٠٠١‏ من قانون الإجراءات 
الجنائية " » ومن أمثلة ذلك أيضا الحكم الصادر بالطاعة وحكم التفريق 
الجسمانى بين الزوجين غير المسلمين وحكم تسليم الصغير لمن له الحق فى 
طلبه ففى هذه الحالات يكون محل التنفيذ هو الش خص ذاته أى الزوجة 
المحكوم عليها بالطاعة أو الولد المحكوم بتسليمه إلى من له الحق فى طلبه. 


دؤكوه- 


وفى دراستنا لمحل التنفيذ سوف نوضح بالتفصيل القواعد الأساسية 
التى تحكم محل التنفيذ ؛ ثم نتعرض لأهم الأموال التى لا يجوز التنفيذ عليها. 

القواعد الأساسية التى تحكم محل التنفيذ : 

6 - القاعدة الأولى : ان كل أموال المدين يجوز حجزها : 

فالأصل أن جميع أموال المدين يجوز التنفيذ عليها اللهم إلا إذا منسع 
المشرع التنفيذ عليها بنص خاص » وأساس ذلك ما تنص عليه المادة 
4 مدنى من أن جميع أموال المدين ضامنة لكل ديونه ؛ إذ أن مسئولية 
المدين عن دين معين لا تعطى حقا مباشراً للدائن على مال معين من أموال 
المدين وإنما هى فقط تعطى للدائن إمكانية إخضاع أموال المدين للتتفقيذ (© 
وهذه الإمكانية لأنها لا تقع على مال معين يمكن أن يكون محلها أى مال مسن 
أموال المدين موجوداً وقت التنفيذ كما يمكن من ناحية أخرى أن تكون لكل 
دائن لأن نفس المال يكون ضامنا لكل التزام على المدين ؛ فالضمان العام لا 
يخص دائنا بعينه بل يخص جميع الدائئين ٠‏ ولذلك فالضمان العام من حيسث 
حماية حقوق الدائنين لا يميز بين أنواع الدائئين ومعنى ذلك أن أى دائن ولو 
كان عاديا أى غير مزود بتأمين خاص فإنه يستطيع توقيع الحجز على أى 
مال للمدين داخلا فى ضمانه العام ولو كان هذا المال مثقلا برهن أو امتيانزن 
لدائن آخر ممتازء إذ يجب التمييز بين جواز الحجز على أى مال للمدين مسن 
ناحية وتوزيع حصيلة التنفيذ من ناحية أخرى فالدائن الممتاز والدائن العادى 
يكونان على قدم المساواة فيما يتعلق بتوقيع الحجز بيئما عند توزيع حصيلة 





(أفتحى والى - بند 15 من :377 . 


-/ا وم 


التنفيذ فإن الدائن الممتاز يتقدم على الدائن العادى فى اسشيفاء حقه 20 » كما 
أنه إذا كان لأحد الدائئين العاديين حقّ الحبس على مال من أموال مدينه فإن 
ممارسة هذا الحق لا يمنع غيره من الدائنين من توقيع الحجز على المال 
المحبوس باعتياره عنصرا من عناصر الضمان العام الخاص بالمدين ٠‏ 

ويلاحظ أن الدائن بما له من حق الضمان العام على جميع أموال 
المدين فإنه يكون غير ملزم بإثبات أن الأموال الحاصل التنفيذ عايها مما 
بجوو حدوها خوؤنا ذل مووتشك ببطلان الجين قصل على ينول لا 
يجوز التنفيذ عليها أن يقبت ذلك 9 , 

كذلك فإن المال المملوك للمدين يكون محلا للتنفيذ بنزع الملكية سواء , 
كانت ملكيته مفرزه أو شائعة لأن القانون لم يشترط أن يكون المال محل 
التنفيذ مملوكا للمدين ملكية مفرزة ٠‏ بل يجوز الحجز على حصة قسائعة 
للمدين وبيعها ويصيح المشترى بالمزاد مالكا على الشيوع ؛ ولكّن أجأز 
المشرع فى المادة “47 مرافعات فى حالة الحجز على حصة شائعة فَئْ 
عقار مفرز أن يطلب الدائن ذى الحق المقيد على هذا العقار وقف الثنفيذ علئ 
الحصة الشائعة للتنقيذ على العقار المفرز بأكمله وذلك حتى يتفادى تجزئة 


)جارسونيه وسيزار يرى - ج ؛ بند 4١‏ ص 115؛ فنسان - بند 17 ص 685 
جلاسون وتيسيه وموريل - ج ؛ بند ١٠١77‏ ص :5١‏ محمد حامد قهمى - بئد 116 
ص ٠١8‏ فتحى والى - بتد 4 ص ١44‏ و ص 145ء أحمد أبو الوفا - بلذد ١11١‏ 
ص 154 . 

(' )جلاسون ويتسيه وموريل - ج ؛ - بند ٠١41‏ ص ٠١8‏ رممزى سيق - بنسد 
اص 175ء فتحى والى - يئد 14 ص /151١؛‏ وجدى راغب - ص 774: أحمسد 
أبو الوفا - بتد 1١5‏ ص 758 . ش 


-م.يم- 


ضمانه وبيع الحصة الشائعة بثمن بخس » ويقدم الدائن هذا الطلب إلى قاضى 
التنفيذ عن طريق الاعتراض علي قائمة شروط البيع ويحدد حكم القاضى 
بوقف الإجراءات المدة التى يجب أن تبدأ خلالها إجراءات التنفيذ على العقسار 
المفرز وإلا جاز التنفيذ على الحصة الشائعة . 

- القاعدة الثانية : يجب أن يكون محل التنفيذ مملوكا للمديسن 
فى السئد التنفيذى : 

فيجب أن يكون محل التنفيذ مالا مملوكاً للمسئول شخصيا عن الدين 
أى المدين أو الكفيل الشخصى وعلة ذلك أن المدين يضمن تنفيذ التزاماته 
بأمواله هو وليس بأموال الغير ؛ كما أن التنفيذ الذى يتم على أموال مملوكة 
للغير يعتير اعتداءا على حقوق هذا الغير ولذلك يكون تنفيذاً باطلاً 2 
وأساس بطلانه انتفاء المحل ٠‏ وتطبيقاً لذلك يكون باطلا التنفيذ على مال 
تصرف فيه المدين تصرقاً نافذاً قبل الحجز عليه » كما يكون باطلاً أيضاً 
التنفيذ على مال الشركة استيفاء لدين على الشريك لأن للشركة شخصية 
مستقلة عن أشخاص الشركاء فيها . 

ونتيجة لهذه القاعدة فإن حق الدائن فى التنفيذ على أموال مدينة يتأثر 
بما تتأثر به ماكية المدين لهذه الأموال ؛ فلا يجوز للدائن أن يحجزعلى مال 
كان مملوكا للمدين ثم زالت ملكيته بسبب إيطال أو فسخ التصرف الذى تملك 
به المدين حتي ولو كانت جميع الإجراءات التي اتخذها الحاجز صحيحة. 





(')جلاسون وتيسيه وموريل - ج ؛ بند 1١4١‏ ص ٠١4‏ ؛ فتحى والى - بند 15 ص 


177" !, وجدى راغب دص 167 . 


ؤوهت- 


وتكن هناك يعض الاستثناءات من هذه القاعدة يجوز فيها توقيع 
الحجز على مال غير مملوك للمدين وأساس هذه الاستثناءات هو وجود حق 
للدائن على المال المملوك للغير بحيث يكون للدائن بمقتضى هذا الحسق أن 
يوقع حجزاً على مال غير مملوك للمدين » ومن أمثلة نلك توقيع الدائن 
المرتين حجزاً على عقار الكفيل العينى الذى يقدم عقاراً مملوكا له لضمان 
دين المدين : ومن ذلك تنفيذ الدائن على العقار فى يد الحائز وهو الشخخص 
الذى انتقلت إليه ملكية العقار بتصرف مسجل بعد قيد الرهن» ومن أمثلة ذلك 
أيضاً أنه يجوز لمالك العقار الحجز على المنفولات الموجودة فى العقار بفعلى 
المستأجر حتى ولو لم تكن مملوكة لهذا المستأجر ما دام المالك لا يعلم وقت 
وضع هذه المنقولات فى العقار بحق الغير فيها وذلك وفقا للمادة 1/١١45‏ 
مدنى ؛ كذلك يجوز لصاحب الفندق الحجز على الأمتعة التى يحضرها 
النزيل فى الفندق وملحقاته بناء على ما له من امتياز عليها ولو كانت مملوكة 
للغير ما دام لم يعلم وفت إدخالها عنده بحق الغير عليها وذلك طبقا للمادة 
4 مدنى أيضاً . 

ويرى الفقه أنه يجب أن تثبت ملكية المدين عند البدء فى التنفيذ © , 
قيكون التنفيذ باطلاً إذا دخل المال فى ذمة المدين بعد بدء إجراءات التنفيذ 
وتطبيقا لذلك إذا حجز على عقار اشتراه المدين بعقد غير مسجل فإن 
إجراءات التنفيذ تكون باطلة ولا يصححها تسجيل عقد البيع بعدبدء 
الإجراءات إذ ليس للتسجيل أثر رجعى . 


(')فتحى والى - يند 88 ص 1١7‏ . 


55 ألة 


كذلك لا يقع عبء إثبات الملكية على عاتق طالب التنفيد © إن 
يكفى لكى يقوم عامل التنفيذ بواجبه مجرد تأكيد الدائن لهذه الملكية ويتظر 
المحضر إلى ما يبدو له من مركز واقعى يفترض معه ملكية المدين للمسالك 
على أن يبقى للمالك الحقيقى أو من يدعى حقا على الشئ يتعارض مع التنفيذ 
عليه إثبات حقه والاعتراض على التنفيذ بالطريق الذى رسمه القانونء فإذا 
ثبتت ملكية الغير للشئ المحجوز كان التنفيذ باطلا وأنتج البضلان أحكامه 
بأثر رجعى أى أن إجراءات التنفيذ تعتبر باطلة منذ بدئها . 

7 - القاعدة الثالثة : يجب أن يكون محل التنفيذ مالا : , 

فلا يجوز التنفيذ على جسم المدين بطريق الإكسراه البدنى إلا فى 
حالات استثنائية نادرة كما سبق أن ذكرنا » بل يجب أن ينصب التنفيذ على 
مال المدين ء والمقصود بالمال الحقوق المالية سواء كانت حقوقا عينية أو 
شخصية " مادة 47 مدنى " » ولذلك يجب استبعاد الحقوق غير المالية كما 
يتعذر الحجز على الدقوق المتعلقة بشخص المدين أيضا » وتطبيقا ذلك لا 
يجوز التنفيذ على حق المؤلف إذ تنص المادة العاشرة من القانون رقم 4ه" 
لسنة ١104‏ الخاص بحماية حتوق المؤلف على أنه لا يجوز الحجز على 
حق المؤلف ويشمل هذا الحظر الجانب الأدبى لحق المؤلف كما يشمل حق 
استغلاله المالى وذلك لأنه لا يمكن إلزام المؤلف ينشر مؤلفه أو استمرار أو 
إعادة نشره لأن ذلك حق أدبى يكفله القانون للمؤلف وحده حماية لشخصيته 
التى تجلت فى نتاج فكره ء ولكن يرى الفقه أنه يجوز التنفيذ على النسخ 





)فتحى والى - بند 55 ص 1١١7‏ . 


-1اهم- 


التى تم نشرها كما يجوز التنفيذ على حق الاستغلال المالى للمؤلف بعد وفاته 
إذا كان قد قرر نشر مؤلفه قبل الوفاة ٠‏ 

كذلك لا يجوز الحجز على الرسائل الخاصة لأن الخطاب وان كان 
يعتبر ملكا للمرسل إليه بمجرد وصوله إلا أنه يظل للراسل حق أدبى على 
مضمونه وحق فى سريته ولذلك لا يجوز الحجز عليه لما يقتضيه بيعه جبرا 
من إفشاء ما يتضمنه من أسرار كما لا يجوز الحجز أيضا على الأوراق 
الخاصة للمدين ولا الشهادات أو الأوسمة أو التذكارات العائلية المتعلقة به 
أيضا (2 , 


- القاعدة الرايعة : ان الدائن حر فى اختيار ما يشسساء مسن 
أموال المدين لإجراء التنفيذ عليها : 

فيكون للدائن مطلق الحرية فى التتفيذ على أى مال من أموال المدين» 
إذ يقتضى مبدأ الضمان العام أن يباح للدائن التنقيذ على ما يشتهى من أموال 
المدين باعتبارها جميعا ضامنة لحقوقه » فالدائن له أن يحجز على العقار قبل 
المنقول أو على المنقول قبل العقار » وله أن يحجز على عقار معين دون 
عقار آخر أو يحجز على منقول دون آخر . 

فالقانون لا يفرض على الدائن مالا معينا للتنفيذ حليه سواء كان دائنا 
عاديا أو ممتازا "2 » ولذلك يجوز للدائن المرتهن أن يحجز على مال آخر 
للمدين غير المال المرهون له وقد تكون له مصلحة فى هذا نظرا لكأخر 


(' أجلاسون ويتسيه وموريل - بند 1١44‏ ص ١١7‏ , 


(' )محمد حامد فهمى - بند ١45‏ ص ٠١8‏ رمزى سيف - بئد 116 6ل 
وجدى راغب - ص 778 , 


ب وهمه 


مرتبته فى الرهن » كذلك يجوز للدائن العادى أن يطلب الحجز على مال 
مرهون ٠‏ 

كذلك لا يتشرط البدء بالتنفيذ على مال معين ٠‏ فللدائن أن يبدأ الحجو 
على أى مال ولو كان التنفيذ عليه أكثر كلفة على المدين من التنفيذ على 
غيره أو كانت لهذا المال قيمة خاصة لديه ('2 ؛ فيكون للدائن أن يحجز أولا 
على المنقول أو العقار وأن يحجز على المال ذى القيمة القليلة أو يبدأ. بالحجز 
على مال كبير القيمة » فلا يلتزم الدائن بترتيب معين إلا إذا نص القانون 
على ذلك وقد كان قانون المرافعات السابق ينص فى المادة 444 منه على 
أنه إذا كان هناك مال مخصص للوفاء بحق الدائن فليس له أن ينفذ على غير 
هذا المال إلا إذا حصل على إذن من القضاء ولا يصدر هذا الاذن الا بعد 
إثيات عدم كفاية المال المخصص للوفاء بدقه ؛ ولكن لم يأخذ المشرع فى 
قانون المرافعات الحالى بهذا النص » وقد استحسن الفقه نلك '" لأن هذا 
النص وان كان يحمي الدائنين العاديين من مزاحمة دائن ممتاز وينظضم من 
الناحية الإجراتية التتفيذ على أموال المدين فإنه لا يستقيم مع ما هو مقرر من 
أن للدائن الممتاز كالدائن العادى حق الضمان العام على جميع أموال المدين 
وإذا كان للدائن العادى الحق فى التنفيذ على أى مال للمدين ولو كان 
مخصصا للوفاء بدين آخر فان تقييد حق الدائن الممثاز فى التنفيذ على أى 
مال للمدين وضع له فى مركز اقل من مركز الدائسن العادى من هذه 
الناحية.وعلى ذلك فإنه وفقا لقانون المرافعات الحالى للدائن ولو خصص مال 





() أحمد أبو الوفا - بند ١١4‏ ص 719 . 
(' أفتحى والى - يند !3 ص 717 . 


ب“ امد 


معين للوفاء بحقه أن يبدأ بالتنفيذ على غير هذا المال دون حاجة إلى إذن مسن 
القضاء . 

ولكن يرد على هذه القاعدة استثناء بالنسبة لتنفيذ الأحكام الصادرة 
فى مسائل الأحوال الشخصية إذ تنص المادة الأولى من لائحة الإجراءات 
الشرعية على أن يبدأ التنفيذ على النقود الموجودة عنيا ثم على المنقولات شم 
على العقار فى حالة عدم وجود منقولات » والحكمة من هذا الاستثناء هى أن 
يبدأ التنفيذ على المال الأقل كلفة على المدين وهو ما ينطوى على التيسسير 
على المدين والرأفة به وفقا لمبادئ الشريعة الإسلامية التى اقتبست منها هذه 
اللائحة . 

وينتقد البعض 27 بحق هذه القاعدة على أساس أن الضمسان العام 
للدائن لا يحول دون ثيام المشرع بواجبه فى التوفيق بين مصلحة الدائن 
ومصلحة المدين وأنه يجب فى تنظيم إجراءات التنفيذ فضلا عسن ضمان 
استيفاء الدائن لحقه التيسير على المدين وعدم إرهاقه ولن يضار الدائن من 
البدء بالتنفيذ على مال دون آخر » كما أنه من الناحية العملية يمكن أن تسترك 
مهمة اختبار الأموال التى يبدأ التنفيذ عليها إلى المدين فإذا لم يفعل قام 
المحضر بهذه المهمة وفقا لما يقرره القائون . 

ويجب ملاحظة أنه ينبغى على الدائن أن يعين مالا أو أموالا يطل ب 
الحجز عليها فلا يجوز الحجز على جميع أموال المدين 7" , وذلك لأن 
التنفيذ القضائى لا يجرى كالإفلاس تصفية شاملة لنمة المدين لمصلحة 


)فتحى والى - ص ١١‏ هامش رقم 4 بها . 
9 )وجدى راغب - ص 73078 . 


1-7 أآه- 


جماعة الدائنين إنما هو نظام فردى يقتصر على التنفيذ على مال معين تحقيقا 
لجزاء يفرضه القانون لصالح دائن معين أو أكثر من دائن . 

54- القاعدة الخامسة : أله لا يشترط توافر تناسب بين مقسدار 
دين الحاجز وقيمة المال الحاصل التنفيذ عليه : 

فيجوز للدائن بمبلغ بسيط أن يحجز على ما يشاء من أموال مدينهء 
والحكمة من عدم اشتراط التناسب بين دين الحاجز والأموال المحجوزة تكمن 
فى أن جميع أموال المدين تعتبر ضمانا عاما لدائنيه ؛ كما أن حجز الدائسن 
على المال لا يمنع غيره من الدائئين من توفيع حجوز أخرى على نفس الملل 
وبالتالى مشاركة الجميع فى اقتسام الثمن , ولذلك فإن من مصلحة الدائسن ألا 
يكتفى بتوقيع الحجز على ما يوازى قيمة دينه احتياطيا لمزاحمة دائتين 
آخرين . 

ويلاحظ أنه إذا كان للدائن أن يحجز على ما يشاء من أموال.مديئنسه 
دون مراعاة للتناسب بين قيمة حقه والمال المحجوز عليه فإن هذا لا يعنسى 
أن يحصل الدائن على ثمن كل ما يحجز وإلا أثرى على حساب المدين بغسير 
حق 7" ؛ ولذلك لا يحصل الدائن من ثمن المال المحجوز إلا على مايوازى 
حقه فقط . 

كذلك أنه تخفيفا من قسوة هذه القاعدة المقررة لمصلحة الدائن 
ورعاية لمصلحة المدين ؛ فقد نص المشورع على عديد من الوسائل التى 
بمقتضاها يمكن الحد من أثر الحجز ؛ ومن هذه الوسائل : 


(' أوجدى راغب - ص 398 . 


سةأم- 


(أ) الإيداع والتخصيص : ويقصد به إيداع مبلغ من المال خزانة 
المحكمة يخصص للوفاء بالديون المحجوز من أجلها فينتقفل الحجز إلى 
المبلغ المودع ويزول عن الأموال المحجوزة ابتداء » وقد يكون الإيداع 
والتخصيص بدون حكم وقد نصت عليه المادة ١7‏ مرافعات » وقد يكسون 
بناء على حكم وقد نصت عليه المادة 7١‏ مرافعات وسوف نعلق على هاتين 
المادتين بعد قليل . 

(ب) قصر الحجز : وإذا لم يكن مع المدين مبالغ نقدية سائلة يممكن 
إيداعها خزانة المحكمة وتخصيصها للوفاء بدين الحاجز وكانت قيمة الديسن 
المحجوز من أجله لا تتناسب مع قيمة الأموال المحجوز عليها » نقد أجاز له 
المشرع المادة 4 ١‏ مرافعات أن يطلب من قاضيى التنفيذ الحكم بصفة 
مستعجلة بقصر الحجز على بعض هذه الأموال » وسوف نعلق علسى هذه 
المادة بعد قليل . 

وفضلا عن وسائل الحد من أثر الحجز فقد هيأ المشرع وسائل أخرى 
للحد من البيع لتحقيق التناسب بين الدين المحجوز من أجله والأموال التى يتم 
بيعها حتى لا يحرم المدين من أمواله إلا بالقدر الذى يقتضيه الوفاء بديونه» 
وهذه الوسائل هى : ش 

(أ) الكف عن بيع المنقولات : فوفقا للمادة 40 يجب على 
المحضر أن يكف عن المضى فى البيع إذا تئج عنه مبلغ كاف لوفاء الديون 
المحجوز من أجلها هى والمصاريف ٠»‏ وما يوقع بعد ذلك من الحجوز تحت 
يد المحضر أو غيره ممن يكون تحت يده الثمن لا يتناول إلا مسا زاد علسى 
وفاء ما ذكر . 


سا زمه 


(ب) وقف بيع بعض العقارات المحجوزة : فطبفا للمادة 5 ؟49/١‏ 
مرافعات يجوز لكل من المدين أو الحائز أو الكفيل العينى أن يطلب بيطريبق 
الاعتراض على قائمة شروط البيع وقف إجراءات التنفيذ على عقار أو أكثر 
من العقارات المبيئة فى التنبيه إذا أثبت أن قيمة العقار الذى تظل الإجراءات 
مسستمرة بالنسبة إليه تكفى للوفاء بحقوق الدائنين الحاجزين وجميع الدائتين 
الذين صاروا طرفا فيها وفقا للمادة /41 . 

(ج) تأجيل بيع العقار المحجوز : طبقا للمادة 474 /؟ يجوز 
للمدين أن يطلب تأجيل إجراءات بيع العقار إذا أثبت أن صاقى ما تغله 
أمواله فى سنة واحدة يكفى لوفاء حقوق الدائنين الحاجزين وكذلك المتدخلين 
فى الحجز . هذا وسوف نعود امعالجة هذه الوسائل بالتفصيل عند تعليقنا 


على المواد المنظمة لها . 
- القاعدة السادسة : يجب ألا يكون محل التنفيذ مما منسع 
القانون الحجز عليه : 


إذا كان الأصل كما ذكرنا أن جميع أموال المدين ضامنة للوفساء 
بديونه؛ فإنه استثناء من هذا الأصل هناك بعض الأموال لا يجوز الحجز 
عليها » وهذه الأموال قد تكون غير قابلة للحجز عليها بسبب عدم قابليتها 
للتصرف فيها أو لأن المشرع قرر عدم جواز الحجز علي ها أو أقر إرادة 
الأطراف فى منع الحجز عليها » وإذا وقع الحجز على مال غير قابل للحجز 
يكون باطلا عملا بالمادة ٠١‏ مرافعات ؛ ولكن لا يتعاق البطلان قى هذه 
الحالة بالنظام العام فيجب على صاحب المصلحة فيه أن بتمسك به فى الوقت 
الملاثم » فإذا لم يتمسك المدين ببطلان الحجز لوقوعه على أموال غير قابلة 


ع/اام- 


للحجز عليها قلا يبطل الحجز كما لا يكون له أيضا أن يطالب بتعويض عن 
الضرر الذى أصابه من التنفيذ على أموال تخرج من الضمان العام للدائنين» 
ويلاحظ أن الأموال التى لا يجوز الحجز عليها بعضها نص عليه قانون 
المرافعات والبعض الآخر منصوص عليها فى قوانين أخرى . 

7 الإيداع والتخصيص بدون حكم : وفقا للمادة 5٠١7‏ مرافعلت 
- محل التعليق - يجوز فى أية حالة كانت عليها الإجراءات قبل إيقاع البيسع 
إيداع مبلغ من النقود مساو للديون المحجوز من أجلها والفوائد والمصساريف 
يخصص للوفاء يها دون غيرها ويترتب على هذا الإيداع زوال الحجز عن 
الأموال المحجوزة وانتتقاله إلى المبلغ المودع وإذا وقعت بعد ذلك حجوز 
جديدة على المبلغ المودع فلا يكون لها أثر فى حق من خصص لهم المبلغ» 
ويشترط لإعمال هذا النص شرطان : الأول إيداع خزانة المحكمة مبلغ مسن 
التقود مساو للديون المحجوز من أجلها والفوائد والمصاريف ويشمل المبالغ 
المستحقة لمن اعتبروا طرفا إيجابيا للتنفيذ وقت الإيداع والتخصيص سواء 
كانوا حاجزين أو ادخلوا فى الإجراءات » والشرط الشانى هو تخصيص 
المبلغ المودع للوفاء بهذه الديون دون غيرها وذلك بتقرير فى قلم كتاب 
المحكمة ؛ ولم يحدد المشرع من له صفة القيام بهذه الإجراءات ولذلك يجوز 
أن يقوم بها كل ذى مصلحة فى التخلص من الحجز على المسال المحجوز 
أصلا ) كالمحجوز عليه أو المحجوز لديه فى حجز ما للمدين لدى الغير أو 
مشترى المال المحجوزء ويجيز المشرع القيام بهذه الإجراءات فى أية حالة 


' أرهزى سيف - بند 705 ص 7١5‏ » أحمد أبو الوفا - بند ١١5‏ ص ١/71اء‏ وجدى 
راغب - ص 781١‏ و1587 » فتحى والى - بئد "الاص .4٠١‏ 


-لموهه 


تكون عليها الإجراءات قبل إيقاع البيع » ويمتاز هذا الطريق للحد من أشر 
الحجز بالسهولة ('2 حيث يزيل الحجز عن الأموال المحجوزة أصلا » ولكن 
يعيبه 7 أنه يلزم المودع بإيداع مبلغ مساو للديون المحجوز مسن أجلها 
والفوائد والمصاريف رغم أن هذه الديون قد تكون متنازعا فى وجودهفا أو 
مقدارها مما قد يؤدى إلى إيداع مبالغ لا تتناسب مع حقيقة الديون ," 

أحكام النقض : 

- لا محل لتحدى الطاعنة بأن لورثة المدين أموالا أخرى- 
للتنفيذ عليها - تفى بدين مصلحة الضرائب ء ذلك أن للدائن الحق فى التنفيذ 
على أموال مدينه جميعها » ولا فرق فى ذلك بين مال وآخر إلا ما كان منها 
غير جائز حجزه . 


( نقض 1977/5/17 -الطعن رقم 7١4‏ لسنة 4" ق- السنة 17 ص  )44١‏ 


()وجدى راغب - ص :727 . 
(7)المرجع السابق . 


-94وم- 


مادة .م 

(( يجوز للمحجوز عليه أن يطلب بصفة مستعجلة من قاضى التنفيد 
فى أية حالة تكون عليها الإجراءات تقدير مبلغ يودعه خزانة المحكمة على 
ذمة الوفاء للحاجزء ويترتب على هذا الايداع زوال الحجز عن الأمسوال 
المحجوزة وانتقاله إلى المبلغ المودع . 

ويصبح المبلغ المودع مخصصا الوفاء بمطلوب الحاجز عند الاقوار 
له به أو الحكم له بثبوته )) (" , 

تقرير اللجنة التشريعية : 

(( كان مشروع الحكومة يورد هذه المادة - كالقانون القديم - فى 
حجز ما للمدين لدى الغير ويقصر حكمها عليه فتقلتها اللجنة إلى الأحكام 

التعليق : 

ا - الإيداع والتخصيص بناء على حكم : 

قد يكون الإيداع والتخصيص بناء على حكم وقد نصت عليه المادة 
-"٠‏ محل التعليق - »؛ فإذا لم يتمكن المدين من تقدير مبلغ مساو للديسون 
المحجوزة والفوائد والمصاريف على النحو الوارد فى المادة ؟":” فقد أجاز 
له القانون فى المادة "٠7‏ أن يستعين بالقضاء فى هذا التقدير عن طريق رفع 
دعوى مستعجلة أمام قاضى التنفيذ يطلب فيها تقدير مبلغ كاف للوفساء 





)هذه المادة تقابل المادة 5٠١‏ من قالون المرافعات السابق . 


535 بإم- 


للحاجزين وترفع هذه الدعوى بالإجراءات المعتادة لرفع الدعاوى المس تعجلة 
ويجب أن يختصم فيها الحاجز فإن تعدد الحاجزون وجب اختصامهم جميعا 
وإلا كان الحكم الصادر غير ذى أثر فى مواجهة من لم يختصم مسن 
الحاجزين » والذى له صفة فى رفع هذه الدعوى هو المحجوز عليه وحده فلا 
يجوز للحاجز أن يرفع هذه الدعوى ولايجوز للمحجوز لديه كذلك رفعها كمسا 
لايجوز لقاضى التنفيذ أن يحكم بالإيداع والتخصيص من تلقاء نفسه » ويجوز 
رفع هذه الدعوى فى أية حالة كانت عليها الإجراءات ولكن يجب أن ترفسع 
هذه الدعوى ويفصل فيها قبل إيقاع البيع الجبرى للمال المحجوز عليه أنه 
بعد ايقاع البيع تتعدم مصلحة رافعها فيها إذ بالبيع الجبرى ينتقل المال 
المحجوز إلى المشترى بالمزاد وينتقل الحجز إلى ثمن البيع » ولقساضى 
التنفيذ سلطة مطلقة فى تقدير المبلغ الذى سوف يودع بخزانة المحكمة 
ويخصص لوفاء بالدين المحجوز من أجله ولكن يرى الفقه © أنه يحد من 
سلطة القاضى التقديرية فى تحديد المبلغ الواجب إيداعه حالة ما إذا كان هذا 
المبلغ ثابتا ومقدرا بحكم قضائى قطعى والتهائى ففى هذه الحالة يجب على 
قاضى التنفيذ أن يتقيد بالمقدار الوارد فى هذا الحكم احتراما لحجيته» ويصدر 
حكم قاضى التنفيذ بتقدير مبلغ معين يودع خزانة المحكمة ويخصص للوقسساء 
بالدين المحجوز من أجلهء وقد ذهب رأى مهجور فى الفقه إلى أنه يجوز 
إيداع جزء من المنقولات المحجوزة وتخصيصها للوفاء بالدين المحجوز مسن 
أجله (2 » ولكن هذا الرأى منتقد لأنه يتعارض مع نص المادة “07 الذى 
يقضى صراحة بوجوب تقدير وإيداع مبلغ نقدى . 


(')وجدى راغب ص 784 . 
7 )رمزى سيف - الطبعة الخامسة - بند ١/7؟‏ ص 45" . 


اامت 


وقد ذهب رأى إلى أنه ليس هناك ما يمنع من أن يأمر القاضى 
بإيداع المبلغ المخصص للوفاء بدين الحاجز لدى أى شسخص يعين لهذا 
الغرض بدلا من إيداعه خزانة المحكمة كأن يكثفى بإيداع خطساب ضمسان 
صادر من أحد البنوك وحجتهم فى ذلك أن المادة لم تقصد قصر الإيداع على 
خزانة المحكمة وإنما ذكرت الحالة الغالية 20 . 

بيد أن هذا الرأى منتقد 27 لأنه يتعارض وصريح نص المادة 8:7 
والذى يقضى بإيداع ما يقدره القاضى من تقود خزانة المحكمة» ويتعارض 
مع ما ورد فى المذكرة الإيضاحية للمادة 4 7١‏ التى سوف نشير إليها بعد 
قليل؛ والتى أوضحت أنه فى حالة عدم وجود نقود لدى المدين لإيداعها فإن 
من مصلحته طلب قصر الحجز . 


4 - أثر الإيداع والتخضيص : سواء ثم الإيداع والتخصيص بناء 
على حكم أو تم بغير حكم فإنه يترتب عليه زوال الحجز عن الأموال 
المحجوزة أصلا بحيث يستعيد المحجوز عليه سلطانه عليهاء وانتقال الحجز 
إلى المبلغ المودح » وتخصيص المبلغ المودع للوفاء بدين الحاجز وفى ذلك 
حماية للدائن الحاجز من مزاحمة الدائنين الآخرين يحيث إذا وقعت حجصوز 
جديدة على المبلغ المودع تحت يد خزانة المحكمة فإنها تكون صحيحة لأنه 
مازال مملوكا للمودع ولكن يكون للدائن الحاجز على المال قبسل الإيداع 
والتخصيص أولوية فى الحصول على حقه مسن هذا المبلسغ ولا يسستوفى 
الحاجزون على المبلغ المودع حقهم إلا مما قد يتبقى منه بعسد الوفاء لهذا 
الحاجز . 


(') أحمد أيو الوفا - التعليق - ص :١١74‏ كمال عبد العزيز ص 4١7؛‏ راكب ونصسر 
الدين كامل - بند 585 . 

(”)أنظر : فتحى والى - بند 771 الدناصورى وعكاز - صس *174: وجدى راغب 
ص 89#5” . 


ب #الأهه 


مادة 4 .ا 

(إذا كانت قيمة الحق المحجوز من أجلسه لا تتناسب مسع قيمسة 
الأموال المحجوز عليها ‏ جاز للمدين أن يطلب من قاضى التنفيذ الحكم 
بصفة مستعجلة بقصر الحجز على بعض هذه الأموال: ويكون ذلك بدعصوى 
ترفع وفقا للإجراءات المعتادة ويختصم فيها الدائنون الحاجزون . 

ولا يكون الحكم الصادر قابلا للطعن بأى طريق . 

ويكون للدائنين الحاجزين قبل قصر الحجز أولوية فى اسستيفاء 
حقوقهم من الأموال التى يقصر الحجز عليها ) (') 

المذكرة الإايضاحية : 

( استحدث القانون حكم المادة ١5‏ منه حتى يتفادى الحجز علسى 
أموال كثيرة للمدين وتعطيلها مقابل الديون الصغيرة . وإذا كان نظام الإيسداع 
والتخصيص بعد تعميمه يفيد فى هذا الخصوص ؛ فإن المدين قد لا تكون 
لديه من النقود ما يستطيع إيداعه فيكون من مصلحته قصر الحجسز على 
بعض أمواله المحجوزة . 

ويترتب على قصر الحجز زوال الحجز عن الأموال التى رفسع 
الحجز منها واستعادة المدين حرية التصرف فيها ) . 

تقرير اللجنة التشريعية ؛ 

( أضافت اللجنة التشريعية إلى المادة ٠5‏ من المشروع فقرة جديدة 
تقضى بأنه ( يكون للدائنين الحاجزين فبل قصر الحجز أولوية فسى اسستيفاء 
حقوقهم من الأموال التى يقصر الحجز عليها ) » وسبب هذه الإضافة حماية 


)هذه المادة مستحدثة ولا مقابل لها في قانون المرافعات السابق . 


س“وعمته 


الدائنين قيل قصر الحجز من مزاحمة غيرهم لهم فى الأموال التى يرد عليها 
القصر ؛ والموازنة بين مصلحة المدين المحجوز عليه فى قصر الحجز 
ومصلحة الدائن الحاجز فى استيفاء حقه ) . 

التعليق : 

دلا؛ ‏ قصر الحجز ؛ إذا لم يكن مع المدين ميالغ نقدية سائلة يمكن 
إيداعها خزانة المحكمة وتخصيصها للوفاء بدين الحاجز وكائت قيمة الديسن 
المحجوز من أجله لا تتناسب مع قيمة الأموال المحجوز عليهاء فقد أجاز له 
المشرع فى المادة ١4‏ مرافعات -- محل التعليق - أن يطلب مسن قاضى 
التنفيذ الحكم بصفة مستعجلة بقصر الحجز على بعض هذه الأموال» ويكون 
ذلك بدعوى ترفع وققا للإجراءات المعتادة ويختصم فيها الدائنون الحلجزون» 
ولا يكون الحكم الصادر قابلا للطعن بأى طريق » ويكون للدائنين الحاجزين 
قبل قصر الحجز أولوية فى استيفاء حقوقهم من الأموال التى يقصر عليهاء 
ويلاحظ أن الحكم الذى يصدر بالقصر هو حكم وقتى لا يمس أصل الحق . 

وقد ثار خلاف فى الفقه حول ما إذا كان قصر الحجز على يعض 
الأموال المحجوز عليها وجعل أولوية للحاجزين فى اس تيفاء حقوقهم مسن 
الأموال التى يقصر الحجز عليها يلغى حقوق الامتياز الواردة علسى المسال 
الذى خصص للوقاء بالحجز أو يجعل الحاجز صاحب أفضلية على الدائئتين 
أصحاب حقوق الامتياز فى استيفاء حقه فذهب رأى راجح إلى أنه يجب أن 
تفسر هذه المادة على أساس عدم مساسها بحقوق الدائنين الذنين خصصت 
بعض أموال المدين للوفاء بحقوقهم على تقدير ان إجراءات التنفيذ لا تسس 
فى الأصل أصحاب الديون الممتازة » ولا تمنح امتيازا للدائئينن العاديين 


وةام- 


خاصة وأن قاضى الثنفيذ يحكم بمقتضى المادة 5 "٠‏ بصفة مستعجلة (2 
بينما ذهب رأى آخر إلى أن الرأى السابق محل نظر فى شقيه إذ فضلا عمسا 
فيه من تخصيص لععموم النص ؛ وإضافة قيود على سلطة القاضى لا يسمح 
بها النص ء فإنه يتيح للمدين المحجوز عليه التواطؤ مع الدائتين الممقازين 
إضرارا بالدائن الحاجز قبل استصدار حكم القصر وفوق ذلك فإنه يلاحسظ أن 
القانون الجديد أسقط المادة 485 من القانون القديم التى كانت لا تجيز للدائن 
ذى التأمين الخاص الحجز على غير المال المخصص للوفاء بحقه 7("»ولا 
شك ف أن الرأى الأول هو الذى يتفق وصحيح القانون ذلك أن حقوق 
الامتياز مصدرها القانون ولا يجوز إلغاء حق مقر بمقتضى القانون بقضاء 
مؤقث يصدر فى غيبة صاحب الحق الذى لا يختصم فى هذه الدعوى ومن ثم 
فلا يسرى القصر الذى يصدر بحكم إعمالا لهذه الْمْادة إلا على الدائنين 
العاديين اللاحقين فى توقيع الحجز بل ويجوز للدائنين العاديين أن يطالبوا 
إلغاء الأولوية المقررة لمن خصص لهم بعسض المخجوز إذا كان هذا 
التخصيص قد تم صوريا بالتواطؤ بينهم وبين المدين إضرارا بحقوق الدائنين 
اللاحقين فى الحجز ويكون ذلك بدعوى موضوعية أمام قاضى التنفيذ © , 


(') أحمد أبو الوفا - التعليق ص ”97 » رمزى سيف بند :777 . 

(' )فتحى والى - بند 175 ؛ كمال عبد العزيز ص 085 وجدى راغب ص 785+ محمد 
عبد الخالق حمر بند 781 ء 

(") الدناصورى وعكاز - التعليق - ص ١1954‏ وص 486؟1. 


ولأوه 


- صيغة صحيفة دعوى مستعجلة بقصر الحجز على بعض 
أموال المدين وفقا للمادة "١4‏ مرافعات - محل التعليق - : 

إنه فى يوم .. 

بناء على طلب " أ ' ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. وموطنه 
المختار مكتب الأستاذ .. المحامى بشارع .. بجهة .. 

أنا .. محضر محكمة .. الجزئية قد انتقلت فى ثاريخه أعلاه إلى 
محل إقامة " ب ' ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. متخاطيا مع .. 

وأعلنته بالآتى : 

. أوقع المعلن إليه حجزا تنفيذيا ضد الطالب بتاريخ / / وفاء 
لمبلغ .. جنيه نقاذا للحكم رقم .. سنة صاذر من محكمة .. على الأموال 
الآنية : 

( تذكر الأموال المحجوزة ) 

وإذا كانت الأموال المحجرز عليها تبلغ قيمتها .. جنيها » بينما قيمسة 
الدين المحجوز من أجله مبلغ .. جنيها ؛ ونظرا لعدم تئاسب قيمة هذا الدين 
مع قيمة الأموال المحجوز عليها » فإنه يحق للطالب اس_تصدار حكيم من 
قاضى التنقيذ يصفة مستعجلة بقصر الحجز على بعض هذه الأمسوال عملا 
بنصس المادة ٠64‏ من قانون المرافعات » إذ يكفى أن ينفذ المعلن إليه على .. 
وقيمته تفوق بكثير الدين المنفذ به . 


0 


بنام عليه 

أنا المحضر سالف الذكر قد أعلنت المعلن إليه بصسسورة مسن هذا 
وكلفته بالحضور أمام السيد قاضى التنفيذ بمحكمة .. الكائنة بشسارع .. 
بجلستها التى ستتعقد علنا يوم .. المؤافق / /0 ابتداء مسن الساعة 
الثامنة صباحا لسماعه الحكم يصفة مستعجلة بقصر الحجز المتوقع من 
المعلن إليه ضد الطألب بتاريخ / / والمبين بصدر هذه الصحيفة 
على .. ورفعه عن باقى المحجوزات ٠‏ وذلك بحكم غير قابل للطعن مع إلزام 
المعلن إليه بالمصاريف ومقابل أتعاب المحاماة . 


مع حفظ كافة الحقوق ؛ ولأجل العلم .. 


-/الامت 


مادة م.م 


(( لا يجوز الحجز على ما يلزم المدين وزوجه وأ5اربه وأصسهاره 
على عمود النسب المقيمين معه فى معيشة واحدة مسن الفسراش والثياب 
وكذلك ما يلزمهم من الغذاء لمدة شهر )) 27 , 

المذكرة الإيضاحية : 

" عدل القانون الجديد فى ألمادة ٠6‏ منه صياغة المادة 5444 مسن 
القانون القديم تعديلا قصد به أن يتفق نظام عدم جواز الحجز مع الحكمة منه 
وهو الاحتفاظ للمدين وأفراد عائلته المقيمين معه بما يلزمهم من الثياب صونطا. 
لكرامتهم وتمكينا للمدين من مزاولة عمله تفاديا لما أثاره النص القديم من نقد 
وصعوبات ذلك أن عبارة (( ولا على ما يرثدونه من الثياب )) » الواردة بسه 
تؤدى إلى عدم جواز الحجز على ما يرتديه المدين وأقاربه وأصهاره وقفست 
الحجز وقد لا يكون لازما لهم وإنما ارتدوه فرارا من الحجز ومن ناحية 
أخرى قد يقع الحجز على ما يلزمهم إذا حضر المحضر وكانوا لسبب أو 
لآخر لا يرتدون من الثياب إلا القليل . كما أضاف القانون الجديد فى الأسوال 
الثى لا يجوز الحجز عليها ما يلزم المدين وعائلته من غذاء لمدة شهر لذات 
العلة " . 

التعليق : 

41 - عدم جواز الحجز على ما يلزم المدين وأسرته من فسراش 
وشياب وغذاء : يمنع القانون التنفيذ على بعض الأموال رعايسة لمصلحة 
المدين وأسرته وللمحافظة على حياتهم وعدم تعريضهم للفاقة » لأن التنفيذ لا 

بنبغى أن يجرد المدين من وسائل استمرار حياته وكرامته الإنسانية وفى ذلك 
57 للاتج'هات ''حديثة التى تمنع الثنيذ على شخص المدين » ومن أهم 
هذه الأموال : ما يلزم المدين وأسرته من فراش وثياب وغذاء » وقد نصت 
)هذه المادة تقابل المادة 484 والفقرة الثالثة من المادة 446 مسسن قانئون المرافعات 
السابق . 


سار ا سم 


المادة ١2‏ مرافعات على عدم جواز الحجز على هذه الأموال» وعدم الحجز 
هنا مطلق بالنسية إلى أى دين وأى دائن . 

وينبغى أن يكون الفراش والملابس والغذاء لازما للأشخاص ال وارد 
ذكرهم فى هذا النص أى المدين وزوجه وأقاربه وأصهاره على عمود النسب 
أى الفروع والأصول للزوج والزوجة , أما عدا ذلك من الأشخاص فيجوز 
الحجز على أموالهم » كذلك يجب أن يكون هؤلاء الأشخاص السابق ذكرهم 
مقيمين مع المدين فى معيشة واحدة إقامة دائمة » فلا تكفى إقامتهم العارضة 
لدى المدين . 

كذلك فإن الحجز الممنوع هو الحجز على ما يكون من الفراش 
والثياب والغذاء مملوكا للمدين ‏ أما ما يكون مملوك لزوج المدين أو أقاربه 
أو أصهاره فإنه لايجوز الحجز عليه وفاء لدين على المدين لأنه خارج نطاق 
محل التنليذ . 

ويقصد بالفراش الأمتعة الضروريسة للنوم كالأسرة والأغطية 
وغيرهاء ويقصد بالثياب الملايس الداخلية والخارجية سواء كان يرتديها 
المدين وأفراد عائلته أو لا يرتدونها ولكن لا تعثير الحلى والمجوهرات من 
الملابس ولذلك يجوز الحجز عليها » ويقصد بالغذاء اللحوم والحبوب 
والخضر وغير ذلك من المأكولات أو ما يعادل ثمن هذه المأكولات للمدين 
ولعائلته لمدة شهر . 

ولا يمنع القانون الحجز إلا على الفراش والثياب والغذاء اللازنمة 
فقطء ويرى الفقه أن المقصود بهذا المفع لا يشسمل إلا الحد الأدنى 
الضرورى 7( يالنظر إلى سن المدين وصحثه ومركزه الاجتمساعى بحيث 
يكون تجريده منه عملا غير إنسانى ومنافيا للرحمة » وتقدير هذا اللزوع 
يخضع للسلطة التقديرية لقاضى التنفيذ . 


(' )جارسونيه وسيزار برى - ج؛ بند "4 من ١7١7‏ وجدى راغب - ص 5:4 - 


-9آ1م- 


مادة .ا 

(( لا يجوز الحجز على الأئسياء الآثيسة إلا لاقتضاء ثمنها أو 
مصاريف صيانتها أي نفقة مقررة : 

١‏ - ما يلزم المدين من كتب وأدوات ومهمات لمزاولة مهنته أو 
حرفته بنفسه ٠‏ 1 

0 و د 1 لا ادي و لطر لب 
وما يلزم لغذاء هذه الماشية لمدة شهر )) 20 ,. 

المذكرة الإيضاحية : 

" عدل القانون الجديد فى المادة ١5‏ منه نص المادة 445 مسن 
القانون القديم حتى يكون حكم الفقرة الأولى منها عاما فى صياغته ليشمل كك 
ما يلزم لمزاولة المهنة أو الحرفة التى يكسب منها المدين عيشه سواء كانت 
كتبا أو أدوات أو مهمات ا ا ا ا 
القضاء دون تقيد بالتخصيص الوارد فى النص النص القديم فى شأن الكتب وأدوات 
الصتاعة ورأى القانون الجديد حذف الفقرة الثانية من تلك المادة الخاصة 
بالعتاد الحربى المملوك للمدين من العسكريين وذلك لزوال الأسباب التاريخية 
التى قامت عليها فكرة القانون القديم ولأن العتاد الحربى فى الوقت الحاضر 
هو ملك للدولة أى مال عام لا يجوز الحجز عليه أصلا أما ما يملكه المدين 
العسكرى من الملايس فيمنع جواز الحجز عليه نص المادة ٠0‏ من.الق انون 
الجديد فضلا عن أن الملابس لا يصدق عليها وصف العتاد الحربى يسالمعنى 
الدقيق . 


(') هذه المادة تقابل المادة 44 من قانون المرائعات السابق ٠,‏ 


سا نووت 


كما استبعد القانون الجديد البند الثالث من النص القديم بالحكم الذى 
أضافه إلى المادة ٠‏ منه أما البند الرابع من النص القديم فقد رأى المشسوع 
العدول عن تعداد الماشية الواردة به وعمم الحكم على كل إناث الماشية التى 
تلزم المدين للانتفاع بها فى معيشته لقيام ذات العلة بالنسبة لها كلها )) . 

التعليق : 

- عدم جواز الحجز على أدوات المهنة ومسا فى حكمها : 
تطبيقا للمادة ٠:5‏ - محل التعليق - لا يجوز الحجز على الكتب الضوورية 
لمباشرة عمل المدين إذا كان محاميا وأثاث مكتبه والأجهزة الطبية بالنسبة 
للطبيب وآلة التصوير وأجهزة الطبع بالئسبة للمصور » وغير ذلك مما يلسزم 
لأى صاحب حرفة أو مهنة لمزاولة مهنته أو حرفته » ولكن يشترط أن يكون 
المدين هو الذى يستعمل هذه الأدوات بنفسه فإذا لم يكن المدين يستعمل الشئ 
ا ا 
فيها بنفسه فإنه يجوز الحجز عليها وغير ذلك . 

كذلك فإن اللزوم مسألة نسبية ('2 تختلف باختلاف المهنة واخك لاف 
مركز الشخص فيها وتقديره مسألة موضوعية يستقل قاضى التنفيذ ببحقهاء 
ويلاحظ أن إناث الماشية اللازمة لانتفاع المدين فى معيشته هو وأسرته لها 
أهميتها كأدوات المهنة فهى وسيلة لحصول المدين على قؤته ويمئع الحجز 
أيضا على ما يلزم هذه الماشية من غذاء لمدة شهر فإذا لم يؤجد لدى المديسن 
غذاء تركت له نقود تكفى لهذا الغذاء . 


(')فتحي والى - بند ٠١‏ صن 14١‏ وا ص 7٠١9‏ . 


انام 


ويرى البعض فى الفقه 2 أن تحديد الماشية التى لا يجوز الحجز 
عليها " بإناث الماشية " يكشف عن نية المشرع فى أن الغرض من منع 
الحجز هو تمكين المدين من الحصول على لبنها » فإذا كانت إناث الماشية لا 
تدر لبنا أو تدر لبنا لا ينتفع به المدين فإنه يجوز الحجز عليهاء إذ لا يمكسن 
فى هذه الحالة وفقا لهذا الرأى اعتبارها لازمة لانتفاع المدين وأسرته. 

ولكن ينبغى ملاحظة أن الحصول على اللبن هو أحد صور الانتفساع 
بإناث الماشية وليس الصورة الوحيدة » فمن الممكن الانتفاع بمبا تلسدهه 
واستخدامها فى الأغراض التى تستخدم فيها الماشية » وإذا كان المشرع قد 
حدد إناث الماشية بالذات ٠‏ فذلك يرجع إلى أنها أكثر فائدة من الذكور فى 
بعض الوجوه 9 , 

ولتحديد المقصود بافظ الأسرة الوارد فى الفقرة الثانية من المادة 
- محل التعليق - فإن العبرة هى بالإعالة الفعلية للقارب ولم يكن 
على المدين التزام قانونى بذلك بشرط أن يكون الأقارب الذين يعولهم المنين 
مقيمين معه إقامة دائمة 7" ؛ إذ لم يحدد المشرع فى هذه الحالة الأسرة 
تحديدا ضيقا كما فعل بالنسبة لعدم جواز الحجز على ما يرام المدين من 
الثياب والفراش والغذاء , 

ويلاحظ أنه لا يشترط للتمسك بعدم جواز الحجز أن يكون .المدين 
زارعاء فالنص قد ورد دون تحديد 7 ؛ وقد ذهب رأى إلى أنه يجب أن 





(')فتحى والى - يند ٠١0‏ ص 1517 و اصن 70197 . 

(' )محمد عبد الخالق - بد 707 ص 7619 . 

7 )محمد عبد الخالق - ند 585 صن 5848 وقارن فتحى وألى - ص 17١‏ حيث يسرى 
تحديد الأسرة بأقارب المدين الذين يلتزم قانونا بإعانتهم . 

9 أمينة النمر ص 140+ محمد عبد الخالق - ص 7569 . 


زهب 


تكون الماشية فى حيازة المدين لا فى حيازة الغير 7 ؛ ولكسن الراجح ان 
الحيازة ليست ضرورية لامكان الانتفاخ ؛ والعبرة هى بكون المديسن منتفعا 
بإناث الماشية فعلا © ؛ سواء عن طريق استخدام المدين لها بنفسه أو عن 
طريق شخص آخر 9" , 

وجدير بالذكر أن منع الحجز على الأموال الواردة فى المادة *.*#- 
محل التعليق - هو منع نسبى » إذ يجوز الحجز على هذه الأموال لاسستيقاء 
ثمن هذه الأموال ومصاريف صييائتها أو النفقة المقررة أى التى يحكم بها 
للذزواج والأقارب . 


"٠.1 مادة‎ 


(( لا يجوز الحجز على ما يحكم به الفضاء من المبالغ المفررة أو 
المرتبة مؤقتا للنفقة أو للتصرف منها فى غرض معين ولا على الأموال 
الموهوبة أو الموصى بها لتكون نفقة إلا بقدر الربع وفاء لديمن نفقة 
مقررة' © , 
التعليق : , 

4 - عدم جواز الحجز على النفقات وما فى حكمها : واضح من 
نص المادة 7٠1‏ سالف الذكر أنه لا يجون الحجز على ما يحكم به القتضاء 
من المبالغ المقررة أو المرتبة مؤقتا للنففة أو للصسرف منها فى غرض معين 


(! )فتحى والى - ص 317١‏ . 

(' أرمزى سيف ص 1416 . 

(7)وجدى راغب ص 788 ؛ محمد عبد الخالق - بك *8؟ ص 79 ,7 

( ) هذه المادة تقابل المادة 446 من قانون المرافعات السايق ولا خلاف بين أحكامهماء 


اام - 


ولا على الأموال الموهوبة أو الموصى بها لتكون نفقة إلا بقدر الربع وفسساء 
لدين نفقة مقررة ٠‏ 

ويقصد بالمبالغ المقررة للنفقة النفقات التى يحكم بها للأقنارب 
والأزواج؛ أما المبالغ المرتبة مؤقتة للنفقة فيقصد بها ما يحكم به من نفقسة 
وقتية حتى يفصل فى نزاع موضوعى أو ما تأمر المحكمة بصرفه للمديسن 
المعسر أو لناقص الأهلية من أمواله لينفق منه أو ما يحكم به مسن تعويض 
تكون له صفة النفقة ومثال ذلك التعويض اللازم لمعيشة المضرور والعناية 
بحالته الطبية المقرر له بسبب عجزه عن العمل ؛ ويلاحظ أن النفقة المؤقتسة 
ليس أساس الالتزام بها القانون وإنما يحكم بها القاضى بناء على طلسب 
الخصم. 

وطبقا لهذا النص لا يجوز الحجز أيضا على ما يحكم به القضاء من 
مبالغ للصرف منها فى غرض معين كالمبالغ التى يحكم بها على الأب 
اتعليم ابنه أو علاجه ومثال ذلك أيضا الكفالة التى يحكم بها وتودح خزانة 
المحكمة فى النقاذ المعجل أو لوقف تنفيذ الحكم . 

كذلك لا يجوز الحجز على الأموال التى توهب أو يوصى بها لتكون 
نفقة سواء كانت نقودا أو هبات عينية وسواء كانت عقارات أو منقولات : 
وهذه الأموال لا يجوز الحجز عليها سواء من دائنى الموهوب له أو 
الموصى له سواء كانت ديونهم قد نشأت قبل الهبة أو الوصية أو بعدها . 
< وقد جعل القانون المنع من حجز الأموال السابقة منعا نسبيا ؛ إذ 
يجوز الحجز على هذه الأموال استيفاء لدين نفقة مقررة للأزواج والأقارب؛ 
ولكن لا يجوز الحجز إلا فى حدود الربع فقط . 


سس اج أل سم 


مادة 4. م 


( الأموال الموهوبة أو الموصى بها مع اشتراط عدم جواز الحجز 
عليها لايجوز حجزها من دائنى الموهوب له أو الموصى له الذين نشسا 
دينهم قبل الهبة أو الوصية إلا لدين نفقة مقررة وبالنسبة المبينة فى الملدة 
السابقة )) (©2 

التعليق : 1 

٠‏ - لا يجوز الحجز على الأموال الموهوبة أو الموصى يها 
مع اشتراط عدم الحجز : والهدف من مئع الحجز هنا هو رعاية الموهوب له" 
والموصى له » وأساس هذا المنع هو إرادة الأشخاص التى يقرها المشرع 
احتراما لمبدأ سلطان الإرادة طالما كانت مشروعة ؛ كما أن الأموال محل 
الهبة أو الوصية تدخل فى ذمة المدين دون عوض ولذلك لا ضرر يصيب 
الدائئين من عدم جواز الحجز عليها . 

ولكن يلاحظ أن المنع هنا ليس منعا مطلقا بل هو منع نسبى 27 فهو 
يقتصر على دائنى الموهوب له أو الموصى له الذين نش أت حقوقهم قبل 
الهبة أو الصية لأن هذه الأموال لم تكن موجوذة لحظة نشوء حق هؤلاء” 
الدائنين ولذلك لم يعولوا عليها فى ؤفاء 'دبونهم ؛ أما الداتتون الذين تنشآً 
حقوقهم فى ذمة المدين فى تاريخ لاحق للهبة أو الوصية فلا يحتسج فسى 
مواجهتهم بشرط المنع من الحجز فيجوز لهم توقيع الحجز على هذه الأموال 


(' )هذه المادة تقابل المادة 441 من قانون المرافعات السابق . 
(" افتحى وألى - بند ٠١7‏ ص 44 1ء وجدى راغب ص 716 . 


سو لانت 





سواء لدين النفقة المقررة أو لغيره من الديون ودون التقيد ينسبة معينة لأنهم 
قد ركنوا إلى هذه الأموال واعتمدوا عليها قى الوفاء بحقوقهم . 

كذلك يجوز الحجز على هذه الأموال على الرغم من وجود شرط 
المنع من الحجز لاستيفاء دين النفقة المقررة ولو كانت قد نشأت قبل الهبة أو 
الوصية وفى حدود ريع المبالغ الموهوية أو الموصى بها » وذلك مراعاة 
للاعتيارات الإنسانية المتعلقة بدين النفقة . 

ويلاحظ أن منع الحجز على مثل هذه الأموال الموهوبة أو العوعصي 
بها يسرى سواء كان محل هذا المال عقارا أو منقولا » كذلك فإن شرط عدم 
جواز الحجز يستفيد منه الموهوب أو الموصى له طول حياته فإذا تصرف 
فى الشئ أو توفى لم يستفد الخلف من هذا الشرط سواء كان خلفا خامما أو 
خلفا عاما . 


مادة .ا 

(( لا يجوز الحجز على الأجور والمرتيات إلا بمقدار الربسع وعنسد 
التزاحم يخصص نصفه لوفاء دين النفقة المقررة والنصف الآخر لما عسداه 
من الديون ) (© , 
المذكرة الإيضاحية : 

" أبقى المشرع فى المادة ٠9‏ منه على حكم المادة 484 من القانون 
القائم بوصفه أصلا عاما مع الاستعاضة عن عبارة ' أجور الخدم والصناح 
والعمال أو مرتبات المستخدمين ' الواردة فى القانون القائم بعبارة " الأجور 


'' أهذه المادة تقايل المادة 484 من قانون المرافعات السابق . 


“أ مس 


والمرتيات ' إذ المقصود حماية أصحاب الأجور والمرتبات أيا كانت فثاتهم 
أو طبيعة عملهم . وذلك مع عدم الإخلال بطبيعة الحال بالنلصوص الواردة 
فى القوانين الخاصة والتى تضفى حماية علسسى بعض مرتبات العاملين 
وأجورهم يما يختلف عن حكم هذا النص " . 
تقرير اللجنة التشريعية : 

كان مشروع الحكومة يتضمن نصا مقابلا لنص المادة 445 من 
القانون الملغى والثى تنص على أن." لا يجوز للدائن أن يتخضذ إجراءات 
التنفيذ على مال للمدين لم يخصص لوفاء حقه إلا إذا كان ما خصص للوفاء 
غير كاف عندئذ يكون التنفيذ على غير المال المخصص بأمر على عريضة 
من قاضى الأمور الوفتية . وقد حذفت اللجنة هذا النص وجاء فى تقرير همسا 
عن ذلك : 

(( حذفت اللجنة المادة ٠04‏ من المشروع الثى لا تجيز للدائن ذى 
التأمين الخاص الحجز على المال غير المخصص لوفاء حقه إلا بعد 
الحصول على اذن بذلك من القضاء وبعد إثبات عدم كفاية هذا المال للوفاء 
بحقه. وسبب هذا الحذف أن هذا النص مئتقد من الناحية النظرية لأنه يضصع 
الدائن ذا التأمين الخاص فى مركز أقل من مركز الدائن العادى الذى له حق 
الحجز على جميع أموال المدين بما فيها أمواله المحملة بتأمينات . هذا فضلا 
عن ضاآلة فائدة النص من الناحية العملية )) . 

كما كان مشروع الحكومة يتضمن نصا مقابلا للمادة ١41؛‏ من 
القانون القديم التى تنص على أن ' العمل بالأحكام المتقدمة لا يخل ب القواعد 
المقررة أو التى تقرر فى القوانين الخاصة بشأن عدم جواز الحجز أو التنفيذ 


ضمت 


أو التنازل " . وقد حذفت اللجنة التشريعية هذا النص وعللت ذلك فى 
تقريرها بأن ' حكمها تقرره القواعد العامة دون حاجة إلى نص . فمن المعسلم 
أن النص العام لا يمنع من تطبيق النص الخاص ؛ وبالتالى فإن التصوص 
التى تقرر عدم جواز الحجز فى مجموعة المرافعات لا تخل بتطبيق 
النصوص الأخرى بشأن عدم جواز الحجز والتى ترد فى قوانين أخرى ". 

التعليق : 

0 - عدم جوانل الحجز على الأجور والمرتبات والمعاشات إلا 
فى حدود الربع : وفقا للمادة 4:"؟ من قانون المرافعات - محل التعليق - لا 
يجوز الحجز على الأجور والمرتيات إلا بمقدار الريع وعند التراحم يُخصص 
نصفه لوفاء دين النفقة المقررة والنصف الآخر لما عداه من الديون » كما أن 
هناك تصوصا فى قوانين أخرى تنظم منع الحجز على مرتبات ومعاشات 
الموظفين ومن ذلك القانون رقم 54 لستة 111 الذى ينظم منع الحجز على 
مرتبات ومعاشات موظفى الحكومة وفروعها ؛ ومن ذلك أيضا المادة 5١‏ من 
قانون العمل التى تنطبق على العاملين بالقطاع الخاص وغير ذلك . 

قالقانون يمنع الحجز على الأجور والمرتبات أى ما يؤول إلى العامل 
أو الموظف مقابل عمله من أجر أو مرتب وما يأخذ حكمه من مكافآت أو 
رواتب إضافية أو إعانات أو بدلات ؛ كما لا يجوز الحجز أيضا علبى ما 
يستحقه الموظف بعد نهاية الخدمة أو ورثته من معاش أو مكافأة . 

والمنع من الحجز هنا منع نسبى أيضا ؛ إذ يجوز الخجز على هذه 
الأموال فى حدود الربع فقط ‏ ولم بحدد المشرع نوع الدين الذى يجوز توقيع 
الحجز من أجله فى حدود ريع المرتب أو الأجر ولذلك يجوز توقيع الحجز 


باه 


لأى نوع من الديون سواء كان دين نفقة أو غيره من الديون » ولكن تعسرض 
المشرع لحالة تزاحم وتعدد الديون المحجوز من أجلها فأجاز الحجز لدييمن 
النفقة فى حدود نصف الربع ويخصص الباقى للديون الأخرى غير النققة 
المقررة . 

ويلاحظ أنه يقتصر مجال أعمال المادة 7٠5‏ على غير العاملين 
بالحكومة أو القطاع العام أو الخاضعين لقانون العمل إذ يرج ع فى شان 
هؤلاء إلى القواعد الواردة فى. القوانين المتعلقة بهم » لذ نص المادة 8:5 
مرافعات - محل التعليق - من النصوص العامة الذى لا يلغى الاستثناءات 
التى وردت فى القوانين الخاصة مثل قانون العاملين بالدولة وقسالون العمل 
الموحد . 

ووفقا للقانون رقم 54 لسنة 15177 الذى حل محسل القانون ١١١‏ 
لسنة ١16١‏ والمعدل بالقانون 7٠١‏ سنة 1516 لا يجوز خص م أو الحجل 
على المبالغ الواجبة الأداء لموظف أو العامل سواء كان مدنيا أو عسكريا من 
الحكومة والمصالح ووحدات الإدارة المحلية والهيئات العامة والمؤسسات 
العامة والوحدات الاقتصادية التابعة لها سواء كانت بصفة مرتب 2-6 أو 
راتب إضافى أو حق فى صندوق الادخار أو معاش أو مكافأة أو تأمين 
مستحق طبقا لقانون التأمين والمعاشات أو أنى رصيد من هذه المبالغ » إلا 
بمقدار الربع ووفاء لنفنة محكوم بها أو لأداء ما يكون لهذه الج هات لسبب 
يتعلق بأداء الوظيفة ».أو لاسترداد ما صرف إليه بغير وجه حق ؛ سواء كلن 
من المبالغ المذكورة أو بصفة بدلٍ سفر أو اغتراب أو تمثيل أو ثمن عسهدة 
شخصية , 


امت 


وعند التزاحم تكون الأواوية لدين النفقة كما لا يجوز الحجسز علسى 
المبالغ الواجبة الأداء من الجهات المذكورة إلى الأرامل والأيتام أو لغيرهم 
بصفة معاش أو مكافأة أو حق فى صندوق الادخار أو إعانة أو تأمين أو ما 
يمائل ذلك أو أى رصيد من هذه المبالغ » إلا فيما يجاوز الربع ولوفاء دين 
نفقة محكوم بها على هؤلاء الأشخاص . 

ويرى البعض فى الفقه أن الحجز الممنوع بمقتضيى المادة 8:5 
مرافعات هو حجز ما للمدين لدى الغير الملزم بها ء أما إذا قبض المدين حقه 
فإنه يختلط بسائر أمواله فيجوز الحجز عليه (') فى حين يذهب البعض إلى 
منع الحجز طالما ظلت المبالغ محتفظة بصفتها » كما إذا حول الراتب إلسى 
حساب وديعة فى البنك 27 ؛ بيتما ذهب رأى ثالث نرجحه إلى متع الحجز 
ولو قبض المدين المبالغ الممنوع الحجز عليها للإنفاق منها 99 . 

ويلاحظ أنه وققاألما نصت عليه المادة 4١‏ من قانون العمل رقسم 
317 لسنة 1١941‏ لايجؤز الحجز على الأجور المستحقة للعامل بالنسبة 
للتسعة جنيهات الأولى شهريا أو التلاثين قرشا الأولى يوميا إلا فى حدود 
الريع ولدين نفقة أو لأداء المبالغ المستحقة عما تم توريده له أو لمن يعوله 
من مأكل وملبس » أما ما زاد على ذلك فيجوز الحجز علية من أجل أى دين 
بما لا يزيد على الزبع ويستوفى دين النققة قبل دي 'الفأكل والمليس . 


أحامد فهمى - بند 154 » أحمد أبو الوفا - بئد 114 ؛ تقض -15517/5/١4‏ السنة 
لقص كلطة. 

(' أعيد الباسط جميعى - بند 75١؛‏ رمزى سيف - هامش بند 138 كمال عبد العزيق - 
ص 4١‏ » وجدى راغب ص 7١1‏ . 

(')فتحى والى - بند ٠١5‏ ص 4١5؟؛:‏ محمد عبد الخالق عمو - بند لاه" . 


وعهؤهم- 


- لايجوز التنفيذ على أموال الورثة الخاصة إقتضاء لديسن 
على المورث : : 

من المستقر عليه فقها أنه لا يجوز للدائن ان يوقع الحجز على أموال 
خاصة للورثة : اقتضاء لدين على المورث » ذلك أن شخصية الوارث تستقل 
عن شخصية المورث وتتعلق بديون المورث بتركته ولا تنتقل لذمسة ورثشضه 
وإنما تنتقل إلى ما خلنه من تركة وبالتالى لا تنشغل ذمة الوارث بالدين إلا 
فى حدود ما آل إليه من تركة 2 . 

8 - لايجوز توقيع الحجز على مال مملوك للنائب إستيفاء لديسق 
نشأ عن,تصرف أجراه لحساب الأصيل : 0 

من مون رقا ئها لطس بد لمان 114 من لل فزي لس أن 

التصرفات. التى يبرمها النائب باسم الأصيل تضاب للأخير.ولازم ذلك الستزام 
الأصيل بأداء الديون المثرتبة في ذمته على تصرف النائب عنه وينبنى على 
ذلك عدم جواز توقيع الحجز على مال مملوك للنائب استيفاء لهذا الدين فإذا 
أبرم الوكيل تصرفا لحساب موكله نشأ عنه دين فإن هذا الدين يضاف لذمسة 
الموكل وبالتالى فإن الحجز الذى يوقع استيفاء لهذا الدين يجب أن يوقع علسى 
مال الموكل فإن تنكب الدائن هذا الطريق وأوقع الحجز على مال للوكيل كان 
الحجز باطلا لوقوعه على مال غير مملوك للمدين - 29 .. 

4 - لا يجوز الحجز على الجمعيات والمؤسسات الخاصة التسى 
أضفى المشرع عليها الصفة العامة : 

تصث المادة 8 من القرار بقانون 3 لشلنة 1954 بشأن 
الجمعيات والمؤسسات الخاصة على أنه : تعتبر جمعية ذاتْ صفة عامة كل 


(') الدناصورى وعكاز من ١اذ‏ وص و 
(') الدناصورى وعكاز - الإشارة السابقة 


7061- 


جمعية يقصد بها تحقيق مصلحة عامة بصصدر قرار من رئيسس الجمهورية 
باعتبارها كذلك .. " كما نصت المادة 4 منه على أن " يحدد بقرار مسن 
رئيس الجمهورية ما تتمتع به الجمعيات ذات الصفة العامة من اختنصاصات 
السلطة العامة كعدم جواز الحجز على أموالها كلها أو بعضها » وعدم جسوال 
تملك هذه الأموال بمضى المدة وجواز قيام الجهة الإدارية المختصسة بنزع 
الملكية المنقعة العامة التى تقوم بها الجمعية » ومودى هاتين المادتين أن 
المشرع خول رئيس الجمهورية إضفاء الصفة العامة على الجمعيسات 
والمؤسسات الخاصة التي يحددها بقرار مته كما يعدد ما يكون لهذه 
الجمعيات من اختصاصات من الأمور التى تتميز بها السلطة العامة فسى 
أموالها وتطبيقا اذلك أصدر رئيس الجمهورية القسرار رقم 1727 لسسنة 
4 باعتبار بعض الجمعيات والمؤسسات الخاصة ذات صفة عامة 
وفوضت المادة الثانية من هذا القرار وزير الشئون الاجتماعية فى تحديد ما 
تتمتع يه هذه الجمعياث والمؤسسات من اختصاصات السلطة العامة وتنفقيذا 
لهذا القرار أصدرت وزيرة الشئون الاجتماعية القرار رقم 51/8 لسنة 15174 
الذى نص فى مادته الأولى على أن ' تتمتع الجمعيات والمؤسسات الخاصة 
ذات الصفة العامة الواردة بقرار رئيس الجمهورية سالف الإشارة بخمصائص 
السلطة العامة ومنها عدم جواز الحجز على أموالها " » وتأسيسا على ما تقدم 
لا يجوز توقيع الحجز التنفيذى أو التحفظى أو الإدارى على الجمعية الخاصة 
التى أسبغت عليها الصفة العامة على النهو السابق مادام أنها تتمتع ببيعصض 
خصائص تلك الصفة ومنها عدم جواز الحجز على أموالها © , 


( )الاناصورى وعكاز ص ١١946297١097‏ , 


-41م- 


65 - لايجوز الحجز على المبلغ الذى أودعه المدين خزائنة 
المحكمة لصالح دائن معين على ذمة الفصل فى دعواه : 

من المقرر أله لايجوز الحجز على المبلغ الذى يودعه المدين خزانة 
المحكمة لصالح دائن معين على ذمة الفصل فى دعواه لأن ذلك فى حقيقت> 
نوع من الإيداع مع التخصيص يتم لصالح الدائن وحده فلا يجوز لغيره من 
الدائئين الآخرين أن يوقعوا الحجز عليه ولو كان هذا الحجز قبل قبول الدائئن 
العرض وقبل صدور الحكم يصحته طالما أن المدين ظل متمسكا بما عرضه 
ولم يكن قد رجع فيه ٠‏ 

وتأسيسا على ما تقدم إذا أودع المشترى باقى ثمن المبيع خزائنة 
المحكمة على ذمة الفصل فى دعواه بصحة ولفاذ عقده فلا يجوز لغيره من 
دائنى المشترى الآخرين أن يوقعوا الحجز عليه أو يشاركوه فيه مشاركة 
الغرماء.20 

5 صيفغة إشكال أمام قاضى التئفيذ فى حجز توقع على أموال 
لا يجوز التنفيذ عليها إعمالا للمواد ه." ‏ ذه" مرافعات : 

أنه فى يوم ٠.‏ 

بناء على طلب " أ" ومهنتسه .. وجلسيته .. ومقيم .. وموطتسه 
المختار مكتب الأستاذ .. المحامى بشارع .. بجهة .. 

أنا .. محضر محكمة .. الجزئية قد انتقلت فى تاربخه إلى محل 
إقامة كل من : 


-١‏ "ييه" ومهلئثه .. وجنسيته ٠.‏ ومقيم .. متخاطبا مع 00ظ 


(') الدناصورى وعكاز الإشارة السابقة 


م 


” - السيد / كبير محضرى محكمة .. الجزئية ويعلن يمقر وظيفت»ه 

بمبنى المحكمة متخاطبا مع .. 
وأعلنتهما بآلاتى : 

بتاريخ / / اقام المعلن له الأول بتنفيذ الحكم الصادر 
لصالحه من محكمة .. بتاريخ / / فى القضية رقم .. بأن أوقع 
حجزا تنفينيا على .. بشارع .. بجهة .. وتحدد يوم م م موعدا 
لبيعها وفاء لمبلغ .. 

وحيث إن الأشياء المحجوزة من الأموال التى لا يجوز التنفيذ عليها 
طبقا لأحكام المادة .. مرافعات إذ أنها .. . 

وحيث إنه تحدد للبيع / / ققد أدخل السيد سالق الذكر أمام 
السيد قاضى التنفيذ ليحكم يعدم الاعتداد بالحجن . 

وحيث إنه تحدد للبيع / / ققد أدظل السيد المعلنن إليسه 
الثاني بصنته المذكورة لإيقاف البيع حتى يفصل فى هذا الاشكال (2 . 

لذلك 

أنا المحضر سالف الذكر قد تركت صورة من هذا الإعلان لكل مسن 
المعلن لهما وكلفتهما بالحضور أمام السيد قاضى التنقيذ يمحكمة .. الكائن 
مقرها .. بجلستها التى ستنعقد علنا يوم .. الموافق / / اعتبارامن 
الساعة الثامنة صباحا ليسمع المعلن له الأول فى مواجهة الثانى الحكم بصفة 
مستعجلة بقبول هذا الاشكال شكلا وفى الموضوع بعدم الاعتداد بالحجز 
المتوقع بتاريخ / / على الأموال الموضحة به مع إلزام المعلن له 
الأول بالمصروفات ويمقابل أتعاب المحاماة بحكم ينفذ بنسخته الأصلية مع 
حفظ كافة الحقوق . 


. 784 )شوقى وهبى ومهنى مشرقى - المرجع السابق - ص 317 و ص‎ ١ 


1110111 


أحكام النقض : 

7 - عدم جواز الحجز تحث يد الحكومة والهيئات المحلية على 
المعاش أو المكافأة . شرط التمتع بالحصدانة الى أضفاها عليها القانون أن 
المستخدمين بطريق مباشر بوصفيا معاشا أو مكافأة . ومن ثم فإن الأصله أن 
صفة المكافأة تظل لاصقة بالمبلغ الذى استحقه الموظف طالما كان هذً! المبلمغ 
تحت يد الجهة الحكومية أثناء حياته . أما إذا كان الموظف قد توفى قبل أن 
يتبض مكافأته عن مدة خدمته ثم توقع الحجز عليها فإنها تصبح بوفاته تركة 
توزع على ورثته الشرعيين وتزول تبعا لذلك الحصانة التى اضفاها عليها 
القانون . 

( نقض 1559/5/14 سئة ؟1أا صل )803١‏ + 


4 - وحيث أن حاصل ماينعاه الطاعنون بسيبى الطعن على 
الحكم المطعون فيه الخطأ فى تطبيق القانون إذ أقام قضاءه على سند عدم 
جواز الحجز على أموال الجمعية المطعون عليها الأولى باعتبار أنها أموال 
عامة مع أنه لا يكفى لاعتبارها كذلك مجرد صدور القرار الجمهورى رقم 
١79‏ لسنة 19172 باعتبار الجمعية من الجمعياث العامة وإقرار الطساعنين 
بذلك » بل لا يد أن ينص فى هذا القرار على منحها المزايا السواردة بالمادة 
4 من القانون رقم لسئة 134154؛ كما وأن اكتساب أموالها تلك الصفة لا 
يكون باتفاق الخصوم ؛ وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النضسر واعتبر 
أموالها أموالا عامة فلا يجوز الحجز عليها ورتب ذلك فضاءه بعدم الاعتداد 
بالحجز واعتباره كان لم يكن ورغم أن القرار الجمهورى سالف التكر السسم 
ينص على ذلك فإنه يكون معيبا بما يستوجب نقضة ٠‏ 

وحيث ان هذا النعى غير سديد؛ ذلك أن النص فى المادة 1/57 من 
القرار بقانون رقم 7 لسنة ١114‏ بشأن الجمعيات والمؤسسات الخاصة 


سح عه 


على أنه " تعتبر جمعية ذات صفة عامة كل جمعية يقصد بها تحقيق مصلحة 
عامة يصدر قرار من رئيس الجمهورية بأكتاريه كذلك .. " وفى المسادة 55 
على أنه " يحدد بقرار من رئيس الجمهورية ما تتمتع به الجمعيات ذات 
الصفة العامة من اختصاصات السلطة العامة كعدم جواز الحجز على أموالها 
كلها أو بعضهاء وعدم جواز تملك هذه الأموال بمضى المدة وجواز قيسام 
الجهة الإدارية المختصة ينزع الملكية للمنقعة العامة التى تقوم بها الجمعيةء 
مؤداه أن المشرع رغبة منه فى قيام الجمعيات والمؤسسات الخاصسة يسدور 
أساسى فى ميدان ثنمية المجتمع والرعاية الاجتماعية ناط برئيس الجمهورية 
إضفاء الصنة العامة على الجمعياث والمؤسسات الخاصة التى لها دور يسارز 
فى هذا المجال بقرار منه ؛ وأن يحدد ما يكون لهذه الجمعيات مسن 
اختصاصات السلطة العامة ومنها عدم جواز الحجز على أموالها إلى غير 
ذلك مما تتميز به السلطة العامة فى أموالها » وكان رئيس الجمهورية قسد 
أصدر بتاريخ 1917/4/8/1 قراره رقم *18؟1 لسنة 1914 باعتيار بعسض 
الجمعيات والمؤسسات الخاصة ذات صننة عامة » ونص فى مادته الأولسى 
على أن تعتبر الجمعيات والمؤسسات الخاصة الآتية ذات صفة عامة : 


١ذ-....‏ #8-2..." - .... 4 - جمعيات تنمية المجتمع المحلى 
بالقطاح الريفى والحضرى والصحراوى بجمهورية مصر العربية » ونصت 
مادته الثانية على أن " يفوض وزير الشئون الاجتماعية فى تحديد ما تتمقع 
به الجمعيات والمؤسسات الخاصة المشار إليها فى المادة السايقة من 
اختصاصات السلطة العامة » ويسرى العمل بهذا القرار بقانون من تاريخ 
نشره فى 1174/8/97 ونفاذا له أصدرت وزيرة الشئون الاجتماعية قرارها 
رقم 568 لسنة 13175 فى 1514/١9/11‏ - الذى نشر بالوقائع المصرية 
بتاريخ ١19176/5/5‏ - ونص فى مادته الأولى على أن (٠‏ تتمتع الجمعيات 
والمؤسسات الخاصة ذات الصفة العامة والواردة بقرار رئيس الجمهورية 
سالف الإشارة بخصائص السلطة العامة ومنها عدم جنواز الحجز على 


-1 مهس 


أموالهاء كما نصت مادته الثانية على العمل به من تساريخ صدوره وكان 
البين من الأوراق أن الجمعية المطعون ليها الأولى - جمعية تنمية المجتمع 
المحلى ببندر قنا المنشأة طبقا للقانون 77 لسنئة ١154‏ أنف البيان - هى من 
الجمعيات التى أسبغت عليها الصفة العامة والتى تتمتع بيعض خصائض تلك 
الصفة ومنها عدم جواز الحجز على أموالها فى إطلاق ودون قيدها بثمة قيسد 
من الشارع سواء بالنسبة لمديونيتها للغير أو لأحد أعضائها ومن ثم لا يجولن 
الحجز على أموالها تحت يدها أو تحث يد الغير بأى صسورة من صور 
الحجوز التحفظية أو التنقيذية . لما كان ذلك ففإن الحجز الذى أوقعه 
الطاعنون على أموالها تحت يد المطعون عليه الثانى فى ١545/4/1‏ يكون 
قد ومع بالمخالفة للقانون على ما سلف بيانه ومن ثم لا.يرتب أثرا » وإذ 
التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر الصحيح وقضى بإلغائه واعتباره كأن لم 
يكن فإنه لا يكون قد أخطأ فى القانون ويضحى النعى عليه يما ورد بسببى 
الطعن فى غير محله. 

( نقض 1941/4/7 طعن رقم 7٠١8‏ لسنة ١7اق)ء‏ 

4 - إيداع المشترى لباقى الثمن - بعد عرضه - خزانة المحكمة 
على ذمة الفصل فى دعواه يصحة ونفاذ العقد هو فى جوهره نوع من الإيداع 
مع التخصيص يتم لصالج البائع وحده ؛ فلا يجوز لغيره من دائئى المشترى 
الآخرين أن يوقعوا الحجز على المبلغ المودع أو يشاركوه فيه مشاركة 
الغرماء» ولو كان هذا الحجز قبل 3بوله العرض وقبل صدور الحكم بصحته 
طالما أن المشترى ظل متمسكا بما عرضه ؛ ولم يكن قد رجسع فيسه أو 
استرده؛ قإذا أوقع أحد من هؤلاء الدائنين حجزا بالرغم من ذلك كان الحجنز 
بادالا ولا أثر له على صحة هذا الإيداع , 


( نقض 1414/17/78 طعن رقم 7١14‏ لسنة ٠ق‏ ) . 


-اج4ة- 


٠‏ - النص فى المواد ”٠ ١‏ ؛ 5 . /ا من القانون 4 لسنة 
4 بشأن تنظيم استثمار المال العربى والأجنبى والمناطق الحرة المعسدل 
بالقانون 7 لسنة ١9717‏ يدل على أن الشارع قد جعل المشروعات التسى 
تنشأ بأموال مصرية مملوكة للمصريين والتسى يدخل نشاطها فى أحد 
المجالات المقررة فى هذا القانون تتمتع بالضمانات والمزايا والإعفاءات 
المنصوص عليها فيه بعد أن كان التمتع يها قاصر! على المسككمر العريى 
والأجنبى وأنه ميز لاعتبارات قدرها المشروعات التى يتم تنفيذها بعد صدور 
موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة للاستثمار العربى والأجنبي والمناطق الحرة 
وققا لأحكام القانون عن المشروعات التى لم يرخص بها ابتداء طبقا لأحكامه 
فجعل المشروعات المقبولة وفقا لأحكام القانون تتمتع بكل الضمانات والمزايا 
المنصوص حليها فيه ومنها ما نصت عليه المادة السابعة منه من عدم جسواز 
تأميمها أو مصادرتها أو الحجز على أموالها أو تجميدها أو مصادرتها أو 
فرض الحراسة عليها من غير الطريق القضسائى ؛ بينما قصر المزايسا 
والإعفاءات التى تتمتع بها المشروعات التى يدخل نشاطها فى أحد المجالات 
المقررة فى هذا القأنون ولم يرخص بها ايتداء طبقا لأحكامه فحصرها فيمسا 
نصدته عليه الفقرة الثانية من المادة السادسة من القانون وذلك بشرط موافقفة 
الهيئة على تمتع تلك المشروعات بهذه المزايا والإعفساءات طيقا للقواعد 
والإجراءات "منصوص عليها فيه . 


( نقض 1110/4/18 طعن رقم ١١7‏ لسنة 6" ق ء قرب الطعن رقم 507 
لسنة 56 ق ' ضرائب 1559/0/9 ) , 


-م84م- 


مادق ١٠53م‏ 


( إذا وقع الحجز على ثمار أو محصولات أو غيرها من المنقسولات 
التى يتعين تسليمها إلى الدولة أو إحدى السهيئات العامة أق المؤسسسات 
العامة أو الوحدات الاقتصادية التابعة لها وجب على الحار, س عسسى فسذه 
المنقولات أن يقدم إلى من يتسلمها صور محاضر الحجسول الموقعسة 
عليها.ويئتقل الحجز بتسليم المنقول ومحضر حجزه إلى الثمن الذى يستحقه 
المدينء وذلك دون أى إجراء آخر ' لك 
تقرير اللجنة التشريعية : 

لاحظت اللجنة أن الدولة فى التطبيق الاشتراكى قد تتولى تسويق 
بعض المحصولات أو المنتجات » وأن هذه أو تلك قد تكسون محلا لحجسز 
موقع عليها » ويتنافى البيع الجبيرى لهذه الأموال مع النظام السذى تضعه 
الدولة لتسويقها » ولهذا رأت اللجنة لمواجهة هذه الحالة - وضمانا لحقوق 
الدائنين الحاجزين - إضافة مادة جديدة يجرى نصها وفقا لما سلف. 

مادة ١١1"م8‏ 


(( لا يجوز للمدين ولا للقضاة الذين نظروا بأى وجه مسن الوجسوه 
إجراءات التنفيد أو المسائل المتفرعة عنها ولا للمحسامين الوكلاء عمسن 
يباشر الإجراءات أو المدين أن يتقدموا للمزايدة بأنفسهم أو بطريق تسخير 
غيرهم وإلا كان البيع باطلاً )) 29 , 


(' )هذه المادة مستحدثة وليس لها مقابل فى قالون المرافعات السابق . 
(") هذه المادة تطابق المادة 5717 من كانون المرافعات السايق . 


-644- 


المذكرة الإيضاحية : 

(( نقل القانون الجديد فى المادة ١١‏ منه حكم المادة 5517 من 
القانون القائم من موضعها فى أحكام التنفيذ على العقار إلى الأحكام المتعلقسة 
بمحل التنفيذ حتى يكون حكمها عاما يسرى على كافة صور الثنفيذ )). 

التعليق : 

- أهلية الاشتراك فى المزايدة والممنوعون من الشراء : 

لكل شخص مكتمل الأهلية أن يشترك فى المزايدة ؛» إذ تنطبق هنا 
القواعد العامة بالنسية لأهلية الشراء؛ فإذا كان الشخص ناقص الأهلية أو 
عديمها يجب أن يمثله نائبه القانونى » ولكن المادة "١١‏ من قائون المرافعات 
تمنع بعض الأشخاص من أن يتقدموا للمزايدة بأنفسهم أو عن طريق تسخير 
غيرهم وإلا كان البيع باطلا وهؤلاء الأشخاص هم : 

أولاً : المدين : فليس للمدين أن يشترى المال المحجوز بالمزاد: إذ 
لا مصلحة له فى الشراء لأنه يستطيع أن يقوم بالوفاء أو بالإيداع 
والتخصيص وفقا للمادة "٠797‏ مرافعات وذلك توقيا لبيسع منقولاته 
المحجوز عليها » ولكن إذا كان يطمع فى شراء المال المحجوز بثمن أقل من 
الديون فإنه سيظل مسئولا عن الديون المتبقية » ومن شم يتعسرض لإعادة 
التنفيذ عليه لاستيقائها » ولذلك يغلق القانون فى وجهه هذا الطريق تشجيعا 
له على الوفاء بديونه واختصارا للإجراءات » بيد أن المنع لا يمتد إلى زوج 
المدين أ أولاده أو أقاربه إلا إذا ثبت تسخيره لهم فى الشراء . 

ثانياً : القضاة : الذين نظروا بأى وجه من الوجوه إجراءات التنفيذ 
على المال المبيع أو المسائل المتفرعة عنها » وحكمة هذا المنع حماية نزاهة 
القضاة وصون سمعتهم » ويشترط لمنع القاضى من التقدم فى المزايدة أن 


--ويمم- 


يكون قد أشرف على إجراءات التنفيذ أو اشترك فيها أو أن يكون قد نظر 
منازعة متعلقة بالتنفيذ » فيشمل هذا المنع قاضى التنفيذ الذى أشرف على 
الإجراءات أو نظر المنازعات التى ثارت فيها ء كما يشسمل القضاة الذيسن 
نظروا التظلمات والطعون المتعلقة بها وأيضا قضاة المحكمة الذين نظسروا 
دعوى صحة الحجز ء والمنع يقتصر على القضاة دون غيرهم من موظفسى 
المحكمة » ولكن المادة 511 مدنى تمنع موظئى المحكمة جميعا من شراء 
الحقوق المتنازع عليها ‏ وهذا النص عام يشمل جميع الحقوق المتنازع عليها 
سواء فى مجال التنفيذ أو غيره » ولذلك فإنه من الأفضل تدخل المشرع ليمنع 
جميع موظفى المحكمة من التدخل للشراء بالمزايدة صونا لكرامة المحكمة 
التى هى فى الواقع كل لا يتجز » وذلك بنص خاص » وذلك أسوة بالمشرحع 
الفرنسى الذى نص فى المادة مرافعاث فرئسى على منع جميع موظقى 
المحكمة التى يجرى التنقيذ أمامها من التقدم فى المزايدة . 

ثالثا : المحامون : الوكلاء عن الدائن الحاجز مباشر الإجراءات أو 
عن المدين » وحكمة ذلك تفادى تلاعب المحامى بمصلحة موكله للشراء بأقل 
ثمن » فقد يغلب المحامى مصلحته الشخصية فى شراء المال بأقل ثمن ممكن 
على مصلحة موكله فى بيعه بأكبر ثمن . 

ويلاحظ أنه إذا كان النص قد تعرض إلى بطلان البيع الذى يتقدم 
للمزايدة فيه أحد الممنوعين من المزايدة بأنفسهم أو بطريق تسخير غسيرهم: 
فإنه لم يتعرض لاتفاق أحد هؤلاء مع غيرهم على التقدم للمزايدة حتى إذا 
رسا عليه المزاد باعه له وهو ما يسمى بشرط إعادة البيع » وقد ذهب 


ؤأمهمه 


البعض إلى صحة المزايدة والبيع مع بطلان الاتفاق ( ؛ فى حيسن ذهبيت 
محكمة النقض إلى صحة المزايدة وصحة الاثفاق 29 , 

كما أنه إذا كان النص قد عبر ببطلان البيع بما قد يشعر بيطلائنه 
لمجرد تقدم أحد الممنوعين فى المزايدة ولو لم يرس المزاد عليه إلا أن 
المقصود هو بطلان المزايدة أى بطلان العرض المقدم من الممدوع مسن 
المزايدة واذلك يسار فيها دون نظر لعرضه ء أما إذا التفت إليه ورسا المسزاد 
عليه يدل البيع » وهو بطلان يتعلق بصالح الدائنين فليس للممنوع مسن 
الشراء التمسك به © , 00 

فإذا تقدم للمزايدة أحد من الممنوعين المذكورين فى المادة -11١‏ 
محل التعليق - كان عرضه باطلا » ويستمر فى المزايدة ؛ أما إذا رسا 
المزاد عليه كان البيع باطلاً » وجاز لمباششر الإجراءات والدائئين المعتسبرين 
طرفا فيها والمدين التمسك بهذا البطلان النسبى ؛ ولكن لا يجوز للمشسترى 
الممنوح من الشراء أن يتخلص من الصنقة إذا وجدها خاسرة بالتمسك بهذا 
البطلان الذى لم يشرع لمصلحته هو 0" 

وجدير بالذكر أن المنع الوارد فى المادة -71١‏ محل التعليق - لا 
ينطبق على مالك العقار إذا لم يكن مسئولا شخصيا عن الدين » كما هو 


(()فتحى والى - بند 7748 . 

")تقض 1544/4/14 - مجموعة القواعد القانونية ؟7 ص 497+ ونقض 
30 9 السنة *ا ص 809 . 

7" أحمد أبو الوفا - بند 755 ء محمد حامد فهمى - بند 4١7‏ » رمزى سيف - ينسد 
447ء كمال عبد العزيز ص 61 . 

أجلاسون - ج ؛ بند 104ء سيزاريرو بند 4٠١‏ ؛ أحمد أبو الوفا - التعليق ص 
5 محمد حأمد قهمى بنئد 4١7‏ : رمزى سيف بند 477 ص 449 . 


سلزاوهم- 


الحال بالنسبة لحائز العقار والكفيل العينى ؛ ذلك أنه لا يوجد أى احتمال 
لإعادة التنفيذ على العقار . فكل منهما ليس مسئولا شخصيا عن الدين؛ ولبه 
مصلحة فى شراء العقار إذ به يطهره من الحقوق المترتبة عليه 0" ء كما أن 
المنع لا ينطبق على ضامن المدين فيجوز له التقدم للشراء 0 

أحكام النقض : 

97 - إذا اتفق المدين مع آخر على شراء العقار المنفزوعة ملكيته 
أثقاء لخطر المجازفة وسعيا وراء الحصول على ثمن ثابت قدر أنه منادسب 
لقيمة العقار ويحقق مصلحة الدائنين الثين تعلق حقهم بالتنفيذ بضمان 
حصولهم على كامل حقوقهم والتزام المشترى بالتدخل فى المزاد والمزايدة 
حتى يصل بالثمن إلى الحد المثفق عليه بحيث إذا اضطر إلى الزيادة فى 
الثمن فوق هذا المبلغ تكون هذه الزيادة من حقه ولا شأن للمدين البائع بهاء 
فإن الدفع ببطلان هذا الاتفاق لمخالفته للنظام العام وانعدام سيب استحقاق 
المشترى للزيادة عن الثمن المتفق عليه يكون على غير أساس » ذلك أن هذا 
الاتفاق ليس من شأنه الإخلال يحرية المزايدة أو إبعاد المزايدين عن محيطها 
بدليل أن المتعاقدين قدرا احتمال رسو المزاد على غير المشترى من المدين 
بثمن يزيد على الثمن المسمى مما يدل على انتفاء فكفرة المساس بحريسة 
المزايدة فضلا عن تحنيقه مصلحة المدين ودائنه » وأما الادعاء بانعدام سبب 
الزيادة فمردود يأن التعاقد مع المدين أصبح بمقتضى الاتفاق المشار إليه قى 





أجلاسون - ج ؛ ند ١704‏ ص 317؛ فتحى والى - بند 117 ص 4550؛ رمزى 
سيف بلد 44١‏ ص 4437 . 
انقض 6/٠0‏ - السئة + ص 91؛ فتحي والى - الإشارة السابقة . 


-لاممت 


مركز المشترى والمدين فى مركز البائع ومن حق المشترى الحصول على 
الزيادة وسببها القانونى هو العقد المبرم بينهما . 

( نقض 1966/1/9١‏ السادسة ص 507 ) ٠‏ 

97 - الاتفاق بين الدائن وضامن المدين على أن يدخل الضامن 
فى المزايدة لشراء أطيان المدين اتفاق صحيح » إذ ليس هناك ما يمنع مسن 
هذا الاتفاق » وشأن الضامن فيه كشأن غيره من الراغبين فى الشراء ٠‏ 

( نقتض 1151/9١/71‏ - السنة 4 صن 701 ) , 

أموال لا يجوز الحجز عليها ومنصوص عليها فى قوانين متفرقة 

أولاً : الأموال التى لا يجوز حجزها بسبب طبيعتها : 

4 - ان الهدف من الحجز على المال هو بيعه جبراً حتى يوقفى 
الدائن حقه من ثمنه » ولذلك لا يجوز الحجز على الأموال التى تقتضى 
طبيعتها عدم التصرف فيها إطلاقا » كذلك لا يجوز الحجز على الأموال 
التابعة لمال آخر إلا تبعا لهذا المال » ويتميز منع الحجز على هذه الأموال 
يأنه مطلق وكلى (') وأهم هذه الأموال ما يلى : 

ه؛؛ - الأموال العامة : فقد نص المشرع فى المادة ١/417‏ من 
القانون المدني على أن الأموال العامة لا يجوز التصرف فيها أو الحجسز 
عليها أو تملكها بالتقادم » ووفقا لهذا النص إذا كان المال عاما فإنه يكون غير 
قابل للتصرف فيه وغير قابل للحجز عليه : ويعتبر مالا عاما العقارات 
والمنقولات المملوكة للدولة أو للأشخاص الاعتبارية العامة والتى تكون 
مخصصية لمنفعة عامة بالفعل أو بمقتضى قانون أو مرسوم » فيشترط حتسى 


]وجدى راغب - ص 598 . 


ع مم- 


يعتبر المال المملوك للدولة أو لأحد الأشخاص الاعتبارية العامة مالا عاما أن 


5 - الأموال الموقوفة : فالوقف يجعل المال على حكم ملك الله 
تعالى ولذلك لا يجوز التصرف فيه ء فلا يجوز الحجز على الأموال الموقوفة 
لدين على الواقف أو لدين على جهة الوقف أو لدين على المستحق لريسع 
الوقف ؛ وتطبيقا لذلك لا يجوز الحجز على المساجد ودور العبادة لأنها فى 
حكم ملك الله تعالى . 

- العقارات بالتخصيص : وهى المنقسولات الى يضعها 
صاحبها فى عقار يملكه ويرصدها لخدمة هذا العقار واستغلاله " مادة 87/ 
مدنى " : وهذه المنقولات تعتبر تابعة للعقار وتكتسب الصفة العقارية من هذه 
التبعية » ولذلك لا يجوز حجزها كمتقولات مستقلة عن العقار وثلسك 
لاعتيارات الملاءمة وحتى لا يؤدى الحجز إلى الإضرار بأموال المدين غسير 
المحجوزة ؛ وإنما هذه المتقولات يشملها الحجز على العقار الذى رصسدت 
لاستغلاله وخدمته (© ,. 

- بعض الحقوق العينية : تعتبر الحقوق العينية للمديسن مسن 
أهم الأموال التى يجرى التتفيذ عليها سواء وردت على منقولات أو عقارات» 
ولكن بعض هذه الحقوق لا يجون التنفيذ عليها بسبب طبيعتها » ومثثل ذلك 
حق الارتفاق والحقوق العينية التبعية فحق الارتفاق لا يتصور بيعنه على 
استقلال أى مستقلا عن العقار المرتفق أى العين المقرر الارتفاق لفائدئها كما 
أن حق الرهن لا يتصور بيعه مستقلا عن الدين المؤمن به والمقصود بحق 
الرهن أو الارتفاق هنا المقرر على ملك الغير لفائدة عقار للمدين أو تأمينا 


()وجدى راغب -ص ١.7596‏ , 


عاج ماس 


لحق من حقوقه » ومثال ذلك أيضا حق الاستعمال والسكنى © فهو حق 
قاصر على صاحبه يستخدمه لحاجته وحاجة اسرته وقد نصث المسادة 451 
من القانون المدنى على عدم جواز النزول للغير عن حق الاستعمال أو حق 
السكنى إلا بناء على شرط صريح أو مبرر قوى ولذلك لا يجوز الحجز عليه 
إلا إذا وجد شرط صريح يجيز النزول عنه . 

4 - بعض الحقوق الشخصية ؛ هناك حقوق شخصية يكون 
محلها ميلغا من النقود وهذه الحقوق يجوز الحجز عليها » بينما هناك طائفة 
أخرى من الحقوق الشخصية لا ترد مباشرة على مبلغ نقدى ولذلك لا يجوز 
الحجز عليها سواء تحت يد المدين نفسه أو تحت يد الغير ومثال ذلك الحقوق 
التى يكون محلها القيام بعمل أو الامتناح عن عمل والحق فى الاسم » فهذه 
الحقوق ” تتبر متصلة بشخص المدين ولذلك لا يجوز حجزها لأنها لا تدخسل 
فى الضمان العام للدائنين . 

تانيا : الأموال التى لا يجوز حجزها إعمالا لإرادة الأطراف . 


هه سيمنع المشرع الحجز على بعض الأمسوال احتراما لمبدأ 
سلطان الإرادة » ومن هذه الأموال الموهوية أو الموصى بها مع اشتراط عدم 
الحجز والتى نصت عليها المادة "١4‏ مرافعات الى سيق لتنا التعليق 
عليهاءومن هذه الأموال أيضما : 

احاح امول اتاو مع ارط للع مسق التماتترفن اوور 
المادة 47 من القانون المدنى أن يتضمن التصرف الناقل للملكية شرطا 
بمنع المتصرف إليه من التصرف فى المال متى كسان مبنيسا على باعث 


4 


7011 »وجدى راغب - ص‎ ١7/68 ص 45؛ فتحى والى- بند 94 ص‎ 7٠ أفنسان - بند‎ ١١ 


-ذممه 


مشروع ومنصوصا عليه لمدة معقولة ؛ وهذا الشرط يشمل ضمنا منع حجز 
المال وبيعه بيعا قضائيا . 

واحتراما لإرادة المشترط لعدم التصرف فان كل تصرف يخالف هذا 
الشرط يكون باطلا وذلك متى كان هذا الشرط صحيحا من حيث البساعث 
والمدة المعقولة » وهذا يؤدى تدتما إلى عدم جواز الحجز على المال طالمسا 
كان المنع من التصرف قائماء ولا يجوز الحجز على هذا المال سواء. بالنسبة 
للديون التى نشأت قبل المنع أو أثناء قيامه 2١7‏ , وذلك احتراما لإرادة 
المشترط لأنه لو سمح بالتنفيذ للدائئين الذين نشأت ديونهم بعد الشرط فإنه 
يمكن للمتصرف إليه التحايل على الشرط بالاستدانة والسماح للدائنين بالتنفيذ 
على المال ٠.‏ 

كذلك فإن المنع من الحجز هنا يشمل كافة الديون أيا كائت طبيعتها 
حتى ولو كان الدين المراد الحجز من أجله دين نفقة مقررة وذلك تحقيقا 
لإرادة المشترط » ورغم ذلك يرى البعضش 27 جواز الحجز على هذه 
الأموال إذا كان الحجز لا يتعارض مع حكمة الشرط المانع من التصرف 
ومثال ذلك أن يشترط البائع الذى لم يقبض الثمسن على المشثرى عدم 
التصرف فى العقار المبيع وذلك حتى يضمن التنفيذ على العقار تحت يد 
المشترى إذا لم يدفع الثمن فهذا الشرط لا يمنع دائن آخر للمشترى من الحجز 
على العقار وذلك لأن البائع يستطيع فى هذه الحالة بما له من حق امتياز أن 


أجلاسون وتيسيه وموريل - ج ؛ بند ٠١54‏ ص 117ء رمزى سيف بد 155 ص 
, وجدى راغب ص 3٠١‏ . 

(' أجلاسون وتيسسيه وموريل - بلد ٠١88‏ ص 3177- 194؛ رمؤى سسيف - 
يند75 اص1778؛ وجدى راغب صن ٠٠١‏ واص 3١١‏ , 


مام ن6- 


يستوفى حقه من حصيلة التنفيذ الذى.يجرى تحت يد المشترى إذا مابيع 
العقار . 


ثالثا : الأموال التى مذع المشرع حجزها تحقيقا لمصلحة عامة : 

- نص المشرع فى قوائين متعددة على عدم جواز التنفيذ على 
بعض الأموال تحقيقا للمصلحة العامة وأهم هذه الأموال ما يلى : 

".0 - الأموال اللازمة لسير المرافق العامة : تحقيقا للصالح العسلم 
فإنه يجب استمرار واضطراد سير المرافق العامة ولذلك لا يجوز الحجمز 
على الأموال اللازمة لسيز واستمرَار هذه المرافق؛ وقد نصت المنادة 4 
مكرر من القانون رقم ١71‏ لسنة 4541 ١(المضافة‏ بموجب القانون رقم 59/8 
لسنة )١365‏ على أنه (( لا يجوز الحجز ولا اتخاذ إجراءات تنفيذ أخرى 
على المنشآت والأدوات والآلات والمهمات المخصصة لإدارة المرافسق 
العامة» ويرى الفقه أنه لا يجوز الحجز على أى أموال تلزم لسسير المرفق 
العام ولو لم تكن مما ذكرتها هذه المادة كالنقود اللازمة لسير المرافق (2 
وذلك لأن هذا النص تطبيق لمبدأ سير المرافق العامة بانتظام وإطراد» فهذا 
النص ليس سوى أخذ يقاعدة يمكن تقريرها دون حاجة إليه . 

كذلك فإن المنع من الحجز يسرى على كل مرفق تثبت بالنسبة له 
صفة المرفق العام سواء كانت الدولة هى التى تديره أو كان يدار بواسطة 
أشخاص عاديين ملتزمين بإدارة مرفق عام » كما أن عدم جواز.الحجز 
قاصر حلى ما يلزم لسير المرفق العام فإذا كانت الأموال غسير مخصصة 
لإدارة المرفق العام ولا يتعارض الحجز عليها مع سير المرفق فإنه يجوز 
التنفيذ عليها . 


أوجدى راغب من 3031 . 


دبارهه- 


4 - ودائع صندوق توفير البريد : وققا للمادة الثانية من القانون 
رقم 85 لسنة 1940 لا يجوز الحجز تحت يد مصلحة البريد على المبسالغ 
المودعة فى صندوق التوفير ؛ وذلك تشجيعا على الادخار وإدخال الاطمئدان 
إلى نفوس أصحاب المدخرات البسيطة بالئسبة لأموالهم وحمايسة لنصلحة 
البريد من الحجوز الكثيرة التى قد توقع تحت يدها إذا أبيح الحجز: ويلاحظ 
أن المنع هنا مطلق فلا يجوز الحجز وفاء لأى دين » ولكن إذا توفى المودع 
فإن عملية الادخار تتقضى وتزول عن الأمرال المودعة حصانتها وبالتالى 
يجوز الحجز عليها . 

هه - شهادات الاستشمار. : تشجيعا للأفراد على الادخار أيضا فقد 
نصت المادة الثالثة من القانون رقم 8 لسئة ١154‏ على عدم جواز الحجسز 
على قيمة شهادات الاستثمار التى أصدرها البنك الأهلى أيا كان نوعها أو 
على ما تغله من فائدة أو جائزة أو على قيمة استردادها أو اس تحقاقها فسى 
حدود خمسة آلاف جنيه؛ ومع ذلك فإنه بعد وفاة صاحب هذه الشهادات يجوز 
الحجز عليها لاستيفاء ضريبة التركات ورسم الأيلولة المقررة عليهاء وكذلك 
الأمر بالئسبة لسندات الجهاد التى نصث المادة التاسعة من القانون رقم ١4‏ 
لسنة 151١‏ على منع الحجز عليها تشجيعا على شرائها . 

- الملكية الموزعة بناء على قانون الإصلاح الزراعى : 

وفقا للمادة 5 من قانون الإصلاح الزراعى لا يجوز التنفيذ على ما 
يوزع على الفلاحين من الأرض المستولى عليها وذلك قبل الوفاء يثمنها 
كاملا » على أن المنع من التنفيذ لا يسرى على ديون الحكومة أو بنك 
التسايف الزراعى التعاونى أو الجمعية التعاونية الى ينتمى إليها مسالك 
الأرض » ويلاحظ الفقه أن علة عدم جواز الحجز هنا ايبست هى حماية 


8م م 


الفلاح وإنما التيسير على الدولة لاستيفاء أقساط الأرض التى وزعتها 20 
حتى تستطيع القيام بعبء تنفيذ قانون الإصلاح الزراعى على الوجه الذى 
رسمه المشرع لأنه لو كان القصد هو حماية الفلاح لمنع التنفيذ حتى بعد 
الوفاء بثمن الأرض كما أن قانون الخمسة أفدنه يوفر الحماية الكافية للفلاح. 

ويلاحظ أن هذا النص يغتى عنه فى الغالب قانون الخمسة أفدنه الذى 
سوف نوضحه بعد قليل» ولكنه يتميز عنه ') فى أن عدم جواز الحجز 
مقرر للمصلحة العامة فيمكن للمحكمة ولكل ذى مصلحة ومنهم الحكومة 
التمسك يتطبيقه لمنع التنفيذ على هذه الأرض . 

رابعا : الأموال التى لا يجوز حجزها رعاية لمصلحة خاصة : 

لا٠ه‏ - مضت الإشارة إلى أن القانون يمنع التنفية على بعض 
الأموال رعاية لمصلحة المدين وأسرته وللمحافلة على حياتهم وعدم 
تعريضهم للفاقة » لأن التنفيذ لا ينيغى أن يجرد المدين من وسائل استمرار 
حياته وكرامته الإنسانية وفى ذلك تطبيق للاتجاهات الحديثة التى تمنع التنفيذ 
على شخص المدين » وأهم هذه الأموال ما يلزم المدين وأسرته مسن فسراش 
وثياب وغذاء وهو ما نصت عليه المادة ٠٠05‏ مرافعات» وأدوات المهنة ومسا 
فى حكمها المنصوص عليها فى المادة ٠:5‏ مرافعات » والنفقات ومسا فسى 
حكمها المنصوص عليها فى المادة 7٠١1‏ مراقعاتء والأجور والمرتبات 
والتعقات الالضوعن كلها في للمادع 11:5 بز قات »اوقد مييق لا تليق 
على هذه المواد فيما مضى » ومن هذه الأموال أيضا : 


)فتحى والى - بئد ١١1١‏ - ص 5٠١‏ وهامش ركم ١‏ بذات الصحيفة. 
(' )فتحى والى » الإشارة السابقة . 


-وىن- 





- الخمسة أفدنه الأخيرة من ملكية المزارع وملحقاتها 'قانون 
الخمسة أفدنه " : رغبة من المشرع فى حماية صغار الزراع ققد أصدر 
القانون رقم 4 لسنة ١51‏ وهو القانون المعروف بقانون الخمسة أفدنه لمنسع 
الحجز على الملكية الزراعية الصغيرة؛ ووفقا لهذا القانون يعتبر من صغار 
الزراع من يمتلك خمسة أفدنه ٠‏ فإذا كان المزارع يمتلك أكثر مسن خمسة 
أفدنه فلم يكن يعتبر فى نظر القانون مزارعا صغيرا ولم يكن القائون يشسامله 
بالحماية ولقد استفاد الدائئون من هذه الثغرة فى القانون إذ كانوا يغرون 
المزارعين على زيادة ملكيتهم عن خمسة أفدله ولسو عن طريق منحهم 
قروضا وذلك حتى تتجاوز الملكية حد المنع من الحجز فإذا امتنع المدين عسن 
الوفاء بديونه استطاع الدائن أن يوقع الحجز على كل ما يمتلكه ويجرده 
منه 20 ومن ناحية أخرى أدى ذلك القانون إلى الإضرار بكثير من الزراع 
الذين كانت ملكيتهم تتجاوز الخمسة أفدنه لأن الحجز كان جائزا على 
أموالهم 2 » ولذلك رأى المشرع وجوب تلافى هذه العيوب فى القانون 
فأدخلت عدة تعديلات انتهثت بصدور القانون رقم 517 لسنة ١567‏ الذى 
حرص المشرع فيه على تحديد قدر معين من الملكية الزراعية يحتفظ بسه 
المزارع لا يجوز الحجز عليه أما ما يزيد عليه فيكون قابلا للحجز وهذا 
القدر هو خمسة أفدنه من الأراضى الزراعية . 

وقد نصت المادة الأولى من هذا القانون على أنه * لا يجوز التنفيمذ 
على الأراضى الزراعية التى يملكها الزارع إذا لم يجاوز ما يملكه منها 
خمسة أفدنه فإذا زادثت ملكيته على هذه المساحة وقت التنفيذ جاز اتخاذ 





أميئة النمر - بند -١47‏ ص 55١‏ ؛ المذكرة التفسيرية للق انون رقم 5١15‏ لسنة 
617ل 


”)أمينة النمر ء الإشارة السابقة . 
اانا 


الإجراءات على الزيادة وحدها " ؛ ولكن لم يقتصر المشرع على منع الحجز 
على الخمسة أفدنه التى يمتلكها المدين بل أضاف إليها بعسض الملحقسات 
يستطيع المدين أن يتمسك بأعمال القانون بالنسبة لها. ويمكن حصر الشروط 
اللازم توافرها لمنع التنفيذ على الملكية الزراعية الصغيرة فيما يلى : 

١‏ - أن يكون المدين المنفذ ضده مزارعا : ويعتبر مزارعا من 
كانت حرقته الأصلية الزراعة » أى المصدر الأساسى لرزقه: ولا يشترط أن 
تكون الزراعة هى الحرفة الوحيدة فإذا تعددت حرف المدين يجب أن تكسون 
الحرفة الأساسية هى الزراعة » ولا يلزم أن يزرع الأرض بنفسه بل يكفى 
أن تكون الزراعة هى مورد رزقه الأساسى ولا يباشر الزراعة بنشسه بل 
بواسطة غيره » ولذلك يعتبر مزارعا القاصر الذى لا يستطيع أن يباشسر 
الزراعة بنفسه وكذلك الزوجة ولو كانت تحصل على نفقة من زوجها طالما 
كانت الزراعة هى مصدر الرزق الأساسى ء وهذه المسألة تعتبر مسألة وقائع 
تدخل فى السلطة التقديرية المطلقة للقاضى . 

والعبرة فى ثبوت صخة المزارع هى بوقت التنفيذء فيج ب أن تثبست 
للمدين صفة المزارع وقت التنفيذ وان تستمر إلى وقت التمسك بالدفعءفإذا لم 
يكن المدين مزارعا عند التنفيذ عليه فإنه لا يستطيع التمسك بأحكام القسانون 
ويجوز توقيع الحجز على أمواله طبقا للقواعد العامة » ولا يحول دون ذلك 
أن تكون صفة المزارع قد توافرت له عند نشأة الدين طالما أن هذه الصفة قد 
زالت عنه بعد ذلك » إذ يرى الفقه أنه يكفى أن تتوافر للمدين صفة المزارع 
عند التنفيذ لكى يستطيع الاستفادة من أحكام القانون ويمتنع الحجز عليه فى 
حدود خمسة أفدنه حتى ولو لم يكن مزارعا وقت.نشاأة الدين لأن القانون لم 
يتطلب صراحة توافر هذه الصفة عند الاستدانة ولذلك لا يجوز تطلب شووط 
لم يرد بشأنها نص قانونى حتى ولو كانت العدالة تقتضيها وتتطلبها .. 


3 


؟ - يجب ألايكون المزارع مالكا لأكثر من خمسة أفدنه وقت 
التنفيذ عليه : فلا يجوز التنفيذ على المدين المزارع إذا كان وقست التنفيذ 
عليه لا يملك أكثر من خمسة أفدنه ‏ أما إذا زادت ملكيته عن هذا القدر فإنه 
يجوز التنفيذ عليه فى حدود هذه الزيادة » والأراضى الزراعية فقط هى التسى 
تتمتع بهذه الحماية أى الأراضى التى تغل فعلا ناتجا زراعيا وقت التنقيذ 
بحيث يستمد منها المالك دخله الرئيسى » أما الأراضى المعدة للبناء فيجوز 
التنفيذ عليها وفقا للقواعد العامة . 

ويرى البعض أن العبرة بالمساحة الفعلية التى يملكها المديين ولو 
كانت ملكيته ثابتة يعتود غير مسجلة ('2 وذلك حتى لا يتلاعب المدينون فلا 
يقوم بتسجيل عقود تمليكهم للإفادة من القانون بغير وجه حق لتبدو ملكيتهم 
دائما عند الحد المعفى من الحجز عليه ٠‏ كذلك فإن العيرة بالمساحة لا بقيمة 
الأرض إذ يجب حتى يستفيد المدين من القانون أن يمتلك خمسة أقدفه فققسط 
بصرف اانظر عن قيمة هذه الأرض ولذلك لا يستطيع المدين التمسك بعسدم 
جواز الحجز على الأراضى التى يمثلكها إذا كانت تزيد عن خمسة أفدنسه 
بحجة أن قيمتها قليلة ولا تساوى فى الحقيقة ألا ما يعادل خمسة أفدنسه فقسط 
لأنه لا يعتد بالقيمة فى هذا الصدد » كما أن الوقث الذى يعتد به فى تحديسد 
ملكية المدين هو وقث التنفيذ ولا عبرة بما يملكه وقت نشأة الدين فإذا كان 
المدين مالكا لأكثر من خمسة أفدنه وقت لشأة الدين ثم نقصث هذه الملكية 
وأصبحت خمسة أفدنه فقط وقت التنفيذ أمكن للمدين الاستفادة من القانون 
بعدم التنفيذ على ما يملكه . 


(') أحمد أبو الوفا -ص 5١7١‏ هامش رقم ؟ ؛ وجدى راغب - ص 5١4‏ وهامش رقم 7 
بذات الصحيفة » أمينة النمر - يند ١55‏ ص 586 , 


اس )له 


وإذا زادت ملكية المدين عن خمسة أفدئه وقث التنفيذ فإن القانون 
يجيز اتخاذ إجراءات التنفيذ على الزيادة وحدها كما ذكرناء ولكن كيف يمكن 
فى هذه الحالة تحديد مقدار الخمسة أفدنه التى لا يوقع الحجز عليها ؟ 

ذهب رأى ١‏ فى الفقه إلى أن الخيار فى هذه الحالة يكسون للدائين 
لأن القاعدة هى أن جميع أموال المدين ضامنة للوفاء بديونه وأنه حر فى 
اختيار ما يشاء من أموال المدين لكى يوقع عليها الحجزء ولذلك يكون للدائن 
أن يختار الزيادة التى يوقع الحجز عليها بشرط ألا يتعسف فى استعمال حقه 
كأن يختار قطعا متفرقة ويوقع الحجز عليها مما يضر بالمدين ٠‏ 

ولكن هنآك رأى آخر 7 فى الفقه نؤيده ذهب إلى أن تسرك الأمسر 
للدائن ليختار الأرض التي يوقع الحجز عليها فيما يزيد عن خمسة أفدنه مسن 
شانه الأضرار بالمدين لأن الدائن سيختار حتما أجود الأرض ء ولذاك يجب 
أن يترك الأمر للمدين ليختار مقدار الخمسة أفدنه التي يحتفظ بها » وأساس 
ذلك أن المشرع لم يتعرض لتنظيم هذه المسألة ولذلك يجب مراعاة مصلحة 
المدين وترك الأمر له ٠‏ كما أنه من الناحية الواقعية باستطاعة المدين تحديد 
الخمسة أفدنه التي لا يحجز عليها عن طريق التصرف نيما يزيد عليها بحيث 
لايبقي للدائن زيادة ينفذ عليها . : 

ويلاحظ أن عبء الإثبات يقع علي المدين » إذ يجب علي المدين أن 
يثبت أنه لا يمتلك أكثر من خمسة أفدنه » حتى يستطيع الاستفادة من الحماية 
التى قررها له الشارع . 


أفتحى والى - بئد ٠١١‏ ص 44 1ء وجدى راغب ص 4١ذكر‏ 816 , 
" أحمد أبو الوفا - بند ١4‏ ص 784١‏ ء عيسد الباسط جميعسى - يئد 119-175 
ص -١184‏ ص 2.114 


عم ومس 


" - يجب أن يتمسك المدين المزارع بعدم جواز التنفيذ عليه فسى 
الوقت المئاسب : إذ تنص المادة الثالثة من القانون رقم 5١7‏ لسسّنة 1١96‏ 
على أن حق المدين فى التمسك بعدم التنفيذ يسقط بفوات ميعاد الاعتراض 
على قائمة شروط البيع ؛ فيجب عليه أن يتمسك بعدم جواز الحجز على هذه 
الأموال قيل الجاشة المحددة لنظر الاعتراضاث على قائمة شروط البيع بثلاكة 
أيام على الأقل وفى هذه الحالة يتقف البيع بقوة القانون لحين الحكم ببطلان 
الحجز؛ أما إذا لم يعترض المدين فإن حقه يسقط ومن الممكن التنفيذ عليه 
ومن واجب المدين أن يثبت توافر كافة الشروط السابقة اللازمة لإعمال 
قانون الخمسة أفدنه . 

ويلاحظ أن قانون الخمسة أفدنه ليس من النظام العام لأنسه يشسترط 
التطبيق هذا القانون أن يتمسك به المدين المنفذ ضده قبل فوات ميعساد 
الاعتراض وإلا سقط حق التمسك به كما ذكرنا » وهذا يتعارض مع أحكام 
النظام العام التى تقتضى أن تحكم المحكمة ببطلان التنفيذ من تثقاء نفسها 
وفى أية حالة كانت عليها الإجراءات » فهذا القانون يستهدف رعاية المصلحة 
الخاصة للمدين » ومع ذلك فقد خشى المشرع أن يستغل المرابون حاجة 
المزارع إلى الاستدانة ليفرضوا عليه مقدما التنازل عن التمسك بهذا القانون 
ولذلك نصث المادة الثالثة منه على أنه يقغ باطلا كل تنازل عن التمسك 
بالحظر المنصوص عليه ويعنى ذلك أن تنازل المدين عن التمسك بعدم جواز 
التنفيذ يكون باطلا ء ورغم ذلك يجوز للمدين أن يتنازل عن التمسك ب الحظر 
بعد اتخاذ إجراءات التنفيذ وذلك بأن يفوت ميعاد الاعستراض على قائمة 
شروط البيع دون التمسك بالحظر لأنه فى هذه الحالة تنتفى شبهة الاستغلال. 

وحتى تتحقق الحماية التى ابتغاها المشرع فإن هناك أموالا تعتبر 
لازمة للاستغلال الزراعى الخاص بهذه الأفائه الخمسة ولذلك منع المشرع 


مهم 


الحجز عليها باعتبارها من ملحقات الأفدنه الخمسة ؛ وهذه الملحقات هى 
الآلات الزراعية سواء كانث مثيتة بالأرض أو غير ثابتة بها ما دامت لازمة 
لزراعة هذه الأرض فلا يجوز التنفيذ على هذه الآلات ولو لم تكن عقارات 
بالتخصيص كما لو كان المالك لم يرصدها بعد لخدمة الأرض أما إذا كانت 
عقارات بالتخصيص فإن الحجز عليها يمتئع أيضا دون الاستناد إلسى نص 
خاص بها بسبب تخصيصها للعقار فتخضع لما يسرى عليه من قواعد والمتع 
من الحجز على هذه الآلات مقصور على الآلات اللازمة لزراعة الخمسة 
أفدنه فقط » ومن هذه الملحقات أيضا المواشيى اللازمة لاستشار الأرض غير 
الجائز التننيذ حليها » ومسكن المزارع وملحقاته والمقصود به المكان ال_ذى 
يقيم فيه المزارع وعائلته ولو تعدد كما لو تعددت مساكن المزارع بتعدد 
زوجاته والمقصود بملحقات المسكن حظائر الماشسية ومخازن المحاصيل 
وغيرهاء ولا عبرة بقيمة المسكن أو مكان وجوده فلا يشترط وجوده فى نفس 
الأرض الممنوع الحجز عليها » وبلاحظ أن منع التنفيسذ على المسكن 
وملحقاته تايع لمنع التنفيذ على الأرض فإذا لم يملك المنفذ ضده أرضا 
زراعية يمنع القانون التنفيذ عليها فإنه يجوز التنفيذ على مسكنه . 

كذلك فإن المنع من الحجز على الخمسة أفدنه وملحقاتها ليسس منعا 
مطلقا يل هو منع نسبى » ققد استثنى المشرع بعض الديون يجوز الحجز مسن 
أجلها ولو كانت ملكية المدين لا تزيد على خمسة أفدنه من الأراضى 
الزراعية ؛ وطبقا للمادة الثانية من هذا القانون هذه الديون هى : الديون 
الممتازة أى الديون التى يكون لأصحابها حق امتياز على الأرض الزراعية 
كامتياز بائع العقار لضمان ثفنه ولكن يخضع الدائن المرتهن أو صاحب حق 
الاختصاص للحظر الوآرد في هذا القانون ورغم أن رهن الخمسة أفدنه 
الأخيرة للمزارعح يكون صحيحا إلا أنه لا يجوز للدائن المرتهن التنفيذ عليسها 
إلا إذا زالت الحماية عن المدين المنفذ ضده بتملكه أراضى أخرى أو احترافه 

س5 ]1 سم 


حرفة أخرى غير الزراعة 2 : وكذلك الديون القديمة الثابتة التساريخ قبل 
العمل بقانون الخمسة أفدنه » وكذلك ديون النفقة والمهر أى الديون المترتبة 
على الزوجية وأجرة الحضانة أو الرضاع أو المسكن وما يستحق من 
المهرءوأيضا الديون التى تنص القوآنين الخاصة الأخرى على عدم سريان 
المنع من التنفيذ عليها ومثال ذلك الديون المستحقة للحكومة وبقلك التسليف 
الزراعى والجمعيات التعاونية » وأخيرا يجوز التنفيذ على الخمسة أفدنه 
الأخيرة للمزارع لاستيفاء الديون الناشئة عن جناية أو جنحة ارتكيها المىين 
المزارع بنفسه كالغرامات والتعويضات المدنية , 

أحكام نقض تتعلق بمحل التنليذ : 

4 - أن المشرع اذ نص فى المادة 41 من القانون المدنى على 
أنه تعتبر أموالا عامة العقارات والمنقفولات التى للدولة أو للأشخاص 
الاعتيارية العامة والثى تكون مخصصة لمنفعة عامة بالفعل أو بمقتضئ 
قانون أو مرسوم أو قرار من الوزير المختص وهذه الأموال لا يجوز 
التصرف فيها أو الحجز عليها أو تملكها بالتقادم ؛ فقد دل على أن المعيار فى 
التعرف على صفة المال هو التخصيص للمنفعة العامة وأن هذا التخصيص 
كما يكون بموجب قانون أو قرار يجوز أن يكون تخصيصا فعليا . ولما كان 
التخصيص للمنفعة العامة بالنسبة للمال المملوك للدولة ملكية خاصسة هو 
تهيئة هذا المال ليصبح صالحا لهذه المنفعة رصدا عليها » وكان الشابت أن 
الأرض التى اتخذت عليها إجراءاث الحجز العقارى مملوكة للدولة ملكية 
خاصة وقد أقامت عليها مخبأ لحماية الجمهور من الغارات الجوية ء وإذ 
تؤدى المخابئ التى تنشئها الدولة على أراضيها خدمة عامة بسبب انشائها 
لحماية الكافة » فإن لازم ذلك أن تعتبر' الأرض موضوع إجزاغات الخجهز 


(')وجدى راغب - ص ١6‏ 


-لانه- 


العقارى المقام عليها المخبأ من الأموال العامة » قلا يجوز الحجز عليها 
مادامث محتفظة بتخصيصها للمنفعة العامة . 

(نقض 1474/4/59 الطمن رقم 17/١6١‏ ق دس 15 ص 415). 

- الأصل فى المرافق العامة أن تتولاها الدولة إلا أنسه ليسس 
ثمت ما يمنع من أن تعهد بإدارتها إلى فرد أو شركة . وسواء كان استغلال 
الدولة للمرفق العام بنفسها أو عهدت به إلى غيرها فإن ميدأ وجوب اضطواد 
المرفق وانتظامه يستلزم أن تكون الأدوات والمنشآت والآلات والمهمات 
المخصصة لإدارة المرفق بمنجاة من الحجز عليها شأنها فى ذلك شأن 
الأموال العامة . وهذه القاعدة هى التى تعد من أصول القانون الإدارى قد 
كشف عنها المشرع فى القانون رقم 5174 لسنة ١1116‏ - الذى أضاف المادة 
4 مكرر لقانون المرافق العامة رقم 4؟١‏ لسنة 1147 لتفضي بأنه ' لا 
يجوز الحجز ولا اتخاذ إجراءات تنفيذ أخرى على المنشآت والأدوات 
والآلات والمهمات المخصصة لإدارة المرافق العامة " . 

( نقض 1957/11/1 الطعن 175/لالاق حاص 8177) . 

ه١ -مفاد تنص المادتين الأولى والثانية من القانون رقم‎ ١ 
لسنة “1961 بعدم جواز التنفيذ على الملكية الزراعية فى حدود خمسة أفدنه»‎ 
أن المشرع استثنى من الدائنين الذين يجوز الاحتجاج عليهم بعدم جواز‎ 
التنفيذء الدائنين بديون ناشئة عن جناية أو جنحة وإذا جاعت العبارة عامة‎ 
ليس فيها ما يفيد التخصص بقصر الديون الناشئة عن الجناية أو الجنحسة‎ 
على ديون معينة دون أخرى فإنها تشمل بعمومها كل دين ناشئ عن الجئاية‎ 
أو الجنحة سواء فى ذلك التعويضات المدنية المترتبة على وقوع جناية أو‎ 
جنحة ارتكبها الزارع أو الغرامة التى يحكم بها عليه بسبب جناية أو جنحة‎ 
بحيث يجوز اتخاذ إجراءات التنفيذ العقارى على الزارع وفاء لأى من هذه‎ 


-08م6- 


الديون على الزارع ولو لم تجاوز ملكيته الزراعية خمسة أقدنه ولا محبل 
لإخراج الغرامة المحكوم بها من هذا الاستثناء وذلك حتى لا يفلست السزارع 
الذى يقدم على ارتكاب جناية أو جنحة من نتائج جريمته عن طريق التمسك 
بهذا القانون » يؤيد هذا النظر أن المذكرة الإيضاحية للقانون المذكور جساءت 
خالية من العيارة التى وردت فى المذكرة الإيضاحية للقانون القديم رقم # 
لسنة 199 المعدل بالقانون رقم ٠١‏ لسئة ١415‏ الخاص بعدم جواز توقيسع 
الحجز على الأملاك الزراعية الصغيرة والتى كانت تقصر الاستثاء من عدم 
جواز التنفيذ فى هذه الحالة " التضمينات المدنية الناشئة عن جناية أو جنحة 
ارتكبها الزارع ' ولا وجه للتحدى بلفظ " الديون " الوارد فى النص والقسول 
بأنه يقصد به الديون المدنية » ذلك أن الغرامة تصبح بمجرد الحكم النهائى 
بها دينا فى ذمة المحكوم عليه ولا تسقط عنه كسائر العقوبات بالوقاة بل تيقى” 
دينا ينفذ فى تركته » وهو ما تنص عليه المادة 21# من قانون الإجراءات 
الجنائية من أنه إذا توفى المحكوم عليه بعد الحكم عليه نهائيا ؛ تتفة العقوبات 
المالية والتعويضات وما يجب رده والمصاريف فى تركته هذا إلى أن 
المشرع أجاز فى المادة 505 من القانون سالف الذكر استيفاء الغرامة 
بطريق التنفيذ الجبرى المقررة فى قانون المرافعصات فى المواد المدنية 
والتجارية شأنها فى ذلك شأن التعويضات المدنية . 

( نقض 1195/1/7١‏ الطعن رقم 74/24١‏ ق - س 77 ص 017؟). 

- الأصل أن أموال المدين جميعها على ماجاء بنص المادة 
من القاتون المدنى ضامنة للوفاء بديونه » وإذا كان ما ورد بالمادة 
الأولى من القانون رقم 51 لسنة ١157‏ من أنه * لا يجوز التنيْذ على 
الأراضى الزراعية التى يملكها المزارع إذا لم يجاوز ما يملكه منها خمسة 
أفدنه؛ فإذا زادت ملكيته على هذه المساحة وقت التنفيذ ء جاز اتخاذ 


- 55م 


الإجراءات على الزيادة وحدها " يعتبر استثناء من هذا الضمان » فإنه أن 
كل استثناء لا ينصرف إلا لمن تقرر لمصلحته وهو المدين . 

( نقض 1917/11/88 الطعن رقم 78/51 ق اس 74 ص 11417) ٠‏ 

9ه - نص المادة الأولى من القانون رقم 51 لسنة 1.4151 يدل 
على أن العبرة قى تمتع المدين بالحماية هى ثبوت صفة الزارع له قبل ابتداء 
التنفيذ واستمرارها إلى وقت التمسك بالدفع وان تدخل الأرض المراد التنفية 
عليها فى الخمسة أفدنه الأخيرة التى يملكها وقت التنفيذ - على ما أفصحت 
عنه المذكرة الإيضاحية بالقانون - ذلك أن الهدف من النص هو الاحتفاظ 
للزارع بخمسة أفدنه فى جميع الأحوال ؛ وإذ أغفل المشرع النص على عسدم 
جواز التمسك بهذا الحظر إذا كان المدين يملك وقت نشوء الدين أكثر مسن 
خمسة أفدنه أو غير مزارع على نحو ما فعل فى الفقرة الثالشة من المادة 
الأولى من القانون رقم 4 لسنة ١111‏ فإن القول باشتراط أن يكون المديين 
زارعا وقت نشوء الدين يكون على غير سند من القانون . 

( نقض ٠‏ #/1597:/4 الطعن 55/١144‏ ق - اس 5١‏ ص 745). 

4 -. صاحب الدفع هو المكلف بإثبات دفعه . كما ان المدعى هو 
المكلف بإقامة الدليل على دعواه بحكم المادة 4 ١؟‏ من القانون المدنى فإذا 
دقع المدين بأنه من صغار الزراع فلا يجوز توقيع الحجز على ماكه كسان 
عليه إثيات هذا الدفع .ذلك هو حكم القانون المدنى ؛ كما أنه حكم المسادة 
الأولى من القانون رقم 4 لسنة ١11‏ الخاص بعدم جواز توقيع الحجز على 
الأملاك الزراعية الصغيرة ؛ فإن هذه المادة بعد أن نصت على أفه " لا 
يجوز توقيع الحجز على الأملاك الزراعية التى يملكها الزراع الذين ليس لهم 
من الأطيان إلا خمسة أفدنه أو أقل " . قد أضافت أنه " ليس للمديسن أن 
يتنازل عن التمسك بهذا الحظر يل يجب عليه التمسك به لغاية وقت صدور 


عولام- 


حكم لزع الملكية على الأكثر وإلا سقط حقه فيه ' وتمسكه بالحظر مقتضسساه 
أن يتولى هو إثبات موجبه أى إثبات أنه زارع : وأنه لا يملك أكثر من 
خمسة أفدنه » وأنه كان كذلك وقت نشوء الدين . 

( نفض 1146/1/7 - فى الطعن رقم 16/7 ق مجموعة 75 سنتص 217 ) . 

5ه - ان الزارع فى حكم القائون رقم ؛ لسسئة ١11‏ المعدل 
بالقانون رقم ٠١‏ لسنة ١1١15‏ هو من يتخذ الزراعة حرفة له ويعتمد عليها 
فى رزقه فمن كانت الزراعة حرفته الأصلية فهو زارع وأرملة الزارع مسن 
الزرّاع ان كانت تباشر زراعة أرضها بنفسها أو بواسطة غيرها . وإذن 
فمجرد قول الحكم ان المستأنفه تزرع الأرض التى تملكها بواسطة ولدها لا 
يكفى لاعتبارها قانونا من الزراع ؛ إذ ذلك لا يثبت به ثوافر الشرط الأساسى 
لاعتبارها كذلك وهو أنها تتخذ الزراعة حرفة لها وتعتمد عليها فى رزقها.أو 
أن زوجها كان زارعا واستمرت هى من بعده فى مباشرة الزراعة والتعيسش 
منها ومثل هذا الحكم يكون معيبا فى تسبيبه ٠‏ 

( نقض 1545/52/79 الطعن رقم 14/71 ق مجموعة5؟ سنة ص 51١‏ ) . 

- ان المادة 0717 من قانون الإجراءات الجنائية قصدث إلى 
أنه كلما أريد تنفيذ الأحكام المالية الصادرة من المحاكم الجنائية على أمسوال 
المحكوم عليه بالطرق المدنية المقررة للحجز على المتقول أو نزع ملكية 
العقار وقام نزاع من غير المحكوم عليه بشأن الأموال المطلوب التنفيذ عليها 
كأن أدعى ملكيتها فإن التزاع يكون من اختصاص المحاكم المدنية ويرفع. 
إليها طبقا لأحكام قانون المرافعات والمقصود بالأحكام المالية الأحكام 
الصادرة بالغرامة أو بما يجب رده أو التعويضات والمصاريف ممنا يراد 
تحصيله عن طريق التنفيذ على أموال المحكوم عليه » وهو التنفيذ الذى 
ينتهى إلى بيع الأموال المنفذ عليها للحصول منها على قيمة الأحكام المالية 


ملقم 


المنفذ يها : أما الحكم بإزالة البناء القائم بالمخالفة لأحكام القانون فليس من 
الأحكام المالية المشار إليها بل هو عقوبة جنائية المقصود بها محو المظسهر 
الذى أحدثته الجريمة وتنفيذ الحكم الصادر بها إنما يكون بإزالة الأثر الناشسئ 
عن مخالفة القائرن حتى يرتفع ضرر الجريمة عن المجتمع وعلى ذلك فلا 
تختص المحكمة المدنية بنظر النزاع القائم بشأن تنفيذ الحكم . 

( نقض 1953/6/14 سنة لاص 6١لا‏ ) . 


اه المقومات المادية والمعنوية التى يشملها المتجر فسى معنى 
الفقرة الثانية من المادة 4 59 من القانون المدنى ومن بينها الحق فى 
الإيجارة» ليست - وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة - من الحقوق 
المتصلة بشخص المستأجر خاصة » بل هي من العناصر المالية التى يجوز 
التصرف فيها والحجز عليها » ويحق من ثم لدائن المستأجر أن يستعمل هذا 
الحق نيابة عن مدينه طبقا للمادة 715 من ذات القانون . 

( نقض 1993/7/51 - فى الطعن رقم 214 سنة 48 قضائية- س 7 ص 
كله ), 

- العبرة فى تمتع المدين بالحماية التى أسبغها عليه القانون 
رقم 517 لسنة ١151‏ بعدم جواز التنفيذ على الأراضى الزراعية إذا لم 
يجاوز ما يملكه الشخص منها خمسة أفدله هى بثبوت صنة المزارع له قيسل 
ابتداء التنفيذ واستمرارها إلى وقت التمسك بالدفاع ولا يشترط أن تثبت له 
هذه الصفة وقت نشوء الدين . 


( نقض 1441/4/5 طعن رقم 417 لسئة 47 قضائية ) , 


الام - 


الفصل السادس 
إشكالات التنفيخ 
مادة "اا 


(( إذا عرض عن التنفيذ إشكال وكان المطلوب فيه إجراء وقتيساً 
فللمحضر أن يوقف التنفيذ أو أن يمضى فيه على سبيل الاحتياط مع تكليسف 
الخصوم فى الحالتين الحضور أمام قاضى التنفيذ ونو بميعاد دساعة وفسى 
منزله عند الضرورة ويكفى إثبات حصول هذا التكليف فى المحطسسر قيمسا 
يتعلق برافع الإشكال وفى جميع الأحوال لا يجوز أن يتسم التنفيذ قبسل أن 
يصدر القاضى حكمه . 

وعلى المحضر أن يحرر صوراً من محضره بقدر عدد الخصوم 
وصورة لقلم الكتاب يرفق بها أوراق التنفيذ والمستندات التى يقدمها إليسه 
المستشكل وعلى قلم الكتاب قيد الإشكال يوم تسليم الصورة إليه فى السجل 
الخاص بذلك . 

ويجب اختصام الطرف الملتزم فى السند التنفيذى فى الإش كال إذا 
كان مرفوعاً من غيره سواء بإبدائه أمام المحضر على النحو المبين فسى 
الفقرة الأولى أو بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى فإذا لم يختصم فسى 
الإشكال وجب على المحكمة أن تكلف المستشكل باختصاصه فسى ميعساد 
تحدده له , فإن لم ينفذ ما أمرت به المحكمة جاز الحكم بعدم قبول الإشكال. 

ولا يترتب على تقديم أى إشكال آخر وقف التنفيذ ما لم يحكم قاضى 
التنفيذ بالوقف . 


ايام - 


ولا يسرى حكم الفقرة السابقة علسى أول إشكال يقيمه الطرف 
الملتزم فى السند التنفيذى إذا لم يكن قد اختصم فى الإشكال السابق)) 29 . 

المذكرة الإيضاحية للقانون ١‏ لسنة 1١954‏ : 

(( عدل المشروع فى المادة ١7‏ منه نص المادة 54 من القانون 
القائم فحذف من النص ما يفيد رفع الإشكال إلى قاضى الأمور المشتعجلة 
لأن المختص بإشكالات التنفيذ سواء أكأنت وقتية أم موضوعية هفو قاضى 
التنفيذ . وأضاف النص القائم عبارة مفادها ان الإشكال المقصود فى هذه 
المادة هو الإشكال الوقثي . 

عدل المشروع من حكم الفقرة الأخيرة من المادة 48٠‏ من القسسانون 
القائم الذى يشترط لتخلف الأثر الواقف للإشكال أن يكون قسد قضسى 
بالاستمرار فى التنفيذ فى الإشكال الأول الأمر الذى كان يفتح يابا للتحايلء 
فجرى نص المشروع على أنه لا يترتب على تقديم أى إشكال آخسر وقف 
التنفيذ » مما مفاده ان أى إشكال آخر يرفع بعد الإشكال الأول ولو قيل 
الفصل فيه ٠‏ لا يترتب عليه وقف التنفيذ ما لم يحكم قاضى التنقيذ بذلك )). 

تقرير اللجنة التشريعية : 

(( أضاقت اللجنة فقرة ثالثة إلى المادة .. حتى لا يتحصايل صساحب 
الحق الثابت فى سند تنفيذى على القانون فيوعز إلى ش خص آخر برفع 
إشكال قبل أن يرفع الملتزم فى السند إشكاله ويمنع بذلك وقف التنفيذ )) ٠‏ 


(' )هذه المادة تقايل المادة 44٠‏ من قانون المرافعاث السابق : وقد عدلت هذه المادة 
بمقتضى القانون رقم 16 لسنئة 119/5 الذى عمل به ابتداء من 3915/6١/1١‏ . 


شاع امس 


المذكرة الإيضاحية للقانون رقم 46 لسنة 14175 المعدل لقانون 
المرافعات : ّْ 

عدلت المادة "١١‏ بالقانون 10 لسنة 11175 المنشور فى 
4 والمعمول به من ١9177/٠١/١‏ بإضافة الفقرتين الثانية 
والثالثة » وجاء عنهما بالمذكرة الإيضاحية لذل.ك القائون : (( ولما كان 
الأصل فى إشكالات التنفيذ الوقتية أن ترفع بالطريق العادى لرفيع سائر 
المنازعات أى بصحينة تودع قلم الكتاب طبقا للنُوضاع المعتادة » إلا أن 
الققرة الأولى من المادة (7١؛)‏ من قانون المرافعات المدئية والتجارية نصت 
على جواز رفع هذه الإشكالات إلى قاضى اللنفيذ بوصف-ه قاضيا للأمور 
المستعجلة بطريق مخصوص » وذلك بابدائها أمام المحضر عند التنفيذ » 
وفى هذه الحالة يثبت المحضر موضوع الإشكال فى محضر التنفيذ ويحددد 
جلسة لنظره . وقد جرى العمل بالنسبة للشكالات التى ترفع طبقا لننصس 
الفقرة الأولى من المادة (1117) على أنه عند إيداء الإشكال أمام المحضر 
عند التنفيذ يقوم المستشكل بسداد الرسم فى نفس اليوم أو الهوم التسالى على 
الأكثرء ثم ترسل جميع الأوراق شاملة أوراق التنفيذ إلى المحاكم المختصة 
لإعلان المستشكل ضدهم بصورة من محضر الإشكال للعلم بمسا جاء به 
وبالجلسة المحددة لنظره؛ وهذا الذى جرى عليه العمل قد ينتج عنه تسأخير 
الأوراق بما فيها محضر الإشكال الذى يتضمن الجلسة المحددة لنظفره مما 
يؤدى إلى سقوطها بل أن هذه الأوراق بما تحتويه من مستندات تكون عرضه 
للضياع أو العبث بها فى حين أنه لا حاجة لإرسالها رفق محضر الإشكال 
لإعلان المستشكل ضدهم ء وذلك لأن نص المادة (؟١)‏ لم يتناول هذه 
الأمور بالتنظيم » ورغبة فى تدارك هذا الوضع رئى إضافة فقرة جديدة إلسى 
المادة(؟9) بعد فقرتها الأولى يوجب نصها على المحضر أن يحرر صورا 
من محضره بقدر عدد الخصوم وصورة لقلم الكتاب يرفق بها أوراق التنقيذ 


-هث/اهم- 


والمستندات التى يقدمها إليه المستشكل كما توجب تلك الفقرة على قلم الكتساب 
قيد الإشكال يوم تسليم الصورة إليه فى السجل الخاص بذلك ٠‏ 

وقد نصت المادة (117) من قانون المرافعات المدنية والتجارية فى 
فقرتها الثثنية على أنه (( ولا يترتب على تقديم أى إشكال آخر وقف التنفيذ 
ما لم يحكم قاضى التنفيذ بالوقف ' ثم نصت فى فترتها الثالثة على أنه ' ولا 
يسرى حكم الفقرة السابقة على أول إشكال يقيمه الطرف الملتزم فى السند 
التنفيذى إذا لم يكن قد اختصم فى الإشكال السابق " وهذه الفقرة اسستحدتتها 
اللجنة التشريعية بمجلس الشعب حتى لا يتحايل - على ماورد يتقريرها - 
صاحب الحق الثابت فى سند تنفيذى على القانون ؛ فيوعز إلى شخص آخر 
برفع إشكال قبل أن يرفع الملتزم فى السند التنفيذى إشكاله ويمنع بذلك وقف 
التنفيذ وقد كشف التطبيق العملى عن بعض صور التحايل من جالب الطرف 
الملتزم في السند التنفيذى للاستفادة من حكم الفقرة الثالثة من المادة (؟51) 
بقصد عرقلة إجراءات التنفيذ وذلك بأن يوعز إلى شخص غيره برفع إشكال 
فى التنفيذ دون اختصامه فيه ليوقف التنفيذ ء ثم يلجأ هو بعد ذلك عقب الحكم 
فى الإشكال الأول المرفوع بإيعاز منه إلى رفع إشكال منه يترتب عليه وقف 
التنفيذ عملا بحكم الفقرة الثالثة من المادة )"١1(‏ وتلافيا لذلك رئى إضافسة 
فقرة جديدة إلى المادة (11) يوجب نصها اختصام الطرف الملتزم فى السند 
التنفيذى فى الإشكال إذا كان مرفوعاً من غيره سواء بإبدائه أمام المحضر 
عند التنفيذ على النحو المبين فى الفقرة الأولى من المادة (؟1"؟) أو 
بالاجراءات المعتادة لرفع الدعوى ٠‏ فإذا لم يختصم فى الإشكال وجب على 
المحكمة أن تكلف المستشكل باختصامه فى ميعاد تحدده له » فإن لم ينفذ مأ 
أمرت به المحكمة جاز الحكم بعدم قيول الإشكال . وغنى عن البيان أن 
النص على جواز الحكم بعدم قبول الإشكال دون وجوبه فى حالة عدم قيام 
المستشكل بتنفيذ ما أمرت به المحكمة من اختصام الطرف الملتزم فى السئد 


سطكبام- 


التنفيذى فى الميعاد الذى حددته له قد قصد به مواجهة الإ كالات الكيدية 
المرفوعة من الغير والتى لا يقصد منها سوى مجرد عركلة إجراءات التنفيذ 
لمصلحة الطرف الملتزم فى السند التنفيذى دون الإشكالات الجدية النسى قد 
يتعذر فيها على المستشكل اختصام الطرف الملتزم فى السند التنفيذى تنفيذاً 
لما أمرت به المحكمة لسبب خارج عن إرادته » وتحقيق ذلك أمر منوط 
بالمحكمة على ضوء ما تستظهره من الأوراق فيكون لها أن تحكم بعدم قبول 
الإشكال فى الحالات التى وضع النص لمواجيتها بما يحقق الغرض منه أو 
لا تحكم بعدم قبول الإشكال فيما عدا ذلك " . 

التعليق : 

96 المقصود بمنازعات التنفيذ وأنواعها : 

سبق لنا عند تعليقنا على المادة 77 أن أوضحنا المقصود باصطلاح 
" منازعات التنفيذ " التى تتدرج فى اختصاص قساضى التنفيذ » وقلنا أن 
المشرع لم يعرف منازعات التنفيذ » وان الراجح فى الفقه أنها منازعات تتش 
لمناسبة التنفيذ الجبرى بحيث يكون هو سببها وتكون فى عارض من 
عوارضه () : ولااشك فى ان منازعات التنفيسذ هى عوارض قانونية 
تعترض سير إجراءاته وتتضمن ادعاءات أمام القضاء تتعلق به؛ بحيث لو 
صحت لأثرت فيه سلبا أو إيجاباً إذ يترئب عليها أن يكون التنفيذ جائزاً أو 
غير جائز» صحيحا أو باطلا . يجب وثفه أو الحد منه أو الاستمرار فيه () 
وتختلف هذه المنازعات عن العقبات المادية التى يلقاها المحضر أثناء التنفقيذ 
ويزيلها سواء بئفسه أو بالاستعانة بالسلطة العامة إعمالا للصيغٍة التنفينية 
والتى لا تحتاج إلى أن يفصل فيها قاضى التنفيذ » ومن أمثلة هذه العقبات 


(')أحمد ابو الوفا - التعليق - ص ١١84‏ . 
)وجدى راغب -ص 577 . 


-/7/ام- 


المادية وجود مكان التنفيذ مغلقا أو تعرض المدين للمحضر عند التنفيذ ومنعه 
بالقوة من إتمامه وغير تلك . 

ويجوز لكل ذى شان أن ينازع فى التنفيذ » سواء كان أحد أطمراف 
التنفيذ أو كان من الغير : فالمنفذ ضده له أن ينازع فى التنفيذ ومن أمثلة 
المنازعات التى قد يرفعها طلب بطلان إجراءات التنفيذ أو طلب وف التنفيذ 
مؤقتا أو طلب الحد من التنفيذ كدعوى الإيداع والتخصيص ودعوى قصر 
الحجز وطلب تأجيل أو وقف البيع ٠‏ كما أن لطالب التنفيذ أن ينازع فيه 
رغم أن ذلك قد يبدو غريباً ومثال ذلك أن يطلب الاستمرار فى التتفيذ عنسد 
وقفه مؤقتا بناء على منازعته من المنفذ ضده أو من الغير» ومثال ذلك أيضاً 
أن يطلب الاستمرار فى البيع إذا كف المحضر عنه تلقائياً ظنا منه ان ثمن 
الأشياء المباعة كاف لوفاء الدين والمصاريف ؛ أو ان ينازح فى صحة تفرير 
المحجوز لديه بما فى الذمة » كذلك يجوز للغير أن ينازح فى التنفية إذا أدى 
إلى المساس بحق من حقوقه ومثال ذلك أن يوقع الحجز على مال مملوك له 
فيطلب تقرير ملكيته للمال المحجوز وتقرير بطلان الحجز عليها تبعا لذلدك 
بأن يرفع دعوى استرداد المنقولات المحجوزة أو دعوى استحقاق فرعية إذا 
كان المال المحجوز عقاراً . 

ويقسم الفقه منازعات التنفيذ وذقا لطبيعة الحكم المطلوب صدوره 
فيها إلى نوعين : 

منازعات موضوعية ومنازعات وقتية » والمنازعات الموضوعية 
هى الى يطلب قيها حسم موضوع المنازعة كالحكم بصحة التنفيذ أو الحكم 
ببطلانه ومن أمثلتها دعؤى استزداد المنقؤلات المحجؤزة ودعوى الاستحقاق 
الفرعية ودعوى رفع الحجز إذا كان واقعاً على مال المدين لدى الغير 
والتظلم من أمر الحجز ء أما المنازعات الوفتية فهى التى يطلب فيها الحكم 


ساراه- 


بإجراء وقتى حتى يفصل فى موضوع المنازعة كالحكم بالاستمرار فى التنفيذ 
حتى يحكم بصحته أو يحكم بوقف التنفيذ حتى يحكم بيطلانه ويطلق على هذه 
المنازعات الوقتية تعبير إشكالات التنفيذ وهى تتميز بأنه يترتب على مجرد 
رفعها وقف التنفيذ مؤقاً بينما لا يترتب على رفع المنازعات الموضوعية 
وقف التنفيذ بل لا بد من صدور حكم فيها لصالح رافعها وذلك باستثناء 
دعوى استرداد المنقولات المحجوزة الأولى فرغم أنها منازعة موطبوعية فى 
التنفيذ إلا أنها يترتب على مجرد رفعها وقف التنفيذ. 

وسوف نوضح الآن أهم الأحكام الخاصة بإشكالات التنفيذ فى ضسوء 
نص المادة ؟١‏ سالفة الذكن . 

شروط قبول الإشكال فى التنفيذ : 

- أولاً : أن يكون المطلوب إجراء وقتياً لا يمس أصل الحق: 

فينبغى أن يكون المطلوب فى الإشكال مجرد إجراء وقتى أو تحفظى 
لا يمس موضوع الدقوق المتنازع عليها ؛ بأن يقصد رافعه وقف التنفيبذ أو 
الاستمرار فيه مؤقتاً دون مساس بأصل الحق ومن أمثلة ذلك أن يطلب المنفذ 
ضده وقف التنفيذ مؤقتاً على أساس أن الحكم غير جائز تتفيذه أو أن يطلب 
الدائن الاستمرار في تنفيذ الحكم الذى رأى المحضر عدم الاستمرار نظراً 
لخلو الحكم من الإشارة إلى النفاذ المعجل رغم أن الحكم مشسمول بالنفاذ 
المعجل بقوة القانون . 

ولا يقبل الإشكال الذى يرفع بطلب موضوعنى ؛ ومثشال ذلك أن 
يطلب المستشكل الحكم بعدم جواز التنفيذ + أو ببراءة ذمته من الديسن » أو 
ببطلان إجراءات التفيذ » أو سقوط حق الدائن قى التنفيذ أو بانقضائه وير 
ذلك من الطلبات الموضوعية . 


ولام 


كذلك يجب ألا يكون بحث الإشكال أو الحكم فيه يقتضى أو يؤدى 
إلى المساس بساصل الحق الموضوعى الذى يجرى التنفيذ لاقتضائه أو الحق 
فى التنفيذ » ومن أمثلة ذلك أن يطلب المدين وقف التنفيذ لبراءة نمته من 
الدين ففى هذه الحالة لا يستطيع قاضى التنفيذ الفصل فى الطلب إلا إذا قضى 
ببراءة ذمة المدين وهو قضاء موضوعى يتعلق بالحق الذى يجرى التنفيذ 
لاقتضائه مما يمتنع على قاضى التتفيذ بوصفه قاضيا للثمور المستعجلة»ومن 
ذاك أيضاً أن يطلب المدين وقف التنفيذ لوقوع الحجز على مال لا يجوز 
الحجز عليه فإن الإشكال فى هذه الحالة يكون غير مقبول لأنه يمس حق 
الدائن فى التنفيذ . 

ويجوز لقاضى التئفيذ تحوبر الطلبسات ليس_-تخلص من الطلب 
الموضوعى طلبا مستعجلاً يخئص به » ومثال ذلك أن يرفع إشكال بطلب 
براءة ذمة المدين وإلغاء الحجز تبعا لذلك » فيستخلص منه القاضى طلبا 
مؤقتا بوقف التنفيذ ويحكم يذلك بوصفه قاضيا مستعجلاً . 

ويلاحظ أنه إذا كان الإشكال مرفوعا بطلب موضوعى أو كان بحثه 
أو الحكم فيه يقتضى أو يؤدى إلى المساس بأصل الحق وكان هذا الطلسب 
الموضوعى متعلقا بالتنفيذ أو بالحق فى التنقيذ كطلب بطلان التنفيذ أو يعدم 
أحقية الدائن فى التتفيذ أو أن المال الذى يجرى التنفيذ عليه من الأموال التى 
لا يجوز أن تكون محلا للتنفيذ ؛ فإن القاضى لا ينظر فى هذا الإشكال 
بصفته قاضيا للثمور المستعجلة بل بصفته قاضى الموض وع فيما يتعلق 
بمنازعات التنفيذموعلة ذلك أن قاضى التنفيذ يختص بجميع منازعات التنفيسذ 
المستعجلة والموضوعية ولذلك إذا رفع إليه طلب موضوعى على أنه شكال 
وقتى فإنه :لا يحكم بعدم أختصاصه بل يحدد جلسة للنلر فيسه باعتبارها 
منازعة موضوعية متعلقة بالتنفيذ » أما إذا كان الطلب الموضوعسى غير 


عدوبارع - 


متعلق بالتنفيذ أو الحق فى التنفيذ بل كان متعلقا بالحق الموضوعى السذى 
يجرى التنفيذ لاقتضائه كما لو أدعى المستشكل أن الدين المطلوب من هقد 
انقضى بالتقادم أو بالمقاصة أو بالوفاء » فإن هذا الطلب يخرج من اختصاص 
قاضى التنفيذ وتختص به محكمة الموضوع أى المحكمة المدنية والتجاريسة 
لأن اختصاص قاضى التنفيذ بالمسائل الموضوعية يقتصر على المنازعات 
التنفيذية ققطء وينيغى على قاضى التنفيذ أن يحكم فى هذه الحالة بعسدم 
الاختصاص والإحالة إلى المحكمة المختصة  .‏ | 

ولا شك فى أن شرط عدم المساس بأصل الحق لا يعدو أن يكسون 
وجها آخر لشرط وجوب كون المطلوب فى الإشكال إجراء وقتياء قهذان 
الشرطان يرتبطان بحيث يمكن القول بأنهما يمتزجان ليتكون مدهما شرط 
واحد . فإن استلزام وقتية الإجراء المطلوب يقتضى بالضرورة عدم المساس 
بأصل الحق ؛ كما أن عدم المساس بأصل الحق يفترض أن يكون المطلوب 
إجراء وقتيا مع بقاء أصل الحق سليما محفوظا يتناضل فيه الطرفان أمام 
قاضى الموضوع ء ولذلك حق أن يقال أن هذين الشرطين ليسا إلا وجهين 
لمسألة واحدة . ولكن كل منهما يعتبر شرطا متميزا ؛ لأن محل الطل ب قد 
يكون إجراء وقتيا ولكن الحكم فى الإشكال يقتضى مع ذلك المساس بأصل 
الحق » أو تثور أثناء نظر الإشكال منازعة موضوعية جدية لابد من 
التعرض لها والفصل فيها - وعندئذ ينحسر الاختصاص المستعجل تقساضى 
التنفيذ فلا يبقى أمامه إلا أن يتعرض لبحث المنازعة باعتبارها من منازعات 
التنفيذ الموضوعية؛ أو أن يقضى بعدم اختصاصه إذا لم تكن من منازعات 
التنفيذ * (0 , 


. 18٠ وص‎ ١174 )عبد الباسط جميعى - طرق وإشكالات التفيذ دص‎ ١ 


-إلمرهة- 


ثانيا : الاستعجال : لم بنص القانون على ضرورة توافر 
شرط الاستعجال فى إشكالات التنفيذ ولكن من المتفق عليه أن شسرط 
الاستعجال مفترض فى هذه الإشكالات ولا حاجة إلى إثباته » إذ أن إشكالات 
التنفيذ مستعجلة بطبيعتها ؛ فهى ترمى دائسا إلى رفع خطر محدق 
بالمستشكلء ويتمتل هذا الخطر المحدق فى التنفيذ عليه إذا كان المستشكل هي 
المنفذ ضده أو تعطيل مصلحته فى إجراء التنفيذ بموجب السند التتفيذى السذى 
فى يده إذا كان المستشكل هو طالب التنفيذء ولذلك رأى المشرع إعفاء 
المستشكل من إثيات شرط الاستعجال باعتباره متحققا بغير إثيات »2 فلا 
يحتاج المستشكل إلى إثبات شرط الاستعجال ولا يطلب قاضى التنفيذ منسه 
ذلك لأن هذا الشرط مفترض بحكم القانون فى إشكالات التنفيذ فعلى الرغسسم 
من أن الاستعجال شرط لازم فى الإشكال ؛ إلا أنه كما قيل بحق - قرط 
سلبى 7( ؛ وهو شرط مفترض كما ذكرئا آنفا . 

ولكن هذا الافتراض ليس مطلقا بل يقبل إثبات العكاس ؛» فيجوز 
للمستشكل ضده إثيات عدم توافر شرط الاستعجال وان كان ذلك أمرا صعب 
التصور ونادر الوقوعء إلا أنه إذا أفلح المستشكل ضده فى ذلك فلن يقبل 
الإشكال ولن يختص به قاضى التنفيذ باعتباره قاضيا للُمور المستعجلة لأن 
القاعدة العامة فى اختصاص القضاء المستعجل تقضى باشتراط توافر حالة 
الاستعجال . 

- ثالثا : يجب رفع الإشكال قبل أن يتم التنفيذ : لأن الهدف 
من الإشكال هو وقف التنفيذ مؤقتا أو الاستمرار فيه مؤقتاء فإذا كان التتفيذ قد 
قم فإنه لا معنى لطلب وكفه ولا معني أيضا لطلب استمراره » وإنما يجسوز 


(')عيد الباسط جميمى - ص ١868‏ . 


-اارم- 


طلب إيطال ما تم من إجراءات وهذا الطلب يعتبر منازعة موضوعيية فى 
التنفيذ ولا يعتبر إشكالا . ش 

ولتقدير تمام التنفيذ من عدمه يجب النظر إلى أعمال التنفيذ كل على 
حدة» فالخطوات المتعددة فى سبيل تنفيذ واحد تعتبر وحدات مستئقلة: ففى 
حالة تمام القيام بعمل فإنه لا يقبل طلب وقف هذا العمل وإنما يمكن طلب 
وقف ما يليه من أعمال . وتطبيقا لذلك إذا تم توقيع الحجز ولم يجرى الييسع 
فإنه لا يقبل طلب وقف الحجز وإنما يمكن طلب وقف البيع » كذلك فإنه إذا 
اشتمل السند التنفيذى على أكثر من الزام وتم تنفيذ إحداها فإنه مسن الممكن 
رغم ذلك طلب وقف تنفيذ السند بالنسبة للإلزام الذى لم ينفذ بعد , فإذا قضسى 
الحكم مثلا بتسليم أراضى ومبانى » وبعد تسليم الأراضى رفع إشكال؛ ف إن 
هذا الإشكال يكون عن الجزء الذى لم يتم تنفيذه بعد . 

وإذا رفع الإشكال بعد تمام التتفيذ فإنه يكون غير مقبولء أما إذا رفع 
قبل البدء فى التنفيذ أو بعد البدء فيه وقبل إتمامه فإنه يكون مقبولاء ويجب 
النظر إلى توافر شرط عدم تمام التنفيذ عند رفع الإشكال » ولا عبرة بتمام 
لتنفيذ بعد رفع الإشكال » فإذا رفع الإشكال قبل تمام التنفيذ ثم تم التنفيذ بعد 
رفعه وقبل الحكم فيه فإنه وفقا للاتجاه الراجح فى الفقه يجب عدم الاعتداد 
بما تم من تنفيذ ورد الحالة إلى ما كانت عليه وقت رفع الإشكال وهو ما 
يعرف بالتنفيذ العكسى ؛ ومن الجائز رفع دعوى تمكين أى دع وى بإزالة 
أعمال التنفيذ التى تمت بعد رفع الإشكال وإعادة الحال إلى ما كانت عليه 
ويختص بها قاضى التنفيذ لأنها تعتبر منازعة فى التتفيذ: وعلة تلك أن الحكم 
فى الإشكال يرتد إلى يوم رفعه وهذا تطبيق لمبدأ الأثبر الرجعسي للطلبب 
القضائى والذى يعنى أنه يجب النظر في هذا الطلب كما لو كان القاضي قد 
فصل يوم رفعه حتى لا يضار رافعه من تأخير الفصل فيه . 


ث“ارم- 


ويلاحظ أن الاشكال يتبل ولو لم يكن التنفيذ قد بدئ فيه كما نكرناء 
ومثال ذلك حالة ما إذا بنى الإشكال على اعتبارات تتعلق بذات السند المراد 
التنفيذ بمقتضاه كأن يعلن إلى المدين حكم ابتدائى غير مشمول بالنفاذ 
المتعجل:(0 . 

29 - رابعا : رجحان وجود الحق : يعتبر رجحان وجود الحق 
شرطا أساسيا لإسباغ الحماية الوقتية: فإذا تخلف هذا الشرط فإنه لا يجوز 
الحكم بهذه الحماية » ويتقيد قاضى التنفيذ بهذا الشرط كما يتقيد به قاضى 
الأمور المستعجلة تماما » اذ أن قاضى التنفيذ يفصل فى الإشكالات باعتياره 
قاضيا للأمور المستعجلة ( م 7/1170 مرافعات) ؛ وهو يستدل على رجحسان 
وجود الحق من ظاهر المستندات دون التعمق فى بحثها يحيث لا يمس أصل 
الحق ء فله أن يوقف التنفيذ حتى رجح بطلانه من ظاهر المستندات . 

4 - خامسا : يجب أن يكون الإشكال مؤسسا على وقائع لاحقة 
للحكم المستشكل فيه : أذ لا يجوز أن يؤسس الإشكال على وقائع سابقة على 
الحكم المستشكل فيه ء لأن هذه الوقائع كان من الواجب ابدائها أمام المحكمة 
التى أصدرت الحكم المستشكل فيه ؛ وتطبيقا لذلك إذا أسس المدين المستشكل 
إشكاله على أنه أوفى بالدين قبل صدور حكم المديونية؛ فإن مشل هذا 
الإشكال لا يقبل منه لأنه كان من واجبه أن يتمسك بهذا الوفاء أمام المحكمة 
التى أصدرت ذلك الحكم » ولكنه إذا أدعى أنه قام يوفاء الدين بعد صدور 





()أحمد أبو الوفا - التعليق ص ١1717‏ ؛ مصر الابتدائية ١940/5/5‏ المحامأة 7١‏ ص 
477» ومصر الابتدائية 1574/٠١/15‏ المحاماة ١5‏ ص :5١14‏ ومصسر الابتدائية 
4 المحاماة ٠١‏ ص 757 ونقض 1591/1/19 المحاماة سنة 194 ص 
١577‏ ونقض 1467/7/8 السنة الأولى ص 744 . 


8خ دهبهه- 


الحكم فإن هذا الادعاء يصلح أساسا للإشكال لأن واقعة الوفاء لاحقة على 
صدور الحكم . 
ومع ذلك فإنه يستثنى من هذا الشرط حالة الاستش كال فى أوامر 
الأداء 29 لأن أمر الأداء يصدر في غيبة المدين ٠‏ فهو لا يتمكن من إيداء 
دفاعه عند صدور الأمر » ولذلك يجوز له أن يؤسس إشكاله على أسباب 
سابقة على صكور أمر الأداء . ْ 
6 - سادسا : يجب ألا يتضمن الإشسكال طعنا على الحكسم 
المستشكل فى تنفيذه : فلا ينبغى أن يؤسس الإشكال على تخطئة الحكم: 
ومثال ذلك أن يطلب المستشكل وقف تنفيذ الحكم بحجة أن المحكمة قسد 
أخطأت فى تطبيق القانون أو أنها كانت غير مختصة ؛ فمثل هذه الإشسكالات 
لا تقبل لأن الإشكال ليس طريقا من طرق الطعن فى الأحكام؛ كما أن قاضى 
التنفيذ ليس جهة طعن » وما يعترى الحكم من عيوب لا يكون أمام ذى الشأن 
حيالها إلا أن يطعن على الحكم بطريق من طرق الطعن المختلفة  .‏ 
وتطبيقا لذلك لا يجوز الاستشكال على أساس بطلان الحكم - لأن 
البطلان ينطوى على الطعن فى الحكم ونسبة الخطأ القانونى إليه - ولكن 
يستثنى من ذلك حالة ما إذا كان سبب البطلان هو تزوير السدد التنفيذى 
وحالة الأحكام المعدومة » فيجوز الاستشكال على أساس أن الحكم قد صدر 
بناء على إجراءات باطلة بطلانا جوهريا كأن يكون قد صدر من غير قساض 
أو من قاض انتهت ولايته أو صدر ضد شخص توفى. أو على خصم لم يعلن 
أصلا بالدعوى - لأن مثل هذه الأسباب تؤدى إلى انعدام الحكم » فالنعى 
') عبد الباسط جميعى - ص 187 راتب ونصرالدين كامل - قضناء الأمور المستعجلة 
ج! بند 477 ص 177 » وقارن : وجدى راغب س 777؛ أمينة التمسر- أوامر 


الأداء سئة 191/8 - بند 14؟ صن 3977 . 


-هولمهة- 


عليه بانعدام وجوده قانوتا لا يعتبر طعنا لأن الطعن لا يرد على المعدوم. 
كذلك يجوز الاستشكال بطلب وقف التنفيذ إذا كان الإشكال مبنيا على أن 
الحكم مزور . لأن التزوير يستوى مع انعدام الوجود القانونى للحكم » ويعتبر 
صورة من صوره أو سببا من أسبابه » زهو يؤدى على كل حال إلى تعطيل 
قوة السند التتفيذية إلى أن يبت فى موضوع الادعاء بالتزوير ( 

جواز رفع الإشكال من الغير : 

لا شنك فى أن للغير الذى يدعي حقا على المنقول المحجوز أن يرفع 
دعوى استرداد لتقرير حقه » ويؤدى مجرد رفعها إلى وقف البيع » ولكن هل 
لهذا الغير أن يرفع إشكالا فى التنفيذ بدلا من رفعه دعوى الاسترداد ؟. 

ذهب رأى إلى أنه ليس للغير أن يرفع إشكالا على أساس أن القسانون 
قد رسم له طريق دعوى الاسترداد ؛ فليس له أن يتركه ؛ ويتجنب ما رسم 
القانون هذه الدعوى من إجراءات خاصة ليستشكل فى التنفيذ © . 

وذهب رأى آخر - نرجحه - إلى أن للغير أن يرفع إشكالاء ذلك أن 
المادة ؟١”‏ قد أتت بصيغة عامة تشمل أيضا الغير » وللغير أن يرفع إشكالا 
سواء أمام المحضر أو مباشرة أمام قاضى التنفيذ » إذ لا مانع فى القانون مسن 
اختصاص قأضدى التنفيذ بإشكل وقتسى إلى جانب قيام المنازعة 
الموضوعية , زيف 


('؟عيد الباسط جميعى ص ٠ 1١81‏ 

” أحكم محكمة مصر الكلية ( مستعجل) 1157/6/74 - المحاماة 41-1:5-117. 

(7) أحمد أبو الوفا بشد!14اص١45؛حكم‏ محكمة ملوى الجزتية -١9197/9/(١‏ 
المحاماة؛ 4-55-7-9 7؛ وجدى راغب ص 1/4؟, 


ارم 


وثمة رأى ثالث يفرق بين مرحلتين : فإذا كان الغير موجودا عند 
قيام المحضر بالحجز كان له أن يقدم إشكالا إليه !!) وله مصلحة فى هذاء إذ 
يترتب على تقديمه الإشكال وقف التنفيذ » وقد يترتب عليه امتناع المحضصسر 
عن الحجز وهى نتيجة لا يستطيع الوصول إليها برفع دعوى الاستردادء أما 
إذا كان الحجز قد تم ؛ فلا يجوز للغير أن يرقع إشكالا أمام قاضى التنفيذ: 
وإنما عليه أن يرقع دعوى الاسترداد 2 . وعلة هذه التفرقة أنه يعسد تمسام 
الحجزء لا تتوافر لسدى الغسير المصلحة الى تبرر رفسع المنازعة 
الوقتية.فالمصلحة فى هذه المنازعة هى الحصول على حكم وقتى لتحقيسق 
حماية عاجلة لا يحققها الالتجاء إلى القضاء بدعوى موضوحية . فإذا كان 
مجرد رفع الدعوى الموضوعية يحقق وقف التنفيذء وبالتالى يحقق حماية 
عاجلة للغيرء فلا تكون هناك مصلحة فى رفع الدعوى المسستعجلة؛ ويجسب 
على قاضى التنفيذ كقاضى للأُمور المستعجلة أن يحكم بعدم قبول الدعوى © 


07 - جوان الجمع بين رفع الإشكال والطعن فى الحكم وطلسب 
وقف النفاذ أمام محكمة الطعن : يجوز الجمع بين الطعن فى الحكم ورفسع 
الإشكال إلى قاضى التنفيذ لوقف تنفيذ هذا الحكم؛ بل أنه يجوز ذلك حتى ولو 
تقدم الطاعن بطلب وقف النفاذ أمام محكمة الطعن » لأنه لا يوجد ما يمفسع 
ذلك قانونا ©) » كما أن محكمة الطعن قد تتأخر فى نظر طلب وقف النفاذ أو 





)رمزى سيف : بند 54؟ ص 177؛ حكم محكمة الإسكندرية الكلية ( مستعجل) 
0- المحاماة 8١-171-5015-1غ‏ قتحى والى. - بئد93؟ ص 1957 

)حكم محكمة الأمور المستعجلة بالقاهرة 1١/4/؟15١-متشورفى‏ المحاماة -١58-74‏ 
9 وحكمها فى 149:/11/57- المحاماة :512-1١174-87١9‏ وحكمها قى 
6 لد المحاماة 71/414111 

('أفتحى والى - يند ”45 ص 51917 , 

)عبد الباسط جميمى - طرق وإشكالات التنفيذ -ص 18١‏ . 


-لاايه- 


الفصل فيه ويرى الطاعن أن بتدارك هذا التأخير برفع إشكال لقاضى التنفيذ 
يطلب فيه وقف تنفيذ الحكم ٠‏ 

- كيفية رفع الإشكالات : 

هناك طريقتان لرفع إشكالاث التنفيذ : 

(|) الطريقة الأولى : وهى الطريقة العادية المتبعة فى رفع الدعاوى 
المستعجلة: وذلك بتقديم صحيفة تودع قلم كتاب المحكمة: وتتبع فسى شأنها 
الإجراءات الخاصة بالقضاء المستعجل . 

(ب) الطريقة الثانية : وهذه الطريقة استثنائية وأكثر يسرامن 
الأولى» وتتمثل فى إبداء الإشكال أمام المحضر عند اجسراء التتفيذ؛ وهى 
الطريقة الأكثر شيوعا فى العمل » وهى جائزة أيا كان نوع التنفيذ سواء أكان 
مباشرا أو بطريق الحجؤء وأيا كان محل التنفيذ منقولا أو عقارا ء وأيا كسان 
الشخص الذى توجه الإجراءات إليه فقد يكون المدين أو الغير» ومن الجائز 
أن يبدى الإشكال أمام المحضر كتابة أو شفاهة . 

وإذا ما أبدى المستشكل إشكاله أمام المحضر مصحوبا بدفع الرسم 
المقررء فإن المحضر يثبت هذا الإشكال فى محضر التنفيذ» ويحدد جلسة 
لنظره أمام قاضى التنفيذ . وقد نصت المسادة 1/8١7‏ مرافعات محل 
التعليق - على أن المحضر إذا ما عرض عليه إشكال عند التنفيذ فإن له أن 
يوقف التنفيذ أو يمضى فيه على سبيل الاحتياط ؛ رغم أن أثر الإشكال الأول 
أنه يوقف التنفيذ فورا كما سيتضع لنا ذلك بعد قليل » ولذلك فقد أثار هذا 
النص جدلا في الققه حول سلطة المحضر فى ذلك ووققا للاتجاه الراجح 
فى الفقه فإنه يجب التفرقة بين حالتين : الأولى : إذا ما كان التنفيذ يتم على 
مرحلة واحدة فقط وذلك كالإزالة أو التسليم أو الضرد فإنه يجب على 


عااهم- 


المحضر أن يوقف التنفيذ ؛ والثانية فى حالة ما إذا كان التنفيذ يتم على أكثر 
من مرحلة واحدة وينبغى على المحضر فى هذه الحالة أن يمضى فى التنفيسذ 
حتى نهاية المرحلة الأولى فقط ثم يتوقف ؛ فمثلا إذا كان الحجز يجرى على 
منقولات المدين وقدم الإشكال للمحضير أثناء ذلك فإنه يستطيع أن يتوقف أو 
أن يمضى فى -حجز باقى المنقولات ولكن لا يجوز لله أن يمضسى فسى 
إجراءات البيع وهى المرحلة التالية للحجز إلا بعد الفتصل فى الإشكال 
بمعرقة قاضى التنفيذ . 

أثر الإشكال على التنفيذ : 

6 - الإشكال الأول بوقف التنفيذ بمجرد رفعه : 

يترتب على رفع أول إشكال وقف التنفيذ فورا ؛ إذ توقف إجراءات 
التنفيذ بناء على هذا الإشكال بقوة القانون » ويترتب هذا الأثتر سواء رفسع 
الإشكال بالطريق العادى أمام قاضى التنفيذ أو رفع أمام المحضرء وإذا كسان 
التنفيذ مما يتم على عدة مراحل واستمر المحضر فى الإجراءات على سبيل 
الاحتياط لإتمام مرحلة من هذه المراحل ؛ فإن مصير ما يتخذه المحضر من 
إجراءات فى هذه المرحلة بعد رفع الإشكال يكون معلقا على مضمون الحكم 
الذى يصدره قاضى التنفيذ فى الإشكال الذى قدم للمحضر أثناء قيامه بالتنقيد. 

- الإشكال الثانى لا يوقف التنفيذ بمجرد رفعه وإنما بمسالحكم 
فيه : 

أما الإشكال الثانى : فإنه لا يوقف التنفيذ بمجزد رفعه يل يجب أن 
يصدر حكم من قاضى التنفيذ بالوقف ؛ ويعتبر الإشكال إشكالا ثانيا إذ قدم 
بعد رفع الإشكال الأول ولا يشترط لذلك أن يكون قد صدر حكم فى الإشكال 
الأول » ولكن يشترط لاعتبار الإشكال إشكالا ثانيسا أن ينصب على ذات 


رمت 


التنفيذ محل الإشكال الأول » أى أنه يتعلق الإشكال الثانى بذات التنفيذ من 
حيث الأطراف والسند التنفيذى الذى يتم التنفيذ بمقتضاه والمال المحجوز 
عليه والحق الذى يتم التنفيذ اقتضاء له . 

ولكن وفقا للمادة "١7‏ /" مرافعات - محل التعليق - فإنه لا يعتبر 
إشكالا ثانيا الإشكال الذى يقيمه الطرف الملتزم بالسند التنفيذى إذا لم يكن قد 
اختصم فى الإشكال السايق ؛ وقد ابتغى المشرع من ذلك منع تحايل الدافن 
الذى قد يوعز إلى شخص آخر برفع إشكال أول فى التنفيذ لكى يوقف التنفيذ 
حتى إذا ما حاول المدين رفع إشكال فإنه يفاجئ بكونه إشكالا ثانيا لا يوققف 
التنفيذ لأنه لم يختصم فى الإشكال الأول ٠‏ واذلك قرر المشرع اعتبار إشسكال 
المدين الذى لم يختصم فى الإشكال السابق إشكالا أول يترتب عليه وقف 


التنفيذ بقوة القانون . 
١‏ - إبلاغ النيابة العامة بتزوير السند التنفيذى لا يحول دون 
الفصل فى الإشكال : 


إذا أبلغ المستشكل أو أحد غيره النيابة العامة مدعيا وقوع تزوير فى 
السند التنفيذى وباشرت التحقيق وأمرت بضم السند فإن ذلك لايمنع قساضى 
التنفيذ من الاستمرار فى نظر الإشكال ويحق له حجز الستد التنفيذى إلى أن 
يفصل قى الإشكال فإن فصل فيه برفضه كان له أن يأمر بتسليم السند 
التنفيذى للمحضر للقيام بالتنفيذ ويستحسن أن يؤشر عليه بالنظر ويوقع عليه 
وأن يصفه وصفا دقيقا لكى لايعطى فرصة للإدعاء بحدوث تغيير فيه قفى 
هذه الفترة ثم يرسله بعد ذلك للنيابة العامة لمباشرة التحقيق فنى التزوير 
المدعى به والقول بغير ذلك يؤدى إلى غل يد قاضى التنفيذ ومنعه من 
الفصل فيه حتى تنتهى النيابة من تحقيق التزوبر وقد يطول أمده عدة سنوات 


-ووقمه- 


وفى هذا ضرر بليغ على الصادر لصالحه الحكم ويحقق ما يبغيه مدعى 
التزوير من مماطلة .. 

وإذا أبلغ المستشكل أو غيره النيابة مدعيا تزوير السند التنفيذى وكان 
قاضى التنفيذ قد فصل فى الإشكال برفضه فإنه يجوز له أن يحتجز أوراق 
التنفيذ يملف الإشكال إلى أن يتم التنفيذ ثم يرسله للنيابة بعد ذلك (" . 

1 - سلطة قاضى التنفيذ فى ضم الإشكالات التى رفعست أمسام 
محاكم أخرى عن نفس الحكم المستشكل فيه : 

من الملاحظ عملا أن بعض المستشكلين يرفعون إشكالات فى أكثر 
من محكمة عن ذات الحكم ويطلبون تأجيل الدعوى لضم الإشكالات الأخرى 
أو إحالة الدعوى إلى المحكمة الأخرى ليفصل فى الإشكالين معا وذلك كله 
بقصد إطالة أمد التقاضى وتبين لنا أن الكثير من قضاةة التنفيذ يستجيبون 
لطلب التأجيل لضم ياقى الإشكالات كما أن بعضهم يحيل الإشكال المنظ ور 
أمامه إلى محكمة التنفيذ التى رفع إليها الإشكال الآخر . 

والراجح ان قاضى التنفيذ المختص محليا بنظر الإشكال لا يجوز له 
أن يحيل الإشكال المنظور امامه إلا باتفاق جميع الخصوم وعلى ذلك إذا لم 
يوافق المستشكل ضنده على الإحالة تعين على القاضى أن يفصل فى الإشكال 
إذا كان صالحا للحكم فيه دون انتظار لضم الإشكالات الأخرى إذ أن القانون 
لا يلزمه بتأجيل الدعوى لضم إشكالات أخرى رفعت أمام محاكم غسير 
مختصة بنصد تعطيل الفصل فى الإشكال المختص بنظ ره ؛ أما بالنسبة 
لقضاة التنفيذ الذين ترفع أمامهم إشكالات لا تدخل فى اختصاص هم المحلى 


) الديناصورى وعكاز ص 1١71‏ . 


-41مس 


فإنه يتعين عليهم إذا دفع يعدم الاختصاص المحلى أن يتبلوا الدفع ويحيلوا 
الدعوى إلى قاضى التنفيذ المختص , "2 

*"ه - إشكال المستأجر من الباطن يعتبر إشكالا أول : 

ثمة مشكلة فى حالة ما إذا أريد تنفيذ حكم طرد صادر ضد المستأجر 
الأصلى ؛ وكان من يشغل العقار هو مستأجر من الباطن ٠‏ فالملتزم بموجب 
السند التنفيذى هو المستأجر الأصلى فى حين أن التنفيذ يتم ضد المْس تأجر 
من الباطن ‏ فإذا فرض ورفع إشكال فى التنفيذ من غير المستأجر مسن 
الباطن؛ فللظاهر أن المادة "/1١7‏ لا تنطبق إذ هو ليس الطرف الملتزم فى 
السند التتفيذى ٠‏ وبالتالى فإنه لا يختصم فى الإشكال . فإذا كان هذا إأشكالا 
أول أوقف التنفيذ » ثم أراد المستأجر من الباطن أن يتقى طرده عند حضور 
المحضر لتنفيذ الحكم بعد زوال الأثر الواقف للإشكال الأول ورفع إكالاء 
فإنه لا يستفيد من المادة /1١7‏ أخيره إذ هذه الفقرة لمصلحة الطرف الملتزم 
يموجب السند التتفيذى » والمستأجر من الباطن ليس كذلك . 

ولايخفى ما يؤدى إليه هذا التنفيذ من ضرر بمصلحة المستاجر مسن 
الباطن ‏ ومن الأفضل أن يتدخل المشرع لوضع حل لهذه المشكلة» على أنه 
حتى يتم هذا التدخل » يرى البعض (' ان قاضى التنفيذ - وهو يحرص . 
على حماية مصالح ذوي الشأنٍ -- يستطيع حماية المستأجر من الباطن فى 
الفرض السابق بيانه » وذلك باعتناق تفسير واسع لعبارة " الطرف الملتزم فى 
السند التنفيذى " الواردة فى المادة .1"١7‏ فهذه العبارة تتصرف - وثقا لهذا 
التفسير - ليس فقط إلى المستأجر الأصلى المحكوم عليه » ولكن أيضا إلى 
المستأجر من الباطن . وذلك على أساس أن حجية الحكم - كما هو معلوم - 


الديناصورى وحعكاز الإشارة السابقة . 
( )فتحى والى - التنفيذ الجبرى - بند 545 صس 597+ 394 . 


ل 4 هس 


تمتد ليس فقط إلى المحكوم عليه بل أيضا إلى من يوجد فى مركسز قسانونى 
يعتمذ على المركز الذى قرره الحكم القضائى 27 وفى ضوء هذا التفسير 
يعتبر المستأجر من الباطن فى مركز مسن عليسه التزام بموجب السند 
التنفيذى,فيستفيد - كالمستأجر الأمتلى, - من المادة 5" / أخيره . 

على أن البعض الآخر قدا فكر فى حيلتين آخريين : 

الأولى : أن يعمل المستشقل إلى رفع الأشكال الثائى مدعيا أنه نيمس 
إشكالا فى الحكم الذى استشكل أولا فى تنفيذه » بل هو إشكال فى حكم جديسد 
هو الحكم الصادر فى الإشكال السابق ‏ وبهذا يعتبر إشكالا أول فى هذا 
الحكم . ويرد على هذه الحيلة بأنه لا يجوز قانونا أن يرد الإشكال على حكم 
صادر فى إشكال ؛ ذلك أن هذا الحكم الأخير لا يعتير فى الواقع سندا تنفيئيا 
يجرى بموجبه أى تنفيذ حتى يمكن الاستشكال فيه فإذا تضسى هذا الحكم 
بالاستمرار فى التنفيذ فهو لا يفعل سوى إعادة القوة إلى الحكم السذى وقف 
تنفيذه. فأى إشكال يعتبر إشكالا فى تننيذ هذا الحكم الأخيرء إذ هو وحده 
الستد التتفيذى 7 ش 

الأكرة* أحرروك التكال دجون امار لبي تراد سي أرما 


حتى ولو كان الإشكال الأول ين جلناد 1 مرفوعا قاب كي 
متخصصا: ذلك أن " البحث فى اختصاص المحكمة بالاجراء المعروض 


)فتحى والى - الوسيط فى قانون القضاء المدنى - بند 44 . 
!' )فتحى والى - التنفيذ الجبرى - بند 45" صس 5194. 


-" مت 


عليها ومدى جدية هذا الإجراء منوط بالمحكمة التى تطرح عليها الدعوى 
دون غيريز' 00 , 

4 - الإجراء الذى يتعين على قاضى التنفيذ اتخساذه إذا نكل 
المستشكل ضده عن تقديم أوراق التنفيذ : 

هناك حالات معيئة لا يكون للمستشكل ضده مصلحة فى الفصل فى 
الإشكال كما إذا كان قد أوقع الخنجز على منئولات ليست لمدينه ويغلب على 
ظنه أن الإشكال سيقضى فيه بالقبول وحينئذ يماطل فى تقديم أوراق التتفيذة 
ففى هذا الفرض وأمثاله يجوز لقاضى التنفيذ أن يصرح للمستشكل باستخراج 
صورة رسمية من محضر الحجز حتى يستطيع أن يقضى فى الدعوى وهناك 
رأى آخر يذهب إلى أله يجوز لقاضى التنفيذ أن يقضى فى الإشكال بحالكه 
ومادام ان المستشكل لم يقدم اوراق التنفيذ فقد عجز عن تقديم الدليل على أنه . 
يباشر التنفيذ بمقئضى سند تنفيذى يخول له التنفيذ على أموال المدين وبالتالى 
فإنه يقضى يرفض الإشكال ‏ والرأى الأول أقرب إلى تحقيق العدالةه وهذا 
الحل يسرى أيضا فى حالة تخلف المستشكل ضده عن الحضور بالجلسة © 

هه - يجوز لقاضى التنفيذ فى الإشكال المؤقت وقف تنفيذ الحكسم 
المعدوم دون الحكم الباطل : 

يلاحظ ان الحكم الباطل يعد قائما منتجا لآثاره إلى أن يلغى عند 
الطعن عليه بإحدى الطرق التى رسمها القانون فإن مضى ميعساد الطعسن 
تحصن الحكم الباطل وأصبحت له حجيته ويعد كما لو كان قد صدر صحيحا 
في الأصل ولا يجوز رفع دعوى مبتدأة بطلب بطلانه كما لا يجوز لقاضى 


()حكم محكمة الأمور المستعجلة بالقاهرة - الصادر فى 1460/11/6 - منشنور فى 
الجريدة الرسمية 57١ - ٠١‏ -15؛ فتحى والى - الاشارة السابقة ٠‏ 
(7) الديناصورى وعكاز ص 117١‏ . 


-غ96هم- 


التنفيذ أن يوقف تنفيذه لبطلانه أما الحكم.المعدوم فلا يعد حكما ويعتبر معدوم 
الحجية ويجوز رفع دعوى مبتدأه ببطلانه ويجوز لقاضي التنفيذ أن يقضى 
بوقفه لأن المعدوم فاقد لركن من أركان الحكم وبناء على ذلك إذا رفع إشكال 
فى تنفيذ حكم على سند من بطلائه كما إذا أسس ورثة المحكوم عليه الإشكال 
على ان القاصر بلغ سن الرشد أثناء نظر الدعوى دون أن يلفت الوصى نظاو 
المحكمة إلى ذلك أو أن الحكم فى أسبابه قد شابه التاقض أو القصسبور أو 
الفساد فى الاستدلال أو أن المحكمة لم تمكن المحكوم عليه من ابداء دفاعه أو 
إعلائه بالدعوى كان باطلا فإنه يتعين على قاضى التنفيذ فسى جميع هذه 
الحالات أن يقضى برفض الإشكال والاستمرار فى التنفيذ؛ وعلى العكس مسن 
ذلك يجوز للصادر ضده الحكم المعدوم أن يستشكل فى تنفيذه ويؤسس إشكاله 
على أنعدامه ويبحث قاضى التنفيذ من ظاهر الأوراق مدى جدية هذا الادعاء 
فإن استبان له أنه يتسم بالجدية وان ظاهر المسئندات يؤيده قضى بوقف 
تنفيذه كما إذا اتضح له من ملف الدهوى الصادر فيها الحكم المنفذ خلوه مسن 
إعلانه بصحيفة الدعوى وكان إذا قدم ورثة المحكوم عليه شهادة وفاة رسمية 
تتضمن موته قبل رفع الدعوى وكما إذا قدم المحكوم عليه أوراقفا رسمية 
كالجريدة الرسمية تدل على أن القاضى الذى أصدر الحكم زالت عنه ولايته 
بقبول استقالته أو بإحالته للمعاش قبل أن يصدر حكمه فى الدعوى . © 


”8ه - الإشكال الأول المرفوع من المحكوم عليه فى قضايا النفقة 
المنصوص عليها فى القانون ؟"5 لسنة 14176 وفى القانون رقم )١(‏ 
لسن ٠٠٠١‏ لا يوقف التنفيذ :* 

نصت الفقرة الثانية من المادة الأولى من القسانون رقم ؟ لسنة 
على أن ' النفاذ المعجل بغير كفالة واجب بقوة القانون لكل حكسم 
صادر بالنفقة أو أجرة الحضانة أو الرضاعة أو المسكن للزوجة أو المطلقفة 


(' ) الديناصورى وعكاز - ص 1١77‏ . 


ا 


أو الأبناء أو الوالدين " » ونصت المادة الثانية على أنه " لا يترتب علي أى 
إشكال مقدم من المحكوم عليه وقف إجراءات التنفيذ بالنسبة لأى من الديون 
المشار إليها فى المادة السابقة » ومع ذلك لا يجوز للمحضر أن يكم التنفية 
قبل عرض الأوراق على قاضى التنفيذ ليأمر يما يسراه * . ومؤدى النسص 
الأخير أنه نسخ جزءا من حكم المادة ؟١7‏ مرافعات بالنسبة لإ كال قسى 
تتفيذ الأحكام الصادر بالنفقة وأجرة الحضانة والرضاعة والمسكن للزوجة أو 
المطلقة أو الأبناء أو الوالدين فوضع لها قاعدة تغاير تلك القى وردت فى 
قانون المراقعات مقتضاها أن الإشكال فى التتفيذ المقدم من المحكوم عليه 
حتى ولو كان إشكالا أول لا يترتب عليه وقف التنفيذ فى الأحكام المشار إليها 
بالمادة ء إلا أنه أوجب أيضا على المحضر ألا يتم المرحلة الأخسيرة مسن 
التنفيذ إلا بعد عرض الأمر على قاضى التتفيذ ليأمر بالاستمرار فيه أو وقفه 
إلى أن يفصل فى الإشكال 27 , 

ونص المادة الثانية قاصر على الإشكال المقدم من المحكوم عليه 
بالنفقة المبينة بالمادة وعلى ذلك فإن الإشكال المرفوع من الغير يترتب عليه 
وقف التنفيذ إذا كان إشكالا أول » ولا يسوغ القول بأنه مادام ان الإشسكال 
الأول المرفوع من المحكوم عليه لا يوقف التنفيذ فى هذه الحالة فمسن باب 
أولى تسرى نفس القاعدة على الإشكال الذى أقيم من غيره ؛ ذلسك أن حكسم 
المادة الثانية من القانون ؟" لسئة ١975‏ إنما هو استثناء من القاعدة العامسة 
الواردة فى المادة ؟١"‏ مرافعات ولا يجوز التوسع فى تفسير الاستثناء ولا 
القياس عليه © . 1 


(')عز الدين الديناصورى وحامد عكاز - التعليق - ص ١5١4‏ 
(')عز الدين الديناصورى وحامد عكاز - الإشارة السابقة . 


هه 


والمحضر غير مكلف بعرض الأمر على قاضى التنفيذ وققا لنسصس 
المادة الأخيرة من المادة الثانية من القسانون ؟5 لسنة ١971‏ إلا إذا قسدم 
إشكالا من المحكوم عليه فإذا عرض الأمر على قاضى التنفيذ فإنه يتعين 
عليه أن يصدر أمرا ولاثيا إما بوقف التنفيذ إلى أن يقضى فسى الإشكال - 
وهو استثناء من القواعد العامة التى تقضى بأنه لا يجوز وقف تنفيذ الحكم 
إلا بحكم - وإما بالاستمرار فيه وعلى ذلك إذا كان التنفيذ يتم على مرحلتين 
كما فى حجز المنقول ثم بيعه ورفع إشكال عند توقيع الحجصز كان على 
المحضر أن يوقع الحجز ويحدد يوما للبيع إلا أنه يتعين عليه عرض الأمر 
على قاضى التنفيذ قبل البوم المحدد للبيع » أما إذا كان التنفيذ يتم على مرحلة 
واحدة » كما إذا توقع الحجز على جيب المدين فإنه يتعين على المحضر قفى 
هذه الحالة قبل أن يسلم النقود للمحكوم له بالنفقة أن يعسرض الأمسر على 
قاضى التتفيذ ليأمر إما بتسليمها المحكوم له وإما إيداعها خزانة المحكمسة 
انتظارا للفصل فى الإشكال ؛ ومؤدى ما تقدم فى الإشكال الأول المرفوع مق 
الصادر ضده حكم للنفقة فى الحالات المبينة فى المادة الأولى من القانون رقم 
؟" لسئة ١515‏ يترتب عليه فى جميع الحالات ألا يتم المحضر التنفب ذ إلا 
بعد عرض الأمر على القاضى . 

ويلاحظ ان أحكام النفقة التى لم تشملها الفقرة الثانية من المادة الأولى 
من القانون رقم 57 لسنة 11 كنققة الأخوة والأخوات وغيرهم من 
الأقارب الذين لم يتناولهم النص لا ينطبق عليها هذا التعديل وتسرى عليها 
القاعدة العامة المنصوص عليها فى المادة ؟١‏ من قانون المراقعات بمعنسى 
ان الإشكال الأول المرفوع من المحكوم عليه يوقف التنفيذ (© . 





(')عز الدين الدناصورى وحامد عكاز - التعليق - ص ١5١9‏ . 


-/ا قم 


