الشرفي حراتث 
رئيس مصلحىي كتابيّ الضيط سايقًا 
رئيس مصلحىي كناب النيابيّ العام سابقا 
باحث في سلك الدكتوراه 


0 


'لدقو2 | لكام شو الماذدة المدنيم 


دراسي عملييٌ على ضوء اجتهادات محكميّ النقض ومحاكم الموضوع 


أكثر من 280 قرار 
الدفع بالإحالة الدفع بانتفاء الصفة 
الدفع بالإحالة للارتباط الدفع بانتفاء الأهلية 
الدفع بعدم الاختصاص المكاني الدفع بانتفاء المصلحة 
الدفع بعدم الاختصاص النوعي الدفع بانعدام التعليل 
الدفع بالضم الدفع بتصحيح المسطرة 
الدفع بالبطلان الدفع بسبقية البت 
الدفع بالتقادم الدفع بإيقاف البت 
الدفع بعدم القبول الدفع بالإخلالات الشكلية 

تقديم 
الأستاذ أحمد نهيد 


الرئيس الأول لمحكمنْ الاستنناف بمراكحش 


53 »317/620 6م50 


قائمي المختصر ات 


قمم : قانون المسطرة المدنية 

م من 1 مرسسع سايق 

دش : الدفوع الشكلية 

ق مع : قضاء المجلس الأعلى 

ص : الصفحة 

ط : الطبعة 

ظ لع : ظهير الالتزامات والعقود 

ق مع : قرارات المجلس الأعلى 

مح م : مجلة الحقوق المغربية 

ن ق مع : نشرة قرارات المجلس الأعلى 
مم ف ق : المجلة المغربية للفقه والقضاء 
ق من : قضاء محكمة النقض 


ع عدد 
غ,م : غير منشور 


ج : الجزء 





- -- ِ- -_-- 5 ا لاا ااا ا 0 12-2 -5225 هته 22212 م111 سسا > حب _ رسع ا ع سي 1 سي ييا تيت ادك ةد كتاكت وار 








لذية 1 


1 


905 


. 
3 
- 


اسح 
ب 


#صسيليه 
ال 


532 


عه 
تت 


د 
بن 


اع 
هه 


عي وق سح ل 4 و ؟ 
س بعضهم بِبعْضٍ لَفسََدت أل 


+ 
م 


( 





تلشديم, 

إن المو ايو رع الك 5 تعطر ىف فى إليه | عا سيد يعار فل الم إضو هات الماول 
التي سن الياة الم دياء : للشاهي في لك .دما لكار في كل الى اد الا «ليأء و ب سمل 
الملفات المعروضة على الخضاء و 3 يكاد ياففى خاو 3 لهك مها ماهو 5 لهال 
بالنظام العام ويهم “بيه جميع القضايا لكو 8 الشاهضمي ماج رم بإثارله ملي وم ١‏ 
يدفع دك الا 3 انيه كالصسفة: 5 الأحلية 9 اتصاسة. وحلها هي أن 0 

ٍ 2 ب | جه ْ 

االخصوم كالدفع بالتقادم أو بعا.م الاختصاص | حلي ١‏ ذهي ظ دفوم لا 
علاقة لما باالحق موضوح التقكاضي ولكدها يم الإجراءاث المسطرية اللاز 1 


مراعاتها واحترامها لمباشرة الدعوى. 
إن الخوض في هذا المرضوع ليس بالأآمر لين لما له من ططلبيعة 


عل مواقي فادونية 





إجرائية. إد غالبا ما دنصب البحو ث دن هذا الدرح 
تتعلق بالحقوق بدل الإجراءات المسطرية والعيوب المرتبطة بها التي ظالت 
منذ رمن بعبل حكرا على المارسين حنْ حضاة ومحادين وقل كان للباحث 
الفضل في إبراز مدى اهتتام كل من الطرفين المذكورين بهذا المرضوء 
ونقط الخلااف حو له حين أثار هما سسسأد أزمة الدفوع الشكلية 
وما أضفى على البحث الصيغة العملية وجعله مرجعا حقيقيا لكل 

قاض ولكل محام هو طبيعة عمل الكاتب السيد الشرقي حراث الذي 
خبر عمل المحاكم من خلال عمله كرئيس لكتابة الضبط منذ سنة 2012 
إلى غاية سنة 2015 بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح ما أهله لأن 
يصدر مؤلفا في موضوع "دور كتابة الضبط فى القضايا العقارية" وآخر 





5 0 
, 
ا 
فد 
وام 


د 





هو"الدليل العلمى لاجراءات التقاضم أمام أأسمات " 
0 لني امام الحاكم" بالإضافة | 
مؤلف نحث عنو ان الموث الرحيم بين الشريعة والقان "١.‏ 


86 نببى الباحث تفسيما جمدا لهذا الموضوع أبرز من خلاله مؤل 
, فوع الشكلية في المادة بس لبتن على إثرها من خلال العمل القضاء ” 
غربي مبر ما يزيد عن 280 قرار بين ما هو صادر عن مدكمة النقضر ِ 
مختلف المحاكم. 7 
0 + استطاع من خلال التحليل الدقيق لمختلف الدفوع ليق 
يسياسيو مر في المادة المدنية ليقف عل أوجه الخلاف وي 
1 ي بخصوص الإشكاليات المطروحة عملياء وأدلى فيها د أن 7 
متابركاي الاراء الفقهية والاجتهادات القضائية. شي ١‏ واب بن 
اتشريعية التي جاء بها مشروع قانون المسطرة المدنية. لاقت 
ومن جهة اخرى فإن نمزارة الى | أحزة 
ينفذ بكل عمق للإشكاليات 78 ع 1 
وا القول. فإن هذا المؤلف سيكون خر 
لكل نحام في حياتهاامهنية ومرجعا لا غنى عنه لك" 
8 ض في الإشكاليات الى لها ارتباط بالموضوع. 
9 نيال الله المزيد من العطاء والتألق لاحك ' 
والقضاء بمزيد من الأبحاث والنواساس. 


والله ولي التوفيق. 
والسلام 


سا 


معين لكل قاض 


لكريم لينير طريق 


احرلر هيد 
الرئيس لارام اا 
الاستقتاف 5-0 





53 317/620 6م50 





ا 


دمقل تمص 


يعر قائون المسطرة المدنية من أهم الضمانات القضائية حاية 
الحقوق المدئية والاقتصادية والاجتاعية... فهو الشريعة العامة للقواعد 
المسطرية التي تطبق عل كافة القضايا المدنية» ومنها حق التقاضى الذي 
ضر حى مكفول للناس نص اللسون . ذلك أ اللجوء إلى القضاء هو 
حق مشروع وهو أحد الضمانات المخولة للأطراف للدفاع عن حقوقهم . 

والولوج إلى القضاء يمر عبر ما يسمى بالدعوى» وهي وسيلة 
قانونية للحصول على الحاية القضائية وحماية الحق المراد الاعتداء عليه”. 





1 - ينص الفصل 8 من دستور 29 يوليو 2011 المغربي على أن (حق التقاضي مضمون لكل 
شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصاحه التي يحميها القانون). 

3 - قراو المحكمة. الأبتدائية بفراكش عدد 1136 بتاريخ 2 مف الملف رقم 
3 منشور بمجلة الأملاك العدد 07 لسئة 2010 ص 216 وما بعدها. 

3 - وهي سلطة الالتجاء إلى القضاء للحصول على تقرير حق أو لايته أنظر: 
أحمد أبو الوفا- المر افعات المدئية والتجارية»منشأة المعارف الإسكندرية الطبعة الخامسة 
0. ص 114. وقد ذهب بعض الفقه المصري الذي يمثل النظرية التقليدية إلى أن 
الدعوى ليست سوى الحق نفسه» فدعوى الملكية مثلا ليست سوى مطالبة قضائية بحق 
الملكية الذي تعرض للاعتداء: انظر: عبد المنعم الشرقاوي» نظرية المصلحة في الدعوى؛ 
القاهرة 4- ص . 25. 
وبا أن الدعوى هى الحق نفسه في النظرية التقليدية» ذلك أن الحق والدعوى يولدان 
معا ويبقى أحدهما ما بقى الأخر. فإنها تأخذ طبيعة وصفة الحق الذي تحميه؛ فتسمى 
دعوى شخصية إذا كان الحق الذي تحميه حقا شخصيا وتكون عينية إذا كان الح عينياء 

لهو حسباها إذا كان الحق موضوعها عقارا أو منقولا: للمزيد 


وتكون عقاريه أو منقو 
انظر: عبد العزيز حضري: القانون القضائي الخاص. دار النشر الجسور وجدة. الطبعة 
الثانية 2000-ص 0. > - 





والدعوى في جانب وا 2 مها بلك 
الطلب الاأصل و تر جيهها عير الل 
الْذين تحددون موضوعها ىا 6 
مش ضروبما.فهي نوع من | 
تدخل القاضى مدعل ماه 
ولمواجهة ب وتجاور : 
الدفوع الشكلية, ري ل سريعة و د الدى عادى والنززوا 
والدفوع. زيشناس : المحاكمة ١‏ العادلة و صيانزة 


حفوق الدفاع, و 
المشرع قري مآ ينسم بالسوايره عه القضائية “محور فعال لكان يب 7 
ومساطر التقاضى -. 


أل ١‏ 7 
لبارزة بن ل لضاف لزع ال د 
0 عدي موي 





ضائية للحصول ل على حن يجي مجحود أو 

ود ال بجا رميو وبي | ' مجموعة الأصول الفقيي: : امجزء الاولء أشار 

ليها أسناقا: انكر بري مأمون " دريس العلوي العبدلاوي. ' شرح المسطرة الدنية: 
دهي يدي ترز ار 


مدمه صاصى 


ا أن سلب إدريس العلوي 
العبدلاري. و شح انون السير. 5 المدزية 
| لمشهرم ظ ادك أذ حرق بيستدسن قد انعدو بز 
ين ى0. فالد تصرف مباح. أن رفعها مرتبط بإرادة اللدعي 
باح. أنظر: ' عبد العزيز 
في الفقه السك 


7 كل المتيريل :الدخوق رنب لاقع 
““مثي وفقه القانون المدني. :ذار ن المسيون د ومر دم 17-6. لذلك 
اللخوق عي جيز, يتجرأ من اليو, ل يتور وببود دعوى دون أن ويد 1 2 
خر أحد ابو .تجا من ا 
له الأذر للدي المدز : ٠‏ مطبعة دار النشر المغربية الدار البيضاء. الطبعة الأولى 
اا رماي 
دما جني لزان 0 عيد الشباب 
“دا 0 ا ديري ورة الملك والشعب و 


ثئية ل(تم مدي .لا يعانيه المتقاضون - فت 
10 





وتنفيذا للشاعدة الرامية إلى أنه من ضيع إجراءا فقد ضيع حقاء فإن 
العلم بالقوانين الإجرائية أضحى لا يقل أهمية عن القوانين ذات الصاة 
سبلأ المو ضرع. 


والدفوع الشكدلة حالة من هذه الحالاات» وإجراءا شكايا من هله 


اللإجراءات.فهى مسطرة إجرائية يقتضى سلوكها حنكة عماية ومعلومات 
قانونية والماما بلاس لالت من ريك المحاهمي واجتهادا قضائيا منتجا 
جديا وفعالا من طرف القاضى . 
والدفوع الشكلية: هي الدفوع التي تنصب على إجراءات الدعوى 
وشكلياتها دون مساس بجوهر الحق المدعى به. 
فهي إجراءات وشكليات خاصة ليست غاية في حد ذاتها وإنما هي 
ضهانات للمتقاضيين ينبغي عليهم وعلى المحكمة احترامها والتقييد بهاء 
وإلا ترتب الحزاء القانوني على مخالفتها وهو بطلان الإجراء المعيب أو 
المخالف للشكل القانونيٍ وما بني عليه من إجراءات لاحقة . 





دفعا شكليا. 





- - من هشاشة وتعقيد وبطء العدالة» وهذا يقتضي تبسيط وشفافية المساطر» والرفع من 
جودة الأحكام والخدمات القضائية» وتسهيل ولوج المتقاضين إلى المحاكم» وتسريع 
وتيرة معاحة الملفات وتنفيذ الأحكام). 
ومن صور النجاعة القضائية احترام مبادئ حقوق الدفاع وضانات المحاكمة العادلة. 
وإصدار أحكام في أجل معقول مع تيسير الوصول إلى المعلومة القانونية والقضائية 
لكافة المتقاضين. وحماية حقوقهم وحرياتهم وأمنهم القضائي وتطبيق القانون. 
1 - عبد العزيز حضري : القانون القضائي الخاص. ط 2 / 2000 دار النشر الجسور ص 196. 


11 





وَتَكمن أهمية الدفوع الشكلية في أها لا زالت من المواضيع التي 
تثير إشكالات كبيرة فى الأوساط الفقهية والمهنية والقضائية بمختلف 
المحاكم المغربية. وهناك من أطلق عليها أزمة الدفوع الشكلية» وهناك من 
سماها بالدفوع الشكلية الميتة قملا. 

فمن المسؤول عن حالة الدفوع الشكلية التي تعيش حالة احتضار؟ . 
هل أز مة الدفوع الشكلية تعود إلى أسرة الدفاع ؟'. أم إلى أسرة 
القضاء؟2. 


ل ل 


١‏ - بالرجوع إلى الفصل الأول من قانون المحاماة رقم 28/08 نجده ينص على أن المحامين 
جزء من أسرة القضاءء فالمشرع يتجه إلى اعتبار المحامي ليس فقط يساعد القضاء بل هو 
جزء من أسرة القضاء يكمل كل منهما الآخر. فالقاضى لا يمكن أن يؤدي واجبه 
المقدس ويصدر أحكاما وهو مرتاح الضمير إلا في ظل حرية الدفاع الكفيلة بحماية 
حتموق الأفراد والجماعات. ىا أن المحامي لا يارس عمله منعزلا بل في إطار محدد ومن 
خلال القضاء. ىا أنه من الصغب تصور تنظيم مهنة المحاماة منفردة عن التنظييات 
القضائية أو أن تبتعد في تنظيمها عن هذه التنظىاتء ولا يمكن أن يلحق بها ضرر دون 
أن يتعرض النظام القضائي برمته إلى الارتجاج ودون أن تمس حقوق الدفاع وحقوق 
وحريات المواطنين. أنظر: 
محمد التتر : مقال منشور بمجلة المحاماة العدد 13 ص 15. أشار إليه البحث المنجز من 
قبل هيئة المحامين بمكناس حول موضوع المحامون وجهاز العدالة منشور بمجلة 
المحاماة العدد 1990.32. عدد خاص بالمناظرة الوطنية حول المحاماة الأزمة والبديل ص 
2. وهو ما عبر عنه أحد المارسين للقضاء بأن المشهد القضائي في المغرب في الآونة 
الأسيره انتقل من فترة الانغلاق إلى فترة الانفتاح» حيث مرت فترة لم يكن القضاة 
يتكلمون فيها عن السلطة القضائية ىا يفعلون اليوم» بين| هيأة الدفاع والجمعيات 
الحقوقية هي التي كانت تتولى الدفاع عن حقوق هذه المهنة واستقلاليتها. أنظر:- سمير 
أيت ارجدال : مداخلة في الندوة المنعقدة بتاريخ 2015/02/27. حول موضوع آفاق 
السلطة القضائية بالمغرب. منشور بجريدة مغرب التغيير : العدد 21 مايو 2015.ص 23. 
2 - إن الوسيلة الأنجع في فض المنازعات هي القضاء. ذلك أن القضاء يستند إلى السلطة 
العامة؛ وهذه تملك جبر المتنازعين على الامتثال لحكم القانون كما قرره القضاء -- 


12 








عل أن الأحكام بعدم القبول أصبحت ظاهرة؛ و أن حوالي 70 :9 
هر الأحكام الصادرة عن المحاكم المغربية في| بخص 3 الدفوع الشكلة 
وفق الإحصائيات التي وقفنا عليها في مجموعة من المحاكم. هي أحكام 
ترد الدفوع الشكلية وتقضي بعدم قبول الدعوى. 
' فأسرة القضاء توضح ان الدفاع لا يثير الدفوع الشكلية» وحتى إن 
أتارها. فإن المحامي لا يثير دفوعا شكلية جدية ومنتجة ولا يبررهاء ولا 
يقوم بالطعن بالنقض فيها أمام محكمة النقض ني حالة ردها. 

في حين نجد أسرة الدفاع تبرر ذلك بأن أسرة القضاء هي سبب 
اضمحلال واندحار وموت الدفوع الشكلية» إذ عندما يتقدم الدفاع 
بال |؟ بالدفوع الشيكاية يواجه بعدم القبول؛» ورد هله الدفوع وف 
أحمانا كثيرة ضمها إلى الجوهر» وعدم البت فيها بحكم مستقل. 

فأين يكمن الخلل إذن؟. 

وها هى أسباب احتضار الدفوع الشكلية؟: 

من المسؤول عم أزمة الدفوع الشكلية؟ ومن يتحمل هذه 
المسؤولية أكثر ؟. ظ ظ 

كيف أصبح الضم هو الأصل والبت بحكم مستقل هو 


في المجتمه متممة لضرورة القانون فيه أو هي 


- - بالقوة عند الاقتضاء؛ فضروره ة القضاء 
القانون على كاله إذ يحقق أبرز خصائص 


من هذه الضرورة» لأن القضاء يحقفق معنى 
القاعدة القانونية وهي صفة الإلزام. أنظر: 


العلوري العبدلاوي : القانون القضائي الخاص. الجزء الأول. 1985.ص 3 


2 إدريس 


13 





ما المانع من البت فيها بحكم مستقل وبشكل فوري؟. 
لاذا لم يرتب امشرع أي جزاء على عدم تقييد المحكمة بالبت في 
الدفع بعدم الاختصاص بحكم مستقل ؟ 
مل الخال في كيية اتقديم هذه الدقوع؟ أم الخلل في كيفية الى 
عليها؟ أم الخلل في النص القانوني ؟. 
هل من الضروري أن نتوقف عند الدفوع الشكلية ؟ ألا ينبغى أن 
نتحدث في جوهر النزاع دون أن نتوقف عند الشكل '. 1 
كيف يمكن جعل المحاكم تلعب أدوارا إيجابية في سلوك مسط : 
ظ والدفوع بصفة عامة ثلاثة أنواع» دفوع شكلية» ودفوع موضوعة, 
ودفع بعدم القبول. ١‏ 
وقد آترث في هذا الموضوع ملامسة ا لو ع الغريا : 
8 ضوع فسة إشكاللات الدفوع الس ةف 
د المدنية التي كانت ولاتزال محط خللاف 0 الممارسيت 0 ابا 
والفقه والقضاء محاولين جهل الأيرك>ا! اعد عالق ء 
ااا ل خربيه وهات النظرة ررقم 
1[-وهوا سوه 
هو التو الجديد الذي أ يناد الْمّْقَه 1 
الدفوع الشكلية وأنه لا 4 فسن الغرنسي الذي أ “مح ححدت عن غباوز 
علد ينبعي على ضي التوقف عند المساء 1 
البث في ابجوهر والتحقق من وسائل الإثيا ظ ثل الوجرائية بل يستوجب 
*دا الرأي يبقى وجهة نظر قابلة للتقاش بلع[ تيب ينعو ومناك من يرى أن 
4 الزجرية وليس 3 في امادة المدنية على ام ل محدث عنه في الدفوع الشكلية في 
نحن نؤيد التوجه إل ر أنها تتعلق بالأمن العا للبلك. 
ول على اعتبار أن عر ١‏ 0 
أنقض المغربية تسير على هذا المنوال 


لذي يرمي | 
1 إلى عدم التركير على الشكا 
. الوقوف عدر |ل: شكليات بقار حرصها على على النظ لحقوة : 
ان انه ضبياع الم المراد المسحا فاه 4 ف جيم 


14 


53 317/620 6م50 


الأصبع على الخلل» وتحاولة توحيد الإجراءات المسطرية بين مختلف 

لذلك فقّد اعتمدت في مناقشة موضوع هذه الدراسة على تناول 
بإيوائب القاتونية التماقة بالدقع الشكليي: سواء من الناسية النظرية أو من 
الناحية العملية التطبيقية والإجرائية في المبحث الأولء كما اعتمدت في 
المبحث الثاني على رصد العمل القضائي واجتهادات محكمة النقض الني 
عم عنوان موضوعنا. ذلك أنه إذا كان دور المشرع هو تأطير العلاقات 
على تنوعها بسلسلة من القواعد القانونية فإن دور القاضي يتجسد في 
تفسير هذه القواعد عن طريق تقصي نية المشرع المرجوة من إصدارهاء 
فالقاعدة القانونية تظل جامدة ما لم يتم تحريكها قضاء بتفعيلها وفقا 
لقتضيات التزاع المعروض على أنظار القاضي» ولا يعني هذا أن القاضي 
قد لق قاعدة قانونية ماء لكن ما يعنيه تدخل القاضي هنا هو إيجاد حل 
للخصومة المعروضة عليه'ء حيث انتقيت حوالي أكثر من 280 قرار جديد 
سواء تعلق الأمر بقرارات محكمة النقض أو قرارات بعض المحاكم 
المقرسةة وبالأخص قرارات محكمة الاستئناف بسطات لا تتوفر عليه هذه 
للحكمة ع قضاة أكفاء وذوى تجربة طويلة في ممارسة مهنة القضاء 
موعتملية ف ذلك المنهج التحليل والمنهج النقدي. 

هذا ما سنحاول مناقشته من خلال تقسيمنا لهذا الموضوع إلى مبحثين: 

المبحث الأو ل: مظاهر الدفوع الشكلية في المادة المدنية. 

الملبحث الثاني: موقف العمل القضائي من الدفوع الشكلية. 





المغربية.2009.ص الافستاحية. 


15 


الميجك الأول: 
مظاهر الدفوع الشكليي 
فى المادة المدنيي 


ل 
> 





53 317/620 6م50 





سنقسم هذا المبحث إلى مطلبين : وسنتحدث في المطلب الأول عن 
ما هية الدفوع الشكلية. وفي المطلب الثاني عن أوجه التمييز بين الدفوع 
الشكلية وباقي الدفوع والطلبات. 


المطلب الأول :ماهية الدفوع الشكلية 





لا يمكن أن نتحدث عن الدفع الشكلى كإجراء مسطري دون 
التطرق إلى معرفة مفهومه وخصائصه.«الفقرة الأولى). ودون التعرف 
على أنواعه. (الفقرة الثانية). 
الفقرة الأولى : مفهوم الدفع الشكلي وخصائصه. 
ستحاول ف هذه الفقرة أن لسير أغوان هذا الممهوم لغة 
واصطلاحاء محاولين التعرف عن خصائصه. 
أولا : مفهوم الدفع الشكلي 
1) الدفع لغة : هو الإزالة بقوة» دفعه يدفعه دفعا ودفاعا ودافعه 
ودفعه فاندفع وتدفع وتدافع القوم أى دفع بعضهم بعضا". 
ويقصد به أيضا في معجم الوسيط :يقال دفع القول أي رده با حجة. 


والدفع بالشىء بمعنى:نحاه وأزاله بقوة”. 
-١‏ إن مور ليقي اقب بمحد ين عكر بن عل مه سيب 
0 04. 


19 


53 »317/620 6 لم50 


ل تعال: (وَلَوْلَا دَهْعٌ أله ألناس بَعْضهم بِبَعْض ]سر 
دقو ل تغالى. رو 0-7 ظ 2 5 
5-5 ( 

الآاره .» 1 





اع . 0 
-ه سه ب سي . 
8 - أزقده 0 ًا 





ويعني أيضا : تنحية الشىء وإزالته بقوة. د ع مجع القول اي 57 


وتدافع الغوم أي دفع ب» م 4م بعه |*. 
2( الدفع اصطلاحا: 


والدفرخ ني الاصطلاح لما تعاريف كثيرة أقرها الفقه المغربى و النت, 
المقارن. لذلك سنقتصر على بعض التعاريف الواردة في بعض القوانين 
اين 3 سنشير إلى تعاريف بعض الفقه المغربي على اعتبار أن المشرع 
الخربي ميقم بتعريف الدفع تاركا أمر تعريفه للفقه والقضاء 
. مشهوم الدفع اصطلاحا قُْ 
فالدفع : هو 
موضوع الدعو 
إجراءات|"ة. 


نظر بعض القوانين المقارنة 
دعوى بيديا المدعى عليه أو الطاعن اعتراضا على 
ىّ د الطعن أو شروط فبولما أل أي إجرقه عد 
> سورة البقرة الآية ووو 
4 > إسماعيل ينح ' 

.3 د الجوهري: جم الصحاس . 

نظر المادة 179 من فانون المر لفاك اليه 


20 














وهو وسيلة يتخذها المدعى عليه ضد المد . تعطيا 

الفضل ف موضوغ الدعوى أ ظ عن بن جيل تل 
ني موضوع الدعوى أو إجراءاتهاء أو تأجيلها أو التاس إاحاك 

ل 3 اش الى لعا ل إحالتها 


وو وسيلة #بادف إلى التصريح بعكم صحة الاجراءات أو 
انقضاتها أو وقفها". 0 
هو طريق أو وجه من أوجه الدفاع يقوم بإعلان أن الإجراء باطل أ 
ههه ف 3 نب 1 3 . ظ 5 
الى افعة غير منتظمة أو أنها ساقطة أو الإعلان أنبا متتقصة أو أهها معلقة”. 
هو الإتيان بدعوى من جانب المدعى عليه تدفع دعوى المدعي؛ 
وتستلزم ردها كلا أو قسما". 
هو وسيلة إجرائية يعترض بها الخصم على الحق المدعى به أو على 
المخصو مة أو أى من الإجراءات المحكونة لما أو على حق الخصم في الدعوى”. 
هو الوسائل التي يستعين بها الخصمء ويطعن بمقتضاها في صحة 
فعفادئ 8 مؤقتا |لى؟ : عليه بمطلوب طبصيوية آل . 





1 - انظر المادة 52 من أحو ال المحاكمة المدنية اللبنانية رقم 1983/90 المعدل 
2 - انظر المادة 49 من قانون الجر اءات المدنية والإدارية الجزائرية رقم 8 الصادر قي 
سنة 2008.. 
3 - أنظر المادة 73 من قانون الإجراءات المدنية الفرنسي رفم 3 الصادر بتاريخ 1975 المعدل. 
4 - أنظر المادة 05 من قانون المرافعات العراقي. 
8ب مغيد خالد.عل الشرعي:: أصول قالون القضاء 
إلى هذه التعريفات في مؤلفه. 
6 - أحمد أبو الوفاء : نظرية الدفوع في قانون المرافعات» منشأة 
السادسة لسنة 1980.ص.11. 


اليتق سنة 2003 ص 358/375 أشار 


المعارف بالإاسكندرية. الطبعة 


21 





5 عل علطلب عصمه بقصد تن 





هد الو ا والد فع الدعوى يتعين لقبوله توافر نش رو[ 
إليكم لخخص ظ 
الصملحة”. ا بعضص إجراءاتها دول ل 1 ا 
وهو الذي يوجه إلى الصو > عرض 1 
5-9 المدعى به أو المناذعة فيه ١ ٠‏ | 


9 وسائل الدفاع | ا يستعملها أحد الأطراف في الدعوي 

. اوعد خحصمه أو تأخير البت فيه؛ أو تجنب الحكم له به)”. ولو أن 

مارة ومطائل الدفاع كناو إليها في هذا التعريف تبقى محل نظرء. باعتبار 

أن هنال فقا كبيرا بين الدفوع التي تكون المحكمة ملزمة بالجواب عنهاء 
وبين وسائل الدفاع التي لا يكون ملزما للمحكمة الرد عليها. وهو ما ١‏ 
أجاب عنه قرار محكمة النقض”". بل إن المحكمة غير ملزمة بالجواب على 
دفع لا يستند إلى أساس '. شْ 


أبو الوفا: المرافعات المدنية والتجارية ويكأة دار المعارف الإسكتدرية, طْ 5. 1990 
2 


2 - أل أ القة لس نفس المرجع أعلاه ص 222, 
9 نار ليا امي نفس المرجع أعلاه.ص 223, 


أبو الوفا: نظرية الدذ قاذ 
ص 15 يي فتن الإراعات. صس”! وما بعدها. منشأة المعارف 


- قرار محكمة | 
فبه: (. ذلك 2 الع صادر عن الغرفة الحنائية بتاريخ 2005/09/21 جاء ١‏ 
١ /‏ أن في مختلف أطوار البحث ١‏ دا عل دسل الدفاع التي أبداها 
0 حال دون | أداء مبالغ النفقة ل أنه كان يمر بظروف صعبة. إذ كان 
+برأة أخرى وله معها أطفال, .. - 


22 





53 317/620 6م50 


ممهوم الدفوع اصطلاححما في نظر بعضى الفقه المغري 
الدفوع الشكلية :هي الدفوع التي تنصب على إجراءات الدعوى 


الدعوى ”, 


هي تلم الوسائل التي يستعملها المدعى عليه ليؤخر أو ل يفت 
اشكم عليه بدعوى المدعي : 


:عي وسائل لدفاع أطراف الدعوى يسثعين مهأ لدحضص ادذدعاءات 


الدفوع يعنى تعدد وسائل الدفاع”. 





- - مكونة من عدة أطفال... وأن عدم رد المحكمة على هذه الدفوع التي تمسك بها في 

طوار البحث والمحاكمة» يجعل قرارها المطعون فيه اقص التعليل ومعرضا 

للتقض. وحيث أن ما ورد في الوسيلة إنها يدخل في باب الدفاع وليس في باب الدفوع 

التي تكتونة نكيم علرةاهاجزة ب علهاء وأن خلم البوايدهها كر يبر وقفها سمي 
لهء غاتبتقى معد الوسيلة غل غير اسلافن 5 

1 - قرار محكمة النقض عدد 289 المؤرخ في 2004/03/10 في املف التجاري رقم 2003/2/3/925 
منشور بمجلة المحاكم المغربية العدد 108 مايو-يونيو 2007. ص 103. كما هو ال حال 
بالنسبة لتكملة حيثيات هذا القرار الذي أشار إلى أنه: (... لا يوجد قانونا ما يلزم بتحرير 

القرار بكامله بنفس الخط مما يكون معه القرار غير خارقا لأي قاعدة مسطرية). 

2 - عبد العزيز حضري: لقاتون انف الي اتن عياض 107 وهو تقريبا نفس 
التعريف الذي أشار إليه ذ/ أ. حمد أبو الوفا: نظرية الدفوع.م س.ص 11. 


3 مأمون الكر بري - | إدريس العلوي العبدلاوي» شرح ق م م : الجزء الثانق» مطبعة دار 
القلم.1973 ص 134. 


4 - هشام زوين: موسوعه ة الدفوع المدنية: ١‏ لسر دار القانون ومركز مبجت لاح صدارات 
القانونية. القاهرة 83 أشارإليه الأستاذ: محمد الأزهر: الدعوى المدنية: مطبعة دار 
النشر المغربية.. الطبعة الأولى 2010 ص 142. بال هامش 


03 





111 


شى الوسائل الغى يستعملها المدعى غليه فضد خم مزاعم خض 





فى الدعوى . 
وهي وسيلة دفاع سلبية محضة؛ يتقدم بها النصم وهو عادة المدعى 
عليه بتلك الوسيلة ردا على طلب خصمه قصد تفادي الحكم عليه بي 
وخلاصة ما سبق. يتضح لنا أن الدفوع الشكلية 6 وسائل 
إجرائية تمس الشق الشكلي دون الشق الجوهري دشي من صنع المشرع 
وليس من صنع الأطراف. 
فهي سبب يأ به المدعى عليه لمواجهة عون المدعي أو العكس 
مستندا على أن ادعاء الخصم مبني على أساس غير صحيح مبدف تمادى 
الحكم لهذا الخصم ب يطلبه ويدعيه. 
وهذه الدفوع الشكلية لاتهم الحق الذي أسس عليه المدعى دعواه. 
فهي تتعلق فقط بخرق الشكليات المسطرية المحددة فانونا والتى يتعين 
احترامها عند مباشرة الدعوى:, 
سس ار 
١‏ جلا أمهمول : نظام الدفوع في قمم أطروسسة لتيل دكتوراة ادو ف الحقر قجنار.ه 
الحسن الثاني بالبيضاء لسنة 1999, ص 15. 
٠‏ عبد الآله المحجوب : أشار إليه الأستاذ محمد بلحاج الفحصى ص 37: أحكام ممارسة 
الدعوى المدنية ونظامها الإجرائي في التشريع المغربي» الطبعة الأولى. ص 123. 
كله بتع الفحصي : أحكام مارسة الدعوى الدنية ونظامها الإجرني في التشرية 
المغربي ص 125. 


24 





انيا:-خصائص الدفوع الشكلية 

[) من حيث وفت تقديمها 

بالرجوع إلى الفقرة الأولى من الفصل 49 من قمم؛ نجده ينص على 
أنه "يجب أن يثار في آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر الدفع بإحالة 

ك) أشارت الفقرة الأولى من الفصل 16 من قمم إلى أنه : "يجب 
على الأطراف الدفع بعدم الاختصاص النوعي أو المكاني قبل كل دفع أو 


إلى 


دفاع... 

من هنا يتضح أنه يجب إثارة الدفوع الشكلية دفعة واحدة وقبل كل 
دفاع في جوهر الدعوى تحت طائلة سقوط الحق في تقديمها. على اعتبار 
أن صاحب الحق فيها قد تنازل عنها . 

وشت المحكمة في الدفوع الشكلية قبل النظر في موضوع الدعوى 
لأما هذه الطريقة تختصئر الطريق؛ إذ تمجرد ما تنثبت من وجود وص 
الدفوع المثارة شكلا تصبح في حل من البحث والطلبات التي تقدم ب» 
الأطراف وهذا فيه ربح للوقت واختصار في الإجراءات ٠‏ 

والحكمة في ذلك أنه يجب البث أولا في قانونية إجراءات الدعوى 
قبل الانتقال إلى بحث موضوعهاء حتى إذا تأكد للمحكمة أن 





1 - للمزيد أنظر: أحمد أبو الوفا : التعليق على نصوص قانون المرافعات : منشاة اللعارف 

بالإسكندرية الطبعة 6. 1990.ص.406. اا 

2 - عبد الكر الطالب : الشرح العملي لقمم.مطبعة الوراقة الوطنية الطبعة ' دسة. 

أكتوبر2012. ص211. أ تالف الباحث في العلوم الجنائية: - نور الدين 

أكتوبر2012. ص211. أشار إليه الطالب الباحث في "علوم اا 

فاضل: الدفوع اله لشكلية في المادة الزجرية البحث عدد: 334 منشور با بكة العنكبوث. 
25 


53 317/620 6م50 








الفصل في موضوعهاء لأنه من غير 
دا ببطلان إجراء فم به إلى حين قفر 


قَ ازتقلت إلى 
الجوهر بمثابة تنازك ومخل عن اتارء 


ف ناليج 
الا.جراءات 59 الأطراف مهد 


لمعقوك أ ”رون يمتبر الدفاع قي 
5 المر افعة» 3 عبار 
00-١‏ ا 


زرف الشكليه ٠‏ 
9 .. حدث طبيعة الرد عليها 


2) من د سول ا + 
لدضانة إلى أن الدفوع البشكلية ينبغي 0 كاد “00 واحدة وفي 
بن لا بد من أن تقدم في شكل مستنتجات 


١ :‏ 1 8 و + 3 3 ا 0-3 3 95 ا و 
حدة أر فى شكل ملمسات ضدوية كم سها عليها من طرف كائي 


الضبط في محضر الجلسة . 
ىا أن الحكم الصادر بقبول الدفع الشكلي يحوز حجية الأمر 
للقض به في الشق المتعلق بالدفع فقط . 
فلو أن المدعى عليه أثار دفعا شكليا بعدم اختصاص المحكمة أو 
سطلان المقال الافتتاحي. ووحدت المحكمة انه يحق 2 دفعه وفررت رد 
الدعوى لعدم اختصاصها أو لبطلان المقال الافتتاحيء فانه يبقى من حق 
المدعي أن يلجا إلى القضاء من جديد ويقيم دعواه مرة ثانية أمام المحكمة 
المختصة. او بمقال تتوفر فيه الشكليات والبيانات التى يتطلبها القانون 
اسح 1ه ٠‏ نا م قور . 
عبد العزيز حضري : القانون القضائي الخاص. م س ص 199. 
٠7‏ مد الشتوي وميلود غلاب : الدفوع ال: لشكلية والمسائل الأولية أ 
الطبعة الأولى 1998, 12, + والساتن الاولية امام القضاء الزجري. 
3 - وبالتالي لا يترد 
2 تدعب عليه إخهاء البزام. وإن| ري + ظ 
ويجو ز تجديد الخصومة بمراعا: 5 رقب عايه إنباء الخصومة أمام المحكمة.. 
من الأسباب. أنظر : «خراءات الصحيحة إذا لم يكن الحق قد سقط لس 


أحمد أبو الوفا: |( قشعا : 
“اث عل نصوص قانو المرافعات : م مر ص 467 


20 


53 »317/620 6 لم50 


مع الإشارة إلى أن الدفع بعدم الاختصاص بنوعيه له أحكام 
خاصة تتجل في أنه عند وجود دفع بعدم الاختصاص. فيجب إثارته قبل 
أى دفع تخر حتى ولو كان دفعا شكليا. لأنه وإن كان دفعا بعدم 
ال*تتصاص المكاني فإنه يتعلق بالمحكمة المختصة بحيث لا يعقل أن يدفع 
مهام بدفع 8 محكمة غير مختصة» وإن كان دفعا بعدم الااختصاص 
التوعى» فإنه يتعلق بصميم الدعوى وموضوعهاء وبالتالي يستوجب بداية 
الدفع بإحالة الملف إلى المحكمة المختصة (تجارية - إدارية - عادية) قبل 
إتارة أي دفع شكلي آخر '. 
الفقرة الثانية : أنواع الدفوع الشكلية 


أشارت الفقرة الأولى من الفصل 16 وكذا الفصل 49 من ق م م إلى 
أنواع عدة من الدفوع الشكلية. كالدفع بالاحالة (أولا) والدفع بعدم 
الاختضصاص النوعى أو المكاني (ثانيا) والدفع بالبطلان (ثالثا). 


أولا : من حيث الإحالة 





1) الدفع بالإحالة 
طعا للفقرة الثالثة من الفصل 16 من ق م م فإنه (يجب على من يثير 
الدفع أن بين المحكمة التى ترفع إليها القضية وإلا كان الطلب غير 
مقبول). وتنص الفقرة الرابعة من نفس الفصل على أنه : (إذا قبل الدفع 
رفع الملف إلى المحكمة المختصة التي تكون الإحالة عليها بقوة القانون 
وردون صائر)2. واستنادا للفصل 109 من ق مم فانه (إذا سبق وان قدمت 





1 - عبد العزيز حضري : القانون القضائي الخاص. م س ص 199.. 

2 - ويتبغي على كتابة الضبط أن تقوم بجرد وثائق املف وإحالته على ا محكمة المختصه بعا. 
مرور أجل الاستئناف» وعند الاستئناف يستوجب على كتابة الضبط إحالة الملف على 
كمة الاسيئناف وهذه الأخيرة فى حالة التأييد فإن كتابة الضبط لديها هي ا مسؤولة عن 
إحالة الملف إلى المحكمة المختصة. 


2 








1 


ليسكهية أطر رى في نشس الموضوع أو إذا كان ال زاع م تبعطا بدعى ى فى 
دعواىق 7 4 
جارية أمام محكمة أخم رى أمفكن تأخير القضية بع 5 5" سوم أو بي 
أحر هم ). والدفع دالا حالة يتمعى أن بعر ه الأحل أففب. ٠‏ المض؟. ج72 هنا حى 
اي بأثار نه للفايا عدم تعلفقه بالنظام العام ! ١‏ الغاية من اللدق وبالاي” 


ريف النظام العام. واكتفى بتشر يب مهناف النظام ١‏ العام فى 
شي الذي يسود ا المجتمع 0 يه ال قيش و 





| - لفد وجد الفقه صعربة في تم 
الأساس السبياسى ١‏ رالاجتماعي ٠‏ والاقتصادي والخنا 
الأوقات؛ بحيث لا يتصور بقاء محتمه مغ سليها من دون استقرار هزل ١‏ الأساس 
الك بع بمخالفة المقومات الني تدخ ل ضمن هذا الأساس وبالتالي فان النظاء العام 
ليس من صنع امش راغ وعجلو. لأنه لاا يستطيع فرضه بالقوة ذلك أن النظام بس 

نتاح النلصروص القانرنية بصفة مطلقة؛ وإن) هو بو تعب عين لكرة اجتماعية في لحفلة معيلة. 

ل كلا لأعراف واقاليدامحة اي كير قتي لطا : أنظر: 
عام أحمد مختار : تنظيم سلطة الا الإداري في العراق. رسالة ماجيستر واى: 
بعداد 1975 ص 55., 
الاك طمن الطريعي | لاجر النقا العام عن روح الام نا تانر اه 
كك . مطابع الفزيس القاهرة 1993 ص 789 
باعتبار أن النظام العام ليس فكرة 0 
بشير بلعيد : القضاء "استعجل في الأمور الإدارية مطيع عيار قرفي بان ازا 1988 
ص 19. 
ومن سي التقليدية التي حندذها الققره هوريو والذي أطلق عليها اسم الثلاثية 
انعد به : 
الأمن العام : عا ل مامش اإنس عل نفس وماك من خط لاع 
الصحة العامة بي > ادئية صحة المواطنين من الأمراض والأخطار التي عبدد 
نت "ديه والائراض المدية ظ 
السكينة العامة : : 

“د بها المحافظة على حالة | نْ أهدوء ومنم مظاى إله.. 
والمضايقات. اودر لسكو راهدو سم هر لوزعاج 
5ِ به الا . .0م 14ل [ 0111 -- 1نأةان سورج 011ل 5 عرني] 

/ 
1 نسيغة في 0 العا بحث مور بمجلة ااندد 
القا نون | العدد د الخامس. ص 167 55 لنظام 0 متشون | ندم 


2 


20 


37 9 
4 ان .هه 3 ١‏ أفر.| ١‏ | , لان 8 ١‏ 
“بي : م0 زر نام قري الشرية ” ١‏ 5 


باعل افى ولنفسم !| و وللوكية عنا حب 0 
ولس السيب؛ والحكمة هنا بتعين علبها التاكد من وجوه 


تعن فى اعت ى فى قن غزة م ت#يكيءة “1 : : و الآ ا , 
؛ د د ات ١‏ 0 عر 9 انيثا كل والتسشىن و 


بن قد 


0 ' 
سر 8 22 مل كن 10 اغرالةو. 


ا 


١ : 5‏ [ | 1 : ال ا ١ ٠‏ , 7 
57" ا عسو أن هيك حدم م محف الشروط التالية: 


امسسسةيس4ت .صب اسمس الي سس سا ل - مسسه 


الا 


حسيو . ريسي عسدل سال : أضط الزداري ١‏ النظم الو ضعية المعاحم ؛ فى الث بحة 
الاسللامية مملة المحاماة : العدد الثاني الفاهرة 1985 ص 142. 
ما ر لفت هساء الوهاتب : سادئ وأحكام الفائون الزداري ٍ منشوراث الخل الحشر فيه 
منان :2003. ص 26. ْ 
ا نحيد أمتاذنا عد الحق صائي برف أن فكرني النظام العام وحن الأوات هما إل 
الحقيقة فكرة واحدة تستهذف ضان سمو المجتمع عل الفرد والحفاظ على المصلسة 
العامة في مو اجهة المصالح الخاصة الأنانية. وأن النظام العام هو مجموعة من المصالح 
الأساسية التي تشكل ركيزة كيال المجتمع وفواعده هي التي تستهدف عطيق مصاحة 
عامة سياسية أو أخلاقية أو اجتماعية أو اقتصادية. 
ويتصفب النظام العام نصقة الي أن نطافه يدلب باختلاف الأمم والأجيال يلاك 
فالقاضي هو الذي يملك صلاحية تحديد مدى تعلق حكم معين بالنظام العام عند 
ت المشرع وذلك بالرجوع إلى نظم أمته الأساسية ومصاحها العامة. 

لنظر: 
عبد الحق صافي : القانون المدني: الجزء الأول : المصدر الإداري لالتزامات العقد. 
الكتاب الأول : تكوين العقد.ص418. أنظر أيضاء 

2ك 127.ما مه كتممتاهعتاحاه وع ل عتمموطه) ٠‏ 

و0 بتعترمط نمسا اء لمقاده مدعذ! علدا كفك 
39 . أشار إليهما : ذ/ عبد الحق صاني : القانون المدني:م س ص 418. 
ىا أن فكرة النظام العام هي إحدى الأفكار المتعلقة بالعلوم الاجتماعية؛ 7 
قلفية أو اجتراعية أو منطقية أو أخلاقية أو قانونية؛ وهي فكرة ذات تطبيفات بوعيه 
ووظائف متعددة؛ وهي فكرة تستعصي عل الجمود والتبات ذات مضمون منني. 4 + 
الزمان والمكان أنظر: 
عبد الحميد الشواري : البطلان المديٍ متشأة المعارف الإاسكتدرية. 1991.ص 2 


29 





4 توا ف 0 الأولى والدعوى الثانية وحجلة الموضوع 


أن تكون الدعوى الأولى والدعوى الثانية قائمتين فل أمام 
- أن تكون المحكمتان المرفوعة أمامه| الدعاورى تابعتين للقضا 
المغربي'. 
تكون الحكيمة امام حالة الارتباط عندما تكون هناك صلة و 
بين د 
الدع ككر فيه| حكمتين من نفس الدرجة. لذلك يتم إثارة الدة 
رتباط. وجمعه) في محكمة واحدة لإصدا . 
ماه يغضن التظر عن وبين د ويد دحم راحد فيه 
- وجدة - والسبب والأطرافة, بل 
مامون الكز بري ديس العلوي العيد ظ 


2 - والارتياط 
٠‏ 0ن و فيام صلة وثيقة بير ا شين 
مام محكمة و| إلى لير ال دعوب 0 
جام 
١‏ ظ : سا دين حسن سير الدلة ب 


53 »317/620 6 لم50 


يكفي وجود صلة بين الطلبات تقتضى المصلحة نظرهما معا ضمانا لحسن 
سير العدالة وتجنبا لصدور أحكام متعارضة'. 

كا أن هذا الدفع هو الآخر غير ملزم للمحكمة بإثارته من تلقاء 
نفسهاء وإنما يستوجب على الأطراف أو دفاعهم الإدلاء ب| يفيد أن هناك 
دعويين رائجتين بمحكمتين مختلفتين ويلتمسوا الإحالة للارتباط. 

ويشترط لصحة هذا الدفع الشروط التالية : 

أن تكون المحكمة المطلوب إحالة الدعوى إليها مختصة بالدعوى 
القائمة أمامهاء ومختصة بالدعوى المطلوب إحالتها. 

أن يكون هناك ارتباط جدي بين الدعويين» ولو تخلف الحاد 
الأسباب والموضوع. 

أن تكون الدعويان قائمتين أمام محكمتين من درجة واحدة . 

ثانيا: من حيث الاختصاص 

ويقصد بالاختصاص القضائي توزيع العمل بين مختلف الجهات 
القضائية والمحاكم داخل البلد الواحد” فهو سلطة المحكمة للحكم في 





1 - قرار محكمة النقض عدد 1650 في الملف التجاري 97/5018 بتاريخ 17 نوفمبر 1999. 

منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 56 ص 2232 جاء فيه: 
(الارتباط المبرر بضم دعويين لا يعني وجوب قيام وحدة الموضوع والسبب والأطراف 
من الدعويين» بل يكفي وجود صلة بين الطلبات تقتضي المصلحة نظرهما معا جنبا 
لصدور أحكام متعارضة). 

2 - محمد الأزهر: الدعوى المدنية م س ص 146. 

3 - إبراهيم بحماني : الورقة التأطيرية حول ورشة الاختصاص أمام المحاكم» منشور 

بجريدة مغرب التغيير العدد 2.. 2014. 


31 





عصنة0770 

فضبة معينة» وعدم الاختصاص هو فقدان ولاية هذه المحكمة. ونحدير 
قاين محكمة معينة يكون بتمبيز القضايا التى لها ساعلة نظرها و وى 
للفواعد التى ينص عليها القانون'. 

وتبدف قواعد الاختصاص الفضائي إلى نحديد نصيب كل جو: 
فضائية. واختصاص المحكمة هو نصيبها للبت في المنازعات التى يجوز الى 
الفصل فيهاء وقد قسم المشرع الاختصاص في قمم إلى قسمين اختصاص 
نوعى واختصاص محل . 

1) الدفع بعدم الاختصاص المكاني ” 


وهو دفع يجب أن يثار قبل كل دفع أو دفاع. وينبغي على من يشر, 
أن يبن المحكمة التي ترفع إليها القضية وإلا كان الطلب غير مقيول * 


والمحكمة تبت في هذا الدفع بموجب حكم مستقل أو يإضافة 

الطلب العار ض إلى الجوهرة. ىا أن الدفع بعدم الاختصاص المكاني 

فاصر على من له المصلحة في إثارته ومقيد بزمانه؟. 

لسسع و سو سوم 

1 - إن الدفع بعدم الاختصاص النرعي ف المغرب / يك مطروحا بحدة قبل إحدات 
المحاكم ان خخصصة وذلك راجع بالاساس لعدم وجود محاكم أخرى تزاحم المحاى 
الابتدائية في اختصاصاتما. بين| كان تطبيقها واسعا بالنسية للدفع المحلي أو المكاني. 

7 «الدفع بعدم الإختصاص : هو الدفع الذي يطلب به من المدكة أن تمتنع عن الفصل 
في الدعورى المعروضة أمامها لخروجها عن حدود ولايتها طبقا لقواعد الإختصاص : 
أنظر : أحمد أبو الوفا. م س ص 240. 


4- أنظر الفصل 17 من ق م م. 
5-ة 3 أأنهءء 
ل حكمة النقض صادر “دخ 199910407. في املف صعوية المقاولة رقم 1/98 
1 كاه الإسوارات .ث2 | 
بيك ب استندات من القاعدة الذكور في الفصول د و07 0 من ق مم كما 
- ها تيار محكمة جارية مختصة إعم الا قيض ان ايبن 





والطرف الذي ا الذي 
ييكاله وسخفءة دقل غيره أن يتشبث علبث بالاتتمباسس 0 لذلك فهذا 

فإذا ذا قدم هذا الدفع في الوقت رن 
الدعوى إلى المحكمة المختصة. مع الاحتفاظ بالرسوم القضائية المدفوعة 
وتبليغ الأطراف بمراجعة المحكمة المحالة عليها الدعوى. 

وقد أثير نقاش حول طبيعة هذا الدفع. هل هو دفع شكلي أم جرد 
الحقيقى هو الذي يرد الدعوى كلا أو جزءا وليس مجرد إحالة الدعوى 
من محكمة إلى أخرى. 

وقد درج الفقه والاجتهاد القضائي المغربيين على اعتبار أن الدفع 
تستند عليه هذه الأطروحة بغض النظر عن مقتضيات الفصل 16 من 
ق م م. هو أن أطراف الدعوى يمكنهم ني كافة الأحوال الاتفاق على منح 
الاختصاص لمحكمة من المحاكم على الرغم من عدم توفرها على 
الاختصاص الترابي الضروري للنظر في النزاع". 





- - من القانون المحدث للمحاكم التجارية. أما بالنسبة للاختصاص المحلي أمام المحاكم 
الادارية فقد أحالت المادة 10 منه على قواعد ق م م في الفصول من 27 إلى 30 منه. 

1- إن آسأين تواهد الاتتاعن المجل ع رخايةعصاد لاصو بأن يقرر الاختصاص 
لملحكمة قريبة عبر و سن تل التزلع» للك اذ ليطي أن لعل العذالة ماوق 
لاريم لتر بعرنة علي .أنظر: إدريس العلوي العبدلاوي : م س ص 319. 

2 - جلال أمهمول : النظام القانوني للدفع بعدم الاختصاص النوعي. بحث منشور 
بالجريدة الالكترونية ص 1. 


33 


53 317/620 6م50 


.. ءام اجاج أمام المحكمة التجارية أ, 
ى] أن للغير التاجر أن يقاضى التاجر ١‏ ريه او 
عنصي ل قبل أن عار لرخة 
ص | 0 ى 553 و ده ةّ 
آل < وني فيه ويبوز التناز ل عنه صراحة أو ضمنا لعده 
وصىق) 2ء 


: الام ش يطة أن يحدد المحكمة المختصة لمتابعة البث فيه 
3 2 .-:. ش : و . حالارء 
.ف حالات أخرى قان المشرح المغربي فل جعل بعص تَ 
تام المكاني * من النظام العأه كا هضع الحال زالثبية 1 الدعارى 


3 
كأ 


عسية البق مغلك كا عييا ل الفشرح في حاللات أخ رف 1 وصع 
قواعد خاصة للاختصاص المكاني نحكم بعض الدعاوى كم) هو الخال 
بالنسبة لاختصاص المحاكم التى تنظرني الدعاوى المدنية المتعلقة بالقضاة 
في حكمهم طبقا للغفصا ل 317 عن أق ق م م . ل المغربي 
مسودة مشروع قمم الاختصاص المحلي سواء تعلق الأمر بالمحاكم 
الاتداشية ة أو الأقسام المحدثة مها 5 في المواد من 7 إل 4-0 من قمم. 


ص 


م 
0 


نا + 


وطبقا للفصل 6 من ف م م فإن المحكمة غير ملزمة بالبت في هذا 
لدفع بحكم م مسسعتما ل. دنا أجاز ا ضمه إلى الموضوع والبت فيهها معا 
بحكم واحد كما أن الفصل 17 مر 3 م خير الحكمة ما بين البت في 
الدفع بعله تساي بموجب حكم مستقل 5 مستقل» أو بإضافة الطلبب 


يعدم الاختضصاضص المكاني 


١ 


فابب اناد ساني 


1 -قرار ةا 
شسغض د 


: أحكام الت 5 
لْعشّه . من لقف لدعا ! القضاق 
قه والقضاة ». العدد الأو لكا وى اد انه متيو 








إلى الوهر» وقضت بعد ذلك باخحتصاص المحكمة الابتدائية بالرباهل 
عم 1 دنا تكون قل طبقث القانون بشكل سايى)'. وإل كنتب دمع 
الاتجاه الذى ينادي بتعديل الفصل 6 أعلاه والتصريح بالزاهية البك لي 
الدفوع الشكلية بحكم مستقل”. كما أن المقصود في الفصل 16 المذكور 
أعان"ه هو عدم إمكانية إثارة الدفع بعدم الااختصاص المكاني في علور 
الاستئناف إلا ما تعلق بالأحكام الغيابية» أما الاختصاص النرعي فيمك: 


إثارته في جميع الحالاات"'. 
وإذا اتضح للمحكمة المحالة عليها أنها غير مختصة مكانيا بنظر 
الدعوى تقوم برفض الإحالة وتعيد الدعوى إلى المحكمة المحيلة". 


[ - قرار محكمة النقض عدد 67 بتاريخ 2 يي الملف رقم 2009/1/2/774 منشور 
بمجلة قضاء محكمة الاستئناف بالرباط» العدد 01 سئة 2011.ص 144. 

2 - وهو ما انتبه إليه المشرع المغربي في مسودة مشروع قمم الجديد في المادة 34 منه التي تنص 
على انه: (يجب على المحكمة ابتدائية كانت أو تجارية أن تبت في الدفع بعدم 
الاختصاص النوعي لفائدة إحداهما داخل أجل 08 أيام بحكم مستقل لا يقبل أي 
طعن). وتم إلغاء الفصلين 16 و17 من ف م م. 

3 - أحمد بلحاج الشهيدي : الاختصاص النوعي بين الفقرتين 2 و5 وعلاقتهم| بالنظام العام 
مقال منشور بمجلة المحامي. العدد 02. ص 10. للمزيد أنظر : 
- مصطفى التراب : إشكالية الدفع بعدم الاختصاص النوعي بين المحاكم العادية. مجلة 
القضاء والقانون : العدد 146 ص 09. 
-عمر أزو كار : الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية : مجلة المحامي : العدد 32 ص 89 

4 - ويجب التمييز بين قرار الإحالة وقرار النقل. 
فقرار الإحالة يصدر من المحكمة الغبر مختصة في نظر الدعوىء فتقرر إحالتها إلى 

المحكمة المختصة في نظرها. ظ ْ 

أما قرار النقل فيصدر من محكمة النقض ينقل بموجبه الدعوى من المحكمة المختص 


في نظرها قانونا إلى عركمة أخرى» وذلك لأسباب تتعلق بالأمن أو لأي سبب أخر>” 


0 





008 





فت ١١]‏ 
6 تدقع بعدم الاخعصاصن اللوعي 


عر اه لأزة ودونة الفق ه اللزا., ٠2‏ ! 

دالر ته  #‏ إلى مشتضسأاث الففر ْ الأو لى 8 الشش ‏ ز عييىة 3 الف 

ظ ١‏ لاون 5 

مم نسم لقف ع فد بتحدث عن الاختصاص النوم "٠‏ 

6 من فى م م بجد فارع اي 5 7 كي الذي 


بلزم دقع فل 0 دفع أو دفاع 2 الملوضوع. ولا يعطي القافي 
ا ٠‏ 20 إج ٠ ١١‏ 31 
إمكانة الحدكم بعد م الاختصاص النوعي تلقَائا ؛ إضافة 


إلا 
إلى أن هلا 






> * ثراه. والمحكمة المنقول إلرها الدعرى مجبرة على نظرهاء أي ليس ل الخيار في قبول أو 
ر ففضص قرار النقل. للمزيد أنظر: 
محمد هاش المنكوشي : الدفع بعدم الاختصاص المكاني أولا. بحث منشور بصو 
امحامي محمد نعمة الغالى 2013. 


| - والدفع بعدم الاختصاص قبل إحداث المحاكم المتخصصة لم تكن له سوى وظيغة 
ثانوية؛ غير أنه مع إنشاء المحاكم والأقسام المتخصصة فإنه أضحى يتبوأ موقىا 
مركزيا: أنظر سمير ايت ارجدال. الدفع بعدم الااختصاص وفق القواعد الإجرائية 
المدنية في التشريع المغربي. دراسة مقارنة : اط وسية نيل. الدكتوراه نوقشت بكلية 
الحقرق مر اكش في 2014/04/07 في حين نجد المشرع مسواددة مشروع قمم يتحدث 
عن اختصاص جديد للمحاكم الابتدائية قْ المادة 18 التي جاء فيها ( نختص المحاكم 
الابتدائية بالنظر في القضايا المدزية والاجتاعية وفي القضايا الإدار يهء وفي القضايا 
التجارية المنوطة بالأقسام المتخضىة هأ مع مراعاة مفتضى المادة 1-19 بعذه.ى وي 
قضايا الأسرة وفي نضايا القرب وفي جميع القضايا التي نسند إليها بمقتفى نص 
خاص). وقد تحدن | شرع المغربي عن أحكام الدفع بعدم الااختصاص النوعي في 

الملدتين 12 و3 د إن 15 من أقالوق إسيزارة المحاكم الإدارية رقم 41-90. وفي المادتين 

18 الكلامن انون اسوورى المحاكم التجارية والفصلين 16 

وإذا كان الاخى ئ 


الدفهء' لا يمكن إثارته في طور الاستثناف إلا بالنسبة للاحكام الخيابية 
02 الت 5 ٠‏ 3 7 ا ٠‏ جه - فد 


؟.. ١ ٠ "31 6 1 . "١‏ ف ٠‏ 5 5 
وبالتالي بشهم من دلاك أن الدفع بعد.م الاختصاصض النوعى قّ الحو ل هن 


النظام العام مثله في ذلك مشل القانون المحدث للمحاكم الإدارية 
- حا ا . له 


طيقاأ للادة 2] ممه. ويخللاف ها ورد بالمادة 8 هن فادول احداث المحاك. 
التجارية الذى نص صراحه على أن صاحب المصلحة هو الذي يثير هذا 
النرع ى- الاختضاض . وادا كانت المادة 5 من فانه ل احداث المحاكه 

اب ال ا _- ا 


الادارية” والمادة 08 من قانون إحداث المحاكم التجارية” تنصان على أن 


١. 


لل ست د 

[ - ويقصد بالدفع بعدم الاختصاص : منع المحكمة من الفصل في الدعوى المعروفنة أمامها 
ذروجها عن حدو دولايتها طبقا لقواعد الإختصاص. أنظر : 
- أحمد أو الوفا : نظرية الدفوع في قانون المرافعات. ط 1977/5 منشأة المعارف ص 176 
- سميرآيت أرجدال : الدفع يعدم الاختصاص في القوانين الإجرائية المانية : مقال منشور 
بمجلة الحقوق المغربية : العدد 1. 2009. ص 208. 
ويقصد به أيضا : (فقدان ولاية هذه الجهة أو المحكمة إزاء نزاع معية أن : 
-إدريس العلؤئ العبدلاوي : التنظيم القضائي المغربي الجديد ص 180. 

2 - تنص المادة 13 من قانون إحداث المحاكم الإدارية على أنه : (إذا أتير الدقع بعدم 
الاختصاص النوعي أمام جهة قضائية عادية أو إدارية وجب عليها أن تبت فيه بحكم 
مستقل: ولا يجوز اا أن تضمه إلى الموضوع ومع ذلك فإنه لم يرتب أي جزاء عن عدم 
مراعاة ذلك مما تكون معه الوسيلة المعتمدة غير جديرة بالاعتباره أنظر : 
- قرار محكمة النقض عدد 791 في الملف المدني رقم 0 اأاأانظر أيضا: 
- القرار الصادر بتاريخ 2005/03/16 منشو ر بمجلة المعيار العدد 35. يونيو 2006. 
ص 3 ومايليها. 

3 - تنص المادة 08 من قانون إحداث المحاكم التجارية على أنه : ( يجب على المحكمه 
التجارية أن تبت بحكم مستقل في الدفع بعدم الاختصاص النوعي اللرفوع 2ه 
وذلك داخل أجل 8 أيا م). 








00 


2< 





لوعي ولا بجو ز ها أن تضمه إلى المى + و ضو عي وا 


داهب بر 
ب 7 
مذ 17 م- ف م ء أعطت اللثار للقاذ لع ك0 ! 8 
و بار للقاضي الذي أثير أمامه الرى. 
ك0 ٠‏ 9 لبه 
عاك لس ناغ. لحسنة سك يهنن عآن»؛ 00 سيا ا 0000 
1 0 بس سان سل قدا اا 9 0 بإضافة العلا 
عن وت “تي فلي , دنك أل انعصل 17 المذكي ؛ 9 4 ١‏ 
أل لفن الش ذ ٠.‏ م 
سر هل +١‏ 
عا 


5 7 4 ل 2 0 اله 
مصصبا نه أعام اندكا كم ازتيتا, ره 2 
8 9 قت عد 5 


ع 


, و لبي مد تفكير ‏ أعاذة صباعة هل! ا الفصل ل واس 
الا 1 عي به | 
حمست إبه الصو ص القاتنونية قِ المادة الإدارية والتجارية المشا. ز لبون 


عله وثنا الاجتهادا 
جتهادات القضائية الودارية. جاء فى فرار مىى : 


- 


ل ستتداف الإدارية بالرباط (. .وأما ما أن ر أمامها فقد كان عليهاك 
ْ يسمعين 

ست بسوحم 6 
سمل في الدفع المتصا ل بالاختصاص النوعي , وهي عندما | 


م ر عون تحون ل قد خالضت الوا 
تقانون في صححيحه 
وم تطبق قاعلع 5 
لو بيه 


"ل 


الراصة وآصرة مما جما 
1 با يدر مو سس )” ذخو ما انتبه إليه المشرع 
يي مسو ننه مشر واع فق م ؛ م في المادة 34 منه التي : تنص عل أ 
يه * 


- 


يبز سببيس مز ا 


#7 مدي جح عحنا (7تم.ى ١‏ 
لد ص عد 5 9 ا جعهو ١‏ مللاات | 
4 18 حجارية لذة 2“ ا لتغة 


6 ##صين 2 اى . الالسذا ظ 
5 حة عبن يوىى 13 ذم .. 2 
1 3 9- ل 5 تتسهه ا 39 
شرع قربي لم يرت 1 الى لاي 
0 ل اخري كي جتزاه عل عق 
م نتقييد المحكمة بالبت ت في 


: عقي 

“الر تنو 5 ا - 2019 | 
ممصي ال ل - حون ل ١‏ وهر الها دن للف عدد 06059 
2 ل 8 من القانون المحدث 


58 لاعف ل ١‏ ا تيف بار وبا 
2 حشر 3117 و + 1 
ف الملف رقم 158/1205 بتاريخ 





53 317/620 6لمة50 





نكا 


(يجب على المحكمة ابتدائية كانت أو تجارية أن تبت في الدفع بعدم 
الاختصاص النوعي لغائدة إحداهما داخل أجل 08 أيام بحكم مستقل لا 


قي أنه لبد من التتصيص على إمكانية دفع الأطراف بعدم 
اللاختصاص . النرعي 1 جمبع م أحن| ل الدذعوى أمام محاكم ا موضوع ابتدائية 
كانت أو لجارية أو أدارية رمسم ضاللا -حية ! أثار / نه تلقائيا مم طرف المحكمة 


وعدم جراز إثارهة الدفع نعم الاختصاص ١‏ النوععي لأول همرة أمام محكمة 
النفض . 


إضافة إلى ال اشع امغر بي لي مصروع مسسادء ف م م6٠‏ أفرد لأول 
مرة بابا لتنظيم الاخنتصاص الدولي للمحاكم المغربية. وقد تأسس هذا 
٠‏ 


1 لصعيد النولى مس سمأتيا هأ بل 1 
الخر ص على نو 0 ص التوا زَال بعن القانون المطبق والمحكمة المخخصة. 


خدق نوع من العا رامنا نب" ن المحكمة المختصة وطبيعة النزاع 





- - أنظر أيضا: فرار عدد 9599 بتاريخ 19990125 في الملف رقم 989/638. 


ا ا قادهة 5 فر ني مقتضيات القصل 16 من فى م م بشكل ف راع 
أ 
حفن : الدفع بعدم الاختصام ى النوعي في أي مرحطة من 0 التقا تفاضي. ود 
ناشب مع أحككاء لاد 13 من قالون إحداث إمحاكم الإدارية. إلا أن 31 لللرع في مسودة 
مشروع فمم قفد ألغى القصلين 16 و 7] من ا قمب وجاء بجديد في بخص اتماص 
المحاكل الاسداتية في المادة الادة 18 منه انثا ر إليها سابقاء وحدد للختصاص لالأقام التجارية في 
ا ساو سيا ابا الحلحة 21> الى 1021. 
- ث يم .مه 4 +5 ااا 


5 ' أله : فنه المأطلية -ى ل الى , رعة الأول. الاختصاص أمام المحاكم. 


53 317/620 6م50 


:_ليمدءٌ فى حمابة أطراف النراع. 
بل فى ؤعلية الأحكام الني تصدرها المحكمة المختصة وهر ما 
وه المشرع جل امنتصاص المحاكم المغربية يمئد للنظر في المسائل 
/ 17 اعليات العار ضة المر تبطة بالطلبات الأصلية'. 
وإزنا؛ من حيث الضم والبطلان 
)١‏ الدفم بالضم 
الرجوع إلى الفصل 110 من ق م م نجده ينص عل أن (نضم 
: أمام مكمة واحدة بسبب ارتباطها بطلب من الأطراف أو 


را أحدهم ومُقا اممتضبات الفصل 09 من فى م م . 

نستستجم مه هذا الفصل أنه عندما نكون أمام دعويين رائجتين امام 
كةو الحفاقة غر تنطتين ببعضههما البعض. فإنه يستوجب على الأطراف 
ٍ 5918 إنارة الدقم بأنضم؛ ددس ى ال لليشكية ل يمحن أن سيره من 


1 
- 


تَلمَاء نمسها لأن هذا ادقع ئيس من النظام العام. لكن ما المانع من إنارتيا 
لقائيا من طرف المحكمة خاصة في الحالة التى يكون فيها الملف رائج في 
جلسة قريبة من الملف الرائح في جلسة أخرى. لذلك يستوجب على 
عشرع تعديل ذه الْمَمَرة هن الفصإ 10] من ق م م”. 

وللقاضى رئيس الجلسة سلطة تقديرية واسعة فى تقدير واقعة 
الضمء ولا يمكن أن يطعن في قراره هذا عن طريق الطعن بالنقض. لأنه 





595 2 2:4 ؤة ؛ 
سح دحي في - مس أخر جنع أعكلاء. ص , 03/02 

7 - 4إفى 194 2 به 

2 -5 سا لى 1! 5 5 ٠. . « ٠‏ . 
0 ل شه حصري حيت أل المحكمة تثيرها من تلقاء نفسها (إذا رفعت 
د ى أمام رأ َو 4 ”ه 3 . و“ “لم زوه 57-0 7 5 
: عر » عدة تي حكمة واحدة فإن الضم يتم من تلقاء نفس المحكمة). 


نظر: أحرر أ الى ما : لأمما - .: ٠‏ .: 
و سن كن نصوص قاتون المرافعات م س. ص 502. 








لا يخضع ني هذه الححالة لرقابة محكمة النقض شريطة أن يعلل قراره بدقة. 
والأصل أنه يتعين أن يتم ضم القضية التي رفعت مؤخرا إلى القضية التي 
0000 وللمارسة هذا الدفع يجب أن تتوافر في الدعوى وحدة 
السبب والموضوع والأطراف. وإذا صدر حكم بضم دعويين إلى بعضه) 
لكونمها دعوى واحدة» فإن إحداهما تندمج في الأخرى» بحيث يكونا 
2ظ واحدة بطلب واحد» وتفمقد كل منههم) استقلالها بحيث ينصب 


استئئاف الحكم الصادر فيها على الدعويين سواء أكان أصليا أو فرعيا. 

© الدفع بالبطلان 

وهذا الدفع تطرق إليه الفصل 49 من ق م م في الفقرة الثانية منه (يسري 
نفس الحكم بالنسبة لحالات البطلان والاخلالات الشكلية والمسطرية التي لا 
تقملها المحكمة إلا إذا كانت مصالح الطرف قد تضررت فعلا). 

والدفع بالبطلان2 يتجلى واضحا في حالة خرق الإجراءات 
المسطرية اللازمة لسريان الدعوى» ولصحة الإجراءات كعدم احترام 





1 - أحمد أبو الوفا: التعليق على نصوص قانون المرافعات. م س. ص 0514 
2 - والبطلان : هو جزاء الإخلال بالشروط الأساسية للدعوى وهو متصل بالنظام العام. 
ومن تم يشترط مساسه بمصالح الأطراف لقبول الدفع به. للمزيد حول البطلان انظر: 


عبد الكريم الطالب : الشرح العملي لقمم الطبعة 5 2008 ص 230. 
نه المحكمة إذا أفتقد العمل القانوني أحد الشروط 


والبطلان جزاء يرتبه المشرع أو تقضي ؛ د ال عدا 
الشكلية أو الموضوعية المطلوبة لصحته قانوناء ويؤدي هذا الجزاء إلى عدم فاعلية العمل 


القانوني أنظر: 
عبد الحميد الشواري: البطلان المذني؛ منشأة المعارف الإسكندرية. 1991.ص تمهيد. 


فهو جزاء يرتبه المشرع أو تقضى به المحكمة بغير نص إذا أفتقر العمل القانوني 
الشروط الشكلية أو الموضوعية المطلوبة لصحته قانونا. أنظر: 
عبد الحميد فوده : البطلان في المر افعات المدئية والتجارية. 1990.ص36-32 


5 


41 








و |أء ل ' 40 و 41 هيه ف ١‏ 
أسياك العامة المتحسو مين عليها 2 الفصاين ” ' [ 1 الم 
اليا ان : ب | ظ 5 0 أسمياء أخضياء هينه وأعبوى كانب | بعل 
الاشارة في خصر 0 بك 0006 و آم مقنشفساث ال ٠‏ 
: صب الملسة؛ وكغدم اححترام مقتضيات الفصمل ١2‏ 
١‏ كعد م التو قبع على م1 ٍ 1 99 : / , ال 
1 ا السانات الشكلية الواجب إتباعها بي محخرير المقال 
وساي : احور | حا السانات المنضصو ضر علليها ؛ 
والجهة الموجهة إليهاء وعدم اخترام كدف عطياما االو اسان 
ظ 1 24 ااه 4 لم لأبحية . 
الفصا 50 من قمم؛ أو إغفال النطق بالحكم ف -. ' 
وإذا كان أغلسب الفقه يعتيرول البطالات جزاء ير دبه المشرع او مد ىْ 
ل للف ١‏ قانه ف أحد الشر وط الشكلية أو 
المورضوعية المطلوبة لصحته قانونا”. فإن البعض الآخر من الفقه قد تجاوز 
أستاذنا شكري السباعي*. "بأنه وصف يلحق التصرف القانوني لعيب فيه 
ويحرمه من أثاره". فبطلان الإجراءات يكون نتيجة خلل إجرائي ينص 





| - وثي حالة حضرر المطلوب تبليغه بالرغم من الإخلالات الشكلية بي التبليغ فإن الدفع 
ببطلان التبليغ يسقط ويزول بحضور المعلن إليه في الجلسة أو بإيداع مذكرة بدفاعه 
(ففي الحضرر إزالة لبطلان الصحيفة وليس تصحيحا ها).: أنظر: - المادة 114 من 
قانرن المرافعات المصري. أشار إليهما ذ/ أحمد أبو الوفا : م س ص 523. في حين ينص 
المشرع المغربي في مسودة مشروع قمم في الفقرة الثانية من المادة 400 على أنه (إذا حضر 
الطرف رغم عدم احترام الأجل المشار إليه؛ وتمسك بالدفع المتعلق بهذا الأجل: أخرت 
الفضية حضوريا إلى جلسة أخرى وإذا ل يحضر وجب إعادة استدعائه). 

2 - أنظر الفصل 50 من قمم. 

3 > فين اليد آاء : الدة 5 : 
بد احخميد الشواربي : الدفوع المدنية الإجرائية والشكلية و الى فض عنة. مطعة منشاة 
العارف طلبعة 02و مل وا جرائيه والشكلية وال موضوعية. مطبعة منشا 

4 - أحند شكرى الما > 5000 
ري اسباعي : نظرية بطلان العقود فى القانون المغْ د , الفقه الا 
منشورات عكاظ سئة 1987 ص 12 إن ل ا نون المغربي والفقه الإسلامي 


عبد الحميد |ا* / 0 
: لشواربي : البطلان المدني : م س ص 15. 


ع سج يس 7 


12 





ولي القانون» وهو عكس البطلان الموضوعي الذي قد يكون جزاء 
خلال بعناصر تكوين العقد كالتراضي والمحل والسبب والشكل في 
العقيوة الشكلية والتسليم في العقود العينية . 

والدفع ببطلان التبليغ مثلا يعتبر دفعا شكليا يتعين إبداؤه قبل كل 
وذاغ في الجوهر وإلا كان غير مقبول»:وإذا كان الخحق فيهلم يسقط وجب 
إبداؤه في مقال الطعن بالاستئناف قبل الدخول في الموضوع ويقع على 
عاتق ومثير الدفع إتبات الضرر الذي حصل له من الإخلال الشكلي. 

ولا يمكن للمحكمة أن تقضي ببطلان التبليغ من تلقاء نفسهاء بل 
لايد من إثارته من صاحب المصلحة”. 

ويختلف البطلان عن الانعدام في أن : الانعدام لا يصحح مههم| 
طال عليه الأجل. ويثبت متى فققد الإجراء ركنا أساساً من أركان انعقاده 
وبغير حاجة إلى نص يقرره» وبغير حاجة إلى إثبات ضرر أصاب المتسك 


به ”. 





[ - عبد القادر العرعاري : مصادر الالتزامات : نظرية العقد: الطبعة الثالثة 2013. مطبعة 
الأمنية الرباط ص 273 

2 - جاء في قرار محكمة النقض المصرية ( الدفع ببطلان ورقة التكليف بالحضور يجب أن 
يبدي قبل الدفع بعدم قبول الدعوى وقبل إبداء أى طلب : قرار عدد 617 صادر 
بتاريخ م 1968/04/27. أشار إليه: 
أبو الوفا أحمد: التعلين على نصوص قانون المرافعات : م س ص 499. 

3 - لكن القاضى عندما يتبين له أن الأجل المحدد في شهادة التسليم لم يحترم الأجل 
الخصوص عليه في الفصل 40 من قممء فانه يقوم بإعادة الاستدعاء من جديد على 
اعتبار أن التوصل الأول لم يحترم الأجل القانوني.. 

4 - ويختلف عن السقوط في أن هذا الأخير هو جزاء محدد لعدم استعمال الحق الإجرائي في 
الزمن أو الترتيب مثل الحديث في الموضوع الذي يؤدي إلى سقوط الحق المدنمسك -- 


03 


ياو ل 2 “مره 


اا 000 اح 


: 11 07 5 1 ٠ 

4 جلاع الفاف فهر دالا ضسافة إلى أنه لاسي 
' 1 ' فى : ذد7 | / ا / 
9 النؤه واطظلا ل 5 
/ 53 


. 9 ةا ا" ٍ |١5‏ ع 1 35 
١‏ عت بالشبالكة القامة ده : د ٍ خالة 
1 الأاظل افى» فانة دهم “كف ٠:‏ 
.الت (١‏ ظير 

ك0 


أألى زيية تقكم المأضلحة العليا على اصاحة الخاعة 
امه اله الف ذبن : ١‏ 
يتالهم 


٠'‏ صا 


عمالة عرق حالة من هذه الحالا ث لتهفر فب صا كس 

لمصلسة: أن يتمسك بالدفع بالبطلان وان يثيره قبل أي دفع في الموضوع 
وه عاغص عله الفصل 315 من ظ ل ع الذي جاء فيه: (يسوغ التمسك 
بالدفم بالنطلان رن ترفع عأسه الدعرى يتتفيد الاتثشافقات 8 جميع اغالأات 
الذي يمكنه يها هر نفسه أن يباشر دعوى الإبطال). كيا أن حالات 
البطلان مشروطة ومتوقمه على شراط وائف وهو أن تكون لصاح 
الأطراف قد تضررت فعلاء استنادا للعبارة الأخيرة من الفصل 49 من 





> > بالدفرع الشكلية. كها أن السقوط له أثر رجعي عكس البطلان. فالسقوط يعني زوال 

الح الإجرائي فلا يحق هذا الخصم بعد سقوط حقه اتخاذ مثل هذه الإجراءات. 
عور الب 15 حل حق إجرائي معين وينم التمسك بالبطلان عن طريق دفع 
شكل. ما سقوط الحق فيحول بصفة نهائية دون ممارسة هذا الحق أنظر: 
عيد احبيد الشو 


الطلاد أأد: 


| عد أحيب : | ْ 3 3 - 1 

ام-0 و8 وود - ؟ِ عديده 1 5 ١‏ 0 : 3 * به . ! ' 5-5 2 

اتيك اد ي “كرونولو جيه الاجتهاد القضائي في فانون المسطرة المدنية: مطبعة 
؟ 33 8 


خمله - مود 


يدة الذا الييشقةة. العطلعة ال 1 إ 
ف بتكا م" ب عل الأرلى 2002 ص 70/69. : 
00 خبرر ال يتمسك يا لبوا 00 | 2 و 5 5 
م : العْده ا 07 د إلا س شرع البطلان ملصلححته. وهدة قاعدة : 
خرة في ( والقضاء مؤداها أن البطلان لا ,. 1 م 
يجوز أن يتمسك 1 بتمسك به 


قسه أو شخص آخر يعمل باسمه لنستوي أن يكون من تسبب في البطلان الخصم 
نطر: 006 


41 اميد الشراربي : البطلان المدني. م سس صن‎ ٠“ 


ببسب 


أما 0 دا والمسلرية'. فقد أوردها المشرع بصيخة 
عامة دون أن يقوم بتفصيلها وتوضيحهاء وهو ما ناب عنه الفقه في ذلك 
حيث يدخل في عبارة الاخلالات الشكلية والمسطرية كل إغفال و تخلف 
للميانات الشكلية التي يستلزمها القانون في الدعاوى من ذلك مثلا عدم 
احترام قواعد التبليغ المنخصوص عليها في الفصول 50/39/38/37/32 من 
قمم وكذا لمقتضيات الفصول 441- 442 - من نفس القانون. 

وسنتحدث عن هذه الاخلالات أكثر في المبحث الثاني. 

) هل تبت | لحكمة في هذه الدفوع بحكم مستقل ؟ 

للإجابة على هذا السؤال نرجع إلى الفصل 17 من قمم الذي ينص 
على أنه : (يجب على المحكمة التي أثير أمامها الدفع بعدم الاختصاص أن 





[ - وقد ميز الفقه المغربي بين مصطلح الإخلال الشكلى والمسطريء فالإخلال الشكلي هو 
ذلك الناتج عن عدم إشارة المحكمة إلى بيان ومسالة شكلية يستلزمها المشرع في احكم 
كإغفال الإشارة إلى عبارة باسم جلالة الملك وطبقا للقانون» أو إغفال الإشارة إلى 
الأساء العائلية والشخصية لأحد الأطراف؛ أو عدم تضمين الحكم توقيع الرئيس 
أما الإخلال المسطري أو الإجرائي : فهو الذي تغفل فيه المحكمة القيام بإجراء ينص 
عليه القانون كعدم النطق بالحكم في جلسة علنية. أو عدم ذكر وصف الحكم هل هو 
حضوري أم غيابي بالجلسة. 
انظر : - عبد الكريم الطالب : الشرح العمل لقمم. مطبوعات المعرفة» مراكش» 
الطبعة الثانية 2003. ص 241. 

2 - ما أثار انتباهنا هو أن المشرع في مسودة مشروع ق م م الجديد يتحدث عن المادة ويس 
الفصل على اعتبار أنه أدرج اختصاص أقسام المحاكم الإدارية والتجارية بالمحاكم 


الابتدائية. 


45 


7200 


نايلا لا اليا عوز أنه اللاي ذي لاتب لجان ير بين بو 
الدفم ال؛ | إلى حين البت في الموضوع» باستثناء ما إذا اتضح لى |" : 
ْ لاشنكا . 9 : ' ' 62 
عليه أن يطعن فيه بالاستثنافه وفي هذه الحالة يقوم ري را أ "افق 
فيه بحكم مستقل موقع من طرفه ومن طرف كاتب الضيط. ” 
والسؤال المطروح هو : لم يمتنع أغلب القضاة عن البت فى إن . 
عند إتارته وتحرير حكم مستقل بشأنه ؟. ظ ْ ءِ 
إن النص الذي يعطيه الاختيار لا يمكن أن نحتج به جذرى 
اعتبار ان نية المشرع كانت تتجه إلى العزشة اقب اب عر 
بالنص عليه بداية 2 وَأ الخيادة اللي أتى ره قُْ العبارة الأخيرة إنا 
بالنس أن احميار” الذي أتى به في الع. يرة إنما هو م. 
باب التسهيل على القاضي الذي قد يكون أمام ملفات كشرة 710 © 
دهنا. عذد غين مقبول - باعطبار أن الدفوع الشكلية هي دفوع 6 
حود |< سكل 4 نا 9 
2 خلالات شكلية رمسطرية من الواجيه الرد عاري] ري أ*, 
000 الو : , » واثناء 
ؤ 0 أقضية. ببحكم ل أغيئة القضائية مفروض فيها الأهلية والكفاء: 
9 ا 3 أي دائم| يستوجب فيها أن تكون على أهية الاستعراء 
أثورية على الدفوعات المثارة من الأطراف ودفاعي 
)5 : ا م ءّ 
: د ام يشل في نطاق الأحكام التمهيدية الولائية 
> كالتو جه الل 3 ع 0 
. قي سارت غلل س 1 7 مدلا 
بالدعرى للدي 1 نجه دائرة محكمة الاميتوياقف اريت سواء تعلق الأمر 
©0096 ' 
يستوجب على |1: 0 5 
5 مشرع إعادة النظر فى | 7 |[ 
مقتضيات المادة 08 ى. قا .. الفصل 17 من قمم لكي ي+ بز اساي 
المحاكم الإدارية. و و مطلب م الحاكم التجارية, والمادة 13 من قآنون مانت 
تجا إل اشر ازري ي .2 اح لوا استعوار وم من طويل. وهو 
فُُ #ااتمستولة مشروع قبي اليد 1 الاج اا 


46 


53 317/620 6م50 


- أ نا تعدحت النقوع الشكلية أثناء مناقل.1 فشة الدعوى. هل يجوز 
الموحكمة الرد عليها بأكملها دفعة واحدة ؟ أم يبت في 
| بعضها ويضم البعض الأخر إلى حين البت في الجوهر ؟ أم 

يتم ضمها جملة إلى الجوهر؟. 


. هذه الوضعية يرى بعض الفقه' أنه ينبغى على المحكمة من باب 


ان ترد على الدفوع الشكلية بحكم مستقل حسب الترتيب التسلسل 


0 
“اا ب- اسك 
ا سس 


ه١ الكييني‎ 
- . ١ 
0000 


المج 5 الدغع بعلم الاختصاص. : م يليه الدفع بالإحالة؛ ‏ دم اليك 
ت الطلان : والاخلالاات الشكلية والمسطرية. وأخيرا الدفع بعدم 


0( 
و 1 


8 وحن م ى أنه ينبعي تعديم الدفع بعكم الاختصاص بنوعية أو لا 
ف الدشع د 5 الاحالة: د تج الدفع بعدم القبول» د ثم الدفع بالبطلان والإخلالاات 
ب 


الأطراف إتارة الدفوع جميعها وف أن واحد» 
شكلية 


الشكل» ل الط 


جل كلع 
غم أته ما فده عمليا أن يعض المحامون يتقدمون بدفوعات 


ا م االحكمة في باه الأول والثانية والثالئه. وأحيانا حنى بس .و 


يه _خ : وبي / 
تيحدل على عله ده ويتبعي ٠.‏ ع 


اللتفى للمداو له 


0# 
1. 
سيد اجرب عل ل يعاري لب سب 
كراج . عكمة النقض عدد 731 بتاريخ 7 ليف الملف العقاري رفم 3 
5 
جاء فيه< 


47 





ت - هل البث في الدفع الشكلي يحوز حجية الأمر المقض 59 
يا أن الدقع الشكلي زلار. قبل كل حلم أو دقام ريأ إن رن 


الصادر بشائه لا يمس جوهر التزا فإنة لا يجوز حجية الثىء الزز " 
ولايترتب عنه إنهاء النزاع» فهو حكم فرعي مستقل لا يرقى إلى .. - ٠‏ 
الحكم المات ف الموضوع. 5-7 
وفى حالة استئناف الحكم الصادر فى الدفع. فإن محكمة الاسدن: 
١ 52‏ 0 
باعتبارها محكمة من الدرجة الثانية تبت في الدفع الشكلي فقط '.ى, . 
الخوض في موضوع الدعوى. ٠‏ ْ 
وعند إلغاء الحكم الابتدائي فإنها تأمر (في منطوق الحكم) بإعاد: 
القضية إلى محكمة الدرجة الأولى لتتابع النظر في موضوع الدرعوى 


وإذا أثار الخصم الدفع الشكلي فإنه لا يعد تنازلا منه عن هذا الدفع 
ابالع دفوعا في الموضوع بعد ذلك؛ ولا يعد سكوت المدعى عليه ع. 
إبداء الدفم الشكا ذ الا ١‏ 
إبد ادفع الشكلي في الجلسة الأولى التي حضرها تنازلا ضمنما مندة 


2( 1 ' 
عدم جواب المحكمة على دفم الطاع٠...‏ يجعا ا1> .ء 
أنظر أيضا: ع * عن... يجعل الحكم مشوبا بعيب عدم ابجواب عن دفع). 
فرار محكمة النقة 90 
9 0 انض عدد 1289 بتاريخ 2001/04/10 في الملف العقاري رقم 2001/4/1/2714. 
دي عر ا 61 بتاريخ 2001/03/15 في الملف العقاري رقم 898/5/1/98 
الافنتاحي : لايق ١‏ : الابتدائية تقوم بتصوير وثائق الملف الأساسية» كالمقال 
اسان المع ده 0٠‏ لاسستان من الأمر الصادر والوثائق البررة إن وجدت وامقال 
الاستثناف مع الاحتفاظ لأسب ثم تحبل هذه الوثائق إلى كتابة الضبط بمحكمة 
ع 7 *صمول الوثائق بالملف الأصا ال ا: الاسداة 7 
كا أن مجرد التأخير في إبداء الدفع ات رائج بالمحكمة الابتدائية. 
2 أن نه. 


53 317/620 6م50 





المطلب الثاني أوجه التمييز بين الدفوع الشكلية 
وباقي الدفوع والطلبات 

الفقرة الأولى : أوجه التمييز بن الدفوع الشكلية وباقي الدفوع 

أولا: الدفوع الموضوعية 

[1) من حيث ماهيتها 

فالدفوع الموضوعية هي تلك الوسائل التي يحتج بها المدعى عليه 
عن دفاع حقيقي في موضوع القضية المعروضة على 
الخصم وتفويضه من أساسه. كإنكار وجود 
أو التمسك بانقضاء الالتزام بالوفاء أو 


فهي عبارة 
الح 5 تمدف نسف ادعاء 
الحق المطلوب من المدعي أصلا 
المقاصة القانونية . 
تلك الوسائل التى مبدف المدعى عليه من خلال إثارتها إلى 


وعدي ٠ 95 ٠‏ المد ا - هله 
على رفض الطلب الذي تقدم به خحصما عي» أو تهم 


ريد شر المزاعم التي استند عليها المدعي بغية توضيح أنما 
الوسائل بشكل مباشر المزاعم التي 21 
لسع عل اماس “. 

وهى الدفوع التي لا علاقة لها بالمسطرة والإجراءات» بل تنصب 
عل ذات الحق المدعى به”. ظ 
6< يميم اس ا 
1 - عبد العزيز حضري : القانود القضمائي ات 1 اسه : 3 مساق منت 3 

مذ تمل عل معتزمطم سكل عقتال ع1 هم 44 م.موتطء. (102 


6 0. 
٠‏ خم ف ٠‏ س . ص 
3 - مامون الكزبري - إدريس العلوي العبدلاوي: شرح لير 


49 


53 317/620 6 لم50 


0 


الك اخ ١‏ ' باأية يغنم حش هه و المخالفة اليا ١‏ 
فإثارة الدفع المو ضوعي 95آظ ب سن 


اثارة الدفع الشكلي. ظ 

يعن مسي الداقخ الموضوعي الدفع بالفسخ أ,ء الدفع بالتشادم. أ, 
الدفع بإنكار النسب مثالا . 

أ - على من يقع عبء الإثبات؟ 

بقع عبء الإثبات في الدفوع الموضوعية على هن أتاره سواء كان 
مدعى أو مدعى عليه؛ وإذا أثير من طرف هذا الأخير فإنه يعتير في منزلة 
المدعى بالنسبة للدفع المبدي منه فصاحب الدفع هو المكلف باتبات دفعه. 
كا أن المدعي هو المكلف بإقامة الدليل على دعواه”. وهو ما يؤكده 
الفصل 399 من ظ ل ع (إثبات الالتزام على مدعيه). وكذا الفصل (400) 
من نفس القانون الذي جاء فيه (إن أتبت المدعي وجود الالتزام كان على 
من يدعي انقضاءه أو عام نفاذه اتجاهه أن يشت ادعاءه). 





لل الرضرعي : هو الدفع الذي إذا صح فإنه يتغير به وجه الرأي في الدعوي بمعنى 
د يخود عنصرا جوهريا مؤثرا في الحكم أو في رفضها أو عدم قبوهاء ويشترط فيه أن 
بكرن مستندا على أساس نانوي ومقترنا بالدليل؛ للمزيد أنظر: 
فف اللء:.. / ل د 
عبد عزيز حسين عمارة : التفرقة بين الدفوع الموضوعية والشكلية وعدم القبول. 
بحث 7 ظ 3 5 مايق ْ # 3 ' 
حت منشور لي مدونة الأبحاث القانونية. المدونة ١‏ دار أحمد للاصدار القائو: 
مصربتاريخ 29 /()] 730049 ظ : ادا 
* - دهر نفس الأمر في المادة العقارنة 2 ٠‏ ) 1 - 
لط فا ديه حيث جاء في قرار محكمة النقة | كاث المط ١‏ 
نف هو المتعرض عل را لنقض ( كان الطرف 


عائقه) أنظ : ل محبء إثبات صحة تعرضه يقع عل 
فرار ممكمة |1 
خض عدد 10 صادر يرارب تر قو ع . 
أنظر أيضا: قرار عرى: | 5-5 بتاريخ 2015/01/06, في الملف المدني رقم 2014/1/1/4159. 
010100 001 لنقض م وفنا ! ع في <١‏ : , 1 
2001 رح في 2007/03/21, في الملف المدني رفم 


كا كر 


ء: )772 


وف قرار لحكمة النقض» جاء فيه: (مادام أن المتعرض هى المدع 
.وى إئيات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ ) . ِ 

1 تزار آخرء (مادام أن المتعرضين هم الملزمون بالإثبات ولا 
ا هَ ملاك التحفيظ إلا بعد إدلاء المتعرذ ام لع 
نامس حجةه : ْ ا ف 3 | أ 4 بعحعجه افوى لتدعيم 
تعر ضه فإن المحكمة لا قضت بعدم صحة التعرض بعلة أن رسم إثبات 
المتخلف المذل به من طرف المتعرضين خال من شروط اثلك فإن القرار 
يكون معلل تعلبلة كافيا)” . 

وفى قرار آخرء (من المقرر فقها أنه متى أثبت القائم دعوى 
الاستحقاق بالمتطلب شرعا فإنه لا يكفى الحائز ادعاءه الحوز والملك بل 
تلزمه البينة على قاعيدة الأثبانت:..) - 

وف قرار آخرء (إن إتبات الحيازة في التبرعات لا يكون فقط 
بمعاينه العدلين بل أيضا بالبينة ويكل تصرف يقع من المتبرع عليه على 
الشبىء المتبرع به)”. 

ى - هل يحوز الحكم الصادر فيها حجية الأمر المقضي به ' 


إن الحكم الصادر فيها هو حكم فاصل في النزاع» وبالتالى فبمجرد 
صدوره فإنه حرج عن اختصاص حكمة الدرجه الاولى ولا هك أن 
[ - قرار محكمة النقض عدد 8/08 صادر بتاريح 6 ثي الملف المدني رفم 
59 متشور بالمجلة المغربية للفقه و القضاء العدد الثاني 2016 ص 154. 
لأس قن ار حكمة النقض عدد 295 بتاريخ 6 ف الملف المدني رقم 202113 
مقو يسجزلة قطياج غافة النققين علة80 هن 
3 - قرار محكمة النقض عدد 297 بتاريخ 32 في الملف المدني رقم 2014/8/1/6336 
منشور بمجلة قضاء محكمة | لنقض عدد 80 ص 51. 
4 - قرار محكمة النقض عدد 1/434 صادر بتاريخ 
5 مممنشور بالمجلة المغربية في الفقه والقضاء م س ص 222 


دوم2013,07 ف الملف الماني ركم 


531 








نسث فيه من جدبيك لكونه يحوز حجية الأمم المففي به . سناد أن ؛ 
المدععىي رفع نس الدعو ىق فى حل يل أقام الفضهما». 
وفى قرار لمحكمة النفض جاء فبة. 
(لئن كانث الأحكام حجة عل الم فالغ 
قله امي ة فى التعليل والمنطوفى» فانما ا نكو ل ها وه السب ء الممضى 4 
ال؟ بشو فر الشر وط المنصو ص عليها في الفصل 451 هن ' لغ 5 
وني قرار آخرء (إن قوة الشيء المفضي به لا تنبت إلا لمنطوق الحكم 
رلا تقوم بالنسبة لما جاء فيه أو ها يعتير نتيجة حتمية له ويلزم أن يكون 
نفس اسخنصوم ومرفوعة منهم وعليهم)'. 
2) من حيث ثميزاتها 
1( - ثميزها عن الدفوع الشكلية 
تتميز الدفوع الموضوعية عن الدفوع الشكلية بمميزات عديدة 
نذكى متها : 
١‏ - جاء في قرار المحكمة التجارية بالرباط عدد 4387 بتاريخ 2010/1004 في الملف رقم 
2 (جر اب المحكمة على الدفوع المر ضوعية المثارة من المدعى عليه ثم إصدارها 
وبالمقابل فإن 5-9 الجنحية لا تكون ها حجية أمام القضاء المدني إلا بعد اكتسابها 
لقرة النيء المقضي به أي بعد أن تصبح نهائية ) أنظر : 
قرار محكمة النفض عدد 2224 بتاريخ 2001/11/14 في الملف المدني رقم 856/3/1/99 
- فرار محكمة النقض عدد 212 بتاريخ 2015/03/21 في الملف المدني رقم 2014/8/1/2455 
/ تامور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 80 ص34 
١‏ ترار محكمة الفضن عدد 26 بتاريخ 220106 ف الملف المدني رقم 22116 


الى نششها موز ولا تحتل 





52 


أها 1 ترد على سبيل الحصرء فهي تختلف في كل دعوى عن 

إن لا يوجد ترتيب خاص ينبغي التقيد به عند التمسك بها أمام 
آلدة 0 

بس سسب 2 
انى درجة. 

يوز إتارة هذا الدفع لأول مرة أمام محكمة النقض إذا تصدت 
زنظر الموضوع في حالة ما إذا كان الطعن بالنقض للمرة الثانية. 

إن الحكم الذي يصدر في الدعوى بقبول الدفع ا موضوعي يعتبر 
حك في الموضوع منهيا للنزاع على أصل الح الذي رفعت به الدعوى. 
ويجوز هذا الحكم حجيته من حيث الموضوع تمنع من تجديد النزاع أمام 
القضاء. 

إذا استأنف الحكم أحيل الملف برمته على محكمة الاستئناف. ولا 
يجوز لهذه الأخيرة في حالة ما إذا ألغت الحكم الابتدائي أن ترجع الدعوى 
إلى حكمة أول درجة للبت فيه من جديد. 

ومن خصائصها أيضا أنه يجوز إتارتها في أي مرحلة من مراحل 


الدعوى» ويمكن إتارتها أمام محكمة الاسثناف حتى ولو 1 تقدم أمام 
المحكمة الابتدائية» | لا يجوز اتارة الدفوع الموضوعية دفعة واحدة وإن) 


523 











ب 70 


يمكن تقديمها تباعاء ولا يؤدي تأخيرها إلى سقوط الحق خلافا إل . 
أ كلية التى ينبغي اتارتها دفعة واحدة. و2 
- إن الغاية من الدفع الموضوعي هو تفادي الحكم با يطلبه. فى 
حين أن ال هدف من الطلب العارض الحصول على مزية خاصة 2 7 
' إن الحكم بقبول الدفع الموضوعي ينهي النزاع على أصل الحين, 
اما لحكم بقبول الطلب العارض فقد ينهي التزاع في الدعوى الأصلية ف 
بعض الاحوال. 0 
0 حوز حساك بالدفوع الموضوعية أمام محكمة ثاني درجة ما | 
تتا 598 أ ' 9 هه ا ها ١‏ 
يتنازل عنها الخنصم. أما الطلبات العارضة فلا يجوز إبداؤها لأول م : 
امام تحكمة الاستئناف. ١‏ 
0 :. 1 ا 5 . ٠‏ 58 عِ 
وضع وقد يكون مؤقتا أمام قاضى المستعجلات: أما ال : فلا يكون 
وتيا وإنما يكون نهائيا دائ). جاده 


.226 كر أحد أبو الوفا: م س. ص‎ ٠ 

ن الى. : 

6 وك انع العلري العبدلاوي م س. ص 152-151 
أ إذا طل اكه دفع المدعي بتقادم الدعوى فهذا الدة ده 

بطلر دض. للمزيد أنظر: 3 سبب خطا المدعي يكون قد تقدم 


عبد | 
: لكريم الطال ااء العما 2١‏ 
لشرح حملي لقمم م س الطبعة 2015 ص 203 
54 


53 317/620 6م50 


إن الدفع الموضوعي لا يتقادمء بخلاف الدعوى (الطلبات) 
.اي عليها التقادم. 

ت لية عبوز لمن تمسك بالدفع الموضوعي أن يلجأ في حالة إغفال 
الإغفال فى هذه الحالة لا يتعلق بالطلب ولكن بدفع ولو كان مبناه 

ظ 56 

موضوع النزاع ٠‏ 

- الدفوع الموضوعية التي أتارها الدفاع قد ترى المحكمة بعدم 
الاتصاض للبت فيهاء أما الطلبات فيستوجب أن تكون جميعها من 






ثانيا: الدفع بعدم القبول 
1) من حيث مفهومه ومميزاته 
أ - من حيث المفهوم 


وهو دفع لا يمكن أن يوضع في خانة الدفوع الشكلية ولا في خانة 
١‏ ذ فم بك : عب أن 

الدفوع الماوضوعية. فهو دفع يقوم على إلغاء الدعوى ككل "» حيث ال 
ظ ظ ١‏ . : 5 5 5 5 
[عشييد]: حلم » عبير يحيى عبد الغفار : أحكام عامة في الدفوع الموضوعية والشكاية. 
إواي 07 بمجلة الأعيال القضائية والمحاماة» مصر بتاريخ 9 ص 3 و4. 

2 - الدفوع بعدم القبول هي الى لا تتعلق بالمسطرة أو الاجراءات ولا تيدف إلى إنكار 
أصل الح أو تعطيل المطالبة بهء بل تنصب على حق الإدعاء : أنظر : 

- مأمون الكزبرئ-[دريس العلوي العبدلاوي.م س. عاد 

- هشام الطويل : الدفع بعدم قبول الدعوى في قانون المرافعات و 

منشأة المعارف بالأسكتدرية 1988. 


القوانين الخاصة 


35 


53 317/620 6م50 


تق بعدء قول طلب اللدعى لاقتتاره لشروط الدعوى الأصز 
معدو ا ان ظ 5 رسفن إلى الفصل 01 و32 وت ف 
كالضفة '؛ والأهلية2. وأ ء: ع لمم , 





' 3 الدذدعورى. بمقتضاها يكون لْوْاما على المد أن اة 
| - الصفة : وهي شرط جوهري لقبول 2 م لاف ل ؟ ار 0 
في مقاله الافتتاحي صفته في الادعاء باعتباره كلتو "سالك عن نفسة أو ثياية عن لي , 
نارة قانورئية 1 اتفاقية طبقا لمقتضيات الفصلين 33 و6515 من فمم. وبالتالي فاه ستو جدر 
أن ترق الدعرى من ذي صفة المدعي وعلى ذي صفة المدعى عليه وان الفقم بانعدام 
صفة أحد الخصوم في الدعوى يعتير ماسا بالنظام العام باعي المحكمة أن ره من 
تلقاء نفسها وتقضي بعدم قبول الدعرى ا معر وضة نيه انظر: الإجراءات الشكلية 
للدعوى : بحث منشور بمجلة القانون والأعمال بممختير البحت بكلية الحقوق بسطات. 
جاء فى قرار محكمة النقض عدد 166 الصادر بتاريخ 6 ف الملف المدني رقم 
2 20026 (ما دام أن المدعي ينسب الحو المطالب به لنفسه 83 يتسيبة لغره. فان صمته 
ف الدعرى متوفرة). أنظر أيضا: ثرار ممكمة النتقض علد 2006-3-1-1204 يتارى: 
2 الذي جاء فيه (كون الملك يعود لإدارة الأملاك المخزنية لا ينفي الصفة عنها). 
وجاء فى قرار محكمة النقض بتاريخ 0 (ححيث انه يناء على الفصل | من قمم 
فإن من شروط قفبول الدعرى توفر شرط الصفة). وبالر جوع إلى الفصل 3 هن لمم 
نجده يحدد الأشخاص الذين هم حق تمثيل الأطراف أمام القضاء. أما الفصل 35 من 
قمم فقد حدد الأشخاص الذين لا يمكن أن يكونوا وكلاء الأطراف. وقد ظهر اتجاء 
يا من الفقه يقول يأن الصفة تنبت بمجرد الإدعاء أي بمعجره تقديم المقال. أنظر: 
كار تممه ؛ نظرات في قاثون اللسطرة المدئية؛ وهو وجهة نطل 1 نختلف معهاء بل يمكن 
الول بأنها بت بمجرد جواب المدعى عليه بالاقرار. وهو ما يؤكده قرار محكمة 
انض الذي جاء فيه (الصفة قد تتبث للشخص جرد جواب المدعى عليه بالإقرار 
الذي يعفي المدعي من إقامة الحجة والييئة. ). 


“لي صلاحية الش: لمارسة قن ته إل . ة والمالية؛ واكتساب الحقءق 
والتبى بالالتز امار : .4 ال الشخصية والمالية وا ب الحقو 


ا وه 1 6 حخدختها المادة 09 م رو :ج ,يه يسن 18 سنة شحهسة 

: سو < +09 , 5 
فإنه له يجوز لي ز حورب يد أداء وهزلو الأخيرة هي المقصودة. وعليه 
خضعون لأحوى. .> 045 بحكم القانون مه رة حقوقهم المدنية بنفسهم. وإن) 
الأهلية ير , "ابه الشرعية وفتا قواعر | .لم 


الح بل ام قبول الدعرى 0 تمررة في مدونة الأ 5. فتخلف شرط 

ا 0 ءَ 5 نل و نه , قا 5 5 20-0 : 
و لخ 8040 منش ور" ا بير أنظر قرار محكمة النقض عدد 672 
9 على عمدد 40 (كون الرسم - - 





أو الدفع يبييفية المصل ىُْ الوضيوع او الدقع بالإحالة نُعدم الارتياط. 
3 الدفع بعدم قبول الطلب الحديد امام حخكمة الاسحافق. 


والدف يعدم القبول لا يصب عل جوغر ا حق المتاوع فيه ولا عل 
ريدة الإأجراءات: وإنما يدف إل إنكار حق الخضم قي ممارسة الدغوى. 

ىن - من حيث الخصائص: 

تختلف الدفوع بعدم القبول عن الدفوع الشكلية ني أن جزاء صحة 
الدفع بعدم القبول هو وضع حلد نبائي للنزاع نتيجة أن المقرر القضائى 





- - العقاري مازال مسجلا باسم شخص توفي لا يعطي خذا ا توق أهلية التقاضى كا لا 
ينفى عن ورثه الصفة في الدفاع عن حقوقهم في التركة). 

1 - المصلحة : هي شرط أسامي لَقيام الذدعوى وباتعذامها تتعدم الدعوى» قلا دعوى يدون 
مصلحة. فهي قرينة على وجود نزاع حقيقي عع الخصوم. وهي التي نجعل اق 
الملوضوعي في حالة حركه للدفاع عته من أي خطر يمكن أن يلحق يهء أو يؤدي إل 
فقدانه نبائيا. فهى مناط الدعوى يتعين تواقرها في راقع الدعوى ومثير الدقوع كذلك 
منذ قيام التزاع بين الطرقين وني جميع المراحل إلى حين اتتهائه. جاء في قرار حكمة 
النقض عدد 620 ف الملف الإداري رقم 2001/216 معتشور يمجلة الإشعاع عدد 23 
/01/06. ( إن الحكم المطعون فيه قضى بعدم قبول الطلب قلا مصلحة تلمستأئقين 
الذين يمثلهم الوكيل القضائي).للمزيد أنظر: حسن فتوخ : إشكالات شرط اقبت 
في الدعاوى والدفوع. ص 01. أنظر أيضاء القرار عدد 4445 بتاريخ 2009/12/02. قي 
الملف المدني رقم 51 جاء فيه : (لا مصلحة للمستاتف في إثارة إِعَمَال القرار 
الاستثنافي لتاريخ تقديم ال مقال حتى يتمكن المجلس الأعلى عن مراقية مدى قاتونيته؛ ما 

دام المتمسك بالدفع هو مقدم المقال ألاستناني إِدَ لا دقع يدون مصلحة). : 
والمصلحة بالإضافة إلى أنها شرط ضروري لقيول الدعوى فهي شرط لقيول أي طلب 
أو دفع. أنظر: 

أحمد أبو الوفا: مم س. ص ءءء 


537 


52 لع 
مات 


1 0 
00 
سي 
2 ار 


سببية الأمر المقغي به: وهو ما يعني عدم إمكاز, 
13 حديد عل نفس المحكمة أو محكمة أخرى. 
عرض النزاع من ٠‏ ” | : 0 
ئ أ ين إتارة الدفع بعدم القبول في جميع أطوار المحاكمة شأنم 
له يتعس ع ش ا ا ل 
ف ذلك شأن الدفوع الموضوعيه. وخلاقا لللغوج الشكلية التي لا تقبل 
في ذلك ظ ظ 5 00 5 كل دفا 3 ا جوهر . ولا 2 
أندت فى الجلسة الأولى وقبل كل دفاع ف ا 
ابوه نبول المتعلقة بالنظام العام. 
ولا تقبل الدفوع الشكلية إذا كانت لا تضر بمصالح الأطراف. ى) 
ا : ن القضائى إذا تعلةّ 
تُستفلة نية الدولة بمفهوم الفمصل 514 من ق م م2. 
كا أن الدفوع بعدم قبول الدعوى خلافا للدفوع الموضوعية. 
يمكن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقضء. كما يحق للمحكمة أن تثيرها 





1 - في حين يرى بعض الباحثين أن الدفوع بعدم القبول ينبغي إتارثها في بداية النزاع تحت 


القانون المسطري؛ مطبعة الأمنية الرباط ط الأولى 2015.ص 85/84. 
- امون الكز بري - إدريس العلوي العبدلاوي. م س. ص 152. 
كعك ياساج الفسعبي : كام ممارسنة الدحوى الور ونظامها الإجرائى في التشريع 
المغربي» م س ص 141. 0 
2 - قار عري - ش 
رقم 20007746 ف لس كد 883 الصادر بتاريخ 2000/10/10 في الملف 
دمن صور الرة 5 
وي ل عدم القيول روي د + : 
اك 0 صن الدفع: وهو ما يجيب به المخصم على دفع 
3 1 9 ا 5 بسبب | ع - 5 : عا ع 
9 "د الوق تظرية انفرع وزو > الادلله بعد اكلم في موصو با 
)سس. ص 12. 
55 


الوجيز في قانون المسطرة المدنية : مجموعة ‏ 


31 اه قاقييت 0 ١‏ َس . - 
من تلقا نفسهاءدو تمها من هقه الناسية ستكم النفرم لزه الى 1 
راس بالنظام العام كالدفع يعدم الاخخصاص الدوس ١‏ ّْ 


2( هن حيست موئف القتضاء 


لقد تعددت الأراء الفقهية حول من يعتبر الدفع بعدم التقبول دفعا 
شكليا باعتبار ان الفصل 9 من شيم يؤكل على وجوب إئثارة 5" الدفوع 
قبل أي دفاخ ف الجوهر والا تعر رضت الدعرى لعدم القبول2. 





وحول من يعتبر الدفع بعدم القبول دفعا موضوعيا مادام الهدف 
م'ة الرد على الدعورى نمسهاء ويعرنب على خسران المدعى دعواه بحيث 
لا يستطيع العودة إليها . 

بل هناك من الفقه من اعتير الدفع عدم القبول دفعا مختلطا”. 





الدفوع الشكلية» وسوى بينها من حيث ضرورة تقديمها في بداية المسطرة 
وقبل 31 دفاع فْ الجوهر حسب مقتضيمات الفصل 9 من قمم. فإن 





١‏ - مأمون الكزبرى-إدريس العلوي العبدلاوي. م س. ص153. 

3 - أحمد أبو ألوفا : نظرية الدفوع في قانون المرافعات» منشأة المعارف. الإسكندرية 1980 
ط 6ص 836. 
عبد العزيز حسن عار : التفرقة بين الدفوع الموضو 
منشور في مدونة الأبحاث القانونية. المادة 1. دار 
9 . 

4 - محمد الأزهر : الدعوى المدنية م س ص 153 


عية والشكلية وعدم القبول. بحت 


39 


القضاء الغرئ فك نحى متدأ آخر. واعتير. أن إلنكم بعدم القبول لعدم 
: الدعرى اقل الأجل القانوني يمكن إتارته في كل وقت ولو لول 

0 أماء غكمة الاسيعناف» وليس من الدفوع الشكلية التي يب إتارتها 
قبل كل دفاع في الجوهر طبقا للفصل 49 من قمم ٠‏ 

جاء في قرار محكمة النقض؛ 

(الحكم بعدم قبول الدعوى لا نعدام صفة رافعها يعتبر بتا في دفع 
موضوهى متهى اللخصوفة [5 يثرتب عئة زوالا أمام المحكمة واعتبارها 
كأن لم تكن» وبالتالي فهو حكم فاصل في الموضوع ويسوغ الطعن فيه 
بالنتقض كسائر الأحكام الانتهائية طبقا للفصل 253 من قمم ». 

وف قرار آخر. 

(إذا قضت محكمة الدرجة الأولى بعدم قبول الدعوى لرفعها على 
غير ذي صفة فإنها تكون بذلك قد فصلت في دفع موضوعي) . 


1 - قرار محكمة النقض عدد 348 بتاريخ 1984/04/27 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى 
رقم 39 ص 155. أشار إليه أستاذنا : 
عبد العزيز حضري: القانون القضائي الخاص : م س ص 201. 

2 - قرار محكمة النقض عدد 3058 بتاريخ 1 6.؛ في الملف المدني رقم 9 منشور 
بمجلة ق. م.ع عدد 54-53 ص 95-92. أشار إليه أستاذنا : 


- عبد الكريم الطالب : الشرح العملي لقمم. م س ص 247. أنظر أيضا 


عد الوق 1 ا فاالسوه وم واوا 2 ءِ 5 
١‏ حمد اوكري : الطبيعة القانونية للدفوع بعدم القبول : أطروحة سإ | د 2 اه الد لَه 
في الحقوق نوقشت بكلية الحقوق بالرباط 1994. ابر 


- محمد جلال أمهمول : نظا الذة * اس 50 5 
15 امه غ2 . ع ا نوع في همم. دراسة مقارنة» أطروحة (: دكتو راه 
الدولة في الحقوق نو نشت بكلية الحقوق بالدار البيضاء.1999 ريسة ابل دكتور 


3 - : محكمة التقض عدد 3407 وتاريخ 1997/06/04 فى 
“مود لي مجموعة قرارات المجلس الأعلى. الجزء العا 


60 


الملف المدني رقم 1994/3382 
1991-3.ص 6560. 





ا اك الدة اله | 

١‏ 00 سر قبول هو دفع موضوعيء لأنه فصل 
ي إربراع ولا يمكن للمدعي أن يرفع دعوى جديدة أمام القضاء. ىم لا 
يمكن للمحكمة عند إلغاء الطلب أن تعيد القضية من جديد إلى المحكمة 
الاتدائية للبت فيها. 

ب - هل الدفع بعدم القبول من النظام العام؟. 

با أن الدفع بعدم القبول يتوقف أساسا على انعدام الصفة 
أو المصلحة أو الأهلية أو الإذن بالتقاضي» فإن المحكمة تثيره تلقائيا 
لتعلقه بالنظام العام» طبقا للفقرة الثانية من الفصل 1 من قمم. 

كى) أن الحكم الضادر قد هوز عييرة الأمر المضى بة: 

ومن صور الدفع بعدم القبول بالإضافة إلى ما تم الإشارة إليه 
لقا هنا الدفع بالقاحجمه د هو الخال 2 جميع الدفوخ 98 فإن 
الدفع بالتقادم هو الآخر يجب أن يثار قبل كل دفع أو دفاع في الجوهر, 
وعل المحكمة أن ترد على هذا النوع من الدفوع وأن ترتب عليه الآثر 
القانون الواجب التطبيق» وذلك تحت طائلة بطلان الحكم الصادر قُْ 
تلك الدعوى. ظ ظ 

جاء ف قرار يحكمة النتقفض» 
(إن الدفع بالتقادم هو دفع يؤدي إلى عدم سماع الدعوى» يجب 
1 ٌْ ض 7 0 5 ١‏ 1 

طبقا للفصل 49 من قمم إثارته قبل كل دفع أو دفاع في الجوهرا : 


و المله ا 339 
7 الملف المدتي رفم 0/0 








1 - قرار محكمة النقض عدد 6026 صادر بتاريخ 
أورده الأستاذ. 

2 : 206 1 

- صابر محمد فى ببحئه حول الدفوع في قمم المغري م س: "بن 





601 








5 * ؛ اأمءة ا , / :1 ع‎ ١ 7 ١ 
. يا أنه لي حالة الدفع بالتفادم فلا يجوز مناقشة طلب أ‎ 
خ‎ 8 * 


2ق 


ف : ْ 
و / 599 ش - عام ل 
' ا 8 , . أي | 1 ١ 1 000 : . ١‏ 
(وعيث إن المستأئفين لظم ورعم ذللك ناققاالرون... 2 " 
نبة بال 
ع لت بالي]] 
ب 


هدما الفريئة الثى ني عليها التقادم المتمسيك به)'. 


| , 8 يودف اميسال ١.5 ١.‏ عن +٠‏ 
ؤار محكمة الاسقناف التجارية بالدار الميضاء | 


والدفع بالتقادم ليس من النظام العام. بل لا بذ .أن له مضل.: . 
0 ش: يت 5 1 
إثارته. ولبس للقاضى ال يستند إلى التقادم من تلقاء نفسه” 5 


الففرة الثانية :أو جه الثمييرز بين الدفوع الشكلية والطلمات 
تتميز الدفوع الشكلية سميزة خاصة جدا جل في آبيا فى 
رة إلى الجراءات المسطرية دون غيرها من الإجراءات. فهى ل 
إلارسائا للدفاع يسلكها أحد الخصوم لاتقاء مطالب خصىء 2 
النظر في الموضوع وإلا سقط حقه فيها". / ظ 
اث ل ع الدع الشكل جرد تقديم دنع آخر عليه و 
ش ظ لق المصم في الدفع الشكلي إذا تضمنت المذكرة التى قد فيهها 
افع الشكلي إشارات في الموضوع. 0 
١‏ -قرا 2 
١‏ ا بتاريخ 3 2000 ىل , 7 يتاقة 5 
7 أنظر الفصلين 301 و3712 من لع ال التجارية بالبيضاء. 
> تميز الرذ الئفةة .. وو 5 
لاع لشكلية عن اللمسات في أن هذه الأخيرة هئ بمثاي الطلف الا 
يي ح من المحكمة ترتيب جد اء 0 لاسر اة ا 
خرق إجراءات مسطرية ١ه‏ جراء معين (بطلان عدم قبول المتابعة) 
الخرق | ال * في حالات تبوته. بين! الدة 5 ١‏ 2 16 
لمسطري ذاته: أنظر 2 فع الشكلى ينصب على هذا 
0 باء 8 
شر سحي وحسن الفاشيعي :م سن من و 


602 


إن كان الدفع الشكل نما لا. يتعلق بالنظام العام'».وإنما قر 
شرع للمايته وتنازل عنه اخصم صراحة أو ضمنا فإنه لا يجوز 
لعتاء ل و التمسك بالده وليل 
الرجوع عن هذا بجح 0 
إن مجرد حضور الخصم امام المحكمة لا يسقط حقه في الدفوع 
د سه وحضوره بالحلسة ة دون أذ 
الشكلية 
“ب الى رذ د اللو ران ازيب ني قلا 
مادم 
تم إحالة الدعوى إلى محكمة أخرى؛ فلا يملك إلا التمسك 
بالدفوع "لم ينأ الح في الإدلاء بها باعتبار له 0 3 : 
محكمة أخرى فإنها تحال على حالهاء وبه| اشتملت من دفوعات او 
طلبات. 
وإذا قضت قضت المحكمة بإحالة الدعوى إلى محكمة أخرى. فإن هذه 
الأخيرة هي التي لها صلاحية النظر في باب الدفوع الشكلية. 
فصقل استساف الحكم الصادر 00 الدفع الشكلي» فإن محكمة 
الاستئناف تنظر في الدفع الشكل المستأنف فقط. دون النظر في موضوع 
1 لعا 
الدعوى؛ وإن هي ألغت الحكم تقوم بإرجاعه إلى محكمة الولاية ا مة 
لتابعة البث في الموضوع ٠‏ 





1[ - فالدة فع الشكلي المتعلق بلطا العام لا سقط حقك 5 الدفوع الشكلية فقط» ومثال 
ع : دعوى الشغل المرفوعة أمام المحكمة التجارية. 

2 - للمزيد أنظر: | 
الدفوع الشكلة الإلسرائية #«سة متشون ف يحلة مستشارك القائوني (مصر) بتاريح 
77 .. قْ ا مو فع مم .ع5001ع120 21-617 


03 


53 »317/620 6 لم50 





4 





إولا : الطلبات الأصلية والعارضة وطلبات التدخ 


إن حق اللجوء إلى الفضاء يفتضى سنو صاحر . | 


/ْ * وه‎ ١| المث يج‎ * ١ 

2 ' ٌ اح اءات مسهرا به حوددها د 27 حير وى 5 الجيم . ز. 4 
١‏ قدمء صاحب المصلحة بمقال متاح للدى , فل 
الو ا 7 “رن 


بسمى بالطلب الأصلي؛ وإذا ما اتضح له أثناء سريال الدعوى أن عطر 
الاصل ل حاجة إلى تأكيد أو إضافة أمور جديدة خول الم . _ ” 
د 82 


طلب إضافي؛ كما أجاز عرف الدعى عليه بالرد عل هذء الطلبات ورن” 
الغبر أو طرف ثالث غير وارد بالدعوى فيقوم هذا الاخمر متهم طلبان 
الندخيل لي الدعرى. 

)١‏ الطلبات الأصابة 

رالطلبى الأصل هر المفال الافتتاحي الذي بتقدم ي اللدعي في 
مراجهة المدعى عليه ملتمسا الحكم له بي| يدعي 


رء 1[ .وزكهء ف : 200 - 
إمكانية تفديم طلبات عارضة أو مقابلة. وقد نمس هذه الطلبات ين > 
/ 0 4و 





٠١‏ ننس اتتصل !1 من دستور 2019 اللغري على أن (حن التقاضي مضمون لكل لخم 
لندغاح من حفوقه وعن مصالحه التي يحميها القانون). 

٠‏ دس قر نس لتصرف الذي عرف الفقه للغري: (الطلب الأصل أر امال الاتاحي 
هر الي تفتتح بموجبه الدعوى التي يرفعها إل القضاء صاحب الخحن المنازع في هل 
من بنازعه لي هذا الحن حك اي ب يدعيه أنظر : 
عاذ كز وق يجريس الطوي العبدلادي شرح قوم م. مطبعة دار القل جز الال 
دا 
اذعر: لاحوى ليامس ص 12. قر أيضا تعريف فقنق للصري . 


ثرو الذي ششأأبه خصرمة جديدق وير بورقة نسمى صسيفة افتتام الدعوى أنظر 
أحعد أير الوفام س. ص 3هد. ع 3 





11101110101 10" >>> 1001000 000٠ 





فهو إجراء مسطري ملزم يتقدم به أحد الأشخاص إلى القضاء 
ضُُ .عاءه بغاية الحكم له به وحماية حق من حفوقه . 


١ 
/ 
0 


55 تلك الوبيقه المكتو به التي يتشا.م هأ حاهي لدعي أماه 
يحكمة القن يراها ختصه بالنظر 5 النراع”. 
ويموجبه ينتتصب الشخص أماه القتضاة معرفا اسه بأنه ملحي 


أن هناك عدقا يعود له وأن هلا الحق مهياكد») ويريك أن ستريهة. 
والطا 3 الذي يعر عنه بالمقال الافتناحي حدد له المشرخ المخربي 


: يلا خخاصة (أ) كما رتب على تقديمه أثارا محددة (ب). 


العحم 
اي 


أ- شروط تقديمها 

بالرجوع إلى مقتضيات الفصول 31 و32 و141 و142 و355 و14 
مق قلحي نجدها تنص على مجموعة من الشروط والبيانات التي 
ينالو جات توفرها في المقال الافتتاحي وإلا ترتب عن مخلفها عدم قبول 
الطاتء؛ حيث أوجب الفصل 31 من قمم أن ترفع الدعوى إلى المحكمة 


ج! 39 
1 نتى ل التقال الافاحى أمام المحاكم الابتدائية؛ و المقال الاستئنافي أمام محاكم الاسغناف» 


وَعريضة النشضش أمام محكمة النقض. 0 

و - ح اد أمهمول : الوجيز في المسطرة المدنية : مجموعة القانون المسطري مطبعة الآمنية 
الرباط 5 .ص 63. 

3 - عبد الحكيم الحكاري 
الجامعة القانونية المغربية الافتراضيه. 

4 - والمادة 07 من قانون إحداث المحاكم الاداريه. والمادة 15 من 
الاستعناف الادارية. 


: المقال الافقتاحي للدعوى؛ شكله وبياناته محاضرة ألقيت بمرئع 


قانو ن إحداث ماكم 


6 





6؟)يبب11 


ل 3 5371 الى بخبن ٠ ١‏ نب عهلية الأ هل ٠. | ١‏ 
الابيد 3 3 ف كد الل 0 ني .الي لدعي أو ورخيله' 53 


"7 


أرجي الفصل 155 من نحم بالإحافة إلى بافي البيانات أن شوق في الم 
> إن 0 ١‏ 
ا 


1 أل ١ : 1 ١4‏ 58 > 
داأاءو«طاقس 1 ا ثانية ١‏ ان سائل ١‏ خال! المستندحاتك ٠‏ ىا رول 31 " ١‏ 
3 ابيا 32 كل 


- 


نفس القان ل قراس الل 5 6 المتمغلة لي الأمل الي ٠‏ الى 27 ١‏ |! 
2# ال 


., : : الأطر الى : والطر لى (المدم أو الزه‎ ٠ 
| اف يم ل ومكانلى بالذات احج 1 حَان شجها ذانا‎ 
3 اك‎ 2 


1 ا 5 ٠‏ 1 إن 55 معبيويا 
صريهنه توف الصحة و المصاحة والاهلة. ريتوفر عل هوية وه 
. 2 آي ني ا نَ و5" وان 


وموط٠‏ أو محا إقامة". 
75 با # ايأ 6 


"9 


٠‏ بيج 1 حم هأ يطليه المدحعي هي ٠١‏ القضاه أن يكم له رك فهه 

ايداف * ا ه ١‏ 5 2< - 
2 9 الدهعرى. بحن 9 جد يمكن 6 ١‏ الدصى ى عا 

« سسا _ ر<© )| 


قلخ 1 هم ١‏ 9 5 
( والى ص رخ حب أن يكون جدياء وواقعياء وواضحا ص 


1 


“جهم بذ 
وو ااااا 000 
أ 56 يا الخضانا |ا+ ف فه 35 الممسدواء الا | 3 
ع ليش صاصم اترودازية سيب الما 03من قالخ البيات ‏ الكدن .- 
في ب له بحخال شو ين 1 ف ١ 5 » ٠‏ 0 و 3 حم 23 ريه 
و . ولع من مل عنام ءوإلا تم التشطيب خليهاه مداه 3 : 
ححية النذ نض هاداد 190264 , تار للم 00دو)اه : 6-6 2 لي تراز 
ورماة وتاريخ 1992/02/20: (إن العريضة الخالية من توة عىا 
عدو 7 و ٠ ١.‏ 5 بي - - 
١‏ 5 ٍ لكوك النشطيب عل الملف من غيرا سما قعاء الأطراف 1 5 ؛ 
© “” جاه في فرار خرحمة النقي 5 5 8 
6 لل اد 6560 الصادر بغر فين يتا ثم 92/12 . . 
المادلي 0 لم الال 060 , ١‏ كان 11 5“ ( / رائمل ٠‏ 0 1 )| 2 الملف 
59 0 - ل ““«ثدك شير يو جب د ٠.‏ - 1 وؤ ٠‏ 
فال اللعن باللقض يك ن مق لا شكلا إذات ذ ا 2 فر كر ملخصم الوقائع فإن 
1 - سيراه ١‏ فى >١١‏ يه 1 وهر فى ملخص كافي لفهم الدعرى). 
0 الحكمة الإدارية بالرباط غادد 1386 في الملف رقم 05/1124 بتاري: 
7, (إن عدم تضمين مقال الدعرى فى مل. ١‏ وي - 
١ 5‏ | لأا ب ق 5 ٠. ٠‏ - - 5 
- وسوا ١‏ 9 : , ا د 
5 0 9 يا . 8 ير هلد )4و ١‏ الما ١‏ 3 
لقصل ده 0 0< 41 في الملف المدني رفم 3/1/1202 بتاريخ 2008/01/02 (طبقا 
ن لحم فإن مقال الاستئنان مم أ* ... ١‏ | 
4 - شي |ايا. ' ب ال يتضمن بيانات وجوبيه). 
: زهر ١‏ الدعوى العمومية 56 
3 غ) س حص 123. 


606 


53 »317/620 6 لم50 


لا ا اا اي 
ل 0020 ات 








جناد على ٠‏ الل أو القانو ل أو الارادة ا المتف ردة أو العمل غم ير الشروع. 
0 أده 


أو الإثر |, ياببء شريطة أن يكون سيبا مشروعاء ومحددا قانونا. 
- هل إغفال أحدى هذه البيانات يؤدي إلى بطلان الدعوى ؟ 


إذا جعنا إلى الفقرة الأخيرة من الفصل 32 من قممء يتضح لنا أن 
هذه السانات لا يؤدي إلى بطلان الدعوى وإنما ينبغي على 


إخمهال بيانك من 
فى المقرر أو القفاضى المكلف بالقضية عند الاقتضاء تحذيد م 
:أو التي وقع إغفافا تحت طائلة عدم قبول الطلب. » جاء في فرار 
وعمة النقض : (إن المحكمة عندما صرحت بعدم قبول الاستثتاف بعله 


عدم توقيع المقال» دود أن تطالب المستأنف تدارك هذا الاغتمال وتندره 
ينوقيع مقاله قبل أن تبت نيت فى القضية تكون قد عرضت قرارها للتقض) ٠‏ 
إضافة إلى البيانات لمشار إلبها أعلاه. هناك بيانات إلزامية أخرى 


0 


5 ,. تولفها عدم قبول الطلب (كم] هو اال عند عند إدخال الدوا له أو 
بوراب* : 


سس يي" 
| - وقد اعديرت محكمة النقض في ف إحدى 
المقال واستكمال السيانات الناقصة أمر إل 
القرار عد 401 بتاريخ 1981/05/27 منشور 


قرا راتها - القديمة - أن إنذار الأطراف بتصحيبح 
زامي واجب على المحكمة. أنظر : 


ر بالمجله المغربيه للقانون لنة 1986 أو رده 


أستاذنا : 

نا العا 
- عبد الغزيز حضري فوص صن 184 . وإن كانت هذه هن التقرة قد خلقت نقا أو 
حول ما يسمى بمبدأ الحياد الذي يجب أن ن نزم به قاضي الموضي 


2 - قرا, رمحكمة النقض عدد 2404 في الملف رقم 99/64 وتاريح ريح 7 


67 





22 
جح 
يد ل 3 
-.'_ ابوك 
1م 
43 
ظ 0 : / 
خف 1١‏ 
م ل 
3 
5-5 2 
َِ 


00 
5 د 1 
, ل # ,| ١‏ 0 ٌ 

١ 5‏ 55 إوعمال العون القضائي 5 الدعو ىّ والا 2 
3 حوءك مركي ش 
5 7 عدر ا" , 0 
غ72 ' 


كيت ور مو 2 َ 
الدَصاية الأمرلية والتكميلية؛ أو الإدلاء بي يفي. 
ل بالأعماء أو بالمساعدةٌ الْمَضَائيَ 


2 85 ف كلا 
تنوه أثر سمو ') 
ش و" 1 : م 
الى 1 وي امشهو 


ٍ 
1 
من 


ال 
: لا مقع 24 0( 
صر 9 و سس ع ل نه م 


رعو ءَ الأْمَتُون ” 
ش 5599 ع. الراعدة القضائية الم قتة أو النهائة” 
ُ ر هَاقَها مال ألا حي در ز المساعدة المَضا 7 لو 1 لنهائية', 
و طن 


ع« 
نى) كار الطلب الاأصيل 


الطلب الأصل آثار تتعلق بالمحكمة المختصة 
لثائئة باحق موضوع الطلب. 


كه كل ا 
: 2 ركان انس لامر 
دير فب عن ١‏ 


وأخرى أَطْر اف الدعوى وا 
9 دائئسية المحكمة 
إن الحكمة عتقها) يعر ضص عليها الطلب الأصل» فلا 3ه هف 
تناع عن الحكم أو إصدار قرار. ويجب عليها البت بحكم في كل قضية 


> 
ل شسب 7 
0ش 


رقعت أمامها طبقَا لمتتضيات الفصل 02 من قمم'. 


وامؤسسات في الخالات المشساو إليها ىُْ الفصل 514 من فمم ويقدم مستتتيحاثه عئها 
لقرار عدد 43 في املف الشر عي رقم 2002/1/2/447 الصادر عن حكمة النقض بتاريخ 
و حول ييانات المقال. جاء فيه: (يتعين أن يتضمن مقال الاستئئاف أسراء 
وصدًة و ء 55 > س 8 
سمي او حل إقامة كل من الطر فين ليكون سليما من الناحية الشكلية). 
خدعاوى المققة وحوادث وترّاعات | لسعل . 


0. 


5 - انطر الفصل 3 من قمم. 
“- هما د دفض القافي البت في الطلب وقنت عله الارسان بج .. ة طبة 
ب لخب ونبت عليه الامتئاع يكون منكرا للعدالة طبما 


ظ 3 بجي 2 ١.‏ 56 
ل عمء ونطبقٌ عليه مقتضيات الفصل 0 من القائون الجئائي . 


نكل 


608 


أو عق جيب غايها أن لبيك في كبع الطلباث دون اإغفال أسريهي 
ب" 
5 39 للملعن بالنشهى أ بإعادة النظلر طيقا للفصاك 0 
.. إضافة إلى أيه 0 عليها ألا للحاق حدل ل هل١‏ الطاميب 
- د عا طلب متها أو تخي لي مرضوع الدهرىا. 
ل لضي ' | 
كا ير <- هل تعايم الطللب الا صلي فاج المححك درم 
وام فى الموضيم و هب سار المحاك الأخرى فإذا رفحت اللعرى 
ا نل 
إلااجتسان 00 
إاها أمام يوكية ثانية جاز الدفع بإحالتها إلى المحكمة ا نالل 24 
ْ الثانية هى أيضا ذات 
الطلب | الأصلي ححاى دأ لو كادت الحكة كحأنية هي يشا 
نط ١‏ اللعرى ى للشلا منتضيات الغصل 109 فيء١‏ قحب" كم يردب عليه 
مهدر أن 


| اخياء أخقاده. 
ايها فطع التقادم 





سداد 
النصا 03 من قى م م أنظر أيضا: 


| - أنظرا 


د امك حاديث 1111999 ف الذنتفى 
رار وكءة الاسناف التجارية باس رقم 765 الصادر جارح ل 


رفي 66799 حجاء قيه: 0 ١‏ 
- عمسم الع < عقي ل شد 
رلا يسوم : المحكحة أن الخ ناغائيا 0 ضوخ اهى رك 8 7 
بالطاما أ نت فيها طبغا للشوابيي المطبقة في لنازلة وفى : أحكام 3 العصل. 3 
الا و4 فى 37 20 حيء 
فى قار أخد هدد 3224 وتاريخ 20160322 أي الملف المدنى رقم 33/1637 
لني ياي 5 
5 9 6 
٠‏ أوراف الللف أل العطللب قدلم هن طرف م روث العلالن 
: وإاضحه بكتان» الفط وبالتال ء 
ن حل ن ححجلنى 


(لكن في ' جهة فإل الغايت هن 
أثياء التأمل وأن المركمة الانندائية وضحته رهن إشار ١‏ . 
يكن مل نخاس ابتدائيا ول يشمله الحكم الاجداني اللستادف حدى يخود 


ا 


واجب فيلا شه ته استنافيا). 
1 - للمزيد أنظر ١‏ هاه ١‏ ن ال دري 5-9 إدرد يس العله ؟ ى الحدلاوي : م 


م سس ل 25 


69 


53 »317/620 6 لم50 


” بالئسية لللأمطر الب ؛ 
إن تُقديم العطللب الأصل من طرف المدعي يترتب عنه فطع التقاد 
لصلححته حتى ولو رفع العللب إلى محكمة غير متختصة أو كان يعتري 2 أ 
في الشكل تطبيقا لمنتضيات الفصل 381 من ظ لع . 0 
وبر نب ييه أيضا إنذار المدعى عليه واعتباره قي حالة مطل من 
حيث َمِل الْمرُ أمه طبمًا للمصل 5 من ظ لاع. 
موجودا في تاريخ رفع الدعوى عليه برد الشىء وما يجنيه منها بعد ذلك 
لمَرتبة على الدين إذا كان محل الالتزام المدعى به مبلغا من النقود وكان 
تَمَاضى الفائدة غير ممنوع قانونا". 
/ بالنسبة للحق موضوع الطلب : 
07 طيقا للفصل 192 من ظ لع" فإن الحق موضوع الطلب يصبع 
زعا فيه؛ يا يصبح الحق موضوع الطلب قابلا للانتقال للورثة فى 
لاما امسق .لبا ٍ 


1+ ينض الفصل :381 من ظ ال + يتلم الين اللا د قن ع 
0 من 5 لاع (ينقطع التقادم بكل مطالبة قضائية.أو غير قضائية يكون 
2 - ينص الفصل 255 من ظ ل 1 المدي٠‏ فى حالة د 
عن اكد “من © لدع (يصبح المدين في حالة مطل بمجرد حلول الأجل امقرر 
2 > متصن.. له 3س ١‏ د 8 
بس المصل 107 من ظ لع (الحائر عن حسن نية يتملك الثهاره ولا يلزم برذ ما يكون 
4 - للمزيد أن عرى عليه برد الشىء وما يجنيه منها بعد ذلك..) 
2-0 موك "حر بري - إدريس العلوي العبدلاوى: مس . ٠‏ 86 ال 92. 
عبد العزيز حضري : م س صر 196: ي: م س. ص من 86 إلى 
يع لوالاب ابس سس ندر 
يئص 2 مواظ له و ويد لاه م اد »> 520 
الا ف ويعتبر الحق متنازعا فيه فى معنى هذا الفصل إذا 
8 “ تلع في جوهر الحق أو الدين نفسه عند البيع أو الال خم ا 


140 


53 317/620 6م50 








.ا زاة المد 
حالة كف ٠.‏ كانيقال الحق في بم إلى الورئة إذا تعلق بالضرر 
إلالك امور 
المعلويا' ”0 
الطزلبات العارصه 


,الطلبات العارضة عليا كل الطلنات الأصلية من حيث تحديد 
الرسوم القضائية» واشتراط الصفة والأهلية 


. الاجراءات المسطرية. 
والطلت العارض: هو الطلف الذي يثار أثناء النظر في الدعوى 
ف تعديلها أو ! اضافة أمور يشأنها أو لتصحيح الطلب الأصلى'. 

1 طلب يتفرغ عد الخصومة الأصلية» وغالبا ما يطلى عليه 
فهو طليا يمار 


الدعوى الفرعيه. ا 00 
ّْ تنظ 1 #نالب الأصلى والطلب العارض ىْ دعسن 
والمحكمه 3 - . - 
الوقت وبحكم واحد. 
“زف الى ضوع أو السيب. 
سم سان # 


العارض مناقضا للطلب الأصلى 


- ألا يكون الطلب 
ِ - 
كك 1000000000 حاو [ التممر أو نالقغقصضص 
١ 5 0 ,‏ إثماء نظر خصومة قائمه ويثاو ل أطراقها ١‏ - 
| - الطلب العارض : هو الذى يبدي اح طرافهاً من جه 


وممها ا 
و بالاضافة ذات الخصومه القائمه من جيه ة مرضوعها 


؟٠‏ و 8 
. 5 . 
اخرى أنظر: 


- أحمد أبو الوفا. م س. ص 163. 


53 317/620 6م50 


الطلب العاردضص قي وله 


- أن يقدم 5 1 


أن يكون القاضي 
الطلب لاني ١ ٠‏ 1 
نرف اراي اعتيره يعن الفقه* دعو ى جديده سمح المشرع 

وانللم زلاقء: ولب سير العدالة. 


ى - قواعده العامه : 

- يبز أن تؤخر الطلبات العارضة الحكم في الطلب الأصلي إذ 
كان جاهزا للحكه عملا بمقتضيات الفصل 113 من فمم. وبالتالي فإن 
الطب العارضن يجب تقديمه أثناء سريان الدعوى إلى حين اعتبار الطلى 
جاهز. 

- لا يمكن فصل الطلب العارض عن الطلب الأصلي إلا إذا كان 
الطلب الأصلي جاهزا للحكم؛ وذلك في الحالة التي يكون فيها الطلب 
الأصليٍ قد قطع أشواطا كبيرة من البحث عبر عدة جلسات. فإن الطلفب 
العارض لا يمكن أن يضم إلى الطلب الأصلٍ تفاديا لأى تأخيرء حيث 





١‏ - للمزيد أنظر: 
> هبك 8 يوخ #يماك هزر يفيك 


آل حنين: طرق تقديم الطلبات العارضة وشروط قبوها. 
بحث حورل صرح المادة 


18 مس نضام المرافعات ا الا -52- 
- اله وحمان / |! ١‏ 5 , هَ 5-6 - - . 
2 لطليات الإ ضافية 1 بح 00 1 0 ! - ٠.‏ 
ابوت 5 ملسور بخزانه كلية اخقرق بسلا 
0-2 5 . 
خمرد إبرأهيم: النفل ية | / 9 - 
محمد رية العامة للطليات | ارضة: دار الفكر العرربى.1984 ص 
] أ خا 7 5 و 
> عبد العزيز حر ع . سري. م س ص 187. 
يكيس ري هي 158 


5 





ييل إليه مقرلل عن أ لطلبات الا صلية مالم يقرر القاذ له 

يمندار 5 ن للق عن 2555 ١‏ صى فبوله؛ ولا مانم 
يبيعه من 31ل 7 2 0 الدعرى إلى هذه ال حلة 
جلسه جديلة للنظر في الدعرى ض|نا لحقوق الأط اذ 1 
حكاه متناقضة'. ل 


ا 


جلث 
لصددود 
جاء في قرار محكمة التقض؛ 
(تعين أن يقدم الطعن بالزور الفرعي إلى المحكمة كدعوى يؤدى 
عنها لااكدفع) ' 
3( أنواع الطلبات العارضة. 
للف إذا تقدم به المدعي ضد المدعى عليه يسمى طلب 
وإذا تقدم به المدعى عليه في مواجهة المدعي يسمى طلب 


إضافي( 
جوابي أو قاد لمعه وإذا قدم من أحد الطرفين فى الدعوى ضد 


حقهما معا يسمى طلب التدخل أو الإدخال(ج). 


ني٠سيسسييسسيسستسصسينه‏ 
| - أنظر عبد العزيز توفيق : شرح قانون المسطرة المدنية والتنظيم القضائي الجزء الأول. 
مطبعة النجاح المديدة» الدار البيضاء. 1995. ص 0 أشار إليه أستاذنا: 
- محمد الأزهر: م س ص 5 بالطامش ٠.‏ 
- أنظر أيضا مأمون الكز برى-إدريس العلوي العبدلاوي:ه س. ص 100. 
2006-1-3 يتاريخ 2007/02/21. 


2 - قرار عدد 224 في الملف التجاري رقم 36 

3 - محمد محمود إبراهيم: النظرية العامة للطلبات العارضة وشروط قبوهاء دار الفكر 
العربي. 1984 ص ع رما سدع العنلى إليية الأبهلا عه العونه د ٠‏ > 

بن 7.أنظر أيضا : مأمون الكز بري - إدريس العلري العبدلاوي.م س. ص 96. 


/3 


؟- الطلمات الإضافيه 
تت العارضه» لمن 
الاضافي هو من الطلبا ر 0 جدير 
فد ) ادعاء تحقيك إلى طلبه الأصلى» و امسحييج إجوون 
تكميا 90 ولسيليم دا ادق 


يتقدم به يعم 2 
بباثاته أ ووتعديل موضوعة؛ أو 
1 الاسجعناف التجاريه بعاس 

يسم نتيا حديدة وفق أحكاء الفصل 3 من 5 ماع بالقصيد ب 
ف القيدة التى من اهلها يرد الاستنلك تقلقه التي عن شاي أن 


وو طلمات الأطراف الأولية أو تحدث تعديلا في صفتهم . 


فهر كالطلب الأصلى ينبغي على المحامي أن يقدمه في شكل مقال 
وفق الشروط والبيانات التي تحدثنا عنها في الطلب الأصلي 0 

ولا يجوز أن تؤخر هذه الطلبات البت في الطلب الأصلي الذي 
يصيح جاهزا للحكم فيه . وق المغابل يسثو جب على المقاضى البت فيه 


يار 


١‏ -قرار عدد 354 الصادر بتاريخ 4 و الملف رقم 9 أنظر أيضا: 
- قرار صادر عن نفس المحكمة عدد 31 يتارء بيخ 9001 : في الملف رقم 632/99. 


2 - وفد اعتيره الفقه المصري بأثة : ا وسملة للاقتصاه ف الوقت والجحهد والإجراءات 


واستكال مقومات الإدعاء الم راقاخ من بل أمام القضاء عن ط ربى الطلب الأصلي 
والعناصر المضافة تكون متتيحه ة وفعالة) .انظ : 


نبيل إسماعيل عمر : أصول المر افعات المذنية والتجارد يه القاهرة 1986 .ص 5331. . جاء في 
الم رار عدد 806 في الملف رقم 5 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 
نمض الدفع بعدام قبول طلب النقفض لان 
الطا 

عن ألتمس فى في مقال تبليغ بنك الو رفاء في شارع عبد المومن 163 والحال أن عنوانه 


3 (١(حيث‏ أثار المطلوب فى النقض 


الجقة في شارع السب الثاني 163 وحيث ب 
بمقتضاه الخطأ 0 رد بمقال النتقض. . ته 
3 > جاء في القرار عدد 2014/1081 الم |. 


| 
لاي سطات؛. 8ظ ر منشور(طاءا أن اأما 
صبحت القضية جاهزة زة للبت فيها. فقد تين | 


بعين ن معه رد الدفع الشكي 25 


أنه دفع غم نمسم 2 النازلة). 
14 


نعدم الطاعن بمقال إصلاحي تدارك 


در بتاريخ 2014/12/23 و في الملف رقم 0 عن 
ا 
ل د 9 بعل انجاز الخيرة أي بعك أن 


ال 





أ هادا 
ه اكتمس 3 
35 مو #سبه 
5-84 ني د 
--7” 
5١ ©‏ - 1 
تي 33 > سد 


2 جتك ما اس 





0 ع>- | -- 2000 


عا ادا د سي اين لياه 


53 صه- > ١‏ 
+ حدالي 8 صا ه١‏ 03 
- 


53 317/620 6م50 


5 ق الطليات المقذلمة من طرف ف الدفاع. 2 


٠-١ ..١1١ 1>: .يه‎ 3 *َ 2 ٠ 
يتن 7 السحدة تبوة ييينيتية ” العذاله 9 وللمديكية‎ : 5 


1 1 3 ييا 
5-0 5 وال > كهة حسج ص 17 الوفت. البايم 
عرد ايء 03 ه. ٠ ١‏ ل ٠.‏ 
ن البت في الطلب الأصلى يغينا عن البت ف 


اه المصاد أو أخوابي هو الدي يعدم به الملدعى 


الأصللى للطرقف المدعي مهلف دفع م أعمه وني 


- *- 5-0 3 2 1 
3 تنا . عمص. عند 19 ىْ ١‏ سثته العقارىي ركم 4 2001/4 0# 
يمدق إن واب قلنيكية عل حقع الطالبب عل حكمها عشى 


دا عند 2994 الصادر عن محكمة التقض بتاريخ 2 مف الملف رقم 


ع - حكمة التقض تاريخ 5 ف الملف ركم 


| داريه 
محمد الع 5395 طلات العا آبله دين قاتون المسطرة المانية وقانود لحاكم 2 


ارد الى تك منشور يخداتة كلية الحقوق بسلا.ص 02. 


15 


أو مذكرة جوابية تتوفر على الشروط والبيانات المخصوص عار . 
الفصلين 31 و32 من ق م م. , 

وبمجرد تقديم هذا الطلب تنتقل وتتغير صفة كل طرف ى. 
أطراف الدعوى فيصبح المدعى عليه مدعيا والمدعي مدعى عليه وبالتال 
فإن عبء الإثبات يقع على عاتق المدعى عليه'. 5 

وتتميز الطلبات المقابلة عن الطلبات الأصلية فى أن الطلمات 
المقابلة تقدم من طرف المدعى عليه في صيغة مذكرة جوابية أو مقال 
مضاد. أما الطلبات الأصلية فتقدم من طرف المدعى في صيغة مقال 
افتتاحى. 

كا تتميز الطلبات المقابلة عن الدفوع بأنها #بدف إلى المطالبة بشىء 
في ذمة المدعي. فهي تتخذ طابعا هجوميا صرفا على خلاف الدفع حيت 
يتمسك مقدمها بالدفاع عن نفسه ليس |لا2. 


ساس لل_ سس 
مغابل كل طلب يتقدم به المدعى عليه الأصلي من أجل الحصول على امتياز عبر رفض 
ادعاء الخصم). ْ | ْ 
! - طبقا للفصلين 399 و400 من ظ لع (فإن البينة على المدعى..). أنظر أيضا: 
قرار عدد 996 المؤرخ في 2007/03/21 في الملف المدني رقم 2003/1/1/4510,جاء فيه: 
(إن طالب التحفيظ الذى قدم مطلله 3 ,قن لا-. :8 فى 
ا يع م مطل ني وفت لاحق لمطلب تحفيظ سابق له في التاريخ. 
>“ ل صاحب المطلب التالي فى مركز المتى ١‏ ذي ية ثبار” 
5 ب في مركز المتعرض المدعي الذي يقع عبء الإثبات عليه 
2 - عيه العزيز يضري ؛ من فين 190. 
مامون الك رم 
مون الكر بري إدريس العلوي العبدلاوي.م س. ص 110-109, 


6 


53 317/620 6م50 








5 عالات الطلبات المقابلة ما لصيث عليه ملاضياك الها ١‏ 
و 1 ' . 
التي جاء فيها ؛ (تختص المحكما بالنظر في جميم اللابابن اللمقاباا 

باجا المقاصة التي يدخل بنوعها أو فيولها ل حاءرد استصياضها). 
ا 

واللقاصة : هي سبب من أسباب القضاء الالتراماث يملاضاها 
357 إلى 308 وهي نوعات اثمافية وفانونية | 

إضافة إلى أي طلب يترتب على إجابته ألا تنكم للمدهي كله أي 
دراك طلب يكون متصلا بالطلب الأصلى بصلة لا تقبل التجرئة. 


وأخيرا طلب الحكم للمدعى عليه بالتعريض عن ضرر لخحقه دن 


الدعوى الأصلية . 
- هل يجوز للمدعى عليه تقديم المقاصة في شكل دفع عوض مفال 
ناد ا . 


بالنسة للمدعى عليه فإنه يجوز له الإدلاء بالمقاصة القادرنية عن 
طريق الدفم فقط عوض طلب مقابل؛ لكن في أغلب الأحيان يختل شرط 





١‏ - المقاصة القانونية : لا تنم إلا بين مدينين من نفس النوع كأن يكون كلل من دين المدعي 
ودين الماعى عليه أشياء منقولة متحدة صنفا ونوعا أو نقودا أو مواد غذانية. 
2 - مامون الكزبري - ادريس العلري العبدلاوي.م س. ص110. 


77 





53 »317/620 6م50 


22 


ا المقاصة القضائية حيث يعمد القاضي إلى إجراء 
بطلب عادو , بورب..ى, وله يمكن للمدعى عليه التتمسك بها عن طريق 
وذه المقاصه - 9 رتقال مقايل '. 

0 0 5 .ناهد تقدىم طذاته المضادة أما 
مل يجوز للمدعى عليه أو دفاعه تقديم م 

وصضة الارتستاف ١‏ [ ' 

بالرجوع إلى مقتضيات الفصل 143 من قمم نجده ينص على أنه : 
ا سير في أي طلب جديد أثناء النظر في الاستئناف باستثناء 
كف اأناسة أل قرة الطلب الجديد لا يعدو أن يكون دفاعا عن الطلب 
الأصل). والمشرع هنا كان حاس] في منع مثل هذه الطلبات"» على اعتبار 
أن الطلبات المثارة أمام محاكم الاستئناف هي طلبات جديدةة لكنه وني 
حالات استثنائية وعلى سبيل الحصر نص على جواز قبول بعض الطلبات 
من قبيل ما هو منصوص عليه في الفصلين 143 و144 من قمم. وتبعا 
لهذين الفصلين فالماعى عليه أو دفاعه خلال مرحلة الاستئناف له الحق 


1 -عيد العزيز بحضري : مسن صن 191. 

2 - والاجتهاد القضائي أيضا نحى نفس المنحى حيت جاء في قرار محكمة الاستئناف 
(وحيث انه طبقا لقتضيات الفصل 143 من قمم فإنه لا يمكن تقديم أي طلب خلال 
مرحلة الاستئناف باستئناء طلبات المقاصة أو كون الطلب الجديد لا يعدو أن يكون 
دفاعا عن نفس الطلب» 
وحيث إن المستأنف لم يطلب في المرحلة الابتدائية إرجاع مبلغ نصف الصداق وبالتالي 
نهو طلب جديد ولا يمكن قبوله في المرحلة الاستثنافية). 


3 - قر| ن الغرفة الشرعية الا سس 
فرار عدد 2015/302 صادر عن الغرفة الشرعية بمحكمة الاسعتاق سه بتاريح 
202,9 في الملف رقم 23 غير متشوو. 


78 








إن ينباصا كنوع من الطلباث للقابلة بعلة احترام حقرق الدفاع 

كك ان ين المنصوم واختصار الاريق وضمأن الدين. 

ْ واف 

| زائما: طلياث الندخل والإأدخال 

, وزلبات التدخل في الدعوى 

يفصو بالتدخخل هو أن يتفدم شخص ثالث لم يكن لآ مدعيا ولا 

ونه بمقال للمحكمة ليصبح طرفا في الدعوى نظرا لوجود 

باد 0 : 10 

رملحة له في النزاع المعروض على القضاء ٠‏ 

أ) مننهوم التدخل في الدعوى 

التدخل فى الدعوى: هو التدخل الشخصي الذي يقوم به الشخص 
إزاء يسمه والذي له مصلحة في النزاع المعروض على القضاء بحيث 

من : 


: فى المرحلة الاستثنافية بمقتضى الفقرة الأولى من 

/ الحديد الممنوع قبوله في سيو ا 

دبي يوا نب اس الذي من شأنه أن يحور النزاع أو يدخل عليه زيادة او 
اله مض 6 

- ترار محكمة الاستئئاف التجارية بفاس 


لعي قمم الت ات أنه (رقا. التدخل الإرادي في الدعوى بمن له 
- طن لقصل !عن ]دس مسن عل أ د 13 من نون ارات 
1 رز أكل ذى مصلحة أن يتدخل في الدعوى منضا لأحد الخصوم أو ضاك, 
ل اش بطاب 57 بالدعوى) أشار إليها الآسباة؛ 

أحمد أبو الوفا.م س ص 3.. أنظر أيضا: 
1 ار محكمة النقض عدد 2793 بتاريخ 9/05 
كمة الاستئناف» وعل المحكمة أن تبت في 
الدعوى المعروضة عليها). 


عدد 51 صادر بتاريخ 0201 في الملف 


: 0, 
0 ف الملف المدني رهم 9)) 


حق التدخل الإرادي فِ الدعرى ولو أمام 
|الجوهر مادام النزاع مرتبطا بموضي] 


79 





53 317/620 6م50 


2 ؛ 3 : مَل ها‎ ١ 
يمكنه اليدخل 5 الدراع طراعية للحفاظ ا د رضحو‎ 


0 ١ 
١ اخنياري وإرادي وهو نوعان‎ 


تدخل انضمامي أو تبعي يننصر فيه المتدخل على مؤازرة أن 


الأطراف ومسا عدته, 


وتدخل هجوهي أصي يطالب فيه المتدخل يحتضوق للول, 075 
مستقل عن الحق الدي يطلب صاحب الطلب الأصلي الحكم له فيهة. 

ب) أنواع طلباث التدخل 

” التدخل الانضامي 

وهذا التدخل الغاية مله مؤازرة أحد أطراف الدعوى. ومسائدره 
موقفه؛ فهو لا يضيف أي طلب جديد إلى المقال الأصلي. وإنا يتوخى 


مساعدة أحد أطراف الدعو ى للمحافظة على حقوقه. 

آ#ت# # |[ | مم ب 

١‏ - تحمد الأزهر 'عس ص 138. ألظر أيضا: 
قرار حكمة النقض عدد 2703 تاريخ 2007/09/05 في الملف المدني رقم 2005/2/1/3379 
جاء فيه ؛ 
الكل من له مصلحة في النزاع حق التدخل الإرادي في الدعوى ولو أمام حكمة 
الاستئئاف. وعل المحكمة أن ثبت في اللجوهر مادام النزاع مرتبطا بموضوع الدعوى 
المعروضة عليها). 

4 - دالتدخل الاختياري : هو الطلف الذي يتقدم به شخص في دعوى قائمة ليبس خصا 
نبهاء ويطلب بمقتضاه اعتباره طرفا في هذه الدعوى ليتمكن من الدفاع عن حقوقه 
ومصالله, أنظر : 
مأمون الكر برق -ت دريس العلري العبدلاوي, مغ س. ص 120. 

3 - عبد العزير حضري ؛ م س ص 193, 
مامون الكزبري, م س. ص 123, 





50 












إوار هاءا اتدل أن الطرف المتدخل يأخذ صفة الطرف الذي 
0 يميا كان أو مدعى عليه ويتأثر بالمواقف التي يتخذها 
ال يال ئ) أن المتدخل لا يستطيع أن يطعن في هذا الحكم بنفسه 
لطر" تقل عن العطرف الأصلى)"'. 


روصسولة 


ل 
/" اليدخل اشجومي 
رن هد أحاد أطراف الدعوى أو ضدهما معا. 


فالمتدخل المجومى يصبح طرفا في النزاع ويأخذ دائم) صفة المدعي 
فى المقابل يصبح الطرف المدعي والماعى عليه في المقال الأصلي مدعى 
لون بهد ظ 
عليه| بالنسبة إليه. 
ى) أن المتدخل المجومىة لا يتأثر بموافقة الأطراف الأصلين» غير 
بمءلك حق التنازل عن دعواه أو يتصالح فيها. كم| يجوز له أن يطعن في 
7 ع عِِ 3 
| - عد العزيز حضري ةس ص 193:ولو أن 5/ أخد أبو الوفا تخلض إلى أن المتدخل 
5 رز اله أن يلين ف للذكم الصادر بالطريق المناسب. وهو نفس الانجاه الذي 
ص 207. 
وفي هذا التدخل الإنض امي فإن المتدخل لا يجوز له أن يتقدم بطلبات تقاير ياد 
لخصم الذي تدخل لتأييده» كما أن المتدخل يجوز له أن يتمسك بدي ودع داحلا لي 
أو بعدم القبول أو الدفع الشكلي ولو لم يتمسك به المدعى عليه. أنظر: أحمد أبو الوفا. 
م س . ص 207. ظ , 
1-لايجوز للمتدخل الدفع بعدم اختصاص المحكمة المحلي لأنه يعتير في حكم مي ر 
تدخله يعد قبولا منه لاختتصاص المحكمة المحلى. أنظر : محمد الازهر : م س نس ' 


81 


53 »317/620 6 لم50 








الأحكاء بصفة شخصية دون أن تتوقف على موافقة الأطران 
يقتصر أثر اللامن لقني الام بيد الكل اليه ورسيدة .و بين . 
الخصوم في الدعوى . ْ 

2( طلبات الإدخال فى الدعوى 


0 إلى 


أ) مفهومه وتميزاته 

وهر أن تقوم المحكمة من تلقاء نفسها أو بطلب من أحر 1 
الدعرى بإجبار سشخص ثالث عل الدخول فيها. وهو ما أشا / 
/ .0 [ ظ 1 : 
فصل 103 من قمم. الذي يستشف منه أن صفة المدخخل و الد 1 
يكون ضامنا لمن أدخله من الط فء. / .0 


فهو إجبار شخص ثالث إلذء , . 

/ ' على الانضهام إلى الد اسظة .1 
يقدمه أحد الطرفين: أو بأمر توجهه الى الاي بواسلة مفال 

ا 5 

يها ومكتسبا 1 4. ى. تسبح صرها في الدعوى التى أد : 

بها وسكاسيا لركر قاتون أريكن لبن ب ٠‏ عوى التي أدخخل 
أن ١‏ فة : 

لذ 5 ' شريطة أنه غيرا ولي طرفاة الد 1 تي 
مصلسية ف للك ون ,ير .. در في الدعوى. وأن تكون 

7 لاو نمنيصح مواجهته بالدعوى عدد رؤمها؛ 

: رفعها. 


ربري > اد ١ ١!‏ 
2 روس تعلو 1 ١‏ 58 
يا العبد لا وي.م س. صل 128, 


ان 
. نظم ١ه‏ إدخال الى : » 
وي ساك الغ في الدعرى تضامن في الفصول من 103 !| 

3 - عبد لعز كلع قصم باستشناء إلئاء ووش يبي أن 5 للى 108 من قمم. 
خضري :م س. ص 192, ر* دف من المادة 105 من قمم. 


0 5" 
مك محمود هاشم : الءواء : 9 
6 8 تفي شار الفكر العربي ص 246 


53 317/620 6 لم50 





ش . .,رة التحفيظ العقاري فان الآمر مختلف. ذلك أن طرة 


وى 


تناب التحفيظ العقاري هما طالب التحفيظ والمتعرض. وأن ه: 
7 ل 


و اع قي 
10 م العقار. بإحدى التصرفات النافلة 4 : 


حفط لا يعتبر طرفا في مسطرة التحفيظ إلا إذا أنشأ مطلما 


لب 2 
9 .م بموجيه عمل طالب التحفيظ» أما لودع الذي يكتفي بليدطع 
[ى يموجه انتقلت إليه ملكية العقار في إطار الفصل 84 من 


.4 


الع وز, ا يعتبر طرفا في مسطرة التحفيظ وإنا يحل محل سلفه بامال 
الذي تبهى إِليه النزاع)". 


عر الأده :مس ص 140. أنظر أيضا: ظ 
قار كمه الارعناق بطئجة صادر عن الغرفة الشرعية عدد 07/136 المؤرخ ف 
5 الملف الشرعي رفم 7 جاء فيه (بالرجوع إلى مقال الدعوى 
رلاحظ أنه موجه د الشاية العامة كطرف مدعى عليها فقط. في حين أن الأطراف 
اليّية في دعوى تذيل الأحكام الأجئية بالصيغة التنفيذية هم أنفسهم الأطراف 
لدي مدر بتهم الحكم المراد تذييله» وأنه بالرجوع إلى الحكم المرفق بالطلب يلاحظ 
أن طرقبه هرا... كمدعبية... كمدعى عليه» وأنه / يتم إدخال هذا الأخير في الدعوى 
نيتم استدعاؤهم لديم دقوعاتهم مع أنه قط ضروري لتحقيق مسطرة التواجه بين 
الأطراق). متشور يمجلة الحقوق المغربية العدد المزدوج 9 . ص 345. 
- قرار محكمة النتقض عدد 170 صادر بتاريخ 7 في الملف المدني رقم 
12921 مشور يمجلة زئاء عكمة النققض عدد 80 ص 120. كم أنه م يوجب 
إدخال المحافظ قي الدعوى كلما كانت متعلقة بعقار محفظ» وأن عدم إدخاله فيها لا 
يمتع من الإدن له قضائيا تسجيل الحق العيني المحكوم تسجيله). أنظر: 
قراز حكمة المّقضص عرد 1565 في الملف المدني ركم 5 بتاريح 
73 متشور بمجلة القضاء والقانون.ص !7 


53 





با هل جوز لحك ليث في طلب الإدخال بكم مطل 
عظى المشرع غ المغر ى للمحكمة فنالا حخية الاخثيار بن أن نو 
اطلب الأصلي سغصلا إذ كان القضية جاهزة. وعدي 
وفي طلس إدخعال الغير في الدعوى بحكم واحد 
إضافة إلى أن طلبات الضمان ترفع له المحكمة المر فوع ع إلبها 


الطلب الأصلى عدا إذا نبت بوضو أن الطلب المقدم أمامها ( يفصد» 
إلا إبعاد المدعى عليها من محكمته العادية فعندئذ يحال ل المدعي على من له 


١ 5 


ححق النظر 7 





١‏ - أنظر الفصل 2!! من قمم. 
2 - أنظر الفصل 30 من قمم. 


51 317/0 غ6لطط503 








53 »317/620 6م50 





يعبر العمل القضسالي المحرك الاساسى للشاعدة القانونية. لديرة 
.بها تليق أوجه الدفوع الشكلية والموضوعية الممكن إثارم 
عا 17 717 ”2 ِ 00 
بي زر العلعن المراد إعيلها وفواصد اللختصاص الواججب ماما 


في التزاع ٠‏ 

والقاضى يستوجب عليه الأخذ بالقواعد الفقهية وقواعد اجتهاد 
وكبة التقضء وَأنْ التوجه الحخديد قُِ الفقه والقضاء يقر بالأخذ بألعه اعد 
اللوضوعة من قبل حكمة النقض كقواعد أساسية تسد الفراغ التشريعي 
وتحل الإشكالات العالقة» ونحن نختلف مع أحد الماحثين المارسين 
الذي يرى أن القافي غير ملزم بالأخذ بالقواعد الفقهية وقواعد اجتهاد 
كمة النتقضء وأن الاجتهاد القضائي في ميدان الفقه الإسلامي تراجع 
إلى حد كبير ويمكننا أن نجزم أن زمن الاجتهاد قد ولى في هذا الحيز. بل 
تقول مع التوجه الغا من الفقه بأن قضاء النقض ليس فقط مجرد فضاء 
تطبيقي للقانون. بل هو قضاء إنشائي أيضا له كلمته في وضع النظريات 
والمبادئ التي تحكم نشاط الأفراد والمؤسسات. فهو الذي يوفى بين 
النصوص المتعارضة» ويعمل على استنباط القاعدة الواجبة التطبيق على 
النزاع حين ينعدم النص التشريعي با يناسب روح التشريع وروح للبادئ 
العامة. ذلك أن النصوص متناهية ومحددة» والوفائع غير متناهية. وما لا 
يتناهى لا يضبطه ما يتناهى؛ ومن تم تولد الاجتهاد القضائى لإيجاد أوعية 





- محمد أوزيان : العمل القضائى في نزاعات اله لب العا ع يه لي 
2 - عبد العزيز فتحاوي : هل ولى زمن الاجتهاد مثا مشود بمجلة الوداديه الحسنيه 
للقضاة: العدد2. نونير 2010.ص .109. 


57 





بر سطد بالقانود ل فال الاجتهاد القضا غضاني بر سطط , مححاة بحياة القانون: . 


فالااجتهاد الفضاني : هر استهر اع القضاة المى لله 1 

١ رين‎ 

الخهد كتحصيل ظن ست ل شأنوني عن طريق الاستنباط واتزاة خاب 
أغلبهم على الحكم بعد التشاور.لان الاجتهاد القنفاهء 0 

النف 


لقيو 


١ 5‏ | | 
يعتبر اجتهادا جماعيا لآنه إم ما أن يكون صادرا . ن ععرفة معينة أ 
أو جمومع الغرف'. فين 


ودعتم محكيمة ا 
7 عبر -ت” اس الود ف مر اليم امار 
٠‏ تمتع 
رب بأل مستما داستك بها ل لغرارايا و فا : 
| - ظ 
رسيي ل ١‏ 1 
الرطنبة في مو ١‏ 75 عي ا جياد ار لعفاري منحليلة في , 
1 صرم الام ابعقل عشار ي مشور بره" جحكمة ا! ا لي الندوة 
ابم اي ا ٍّ اللقضضى عد 26. مط 
أن ! 
- محمد ١‏ 
لب سباوم 1 
2 يي نعميم الاجتهار القوف خضائي مساصمة إل خيدمة المير؛ 
0 ممسسدة جتهاز الغضائي. عدد 02 ماير 011 6 
اسن مصف 2 > ص 104 
- عو 5 
الليال 3 أغري مضطلح عمكمة ؛ تحمى عر الجلس الاعلل. دلك أن المحاى 
ش ْ دول العمال ف - 0 , دلك أن ١‏ 
كمصر وفرضاء والبعض 0 مسسمييها ان اع مختلفة. ٠‏ قالعض بوسبالاعيةم 
7 خر سهاها عمكمة 25 حمييز كالعراق 58 سقض 
.9 ص صرف تون . .ذا ع عبج في ححين 
ليب يد والتفنة العا من برف الور ١ى‏ أ واساتا 


11 
1 


ويا 1 3 اف 
2 بيد مر . 
“بد ل رانب سعرديهء وبالميجل.. ل الاعيل من طرف النزائر. 


سس القاد, ا ْ لحل و 
لعي كس الاعلى كمحكمة النقضر | المسلي. الطبعة الأول بتاير 


5321 317/62 غ6لططة5 








والاستقرار. ومن مهامها تحقيق الرقابة على تطبيق القانون 

دل فهمه وتفرير القواعد القانونية الصحيحة, ورفع الخلاف ف الذي 
زد قا لباقم قِ تأويل القانوذ وفهم معانيه. وتوحيد كلمة 
سا كط فض نه امون ا 


إعيات 


نوخي 


الصادد 0 اوبهذا 
فاع ع 

مصطلح النقض ل يقم المشرع ا مغرب بتعريفه» غير أن الفصل 163 

فى جاء فيه يبت المجلس الأعلى في : 

لعو اكت 

الطعن بالنتقض ضد الأحكام الإنتهائية.. 

الطعون الرامية إلى إلغاء المقررات الصادرة عن السلطات الإدارية 
للشطط في استعمال السلطة. 

الم في تنازع الاختصاص 

خاصمة القضاة والمحاكم غير المجلس الأعلى 

الإحالة من أجل التشكك المشروع 

الإحالة من محكمة إلى أخرى من أجل الأمن العمومي أو لصالح 

وقد تدخل الفقه المغربي لسد هذا التقص الحاصل في المفهوم كالتالي: 





ا 2 قائع» انظر: 
| - لا ينبغي الخلط بين عبارة واقع 16ذلة55 وعبارة وافعه اند التي تجمع على ولاح ' 
عبد القادر الرافعي : م.س» ص 6-5. 


59 


53 »317/620 6 لم50 








7 طريق غير عادي يدف عرض المكى المطعرن ى 
4 


فى الا عل فتب. ل نيما ما يشو باه هس شيو ليب 10 1 ل 
0 لب ني 
مر 0 الأسير اذ لساء ثيه أ واو ضو شيل ا ١‏ 


هو طريئ للطلعن ضر عادي مهف عرض ظ 
عل المجلس الأعل نصد نقضه لمخالفته كما القانونه نك فيه 


و < للطعن غير عادي دو لايم بع عام يدف إلى تقد 


ال أعل مز سس ؛ قصائية في المملكة الني هي -0 
اجل نض الأحكام والفرارات القضائية النهائية نيه الصاد 
ره 


جموع الحاكم والمدعي خر فها للقانون'. 


وثبل 3 اوبره رارك التدايا التي عالجت غودا: أشكال 
ادفو م ال 0( 
3 7 ل بأس من أن نعرج على جه الأختلاف بين العمل 
يي 1 يد حتهاد القضائي كما هو مبين في الددول أسفل 


مجحس .ل لكك 


القضاز 


الاستيار القضائي . 


لان يورق يخلن ة 
- ده 
١‏ يبت 
والإضافية 


والطمون 





|( 
> مأم ن إزي. حاترن ليو 
قد يي يي 


ل كسيد ان » الثان. ص 185. 
4 انمي : مجلس الأمل لومعم / “مم. الجزء الأول ص 100. 
تقض في. م س ص 18. 


00 


53 317/620 6م50 







7 00702 تر لا ار ١‏ 
لاه اموي ال تر 01 


وا يضمن استمرارية اله اعد ال.؛ 1 
أ 35-5 1 سي 
يعاد -77 هو محكمة قانون وليس محكمة وقائع 











53 317/620 6م50 


ون .مو قف القضاء من الدفع بعدم ال ختصاص 
الطلب الاو ' الاختصاص النو 

اد بعلم الاخة عي 
الأولى : الدشع د 3 ١‏ 


الفقرة 5 ل 5 1 
ها تقد الدفوع الشكلية إما في شكل 0 حوري من 
ظ اذمة في هذا الصدد وإما في شكل مذكرة مكتوبة؛ ومن وجي: 
خلا 1 القرارات سواء | على مستوى مخاكم 


ل 7 025 
0 0 ا كو إلا أن المارسة العملية أبانت 5 
بع الإشكالات المرتبطة بالاختصاص النوعي» فقد كان لتجربة 
الحاكم 5551 الانعكاس البارز على تذبذب مواقف القضاء 
الى تنازع الاختصاص النوعي يبن حتلف» تلك المحاكم. الأغر 
الذي أنعكس سلبا على حسن تصريف القضاء . 

أما بخصوص تنازع الاختصاص إذا أصدرت عدة محاكم في نزاع 
واحد قرارات غير قابلة للطعن وفق الفصول من 300 إلى 2302 فإن المشرع 
المغربي في مسودة مشروع قانون المسطرة المدنية قد ألغى هذه الفصول. 

كا ألغى المشرع في مسودة المشروع البند الرابع من الفصل 353 من 
انون المسطرة المدنية المتعلق بتنازع الاختصاصء. كحالة من حالات 
الطعن بالنقض”. 


نام م) منشورة بجريدة مغرب التغيير العدد 32 شتنير 2014. ص 13. 
2- يداول يانه النققض الذي جاء فيه (إن تنازع الاختصاص يستوجب إصدار عدة 
7 ر “مه لنقض عاد 543 بتاريخ 2007/05/16 في الملف التجار يي رقم2004/1/3/189. 
: 0 المحاكم الغربية العدد 116 شتنبر- أكتوبر 2008. ص 136. 
> بسير * 8 
بر ل الحكم بعدم الاختصا ليود .كد : . 1 ١‏ 
يعني عدم صلاحية القضاء الذ لحي وكرياك م فريغبوها )ا داعا جا 
. ي عرضت عليه القضية للنظر في الدعوى.. ) أنظر:-- 





02 











, : 
و2 


1 هج لاخر 


؟ 4 ع أ / . عولال م سور ! 
7 عر عر إي) اس المقرة برء من الفصل 6 من 


سر 
1 با 1 5 2 - ى )> 5 
ف زدقم لم الاختصاص سو حي سي إثار ره َلْمَاسِا 7 قبل 
مخ 3 #/© ؟ 6 ؟ع / ا 7 
د الإأولى» وال مشرع هام ينص عل الإِلْرَام والوجوب. وإن) 
7 2 
قل 1 





٠‏ د 166 ١‏ بتاربخ 1179/02/21 في لذلف ادي رقم 53945. منشور 
ةد د قر از مسن ةشه لات نَ 25/4 1982.ء. ص 11آء 


يداد ل ء - 14 . 
د ن 11 زءث [ واكه الأدار ريةأُ ال ددهم دعذء لاختصاص لوعي من الرطام 
| ل دم ارك لت 5 3 3 © ى ” 5 | _) از 8 1 و انْصعَاء 4 
رب يمرك إتارته في أي مرحذة من مراحل, اأدعوى أ التقاضي بل انه يمكن 
راع 5ل شه > 5 يدت 4 5 
. 5 1 5 رأم عوتيه خص . يات در . 
أئ ا 4 4 مه د عر 
ا 


0 ا ووع وجا «متوعد عونة عنائة صعظ .عمعذرعه ريداذ 

د د ور > مود؟ عا جلا ووم ةكد كورى عن عاطدا كتج 
7.4 كدرزاز مزلالش مع ااه10 

“ى, ]- وفذل امهمو ل :م س ص 202 

0 7 آل عدد 252 ف أغلف ز 5-7 3 + تار ربخ 2007/03/07 متشوو بمجلة 


72 
ت” 9 9 "م 72 
٠ 2:‏ 8/7 ص 7. جاء فيه (.. والقواعد التعلقة بالختصاص التوعي تعر 
حت شمة 7 5 ,7 7 ###جم > 7 به كه الود 1 
دا 8 5" 9 ث ني نس و#4#” - ص المعروضه عايها نكّضده تثقَاصّاء و د تبر لمسنيو 
سَّ إزاء العام سيره هه 1د دق إلمها 
٠.‏ ِ. - كس وشم ع َ< 1 عى « 
الأ إف بالدقم بعدع الاختص ص لوعي حءءٍ 2-0 رذهوأ 
أ ا - مم و_ 5 و وى 5 الى 1 
3 مستعل 1 ع نقسة ذ حر دولك 
دعر[ “مقاب 31-0 
عن لشم نه 5 إآر والح ا 2 
59056 م ؟ 1 ّي 1 3 7 ١‏ تي + نكسداه- مححتلرسكةك 2و 
راة. القت ن لألحدث للمحاكه التجارية فال هذا الذهع يتمير : 7 
- 5 7 4 25 ا 
> 2 . جد . 5 ” ٠»‏ اح 0 57 م صسأه نه اله لتادع هم 
يدخا ضم التظام العام وتارة لا يدخل و 0 و : 
- - 2 3 
٠‏ 07 > ات ء جر + - | > 3 ",7 كوده عن اتام العاء. جاء ى عرأر 
لاجهاد المضاتى فحال وا"صحا ي سدسم ني 


و ا ملّف رهم 05-15 


الاستشاق التجارية يقاس وقم 18 التصادر .-" 


لحل 
َآَء اذعاء جور در ده فق أي مرحلة من 3 
(يعدذ الاختصاص التوعي من 8 اللأطراق). وي أنه ديز 


000000 انار ته تذقانًا وأ 5155 

5[إغ اخ عل السك 2 0 1 آثاوة آل 3 
وَإنَ | الحة للكاء د مشروعا ىق ق م ء يدلذول تعذم وز <ر 

:5 ه بمتافشه عسو 


8 يَّ ته بير حم م ؟-_-‎ 0 , ١ 
قن ال ها 7 واف‎ 1 
له عسسو[* تر‎ 1 : - 5-2 

لغ , الى صم الى - 9 ؟. لاحي أص. أعآء لح 5 5 2 7 


مغرب التغيير 9 ب-1] سكم 





53 317/620 6 لم50 








5 الامكان دون الإلزامء هذا بصريح ال. 


"١ 2 115‏ لل 
ّْ الباحتين أن لفظ يمحكن الذي يتصدر الفقرة ١‏ | اي 


حين يرىا 


من الم من قمم يفيد الوجوب وليس الجواز كما فعل الشرع | 


» وهذا | 3 
الاختصاص النوعي للنياية العامة» وهد إن دل على شى إن| يدل على 
ولق الاختصاص النوعي بالنظام العام . 


ومناك من يرى أن الاختصاص النوعي لا يتعلق بالنظام العام 
اكد نه لا يمكن إتارته في جميع مراحل التقاضي. واقتصار ذلك عا 
المحكمة الابتدائية فقط مع اشتر شتراط كون الخكم صادر عيابي لاتارته أماء 
حكمة الاستئناف» ووجوب إتارتة قبل كل دفع أو دفاع. 
وبالتالي تكون محكمة الاستئناف قد خرقت مقتضيات الفصل 6! 
من قمم عندما أتارت تلقائيا عدم الاختصاص النوعي”. 





1[ - جلال محمد أمهمول : الدفع يعدم الاختصاص وفكرة ة النظام العام, مقال منسور 
بمجلة المرافعة العدد 01 ص 108. 
3 - أنظر: | و للد ظ 5 
: قرار عدد 10 بتاريخ 22/6 2 نشور بي التقرير السنوى للمجلسسر الا 
2005 .ص 176 .أنظر: يا ممسور ل لتقرير لسنوي على 


إلا 
بده 351 العاد رخن اكب لبد | 
5 الإداري رقم سويب وإذا كان 5 امه نايا 1 لماه : 
عي من النظا العا بيه يداد 0 
1 الاختصاص لتوعي من الل العام با 
* انكر أيشيا أخد حمد بلحاج شهيد شهيدى : إل 1 
لظ لهام مقال ختصاص النوعي بين الفقرتين 2 و5 من الفصل 16 
قرا محكمة | منشور بمجلة المحا » العدد 02 ص 10 وما بعدها. 


بتاريخ 10 
يار. العدد 6, بيات 6 5 في ا ملف رقم 6 م منشور بمجلة 


هده 
د ا 


04 





أوجب ١‏ 
ب كثيرة. وأن الفصل 09 من افمم او تبلغ القضايا الما 





إن بعس الياحكين مر اعنبر أن ميات الفصل | ١‏ ف 
١‏ :وى النص والتضارب في القتضيات وهكذا فإنه من خلال 
0 ى فقرات هذا الفصل يتضح جايا وجود تضارب بين فقراته 
٠ ِ /‏ 0 ٌ: ث0 ااسا . 
0 اخرج المشرع الاختصاص النوعي من دائرة النظام العام بمقنفى 
. إلأولى عاد ليدخله إلبها بمقتضى الفقرة الأخيرة'. بل إن ما نص 


الففرة : 
إن القانون إيحدث للمحاكم الإدارية بشأن الاختصاص النوعي هم 
وى ايبسن إننضمات الفصل 16 من قمم. لأن قواعد القانون الخاصة 


الاختصاص النوعي واحدة. فالتشريع ليس بداخله بطافات متعددة؛ ف 
رو في المادة 12 من قانون إحدات المحاكم الإدارية هو إلغاء للفصل 6! 
5 في:. مستدلا في ذلك بالفصل 474 من ظ لع والذي ينص على أنه 
د د - قرار محكمة النقض عدد 1872 بتاريخ 529 بف الملف رفم 2. منشور بمجلة 


يج ح- 






الندوة. العدد 7 ص 50. 
- قرار عمكمة النقض عدد 292 بتاريح 60 في الملف الإداري رقم 53//176. 
008 بمجلة المعيار 1990 ص 93. 
قرار عدد 677 من قمم منلشور بمجلة القضاء والقانرد. العدد 130 ص 188 وما 
بعدها. أنظر أيضا: قرار الغرفة التجارية بالبيضاء عدد 631 بتاريخ 2001/06/05 منشور 
| + سور الدين لوباريس : الاختصاص النوعى -إلغاء القانول- مداخلة ىق ندوة 
الاختصاص النوعي المنعقدة بالمعهد الوطني للدراسات القضائية بتاريخ 25 ماير 
0 غير منشورة. 
عبد السلام زوير : الاختصاص النوعي للمحاكم التجا 
ص 133. 


قرار عدد 2015/73 صادر بتاريح 0 اف الملف المدني رقم 


رية وإشكالاتها العملية. بحت 


ورجهاء عه با عر االواع مح ؤلاية قشي الست ا 
هو ما بحر من وليه فاحي ش 5 
ل لس نوقفني يكلم ينصاصه للبت في الطاب '. 


05 


الت انم" إلا شه انين لاحقة وذلك إذا نصت مز, صراحة .. 

ل تلح اا ا 00 8 ١‏ 
لالماء. أو كان القانون الحديد متعارض 0-7 فانون سابق أو منفل| ل 
الالعاف ار 
اوضرع الذي ينظمه). 00 

قدذهب اناه اخير من الفقه المغربي" إلى آنا صيقة اللدى: . 

ني سي خاصة بعد إحداث المحاكم الإدارية ثم إن 
النجارية؛ مؤكدا أن مقتضيات الفصل المذكور لا علاقة لها البئة بمساد 
الاختصاص النوعىء وأن المشرع أوردها لتبيان مسطرة الدقع بعر 


02 ' 


ف حين يرى البعض الآخر أن قانون إحداث المحاكم التجارية إ. 
بور إل كن الاختصاص النوعي من النظام العام, بخلاف ما هو مدون 
/ لمادة 12 من فانون إحداث المحاكم الإدارية2. إضافة إلى أنه حينا كف 
الإحالة على تطبيق قانون م م أمام المحاكم التجارية. فإن مقتضات 
الفص 6 هي الواجبة التطبيقة. 


سس #وسسسو و وو جو ب ب ب وو 

ءظ - مصطفى التراب : إشكالية الدفم بعدم الاختصاص النوعي بين المحاكم الإدارية 
والمحاكم العادية. مقال منشو ر بمجلة القضاء والقانو ن؛ العدد 146.ص 09. 

2 - جاء في حكم المحكمة الإدار, به بوجدة عدد 97/20 بتار, بخ 1997/02/05 في الملف رقم 
فيه #نشور بمجلة الحقوق المغر بية العدد 01.2009. ص [7. (حيث إن الفصل 2! 

من قانون 0ن إى يجعلى القواعد المنعلق بالاختصاص النو عي من قبل النظام العام). 

: حفيظ مليكة :الاختصاص النوعي على ضوء كم والقانون المحدث للمحاكم التجارية 
دالودارية. مداخلة ني ندوة الاختصاص النو عي المنعقدة في المعهد الوطنى للدراسات 

الغضائية في 5/25 ٠‏ غير منشو 1 ١‏ ْ 

١ 1 :‏ المهدي شبو : محاواة تأصيل الإختصاص النوعى للمحاكم التجارية على 

بة 1 2 5393 مقال منشو د بمجلى المنتدى. العدد 1999-1 ص 83 وما 

0 ايه امساذنا سمي آي وجنات بسن س 213 


96 


حاء في قرار 
(وحيث إل البادي عن الإعاراك بالدين الموقع من طرف الطاع. 
ويم الإمضاءن طرق أن هذا الخ قد رض من اسلف عل 
ظ . وويزم بأدائه له داخل أجل مدنه شهر واحد من تاريخ التوقيع على 
رد الذي فر 21001 والذي لا يظهر منه أن الدين ناتج عن 
٠‏ رعاملة تجارية أو هو ادير عجار يد لللك فإن الأمر المستأنف الذي قفى 
ظ عل الطاعن بأدائه لخصمه قد كان امرا مصادفا للصواب) . 


نحمكمة الإسنافسء 


ثانيا:موقف القضاء مله 


وماك العقايل عبخ القرارات التي ناقشت الدفوع المتعلقة بعدم 


جاء في قرار محكمة النقض» 
(تعتير القواعد المتعلقة بالاختصاص النوعي من قبيل النظام العام 
نثيره | لمحكمة تلقائيا) 


تش سم ييه 

1 - جاء فى قرار صادز عن محكمة الاستئناف بسطات (وحيث دفع 
تاريخ سند الدين هو 5 الذي أسس عليه الأمر بالأداء 
تجارية» ولعل قيمة مبلغ الدين يستشف منها صدق ما يدعيه الطاعه.. وأن مثل هذه 
النزاعات تبقى من اختصاص المحاكم التجارية). أنظر أيضا. 
قرار عدد 2014/203 صادر بتاريخ 4 في الملف 
محكمة الاستئناف سطات. غير منشور. 

2 - قرار كيه النتقض عق 328 بتاريخ 222/0101073 5 الملف المدني رقم 9. 
منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى العدد 69 ص 29: 


المستأئف عليه بأن 
كان نتيجة عمليه 


رقم 6 عن 





07 


:] تهب على الدفع المتعلق ى بالفصل وير 


بداب 
ممكمة البداية الابتدائي مجانبا للصوار 
ظ | 
تبعيث إل 50 لذلك فى كأنْ لحكم 
444 من 5 يفطا 
حب | الغاءه) . 


ل 
سيت أو يث إنه حسب مفهر 
كي 0 م ف 


5 قراد المحدث لا حاكم الإدارية فإن 
ظهير 10/ 
3 عن بحكم مستفل وفستائق 
الفصلين 12 و البت فيه 


أصدرته. 
أعام عكمة النة أنا كانت الجهة التي 
1 


تق , فى الدة 
و 1 
وحيث | . 0 2 ظ 
' فم إثارته وجب إلغاء الحكم المستائف وإرجاع : 
010 قانون مع حفظ البت في الصائر)”. 
المحكمة الابتدائية للبت فيه طبقا للقانون مع بت ور 
6 1 3 
[الاختصاص النوعي يجب البت فيه بحكم مستقل)*. 


00 


١‏ 0 07 0 عن 
- قرار عدد 2015/617 صادر بتاريخ 2015/06/09 في الملف المدني رقم 1/437 
محكمة الاسيئنان ف بسطات 17 1. 
1 
8 -اقرار عدد 2015/1255 ير 57 2015/12/01 ف الملف المدني 0 ا 
والذي ألغى -- لس ]فم ساد عن ابتدائية سطات تحت عدد 199 وتاريخ 
040١‏ فى 
: - قار كدة اليه قاف الإدارية واو ىا “د 1144 بتاريخ 2008/10/23 في الملف رقم 
07 منشور نجل القال. اييزى ورا 


ذل خريف 2009. ص 191. 


للف عدو + . مجر 


08 








3 ْ 


ء يعدم الاختصاص النو 
الدفع بعدم كي 





فى قرار محكمة النقض (يشكل خرقا 2 لقتضيات | لعصا ]| من 
520 رتوار الذي أيد الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية 
القائدا . , ,وروم بعدم الاختصاص النوعي للموضوع والذي لم يصدر 
1 إزفافي ٠‏ ' متراة)'. 
ظ أنه حك 
1 وفى قرار آخر 
زى حيث من جهة فإ مخالفة قاعدة عدم جواز ضم الدفع بعدم 
٠ 1 3‏ - وأ. 5ه 
ساعن النوعى إلى الموضوع» وضمه ك) 2 نازلة ا حال إلى الحكم 
ليه القاضفى بإجراء خيره عقارية. وعدم اسكعاف :هنا تعلق بالدفع 
ازمر استقلال عن الحكم البات في الموضوعء لا يحول دون إثارته 
ىا مد طرف المجلس الأعلى لكون القواعد المتعلقة بالاختصاص 
عى تعتبر من قبيل النظام العام تطبيقالمقتضيات المادة 12 من القانون 
90 المشار إليه)”. 
وف قرار آخرء 


(الحكمة لما ضمت الدفع بعدم الاختصاص النوعي إلى الموضوع 
تكون قد خرقت القانون وعرضت حكمها للإلغاء)”. 





١‏ - قرار محكمة النقض عدد 415 في الملف المدني رقم 2001/18 بتاريخ 2006/05/10 منشور 
بالنشرة الإخبارية للمجلس الأعلى. 00 
ابد رار ادس الاق قد ةسائر وبيسيي اإلياكا انان ينوت ' - 
الإداري رقم 2006/3/4/2508 منشور بمجلة قضاء المجلس 
ص !! وما بعدها. 
3 - قرار محكمة الاستئناف الادارية بالرباط عدد 1181 بتاريخ 2008/10/29 ني الملف ركم 
6م ممنشور بمجلة المقال العدد الأول» خريف 2009.ص 193. 


09 


53 »317/620 6 لم50 








وف عر طريق الإستئناف حرق المادة 3 
يكول الاحتجاز 
لا 


َ 
الدفع بعدم الاختصاص النوعي للمو مع ججدوو 
3 3 ومسسبياة للمحكمة الإدارية)'. 
نيت الاختصاص فعلا 0 
0 قضيتين لوحدة الملوضوع والسبب وا لأطر اف 
3 الدفع بضم فد ١‏ 7 
5 فى قرار محكمة الأفكتاف: (وبناء عل فرار ٠‏ المحكمة ,و 
الانيتين ٠‏ عدد 2014/1202/49 وعدد اميت 
القضيتين 
و فرار آخر: 
(حيث إن طلب الضم مردود على صاحبه لعدم توافر أسباب 
الضم لاختللاف المو ضوع 0 
الفقرة الثانية: ' الدفع بعدم الاختصاص المحلي 
أولا:علاقته بالنظام العام 


يا أ اسل 1 مر من ثم لم ينص عل إمكانية الحكم بعده 
الاختصاص المحل من قبل قاضى الدرجة الأولى تلقائياء فهذا يدل على 
. 2 م الأتصا المحلي ا يتعلق بالنظام العام, بحث جور 


2 ا عليه 591 بتاريخ 7 في الملف الإدار رقم 2005/1/4/70. 
* مة ستئنان 

1 تَ اد 2015/305 الملفان 

٠‏ الضمونان ناورمو ىن بتاريخ 2015/03/31 في 


بسطات عر /2013. ٠‏ غير منشور. 
ار ب ّ 0 للف | لشرعي رقم 2013/1615/723 
.4 014 ... املف 











اونا ونا لخهم. على الرغم يز "ادم توفرها على الاختصاص الترابي 
يوري للنظر في التررخ 1 
وبالتالي فالدفع بعا-.م الاختصاص المح يجب إثارته قبل كل دفع 

أو دفاء نون طائلة عدم قبوله؛ استنادا إلى مقتضيات الفصل 16 من ف م 

5 عل الملدعى عليه الذي يثير هذا الدفع أن يحدد المحكمة المختصة 
1 وإذا تبين للمحكمة المثار أمامها الدفع أن نذا الأعن بعد عل 
00> أساس ها تقرر إحالة الملف تلقائيا على المحكمة المختصة التي قام 
المدعى عليه بتعبينها عند اثارنه لل فع؛ ويترتت عن هذه الإحالة المباشرة 
إعفاء المعني من الادلاء بمقال افتتاحي جديد للدعوى؛ وكذا من أداء 
1 اختصاصها من جديد”. 
[ ك| يمنع على محكمة الإحالة مناقشة نقطة الاختصاص من جديد؛ 
ولو أثير أمامها من أحد أطراف الدعوى . 





1 | - الحسن البوعيسي : كرونولو جيا الاجتهاد الفقضائي في المادة التجارية. م س العدد 04. 
ا أنظر ابضا: قرار محكمة الاستثناف التجارية رقم 123/98 بتاريخ 1998/10/01. 

2 2 - جلال امهمول : انام الفانوني ادقع بعدم الاختصاص النرعي. بحث منشور بموقع 
0 الفانرنية ص 02. 

د أنظر أيضا : 
000 الفرار عدد 702 في الملف رقم 1501/12/447 بتاريخ 0 صادر عن محكمه 
3 الاستتناف بطنجة. 

1 الفرار عدد 703 في الملف رقم 1501/12/391 بتاريخ 0 صادر عن محكمة 
١ 5‏ الاسحياف بسل: حجة . 

020 3- قرار حكمة النقض عدد 266 بتاريخ 8 ف الملف التجاري رقم 2007/1/3/611 


حجاء فيه * 





101 


م 5 ل ا 
اقم 9 ١‏ 
0 ى[(ظ_بثظغفتبتب79ر_ثثآثب 1100 
را 00 جة 
0 © 1 


1) الاختصاص المحلي ليس من النظام العام 
حاء ف رار حكمة النقض. 


(مادام أن الاختصاص المحل ليس من النظام العام. فانه عى . 
0 ر 


للطرفين الاتفاق على المحكمة التي ينعقد لها الاختتصاص المحل (إرن. : 
5 5 اء . 4 ا 8 ف 
النزاع القائم بينها. والقرار المطعون فيه لما استبعد اتفاق الطرفين وأمير 

الاختصاص لمحكمة أخرى يكون غير مرتكز على أساس)!. 

وف قرار آخر. 
(يسوع الاتفاق بين الطرفين على تعيين محكمة معينة مكانيا للنظر فى 
التراج الذي فل ينشا بينهماء والقرار الذي / يتناول بالرد والمناقشة على الدفم 

المتعلق بالااختصاص المكاني للمحكمة المتفق عليها يعرضه لانة: 2 

وفي قرار آخرء 
(في العقد الممختلط لا يتعقن الاختصاص للمحكية الفجارية إلا 

عند وجود اتفاق بين الطرفين)!. 

2# لزن القراى الأسقاة ااه ظ ظ 
تراهنا “يار الإمغاق التاضي بعدم الاختصاص المكاني وإحالة الملف إلى المحكمة التي 
رربي ملام لمع على بحكمة الإحالة مناقشة نقطة الاختصاص من جديدء ولو أ 
ص 156, عوى) منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد مزدوج 124 /25/ 


1 فرار 01 أأ١ة:‏ 
لنقض قل 5 أ ْ 


. لل ر بالتقرير | ظ / ظ ' 
سه ف للمجلس اليك - 008 ْ . ا ا الاخباريه 
للمجلس الأعل عددد 21 هين 75 على سنة 2008 ص 216. والنشر 


2 درج 
ثرار محكمة النترء 

5 لنقضص عدد 54 2 : 58 538 
بالتقر بواسوي 3 بتاريخ 70١‏ . ف الملف رقم 6/50 منشور 
يي للمجلس الأعلى 9ص 143 


102 


53 317/620 6م50 












وفي قرار آخرء 

(الدعاوى المتعلقة بعقود الشغل والتدريب المهني. وإن كانت ترفع 
أمام محكمة موقع المؤسسة بالنسبة للعمل المنجز بهاء فإن الثابت لقضاة 
الملوضوع أن الأجر ينجز عمله خارج مؤسسة همشغلته. وبالتالى فى 
الاختصاص ينعقد لمحكمة موقع تنفيذ العمل)". 

وفي قرار آخرء 

(تنفيذا لقاعدة أن من يملك البت في الأصل يختص بالضرورة في 
البت في المنازعات الناتجة عن تنفيذ الأحكام المتعلقة بذلك الأمر. 
والمحكمة القضائية المنيبة ليست جهة قضائية ممائلة في الاختصاص 
النوعي للمحكمة المنابة لكون الأولى محكمة تجارية والثانشة محكمة 
عادية)”. 


وفي قرار آخر. 

(لثن كانت المادة 142 من قمم قد أدرجت في فقرتبها الأولى أن 
يتضمن المقال الاستئناني موطن أو محل إقامة كل من المستأنف والمستائف 
عليه؛ وهي شكلية من النظام العام يمكن للمحكمة أن : نثبرها من تلعاء 


فسها فإن المستأتفة لم بين لا موطن ولا محل إقامنها ولا درل أو محل 


| 
إقامة المستالئف عليه. رغم إشعار دفاعها بذلك بجلسة 2 ختتيى 








ا- 
وار عكمة القض عبد 10090 في لللف رقم 3: 20/13 
> قرلى , 
6 2... 


5 يبام ريخ 24 408 2004 
ظ محكمة النقض عدد 308 في الملف الاجتماعي رقم 2007/1/5/1273 وتاريت 
000 كك . منشور بمجلة قرارات المجلس الأعلى عدد 71.ص 344 
ظ ا 0 م المحكمة الابتدائية بسيدي 

55 بولللف. عدد 10 ] 


. سلييان أمر رفم 05 المؤرخ في 2006/06/29. منشور 
ار 2007 .ص 125 


]03 


ا 0 10005 الحكجم الابجدائ إإناء 
النتائج القانونية عن ذلك وعليه يبقى م : ي القاضى 
ْ ا" أساس . قانونى . 
2) تحديد المحكمة المختصة 
(ذلك أن العارضة مؤسسة عمومية وكذا موضوع النزاع» واحتلال 
ملك عمومي يكسبان صبغة إدارية» فإِن المعكعة الإدارية بالبيضاء هي 
التى ينعد لها الاختصاص ويرجع ا الفصل في هذا النزاع..) | 
وفي قرار آخر 
(إن القرار الاستئناني القاضى بعدم الاختصاص المكاني وإحالة 
الملف إلى المحكمة التي تراها مختصة. يمنع على محكمة الإحالة مناقشة 
نقطة الاختصاص من جديد ولو أثير أمامها من أحد الأطراف)”. 
وفي قرار آخرء 
(على من يدفع بالاختصاص المكاني أن يبين المحكمة التى يعتبرها 
ختصهة. وإذا م يفعل فإن المحكمة تكون عل صواب عندما ترد بعدم 
الاختصاص للعلة المذكورة أعلاه)*. 
لل يجيي يي را 
1 - قرا ةرمن 0 ا ع 3 
ا مكة لاف بشجة عدد 7 في للف الشرعي رقم 3070039 بلي 
محالة مسور بمجلة الحقوق المغربية العدد المزدوج 10-9.ص351» ومنسور 
بمجلة المفيد في الاجتهاد القضائ الجر َ 
#سقراو عرقي از أي اححديد العدد 17.يناير 2011.ص 127. 
لسار عب يام 2 بتاريخ 2016/01/12. في الملف المدني رقم 2015/1/1/4056: 
نقض عدد 266 رب|, , ٠‏ ا د 
منشور بمجلة المحاكم امغر ريح 5 يفيف الملف التجاري رقم 2007/1/3/611 
00 033 بيه عدد مزدوج.125-124 .صر 156. 
كرار محكمة النقض عدد 366 رن : : و 
منشور بمعجلة الحقوق الم 1 أ ص3 222066 في الملف الإداري رقم 2001/1/4/1223 
العدد4..دججئين 2007 صن 317 


14 


53 »317/620 6 لم50 





وف قرار آخرء 

(إن الاختصاص المكاني في دعوى التعويض عن الطرد التعسفي 
يرجع لمحكمة مكان تنفيذ عقد الشغل وأن تجرد تنفيذ العامل لبعض 
الأشغال المنتدب لأجلها بمدينة أخرى لا ينقل الاختصاص إليها)'. 





1-فرار محكمة الاستئناف بمراكش عدد113 بتاريخ 8 وو الملف رفم 0. 
منشور بمجلة محاكم مراكش العدد02. مارس 2008.ص 281. 


105 





53 »317/620 6 لم50 


النطلان والاخلاللات الشكلية 
.مودت فى هذا المطلب عن موقف القضاء من الدفوعان 
إتعلقة بالبطلان (الفقرة الأولى) ثم سنتناول بعض الاجتهادات القضائية 
الخاصة بالدفوع المتعلقة بالاخلالات الشكلية في (الفقرة الثانية). 
الفقرة الأولى : موقف القضاء من الدفع بالبطلان 
أولا: الدفع ببطلان إجراءات التبليغ 
ومن المعلوم أن مقتضيات التبليغ وإجراءاته من النظام العاء 
تعلقها بحقوق الدفاع التى تعتبر حقا دستوريا طبقا للفصل 120 من 
دستور 2011 لذلك يستوجب إثبات صفة من تسلم الحكم مو صو 
التبليغ أو بالنيابة العامة أو بمكتب الضبطء وكذا أهليته وجميع المقتضيات 
اتسرس عليه في الفصول المنظمة للتبليغ في قمم» وقد حاولت إنتقاء 
اهم القرارات التي علدت حالات بطلان إجراءات التبليغ كالتالي : 
جام ٍ فرار نحكمة النقض. 


(مقتضيات الفصول 39-38-7 من قمم تعتر فواعد جوهريه أمرة 


ند لانن ا . ءِِ 5 11 
ساي #خلاك بها أو ببعضها إلى بطلان أي تبليغ ل يحترم تلك 
جتراءات والشكاارن)1 ْ 


1[ ظ 
ثرار محكمة التق ) أء لل الله 
أستازن ل ١‏ 222 بتاريخ 206 ف الملف المدني ر قم 02/2060 اشاد 2 
ره وكا *» إآد 1 , -. 01 : 

مر وم 20000 انظر: التبليغ» الطبعة الثانية : دار القرويين الدار البيضاء. 3 


100 


53 »317/620 6 لم50 





وفي قرار آخرء 

(إن الفصل 39 من قمم نص على عدة فقرات جاءت تسلسلا ولم 
يكن ذلك من المشرع تبرعا بل إنه توخي سلوك ما نص عليه الفصل 
أعلاه تدريجياء صيانة لحقوق الأطراف وعدم احترام هذه الإجراءات 
يستوجب نقض وإبطال القرار) . 

وفي قرار آخرء 

(وحيث أن شهادتي التسليم موضوع الملف التبليغي أعلاه تفيدان 
أن الحكم عدد 2007/06 قد بلغ للمستأنفين بعنوان آخر يوجد بمركز 
الكارة وليس بعنوانه| بالدار البيضاء. وبذلك يتضح أن عملية التبليغ قد 
تمت بطريقة مخالفة لمقتضيات الفصلين 38 و516 من قممء وبالتالى فهي 
عملية باطلة» وحيث يتضح من العلل السالف ذكرها أن الحكم المستأنف 
لم يصادف الصواب فيما قضى به.. لذلك يتعين إلغاؤه)2. 

وفي قرار آخر 

(وحيث أن البين من شهادة التبليغ أن الشركة المذكورة لم تبلغ 
بالحكم المستأنف في عنوانها الكائن بمركزها الاجتماعى إذ بلغت بعنوان 


آخر هو المشار إليه بشهادة التبليغ» وبذلك تكون إجراءات تبليغ الحكم 
المستأنف التي تمت لفائدتها باطلة هى الأخرى عملا بمقتضيات الفصلين 





! - فرار محكمة النقض عدد 57 بتاريخ 2000/01/12. في الملف المدني رقم 96/2/1/1155. 
منسور بمجلة رسالة المحاماة العدد16. ص 1-2 
2 فرار محكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/551 بتاريخ 2015/05/26 في الملف رقم 


' ا : 1201/21 /2015 غير منشور. 





107 





روه مد قمم اللذان يوجبان تبليغ الحكم للممثل القانوني للش 
0 كزها الاجتماعي ثما يستوجب إلغاء الحى 
1 ذم معلوى عابني 5 و 
لس اءات التبليغ) . 
والحكم تصديا ببطلان إجراء 500 
وني قرار آخر؛ 
١‏ تحمل اللا توقيعا واحدا للعون القضائي» مع ان صحة هلا الوجراء 
يقتضى تضمين هذه الشهادة توقيعين للعون القضائي. وكان على الحكم 
الابتدائى أن يصرح ببطلان الإنذار بالإفراغ الموجه من المكري للمكتري 
لمله العلة. دون) حاحةه لناقشة تبي 


وني قرار آخر» 
(قيام متحكمة الكتقريد ببيع دار المدعى دول التقييك سلامة إجراءات 
ابليغ النصوص عليها قانونا يؤدي إلى الحكم بإبطال إجراءات اليع 
الناتج عن بطلان إجراءات التبليغ”. 
وفي قرار آخر. 
[ْ 8 موجب لبطلان التبليغ أمام إقرار المدين بتوصله بالإنذار 
العقاري في مقال الطعن بالبطلان)*. 


: - فرارمحكمة الاستئناف ديل 


ت عدد 2015/426 في الملف المدنى رقم 014/1201/945 
الصادر بتاريخ 2015/04/28 , د 


1 ( غير 6 
7 ثرار محكمة النقض عدد 2137 نسي 5 
في الملف عدد 2008/6/1/1921 بتاريخ 2009/06/10 منسور 


بنسرة قرارات | 5 | 
3 - ْ الجلس الأعلى المتخصصة العدد 03 ص 131. 
حكم المحكمة الابتدائية بالحسيمة 4 :1١‏ 005 
3 ' 5 + سيمة في الملف المدني رقم 05181 بتاريخ 02/08/ 


ا 0 فزي 07 1 
الأستاذ: جاري بالبيضاء رقم 08/679 بتاريخ 2 ١‏ اأتاد ٠‏ .. 


108 


53 317/620 6م50 


وف قرار آخرء 

(يكون خارقا لإجراء جوهري للمسطرة وبالتاليى يكون باطلا 
الحكم الذي لا يحتوي على ما يدل على أن المحكمة استمعت للمستأنف 
طبقا للمقتضيات القانونية التي ترمي إلى وجوب الاستاع للطرفين 
واستدعائهم| للحضور بالكيفية القانونية)'. 

(تكون المحكمة قد أخلت بحقوق الدفاع عندما استغنت عن 
ونافشت القضية مع ال موكل وحده)”. 

وق قرار آخر. 

(يرجح الموطن المختار على الموطن الحقيقي والموطن القانوني. 

يكون الطعن في إجراءات التبليغ غير مرتكز على أساس بعد أن 


تبت أن الحكم بلغ في العنوان المختار طبقا للفصل 40 من ظهير التحفيظ 





> > عمر أزو كار: أحكام الإنذار العقاري وإشكالاته القضائية: الطبعة الأولى. 2014 
ص 28. 

- قرار محكمة النقض منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى. العدد 11. ص56. أشار إليه 
عبد القادر الرافعي م س هامش ص132. 

- قرار محكمة النقض منشور بمجلة ق مع العدد 22. ص21 


0 09 1 
م 9 م 5 
ابه 
1 , 3 

د ٠١‏ * ااا 
4 
شا 0 
عون 

0 

: 5 , 


53 317/620 6م50 


وال قازر م 
١‏ 5 5 وبع أن فى أ ظ 00 5 11 م 
(دعوى رطلان الإنذار والتبليغ بشأن افراع للهدم وإعادة البناء 


5 : المقتضيات الخاصة المنخصوص عل ١‏ ََ 
..رعى إعال القواعد العامة وليس علي (') 


7 

3 ١ : 

فى ظهير و122. 0 
[١‏ 20000 :+ 
و قرار اخخر» 0 


(الدفع التواجد خارج المغرب أثناء عملية التبليغ لا ينفع صاحبه | , 
مادام أن هذا التبليغ قد تم في موطنه بالمغرب» ٠‏ ظ ب 


وفى قرار آخر 595 
(خرق مقتضيات الفصل 39 من قمم يعد مسا بحقوف الدفاع 6 


ويستوجب إلغاء الحكم المستأنف وإرجاعه إلى المحكمة الابتدائية قصد ١‏ |( ., 
البت فيه طبقا للقانون)". 7 


(يكون التبليغ باطلاء وعد يم الأثر وخارقا للفصل 39 من قمم ١‏ )0 


6 0 جو هريه يصحم لتبليغ ! مباء وأن و , 





1 - و | || : . 9 7 
ثرار محكمة النتقض عدد 359 بتاريخ 2001/02/14 في الملف التجاري رفم ة 
منسور بمجلة الملف. العدد 4. شتنبر 2004. ص 345. 


ظ 2 2005 
2 اكش عدد !15 بتاريخ 0 قف الملف رقم 06! 
زر لر بمجلةه الممحامي. 9 


000 | العدد 50. ص 295 
ثرار محكمة الاستنافف التبجارية 


- 52 راشم 
7 مءء بالبيضاء عدد 242 بتاريخ موروووز فى الملف د ” 
سور بمسجلة المعيار العد 


د 35.ص219. 


] 10 





شيادة التبليغ عبارة توصل 100 الضبط مع الطابع دول بيان إسم 
الشخص المتسلم وتوقيعه لا يغنى عن تلك البيانات الإلزامية)'. 
وفى قرار آخرء 


(لا يعتبر تبليغ الحكم صحيحا إذا لم يبين في شهادة التسليم إسم 
الشخص الذى تسلمه عملا بمقتضيات الفصلين 38 و39 من قمم)”. 





وفي قرار آخر 

(طلب التبليغ الذي لا يتضمن هوية من تسلمه يكون مالفا 
لقتضيات الفصل 39 من قمم)”. ظ 

1) الدفع بقاعدة لا بطلان بدون ضرر 


واطل ا د د طر اد د ا 5 93 
ا ا ا ا يل كن اقضاى زر ايت ح 


1 وارقاابيم 2 1 1 رشي تعره 
ارا واي او 
ل ل ا تح يا 


جاء في الأمر الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء مايل : 


ا ا ا 1ك 3 


(وبعيت أن عدم ذكر نوع الشركة المدعية في المقال لم يرتب عليه 
الفصل 2 من قمم أي جزاء ويتعين إعمال القاعدة العامة المخصوص 
عليها في الفصل 49 من نفس القانون من أن الاخلالات الشكلية 
والسطرية لا يقبلها القاضى إلا إذا كانت مصلحة الطرف قد تضررت 












3 1و إل هت +0.ب. 5 

7 . 3< النتقفض عدد 546 الصادر بغرفتين بتار يخ 2005/06/29 في الملف الإداري رقم 
0 4/2/1 . منشور بق اداه طق اق أن ددن للق ى الى ها 
000 منشور بقرارات المجلم اليا بغر فتين | بجميعء الغرف. الخزرء 3. 
0 ص 190. عو بغر عاد يميج القوقه 297 


2 صلم أ - لي 5 : 
فرار محكمة النقض عدد 610 بتاريخ 2005/3/2 في الملف المدى رقم 03/2887 منشو 
2 ظ في رهم رر 
بمجلة فضاء المجلس الأعلى العدد 65/64. ص 73. 


5 3 هه | )0 7 1 
7 شكس اللأشنكناف بالبيضاء عدد 99/1588 بتاريخ 1999/10/26 في الملف رقم 
2 /99 منشور بمجلة المحاكم التجارية. العدد 01. ص 184. 


111 





وفى قرار آخرء 


(الاخلالات الشكلية في مقال الآمر بالأداء لا يؤثر على م | ا 


1ض بمصالعم أط اف الد ا 
الدعوى إذا لم يضر , بح ابلراف عوى) | ند 
وفي قرار آخرء 1 


(على فرض وقوع التبليغ صحيحا وفقا لمقتضيات المادة 39 من ىم | ب 
م فإنه ينبغي لزاما أن يخضع لمقتضيات المادة 40 من القانون العقاري. 
الذي نص على قاعدة خاصة لتبليغ الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ 
وهى التنصيص فى التبليغ على إمكانية إستئناف تلك الاحكام داخل 1 
الأجل القانورني..عدم ورود التبليغ وفقا للادة 40 يمكن معه التمسك 5 


00 
وفي قرار آخرء 


أت 3 م وؤءاه ضيه 5 اله 42] 
من فى م م ييرتب عنه 7 تسق يقتضبانت الفصل 49 من نفس !ا 7 
القاضى بأنه لا بطلان بدون ضرو)”. 
دسي ير ل 
1 - آمر المسكمة الما رذ . سيد اث 18/06/98 
مر المحكمة التجارية بالبيضاء عدد 8 ف الملف رقم 2063/1/98 رتح 
- و الك ماك 3 : ةا م ا اي ا 
: ثرار محكمة الاستئناف التجارية بفاس عدد 150 في املف رقم 43/98 بتاريخ ” نه 30 1 ظ 
- قرار محكمة الاستئناف بالناطور عدد 323 بتاريخ 60 يفي الملف ر 1 | 
' سور بمجلة الحقوق المغربية. العدد 01 2009. ص .184. ظ 
> قر الدع 5 
«ساسين النتقض عدد 631 في الملف الاجتاعي رفم 
5 موز ١‏ بمجلة القضاء والقانون العدد 157.ص158: 


. 9 /11/ 


رتاريه 
207/4 بنارك 


112 


53 »317/620 6 لم50 





الدفع بقاعدة ما بني على باطل فهو باطل 


عن روط رالأركان ا ا 0 
طبق الفصل 306 من ظ لع إذا قرر القانون في حالة خاصة البطلان. وما 
جميع المالكين على الشياع فيه وقد وقع التصريح قضاء ببطلانه يكون من 
باب التبعية رسم الشراء الذي تأسس على رسم القسمة بدوره غير 
ستجمع لأركانه وغير مستوف لشروطه عملا بقاعدة ما بني على باطل 
فهو باطل)'. 
ووردفى قرار آخر. 
(إن إقامة دعوى بطلان محضر البيع بالمزاد العلنى بعد انتهائها 
وهو ما سبق وأكدته محكمة النقض في قرارها الآى : 
ظ (إن الطعن ني إجراءات الحجز العقاري يجب أن يتم قبل إجراء 
لسمسرة. ٠‏ إذلم يطعن الطاعن في البيع بالمزاد العلني إلا بتاريخ لاحق 
لا الست 


ت عدد 2015/176 في الملف المدني رقم 2014/1201/707. 
. بتاريخ 2015/02/24. فير متشون, 


ظ 
قرار عدد 2015/854 الصادر بتاريخ 2015/07/28 عن إستئنافية سطات في الملف المدني 
دكم 1201/10/94 غير منشو ر . 


113 


53 »317/620 6 لم50 


تسليغه بالحجز التنفيذي والإعلان عن البيع 


لو فوعه بعدما تم 6 50 استيفا, 


كافة الاجرا اءاث)'. 
رفي قرار آخرء 
(إن مقتضيات الفصل 484 من قمم تستلزم لقبول الطعن ببطلان 

إجراءات التنفيذ على العقارات تقديم هذا الطعن قبل إجراءات الس 

وببعه بالمزاد العلني)". 

3) الدفع ببطلان الإنذار 

جاء في قرار محكمة النقض. 

(قضاء المحكمة ببطلان الإنذار بعلة أن مقرر عدم نجاح الصلم 
بلغ فقط لأحد الورثة دون الباقى علما أن جم جميع الورثة تقدموا بدعوى 
الفصل 32 داخل الأجل القانوني وبالتالي تحققت الغاية من تبليغهم جميع 
بمقرر عدم نجاح الصلح تكون عللت قرارها تعلملا فاسدا وجردته من 


الة ١‏ 7 ظ 
ساس القاثون ممأ يسنتوجتن رفضه):. 


(1 ١ 
ا ص عقا مجر عدد 3272 قُِ الملف المدنى رقم 73 الصادر تار‎ 4 
.30 قل ' ور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 67 ص‎ 
9 مخكية نفضص‎ 
بمجلة المجل . 1 عدت 1591 ق امال رفم 5 وتاريخ 8 ملسسود‎ 
قرا عوقو ء الأعل د 7# الصنسة 35 وعايايها.‎ 3 
ثرار ممكمة ؛‎ 
١ 
النفض في للف المدني رقم 1252/03/01/95. للمزيد حول هذا الإجر'‎ 


الشرفي , 
ف حراث: دور كتاية || 8 57 ' بفنق:* 
ولى. ٠‏ 72014 ص 4 05 لضبط قُْ القضايا العقارية» مطبعة النجاح اج 






000014 





وف قرار آخرء 


(دعوى بطلان الؤنذار والتبليغ بشأن الإفراغ للهدم وإعادة اللخ 
لا تستدعي إعمال القواعد العامة وليبس المقتضيات اللخاصة المنص ص 
عليها فى ظهير 1955/05/24)'. 00 
وفى قرار آخرء 


[توجيه إنذارين مستقلين عن بعضهما وفي تواريخ غتلفة وفتح 
ملف تبليغ مستقل لكل منههماء يعنى أن الإنذار الأول متنازل عنه 
بموجب توجيه الإنذار الثاى)2. 

(تبليغ الإنذار العقاري يكون صحيحا ومنتجا لاثاره» متى تم 
لاحد الأشخاص ذوىي الصفة في التسلم)”. 

وي قرار آخرء 

(إن تبليغ الإنذار إلى ابن المدعى عليه في المحل التجاري المكترى 


تبليغ صحيح لأنه يدخل ضمن التبليغ الواقع إلى كل شخص يقيم مع 
معني بالأمر في حل إقامته طبقا لفصول قمم)*. 





' - قرار محكمة النقض عدد 359 بتاريخ 2001/02/14 في الملف التجاري رقم 97/4/1/3910. 
منشور بمجلة الملف رقم 04 شتنبر 2004. ص 345. 
ود + 0 2 | ف وؤوع 5 
> - فرار محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء عدد 2005/2130 بتاريخ 2005/06/07 في ا ملف رفم 
07 ممنشور بمجلة الحقوق المغربية العدد 2 و3 السنة الثامئة مايو 2007. ص 299. 
8 - فرار محكمة الاستئناف بالبيضاء عدد 2003/3514 بتاريخ 2003/11/24 في الملف رقم 
: 53 ال.انشور بمجلة محاكم مراكش العدد 01 مارس 2007. ص 215. 
” ثرار محكمة النقض عدد 67 بتاريخ 2009/05/13 في الملف رقم 2001/2/3/09 منشور 
بمجلة المحاكم المغربية العددان 125/124.ص 35! 


]15 








وفي قرار آخرء 

(إن عبء إثبات وافعة توصل الطاعن بالاستدعاء أو الإنن” .. 
عل عاتق الإدارة)'. نيد 

(يقوم التبليغ صحيرحا إن حصل إلى المنفذ عليه ف العنى ان الالن 
بعقد المَرض المضمون بعقد الر هن» ويقع عليه عبء إثبات تغيير الع 75 

(إن المشغلة التي تدعي توجيه إنذار إلى أجيرها بالرجوع إلى العم 


عن طريق البريد المضمون يقع عليها عبء اتبات توصله به فعلياء لا 


وفي قرار آخر 
(ادعاء عدم تبليغ الإنذار لا يمكن اعتباره طعنا بالزور الفرعي. 
الذي من شأنه أن يشكل منازعة جدية تجعل قاضى المستعجلات يصرح 





1 - قرار عدد 868 بتاريخ 2000/10/26 في الملف رقم 8. منشور بمجلة الإشع 
العدد29. ص 275. ١‏ 
2 فرار مكية 


الاستعناف التجارىة ذى بتار ني 2003/11/24 أشار إل 
الأمرعاة: جاريه عدد 2003/3526 صادر بتاريح 04/ 
٠‏ مر زو كار : أحكام الإنذار العقاري م س ص 29. 
” فرار محكمة النة؛ ١‏ : لك 
جع نض عدد 1140 بتاريخ 2009/10/21 في الملف المدني رقم 1/5/1355 
50 عله مقياء| مجلس الأعلى. العدد 72. ص 284. 
فرار حكمة ال عدد 499 5 7 من 57 95 موو/ 2101/2/1 
. سل بتاريخ 2006/05/17 فى الملف التجاري رهم >2 
لاد المغربية. 115 غشت 2.2008 


]16 


ع 


00« 
هام" 





(يجب أن يتضمن الإنذار العقاري إسم الملك المرهون وموقعه أو 
مساحته ومشتملاته ورقم الرسم العقاريء ويعد يمثابة الإذن بالتخل 
عن العقار في حالة عدم الأداء)' 

ثانيا: الدفع بخرق الإجراءات المسطرية 

1) الدفع سطلان التبليغ في الموطن ا حقيقى 

جاء في قرار محكمة النتقض. 





1 (إن رقم الصندوق البريدي لا يعد موطنا حقيقيا). 
2( الدنع ببطلان عقد الكراء 
1 1 جاء قُْ شرار حكمة النقفض. 











00 (الدفع ببطلان عمد كراء رخصة استغلال سيارة أجرة لمخالفة 


1 
20020 همقتضيات الفصل 02 من ظهير 1973/02/20 لا يرتكز على أساس لانعدام 
0 صفة المتمسك به مادام أن الجهة المسلمة للرخصة هى التى تملك الحق في 


20 التمسك بالفصل المذكور)". 





! - قرار محكمة الاستثناف التجارية بالدار البيضاء رقم 2009/5376 صادر بتاريخ 
0 أشار إليه الأستاذ: 

5 عض أزى كار : أحكام الإنذار وإشكالاته القضائية. الطبعة الأولى 2014. ص 14. 

2- قرار محكمة النقض عدد 692 بتاريخ 2002/09/17 في الملف المدني رقم 2002/1/5/245 

1 قرار محكمة النقض عدد 692 بتاريخ 2003/05/28 في الملف التجاري رقم 2002/1/3/1000 


1 


117 





الدفع بعدم تبليغ الملف إلى النيابة العامة 

جاء فى قرار محكمة النقض» 

(يتعين أن تبلغ للنيابة العامة الدعاوى المتعلقة بالدولة للإدلا, 
بمستنتجاتهاء ويشار في الحكم إلى إيداع النيابة العامة استنتاجاتها أو 
تلاوتها بالجلسة طبقا لما يقضى به الفصل 9 من قمم) . 

وفى قرار آخر. 

(حيث إنه افيا خض وسيلة الاسعناف الأو والمتخذة من خرق 
مقتضيات الفصل 09 من قمم لعدم إحالة القضية على النيابة العامة 
لتقديم مستنتجاتها قبل البت فيها فإن ما جاء في الوسيلة لا يرتكز على 
أساس قانوني لأن المستأنف لم يعد مؤسسة عمومية منذ تاريخ صدور 
القانو ن رقم 15/99 بتاريخ 2003/03/11 إذ أصبح بمقتضى هذا القانون 
شركة مساشمة ما يخرج قضيته من حظيرة القضايا التي يجب على المحكمة 
إحالتها على النيابة العامة قبل البت فيها)2. ١‏ 


وي قرار آخر. 
(الدة 1 ع اه 1 
ع بعدم تبليغ الملف ١|!‏ . الشادة .ة ف اله سيلة 
غير مقبولة)3. م تبليغ إلى لنيابة العامة دفع مهم الغير والوس. 


ست ظ 
نرار محكمة الءز. 
كمه النقض عدو 58 بغار ن. ا 20014 
شور بمجلة القبس “ديح 2007/01/19 في الملف المدني رقم 2/1/4278 


أ ٍ ع 
7 إزاو ريوع 0 لغريية العدد الأول يونيو 2011.ص 295 


لس بستطات ععدد 2015/854 فى الملف المدى رقم 01/107 


, بتاريخ 2015/07/28 . 
- فق | 5 
اه بحكمة | 6 
لنقض عله 92 .. 
69 بتاريخ 2003/05/28 في الملف التجاري رقم 0021/3/0 


115 


53 317/620 6م50 





4 - الدفع بالأمية 

حاء 5 قرار حكمة النفضء. 

(الدفع بالأمية دفع جديد يختلط فيه الواقع بالقانون ولا يقبل 
إتارته لأول مره أمام محكية النقض) . 

5( الدفع بعدم الإتيان بيحديد أمام تحكمة الاستئناف 

جاء في قرار محكمة الاستئناف بسطات. (وحيث يتضح ما سلف 
البداية لذلك يتعين رده وتأييد الأمر المستأنف لأنه كان مصادفا للصواب 
وتحميل المستأنف الصائر)2. 

وبخصوص الاستئناف فإن الطالب إذا التمس تأييد الحكم 
الابتدائي. فإن قاعدة اللاستكئناف نعضي بأث اميع الدقوع التي أتير تت قُْ 
رس سب يتعين ٠‏ اجتواب , عليها والتي وردت ف الحكم الاخدات .ع 

أما َ التمس الطالب إلغاء الحكم المستأنف فإنه يتعين عليه إيراد 


جمبيع الدفوع التي ينوي إتارتها أمام محكمة الاستئناف تحت طائلة إعفاء 
اي من جابيد عليهاة. 





- قرار محكمة النتقض عدد 3238 بتاريخ 2005/12/07 في الملف المدني رقم 2004/2/1/3500. 


4 7 عاد 2015/12 صادر بتاريخ 2015/01/06 في الملف رقم 1224/2014/950. 
نظر أيضا: 


> فرارمحكمة الاسئناف بسطات عدد 2015/34 بتاريخ 2015/01/20 في الملف رقم 


9 2*1 
1 
- قرارحكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/412 بتاريخ 2015/04/21 في الملف رقم 
204120173 ظ 
بد القادر الراة فعي : || جلس الأعلى لمحكمة النقض المدني: م س ص 159/158. 


]19 


53 317/620 6م50 





حاء فى قرار محكمة النقض» 

(والإحالة على تعليلات الحكم الابتدائي المطعون فيه تعتبر مر 
أغيد ما جرخ به العمل لدى محاكم الاستئناف» وهكذا فإن الاجتهاد 
الققبات. + , بذلك كيفم| كانت العبارة المستعملة من طرف بحكمة 
الاستئناف كعبارة لهذه الأسباب ولأسباب الحكم المطعون فيه الحى 
الابتدائى يكون قد تبنى علله وأسبابه)'. 

وفي قرار آاخر 

(إن أسباب القرار الاستئنافي التي أحالت على تعليل الحكه 
الابتدائي يمكن أن تصلح كتعليل ولو بخصوص مستنتجات جديدة 
قدمت لأول مرة أمام محكمة الاستئناف)2. 

الفقرة الثانية : موقف القضاء من الدفع بالإخلالات الشكلية 

لقد قمت بانتقاء مجموعة من القرارات التى كرست فيها محاكم 
الموضوع ومحكمة النقض خلق قواعد قانونية - جديدة - لسد ثغرات 


النصوص القانونية وتكميلها خاصة فيا يتعلق بالدفوع المقدمة من طرف 
الدفاع. 


١‏ - قرار محكمة ال 
س منشور بمجلة ق مع العدد 28. ص 113. أشار إليه: 


0 شعي . . نفس المرجع أعللاه. ص 159. 
خض منشور بمجلة ق مع . العدد 11. ص 44. 


120 


53 317/620 6م50 








أولا: الدفوع المتعلقه بالاجالاات والإخلالاات! 





أ) الدفع بعدم قبول الطلب لإستنتافه خارج الأجل 
حاء فى فرار حكمة الاسيخاق . طات 


المطعه ل شه تب ريع كا 201-0671 


مدا بلقت أمها معتاح عاثءية تار نت دجر يوج زه 


سا 3 [ ل كاله سس مه تل لشل» تااتصية 


َ . 3 أ 5-2 الى لو 7 " -5 ل 5 1 1 


5 ف 
الضطة للدل سا من طرف هؤلاء ويذلك يكون امحتاق الطاعنة عد 
5 - 3 00 ل -_- سه 6 ال 
تن اء ى 11 + .١ 1١‏ مه 29 ١‏ - 
ايجار عا تاتون الخصوص عليه في خصا كد من كمم بكثعر 
١‏ : : : : 0 1 
لذلك يتعين التص ريح بعدم فبوله شكلا +[ بقاء لصات ين راععةه 
نبا الدفع بعدم احترام الأجل القانوني للطع- 
8 ) 2 اليب > اث ياه 5-5 
جاء 2 فرار عي كمه الاس حداف 
(وحيث إن الأجل القانون للطعن بالامحتاق ق الذكم موضوء 
انب نا عه - - : - > > 
-إء !+ وع 5 - - جاع د 898 الله 3 1-2 
نأزله احال شد 30 لو هما كسما ىه * نا تع 1 تقلع ١‏ للمساتتشه نك لف 4د 1 1 
5 تود الح © كيم 5 - 


وحيث إل المدة الغاصلة دىء بن ري م المستاتف لسذا للك 


الستأنف 2013/05/15 وتاريخ طعنه فيه . امعد داف 2013/06/17 ععى د بوعا 


وبذلك يتضح أ: ن اسجعناف الطاع ن أصليا قد قدم خارج أجله القاتوز ا 


سس لل 0غ 

> فرار رقم 2015/10 صدر بتاريخ 2015/01/06 في الملف المدني رقم 13/120119( عبر منشور. 

9 رار عر محكمة الاس“ناف بسطات عدد 2014/14 صادر ات 0141112 ىُِ 
الملف المدني رقم 1201/13/668. والمؤيد بقرار محكمة التقض عدد 7894 يتاريخ 
16 2 روي في الملف رقم 2015/7/1/2559. 


121 





53 317/620 6م50 








وى قر ار ظ 
زإروق مذك اأعاص ؛ كفي 2100 2 القرار امون را أ 

" 7 

و الالواه بار اط وقع مل م ري أ أل أله م ييلع ١‏ العا , 


مون اله بطلا التبليةء أل شهادة كتابة الضرط الع تغيد أن ور 7 ١‏ | 
4./ [كبعر أو لت 000 معلل من الطائب يأر مقرو )1 7 ١‏ 


ان # / 


7 7 / بر /ك/ 
حا بي رأ ك4 رور4 سياف 


(و حرث 2ه ره فصل 207 من ظ لع تصرح ا مستأئف 
حوازء مها سرد سنو ل الاسما ل اعقو ل المسسوح ها بمقتضى الإثذار ؤم ” 
)1 


الو عله نأ رنيو 7 


0 د 0-3 : 59 الو أصرل بانبيع اددهم دعل م تمل اير لالتزابهم 
بنك بع لجل امسق عليه مادام لم يبت أنه قد نهذ التزارء 
أولا. ودَدَك يحصو اه عل سهادَءَ السمة والموافقة عم 9 من طرف 
لمحافطة الْععَاريءَ في الأجل, لمق علره دوت تَمْمَيِدُ الواعد لالتزامائه أولا, 
وضر نس كوك سربيان مدهول امول زعم انْمَضاء المدمٌ المحددة ور 1 
عسي مادام م أن العرّد المذكور م يرب عرلا اسلمراء عل عدم تيل 
نَصْدده 4 مر سر امات داح | الأجل 7 
ل862لصسسش ‏ ا 
| م 7 
تر أز حكمة انمض عد 8423 بتاري 7 وف املف المدي رهم 20/1/2503 


ا ور زر #كرة أ 
لا مستشداف بسسطات ده 2005/6457 صان. رنا ف الملف 
اليه 1/06 ١‏ ربح 2 0 


: 0 حكمة ااه 
الاين م اقفر 9 الُعده #0 ص 135, 


0 


]22 





53 317/620 6م50 





1 
0 
1 
5 / 
4 
1 
1 






3 : بماد 305 د 


2( الدفع المتعلق بالإخلالات الشكلية 

أ) الدفع بعدم تضمين أسباب الطعن 

جاء فى قرار محكمة النقض» 
الاستغناف رعم تبليغه الحكم الابتدائي.. ومرور أجل شهر من تاريخ 
لتبليغ يمعل استئنافه غير مقبول شكلا لمخالفته أحد البيانات الإلزامية 
المنصوص عليها في الفصل 2 من قمم وضمنها الوسائل المثارة ضد 
الحكم المطعون قبه. 

وحيث لا يسع هذه المحكمة تأسيسا على ما ذكر إلا التصريح بعدم 
قبول الاستئناف شكلا)'. 

ب) الدقع يعدم تنصبيب ام 

جاء في قرار محكمة النقض» 

(إن تصحيح الدعوى بتقديمها وتوقيعها من طرف المحامي يجب 
أن يتم في ذات مرحلة التقاضى التي استلزم القانون تقديم وتوقيع 
المحامى على صحيفتها. وإذا كان الطعن بالاستئناف ينشر الدعوى من 
جديد. فإن ذلك لا يعني السماح للمستأنف المدعي بإصلاح الخلل 





| - قرار محكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/1336 بتاريخ 731 في الملف المدني رقم 
71 غير منشور. 
أنظر أيضا: - القرار عدد 2015/261 الصادر بتاريخ 2 عن الغرفة الشرعية 


1023 





5 : ار ل ل ل تش ككهكههكحججحبيحيي يي 22 1000 
7 
مه 

7 


الممطرى المتعلق بعدم تنصيب مهام للترافع نيابة عنه ما دام لم يتقيد مز 
.عف.. _ ادي ع 1 اك سيلة الانندائبة. 
الا هر اع حيار فاك )م الديعوىقى ق المر حلة بمدانية 

ن) الدفع بعدم بيان موطن الطاعن. 

(جواب الطاعن عن المقال الاستئنائي مع استئناف فرعي يجعل 
الغاية هرد استدعائه بموطنه المختار متحققا والقضاء بعدم قبول 
الاستئناف بعلة عدم بيان موطن الطاعن أو محل إقامته يشكل تأويلا 
خاطيا لمقتضيات الفصا ظ 2 من ف م م 

وفي قرار آخر. 

(الفصل 134 من ق م م ينص على بداية سريان الأجل تجاه 

يي الدفع بالماطلة والتسويف عن طريق الطعن بالاستئناف 

حاء 2 فرار تحكمة الاستثئناف» 

(وحيث إن مرتكز المستأنف عليه فى طلبه يعود إلى أن المستأنفة لا 
دف من مقاها الاستئنافي سوى الماطلة والتسويف خاصة وقد سلك 





| - قرار محكمة النتقض عدد 1319 في الملف المدني رقم 07/5/1/11901 بتاريخ 2009/04/15 
منشور بمجلة ن قٌ مع ج3 ص 158. 

2 - قرار محكمة النقض عدد 631 في الملف الاجتماعى رقم 07/3/4/269 بتاريخ 9 2222 
منسور ب م ف ف ص 158. 1 


3 - قرار محكمة النقض عدد 91!! في الملف الاجتماعي رقم 2003/1/5/0074 المؤرخ في 
7 منشور بمجلة المحاكم العدد 103 يوليو غشت 2006.ص 101. 


14 


53 »317/620 6 لم50 











جر عات م التبليغ والتنفيدذ بعد أن أضحى الأمر الابتدائي نهائيا غير قابل 
'.. وأن طلبه يتطابق مع مقتضيات الفصل 165 من قمم. 


1-3 الماطلة والتسويف المشار إليهها في الفصل اقل ب 
ين وإقع لا قانون وأنه لم يتين للمحكمة من خلال اطلاعها عل 
إورإق الملف ما يفيد أن ا هدف من الاستئناف هو التسويف والماطلة وأن 
يكرة الاستعناف هي التي لها الصلاحية في تطبيق مقتضيات الفصل 164 

دون أن يتوقف ذلك على طلب من المستأنف عليه» وحيث لا 
هزه المحكمة تبعا لما ذكر إلا التصريح بعدم قبول المقال الإضاني)'. 
ح) هل الاستمرار في قبض أقساط الكراء هو نجديد ضمني 
للعقد ؟ 


سح 


(وحيث إنه خلافا للدفع المثار فان استمرار المستأنف عليها في 
قبض واجبات الكراء على فرض ثبوت ذلك لا يعتبر تجديدا ضمنيا من 
جائبها لعقد الكراء الذي يكون قد انتهى بقوة القانون بانتهاء المدة التي 
وقع عليها الاتفاف , بين الطرفين أمام عدم وجود شرط مخالف)”. 

وفي قرار آخر: 

(لا يوجد ما يمنع المكري الذي وجه الإنذار بالإفراغ إلى المكتري 





2014/06/10 قرار عدد 2014/551 في الملف المدني رقم 2014/1220/151 الصادر بتاريخ‎ - ١ 
استشنافية سطات.غ م.‎ 72 

قرار عدد 2014/895 في الملف المدني رقم 2014/1201/752 الصادر بتاريخ 2014/11/04 
عن استثنافية سطات. غير منشور. 


]25 


د 2 بر-.-.--00 :2 02555525525 








الإنذار بالإفراغ ولا يمكن أن يستنتج من هذه المطالبة موافقة ‏ .+ 
تهديد عقد الكراء أو استمراره مع المكتري بعد فشل محاولة ا لل على 
ْ لصلم). 
خ) الدفع المقدم من أحد المالكيين على الشياع دون اموز 9 
١‏ واو 7 
ينا لي أرار ما ااا 


(وحيث إنه بخصوص الدفع الرامي إلى عدم قبول الطلب اجون 


من كون المسنتائف عليه تقدم يسترفه بشعولة هوق إقبراك شورق 0 


سام عن 


أنه دفع غير منتج في النازلة طالما أن دعوى الطرد للاحتلال ...7 
وحايانا 7 ر يدون سنر 
مقبولة حتى عند تقديمها من طرف أحد المالكين على الشياع دون الوز 
الاخر).. 0 

وفي قرار آخر 

(لا يوجد في القانون أي نص يلزم المحكوم له بإدخال كاذ 
ظ ا 2 لغ نا 
ا عليهم الذين شبرووا من لكي ولو كانوا محكوم عليه, 
وأا 5 27 م . 5 3 
ْ من وبذلك تكون الدعوى مقبولة حتى في حالة توجيبها ضد 
احدهم مالم تكن الدعوى تسرة ا 


1 - فرار 4 أ 20 
7 1 قسن لنقض عدذد 868 بتاريخ 2602 قُْ المللف المدى ركم 28.)2).2)225 
7 الاسيئئاف سطار- ه 1 ١‏ 
97 0 ظ بسطات عرد 2015/97 الملف المدن رقم 4 
لصا ١‏ ريخ 3... غير منشو ْ 
7 . 


3-ة : 
فرار محكمة الح 
لنقض عد عل .: 
د 2606 بتاريخ 5 يي الملف المدني رقم 2003/1/1/1129. 


126 


53 317/620 6م50 





17971111011 


/ 1 1 5001 
لاد ل ٠١‏ . 
١‏ 1 (وحيث أن المشرع المغربي لم ينظم دعارى ضرر المالكين على الشياء 


م , 1 إكنه أوجب على كل واحد منهم في الفصل 262 من فل لاع أن نيفين 
٠١ : 3.‏ 'بوبىء المشاع بنسبة حصته استعمالا لا يتعارض مع مصلحة باقي المالكين 
عل الشياع أو حرمانه من أن يستعملوه بدوره وفق ما تقتضيه حقوقه, 
وقد أو جب العمل القضائي على مسسو ىق عيحكمة النتقض ضرورة احترام 
0 ا 7 ا بينهم). 
6 ابرلا وفي قرار آخرء 

١‏ (الصفة من النظام العام يمكن للمحكمة أن تثيرها تلقائيا إذا كان 

رسم الاراثة يشير إلى أساء الورثة والمسجلين أيضا في الرسم العقاري. 

0 فإنه لا يمكن إدخال البعض والاستغناء عن الباقى مادام أن ا موضوع لا 
باضلكة] يقبل التجزئة)'. 
خكوم ل |1 - «)الدفع يفسخ العقد 
رجلا 1 جاء فى قرار حكمة الاسعتاف» 

(وحيث إن الوعد بالبيع الى تتسبكة نه المستأئف عليه والذى 

بمقنضاه حاز ضيعة الطاعن هو وعد لاغ ولا أثر له إذا نص على اتفاى 
الطرفين على إبرام عقد البيع النهائى داخل أجل 6 أشهر من تاريخ إبرامه 





١‏ - قرار محكمة النقض عدد 60 بتاريخ 2006/11/22 في الملف الشرعي رقم 05/387 مر 
بمجلة القصر. العدد 23. ص 198. 





127 


رك العقد غعبائيا وبالتالي فهو عقد مفسوح بثو القانون , 


و يخم برام 1 ء: 

ْ راث / ليك الطاعن ) / 

عد 4 ا وي الءة ( 

أبيك دا القرار بقرار ا لل ويه المصس عيلرث /7/70 الى قال 


وَل ثم ” 2 
: بم إلى اعد بوعده إلا شعلال الملدة المتمة 
يه (. .لا يلوم اليائع الواعد بوعده | تق عليها وهي امد 


النبي ياب ءون اظهار» لرغبته في الشراء سقط الوعد با م 
اتيت لله الدع ون إظهاره بع قي) . : ظ بالبيع. و كان 
وقائم الدعوى وأدلتها المعروضة عل فضاة الموضوع أن الوعر 


اتات من ا ف © 
بالببع حددت مدته في 6 أشهر اتقضمت من دون أن يظهر الطالب رغبته في 


الشراء فإن التزام المالوب بمقتضى هذا الوعد يعتبر قد سقط عنه وأصبح 


فى حل مئه» والمحكمة مصدرة القرار تكون قد أقامت قضائها على أساس 
وعللت قرارها تعليلا كافيا والتزمت حدود الطلب) . 

ذ) هل الإفراغ يعتبر نتيجة حتمية للفسخ ؟. 

جاء في قرار محكمة الاستئئاف» 

(حيث إنه بخصوص دفع المستأئف حول مخالفة الحكم الابتدائي 
لفتفى الفصل 03 من قمم إذ قضى بفسخ عقد الكراء مع أن طلب 
المستأئف عليها كان يدف إلى الإفراعٌ تبين للمحكمة خلافا للدفع 
الذكور أن الحكم الابتدائي قضى كذلك بالإفراغ الذي يعتبر في ذات 
الوقت نتيجة حتمية للفسخ)'. 








١‏ -فرار محكمة الاستئئاف بسطات عدد 2014/8589 بتاريخ 14 في الملف المدني ركم 
7 1000| 2 | 


ل ظ ظ 
رار محكمة النقض الصادر بتاريخ 2015/10/13 في الملف رقم 0:.2015/3/1/1/1796 


3 - فى | فم ال واد 
7 / ستشناف عدد 2014/117 صادر بتاريخ 2014/02/11 في الملف المدي ركم 
2013/1303/551, غير تشور ا 


|]38 


53 317/620 6م50 





ثانيا: الدفوع المتعلقة بشروط المقال والدعوى 

1) الدفع المتعلق بشروط المقال 

أ) الدفع بعدم ذكر نوع الشركة 

جاء في قرار محكمة الاستئناف» 

(إن عدم ذكر نوع الشركة المدعية في المقال الافتتاحي ليس من 
الاحلالات الشكلية التي يترتب عنها عدم القبول طالما أن الشركة هي 
شركة ذات المسؤو لية المحدودة استنادا إلى الوثائق المرفقة بالمقال) . 

وفي قرار آخر» 

(إن الدفوع الشكلية المتعلقة بصفة الادعاء وعدم بيان نوع الشركة 
وعدم الإدلاء بالإراثة والتوكيل لا محال للالتفات إليها طالما أن كلا 
الطرفين تعرف على الآخر)”. 

ب) الدفع بعدم ذكر اسم الممثل القانوني للطاعئة 

جاء في قرار محكمة الاستئناف؛ 

(إن ما أشر فى هذا الجانب لا يجدي الطاعئة نفعا مادامت هي 
الحجوز عليها أيا كان إسم ممثلها القانوني الذي لا يوجد أي نص قائوني 


بوجيفكود بالاسوبإذ يكفيالإشارة إليه بصفته نو 





5 1 5 رع 0 
اقرز مكرة التاق رمات :ضر :8ةة في :كلف المذني رقم 4012/1202/836 بكار 
8 --. غير منشور. 
هلب | ألف المدف رقم 2002/1/3/639, 
2 - قرار محكمة النقض عدد 1544 بتاريخ 8 ف الملف المدني رقم 3/039 


129 


53 »317/620 6لمة50 





يربوي فقط لذلك يتعين رد ما أثير في هذا الجانب لعدم اررى. 
أساس قانوني)'. 0 
ت) الدفع بترجمة الوثائق المرفقة بالمقال 
جاء في قرار محكمة الاستئناف. 


(وحيث إنه وخلافا لدفع المستائف أصليا حول وجوب التصر 
بعدم قبول الدعوى والمتخذ من مخالفة المقال لقتضى الادة 32 من فى 
سبب إرفاق المدعية مقالها الافتتاحي بوثائق محررة باللغة الفرنسية دون 
ترجمتها للعربية تبين للمحكمة أنه دفع غير جدي طالما أن المقالات 
والأجوبة والردود هي التي أوجب المشرع أن تكون محررة باللغة 
العربية)”. 

وف قرار آخر. 

(توجيه الدرعوى بمقال واحد ضد شخصين لا يجمعه) سند 
مشترك يشكا تخالفة لمقتضيات الفصل 14 من قمم )”. 

وف قرار آخر, 

(عدم تضمين مقال الاستئناف لوقائع القضية مفصلة لا يقوم 
مبررا لعدم قبوله طالما أنه تضمن أوجه الاستئناف داخل الأجل القانوني 
عب ل لت 
١‏ - فرار محكمة الاستيناذ نمنطات ”5 0 5 177 

|0 غير م ١‏ عدد 313 في الملف المدني رقم 2013/1202/536 بتاريح 

4 - قرار محكمة الاستئناف بسطا 


2 غير مشو 
. ر. 

5-3 
وار *-د 2993 بتاريخ 6/10/11 


ت عدد 2014377 في الملف رقم 0 بتاريخ 


0 ي الملف المدنيٍ رقم 2005/3/3665. 


1130 


53 317/620 6م50 





يمن وقد أرفق بنسخة الحكم المستأنف المتضمنة لجميع وقائع الدعوى 
,الإجراءات المسطرية المنجزة خلال المرحلة الابتدائية)'. 


1 
1 
1 
7 
5 
بعر 
ات 
4 
7 
55 
0 
7 
8 


. 
3 
1 1 
١ ١‏ . 
1 1 
7 
ل 0 
0 
عم 
4 
1 
0 
1٠‏ 
2-2 
2 
” 
0 
0--9ء 
هم - 
3 
7 
”7 
2 
: 
. 
030 


وفي قرار آخرء 


22 ع ا 2 أ“ و م ميتم 


8 
0 زا 
لاك فاه 


(يلزم مدعي الاستحقاق بيان وجه تملكه بحجة مقبولة شرعا ولا 
يكلف المدعى عليه ببيان وجه مدخله لمحل التزاع إلا بعد إثبات المدعي 
لتملكه)”. 
ث) رجوع البريد المضمون بعبارة غير مطالب به لا يعتبر توصلا 
قانونيا 


00 0 وول ويم 


ىك ا 4 ل 
ا ا ل ال ا 0 


بع ااا اانه »# 
أ ١‏ < صجلا شلاتلك مستتو تناك 


جاء فى قرار محكمة الاستئناف. 


23777 اوح ليوب م و ان 
انها دول لاوا املق ل يا وي 


(وحيث إنه بخصوص دفع المستأنف أصليا المثار حول خرق 
الخيرة المنجزة بأمر من محكمة البداية مقتضى الفصل 63 من قمم تبين 
للمحكمة أنه دفع غير سديد طالما أن الخبرة أنجزت في غيبة المستأئف 
المذكورء وأن رجوع البريد المضمون بعبارة غير مطالب به لا يعتبر توصلا 
قانونيا )”. 


0 
١‏ ىر 
ا 
_ 37 
0 
250 
1 
0 
1 7 
1 
د 
9 
3 
90 
1 
3 6 
م8 
+07 
4 
: 
0 
218 
: 












.. 0 -قرار عدد 1892 بتاريخ 200010009 قُْ الملف المدني رقم‎ ١ 

2 - قرار محكمة النقض عدد 3479 بتاريخ 07 ف الملف المدني رقم 2007/4/1/2106. 
منشور بمجلة الوداديه الحسنية للقضاة : العدد الثاني نونير 0. ص 220. 

3 - قرار تمهيدي رقم 15 صادر بتاريخ 1 الملف المدني رقم 22012101117 

عن استئنافية سطات غير منشور. 


131 


بإدخال المطلوب 2 ووم 


اج( الدفع 
1 الار كناف 


جاء في قرار ا 
القسمة غير قابلة للتجزئة إد يجب ان تثار ضر ١‏ 


00 العقارى» إن إثارة الدعوى ضد ال لبعض , 
كاء المسجلين بالرسم ظ 3" ل . زذكر 
اناة زفت حضورهه عل ا عوك فعسم ل بونهم لا يعرف 
727700 رع والدع , عليه والمستان 5 
ئأط اف في الدعوى سو ىن المدعي و عى 1 ' سف والمستائف 


وق فرار آخرء 


(دعوى 


(وحيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف اتضح للمحكمة أن المقال 
تضمن البيانات الخاصه بالمدعي دون توضيح الخهة المدعى عليهاء 
وحيث تعذر إنذار نائب الطرف المدعي بإصلاح المسطرة لرجوع شهادة 
السليم بملاحظة أن مكتبه مغلق تما جعل الطلب معيبا شكلا)”. 


(حيث إنه بموجب الفصل 355 من ق م م من بين ما يجب توفره في 
مقال النقض تحث طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية 





| - وور|ا فق الث س.ءان ١ . ٠١]‏ 
فرار محكمة الاستثناف بالناظور عدد 7 في الملف رقم 07/10/116 الصادر بتاريخ 
07 1 ْ اه 3 ثلث ' 
0١‏ سمو ار بمجلة الخقرق المغربية. اخزء الرابع 012. ص 7 
2 - فرار في الملف عر | 


د 8/1003 [ 55900 . 9-7 1 
5 صادر بتاريخ 2008/3/6 عبء إدارية الدار البيضاء. منشور 
بمجلة الحثرقى 7< السو )نينا 


|]اء 5 
“ترية.م حر .. ص 08] 5 


]2 











لعن 






9 
"١‏ 
ب 
اردغ : 
"١‏ 
ام 
7 
|51 
1 
- 
نل 32 
|5 
ل 7 
6 0 
6 ) 
4-1 9 
4 
4 
ا 
بد . 
50 
0 
52 
ل وال »- 
0-1 
وج[ 
غيل 
ره عا 
00 
:1 
« 
0 
1 
« 
8 
: 
2 


والء ذه يةَ وموطنهم الحقيقي وعريضة النشض تضمنت إسم العطالب 
دون بياد علوانه الكامل والحقيني فخرقت بذدلك شتضيات الفصل 15 
ىء قى مم المذكور ما يستوجب عدم قبول الطلب)"'. 


وق قرار آخرء 

(حيث إنه بموجب الفصل 355 من فق م م من بين ما يجب توفره في 
مقال النقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف وصفتهم 
4 الصادر في 2014/01/03 تم الترخيص لقاولة التأمين وإعادة التأمين 
مكنا السعادة بالاستمرار قْ مزاول نشاطها بالتسمية الجديدة سهاه 
للتأمين» وعريضه النقفض التي قدمت ضدل شر كه سيليا السعادة دول 
مراعاة التغير الللاحق سسكا تكون قل خرفت الفصل المذكور وهي 


غير مقبولة)”. 
وفي قرار اخر 


(حيث إنه بموجب الفصل 355 من قمم من بين ما يجب توفره ِي 
مقال النقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف الكاملة 


وصفتهم وموطنهم الحقيقيى وعريضه النتقض قدمت من طرف اوسعيد 


بن حمو بن عبد الله دون ذكر لاسمه بالكامل وتحديد لاسمه الشخصي ما 


٠. 3 ّْ ْ‏ 3 5 03 2 
١‏ - قرار محكمة النقض عدد 5/311 بتاريخ 0 ف الملف المدني رقم 016/5/1/546 


غير منشور. 


00 2/6/1 
.2- قرار محكمة النقض عدد 5/161 بتاريخ 2016/03/15 في الملف المدني رقم 104012 
ظ 1 غيرمنشور. 


]33 








يجعلها خارقة للفصل اللذكور ومختلة شكلا ويجعل طل 0 
وغير مقبول) . | قاين 

خ) الدفع بعدم أداء الرسم القضائي. 

([وسبيك إنه بمقعفي الفصلين 1 وله بن كافون اللساريق المتوم 
والتجارية والإدارية لدى محاكم الاستئناف وغيرها من محاك لد ري 
تم تغييره» والفصلين 357 و528 من قمم تستوفي لفائدة الخزينة من 
إجراء قضائي مهما كان نوع بع الرسوم المنصوص عليها في ملحقهه ويفرفر 
على كل طلب يرفع إلى المجلس الأعلى رسم تابت مبلغه 750 درهماء وع|. 
طالب النقض أمام المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) أن يؤدى 
الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله تحت طائلة عد, 
القبول وفي جميع الأحوال التي تستوجب عند استعمال أحد طرق الطعد 
تأدية وجيبة قضائية أو إيداع مبلغ للقيام بالإجراءات تحت طائلة البطلان 
قبل انصرام الآجال القانونية لاستعمال الطعن. ظ 

وحيت إن مقال طلب النقض أعلاه غير مؤدى عنه الرسم 
القضائي المنصوص عليه قانونا أعلاه» الأمر الذي يعتبر معه المقال تخالفا 
بذلك للمقتضيات القانونية المذكورة» والطلب بالتالى غير مقبول)”. 


م 





2015 
! - قرار محكمة النقض عدد 5/84 بتاريخ 2016/02/09.في الملف المدنى رقم 3/1/3387 


ع م. 
2 - قرار محكمة النقض عدد 1/508 بتاريخ 2015/09/29. في الملف المدني رقم 1/1371 1غ م 


]34 











بارا ور / 
زيار اأرقم ديقم رقائم النضرا ند عها فار المارقيى رحائل 


5 | 
7 وكا ارب بما؛ قر ا فأ الاي 54 


برا 1" 
/ الام 1 رار ال النفيل 4 فلن نمم 


عاء فى ثرا ويا الاسننناب؛ 


/ 7 74 0" 7 هاا ذااب 0005 أن ثى ل هاما التيدم ١‏ البو ى 
1 1 ظ ْ | ظ لا ١‏ | 
00 المحميكوا م اث 4 لين 7 0 ا احكدا ١ ١‏ ياإحاريل 


ل ما كان يهب عل الممسكيمة لاذه والميكم لويد 


يم ما 
إن إل مماراة الوصيوك 
11 ظ ظ 
بهوملا |0 العلالب ببارقب ف ورأء مايا إلى لعلديل ارا 

2“ | 7" [ 0 بي ْ 
انال بعلا غلاب الحيايا 1 عاب أصبل ون | هباصن دأ ع دام 


النصل ل ففخم و بلمين روو)". 
)ادقع باعنبار مشر الفساييلة حجنا في الإنبات 
جداء في فرار ركبا الاسئنابك؛ 


(فرسم العمل القضمائي جح 0 
في إثباث مادبة حوادث السرر في 
عكا ققش ادام وروي ف 00 
7 » 2 ريز الاستئناف سطاب يلبج 21/71 لي الملاب الشر هي 
ميافر إثار ييخ 1/١‏ غير مور 
»بيدا صادر غن ابعلدالية الرباط يديد 120 بناريخ ج/1 ااانا في الملاب يخم 
|1١1(‏ || ا او ر بمجيلة الإشبعاع يولير !!!]ص 


عاضر الضابطة التضاليا كحجة 
أن ثلك المصاهم 


5 


5 


53 »317/620 6م50 





ير بحررة من أرق موسلا صم و سات يتقرون عل صلاسية زان . 
! نظهار المستأنف فرعيا بصورة منها لا يفقدها القيمة الى 


شبونية طاح , 
١‏ عا 3 م غغال إ , 3 14 
ا اق ١‏ ل عل النيابة الى لعامة لاحي 
2) الدفوع المتعلقة بشروط الدعوى 
ي الدفع بانتفاء الصفة 


أ) الدفع بوفاة أحد الأطر اف والملف في التأمل أو المداولة 

لوحت ينه نيبا ينعن وسيلة الاستتال 0م من طرف الطاعنين 
فان ايت من أوراق ق اللف أن وفاة مورث الطاعنين أصليا قد حملت و 
الوفت الذي كانت فيه القضية محجوزة للتأمل و في جلسة 0 
2011110160 ومن بت يتصح أن 1 مورث قيس ول جات في 
وفت كانت فيه القضية محجوزة للتأمل وجاهزة للبت فيها وليس في ذلك 


أي حرق لمقتضيات الفصل الأول من فمم إذ لم تكن الدعوى مرفوءة 





1 > قرار خكمة الافتعاف نسظارت عدد 2015/287 صادر بتاريخ 2015/03/24 في املف 
المدني رقم 2013/1202/622 غير منشور. أنظر أيضا: 


" قرار عدد 2015/1034 صادر عن نفس المحكمة بتاريخ 2015/10/13 في الملف ادن 
رقم 2015/1202/721, غير منشور. 


5 1 2 
فرار محكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/130 في الملف المدني رقم 4/1201/01! 
3 ييه 6. 1 


136 





0 حيبت سيت 


ظ 
ظ 





1 
: قر ار آخر : 
وف 


(كون الرسم العقاري مازال مسجلا باسم شخص توفي لا يعطي 
وز المتوف أولة التقاضى كا لا ينفي عن ورثه الصفة في الدفاع عن 


ره 1 التركة)”. 


5 (الوفاة تنتج أثرها بمجرد وقوعها ولو ١‏ كج إشهارها على الرسم 


العقارى» لأنا لا تعتير أفعال إراديه أو اتفاقات تعاقدية» وبذلك فصفة 
ل ارث تثبت بالورانة ولول تسجل على الرسم العقاري..) . 
وي قرار آخر» 


(إن توجيه الدعوى ضد الولي بصفته مسؤولا مدنيا عن أفعال إبنه 
زنام في إطار الفصل 85 من ظ ل ع يجعل صفته في الدعوى م 
أصلية وليست صفة إجرائية تمثيلية عن إبنه؛ لذلك فبلوغ هذا الأخير سن 
ل هد لا يخوله صفة الإدعاء ولا ينفيها عن وليه) " 

وفي قرار آخر» 

( ل تجب المحكمة عما أتاره الطاعنون من وفاة طالب التحفيظ» 
رغم ما لذلك من تأثير على الفصل في التزاع؛ فإن قرارها يكون خارقا 
للفصل 1 من قمم ومعرضا للنتقض)". 





١ !‏ - قرا محكمة النقض عدد 672 بتاريخ 1987/04/01 منشو ر بمجلة قضاء المجلس الأعلى العند0” 
3 - قرار محكمة النقض عدد 363 الصادر بتاريخ 6 في الملف المدني ركم 
[0/3/1/89. منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى العدد 011 . ص 66. 
3- قرار محكمة النقض عدد 776 بتاريخ 2003/03/13.في املف المدى رقم 2002/5/1/3938: 
4 - قرار محكمة النقض عدد 8/573 بتاريخ 2013/11/19 في املف المدى رقم 7013/8/1/2146 


منشور بالمجلة المغربية للفقه والقضاء م س ص ٠219‏ 


157 





14 


| 
| 
ظ 
| 
ظ 
ظ 
ْ 


وفي فرار أخخره 

إن وجود السفة يشارة توثره عند نرطع الدعويى أن ا... 
عل فرض فقد المدعية الصفة بعد اخكم لحا بالإفراغ فإن ذلك بن 1 

ظ ا 
من رفع الدعوى من الضرر امحاصل ها بسبب احتلال ملكها تي بك 

ظ يبع ١)‏ 

وثي قرار اخرء 

( إن عدم ذكر صفة ومهنة ومحل الوقامة لا تأثير له لأن المقصو 
١ |‏ ظ ' ف بخن 2 و ٠١‏ 
هذه المعلومات هو التعريف باطراف النزاع. وما دام لم يحصل 18 
لبس في هوية الأطراف فإن الدفع يبقى غير مؤثر. 

وفي قرار آخر 
2 الدفع بانعدام الصفة والمصلحة لدى المدعى بسب أن ٠‏ 
ٍ 5 الأ ٠ ١‏ قن سا ٠١‏ 0.6 
ظ دس الامى في شأنها بحصول الضرر يعتبر منازعة في الموضوم 
بيشكل عدم اعتباره خرقا للفصل الأول من ق م م):. 


١‏ - قرا عكمة ازنو 


عدد 344 ا 3 ٠.‏ 1 
0131/15 عر 3 صادر بتاريخ 2002/10/30 في الملف المدني رقم 
“ - قرار محكمة النقض عدد 6 


: 31 بتار ن: 0 
: > قران حوكي زر “ريح 2 في الملف المدني رقم 22/1/2091 


4 ده 32727 اا ء 
ير 1 27 في الملف ركم 2005/5/1/1387 بتاريخ 9 
بمجلة المعبار 3 يونيو 2006. ص 73 ومايليها. 


]38 


53 »317/620 6 لم50 





3 حي مركالا مت حت ةن حت شك قر ف جاضتي حل ال 9 قاط نا افتمعط 


د43 شري كه بلسي > 0 1 
د لق" عل وسقي س1 اتحمس "1 ااغنكا مداخ 6:72 ل 








) الدفع بإدخال الورثة 


(صفة امالك على الشياع تتمثل لي كو نه مالكا للمدعى فبه مع بافي 


المللاك؛ أما المصلحه ل رفع الدعورق فاه يمكن القول بأخها تتجل في 


المصلحة العامة بل ينبغي التدليل على ما وقع الإضرار به..)'. 


وف قرار آخر؛ 

(ورثة المككري يكفيهم إشعار المكتري بوفاة موروثهم وإنذاره بأداء 
كرا الى نقتم بررلة: ولا يلزمون إرفاق الإنذار بأية حجة تثبت صفة 
اده كالاراثة» وعلى المكتري أداء الكراء المطلوب أو إيداعه لينفي 


التاطل)”. 


(مجرد امات الطاعن صفة الإرتيه للشخصم المتوق المحجوز 
٠‏ . ' [ْ ش' ١ ِ ١‏ ظ 
عقاره؛ يخوله الصفة لطلب رفع الحجز عن العقار» حتى ولو قبل ل 2 
1 3 اد كا اللاي ى ع٠‏ عحقةه 
إراتته في الرسم العقارى امعنادا للقاعدة الفقهيه أن من مات عن 
2 - ب 9 
فلوارثه)”. 
1ل 
08 منشور بمجلة الحقوق المغربية م س ص 401: 00 
2 - قرار محكمة النقض عدد 3507 في الملف المدني رقم 0 بتاريح 
منشور بمجلة قرارات المجلس الأعلى العدد 71.ص 191" 0 
3 - قرار محكمة النقض عرد ؤقة ف املف امدق .رقم 2006/1/1/3024 بتاريخ 
١ .‏ عرسا السد وين 269 
متكور بميجلة نشرةقرازات المجلسن:الأعى. التخميعهه 


بتاريخ 0 بف الملف رهم 
2 .. 


2001/2 


]39 





ك0 


وفي قرار آخرء 

(لا يجوز التقافي من طرف شسخص ميت ولو ني مسطرة التحفرؤز 
العقاري عملا بمقتضيات الفصل ١‏ من قمم) . 

وفى قرار آخر 

(تبت محكمة التحفيظ ني الدعوى ا حالة التي أحيل عليها ملفها م. 
المحافظ العقاري ولا تأتير لعدم إدخال ورثة المتعرض المتوفى):. 

وفي قرار آخر: 

(إن مهنة المحاماة تمارس طبقا للقانون المنظم للمهنة مع مراعاة 
الحقوق المكتسبة عملا بالمادة 2 من القانو ل رفم 28-08 التي جاءت تكرار 
للادة 2 من القانون الذي سبقه. والمحكمة لما صرحت بإلغاء المقرر 
المطعون فيه وفضت بإعادة تسجيل المحامي الطاعن بجدول هيئة 
المحامين بعلة أنه يتوفر على الصفة الرسمية لمهنة المحاماة» قبل أن يصدر 
في حقه قرار بالمنع المؤقت من ممارسة المهنة بسبب إدانته» تكون قد عللت 
فرارها تعليلا كافيا وركزت قضاءها على أساس):. 





1 - قرار محكمة النقض عدد 5831 بتاريخ 2012/12/25 في الملف المدني رقم 2012/1/1/3369 
منشور بالمجلة المغربية في الفقه والقضاء. م س ص 266. 

2 - قرار محكمة النقض عدد 434 بتاريخ 2013/07/23 في الملف المدني رقم 2013/1/1/2185. 
منشورب م م ف ق ص 222. 

3 - فرار محكمة النقض عدد 4798 بتاريخ 2015/09/15 فى الملف المدني رقم 2014/1/1/5410 


- 


منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 80. ص 111. 


100 





697 (لى ممم يال مم 
كمسبم ج5206/1/1/900 لسوم حورم © 12/10/6002 لت 6 ج65 6ه ”جيم سوير _ 9 
كت ع عمصم 4 لوم 
خ )© حب+» 9//1/0/8007] لسو صبر] م 02 5269 ووو مي ويم ا 
017١‏ كت رع +مصم | 4 ل © وعدم )هسم 
وو وو في قمر حور © عل ماله فز عم عد لويم يسور و | 





فد 

يس كم صو نل جر وتفيجر بع ريم إكوستر دقوم ليد 

(تنحسم (إني كم ١‏ كيه 60 بيصم | "كي كينصب | في حشوم بحسم مكب 60١‏ به 
)نهم ١0ج‏ يمسجب خم وي ممعت كر م ) 
6 


ب(؟كتشحصم, اقيم لبي كيف | ب كعسم و6 بيذ دو كحي ]نع لصتم كوج 

لمم بصمم © ببسم مم “بيصم متمد مد «وسسصع 620١‏ ضحم 

4 تدحا 
يت ها ممم كي © بيصم لعي بم م م 
ب 

0 

"؟ ويه 7ه بجر 60 ضري كوم د م مويج 18 

]| 1/00؟ عكوم “ل ع وتم نك ج76 م ف ميد 6 29 
جح لهب | مم دج ميسج © بيصم ذم بوم رمه يعس © نيع 1017027 
دحب 6ب 210 








!, ل٠‎ 
1 0 6 8 

0 ١ 
1 ١ 1 5 ١ 
2 ْ وفى قرار آخر؛‎ 
الداخلية مؤهلا قانونا للتقاضي وحده عند الضرورة إل بيه‎ 00 

(يكول ورير زدفا ٠‏ معوائقي) ٠‏ ,| 
الى ت العى 2ي - 1 5 
عن ع0 طائلة القبول)1. 7 ن) اده 
وف قرار آخر» حأء ل 
(إذا كانت المطلوبة قاصرة وقت تقديم الطعن ثم أصبحت راشدة 2 )| إإنالا 
فإن العبرة لقبول الطلب شكلا هو تاريخ تقديم مقال النقض» ' نات 
وفي قرار آخر | إلى 
(ليس من الضروري أن يكون المكري مالكا للعين المكراة» ولذلك 22 | أل الوا 
فإن الإدلاء بعقد الكراء يكفى لاتبات صفة المكري في الدعوى). ٠‏ افصل 49 
ت) مفهوم الصفة في الدعوى والصفة في الطعن» 00 
جاء في قرار محكمة النقض. / 


(إذا كان المقصود بالصفة في إقامة الدعوى هو أن يكون طالب 
ا رك |21: ع سم 5 - 55 
حار لقضائية هو صاحب الحق | لعقدض عايين فإن المقصود بالصمه في 
سس وان 3 حٍٍِ 5 5 


1- تراد سفية لني ب 
ب لنقفر | عدد 4029 بتار, بخ 2008/11/19 في الملف المدني رقم 2006/1/1/4004 


>خرر بمجلة هلب ل ارا 1 
اوأر يي لاجتهاد القضائى العدد 02 سنة 2011. ص 263. 
انققض عدد 528 بتار .+ 8 0 ح ىا اأعة 
ل مع لسسنة 2006. ص 65 ] “دح 2006/05/17 في الملف رقم 04/1313 منشور بالتقرير 
3 قرآر قاكرة 1د د 
: 2 95 او 
بشرارات الغرفة التبى كريخ 02 بف الملف التجاري رقم 4/126 منشود 
- ظ درية ممم م 1 1 0 . 
3 تروط الدعوى 2 كمد متقان يودس ص 273» اشار [لبهد أمنتاذنا ميمه 
557 


١‏ ار القرويين الدار البيضاء. 


]02 





وبين أن يكون الطاعن طرفا في المخصومة التي صدر فيها الحكم المطعون 

٠‏ اي وبالتالي فإن كل خخصم محكوم عليه أمام أول درجة بحكم يقبل 

97 فيه بالاستئناف» يثبت له حق الطعن فيه بهذا الطريق وبالتالى 
ث) الدفع بوفاة المدعي قبل تقديم الدعوى 





٠‏ (إن الدفع بوفأة المدعي قبل تقديم الدعوى. يتعلق بالصفة ويمكن 
' إتارته في جميع مراحل الدعوى, 


' إن محكمة الاستئناف لم تصادف الصواب حين) اعتيرته من الدفوع 
ٍ الأولية الواجب إتارتها قبل كل دفع أو دفاع» استنادا إلى مقتضيات 
٠ ْ‏ الفصل 9 من ق م م)”. 
ْ روفي قرار آخرء 

(الحكم بعدم قبول الدعوى لانعدام صفة رافعهاء يعتبر بتا في دفع 
ضرعي منهي للخصومة. إذ يترتب عنه زوالا أمام المحكمة واعتبارها 
' ككلم نكن وبالتال فهو حكم فاصل في الموضوع ويسوغ الطعن في 
بالنقض كسائر الأحكام الإنتهائية طبقا للفصل 353 من ق م م)*. 
سيب ص 










: ا كة النقض 
00 تمع لسسنة 2004, 
"رار محكمة النترة 
المع لسسنة 2001 
راز حك 
. بقراران 


عدد 1207 بتاريخ 2004/11/3 في الملف رقم 02/936 منشور بات 
ص 89. 

عدد 287 بتاريخ 2001/02/7 في الملف رقم 00/50 منشور بالتقرير 
٠‏ ص125/124. 


النتقض عدد 3058 بتاريخ 1997/05/21 في الملف المدني رقم 94/1319 منشور 
ع الجزء الأول.ص6. 


]3 


53 317/620 6 لم50 


برعي" “(ازوسوزن : حنتحنات 


١‏ ظ 
00 
الدة نم بانتفاء حا آ < 0 
أ) الدفع يعدم قبق ا 
: قار محكمة الأسيكتنافة: ١‏ بأد 
جاء قي لعا كرون المستائفة مزدادة 2 0006| وقل 3 
1 عأايت اص م 
بعيت 1 5 6 وهو مأ يميد 5 الاستئناف ١‏ .| أكر 
ةماقال استعناق ريح 8 ( مأ ظ 4 
,من غير ذيي أهلية على اعتبار أنه ع أ الي فا لباه التبريع ا 
ودم من 1 0 
0 ظ 0 
بالا 
وفي قرار آخر» ١‏ 


(إذا وجه الملدعي دعوى القسمه ضد شخص قاصر ومتعام غ. ار 
الأهلية: دول أن يدخل نائبه القانونن» قن من يات إنذار المدعي أمام ظ / 1 
محكمة الاستئناف بإصلاح المسطرة أن بجرم المدعى عليه الناقص الأهلية 2 امسر 


من حق التقاضى على درجتين ما يعرض الدعوى لعدم القبول) . ا:خنانياا 
وف قرار آخرء : لها 


(لا كان الأبناء المطلوبة نفقتهم قد بلغو جميعا سن الرشد القانوني؛ 
فإنه لا يجوز التقاضى نيانة عنهم دول توكيل» وأن المطلوية أمهم ا 


تقدمت بطلب نفقتهم نيابة عنهم دون وكالة» يكون طلبها خارقا 0 ' 
لقتضيات الفصل الأول من ق م م)3. ْ "0 
لس حوس لم )| كي 
8 ترار محكمة الاستئناف بسطات عدذ 2015/417 في الملف الشرعى رقم 194 . 1 12 
عير منشور. ١ ١‏ 1 

0 3 5 ْ 7 ليرا 
0 سر عاد 184 بتاريخ 2008/06/25 في الملف الشرعي رقم 1100/05 " / 
. ف مس بالرباط العدد 01 سنة 2011.ص 309. ظ 0 
* - قرار محكمة التقض عدد 172 بتار د / 
71 و الملف | و كنا 
ايل املف الي مرو بتاريح في | لشرعي رقم ظ / 

/ 


144 





53 317/620 6م50 


ب) الدفع بعدم قبول الطعن المقدم من متوى 

جاء في قرار محكمة النقض. 

١‏ (بمقتضى الفصل الأول من ق م م فإنه لا يصح التقاضى إلا ممن 
له الأهلية لاتبات حقوقه» ولما كان الطعن بالنقض قدم باسم الطاعءة 

وهي متوفاة» فإنه يكون غير مقبول شكل١‏ لانتفاء أهليتها للتقاضى)'. 


وني قرار آخرء 





3 (من ادعى حقا لميت عليه أن يثبت وفاته وعدد ورثته وملكية 


١‏ مورثه للحق المدعى فيه إلى حين وفاته)2. 
3 وف قرار آخرء 


01 (الشركة المنحلة كالشخص الميت لا يكون لما أهلية التقاضى وإن) 
تكون خلفائها)". : 


| وق فرار آخر. 


(الأصل هو تمام الأهلية وعلى من يدعى خلاف هذا الأصل 
إثباته)*. ْ 


م ل 


1-: 5 
فرار محكمة النتقض عدد 306 بتاريخ 2015/06/02 في الملف المدني رقم 2013/4/1/3507 
سسور بمجلة ق 9 ن العدد 0. ص 67. 


#اقرار عوك ع اعد 

0 جين النقض عدد 5828 بتاريخ 2012/12/25 في الملف المدني رقم 2012/1/1/4331 
3 + لود باجلة المغربية للفقه والقضاء م س. ص 268. 
23075 ترارمحكمة النققض عدد 2605 بتاريخ 1992/10/28 في الملف المدني رقم 1186 منشور بمجلة 


4 0 : ف . 5 : 
02020203 كح عاد 46.ص61.أشار إليه أستاذنا محمد الأزهر: شروط الدعوى: م س ص 66. 


0 اال تدكمة النتقض عدد 2896 بتاريخ 2005/11/01 منشور بمجلة ق م ع؛ عدد 67. 
: بر 5.6 . 










7 7+ 
4- 
1 6 
00 


عيب 


1 
1 
ىا ل 3 7 يو 
الاب د 7 _ 
1 05 ريخ 0ك 
3 7 0 
3 8 


]45 











وفي قرار أخر» ا" 
- كتصرف قانون شانة: شاك تعديم الدعوى, يجب 


الانذار بالإفراع ' : 
) .ل كملق نم آثاره القانونية والإنذار ا موجه ليت لا يترتب 
تقديمه ضك ذي أ اا 1201 الأهلة)! ظ 
5 ع ف اه ل بها :2 عد 3 
1 أي آتر قانوني لتو 0 0 


ت) الدفع بأهلية الشخص الأجنبي 
جتأء 1 قرار محكمة النقض» 
زلا كان العقار الجاري في ملك شخص أجنبي لا يتواجد داخل 
المدار الحضري وقت ضدور ظهير الاسترجاع. فإن ملكيته تكون قد 
تقلت إلى الدولة بحكم القانون. وأن تراخيها في القيام بإجراءات نقل 
ملكيته؛لا يترتب عنه سقوط ملكيتها له)”. ٠‏ 
الثا: الدفع بانتفاء المصلحة 
أ) الدفع بكون صاحب المصلحة طرفا في النزاع 
[تنعدم المصلحة القانونية عند من لم يكن طرفا في القرار المطعود 
فيه)”, 
س0 
ا و او 8 
2 كد النتقض عدد 398 بتاريخ 2005/04/13 فى الملف التجاري رقم 03 مسو 
بمجلة فى مع, عدد 66. ص 178. ١‏ 


اا 1 
7# اتير 72 +م؟/2015/8/1 
1 لنقض عدد 8 بتار يسم 07/07/: د اق 567 
سسور بمجلة ف عحكمة |1.د. بم 0 ف الملف المدني رقم 
لقان عي وام لنقض عدد 80.ص 78. 
, النتقض عدد 1997 ص 


202/41١ 
305 ؛ در بتاريخ 2003/06/26 في الملف المدني رقم‎ 5 
سي ل 2 0 بى) في‎ 
ر بمجلة القصر. || 8 ص 5 ب‎ 


2 2009 ص 200. 
146 


53 317/620 6م50 





ا ١‏ + اع و 
. ع اين 13 . 470 

"1 

0 

ا . 

“ا يراه 


سد 
00 ر الف لكي 127 
و ب 2 : 0 0 
> 00 1 0 ش 2ر2 ثارة 
ا اا يي 1 بمجاة 
لياه الا 22 ( الزكم 1 م 2 
الي وما ع . اليه 1 ا 9 
3 7 9 
3 - 1 -_ 5-5 
5 رت + م 


١ 7‏ 0 
--05 ع 
اك دي * ب يخ ١‏ 1 
ا" 0 . . 9 7 06 
7 4 
- 7 9 بيذ اقرع 2 
35 


وف قرار آخر 

يجوز تقديم عريضة الطعن بإعادة النظر بمقال واحد ضد أطراف 
لرعوى إذا كانت جمعهم| مصلحة مشتركة. وصدر القرار في مواجيجى, 

وف قرار آخر» 
ظ الطاعرن الذجي ل يستتائاب الحكم الابتدائي» ل قرضبا مصلحة له في الطعن 
في القرار الإستئنائي الذى أيد الحكم المستائفة مادام يلحق به ضرر و 
يسىء إل مركزه القانوني)”. 


وف قرار آخر, 

(الصلحة مناط كل طلب أو دفعء؛ ومن تم لا يجوز التمسك 
بشروط مقررة لمصلحة الغير)ة. 

وفي قرار آخر, 


(البطلان المنصوص عليه في ظهير 289 بتاريخ 63/9/26 وظهير 
7 لا يتم تلقائيا بل لا بد مد 


ره دعوى إلى القضاء م١٠‏ د 
مصلحة)4. د من كل وي 
[ + ظ 
فرار محكمة النتر: ظ 
لنقض عدد 1363 ظ وخرع ...+ اود 003" 
0 1/4165 ززرين. صادر بغرفتين بتاريخ 206/04/26 في الملف المدني رقم 
00 2- قرار عري . 
0 7 ر محكمة العمَد , 
وءه لنقضس عدد 1472 بتاريخ 2001/04/18 في الملف المدني رقم 2000/2/1/923 
ا 0 شور يمجلةق مح و . ب : : 
و مغمع» عدد 58/57.ص 53. 
3- و | ' ص 
قر محكمة الا, َنم 


61 
2 ف 1 


قرا 


لعي 


,3 ف بالقنيطرة عدد 1257 ب تاريخ 2008/12/15 فى الملف المدنن رق 
06/1 ءءء بن عا فارريوم . بي ركم 

ا 7 بمجلة الإشعاع عدد 38/37.د جنير 2010.ص 279. 

لت ستئناف بمراكش عدد 53 بتاريخ 2003/10/09 في الملف رقم 2002/6/4725 

هي . عدد 4 . صن 465. 


سي 


1 


05 0 


ا 
-- 67 0ن 
0 1 
١‏ و 
كرتي 
0 - 





]47 








2) الدفع بالإضرار بمصلحة الطاعن 5 نا 
جاء فى قرار محكمة الاستكثناف. 1 


(وحيث إن مناط الطعن بتعر ص الغه ر الخارج عن الخخص. زهة , 59 ب 15 
لل لل ! 
شوت شروط معينه من- حملتها - كما أوردها الفقه والمشرع والقضاء | ْ أ 1 
يصدر مقرر قضائي يضر بمصلحة الطاعن. وألا يكون تمثلا فيه)'. ا 
ف تي 5 شْ : | علم! 
رن فرار آخري بض » 


.. يمكن لكل شخص له مصلحة مشتركة أن يطلب تصحيح الجا 001 

ل اي 7 كانت 0” 
هذه الميانات كلا أو بعضا غير مطابقة للواقع أو تتضمن بيانات ممنوعة2 ٠‏ أزنيجحال 
قانونا)”. ا ركتفا 
وقد تم تأييد هذا القرار من طرف محكمة النقض في القرار التالي. ظ بثارالطر 

(.. إن إسم ميلودة لم يعد من الأساء المتداولة في الوقت الراهن 






ظَ 0-8 7 ' ظ 
ذل عسيلحة الميكاتش عليها تقتفى مطابقة البيانات المضمنة بسحجلات 7 
اخالة المدنية للواقع والذي هو إسم هدى الثىء الذي يتعين معه تأييد ا تبسح 
١‏ أموء ات ١ ١ 5 00 5 ١‏ . | 5 ا سب , 
الحكم القاضى وفق الطلب تكون قد علا ت قضاءها بط فيه الكفايه وح 7 و 
فرارها مبنيا على أساس وما بالسبب غير جدير بالاعتبار)*. 7 
ا ا لط 
تراز مكمة الاستئناف عدد 2014/869 تاريخ 2 في الملف الماي دم 00 ل لكر 
0 ...ل ٍ 4 
مار 4 و 7 
فم اا 1 ص رارم 9 
' 2015 قير مقو أ 
00 
ثرار حكمن | / (. 3 
لنقض عدد 6/72 بتاريخ 02 يبي الملف المدي رقم 1/5097 كد15 1 
بكرا لي أء 


]48 


7 
1 
4 
2 
اك 
0 
٠‏ 3 
ء_ 
7 
3 
يي 
2 
,8 
3 
0 
6 
0 
8 
3 
| 
| 
0 
| 7" 
0 
9« 
7 
6ه 
01 
اقة 
١‏ 
0 
5 
| 
ًَ 
0 
8 
|" 














رابعا: الدفع بتصحيح المسطرة 

[) إنذار الأطراف بتدارك العيب المسطري. 

أشارت الفقرة الثانية من الفصل الأول من قمم على قيام المحكمة 
إنذار الطرف المخل من أجل تدارك العيب المسطري وتصحيحه داحل 
أجل تحدده له» فإن لم يستحب قضت بعدم قبول الدعوى'. 

ولا يعمل مله الإمكانية بالنسية للشروط الخاصة كتقديم الدعوى 
خارج الأجل أو عدم إتباع مسطرة الصلح أو التحكيم» فهى عيوب لا يمكن 
إصلاحهاء ومن تم يقضي بعدم القبول مباشرة دون إمكانية الإنذار بالإصلاح”. 

فطبقا للفصل 1 و32 و142 من قمم: فإن المحكمة ملزمة بإنذار 
الطرف بتصحيح المسطرة داخل أجل تحدده. وهو ما قضت به مجموعة 

1 إنذار الطرف بتنصيب محام 

جاء في فرار محكمة الإستئناف» 

(وحيث حضر المستأنف أمام هذه المحكمة وأنذر بإصلاح المسطرة 
بتنصيب محام وببيان أوجه استئنافه وأمهل لأجل ذلك دون جدوى إذا 


تخلف عن الحضور أو الاستجابة للإنذار. وحيث تبعا لذلك يكون 
بد يب ا 2000 


1 - كاإنز!ا 5 0 
دار الطرف بتنصيب محام وبيان أوجه الاستئناف. وتضمين الوقائع. وتوقيع المقال. 


ا 300 2 ع 8 / ع أ 
لي على القاضي أن يتوسع ني هذا التنبيه كأن يبدي رأيه في الحججء أو تكليف 
201 © الإجراءات الشكلة للدىع ٠‏ 09 
0 وال موي م شن هن 09 


300000-وي: : 
اسمن القاضى وكلف كاتب الضبط بذلك باعتباره هو المسؤول عن فتح الملفات 


لوزاجعتها. كا أن طلب نسخة حكم هو عمل إداري. 


]49 


53 317/620 6م50 





اننا لمقتضيات المادة 142 من قمم ويتعين التصريح بعر 


الاسغتاف خا 
١‏ كا 
قبوله) ٠‏ 


ى) إنذار الطرف بالإدلاء بأجل الوثيقة 


- 9 د نا 
مع عه | ا *م 4 
. أ ل قرار تحكمه النعص 


(ا يمكن للمحكمة أن تستبعد صورة ونيقه معتمدة لاتبات الح 
لمدعى به إلا بعد إنذار صاحبها بالإدلاء بالأصل)*. 


ت) الإنذار بالإفراع. 


1 لست ' - .2 . 
حاء ىْ فرار #ضكمة النفض ». 


(إن المكتري الذي يوجه له إنذار بالإفراغ في إطار ظهير 2405/55 
يبفى ملزما بأداء واجب الكراء طملة مسطرة الدعورى ولو ميم وحود 
دعوى المنازعة بي الإنذار ودعوهٌ ى الرفر اغ). 


١‏ - قرار عكمة الارخاق عدد 2015/42 ني الملف الشرعي رقم 2014/1613/498 بتاريخ 
008 مم 


انر أيضا: - قرار 


: حكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/315 في الملف الشرعي رفم 
يت 59 


55 بتاريح 2015/05/06 غير 7 شور. 
ححمه الاسكداف . : و2012/1303/58 
بسطات عدد 614 2 5 89 
تاريخ 20150609 .. د 2015614 في الملف المدني رقم 


عه 


ثرار محكمة | 


النقض 
تقض 00 ربح 


ورين" اوس ويب [012/8/1/49. 


ف رهم 2001/2/3/844. . بتاريخ 2001/1/9 


سْقَض ل ثي الملف ملف امر. 


150 


١‏ > مر 
7 كت ب 3 
30 





5 

























ا 
ا الو 
ل ا 1 
ا - 
3 ب 3 سوم | 1 
ا ا ا رار محكمة 1 
اأثرء 4 عام + : 
05 . يه 5 ل 0 
ل 8 ابل مم0 5 
ال ود ' ما 
يم 1 يدا و 0 .4 : 
-5 0 
- + الما الل 000 


-- | 1 4 
01 9 5 
إلا 0 
حيزي ره 
7 


وفي قرار آخرء 
(إن أطراف الدعوى مدعوون تلقائيا للإدلاء بها لديهم من حجج 
رون حاجة إلى إشعارهم بذلك, والمحكمة لا تبحث عن الحجج التى 
يستعملها الخصوم ضد بعضهم البعض)'. 

وفي قرار آخرء 

(إصلاح المسطرة أمام محكمة الاستئناف بتنصيب محام بعد أجل 
الطعن يجعل المقال الاستئنافي مستوف لشروطه المنصوص عليها في 
الفصل 142 مادام أن الفصل 31 من قانون المحاماة لا يشترط أي أجل 
لتتصيب غاة)”. 


0 تنبيه الأطر اف بأداء الرسوم وأصول الوثائق 
جاء ف قرار حكمة النقض» 


(يجب على القاضى تنبيه الأطراف إلى وجوب الإدلاء بأصول 
الوثائق انطلاقا من الدور المتحرك للقضاء)”. 


وف قرار آخرى 
ك (إن محكمة الاستئناف لما قضت بعدم قبول استكناف الطاعنة 
عه بصفة شخصية دون أن تقوم بإنذاره بإصلاح المسطرة داخل أجل 
ده طبقا للفصل 1 من ق م م يكون قرارها قد خرق مقتضيات الفصل 


ب 


9 
تن ثم م ويستوجس نقضه). 


عدد 628 بتار يخ 3 وف الملف المدى رقم 9م.. 
0 عدد 248 بتار يخ 2002/08/13 في الملف رقم 2 
1 النقض عدد 2596 بتارر بخ 3 وف الملف المدنى رقم عا لماص رم 


- 


8 


]51 





وفي قرار أخخرء 

(ي على المحكمة طبقا للفصل 19 من ظهير 4 المؤرخ في 
7 | إشعار 107 بأداء تكميلي. للعصاريف القضائية ول و خارج 

) تنديه الأطراف » بأداء بافي الرسم 

جب أن د الأافاف 11 يتين ا 4 ملك انق اتير 
حكمة تقض للنظر في أسباب التقض الى فر الجوانب للوضوعية لز 

(من الواجب على محكمة الإحالة أن يقتصر نظرها على مناقشة 
أسباب النقض التي تهم الجوانب الموضوعية للنزاع ليس إلاء دون جانبها 
الشكلى..الذي حاز قوة الثبىء المحكوم به وطالما لم تفعل وتناولت جانبا 
شكليا لم يكن موضوعا لأحد أسباب النقض السابق فإن قرارها أتى 
بسبب ما ذكر غير مرتكز على أساس عرضه للنقض)"'. 

وي قرار آخر, 

(وحيت إذا بت المجلس الأعلى في نقطة قانونية وجب على محكمة 


حادق نيد يالادث التى من أجلها نقض القرار طبقا للفصل 369 
من فهم 


غرفه صادر بتاريخ 201110110233 5 الملف 


خاري رقم 2005/1/3/1076, العدد 73.2011 
ص6 | ٠‏ وها يميه عشي سباق فداه ا الوق 


” - قرار محكمة الاريد|: 


ف . / 8 دافم 
101/65 بسبطات عدد 2013/227 بتاريخ 2013/02/26. في يفف لل دم 


/201.غ م. 


]32 


53 »317/620 6 لم50 





بل إزار 


ع لظو اف بإدخال كافة أطراف الدعوى 


يكمة الاسحتاف 





جاء في قرار 

(إن المحكمه 3 فضت بإنذار الس #سا 1 لمسط ة اسعلية توقون 
أصاسر)': 

رف قرار آخرء 

(وحيت إن المحكمة ها سلطة تقدير الحجج وتقسيمها لاستخلااص 
مررات قضائها على أن يكون الاستخلاص قانونا وواقعا كا أنه لا يؤخذ 
بالحجة إلا إذا تعلقت وانطبقت عل المدعى فيه. ىا أنه عملا بالفصل 399 
من ظ لع فإن إتبات الالترام على ولضه.. 3 

وني قرار آخر. 

(إن الاخلالات الشكلية التى يمكن تداركها تقتضي من المحكمة 


لك وجوش تس 
> قرار محكمة النقض عدد 27! بتاريخ 021 ف الملف المدني رقم 06/623 منشور 
لسلس الأعلى لسنة 2007. ص 149. 


از محكمة النققض عدد 3/137. بتاريخ 2016/02/16 في الملف المدني رقم 2015/3/1/2221 


زيد لقرار حكمة تحكمة الاسثناف بسطات عدد 14/741 بتاريخ 2010 ف الملف المدني 
2 قم 674ز/اوج 










1352 


, ىله رعلة أنه قدم بصفة شخصية ودون توجيهها 
تال الملعن بالتعرصس 0 0 يكز على أسا 1 
9 ياف بكرن قفرارها غير مردحر على اساس 
للانذار بتنصيب 6 
حامسا: الدفع بسبقية البث 
زم الشكل يتردب عليه عدم قبول الدعوى. وبالتالي جور 
. يء بإعادة تقديم المقال الافتتاحي من جديد بعد إصلا 
مدعي أن يقوم بإعادة ديم صاب ا 000 0 ك- 
عل الأمر الذي يجعل المحكمة لا تج بسبكي لمسسا. 
|) الدفع بعدم قبول الدعوى ليس دليل يثبت سبقية البت في الموضوع 


(وحيث 
6ص لسراو سقدة اليك اق الدعوى بواسطة الحكم عدد 
89 فإن هذا الحكم غير فاصل فى جوهر الدعوى إذ فضى و 
قبول الطلب وبالتالى فهو ليس دليل يثبت سبقية البث في الموضوع؛ لان 
سبقية البت في الموضوع يقتضى البت في موضوع الدعوى كشرط من 
شروط سماعه لذلك يتعين رد الوسيلة المثارة في هذا الجانب لعدم جديتها 
هي الأخرى)”. وهذا القرار جاء تأكيدا لقرار محكمة النقض الذي جاء 


(الدفع بسبقية البت يقتضى الفصل في موضوع الدعوى)”. 
3-1 ل 


كمة النقض عدد 0 ! : 201 
9 : عدد 480 بتاريخ 2015/09/15 في الملف المدني رقم 4111411 
: حور بمجلة قضاء محكمة | لنقَض عدد80. ص 65. 
_- فرار "2 بير َ- 
غير منشور. 


لا ستئناف بسطات بتاريخ 2015/11/03 في الملف المدني رقم 22113 


لنقض عدد : ؛: الأعل 
بغرفتين أر بى "٠.‏ معاد 2218 بتاريخ 2003/07/15 منشور بقرارات المجلس 
ع الخرف الجزم الزاليك من :30 


] 4 


53 317/620 6م50 





1 وفي قرار اخرء 
1 ؛ الفرار االستدل يه غل سبغية اقبت فى اللو 


يول الدعوى» ولم يبت في الموضوع. ويقلك أيست له قوة الأمر لمقفى 
به وفق مقتضيات الفصل 451 من ظ ل ع)'. 
20005 وني قرارآخره 
7 (إعمال سبقية الفصل في الن زاع طبقا للفصلين 451 و453 من ظ لع 
7 يقتضى قيام وحدة الأطراف والموضوع والسبب)”. 
02020 2)الدفع بسبقية البت لوجود حكم نجائي في الموضوع 

جاء ل قراو كية النقض. 

(وحيث تصفحت المحكمة الحكم المستدل بسبقية البت بمقتضاه 
في الدعوى أعلاه... فتبت لا أن المستأنفين سبق لهم أن قاموا نفس 
الدعوى موضوع نازلة الخال ضد المستأنف عليهم فقضت المحكمة 
برفضها بمقتضى حكم صادر نهائيا لعدم الطعن فيه بالاستئناف.. وبالتالي 
فان المقرر المذكور يبقى عنوان الحقيقة وسند يبرر رفض طلبات المستأنفين 
لسبقية البت فيها)ة. 










حمسيس ستيه 
إتؤقرار 1 ة الاستثناف بسطات عدد 2014247 في الملف المدني رقم 2013/1201/864 
1 لاد ارين 2.018 غير منشور. 


9 ار محكمة النقضص عدد 8/227 بتاريخ 3 إ يي الملف المدني رقم 2011/8/1/959. 
راز حكمة النقض عدد 541 بتاريخ بخ 2003/02/20 في الملف المدني رقم 2002/7/1/3104: 





: م 8 ١‏ | السبب والاً اف 
و) الوفع بسبقية البت لوحدة الموضوع و ب والاطر 
جاء فى قرار محكمة النقض» 


(والمحكمة لما قضت برفض طلب الإفراغ اعتمادا على سبقية البت 
رغم أن العقار موضوع الدعوى السابقة ليس هو نفسه موضوع الدعوى 
الحالية» يكون قرارها خارقا للفصل 451 من ظ ل ع) ٠١‏ 

وف قرار آخر 

(لا محال للدفع بسبقية البت إذا كان الطلب يرمي إلى تدارك وجود 
خطأ في أعمال حكم القانون أو مطالبة جديدة بحق سبق رفضه أو المنازعة 

وف قرار آخر, 

(وحيث إن سبقية البث غير قائمة مادام لا دليل بالملف أن نفس 
الملوضوع قد سبق النظر فيه)*. 

دفي قرار آخرء 

(حيث يعيب الطاعه ٠‏ القرا 4 لضن اي : 
تحريف ال قاء 2 : 0-2 ر بحرق حقوق الدفاع المستمدة من 

: ع“ يدعوق انه من آثار الاستئناف نقل الدعوى برمتها من 


| رار 94 7 | 0 
عدذ 6 ع 3 ١‏ 
لتقف بتاريخ 2015/01/13 في الملف المدني رقم 2013/3/1/3766: 


منشور بمجلة قضاء حكمة |ل:ة: عدد 80 
7 3 : 
“> قرارع ثمة النقض عدد 0126 ئ .ص 104. 
68 ص 42. “ريح 2006/11/1 في مجحلة قضاء المجل. الأعلى العدد 


3 ف - 
فرار كم | ايه ها م دم 
. سخ 0 1 ظِ - 
--- بم ل دثم 253 بتاريخ 2001/02/01 فى الملف رقم 4050/01/05 
رر بمجاة ما لعدد السابع سيئة 2010 ص 60 . وما سه 


]66 


53 317/620 6 لم50 








ومناقشات أمام محكمة الاستئناف فيصبح لزاما على هذه المحىى: 
م 1 الدفوع المطروحة أمام المحكمة الابتدائية والتصدى لهاء وأن 
لطالب دفع يجانب الدفع سسقية الست أمام المحكمة الايتدائية بأزه غير 


ا 


ينع عن تنفيذ أحكم. .. وعدم مناقشة دفوع الأطراف يعد خرقا لحقوق 
الدفاع يرتب نقض القرار) . ئ 
وفى قرار آخر ظ 
(وحيت إِنْ موضوع الدعوى الحالية هو استرجاع مبلغ التعويض ا 

الى قلت تاديقه : 
١ش‏ ا 


وحيث إن سبقية البت تكون ثابتة في النازلة ويبقى الحكم 
الابتدائي مصادفا للصواب فى مواجهة المستأنف عليه الأول)2. 












وفي قرار آخر. 

[..لكن حيث إن القرار معلل وأجاب على دفوع الطاعن الواردة 
وسيلتيه وما رد به الدفع سبقية البت هو تعليل صحيح ممادامت 
لاحكام المحتج بها انتهت بتنفيذها وما دامت المحكمة تأكدت بالخيرة 
ني أنجزها أن الضرر المطلوب رفعه في النازلة هو ضرر جديد.. ما يتعين 

” رفض الطلب)2. 


ا 0 | 
. ' 9 
7 سا 3 ' َ 
ا ظ س عدد 7/94 بتاريخ 2016/08/16 في الملف رقم 2015/7/1/2559: خير 
ثر. 


قرا 

7 
ر مه الاستئناف ف بسطات. عدد 2005/1138 بتاريخ 29.. فِ الملف المدني 
و 0 


الا حكمة 5 . 
النتقض عدد 5/13 بتاريخ 5 في الملف المدني رقم 1012*008 


مرو كا 3 1 
ل يي # ايد ات 1 زرف < 
3 . ررح #بن ب 
: 000 عي ١‏ 
0 ع5 7 1 5 . 
١‏ 21 
: رت َِ 
: تر الاييف 5 
لب لس يتم عصوي 2 
- ريض عد الورساة ب . 
1 2 الى 
: 2 03 اك يسنت د 


53 317/620 6م50 





1 
0 ايا 
| 0 ْ 
١‏ |1 » 
في قراد عي ء ظ اليا 
واقت بتعا برأسمال الوفاة يختلف عن البت ني ا 
(سبقيه البت في ذوانا 1 أ تحديده وقا ا ا 
يبن 31 يكول ف وت 7 عي 1 بلمته 1 خا" 
ن الزمانة الذي 5-2 | ل" .. 
أن المحكمة عندما لم تبرز ذلك وك فرارها ناقص ٍ ٠‏ الله 
ولاس 0000 | حل 
التعليل الموازي لانعدامه) ٠‏ ا 
سادسا: الدفع بإيقاف ابت اط 
0 5-5 قاف الست و الذعو ا ٠ ١‏ 
) جرد نقديم الشكاية لا يبرر إيقاك ام لي لت | قاد 
301 ظ 5-5 ظ 0 
جاء فى قرار محكمة النقض» ١‏ ل 
ظ 8 + ' ا اا 
زح د تقد الشكاية لا يبرر إيقاف البت في الدعوىء, والمحكمة اع 
7 1 ْ :اد انه 
غير ملزمة بتتبع الخصوم في جميع مناحي أقوالهم ولا بالرد إلا على الدفوع ١ ١‏ 
التى ها تأثير على قضائها)". | لخر 
وفي قرار آخرء (إنام 
(إن الطاعن أدلى أمام محكمة الاستئناف بطلب إيقاف البت في ( مأ برا 
الدعوى الجارية أما المحكمة بناءا على الشكاية المقدمة من طرفه بالزور ‏ ]  /‏ 
مام السيد قاضي التحقيق.. وأن المحكمة المطعون في قرارها لم تتعرض ١‏ )| 2 
م | |أذة : 58 < | ّ ظ 
١‏ - قرا ب ظ 0 
فض عاد 366 بتاريخ 2002/6/6 في الملف رقم 0014/4/1 منشور 22 (| مر 
0 00 العدد 4 دجنير2007. من 317 ار 
- قرار محكمة | 420 
3- قرار مرت + ب 9 98 بتاريخ 0 إ يبي الملف المدني رقم 900 5 022 
* 316 بتاريخ 2066/01/23 فق املف المدق رقم 1978/1/2/97 7 
5 
و 


]58 











_إرساء ادقع بقاعدة حسن النية 
, إكيساب الحقوق عن حسن نيه 
8 9 قرار ضكية الاشححياقفة 


. , #ء ' 
(وحيثث أده بخصو ص 558 المستاتف حول اكتسأيه حمو كا 5 


ع 
ف 


ع نه على العمار موصضصوع رصسمم الشر اعد تبين الوعحكية أنه د : 
10 و ا 
مح في أ التازلة طالما أن عمد الييع ىا سلف بيانه ياطل , بقوة ألما ل لعدم 


إ' مداعه 2 وط 9 المَانوتية التأسسة على رمحم فيه 5 


: 1 


هيدا 


مسال 7 
مصريح بم بطلائه قضاء ن التمسك بحسن نية عتد إيرامه لا يجعله 


3 


يسبب لام قاتوئيته استناد هآ كا دكر وطبيق الفصل 5 فهنل» ن ظ لع كابلا 


دا 


للاجازة أو سي 3 


(إن الخائز حسن النية يملك الثار ولا يلزم إل برق ما يكون متها 
موجودا)-. 
وني قرار آخر يوضح التوجه الجحديد لمحكمة النتقض» 
(مانايت الكة اللنافة ققت: بإتلذف العقف. الؤوو سند 
سسا 
ا قت 201 
راز حكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/176 في اللف للدتي رقم 71202/707 


: تاريخ 2015/02/24 عم ر منشور. 


ا 1 5 55 - 
> قزل علد 2014/1081 صادر بتاريخ وصد2014/1 قى الملف المدني رهم 
كن حكمة إله 


1.10 


سكاف سطات. عر منشور- 


159 


ائه بالر العقارى إذ أن ما 
لاعتمار حم النية في دعوى تسجيل شر ار 


على باطل فهو باطل) . 

في حين كانت محكمة الاستثناف بوجدة تنحى منحى آخر في 
قرار امس 7 حسن النيه يتمتع بمَوة بوتيه مطلقّة 
لتقيده بالرسم العقاري وأن الغير حسن النيه لا يواجه مطلقا بالوبطال أو 
الطلان)2. إن محكمة النقض من خلال القرار المذكور أعلاه. حاولت أن 
تبعل من القرار الجنائى البات مطية قانونية لعدم إعمال الحاية المقررة 
سيق النية”. 

وفى قرار آخرء 

(لا مانع لمحكمة التحفيظ من تعيين خبير مختص لتحقيق دعورى 
التحفيظ بدلا من إجراء المعاينة من طرف المحكمة أو المستشار المقرر 
طالما أن هذا الإجراء لا صلة له من النظام)*. 





| -قرار محكمة النقض عدد 3009 بتاريخ 21 يونيو 2011 قُِ الملف المدن رقم 5 .. 
منشور بمجلة ملفات عقارية العدد 02. 2012. ص .287 وما بعدها. 


3 - فرار محكمة الاستئناف بوجدة عدد 02/1310 بتاريخ 2003/09/30 منشور بمجلة المناهج 
العدد 06 ص 52. 


- عا ء 3 من 
ب طوير : : موف محكمة النقض من قاعدة حسن التية : تعليق على قرار. منشور 
بمجلة ال متورسط للدراسات القانرنة والقضاشة. العدد 01 ص 448 
وا : : 
رار حكمة النقفر عذدد 08 رحا > بس ' : 0 2 - / 200.). 
الله بتاريخ 2009/0603 في الملف المدني رقم 7/1/1/424 
9 فرار 00 النقض 


0 معدد 1353 المؤرخ في 2007/04/18 في الملف المدني ركم 


إمكانية موكولة | 1 إجراء بحث بعين المكان قبل البت في الدعوى يأك 
4 من ظ | التحفيظ تحفيظ لا تقوم بها إلا إذا كان ضر وريا للفصل في النزاع طبقا 
بظ العقاري) لذلك فإن المركمة تكن ملزمة بأجراء معاينة - 


]60 





| الهم بيه | 
0م 


. 
1 ل 5 ا في 
8 
. 8 أن 


















و) قا يمكن التمسك بإبطال التسجيل في مواجهة الغير حسن النية 
أ قراو حكمة الممَض ء 


5 


2 صا الصدقة يكسب المتصدق عليه ملكية الأجزاء موضوع 


75 
5 جين أ 


تصدقة بصعة عبائية و لا سَائْر يناع من تَلقَى عنه الحق ما دام أنه أجنبى 
عن السَر أعه و مسيحا ل بالرسم سم عار زى, سس ب 


1 و كرأر أخجرء 
9ك 1ى بإمطال - د بل ىُْ مواجهة الْعير ذي الَبَية لابب 


عدم إيرار المحكمة ف قرارها مذى توفر عنصر سوء الئية مأ دام 
حسن النية مفترضا إلى أن يئبت العكس تكون قد خرقت الفصل 66 
الذكور وعرضت قرارها للنقض)2. 


جو ليسي يي ةذ[ ذ ذ ذ ذ 220071111 
ل مسطرة التحفيظ ني حا لين لاعس لااقة للد 00 
اليد 2) عندما تكون للمدعي حجج إلا أن هذه الحجب تين للمحكمة أنها عر 
م ذ/ عبد الواحد كريمي :رئيس الشرقة العقارية بمحكمة الاستئناف 
سطانت. -< 
: م زر محكمة النتقض عدد 517 صادر بتاريخ 73 قي الملف الشرعي رقم 
5 

1/21 ليوو . منشور بمجلة القصر العدد 24.2009. ص 172. 

حكمة النقض عدد 407 صادر بتاريخ 7 في الملف الشرعي رقم 


021 . منشور بمجلة القصر. م.س .ص 166 . 


16١ 


حات يضسا عاك التعليل 
وار كد لتضي. 
زيى أن يكون الحكم معللا تعليلة كافيا وأن عدم الجواب على 
| جات يضاهي عدم التمامل. وهذا فإ حكمة اوضرع ) تعال 


١‏ ' 58 595 1 ,ده باخ«ء«كغا 
اي ىميا وفنا ايك 
(يجب أن يتضمن كل حكم الأسباب التي تبرره وأن يجيب على 
الطعون المقدمة في مستنتجات صحيحة وهذا يتعرض للنقض اخكم 
لخي يتسراني اللطرج كار يضبضة لني ونية من طرف طالب التحفية.. 
الأخير)”. 
وني قرار آخر. 


(عدم الجواب عن 


تعليل):. 


- قرار محكمة | 
فى حدد »3 منقوى سج ترارانت دو السدد اسن 13 


> > قراو عق + 
9 النقض منشور بمجلة ق مع العدد ١1‏ ص 7. 


| حكية | 
0 انتقض في الملف الشر عي رقم 123 منشور بمجلة ق مع العدد7. ص0" 


| 2 


53 317/620 6م50 





م هل يجوز للضرر المحاصل أن يحاز بم| تحاز به الأملاك؟ 
(وحيث أن من ادعى شيئًا وجب عليه إتباته.. وحيث تبت من 
إيرة ومن إفادة طرفي الدعوى أن ذلك البناء هو عبارة عن غرفة شيدها 
مورث طرفي الدعوى معا قيد حياته ومنذ زمن طويل فحازها ورثته 
وحازوا معها الضرر. وحيث أن الضرر يحاز بها تحاز به الأملاك)'. 
وفي قرار آخر 
(الضرر يحاز ب) تحاز به الأملاك)2. 
3) هل الإخلال بإجراء مسطري يشكل سببا من أسباب النقض ؟ 
جاء في قرار محكمة النقض» 
ٍ (إن تلاوة التقرير أو عرض القضية عند بدء المتاقشات: من طرف 
أضر بأحد الأطراف وهو ما لم تنبثه الطاعنة)”. 


ار ار ل نوارااب»ي 7 
ل 4 + 
5 270 51 ماك للدي 








0 "سوبي و 6 ا 
ال , > فرار محكمة الاستئناف سطات عدد 2015/72 بتاريخ 3 في الملف رقم 
ش ل ١‏ 0/10 مغ م. 
قر ار محكمة النقض صادر بتارد يخ 6 تّمت عدد 8974 في الملف المدني رهم 
17 


ثرار محكمة النو ل لد 1 /014. 
ار النتقض عدد 10 صادر بتاريخ 6 إ في الملف المدني رقم 1/1/4159 


1] 3 


اايةيةيةيةيةيةيةيةيةية6ة46ة6اااي6ياي6ياي6ي60606 0ر١‏ :"7 ؛؛١طظهجهً ‏ ” ء” //ظ/_ا_/////////_ا_<<ب ب ب”٠ش‏ سب _ ) )  )‏ _ _)) )يي يي د 


وف قرار آخر» < ظ 1 
١‏ حكم ا ْ 2 يإرجاع الملىف بعل البت فيه إلى المحافظ ٠‏ الل 
ظ إن محكمة 5 


ٌْ زيا من خصوصية مسطرة التحفيظ» وليست ف ,كم 


العتقارى يعد إجراء 2 
امللنل")"' . 

كر بأكثر ما طلب) . 00 
م > 5 : و ٠‏ 
اك اخ ء 2 
0 5 


(إن الاشارة فى القرار إلى تلاوة تهرير مداو الممرر او عدم 1 
تلاو ته باعشاره إجراءا مسطريا لا يشكل جرد الإخلال به سببا لنقضه إلا 0 


ءِ 8 . - . ْ 5 ! [لللم 

إذا اضر بأحد الأطراف طبقا للفصل 359 من ق م م) . 0 
: | لسار 

وثي فرار اخر. ب 


(ليس هناك مانع قانويٍ يمنع المحكمة من الاعتاد على محضر 
بحث انجزه مستشار مقرر وفع استداله فنأ بعد بمستشار معرر آخر 


الفقرة الثانية : موقف القضاء من الدفع بالتقادم 


ويقصد بالتقادم: انقضاء الحق إذا مضت عليه مدة معينة دون أن 


يطالبببه الدائن أو دون أن ستعمله صضاحة: وهو يسقّط معه الحق عند 
إشمال الدائن المطالبة به مدة معرنة4. 


ببس سوبي ل ووو ا ا 
1 -قرارغدة 5خه4 .ا . . غ 
رار عدد 4443 بتار بح 2009/12/02 ني الملف المدني رقم 2007/1/1/351. 
0 رح ف 04 قي الملف المدنيٍ رقم 2006/1/1/2305. 
راد عدد 747 ا مؤرخ في 2007/02/28 


2 - قرار عدد 1175 الم 


' 1 في الملف المدن رقم 1/1/2005/1709. 
- عبد الرزاق ال.: 0" ٍ ا 
شري لسنهوري الوسيط في شرح القانون المدنى. الجزء الغالك» الطبعة 1958؛ 
م 1 اشيم اسيم 5 0 


سد 


9 ا ل 
3 7 وما بعدها. ويقصد به أيضا: مضي المدة وهو نوعان : 


14 





كا نا نقاشا كم أ مئ المقّه _ ل ضضَْ ؟] .#8 > ؤايدء 
عع إسكات د © د دنا ك7 8 20-7 سمه ره ادقع 


عو اح ف بض :0 
شحنى أم دشع عو صو عى : . 


بالتفادم دل برع 

أيد إتجاه من الفقه فكرة أن التقادم يندرج ضمن الدفوع الموضوعية 

على اعتبار أن المشرح نظمه قِ ظهير الالتزامات والعقود وهو قانون ينظم 

إلى !- العأنونيه والحقوق ولا تاو إل الم و اعد المسطرية ' وبالتالى فانه ىُّ 

عع نس يقل بالاعترانن خالت الوية دعو: تت فقياة1 26 

وهو سن النهح الذى تشبثت به محكمة النقض 2 شرارها الذى 

جاء فيه (الدفع بتشادم الكراء. دفع مو ضو عى بتمساك مه ىُْ كل مراحل 

الدعرى. اعتبار المحكمة المطعون في حكمها أنه دفع شكلي يجب أن يثار 
فبل كل دفع ني الموضوع. اعتبار خاطئ يعرض القرار للنقض)”. 





9 تقادم مسقط ونقادم يبان فالأول يزدي إفى سقرط اخ ويتجل واضحا 2 الحقوق 
الشخصية المنصوص عليها في ظ لع. والثاني يؤدي إلى اكتسابا الحق بالتقادم. ويتجل 
واضحا في الحقوق العينية. 
بينا المشرع المغربي أشار في المادة 372 من ظ لع بأن (التقادم لا يسقط الدعوى بقوة 
القانرن. بل لا بد لمن له مصلحة في أن يحتج به. وليس للقاضي أن يستند إلى التقادم من 
تلقاء نفسه) أنظر: محمد الأزهر . م س ص 154. 

65 عبد اللطيف خالفي م س ص‎ - ١ 

2 مبد الواحد كريمي : الدفوع الشكلية؛ مداخلة في أشغال الندوة المنعقدة بمحكمة 
الاستئناف بسطات بتاريخ 2016/05/18 حول الدفوع الشكلية غير منشورة. وهذا هو 
الاتجاء الذي تذهب على منواله حكمة الاسنناف بسطات حيث تقضى برفض الطلب 
وض سقوط الحق المنصوص عليه في ظ ل ع. غير أن محكمة النقض تتضارب في 
ثراراتها فتارة تؤيد قرار محكمة الاستئناف في هذا الشأن وتارة ترجع الملف على أساس 
أن حكمة الاسجخاق خرقت قفاعدة ري يعون سقوط الحق بدل رفض الطلب. 


3 عن 5 . ٠‏ _ 
ثرار محكمة النتقض عدد 3396/89 صادر بتاريخ 0 دقف الملف المدني رهم 


15 





القرارات الصادرة عن الاجتهاد 
أن نشير إلى تعض 
ويمكن أمبا قديمة: إلا أننا آثرنا الأخدذ بها لمعرفة التوجه 


لو 
القضاني 2 نجه الاجتهاد القضائي المصرى. وهو ما يبدو 
م كأن يسير 
الذي 
واضحا في القرارات التالية ' قبوله قضاء في أصل 
(الدفع بالتقادم دفع موضوعيء والحكم بقبو في 
الدتخوى) : 
وفي قرار آخر» 


لتمسك كانت عليها الدعوى ولو 
(يسي | بالتقادم عل أي بحالة كانت 
وني قرار آخرء 
و2 له ده 
(الدفع بالتقادم وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة خ 
فى أبة لة كانت غليها الدذعوى ولأول مرة قف 
موصوعي عور إندانة ف ١د‏ 
نا نه لا يفترض ولا يؤخذ بالطلبات):2. 
الاستئناف والنزول عنه لا يفترض ولا يؤخذ بالطل 


سنارف الاين 12. 
3 مسي بيت 


166 





000 
١‏ ع ا 01 0 
5 ل 0 





ال لحري عبر الدفع بالتقادم دفع شك' يدفم ب, 
الدع علية دعروى لي كسبب من أضباب انقضاء الالتزام وك 
.يبب من أسباب عدم قبول أو عدم جواز سم|ع الدعوى:. 


يندرج في باب الإخلاللات الشكلية للدعوى. وهو دفع موضوعي يمك 
لذي مصلحة أن يتمسك به ويعتد به امام قضاء الموضوع. فهو حتى فى 
جانبه الإجرائي يعتمد على قانون موضوعي". / 


وهذا اللاختلااف نجده حتى على مستوى محكمة النقضء فتارة 
تعتبره دفعا موضوعياء وتارة اخرى تعتبره دفعا شكليا. وهذا التضارب 
لا ينبغي أن يكون على مستوى أعلى هرم قضائي بالمغرب”. 
ومن القرارات التي اعتدترت الدفع بالتقادم من الدفوع الشكلية . 
القرار الذي نص على أن (التقادم هو دفع بعدم القبول الذي يجب 
أن يثار قبل كل دفع في الجوهر)". والدفع بعدم القبول ى) فسره القرار 
الصادر عن محكمة النقض كالتالى : 
| - أنظر : عبد العزيز توفيق : التعليق على ق م م. قرارات المجلس الأعلى ومحكمة النقض 
المغربية لغاية 2000 ط الأولى 2000 مطبعة النجاح الجديدة ص 51. 
أنظر أيضا: صابر محمد : الدفوع 2 ف م م المغربي ١‏ بحث منشور في جريدة بيان اليوم 
بتاريخ 2011/10/25.. أنظر أيضا: عبد الرزاق السنهوري : الوسيط. م س٠‏ | 
2 - قرار عدد 6226 :الدفع بالتقادم - دفع شكلي - دفع موضوعي - محكمتي في اجتهادات 
مخربية. الخرفة المدنية قرارات محكمة النقض ص 8/7. 
- محمد الأزهر م س ص 154. م ويه 4ق 
- هلل اعبار أن قرارات معكمة النقض هي بمثابة مشروع نصوص قانونية مير ريم 
بنبغي على فضاة محكمة النقض التريث في اتخاذ القرار لمناسب في كل نازلة على 
حنن تتفادى خياة قواهد قانو نية متناقضة. 
56 اموا لامر موا 0 ادىءة 1992 ص 24! 
* > قرار عدد 2283 بتاريد 7 منشور بمجلة المحامي العدد 21 سنه “2 من 
درده أستاذنا عمى. | 


دئع مختلط. فهو دفع شك 





]67 


53 317/620 6م50 


عمسم .هاه عع -ر- وجوعدربمو م جبرسج دي وجو روود 


(إن الدفع بعدم القبول المشار إليه في الفصل 9 من قمم هم 
الدفوع الشكلية التي يرد بها المدعى عليه الدعوى) . ٍ 
وقد تراجعت محكمة النقض عن التوجه الرامي إلى اعتبار الدفم ‏ - يغ 
بالتقادم دفعاشكلبا كنا ف القرار الا تى. (الدفع بالتقادم ليس دفعا شكلياء 1 
ما لم يكن متعلقا بالنظام العام وإنما هو دفع موضوع) . إلا أن جميع كين 
قرارات محكمة النقض وحتى قرارات محكمة الاستئناف الآخيرة تقفى 1 


بكون الدفع بالتقادم هو دفع موضوعي» 0 
ونحن بدورنا نحدو حذو محكمة النقض ناعشار أن الدفع بالتقادم لسار 
هو دفع موضوعيء يقيد المدعي باحترام الآجالات المحددة قانونا لرفع 2 | 
الدعوى وإلا سقط حقه فيهاء والمحكمة عندما تقض بعدم قبول الدعوى 0 
فإنه لا يمكن للمدعي أن يحتج أمام محكمة الاستئناف بحجج ودلائل وى كر 
اخرى مادام لم يحترم الأجل القانوني ى) هو الحال في الفصلين 166 و167 ظ 
من قمم. < تر أن 
ينص الفصل 166 من قمم (لا يمكن رفع دعاوى الحيازة إلا مما 2 | 


كانت 0 + 1 - : 1 + . أ 
' له شخصيا أو بواسطة الغير منذ سنة على الأقل حيازة عقار أو حق 
كيني عقاري حيازة هادثة علنية متصلة غير منقطعة وغير مجردة من 
الموجب القانوني وخالية من الالتباس...). 7 0 

ويئص الفصا . 167 م. * 7 3 : 
به ان سمال من فمم (/ تقبل دعاوى انديازة سواء قدميت 


للب أصلى أو يطلب ما ا ١‏ لل لضا ا ةلي و 
الذي يخل بالحيازة). بل 2 اتيرت خلال السئة الثالية للفعل 


1[ - و | 
فرار عدد 1459 بتاريخ 1110005 
العدد 04 ص 125. 


2 خ يإ وو د 5 
لبر 0 : ريح 04 ابريل 2 الصاد ر بغرفتين فى الملف التيحا قَ 2000/28 
وترازرالت “جلس الأعل 2007. ضٍ 156 0 سسا 


في الملف المدي رقم 1461/88 منشور بمجلة المرافعة 


168 





53 »317/620 6 لم50 


د :لعا سا و 1 لت عو شع د سا د 











بدت لح و ا م ةو شوترووق ١‏ 
ةلافس قلخن تش ل حو سقف لك النع سوا لظ اف سن جا فر راض قي ل 


يرم رفع دعوى الحيازة داخل أجل السنة التالية للفعل الذي يخل 
اه بجعل المحكمه تفضىي برفض الدعوى. ولا يمكن للمدعي أن بحنج 
أي حجة اخخركا' 
فالدفع بالتقادم هو دفع موضوعي يترتب عنه الحكم برفض 
لطلف؛ وإن كانت محكمة النقض ثبي العديد من قراراتها نحت على الحكم 
إسقاط الحق طبقا ل جاء في ظ ل ع لكن إذا تعمقنا في مفهوم سقوط 
لمن فهو نفسه رفض الطلب وبالتالي فإن المعنى واحد. بل إن مصطلح 
رفض الطلب أكثر قيمة قانونية من مصطلح إسقاط الحى. 
جاء في قرار محكمة النقض:. 
(غير أن أجل السنة المنصوص عليها في الفصل 166 من ف م م 
لتعلق بطلب الحيازة هو أجل سقوط لا أجل تقادم» وبالتالي فعند خرق 
القواعد المسطرة الجوهرية المختصوص عليها في الفصل 66! و167 من ف م 
م وقام المدعي برفع الدعوى نخارج الأجل المذكور فإن المحكمه شغي 
برفض الطلب ولا يمكن للمدعي أن نخرض الدعوى من جخديد أمام 
نفس المحكمة. ى| لا يمكنه فى حالى استئنافها أن يحتج بأي مبرد على 
عتبار أن الأجل محدد قانونا فإنه لا يمكن أن يبررها الدفع الذي هو خم 
ولح يا 


لف لسعب 000000000060 المد في 0 دم 


3 2009/16 في الملم 
9 7 : م / - 1 0 5 5 هه ا ا هه 5 1[ 2 0 1/ 5 ب 
ل ار حكمة النقض عدد 3718 صادر بغرفتىص ناريح 69 وما يليها. 


100 ظ ظ 2 2. ص 
ا .ص ملموو: جلة قضاء المجا الأععل رقم 2-723 ص 


53 317/620 6م50 





.. ادداءمء الدفع بالتقاد 


1) الدفع بعدم احترام آجال التقادم 1 


حاء فى قرار محكمة الاستئناف؛ 3 


4 
(وحيث تعيب الطاعنة كون الدعوى طاطا التقادم لعدم إقامتها ٠‏ 3 
داخل أجل الثنلاث سئوات التى نلت توصلها برسالة الصلح المرسلة 1 
إليها من طرف المستأنف عليه. 0 


وحيث إنه فيا يخص سبب الاستثناف المبني على تقادم الدعوى ١‏ | 
فإن ما أتارته الطاعنة في هذا الجانب مردود من أساسه بمقتفى الحكه ‏ 880" 
الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بسطات القاضى برد نفس كرض 
الدعوى موضوع نازلة الخال لعيب في الشكل بين نفس الأطراف فهدا ١‏ ره 
الحكم قاطع للتقادم وبالتالي فإن دعوى المدعي لم تتقادم بعد)'. عر 
ب) الدفع بسريان أجل التقادم صر 
جاء في قرار محكمة النقض. | 


(إنالعبرة في احتساب سريان أجل التقادم بالنسبة لطلبات تحديد #) “تم 
ل تعاب همي بانتهاء التوكيل سواء بعزل المحامي أو بصدور حكم نجائيء ‏ لجأ “ا 
0 لا اعتمدت آخر إجراء قام به الطاعن كمحام لتقفي بسقوط 000 
“دت محديد الاتعاب لمقدمة من طرفه للتقادم دون أن تبحث في أمر 
> قران عكية الأىيت 1 


ف بسطارء ظ ١‏ : 20110120 
بتاريخ 2.3 ' نب عد 2015/695 ف الملف المدني رقم و9و1202/10 


ع م. 





0م] 


53 317/620 6م50 


ييم, التوكيل من عدمه باأرغم ما له من تأثير في قضائها يكون و 
إررل التعليل المنزل منزلة انعدامه)'. 220 


ت) التمييز بين تقادم ضهان الاستحقاق وصمان العيوب 
جاء 5 قرار حكمة الاسعنافي.: 





(وحيث تبين للمحكمة من جهة أخرى أن الدفع المثار حول تقادم 

دعوى المستأنفة لشرائها الأرد ض بتاريخ 2008/05/28 وتقديمها الدعرى 
تاريخ 201014 أ بعل مرور أجل 5 يوما المنخصوص عليه قِ 
الفصل 573 من ظ لع أنه دفع غير مؤسس ما دامت دعوى نازلة الحال 
تروم إلى فسخ عققد يعتبر باطلا لافتقاده إلى المحل ولكون الفصل المحتج 
به يفترض أن العقد موضوع الدعوى صحيح مكتمل الأركان (تراضي. 
حل. سبب) غير أن إرادة أحد المتعاقدين عند إبرامه جاءت معيبة لخلو 
حل العقد على الصفات الموعود بها أو عدم صلاحيته للاستعمال فيه| أعد 
له بحسب طبيعته أو بمقتضى العقد أو للعيوب التى تنقص من قيمته إد 
ني هذه الحالات وحدها يحق للمتعاقد تقديم دعواه داخل أجل 365 يوما 
من حصول التسليم خلافا لما هو عليه الأمر في نازلة الحال فالآمر يتعلق 
ضمان الاستحقاق وليس بضمان العيوب. والذي يبقى خاضعا في تقادمه 
ا لفنضيات الفصل 387 من ظ ل ع)2. 
" لوست . 

0 7 الفا مدن رقم 2014/1/1/5781 

7 النقض عدد ]48 بتاريخ 5 اف الملف المدني رقم 
7 ر بمجلة قّ م ن العدد80. ص 76. 


:5 0" الصادر 
قرار حكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/441 في افر في 21/11/8904 
2 لخ 89 غير منشو 








171 


53 »317/620 6 لم50 


0 د 
ث) الدفع بتقادم دوق الا'كرية يا 
بجاء في قرار فدكمة الننخس؛ ني 
.ات الميتأنف عليها عن المطالبة بأداء واجب الكراء لمدة 








(إن موس الا ١‏ 
ين متواصلتين لا يعتير خلافا لدفع المستأنف قرينة على فر ذمته ولو ٠١‏ 5 
مممكؤالية  ١‏ 50000 ان : 003( 5 160 اع 
كان الأمر ذلك لما نص المشرع في الفصل 391 من ظ 3 على تقادم 0 5 
ا د أ ا ]) ييتهب .> سلوا أت ابتذاء وو. الول 
حقوق الأكرية في مواجهة أي شخص كال بكمس لوانت ين خا 
ج) الدفع بالتقادم لأول مرة أمام محكمة النقض 1 
جا قي قرار محكمة النقض؛ / الى | 
( إن الطاعن مأو الدفع بالتقادم لأول مره أمام المجلس الأعلى ثما ظ ظ 3 
يكرن معه دفعا جديدا لا يمكن قبوله لاختلاط الواقع فيه بالقانون)*. ساوالد 
اح الدفع بتقادم دعوى المسؤولية ظ نت ألم 
جاء فى قرار عكمة الاستعناف: كله 


(الدعوى الموجهة ضد المحافظ العقارى في إطار الفصلين 79 و80 
من ظ لع من أجل إتبات مسؤوليته عن الخطأ اسيم الذي ارتكبه 





للفصا ا 3 رن 
ل 106 من ظ ل ع) , 11 
نه 
و 
1 ا | هخم - |( ام اع 2 . * 3 م 
: ر مححكمة الاسكثناف بسطات عدد 2014/117 بتاريخ 2014/02/11. في الملف المدي رهم 82 
2/35 لك كب وءع 
/ 8 0-. غير ايع( . ا 
2-قرارعكية الى ون : , 
فرار يحكمة النتقض عدد 1184 بتارر يخ 2003/04/16 في الملف المدني رفم 0/1/1 له 
ل عت عد < ظ 1 : 201 7 
فب كم للق عدد 640/] بتاريخ 3 ردبو الملف المدني ركم 4/1 7 ١‏ 
زر . 5 1 ف ف. مم 2 2 ص 62] . 7 
1 ل 
12 


1 


53 317/620 6م50 


خ) الدفع بالتقادم لمرور 30 سنة على تاريخ التعاقد 
حاء فى قرار محكبة الأسكئاف: 


(وحيث: سك المستائف عليه في جوابه بتقادم دعوى المستانفين 
لاقامتها بعد مضى 30 سنة على تاريخ التعاقد الذي تم في غضون سنة 
[19 وبصحة عمد المبادلة المبرم بيله وبين مورث الطاعنين. 


وحيث.. إن طلب الطاعنين فسخ عقل الممادلة قل طاله التقادم ذلك 
أن العقّد المذكور فل تم إبرامه بتاريخ 6 وإِلم يقدم طلب فسخه 
إلابتاريخ 2011/01/26 أي بعد مضى مدة تزيد عن 30 سنة)'. 


6 أقسام الدفوع بمضى المدة : 

ا( الدفع بالتقادم «منامتوعمم 
ب) والدفع بالسقوط «5أوداء:ه, 
ت) والسقوط الإجرائي ءءصدداءء. 


ولكل من هذه الدفوع نظامها القانونى الخاص بما”. فالتقادم يتوتف 
تنقطع طبقا للفصول 381 إلى 386 من ظ ل ع ولا يتصل بالنظام 
2010000 


201111101066 -قرار حكمة الاسئتاف بسطات عدد 2015/299 في الملف المدني رقم‎ ١ 

بتاريخ 3/33 م.م أنظر أيضا: 5 

ا اه انه 2 عممموصواية1 
فرار محكمة الاستئناف بسطات عدد 2015/3887 ف الملف المدني رقم 5/1221/276 

تاريخ 2015/04/21 : 

: 5غ م. | ف تس 2 
١‏ ؟ تنالععمرم عل كتهاعل اء صمأامأتعوعءسم عل كنهاء0.:؟ 19 

“لال مهيز 


000 ا 361 
أشار إلبي أمهمول : نظام الدفوع في قانون المسطرة المدنية. م س ص 


00 داري 1 برام نت 1 1 
5 . عاك 1 2 ء 12 1 عي 
1 + م رم ل في سن تدغ 2 مد فى الى 1 عا بقاع 5 ١‏ توم نرج ب إلى 
اك 1 د عر وو ع د د واي ا ا في واوا ا قوور 2 ا 002 1 
5 : : / فاج - هلام عاد الود ا لي ا ا م مله ل اي و ا مين 5 
ص 2-0 ف وذ الوتباود 51 تير 23 23 وت -010 ل لي 1 7 0 1" 110 
: / عوك نويا 2 ير" روه 0 لير . 00 2 ل 
: 2 1 : ميسة قث م د ا هي ول لي رن 5 0 دعر 
ف 5 عاد دن ا لحني ةزعم 2 ل يا م جا كن دنفض 1 955 نهد ويخ مطم تن نه | : 
ينهي لك ني نل قن مي تن وا رتح تيوس ل 


00 
ا ع تن 


“حي عتمريون .| 


1 الى أعيك 
0 3 لح نتتعالة نمو 
2 .2 04 دعر سر 1 حت لعهد حء |- : 1 لعما : مقال منشور ؛ : 

0 “ديه والشكلية ني مساطر المنازعات العقارية.الجزء الرابع. العدد 03 ص 





السقوط التى تتصل بالنظام العام وتتيرها المحكمة م. 


ْ | نمل“ه جال 1 3 | 
يام '. خلافا لا« ك فرقا بين الكلمتين : فإذا كاد أجل السقوط يمكى. 


دلقاء نفسهاة. وأن هنا 


فليده + يلخناسين ؛| ٠4‏ هئ بو« ١‏ -|ااة: ظ ا ١‏ 
عا بكل مطالبة قضائية أو غير فضائية طبقا للفصل 381 من ظ لع'. 


غر أن محكمة النقض قد تراجعت في إحدى فراراتها المتعلقة 
الشفعة لتصرح أن أجل الشفعة هوأجل تقادم لا أجل سقوط (بمقتضى 
نص الفصل 32 من ظهير 02 يونيو 915! فإن حق الشفعة يتقادم في جميع 
الأحوال بمضى ةو احيناة.). 


وني قرار آخر (إنه بصريح الفصل 32 من ظهير 2 يونيو 1915 إن 
ا ظّ : 5 ا م 5 
اجل الشمعة هو اجل تقادم) : 





١‏ - طبقا للفصل 372 من ظ لع. أنظر أيضا: قرارات محكمة النقض بخصوص هذا الأمر منها: 
0 5 9 5 8 : : 1 
رقم 8-. وبي قرار اخرء (إن التقادم لا يسقط الدعوى بقوة القانون. بل لا بد لمن 
له مصلحة أن يحتح به..) قرار عدد 433 بتاريخ 1985/06/17 منشور بمجلة المحاكم 
المغربية عدد38. ص 68. 
2 - فرار محكمة النقض عدد 2855 بتاريخ 711١‏ في الملف رقم 95994 منشور بمجلة 
رابطة المضاة العدد 0/18] ص 64. 
أنظر ايضا : قرار محكمة الاستئناف بمراكش عدد 75 صدر بتاريخ 2 يناير 2009 في 
١ 5 95 35 1 5 |‏ 
ل رفم 07/7/3596.. (أجل الشفعة ف العقار المحفظ هو سنة من تاريخ تقييد البيع 
الرسم العقارق لزن بزلواء 0 ا 2 © , ' ف 
و لد و أ طائلة السقوط. من حىّ المحكمة ومن واجبها مراكية 5 
عام شع لشررما وإجراءات الشفعة ولا يعيب حكمها أن تتير أى خلل تراه في 
حى وإن / بره الأطراف و 


الي حتى وإن لم يكن هو ما تمسك به ذو المصلحة لاعتبار 
02 ره حسمن متصض ىب مر 26 .ص 
- قرار عدد 4/3669 بن ) س ص 2 


3 ريعم 90/07/14 ْ , '* ع ء' 5 90 5 ر 
8 ولق ويه ويف - 7 بي الملف رقم 93/3855 أشار إليهها ذ/ محمد الكشبو 


ظ 3 قف ادها 
متسل ارو صر بتاريخ 4 في الملف رقم 6 أشار إليه 
0 )٠س‏ ص 28. 2 


2 


ى] هو الخال بالنسبة للفصل 139 من ف م م. فإن التقادم 








خاتمة 
مين لنا 3 ل ما سبق أن اغلب الأحكام والقراراتك ذاك 
لطابع المدني بصفة عامة 3 البت يها بعدم قبول الدعوى لعدم تقيد 
لدفاع بالإجراءات المسطرية الواجنبه اثوفرها في © متللاامة'ب الرخوى 
الأمر الذي يعيد طرح السؤال حول إشكالية الدفع المبدي من طرف 
انام الذي غالبا ما يتير دفوعا يعلم مسبقا أنها غير مننجة وغير جدية 
ونبدو من ظاهر الوثائق أنها دفوع واهية؛ ومع ذلك يحاول الدفاع عنهاء 
وا لتسدبةه من أزمة الدفع من قبل المحامي. الأمر الذي يترك المحكمة 
د القاضي للتعقيب عليها بالرد وبحيثيات جاهزة إما استنباطا م 
النصوص القانو نية الواردة بالمسطرة المدنية» أو استنادا إلى اجتهاد محاكم 
الوضوع ومحكمة النقض بالدرجة الأول 
< وفي المقابل نجد المحاكم المغربية تصدر أحكاما وقرارات بعدم 
تبول الدعوى أو الطلب من دون أن يتم سلوك مسطرة توجيه الإنذار 
ا المسطرة. واستكال البيانات الشكلية الضرورية» بعلة أنه 2 
اتفالها بحسن ذية, وهو أمر فيه نظرء يطرح أسئلة متعددة ومحرجة. 
اده الا بر الذي يوضح لنا أن إشكالية الدفوع الشكلية هي إشكالية 
مه نبد| بالنص القانون. ور عير ملتمسات الدفاع» ودنتهي بالرد 
> من طرف القضاء. 
ثمن أجل معالجمة مختلف الاختلالات التي أفرزتها الممارسات على 
“ مختلف محاكم المغرب. فقد تمت إعادة صياغة العديد من الفصول 


103 


53 317/620 6م50 


المتعلقة بالدفوع الشكلية» باعتماد مجموعة من القواعد والمبادئ التى 
استقر عليها العمل القضائي واجتهادات محكمة النقض» من خلال 
صياغة نصوص قانونية جديدة تيسر فهم النص وغايات المشرع. مع 
مراعاة مقتضيات الاتفاقيات والمعاهدات الدولية ف مشروع مسودة 
قانون المسطرة المدنية. 


ويستوجب على لحنة العدل والتشريع بالمؤسسة التشريعية باليرلمان 
قبل إصدار أي قانون أن تسن قواعد قانونية جديدة بصياغة تكون سليمة 
من كل عيب على ضوء جميع الاقتراحات والآراء المدلى بها من طرف كل 


* | #* ين اس جسي 


وكل الفاعلين وجميع مساعدي القضاء بصفة عامة» حتى لا تتعدد 


ظ لد لا ينبي تسريع وتيرة المصادقة على القوانين دون منح 
لفاعلين الممارسين الفرصة من أجل تجويدهاء فى| هو معلوم عندما 
نصار القوانين بكيفية سريعة أو بناءا على مطالب فئات معينة أو 
بسو من ال مجتمع المدني, غالبا ما نسقط في الأخطاءء وتكون آثار 
1 0 ل يمة وسلبية لا تسعف في تجويد الأحكام والقرارات لأنه 
200 ثث «جود النص» وإذا كانت مهمة التشريع هي وضع 
0 لساري ليت الصرس لقا يل 
الشر _ مسد خاليا من كل عيب» كا أنه لا بأس من أن يعمل 

6 “خربي على تحويل الاجتهادان القضائية المدميزة أو الصادرة عن 


]/6 


53 317/620 6م50 





د 


01 





نع يا ةدا لا سراد ا يوسي اساي ا ل الج متيسو الو ييا 2خ تو خيور: عاساة ١‏ 0011 ك1 و 5 0 74 م فين 1 2-0 3 بل دك ِ 7 1 1 :1 
3 0 7 0 ند ف 1د ونين 1 عن اس رمه رويد سي نا افرع لس دحت ينل ا 1 ال رو ا 1د ع عدف 1 حا سنن و 4-1 و بن عا عبتتي 1 1 وك 1 1 0 1ك ا 0 حا بغر ارد ا وف ات لسعم يله ١‏ 50 | 5 لحا 1 : . ا وق ات د ا 
: : تقاف مسواك] لشي اتح ونا لله تلط اك 3313 ا لش سك ادن نع نشل يال تا عه سعط شط ساروا انع 3[ :لاط 2-0 متا : ج105 15 لك سه نا وار 1 وام سم ا لج سطاان ات وان ناتس ول ورنوم عوقوو ارد يدن ال 2 


ف # سا اس 


جميع الغرف أو عن غر فتن إلى صوص قائوئية تسد الفراغ التشريعي. 
نمل معضلات عملية ترهق كاهل القضاة ا مارسين بمختلف المحاكم. 

وبالرغم من ذلك فقد تبت بالملموس أن النصوص القانونية 
المنظمة للدفوع الشكلية في الادة المدئية لا زالت تتير مجموعة من 
الإشكالات العملية التي تَؤْدي إلى تعطيل العملية القضائية والى خلق 
نوعا من الشرح الحاصل بن المحامي والقاضى الأمر الذي ينتج عنه 
تضرر أحد أطراف التزاع بما يستوجب عل المشرع التدخل للإجابة عن 
جميع الأسئلة المطروحة ولتوضيح الغامض منها. 

وأتمنى من العلي القدير أن أكون قد وفقتء وما توفيقي إلا بالله. 
ولااأحتسب من ذلك إلا الأجر عند الله تعا ى. 


53 317/620 6م50 





