






















نبذة عن حياة الدكتور أحمد شكبرى السباعى: 





# زج به غلاة الاستعمار الفرنسى فى السجن اثن مظاهرات الطلبة والتلاميق: 


مياشرة بعد عودته إلى عرشه ووطنه. 


© مكلف بعهمة بالديوان الملكي الغامن تمنذ سنثة 1973: 

* حصل على شهادة الباكالوريا في 9 يونيو 1959, 3 

حلاصل على الإجازة في الحقوق سنة 1962, 0 

** حصل على دكتوراه الدولة في الحقوق سنة 1969. 

..* أستاذ كرسي القانون التجاري والقانون التجاري المقارن بكلية العلوم القانونية والاقتصادية . 
والاكتفاعية بالرياط. ‏ أكذال منقيسة 1962 (مساعده محافين: استان التطليم الغالي من الدرهة دي 
النهائية), آ 

© سافن بوانالطدوة الحيسة (الفانون السني): 

# محاضر بالمعهد. الوطني للدرسات القضائية, 

# بحام مقول لد النوس الاظي» ٠.‏ 

* عضى اللجنة الوطنية التي أعدت مشاريع قوانين التجارة الجديدة في المملكة المغربية, 

* أولبرليس لقعي القافين القر الس يبي 11914 ا 

عضى مؤسس لنقابة التعليم العالي, 

© عضو اللجنة العلمية للمجلة المغربية للقانون والسياسة والاقتصاد التي تصدرها كلية العلوم القانونية 
والاقتصادية زالاكتماعنة بالزيانا + ادال 

ممثل المملكة المغربية في اللجنة الفنية التي أعدت الاتفاقية العربية للتحكيم التجاري «اتفاقية عمان», 

* ممثل المملكة كنوك فى كذ الأمم المتحدة للقانون التجارى الدولي::وعضى لجنة الصياغة: ونائب 
رئيس اللجنة لسنة 1995/1994, 

© بحاصل على وسام العرش من درجة قارسء ووسمام العرش من درجة ضابط: ووسام المسيرة الخضراء 
رصاع الدايها:: | ْ 

+ شارك في العديد من الندوات الوطنية والدولية ونشر العديد من المقالات» وصدرت له عدة مؤّلفات. 





دراسة معتمقة ف قانون اليجارة المغربي الجديد 
و ظ 
إتنافيه بحنيف تلقانون الموجد واتفاقية الأممالعدة 
كلسفابخ (الكصيالات) الدوئية» والسّندات الإذنية الدوليت 
والفادون الضارت 


وه 
ف آليات أوأدوات الائمان 
و 2 1 الكسبالة والْسدك لامر 


ًَ 


مطبعة المعارفيئ الجديدة 
- زنقة الرخاء - يعقرب المنصور - الرياط 





زنقذ الرساء عي يعوب السصرر الرماط 
العف 3 03 37 14/19 3949 


السخسزي 10 خارع الفضيلة ب لياف : 18 49 39 



























































مسا 









اوداق 


دراسة معتمعة فى قانون المحارة المطربي الجديد 
وف 2 « 
إنقافية يحليف تلقانون الوحد واتفاقية الما معدة 
للسفايخ (الكصبيالات) الدولية» والسّندات الإذدية الدوئيت 
والقاهن الكتارةه 0-000١‏ 
5 0 للوسة العلل م 
الو لية وال تتعادية و1 


ةل مزا 3 8 








«إاقرا باسم ربك الذي خلقء خلق الإرنسان من علق 
إقرا وربك الأكرمء الذي علم بالقلم, 
علم الإنسان مالم يعلم» 


الإهداء 
هديتي إلى صغيرتي مريم 
ونصيحتي إلى أطفالي وطلابي 
الحياة أخلاق 
والأخلاق حياة 
ولا حياة لمن لا أخلاق له 


فى العلم فلاح. وفي حب وعيادة المال هلاك. 
وفى الفراغ ضياع 


الدكتور أحمد شكري السباعي 


الطبعة الأولى 1419ه - 1998م 
رقم الايدا ع القانوني 1998/451. 














الجزء الأول - 
في أدوات أو آليات الائتمان 
«الكميبيالة والستد لآم 


فى أدوات أو آليات الوفاء 
«الشيك» ووسائل الآداء الأخرى» 

















ا ممما 0 





وه مم 


هسقلد هسك : 


تتم إعادة طبع كتاب «الوسيط في الأوراق التجارية» في ظل مناخ جديد!!), 
وتشويع حديد هن القانية رهم 159:95 الذى ادق طلنة حطوي الفزاي فى 24 من ذف 
الححة 1416 (مجوافق 13محاي 1996) والذى أمويتفيذة الظيين رقم 19683, 
العبادن فى :15 رمع الأول 1419 (منوافق كام اعسطين 1996) المكدوى بالشريية 
الوسمية مرا 4418 يتاريخ :19 جنادى الأولق 1417 زموافق 3 أكترين 1896 


ويتبين من فحص ودراسة مواد القانون الجديد <المواد 159 إلى 2334», عدم 
كنوت أية تفويبرات أن تمديلاة: جوهزية: شناضة على أدوات آل الات الأتتسان 
(الكنييالة والسنم لأمن) دل حص على أدواف أو الينات "الدفاء (العسك ).اق استكقيا 
مال عوارضن:الأدا الذي همرته إخراءات دقيقة واخترازية؛ مقنتيسبة من القانون 
ازنك و نيقي الفنقليل سما أمكرت ين وبا جراتم النيزو:ة الى يكنات المقوفات 
المنائية يطبيعة الهالء التي ثبت عدم قعاليتهاء إن لم نقل فشلها في الحاق الضرر أو 


ولا ينبغي أن يفْهُمَ من هذا القول أن التغيير لم يمس نهائياً آليات الائتمان 
"08601 عل 5أمع06تتناناكم! 1.65" فتحسين الصياغة2ء واختيار المصطلح الجيد؛ وتوضيح 
الرؤية: وتنقيح النصوص وتطهيرها من الأخطاءء والقضاء على التعارض بين 
النصوص المحررة والمنشورة باللغتين العربية والفرنسية(3), يعتبر إن حدثء تقدماً لا 


يستهان يه لما يقدع من خدمات :جمة للمتقاضون والباحفيق ورخال القضماء والمحاماة 


والأعفال: 


وقد يظن البعض أن التغيير اقتصر على المضامين أعلاه: يل على العكس من 
على الاقف ايساد القن تقدمنا نينا إلى اللطنة القى اعدف مكدرو ين 1988 والشي 
الععبيالة (المانة :1160و الشف لأشوره المسانة 033 التكلف ةواقن مو ييانا ميقا 





!. الموافقة على.مراجعة الدستور (دستور جديد) بمقتضى استفتاء 13 سبتمير 1996. 

2. الكتاب الثالث من القانون. 

3 يعتد في حالة التعارض بالنص العربي لأن اللغة العربية هي اللفة الرسمية للبلاد حسب الفقرة الأولى من 
ديباجة أى تصدير الدستور الجديد (المراجع) التى جاء فيها : «المملكة المغربية دولة إسلامية ذات سيادة 
كاملة؛ لغتها الرسمية هي اللغة العربية وهي جزء من المغرب العربي الكبير ...». 


5 











ا 
1 
١‏ 
| 
١‏ 
ا 
1 


امومع 0 














الشكو للقي ممع يا ا يترتب على ذلك من آثار سلبية قد تّخْرِجٌ السند من 
نظام قانون الصرف إلى القانون العاديء وتَلّحِقَّ ضرراً فادحاً بالتمويل والائتمان؛ أو 
تهدف إلى توحيد مدد التقديم استجاية كينا در للتطور الذي طراً على وسائل النقل 
الدولية؛ التي قريت المساقات لا بين الدول فقط؛ بل بين القارات الخمس -إفريقياء 
أورباء آسياء أمريكاء استراليا-» وما يحوطها من جزر وغيرها. 


ومس التوحيد على الخصوص أجل تقديم الشيك للوفاءء والشيك هو واحد من 
أهم آليات أو أدوات الوفاء (21652684م 06 1106215اقص1 5ع1آ)» إن أصبح الشيك 
الصادر خارج المغرب؛ والمستحق الوفاء فيه. واجب التقديم للوفاء داخل أجل ستين 
يوماًء تحسب من التاريخ المبين في الشيك كتاريخ لإصداره (المادة 268 الفقرتان 
الثانية والثالثة) بعد ماكان أجل التقديم في القانون القديم (ظهير 28 ذو القعدة 1357 
«موافق 19 يناير 29» يختلف باختلاف القارات» حيث يجب تقديم الشيك داخل 
عشرين 0 إذا كان انوا في أوريا أى في إحدى دول اليبحر الأييض المتتوسط 
وواجب الآداء في المغربء وداخل سيعين 0 إذا كان شبادوا في دولة غير أوربية»: أو 
ورتم اكية الحصو لتقن المخوسط رواحي واد فى ادر .و ته ذه الود 
ابتداء من اليوم المعين في الشيك كتاريخ للإصدار (المادة 29 من ظهير 19 يناير 
9 المنسوخ أو الملفى). 

ولايعتير عدم إدخال تعديلات جوهرية كثيرة على آليات الائتمان والوفاء قصوراً 
أ عجزاً عن الايتكار أو الإبداع أى الاقتباسء وإنما العائق الأساسي الذي حال دون 
ذلك يكمن في الطابع الدولي لهذه السندات؛ الخاضعة لنظام موحد جسدته اتفاقية 
جنيف للقانون الموحد (اتفاقية جنيف ل 7 يونيى 1930., المتعلقة بالكمبيالة والسند 
لأمرء واتفاقية جنيف ل 19 مارس 1931 المتعلقة بالشيك) التي تروم تنشيط التبادل 
التجاري والحركة التجارية العالمية» وحماية انتقال النقود عن طريق هذه السندات 
وتقوية الاتتمان والثقة فيه وتدعيم الاستثمارات بين الدول عن طريق آليات عالمية 

يعة. ضماناً لرفاهية الإنسانية» وتقوية للروابط التي تجمع بين الدول داخل مجتمع 
عالمي يحكمه قانون موحدء ولذلك فكل تعديل جذري يزيغ عن سكة القانون اليد 
سيؤثر دون شك على ارتباطات المغرب الاقتصادية الدولية» ويمس بالمصداقية 
السياسبية والأخلاقية التي تحظى بها بلادنا التي احد 
الدنضاء. 


ت مؤتمر الكات بمدينة الدار 





وو .يولم ممم مي يجح ع جا ص سمس يه صاصم وضع يسيم مح مم سيم لمعم مصعم ساعد يعوا 








اليم ل الاك صر مكن مجر اد 
00 را وي من الاعاباحخ اسه خاصة أن نال دولا لم تا تأخذ بعد باتفاقية 


حنيف الموحدء كالجمهورية العريية المصرية والدول الانجلوسكسونية!4) 


ومستقرة عالمياً ووطنياً. ويؤثر دون ريب على ارتباطاتنا ومعاملاتنا الدولية خاصة بعد 
إبرام اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوربي: التي تعمل دوله بقانون جنيف الموحد. 


والجدير بالذكر هناء أن لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي 
« عناص 2آ» -التي أمثل المغرب فيها- ذهيت إلى ماهو أبعد من اتفاقية جنيف الموحدء 
في محاولة لتجاوز تحقفظ ورففن يفضن الدول الاتقعماء إلى الاتفاقية(ة) :فوضيعت 
اتفاقية الأمم المتحدة للسقاتج (الكمبيالات) الدولية: والسندات الاذنية الدولية التي 
استوحت أغلب ميادئها من القانون الانجلوسكسوني «عدممعتةك-هاعصظ» الذي تراجع 
وأتدتخر أضاء الفكن والتحون اللآنيتئ (خاصة الجرماني) الذي هيمن على اتفاقية 
متيف للقاكو السعد دا 


ولم يصادق المغرب في 
تشريعه الداخلى. 

0007 القانون الجديد إلى جانب ذلك تجديداً جوهرياً آخر يتجلى في إقدامه 
7 تنظليم 0 الآنا احور «امعطمعتهم عل كمع :720(3 دع اناك » 5 في القسم الرايع 


ولقد أعحسن القانون الجديد» عندما نظم وتكلم عن «وسائل الأداء الأخري» وهي 
عيارة عامة تشمل وسائل الأداء الموجودة حالياً والتي قد توجد مستقبلاً. ومن أمثلة 
وسائل الإداء هاته الوفاء عن طريق اليطائق "316 تنذم": أو عن طريق التحويل 
« عمسا عدم» أو السندات الْمَحسَوّسَيّة «5وةكتاهمصمكصة عست (7). 


الوقت الحاضر على هذه الاتفاقية, ولم يقم بإدخالها في 


4. ميشيل جانتان : القانون التجاري: طبعة 1992. صقخة 2122 فقرة 231 . 

5 . سنتعرض إلى الكلام عن بعض مبادئها عند معالجة الموضوع. 

6.وقد اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج (الكمبيالات) الدولية والسندات 
الاذنية الدؤلية» يمتوصية من اللجنة السادسة القانونية في 9 دسمير 1988 ٠‏ 

7. اصطلاح استعمله لأول مرة اشتقاقاً عن كلمة «الحاسوب». 

















ويلاحظ في الأخيرء أن قواعد الكتاب الثالت من مدونة التجارة, الخاص 
بالأوراق التجارية» موضوع هذه الدراسة: لن يدخل حيز التطبيق إلا بعد مرور سنة 
من تاريخ نشره -نشر المدونة- (المادة 735 ف3) ويالضيط سييدا العمل بنصوص 
القواة الحديوة الحظية: للأوراق التجارية في 3 أكتوير 1997. لأن النشر وقع في 19 
جمادى الأولى 1417 (3 أكتوير 1996).: الجريدة الرسمية عدد 4418 . 


بضني ها لاعمنال التجارية الأصلية الشكلية: تلك الأعمال التي أسبغ عليها 
المشرع السبغة التجارية؛ بالنظر إلى القالب أو الشكل الوظيفي الذي تفرغ فيه أو 
ترتديه. ويمعنى آخرء أن القانون اعتد بالشكل وجعله. في حالات خاصة معيار أ قاكماً 
بذاته, لتمييز العمل التجاري عن العمل المدنيء يقوم إلى جانب المعايير أى الضوابط 
الأخرى المعروفة دولياً كضابط المضارية والتوسط أو الوساطة:؛ والتداول والياعث 
التجاري! 5) والفقاولة أو الضوفة أى الأصل التجاري (المواد 6 و7 و8 من القانون 
الجديد)ء وضابط العمل التجاري التبعي (المادة 10 من القانون الجديد). 

ويطلق على هذه الأعمال كذلك الأعمال التجارية العرفية, لأنها وجدت كأعزاف 
وعادات ت انبثقت عن الممارسة العملية أو التطبيقية قبل أن يعمل التشريع على تنظيمها 
وتقنينهاء أو الأعمال التجارية بنص القانون» لأن القانون نص على تجاريتها دون أن 
تتوفر فيها مقومات أى ضوابط العمل التجاريء؛ ومن هذه الأعمال : مكاتب الأشفال, 
والأوراق التجارية» والشركات (ماعدا شركة المحاصة). 


4 ويقصد بالأوراق التجارية "ع6:عستصده» عل كاملا وع.آ" سندات الائتما: (9) 
التجارى "ناهأ 1عصتصرهه كاتلمن © 1565 68آ" المجسدة فى السفتجة أو الكمييالة, 
والسيد لفن أو النست الادتي» تساف النوهنا الحوالة البتكة أو المصرفية والكسيك 
وسندات رهن البضائع "اصهتعة/" مع ما في هذه الأوراق الأخيرة -غير السفتجة أو 
الكمبيالة في كثير من التشريعات- من اختلافات فقهية وقضائية وقانونية سنشير إليها 
افناف الجوحى ٠‏ 


وقد 0 التجارة المغريي الجديد ل 


8. معايير وضوايط فقدت: لمعانها وفاعليتها بعدما تبنى القانون المغربي الجديد النظرية الشخصية في 
مفهومها الاقتصادي الجديد أو نظرية المقاولة «الممارسة الاعتيادية أو الاحترافية للأنشطة. . .» ليناء قانون 
التجارة الجديد «المواد 6 و7 و8 من قانون التجارة الجديد». 

9. تمييزا لها عن سندات الائتمان المدني ١5االااكء‏ الل6ت عل 5ع]]1] وعبل». 





العالمية لجموده وافتقاره إلى قطار تشريعي سريع يساير سرعة الممارسة العملية, 
عي انول شان اكه عن تحديد طبيعة وصفة الشيكء بل الأغرب من ذلك أن 
القانون المغريبى الجديد أضعف عن قصد أو دون قصد -تقليداً- من تجارية السند 
لأمر أو السند الاذني التي استحقها من طبيعته القانونية والتجارية كأداة للاتتمان 
والوفاء -كالكمييالة- والتي سبق أن ارتداها بمقتضى المادة 10 من مشسروع سنة 
8 وتبدى هذه الثفرات! (!!) من نص المادة 9 من القانون الجديدء التي جاء 
فيها : «يعد عملا كهاها يصرف التنظر عن المادتين 6 و7 : 


- الكمييالة. 


+" السنه لآم و البوقع ولوامن غيل تانجسن:إذا ترتب فى هذه الهالة عن سعاملة 
تجارية». 

وقد انفرد القانون التجاري العراقي الجديد لسنة 1984 (والقانون الاردني 
النادة:125) يقعريت الورقة القمار ا تضيواء كانف كفييالة ايسا لدو أوقيفاء 
وذلك في المادة 39 التي جاء فيها : «الورقة التجارية محرر شكلي بصيغة معينة يتعهد 
بمقتضاه شخص أو يأمر شخص آخر فيه بأداء مبلغ محدد من التنقود في زمان ومكان 
معينين» و يكون قابلا للتداول بالتظهير أو المناولة». 


“وتخضع الأوراق التجارية دون غيرها من الأوراق لقانون الصرف2!) 
"ععنة أتاصده 02016 ع.آ" الذي يقصد به مجموعة القواعد التي تنظم وتميز الأوراق 
التجارية: كالكفاية الذاتية» واستقلال التوقيعات؛ والتجريدء والتظهير يطهر الورقة من 
الدفوعء والضمان وغيرها من الأحكام والمبادئ الكثيرة التي ستكون موضوع 
الدراسة 


وقد اختلف الفقه حول ما إذا كان التعداد الذي يلجأ إليه التشريع -مثلا المادة 
ووو قاو الشهارة العفرس الجن الكى دكرت: الكبئهالة والسيق لامر راردا على 
مرق أن التعداد السابق وارد بت كل الم ا. لق ا للإيرقة أخرع سمال 
لتشايه غاياتها وصفاتها مع الأوراق المعددة أو التي ستستجو مستقيلة -تتضمن 
10 الذي كاد فيها ا عبرت لان في العمييه السابع والثامن الكمبيالة والسند لأمر». 
12 .أطلق عليه قانون الصوف 6 هذه الأيراق كانت في بداية نشاتها اداه لتقل التقود وتحويلها تنفيزاً لعقود 























مميزات الأوراق التجارية- وتقبل التداول التجاري؛: ويستقرٍ العرف(3!) التجاري على 
التعامل يهاء ويقبلها كأداة للائتمان أو'الوقاء أو الاثتين معاًء تعتير ورقة تجارية وهو 
0 فتحه. وعير عنه القانون المصري في المادة 4 التي ذيلت بالصيغة 
التالية : «... وغيرها من ا اشر لأعسال اتحابية11 


ودح تختلف الأوراق ١‏ لتجارية اليوم عن الحقود أو الأوراق اليد لينكية, وكانت الأوراق 
الينكية في الماضي شبيهة بالأوراق التجاريةء إذ كان ينك الإصدار يتعهد لحامل 
الورقة بأن يدفع له المبلخ الثابت فيها بالنقود المعدنية الحقيقية (التي كانت لا وحدها 
البنكية ] أصبحت نقوداً حقيقية تمتا تمتاه 00 الالزامي, و وقوة اا من القية 0 
بخرامة من عشرة :الى فاثة وعشرزين دوهما: ٠‏ يمكن أن ترتفع هذه الغرامة في حالة العود 
إلى مائتى درهم مع الاعتقال لمدة لا تتجاوز ستة أيام «تعديل بمقتضى القانون رقم 
0 الصادر تاريخ جمادى الثاتية 1401 (السوافق 15 ابريل 1981): انتغل على 


الظهير المؤرخ في 28 من جمادى الثانية 1382 «الموافق 26 نونبر 1962» من فض ' 


قبول العملة الوطنية بالقيمة المقزرة لتداولها بصفة قانونية»ء مالم تكن زائفة أى مغيرة 
(الفقرة 8 من المادة 9 من القاتون الجنائتي -وتص در عن ينك الإاصدار -يتك 
المغرب- ولا تنتج فوائد- كما قال أفلاطون النقود امرأة عاقرء النقود لا تلد ؛ ولا ينال 
منها التقادم -ولكن يمكن تغييرها أو استبدالها بالطلرى القناتوتيف اما الأمراق 
التجارية فتصدر عن أطراف العلاقة» تجا را كانوا اع عير جار سدع جح الفوائد القانونية 
والاتفاقية إماعدا الشيك طيقاً للمادة 245 من المدونة |ء وتتقادم بمضي الزمن» وتحرر 
بمبالغ تختلف من ورقة إلى أخرىء ولا تتمتع بقوة الإمراء من الديوة, »أي يسوغ 
للأفراد أن يرفضوا التعامل بهاء مالم يكن الوفاء بين التجار في معاملاتهم التجارية: 
حيث يجب أن يقع هذا الوفاء بشيك مسطر أو تحويل إذا زاد المبلغ عن عشرة آلاف 
درهم (المادة 306 من قانون التجارة الجديد)؛ أى يساوي المبلغ أى يزيد عن 20.000 
درهم أيضاء في المجال الضرائبي؛ بمقتضى التعديل الذي أدخلته المادة 8 و 9 من 
القانون المالي لسنة 1998-1997 على المادتين 47 ى 111 (الظهير رقم 1.97.153 
بتاريخ 30 يونيو 1997) بتنفيذ القانون المالي رقم 214.97 الجريدة الرسمية بعدد 
3. لذلك سميت أيضاً بالأوراق التجارية العرفية, وحن 1خ الاركدي اككرن الؤركة تكارية أن تكسن 
خصائص الأوراق التجارية وأن تقبل التداول بالطرق التجارية بل يشترط أن يسلم بها العرف ويستقر على 
كيولا عاداة للوفاء فى الائتمان. 
4. راجع في هذا المعنى مصطفى كمال طه : المرجع السابق فقرة 7. 


10 

















على التجار التزاماً 0 5220000 ع كل تانجو ولأغرا قدنه الفكارية: أن يفتح 
حساباً في مؤسسة بنكية أى في مركز للشيكات البريدية (المادة 18 من قانون التجارة 
الجديد). 


وتتميز الأوراق التجارية عن وثيقة التاأمين "ع2 ةتتاوقة '0 2" فيأن 
الأولى تتضمن ميلغاً من النقؤد واجب الوفاء في تاريخ معين أو قايل للتعيين أو بمجرد 
الإطلاع: في حين أن الوفاء في الثانية متوقف على حدوث أمر غير محقق الوقوع, أي 
وقوع الحادثة أى تحقق الخطر المبين في العقد. وكذلك عن سند الرهن "أمفحة/1" في 
أن موضوع الأوراق التجارية -الكمبيالة: والسند لأسيرن والشيك- دائماً ميلغ من 
النقودء في حين أن موضوع السند الثاني ينصب على بضاعة. 

ولن نتناول بالدراسة التفصيلية في هذا الكتاب سند الرهن الذي صنفه المشرع 
إلى جانب العقود التجارية» التي خصص لها الكتاب الرابع» وبالضيط الفصل الثاني 
من هذا الكتاب تحت عنوان : «الإيداع بالمخازن العمومية»/19) ونترك التعرض إليه 
إلى موضعه الطبيعي» ولكن قد يكون مفيدا إعطاء تعريفة وزنا داك عن يتن نظي 
الفروق واضحة بينهِ ويين الأوراق التجارية الأخرى. 

يعتير سند الرهن "17/213206" عا من السندات الاذنية» يتضمن يندا مر 
متعهد بأن يفي بمبلغ من النقود للحامل أو لاذنه» تحت ضمان رهن يضاعة مودعة:؛ إما 
في مخزن أى توجد بين يدي المالك. 

وتوجد أنواع كثيرة من سندات الرهنء منها سند رهن البضاعة الذي 
تستعمله المخازن العمومية "8656121 722825[125 65.آ", ورهن أثاث الفنادق 
«5قة1[عأ0ط غصدضة7 ع.ل» ورهن الغلات القفلاحية "28716016 58/312216 ع[آ". ورهن 
المنتوجات البترولية "6]501165م 17131324" ورهن المنتوجات الصناعية 
"1ع ستلصذ غموسة؟١"‏ وغيرها. 1 


وتثيت إيداعات البضائع في المخازن العمومية على الخصؤوص بإيصالات 
85 106555 تسلم للمودع مؤرخة وموقعة مستخرحة من سجل ذي ارومات 

"5عطعناه5 8 عتاواو7:6 دلا" عا للمادة 341 ف1 من قانون التجارة الجديد؛ ويلحق 
يكل إيصال تحت تسمية الرهن "أصفتقة/الا" يطاقة رهن "386ع 06 وناء1اتاط هلآ" تحمل 


ألم علومات د نفسها التي د نوحثد فى :2 الايصال (المادة 341 ف2)؛ وتكون التواصصيل 


5. راجع شرح هذه المسألة في مادة الشيك. 
6. المواد 341 إلى 354. 


11 











ووطافات الرهة 'قائلة للشاول نا سمجموعة أى تفرد (الناية ققة ف 1): 


ويجيز القانون تداول الوثيقتين معاً. أي الايصال "15565م2606" وسند الرهن 
"'أصوسة17" عن طريق التظهير ييا للؤتكما ةوف يفلد للتعامل -لما فى ذلك من 
اقتصاد في المصاريفء وتذليل للصعويات الناشئة عن النقل-. وقد يقع تداول 
المكفقة مها احرف هذا التواول على واحدة دوق لخر : (النادة 40و ف41: وذك عن 
الشكل التالى : 

1- إذا ظهر ايصال الإيداع وسند الرهن معاًء كان هذا التظهير ناقلا للملكية 
-إن لم يكن توكيلياً- ولا يتم هذا النوع من التظهير إلا في حالة البيع (المادة 342 
لاو م3 فب[ 

2- إذا ظهرت يطاقة الرهن بانفصال عن الايصال عد هذا التظهير رهناً 
للبضاعة لفائدة المفوت إليه الرهن (المادة 343 ف1)؛ 


3- إذا ظهر ايصال الايدا ع وحده نقل هذا التظهير إلى المفوت له حق 
التصرف في البضاعة, إلا أنه يلزم بأداء الدين المضمون بيطاقة الرهن أو أداء مبلقه 
من ثمن بيع البضاعة: إذا كانت بطاقة الرهن لم تنقل مع التوصيل (المادة 343 ف2). 

ويمكن في الأخيرء للمؤسسات العمومية للائتتمان أن تقبل بطاقات الرهن كأوراق 

تجارية (المادة 353). 
بن وتكشفب الأورا و “الشحازنة انما عن تداك الاميعتعارمؤالك تدرف اهما 

بالقيم المنقولة قعنةنلأط0صم كنتاعلة/ وعرآ أو الأوراق المالية(/!), كلا لأسعتوية وسندات 

القرض التي تصدرها شركات الأموال: في أن الآسهم تحتوي على حقوق محتملة: 

وحقوق مركبة؛ كالحق في الأرباح: والحق في الإدارة وفي التصويت وحضور الجلسات 

التى تعقدها الجمعيات العمومية: والحق فى موجودات الشركة بعد التصفية؛ وأن 
مداه الكوقن والآاسيه تسد لأجل طويل؛ م الأوراق التتماردة كتحصيين الأمسن 
الناجز بدفع مبلغ معين ثابت واجب الاستحقاق يمجرد الإطلاع أى بعد أجل قصير 
-استثناء الشيك- قد لا يتجاوز ثلاثة أشهرء وعلى أكثر تقدير ستة أشهر فى المعاملات 

التجارية؛ ولكن غالباً ما ترفق بآجال طويلة في المعاملات المدنية. ١‏ 

17 وينتقد بعض الفقه تسمية القيم المنقولة بالأوراق المالية» بدعوى أن هذه التسمية تجعلها تختلط بالأوراق 
المالية "11083201655 1615م3م 01 قاء]81" التي ايتدعتها البنوك لتدعيم الائتمان الينكي» كأن يسحب البنك 
على الحرفاء أو الزبائن كمبيالات لاسترداد مبلغ القرض الذي منحه إياهم في تاريخ الاستحقاق, وتختلف 
هذه الأوراق الأخيرة بدورها عن الأوراق التجارية "لا أت]0017126 75ءأصةم ناه 811]5" التي يحررها 
مبدئياً التجار بمناسبة الصفقات والأعمال التجارية المتعلقة بالبضائع أى إنجاز أو أداء خدمات معينة. 


12 








تتويحنة أن نقطينة شيف 


ونقسم دراسة الأوراق التجاريةء بعد هذه المقدمة إلى 


قسمين 
القسم الأول : في أدوات أو آليات(15) الائتمان 
1ل6) 1ط 15أ2ع12نا “تكسا و5عآ 
ونخصص له الجزء الأول 
القسم الثاني : أدوات أو آليات الوفاء 


أسع سرع ند 126 5الاعستتمؤومم1 و5عر] 


وتئحخصص له الجزء الثاني 


8.تسهيلا للبحث وارتكازاً على وظيفتها الأساسية أي الائتتمان حتى وإن كانت تستعمل كذلك في الوفاء. 


13 



















القسم الأول 
آليات الائتمان 


*غ601) م7226 5أتع مدآ وع1" 


نخصص هذا القسم الأول لدراسة آليات أو أدوات الائنتمان: ونقصد يهذه 
الآليات الكمبيالة (أى السفتجة)» والسند لأمر (أى السند الاذني) وإن تجاوزت وظيقتهما 
الاتتمان إلى الوفاء في بعض الأحيان: إلا أن الاتتمان يبقى الطابع الجوهري 
والأساسي لهماء على خلاف الشيك, ود وستائل الادا ء الأخرىء التي تبقى 
وظيقتها ممتصعرة على الوفاء ء فقطء الأمر الذي يلزمنا تيسن لبن سدق ل كان 
لدرواستها : 

وتفرض طبيعة البحث تقسيم هذا القسم الأول إلى بابين : 


الباب الأول : فى الكمبيالة أى السفتجة. 


الياب الثانى : فى السند لأمر أو السند الاذتى. 


15 














الياب الأول 
السفتجة أو الكمييالة أو الاثرة 
©1211 1() عم طقطن) 106 عمنؤعر] ]1 


تعتبر السفتجة أو الكمبيالة "1316طتصةن7"0!) من الأعمال التجارية الأصلية 
الشكلية؛ المنفردة والمطلقة, أي تعتير كذلك بصرف النظر عن الغرض الذى تكونت أو 
سواه كله ]كان غره رعمل أن مساط ا كها نبا انعد اه ريصيف لكي ين 
الشخص الذي سحبهاء أكان تاجرا أم غير تاجرء طبقا للمادة 9 من قانون التجارة 
الجديد التي جاء فيها : 

«يعد عملا تجاريا بصرف النظر عن المادتين 6 و 7 : الكمبيالة.. 
وتعتبرالكمبيالة أداة وفاء واتتمان وصرف ونقل للنقودء وجميع مايقع عليها من أعمال 
يعدا أغالا تضارنة آنا :كان المتداملوق:نها + كاحي والتظيين والقمول: والضيعاة: 
والخصم.ء وغيرها من الأعمال. * 


وقد للف فقوا كاري القانوق: كول ظروفف كلووى هه 6 الوزفة التها ري وفاريث 

1. وتستعمل بعض التشريعات أيضاً كلمة «اليوليصة» ترجمة للكلمة الإيطالية "2011222" كما هو الشأن في 
القانون العراقي القديم» أما القانون الجديد لسنة 1984 فقد أطلق عليها الحوالة التجارية (السفتجة) أو كلمة 
حا ل ا ا "21 1ط موت ' امم بم ا ا 
الأردثي عن هذه الاصطلاحات المتعارف عليها وأطلق على الكمبيالة كلمة سند السحب ان رةه أما 


كلمة الكمبيالة فجعلها مرادفاً لكلمة السند الأدنى أو لأمر. (المادة 123). أما الانجليز (المملكة المتحدة) 
فيطلقون عليها .661318 01 8111 والألمان «[أعطوع7/ا». 


17 











ا ام ام ل ررس رد دنارق الذي 
المريه راك فكي 6 أن هذه 0 0 ووظيفتها فى عدي عاذ 
فيه للعرب وللمسلمين الياع الطويل فى التجارة الداخلية والدولية. وكانت قوافلهم تجوب 
الصحاريء والسهولء والجبال والبحار إلى بلاد الهند والصينء وكانت مراكبهم تعبر 
البحار إلى أوريا وغيرها. 


وكلافني القن القريى إلى أن الكمدديالتة طيدرت الأول منرة في اوها قتي 
القرون الوسطى في المدن إلتجارية لشمال إيطالياء وتلاها 5 الأدني أو 
الستد لأموه وأخيرا مدق نوها العامة 1 ادف قلل نمت المستكي)) :اما مستكيلن 
جانتان "هناهةه اعطءن2" وإن كان يعتبر مهد الكمبيالة فى شكلها الحالى 
فو اوري “اللكى كافع أذاة لوقا فقيل ام ككتخول الوتتماره فناقة شفرف 
في الوقت ذاته بأن هناك حضارات أخرى تعرفت على آليات شبيهة 
6 رغطء0م اأمعمة1201ع1 عنان0م6 عمنا ق'تنانو أمقخصوممءعء عاطددعو 11" 


(5)" م ل و6 عم ع0 5عماكختصدء6م 5ع تاصدمء ألمعتة كده00 2 كتلتكله 


ويذكر على الخصوص الإسلام والمسلمين في القرن الرابع عشر (50197) اعتماداً 
على الرحالة العربي المشهور ابن يطوطة, الذي روى قصة الشيخ أبو إسحاق في 
إيران» الذي ان سح سمال ا من السند لآمر 01016 8 811166 يقيل التظهير 
لاستحصال أو استعادة مبالغ نذور الديون "2181716 70181736 2185" التى يقدمها 


المسافرون لفائدة زاويته وقاية لهم من اخظان الظرية 8) 


2 . نهاد السياعي : المرجع السابق صفحة 281 فقرة 534 وى 536, وجاء في كتايه هذا أن ابن عايدين عرف 
الكمبيالة بأنها السفتجة يضم السين وفتح التاءء وهي إقراض اسقوط خطر الطريق؛ فكأنه أحال الخطر في 
الواقع على المستقرضء فكان في معنى الحوالة؛ وهي واحدة السفاتجء فارسي معرب أصله «سفته» وهو 
الشيء المحكم؛ سمي هذا القرض به لأحكام أمره كما في الفتح وغيره؛ وصورتها أن يدفع إلى تاجر مالا 
قرضاً ليدفعه إلى صديقه: وإنما يدفعه قرضاً لا إعانة ليستفيد به سقوط خطر الطريق» وقيل هي أن يقرض 
إنساناً ليقبيضه المستقرض في بلد يريده المقرض ليستفيد به سقوط خطر الطريق 

3. الفريد اموقري: الحدلى في الك انون التتعاري ب الطبعة كرون براسطة جل منيكان لبي 1 صفحة 
9ه فقرة 757. 

4. فى الوفاء لا الاتتمان. خاصة أن الوظيفة الأولى للكمبيالة كانت الوفاء فقط, لدرجة أطلق عليها 16 1.6156" 
."ادع لطع لة2 

.224 قانون التجارىء الطبعة الثالثة. 1992 صفحة 117 و 118»: فقرة‎ ٠5 

6. جانتان : المرجع السايق صفحة 118: الهامش الثاني. 


18 




















واهتمت دول العالم بالسفتجة (الكمبيالة): ويالأوراق التجارية عامة أيما اهتمام: 
وترجع محاولات التوحيد الدولية الأولى إلى مؤتمري "11296 12" ليونيى 1910: ويونيو 
2 إلا أن أعمال هذا المؤتمر لم تتوج بالنجاح نتيجة للحرب الكونية أو العالمية 
الأولى ولكن الأمل في تحقيق حلم قانون موحد للأوراق التجارية لم ينطفئ واستيقظ 
من رماد الحرب من جديدء. لما سيكون له من دور فعال في ازدهار وتنشيط حركة 
الميادلات التجارية الدولية وانتقال راس المالء والدفع بآلة الاستثمار إلى الأمام, 
وانتهى هذا الاهتمام إلى عقد مؤتمر خاص بدراسة المشاكل الناجمة عن استعمال 
الكمييالة والسند لأمر دولياً وترتيب الحلول والقواعد الموحدة الملائمة لفضها أو حلهاء 
وتم تحقيق هذا الحلم أو الأمل الذي راود كثيراً من المفكرين بالاتفاق الفعلي والتوقيع 
على اتفاقية عرفت باتفاقية جنيف للقانون الموحد -إشارة إلى المدينة السويسرية التي 
انعقد فيها هذا المؤتمر- وكان ذلك في 7 يونيو 1930, حيث اتفقت الأطراف والوفود 
المشاركة على العمل بالقانون الموحدء وإدخاله ذف في التشريعات الوطنية الداخلية. 

ويعتبر قانون جنيف الموحد خطوة عملاقة نحو التوحيد: ولا ينقص من قيمته 
تحفظات يعض الدول:» ولا رفض الدول الانجلوسكسونية -خاصة يريطانيا وأمريكا- 
سس ا ات ع سا الشكلية 
مقابل الوفاء. ولا تضعف من أهمية قانون جنيف الموحد كذلك 9 الأمم المتحدة 
للسفاتج (الكمبيالات) الدولية والستدات الاذنية الدولية لسنة 1988 . 


وقد انضمت بلادنا إلى اتفاقية جنيف للقانون الموحد عندما تبنتها بمقتضمٍ 
الظهير الصادر في 19 يناير 1939, وهي التي كانت أساس التنظيم الجديد للأوراق 
القحارية فى القاني العدين (النوا نين 159 الى 3297 


وارفقت اتفاقية جنيف بملحقين هامين : 


أ ملحق أول خاص بنصوص القانون الموحد 17121401526 أه.آ" المنظم 
للكمبيالة والسند لأمر أى السند الاذنى. 


ب- ملحق ثان يتعلق بالتحفظات: أي يتعلق بالنصوص التي يمكن للتشريعات 


19 











المظفية خلليؤل اللعنارعة ام كفرح عنينا"” )تفتلاف الراى تحولياء أو الأ طسيكة 
وظروف الدول تقد 8 5 #0 ختيار الو ا لسيل وأكثرها ملاعمة لظروقها الاو قتصادية 


والسياسية والاجتماعية. 
<< وتقتضي طبيعة هذا الباب الأول تقسيمه إلى خمسة فصول هي التالية : 
الفصل الأول : في تعريف الكمبيالة ووظائفها ومميزاتها؛ 
الفصل الثاني : في شروط الكمبيالة الموضوعية والشكلية؛ 
الفصل الثالث : في تداول الكمبيالة؛ 
الفصل الرايع : في مقايل الوفاء. ووصول القيمةء وكمبيالة المجاملة: والقبول, 
والخناة الاختياطي)؛ 
| الفصل الخامس : في الاستحقاق والوفاء, وقد النظاكن والفنية والوهيع أل 
الفقاضاة: والتقادم. 


7 وتم الاتفاق كذلك على اتفاقيتين أخريتين هما : 
ا- اتفاق حل تنازع القوانين المنظمة للسفاتج والسندات لأمرء 
2- اتفاقية رسم الدمغة أى الطابع "ع7طمة1." 


8 
1 
1 
1 
1 
1 


20 





الفصل الأول 
تعريف السفتّجة أو الكمبيالة2. ووظائفهاء ومميزاتها 


إذا كانت السفْتجة أو الكمبيالة تعد اليوم أهم الأوراق التجارية: وأداة الائتمان 
الأولى "انلمك 06 4م06 نتماقم1 هنا" فماهى إذن تعريف هذه الورقة أو السند ؟ وماهى 
وظائفها ؟ وماهي مميزاتها ؟5. 

زول ١+‏ تقبريك السفتحة: إلى الكسفالة- + السشكحة ث الععييالة فى ورقة 
تجارية:, أى صك أو سند تجاري (تصرف بإرادة منقردة من التذاحية القاتونية 
الصرفة): تحرر وفقاً لبيانات حددها القانون» تتضمن أمراً صادرا من شخص يسه 
الساحب ال موجها إلى شخص آخر مدين له يسمى المسحوب عليه انا ل بأن 
شخص ثالث يدعى المستفيد!(!) "عننة زع 6م86" . 


ويعتبر التعريف الذي نقدمه تعريقاً فقهياً لأن كلا من القانون القديم والقانون 
الجديد أحجماً عن تعريف هذا السند (الكمبيالة): أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج 
الدولية التي لم يصادق المغرب عليهاء ولم يعمل على إدخالها في تشريعه والسندات 
الاذنية الدولية لسنة 1988 فقد تجاوزت هذا العائق و فرضت عليها طبيعة هذه 
الكمييالة الدولية تعريفها الذي جاء في الفقرة الأولى من المادة الثانية : 

وك التتقشهة النولينة هئ الستفتجة القى يحرق قبنينا مكانان على الأقل م 
يقعان في دولتين مختلفتين. 

ب- المكان الميين بجانب توقيع الساحب؛ 


1. وهو التعريف نفسه الذي تبنته الفقرة الأولى من المادة 23! من القانون التجاري الأردني التي جاء فيها : 
«سند السحب أو ما يسمى أيضاً البوليصة أى السفتجة؛ وهو محرر مكتوب وفق شرائط مذكورة في القانون, 
ثالث هو المستقيد أى حامل السند مبلغاً معيناً يمجرد الاطلاع أى فى ميعاد معين أو قابل للتعيين». 


21 























د- المكان المبين بجانب إسم المستقفيد؛ 

ه- مكان الدقع. 

شريطة أن يَعين مكان سحب السفتجة أو مكان الدفع فى السفتجة وأن يقع هذا 
المكان فى دولة متعاقدة». 

ولا يدكن أن تحوو اوتتفش اللنكسة ذو اونا" السافل قحك خطاكلة انلق الا 
اتش مهو تنتييزها السام العادة 159 جسن اقيق التحاوة الكوين. 


ويختلف القانون المغربي هنا عن القانون المصريء الذي يجيز أن تنشاً 
الكشويالة الطامك وقد هنا اتيت لون العداة 105 مها وو انلدي ها وقييا + لوكي 
اجادني أن عدن !| دق عنمي كال آنا | دق قفون سا سوام ودوضيع مدهي ا مستساء 
الساحب أو ختمه». 

وق تحرو الكميالة الجميتفيد او لانكه أ لأمرة فس كدياله انق أن أقرمة أن 
تظهر للحامل أو لاذنه أى أمره فتكون للحامل أو لاذنه أى أمرهء وتتداول في الحالة 
الأرلى #وطريق التظيكن فى المالة الكانية عن,طريق:الكتاولة البهوية اوعض طويق 
التظهير. وإذا كان التشريع المغربي الجديد كالقديم لم يجعل من «شرط الاذن أو 
الأمرءبياناً إلزامياً. يترتب عن تخلفه البطلان -ويمعنى آخر يعتبره عند التخلف 
موجوداً ضمنياً- فإن القانون المصري جعل من بيان شرط الاذن أو الأمر بياناً 
إلزامياً. وأن تخلفه يجعل الكمبيالة اسمية, الكمبيالة الاسمية تعتبر كمبيالة باطلة: ولا 
تخضع لقانون الصرف20). ولا تنتقل بالطرق التجارية -التظهير والمناولة اليدوية- 
وإنما تخضع لقواعد انتقال الحقوق المعمول يها في القانون المدني» وقد نصت على 
فذ|:اليادة 105 تجباري مصدرئ: الكن ينام فيكهنا :..١‏ وتكون لحاملها أو تحت إذن 
تفص ثالت أن إن ننس ساحبيا روطع عليه إقياة الساسي أن حتماي 1 

زتقتموة بن الأكار أعذة المستعوخاةهن الفانون الصنوي أن الكعسببالة كد 
تكون: 

#كنوالةاقون السجكلين وكرت سسيسة: 

ب- كمبيالة للحامل وتكون صحيحة. 


22 











ج- كمييالة إسمية وتكون ياطلة!3) 


ابوك دروي انون السوس]لعراك الكقرها بعود من لكاو اللسسروى: 
ويبرز هذا الخلاف قي أن المادة 159 من قانون التجارة المغربي الجديد لم تجعل 
شرط الاذن من البيانات الالزامية التي يجب ذكرها على ذات الصك -خلافاً للمادة 
5 من القانون التجاري المصري التي أوجيت ذكر شرط الاذن- وإنما افترض 
القانون المغربي وجود هذا الشرط عندما جعلت المادة 167 ف1 من قانون التجارة 
الجديد الكمبيالة تقبل الانتقال عن طريق التظهير ولو لم تكن مسحوية للاذن أو الأمر 
صراحة: ويعبارة ثانية» أن ذكر كلمة «كمبيالة أى سفتجة» على ذات الصك تفيد ضمنياً 
كنوطة الاتن أهذا يقاكوى عنيسي السوهنه ا بالنظرية الكلاسيكية التي يتزعمها 
كاستون لاكارد 12821506 635602 القائل بآن اشتراط ذكر تسمية كمييالة على ذات 

الوقكة انا العياة» مسسفرى أو سن شدمينا شرط الاذن» أي أن الكمبيالة كعوا ا 


شرط الادن (ن امراف 


زلاافتكق أن يطل هكد كداول الكشيالة عن طويق التتاوين :1ل اذااتضسمقت ذه 
الأخيرة شرطاً ينص صراحة على استبعاد شرط الأمر أو الاذن: كن يكتب على ذات 
ضلة الكفويالة الست للاذن أو الأمنه» ظيقا للنادة 167 “من كانون التساوة الديي ل 
أية عبارة أخرى موازية لها. وإذا وقع مُثل هذا الاشتراط؛ فإن الكمبيالة لا تنتقل 
بالطرق التجارية؛ وإنما تنتقل بطريقة الحوالة العادية للحقوق» وتخضع لآثارها كما 
حددت في قانون الالتزامات والعقودء وخاصة المادة 195 التي نصت في فقرتها الأولى 
على أنه : «لا ينتقل الحق للمحال له تجاه المدين والفير إلا بتبليغ الحوالة للمدين 
تبليقاً رسمياً أى بقبوله إِيّاها في محرر ثابت التاريخ..». 


ويتبين من المبادئ والقواعد أعلاه» أن شرط الاذن -الذي يعبر عنه بشرط 
الاذن:» أى شرط الأمرء وأية عبارة موازية أى مشابهة- سوا ء كان صريحاً وفيا هو 
الذي يجعل السفتجة تتداول بالطرق التجارية, 
وهكذا تكون الكمبيالة فى القانون المغربى : 
3.وكد هذا الاتجاه حسني عياس بقوله : «إذا لم يبين في الكمبيالة أنها لاذن المستفيد أى لحاملها؛ أو نص 
فيها على استيعاد شرط الأذن أو شرط الحامل, كان ينص في الكمبيالة على أنها غير قايلة للتداول؛ أو إذا 
نص على أنها لشخص معين كبكر مثلاء كانت الكمبيالة ياطلة» الأوراق التجارية صفحة 10 و 43. 


0 


23 




















- كمبيالة للمستقيد أو لاذته أو أمره. 

ب- كمبيالة تظهر للحامل أو لاذنه أو أمرهه. 

وحصي تاتون التتجارة الأردحي مره القتواة لالس عرق الس وا اران 
عن المالوف: وسمى د لأمر أو للاذن يكلمة كدييالة وفقا لما جاء في المادة 123 
الك مفرفة الأرواق القماوية يما بلي :» 

«الأوراق التجارية هي اسناد قابلة للتداول بمقتضى أحكام هذا القانون وتشتمل 
على مايلي : 

أ- سثد السحبء ويسمى أيضاً البوليصة أى السفتجة: وهو محرر مكتوب وفق 
شرائط مذكورة فى القانون» يتضمن أمراً صادراً من شخص هىو الساحب إلى شخص 
آخر هو المسحوب عليه:ء بأن يدفع لآأمر شخص ثالث هى المستفيد أو حامل السندء 
مبلغاً معيناً يمجرد الاطلاع أى في ميعاد معين أى قابل للتغيين. ش 
تون دن شراقط مادو :حل لانو ورتش يهن نعود ميدرر هال فخ سبك عقن ونير 
الاطلاع أو في ميعاد معين أو قابل للتعيين لأمر شخص آخر هو المستفيد أو حامل 
الستد. . 


ع الشيك هو محرر مكتوب وفق شرائط مذكورة في القانون, » ويتضمن أمرأ 
صادرا ١ك‏ تمن :شن الكباكي الى انمي كن كين وتصرقا هى المسحوب عليه به 
بأن يدفع لشخص ثالث أو لأمره أو لحامل الشيك -وهو المستفيد- كلقا معنا ممسجون 
الاطلاع على الشيك. : 


ثانيا : وظيفة السفتجة أو الكمبيالة : تدرجت وظيفة الكمبيالة 
بتدرج مراحل تاريخ الاقتصاد السياسيء والحركة التجارية. وعقلية رجال 
الأعمالء. فكانت في أول أمرها أداة للصرف» أي أداة لنقل النقود وتحويلهاء 
في مرحلة ثانية آداة 





"أمع0'218 11ومكصقتنا عل األصعد ناكما دنا" خم أ 
للوفاء بالديون '"24عع01م ع0 105101026214 2تا" وفي مرحلة ثالثة أداة للاتتمان 


24 


"026011 عل الاعسنماذ1 ملآ"(2), الوظيفة الرئيسية ركيزة أو دعامة عالم الأعمال 
"2131165 065 720206 ع.[آ". وهكذا كانت الكمبيالة؛ ولازالت أداة للصرف ونقل النقود 


ال ا 


أ- الكمبيالة أداة للصرف أو تحويل النقود ونقلها : كانت الكمبيالة 
في القديم اسمية: وكانت تستعمل في بداية الأمر فى الأسواق الايطالية والفرنسية 
وغيرها أداة للصرف أو تحويل النقود وكذلك لنقلهاء فالتاجر الايطالي الذي يتوي 
شراء بضاعة مثلا من تاجر يوجد بقرنسا كان يفضل كمبيالة بيده على حمل المبالغ 
الكتيرة ه3 التقون:: تقانيا لخطر الضياع أو السرقة, إن كان يتقدم إلى أحد الينوك 
الذي يتعامل معه في مدينته الايطالية؛ ويودع لديه الثمن بالنقود المحلية على أن يقوم 
هذا البنك الأخير بإعطائه كمبيالة مسحوية على بنك مراسل له في المدينة الفرنسية 
التي توجد بها البضاعة مقايل عملة وفوائد خاصة: وهكذا تقوم هذه الورقة بوظيفة 
مزدوجة : نقل النقود وصرفها.ء ولذلك كان يطلق على هذا الكتقامة يه الصرف 
0111015 00117187128 لأن الوفاء يقع في دولة أخرىء ويعملة أى نقود أخرى. 


ولازالت الكمبيالة تؤدي هذه الوظيفة الحيوية في الوقت الحاضرء ويشكل عاد 
بالجدية وغلى الحذين الأخبريكي بالذؤلار: ويطيرها إلى بتكة الذى يدقع له النسلة 
بالدرهم دون النقل المادي للنقود. ١‏ 


ب- الكمبيالة أداة للوقاء : ويقصد بالكمبيالة أداة وفاءء أن تحل محل 


النقود كوسيط في المعاملات -ولكن لوضف تون أو أوراقاً بنكية- ويتضح هذا الدور 
خليا مخ الأملة التالية: 


5 فإذا باع صاحب مصنع مثلاء مجموعة من البضائع لتاجر الجملة, تقدر ب 50 
الفنا تاسمه ثم اشترى يبوره من مون كمية من" المواد' الأولية بالميلغ نفمنة. فإن الاق 
في هذه الحالة يكون بإحدى الطريقتين : ش 

1- بطريقة يمكن تسميتها في التجارة قديمة أى بدائية وإن زال العمل جارياً بها, 
يفن أن ناخو الطغلة يدقع :المطلة الفوين به إل مناحب السصيم .وان هذ الأخمو 
سفع بنؤزرة لصيل الحلدين به إلى التحدرده أى أن الاقع يعون هن طريق دبها تين 


5. راجع المرحوم الدكتور علي سلمان العبيديء كتاب الأوراق التجارية في القانون العراقي الجزء الأول طبعة 
1974-73 صفحة 61و62.: وجوكلار وإبوليتى : المرجع السابق صفحة 468. 


25 




















ف ؤكن يتكنة المع طريقة اخترئ كن أن تطلق عليه الطريفة الفتصاة 
الحديثة؛ وهي أن يسحب صاحب المصنع كمبيالة بميلغ 50 ألف درهم على مدينه 
تاجر الجملة لقائدة دائته الموردء وهكذا يتم الدقع بعملية واحدة يدلا من عمليتين أو 
اوه تتفل مها الورقة للا من التقون عن كتردق التطيون أن: العناولة اندي 

حج- الكمبيالة أداة للائتمان : ويقصد بالكمبيالة أداة للائتمان استعمالها 
كوسيلة لتأخير الوفاء إلى حين أو أجلء يكون عادة في التجارة أجلا قصيراً يسهل 
تداولها وخصمها أأى ات الخيلية تشكرونيناً من القروض القصيرة الأجل يحل 
الأفراد فيها محل البنوك في كثير من الأحيان خلال أجل يتراوح مابين ثلاثين 
وقنتفينق نوما ولا ترجد مايمت إطالة أ ىكقصيين هذا الآحن. 

ويعتبر الاتتمان من أهم وظائف الكمبيالة اليوم خاصة بعد نمى وتطور عمليات 
الفطيين وطليون شوط اومان «الامن أن الادن :فى القون الشايع عدو وان الافنيات 
روح التجارة وقلبها النايض فعندما نقول التجارة نقول الحركة والسرعة والثقة 
لافنا 80 

ويكون من المفيد أيضاً لفهم هذه الوظيفة الأخيرة جيداً. أن نقدم المثال التالي 
عن الائتمان التجارى لضمان عمليات تجارية 60101061612165٠‏ 0261201085» قد يبيع 
فهر العدلة الغ أن البتلغ التاغر التحركة ييل 50 الفح وهم ويشكونة عليه بهذا 
الأخير أن لا يكون الوفاء حالاء أي يطلب منه أى يفرض عليه أجلا مدته ستة أشهر 
مثلاء فإذا قبل تاجر الجملة؛ يكون قد وافق على منح تاجر التجزئة اتتماناً؛ ولكن قد 
كرة عاس العهلة فى اح مناسنة حوره إلى النقون اككدي مشتدرواته مق الشيركات 
الصنافية. فيلجا بدورة إلى ظلت الانتسان: أي يظات هق الآخن من الشركة ضائعة 
التقنافه أزحافعة لقال جل لاوقا ء مسار لاحل الذئ سكحة يتقيية :لقائض التهولة 
رمقذ ا بسحن كاضر" الحملةالذى قنسية اننا حي كزه #15 كتبيالة إن متمكهنة على 
مدينه تاجر التجزئة الذي نطلق عليه المسحوب عليه «56ة1» بمبلغ 50 ألف درهم, 
لقائدة الشركة الصناعية التى نسميها المستفيد «86261101216» واجية الاستحقاق يعد 
كه اومن كاري الفخرير مثالا وقد تحتاج هده الشركة وها إلى التقول اتحديد 
مشترياتها من المواد الأولية» فتقوم هي الأخرى بنقل الحق الثابت في الكمبيالة عن 
دويق التطليتوس ]ذا كتانت الكتتبيالة إننيةة أن عن بطري المناولة اليدوية إن كانت 


26 


م 








للحامل -الكمبيالة في القانون المغربي لا تنش للحامل واكن يسوغ أن تظهر للحامل- 
وهكذا تنتقل الكمبيالة من يد إلى أخرىء إلى أن ينتهي أجل الائتمان أي الستة 
أشهرء أي حلول تاريخ الاستحقاق؛ بحيث يتقدم الحامل الأخير للكمبيالة إلى تاجر 
التجزئة المسحوب عليه لطلب الميلغ المستحق. 

وقد تلجأ الشركة الصناعية إلى طريق الخصم/7). أي أنها تظهر الكمبيالة إلى 
بنك يتعامل معها مقابل الحصول على المبلغ النقدي حالا؛ ناقص عمولة الخصم 
المستحقة عن دفع هذا المبلغ قبل تاريخ الاستحقاق؛ ويمكن لهذا البنك بدوره أن 
يخصمها لدى ينك آخر إن كان في حاجة إلى نقود. وخاصة لدى بنك المغرب وهو ما 
يعرف بإعادة الخصم. 

وتعد عمليات الخصم من أهم العمليات المساعدة على نمو التجارة في الوقت 
الحاضرء حتى أن بتيرسان «288]161508» مؤسس بنك انجلترا -في القرن السابع 
عشر- دعا إلى تخصيص الأموال المودعة لدى البنوك لعمليات ت الائتمان القصير 
الأجل «عطترعا أتتامك 8 016016» المتعلقة يخصم الكمبيالات: ورأى كثير من الفقهاء 
ورجال الأعمال في هذا التخصيص عملا عادياً, وغير مقلق أو مخيفء لأن التشريع 
الفرنسي كغيره من التشريعات يفتح للبنوك باب الخصم مرة ثانية -إعادة الخصم- 
لإ تك فركييا لي البتك الخركزق للرصدار. 

ولم تعد الكمبيالة اليوم أداة للائتتمان التجاري فحسبء وإنما أصيحت كذلك 
أداة للائتتمان المالي: أي آداة لتعبئة الاعتمادات المصرفية .1153608غطممة عل غ8116., 
ويعبارة ثانية»: أن الكمبيالة قد تكون ورقة تجارية؛ وقد تكون ورقة مالية صرفة 
81320161 161م282» لتعيئة الائتمان المالي» وهو ائتمان غير مرتيط بالبيضائع أو أداء 
الخدماتء وتظهر هذه الصورة في أن البنوك تقوم بتقديم القروض إلى الأشخاص. 
وتسحب على هؤلاء في المقابل كمبيالات بمبلغ القرض إلى أجلء قابلة للخصم. 

ويتبين من التحليل أعلاه. أن كمبيالة الائتمان التجاري تنشاً خدمة أو تغطية 
لأغراض معاملات تجارية» ترد إما على السلع والبضائع: أو الأشغالء أو الخدمات؛ 


7 وقد عرفت المادة 526 من القانون الجديد الخصم بأنه عقد تلتزم بمقتضاه المؤسسة البنكية بأن تدفع 
للحامل قبل الأوان مقابل تفويته لها مبلغ أوراق تجارية أى غيرها من السندات القابلة للتداول يحل أجل 
دفعها في تاريخ معين على أن يلزم برد قيمتها إذا لم يف بها الملتزم الأصلى. 

للمؤننيية البنكية مقابل الخصم قائد ة وضدولة, 1 


21 














فى حين أن الائتتمان المالى يرد على عمليات مالية قد تنشاً بين الينوك وزيائنهاء 
لها الأتهان المالخ: 

ولا تؤثر هذه التفرقة بين مختلف وظائف الكمبيالة نهائياً على النظام القانوني 

ثالثاً : مميزات الكمبيالة : تخضع الكمييالة إلى جانب المبادئ العامة, 
والقواغن القانونية التى'تتظة الالتؤاع عامة: سيؤاء كان التزافاً مدنيا أو تجارياً: 
لميادئ وقواعد قانون الصرف «283286© 06 101016»: تلك القواعد التي تجعلنا تصف 
الالتزام الناشئ عن الكمبيالة بالالتزام الصرفي تمييزاً له عن الالتزام العادي مدنياً 
كان أو تجارياً ويعبارة أخرىء تتميز الأوراق التجارية عامة والكمييالة خاصة.: 
بخصائض ومميزات يتكون منها ما يعرف بقانون الصرف أو الالتزام الصرفي وهذه 
الخصائص هى التالية : ش 

1- الذاتية والحرفية والشكلية 


تتميز الكمبيالة بالذاتية «ع1020501دة'.[» ويالحرفية 116191١‏ 1116 ويالشكلية 


دع م151 لق تنه 11». 


ويقصد بالذاتية استقلال الكمبيالة وعدم ارتباطها بالالتزامات السابقة؛ إذ تقوم 
كالتزام صرفي قائم الذات بمجرد توفر الشكل_الذي حدده القانون, والذي لا يوجد إلا 
بالوجود الحرفى لسائر البيانات التى يتطلب القانون توفرها لاعتيار السند كمييالة. 


وكقهيي الكميئالة جيل اشكل قوق وطنارم (اللنافقاق :159 فى 160 من 'قانون 
التجارة الجديد)ء لا يختلف في صياغته ودقته عن نسيج العنكبيوت. حماية للالتزام 
الصرفي وضماناً لرواج الكمبيالة خاصة ان الفعاليات الاقتضادية تعتمد على 
الغسيالة ذانك: الكل المويحى كان 8 الكسرراف | لاقتس لوطو م وكسوة وجق قف ناا 
وصمة الكجيالة عن سبلاحة وجسكة هذا الشكل :وما سرفمة ساناقه شان ار 
الشكل أن تكلف نان هو النفاقات الالؤامية مها بالخرفية كانت الكجييالة باظلة 
ككمييالة خاضعة لقانون الصرفء وتصبح مجرد. التزام أى سند عاد يخضع للقانون 
العادى 8 لقانوق الضصرف» وتعبازة'ثاثية تتخول:الكسيالة الناظلة حإن .لم تتحول إلى 
ورقة تجارية أخرى كالسند لأمر- إلى مجرد اعتراف بدين أى حجة عادية للاثبات 


28 








تخضع لقانون الالتزامات والعقود (خاصة المواد 418 إلى 433): أو للقانون 
التجاري() -حسب طبيعة السند- وهو ما نصت عليه صراحة الفقرة الأخيرة من 
المادة 160 من قانون التجارة الجديدء التي جاء فيها : «تعتبر الكمبيالة التي تنقصها 
إحدى الييانات الالزامية. غير صحيحة: ولكنها قد تعيز عا عادياً لاثيات الدرة 
إذا توفرت شروط هذا الستد»(2)9 1 


ويؤدي التوقيع دوراً جوهرياً وأساسياً داخل هذا الشكلء إلا أن وظيفته وطبيعته 
قد تختلف ياحتلاف موقعه أى مكانه ف! فإن وضع التوقيع على بياض على وجه أو صدر 
الكمييالة «0]عع؟1» كان قبولاً مصمتلة امعععظ» أو دان احخا ا ملهتظف أو يا 
الساضن يفا للمادة 180 ف5 من قانون التجارة الجديد؛ أما إذا وضع التوقيع على ٠‏ 


بياض على الظهر دو 5ع17آ, أى على وصلة «110286ى» كان ييا | «امعصرعدوهل مط 
طيقاً للمادة 167 ف8 . 


2- استقلال التوقيعات : 


لقد وضعت مبداً استقلال التوقيعات المادة 164 من قانون التجارة الجديد 
لأسباب اقتصادية وتجارية وجيهة: تروم تحقيق أهداف كثيرة لا يمكن أن تحققها 
قواعد القانون العادي, تتجسد في حماية حسن نية المتعاملين بالأوراق التجارية 
عامة:ويالكمبيالة خاصة وهماية للائتمان من المفاحات: وهى أسباب سمت 
للكمبيالة الرواج والثقة؛ وجعلتها تؤدي دورها الاقتصادي والتجاري كاملا - دون 
التغاضي عن عوارض الأداء التي قد تفرضها ظروف المعاملات, خاصة بين الأطراف 
المدنية والتي وَضعت لها كثير من الحلول تتناسب مع صرامة قانون الصرف - سواء 
تماق :ا لأمو اها لاتتها رن الى الوفاع 

ويقصد باستقلال التوقيعات +518221611165 5 100606203066 استقلال التزام 
الموقع عن باقي توقيعات الملتزمين الآخرين الموضوعة على الكمبيالة أو على أى سند 
تجارى آخنسواء كان السند الاذني أو الشنيك أو غييرهما من الأوراق التتجارية. 
ويفيد هذا المبدأ أن التزام الموقع على الكمبيالة التزام صرفي بارادة منفردة» ومستقل 
عن الالتزامات الصرفية الأخرى لباقي الموقعين على ذات الكمبيالة؛ وأن بطلان أو 
إيطال التزام أحد الموقعين على السند أو الكمبيالة لأسباب فيه, كانعدام الأهلية أو 


8. لأن الكمبيالة الباطلة قد تتحول إلى سند تجارى أى مدنى. 
9. وهذه الفقرة جديدة, يتضمنها النص لأول مرة» تكريساً للاجتهاد القضائي القار محلياً ودولياً. 


29 

















عاقيا اانا عنم تغروغة السب أن لتزوزر اال شيوطااضق الامنقاية لديز ثر على 'باقي 
الاك اماف | لمتميية ‏ لخري 


ولم يكن مبداً استقلال التوقيعات هذا مبدأ قضائياً أو فقهياً فقط, وإنما أقره 
التشريع لأهميته؛ وتعطيلاً لقواعد القانون العادبي التي لا تساير الحركة التجارية 

ئمة على السرعة والثقة والاتتمان؛ وكان ذلك في المغرب بمقتضى المادة 164: التي 
وضعت هذا الميداً وقدمت الأملة التوضيحية والتفسيرية اللازمة لتطبيقه, أمخلة جاءت 
عل سل القيايين لآ الخصين:ؤهى التالفة 

1- إن الكمبيالة الموقعة من طرف قاصر غير تاجر باطلة تجاهه9!): ويحتفظ 
الأطراف بحقوقهم وفقاً للقانون العادي (المادة 164 ف1)؛ 

2- إذا كانت الكمييالة تحمل توقيعات أشخاص لا تتوفر فيهم أهلية الالتزام 
بهاء أى توقيعات ممزورة» أى توقيعات لأشخاص وهميينء أو توقيعات ليس من شأنها 
لأى سيب آخر أن تلزم الأشخاص الموقعين لهاء أى الأشخاص الذين وقعت ياسمهم, 
فإن التزامات غيرهم من الموقعين عليها تظل مع ذلك صحيحة (المادة 164 ف2)؛ 

3- من وقع كمبيالة نيابة عن آخر يغير تفويض منه؛ التزم شخصياً يموجبهاء 
فإن وفاها آلت إليه الحقوق التي كانت ستؤول إلى من ادعى النيابة عنه (المادة 164 
١ 0‏ 0 

- يسرى الحكم نفسه على من تجاوز حدود النياية (المادة 164 ف4). 


ويتبين من الفقرات أعلاهء أن توقيعات الكمبيالة إما ان تكون كلها باطلة فتيطل 
الكمبيالة؛ وإما أن تكون كلها صحيحة فتلزم سائر الموقعين عليها؛ وإما أن تتضمن 
الكمبيالة توقيعات بعضها باطل لآن التوقيع لقاصر غير تاجر أو مزورء أى لأشخاص 
وهميينء والبعض الآخر صحيح. فيقتصر البطلان في هذه الحالة على توقيع القاصر 
غير تاجرء أى التوقيع المزور أى الوهمئء أما التزامات الموقعين الآخرين الصحيحة 
فتظل قائمة وصحيحة (المادة 164 ف1 و ف2) وهى مايعرف ياستقلال التوقيعات. 


ويتبفى إعطاء المادة 164 "تويلا واسفاء لا يقتصن على توقيعات القسدر غين 
التجارء أو التوقيعات المزورة أى الوهمية» يل يشمل كل توقيع باطل لأي سبب آخرء 


0. أما الكمبيالة الموقعة من طرف قاصر تاجر فهي صحية لتمتعه بالأهلية التجارية : راجع موضوع الأهلية 


30 





آذ ب يبيب يي تش 
اا ل الل ا 








أي كل التوقيعات التي ليس من شأنها لأي سبب آخر .أن تلزم الأشخاص الموقعين 
لماه اف الأكتكامن: الذين وفعت باسمهم (المادة 164 ف2): إما لعيب في الرضاء أو 
لعدم مشروعية السيب -مع مراعاة مبداً التجريد الذي سيأتي يعده- أى غيرهما من 
اسيات النطلان (ى الإتطال»:وليشمل أيضاً كل الموقعين على الكمبيالة من سساخن 
ومسحوب عليه ومظهر وضامن احتياطي وغيرهم, وليغطي هذا الحأويل كذلك كل 
الأوزاق"لى الاسسعوانكالتحازية! 7 الامينوا ء المنطقة ننم الاتكمات :و الدقاء أن المعلفة 
بالوفاء فقط. 


وتتفن المتكلنى الأعلى حطبيها ليذذا ابيكفازل التوكعات عفرا 7ه 
بقارية تفشك 1980 تعايلي: 


ال ل د م 
عن العلاقات الستضدسةة 0 تريط العوقيين ييا وذله قد 0 من أداء 
وظيقتها في ميدان التداول. 

2- تطبيف] لقاعدة «تطهير الدفوع» أو «عدم التمسك بالدفوع»», فإن الأشخاص 
العوعق عليهم ليوك الكصريالة: لايستوغ لهم أن يتمسكوا 1 العامل بالدفوع ١‏ العيقة 
الإخيزا ا 

3- الضمان الصرفي معتلةأطصسقء أناأسوموع ه.لء أى التضامن 

الصر في دع القأطسيةء 316د50110 هل : 
تود التعامل بالكمبيالة: وشبول تداولها وانتقالهاً بديلا للنقود::وتمزد الثقة فيها وفي 
الضمان الصرقي أى التضامن الصرفي. 
الكفياله سن ف الصييع وقا لين لها ومطهرية وما كتين ااحخراطيرق «الرناء يلعا بعلن 


1]. مع ما في ذلك من خلاف : سيتبين فيما بعد. 


1 الغرفة الإدارية ملف عدد 47922 المجلة المغربية للقانون والسياسة والاقتصادء. تصدر عن كلية الحقوق. 


فى الرياطء: العدد 15 سنة 1984. صفحة 132 . 


31 

















وجه التضامن في تاريخ الاستحقاق للحامل (المادة 201 ف1 من قانون التجارة 
الجديد)ء ويحق للحامل عند التقاعس أن يوجه الدعوى ضد جميع هؤلاء الأشخاص 
فرادى أو جماعة فو كو هويا باتباع الترتيب الذى صدر به التزامهم (المادة 
01 ف2). ٠‏ 


ولايقتصر الضمان الصرفي أو التضامن الصرقي على الوفاء فقطء بل يشمل 
كذلك القبولء إلا أن مدى هذا الضمانء وحتميته. وارتباطه بالنظام العام يختلف 
بانتماوقت أخلواك العلؤق» وباككاوقنهها إذاتكان هذا الطرف عناجدا اوحنظييرا أن 
ضامناً احتياطياً أو مسحوياً عليه. 


إن الساحب ضامن للقبول والوفاء (المادة 165 ف1) ولكن ضمان الوفاء وحده 
بعد من النظام العام ويعيارة ثانية فللساحب أن يعفي نقفسه من ضمان القيولء ولكن 
يعد لاغياً كل شرط يقضي باعفانة من حبياق الوفاء!!) (العادة 165:ق2 من فادون 
التجارة الجديد): أما ضمان المظهر فليس من النظام العامء سواء تعلق بالقبؤل أو 
الؤفاى ؤيعيارة التضص يسمن المظهن القجول والوفاء مالم يرد شترظ نخلاف ذلك 
(المادة 169 ف1 من قانون التجارة الجديد)؛ أما ضمان المسحوب عليه القايل 
للكمبيالة والضامن الاحتياطىي: فيستحيل اعفاؤهما منه؛ فالمسحوب عليه يلتزم بمجرد 
القبول يوفاء الكمثيالة عند ثاريم الاستحقاق (العادة 178:ف1 .من قانون التتجارة) لأن 
توعيفته بالقيول يجح المدين الركتسي من الذزيحة الأولئ وكذا 'الشيامن الالتخياطي 
(المادة 180 ف1 من قانون التجارة الجديد)؛ وإن كان يلتزم بنفس الكيفية التي يلتزم 
يها العضمون (المادة 180 ف7): 

ويختلف نظام الضمان الصرفي أو التضامن الصرفي عن نظام استقلال 

التوقيعات اختلافا جوهريا2!) فالثاني يتعلق بصحة الالتزامات الصرفية ويطلانهاء 
والأول يضمان الوفاء بها على وجه التضامن ؛ والذي لا يمكن أن يتأتى أى يقع إلا إذا 
كائت هذه الالتزامات الصرفية صحيحة: مما يدفع إلى القول ؛ بأن صحة الالتزام 
الصرفى سابقة عن ضمان الوفاء به ؛ أو أن استقلال التوقيعات سابق عن الضمان أو 
القشنام ‏ العموتي: 
2. لان الساحب منشئ للكمبيالة والمدين الرئيسي فيها قبل قبولها من طرف المسحوب عليه؛ إلا أن قبول 

المسحوب عليه لايحلله من ضمان الوفاء الذي هو من النظام العام. 


3. إلا أن هذا الاختلاف لا يجعل منهما نظامين متعارضينء بل نظامين يكمل بعضهما البعضء راجع جانتان: 


32 








ظ 








4- تعد الكمبيالة 
التزامياً تجارنا زيا 0 تجارية: والالتزام الصرفي الناشئ عنها 
ل 9 ف مس سابر 
1 الولح الرنا ملون بهاء وكيفما كانت طبيعة الديون المؤتمن 
دن 7 بهاء أي أنها:هخ الأغمال الكهار التطلفة والشكردة: 


وقد حسدت هذه | 2 لحجا 
١ 1 ' َ‏ 2 5 ج || | 
5 0 ا لميزة أو الخاصية المادة 9 من قانون | 3 رة ا 5 يدء التى 

. يعد عملا تجاريا بصرف |1.. 
رد سرف النطن عن المادقية 6و7 : الكمييالة. 


ويعتير توقيع الساحى ١‏ 
لذلك عملا تجاريا شكليا والمسحوب 


ويمعنى آخرء ولو وضع 


عليه والمظهر والضامن الاحتياطيء تبعا 
وأذاع داري هؤلاء الموقعون أنشطة أو أعمالا تجارية, 
فيع تنفيذاً أو وفاء للتزامات وأنشطة مدنية. 


5- اندماج | 
ع الحق في الورقة, وضرورة الصك أو السند لوجود الالتزام ذاته : 
بقصد | ١‏ 
506 0 0 لمبرأ أن العبوو ]رشي ان اونفد تسود ككانة رقف اانا 
أو الالتزام | 5505 القاتون), » ويعبارة ثانية» يترتب على توفرهما وجود الحق 
او الالتؤاع الصضرفيهءو أن الب | 
ر 6 لخكتوب ويفا الجكن الذي ليتطلنه القائون» مودي 
على تخلقها بطلان الكمريا بة ليست أداة إثبات فقطء بل هي أداة وجود يترتب 
ل احمبيالة ذاتها, ؛ وبالتالي الالتزام الصرفي. 00 


إن الكتابة والبيانات ٠‏ 
لوجود الحق ذاته» أو ا لتحديد شكل التصرف أو السند الضروري 
0 و 160 من قازود ا لصرفي, لسن من خضلا كم الكبوالة وده (العادتان 
الس الافق رالا ١‏ دا بل يتطلي في اكز كدت الآتتسان والوقاء. خاضة 
50006 4 مسر (المسادتان 232 و 3 من قاتون التجارة الجديد) والشيك 
(المادتان 239 و 240 من قانون التجارة الجديد) 
جارة الجديد). 
6- التجريد : 
تتميز الكمبيالة؛ والالد- ؛ 
واعتر م الصرفي بصفة عامةء بالتحريد كتهتاو0ة عقاعهتنهن).». 


0 شاعبد 
لتجريد نشأة الكمبيالة, ٌ _- 


ليه ية الظاهر اح إن فر الشكل لدي حدده القانون ولو لم تستف إلى إل يشي 
اتقو ١‏ دنا ع0 1260116 هكآ». أو المظهر الخادع يحمي 


33 























ويداً الفقه على ضوء هذه النظرية الألمانية يفرق بين نوعين من التصرفات : 
امصروف الس دز لحك كلمت 1 ع لي و حرس 
سندات كان لها الفضل في تأسيس وشيوع نظرية التصرف المجرد. 


ولا يأخذ القانون العادي أى القانون المدني المغربي (قانون الالتزامات والعقود) 
في الأصل بفكرة التصرف المجردء بل جعل هذا القانون التصرف المسيب هو أساس 
وجوهر المعاملات ومن النظام العام ويترتب على تخلف السيب أو عدم مشروعيته 
البطلان المطلق (وفقاً للمواد من 62 إلى 66 والمادة 306) وهو ما أكدته بوضوح المادة 
2 من قانون الالتزامات والعقود التي جاء فيها : 


«الالتزام الذي لا سيب له أى المبني على سبب غير مشروع يعد كأن ن لم يكن: 
يكون السبب غير مشروع إذا كان مخالقفا للأخلاق الحميدة أى النظام العام أو 
للقانون». 

دون 


ولكن جدار نظرية التصرف المسبب تحطم جزئياً وليس كلياً. عندما فتحت 
اتفاقية جنيق للقانون الموحد المنظمة للأوراق التجارية نافذة» ولو ضيقة؛: تسربت 
منها النظرية الألمانية أو نظرية التتصرف المجرد التي تحكم خاصة الأوراق 
التجارية؛ ويعبارة أخرىء إن نظرية التتصرف المجرد -أو التجريد- يوؤخذ بها 
استثناء في التشريع المغربي خاصة في مجال الأوراق التجارية. وينبني التجريد الذي 
تتميز به الكمبيالة على نصوص من قانون الصرف نذكر منها : 

1- في مجال التظهيرء المادة 171 من قانون التجارة الجديد(14) التنى تبت 
على أنه : «لايجوز للأشخاص المدعى عليهم يسيب الكمييالة أن يتمسكوا تجاه 
الحامل بالدفوع المستمدة من علاقاتهم الشخصية بالساحب أو يحامليها السابقين 
مالم يكن الحامل قد تعمد باكتسابه الكمييالة الاضرار بالمدين». 


لع عار الاحتياطي, مانصت عليه الفقرة الثامنة من المادة 180 
للمادة 234 التي تجعل هذا السند يخضع لمواد التظهير ومن بينها المادة 171؛ 


4. تقابل المادة 139 من القانون القديم. 


34 

















والمادة 236 التي تطبق على السند لأمر الإحكام المتعلقة بالضمان الاحتياطى (المادة 
0 السايقة).» ويمتد أثر التجريد أيضاً إلى الشيك طبقاً للمادة 261 -المماثلة للمادة 
الاحتياطى. 


ويجعل التجريه الكسييالة حوغيرها من الوراق التجاريةه تداول بعيدة عن 
السيب الذي أنشئت من أجله, أي أنها 'تستمد قوتها التنقيذية من ذاثها ومن قانون 
الصرف!”5 'ء ولا توقف هذه القوة التنفيذية الدفوع الناشئة عن العلاقة الأصلية: والتي 
غالياً ماتكون مجهولة ومعقدة بالنسبة لباقي الموقعين عليهاء أي أن الكمبيالة تعتبر في 
تداولها بديلا للنقود. 


ولاتنتع فكوة التمحتريد هذا الأ لابين الأكسكامن الذية له يحهيل بيتيم 
اتفاق مياشرء شريطة أن يكونوا 
تتبحة لحذاوله: أما الذينٍ يرتبطون يعلاقات تعاقدية مباشرة: فلا ينتفعون من مبدأ 
التجريد» أي أن السبب ينتج أثره الوقائي بالنسبة إليهم, » وقد علق فيفانتي على هذه 
المزية يقوله : «يلاحظ جيدا أن هذه الالتزامات المجردة, لاتعتبر كذلك إلا من حيث 
تداولهاء أي حيث تجمع شخصينء لم يحصل بينهما تعاقد ولا يربطهما إلا السند 
وحدهء أما في العلاقة بين الحائزين المتتابعين الذين تربطهم علاقة تعاقدية؛ فالسيب 
ينتج أثره الوقائي والتستينة المطين ها للقانون العام الذي يمد المدين بالدفوع 
الشخصية التى لايحظرها القانون الصرفي:19). 

وقضت محاكم الرباط - تطبيقاً لهذه القاعدة التي كان منصوصاً عليها في 
المادة 139 من قانون التجارة القديم التي تقابلها اليوم المادة 171, -يتأريخ 9 دجنبر 
2 بأن الحامل الأول للسفتجة أو الكمبيالة يملك بالرغم من أنه أول حامل كامل 
الصفة لاثارة قاعدة عدم السريان المنصوص عليها في الفصل 139 تجاري!/1). 

وتضع هذه المادة. الخاصة بنظرية عدم ستريان الدفوع 
«كطهتامعع:ء 5ع0 1120220581116آ».: وضمتها الدفع بانعدام السيب أو عدم 
مشروعيته. شرطين أساسيين هما : 


5. تسبة إلى وظيفتها التاريخية الأولى أي أن الكمبيالة أداة للصرف. 
6.الدكتور أبى عافية : التصرف القانوني المجرد طبعة 1958 صفحة 231 . 


17. المجلة المغريية للقانون الصادرة بتاريخ 1 يونيو 1953 صفحة 259» وكذلك جيريس كلاسور المغربي. 
ضمن الاجتهادات الواردة مياشرة يعد المجموعة التجارية. 


35 























1- آلا يريط بين أشخاص الكمييالة المعنيين اتفاق مياشرء أما إذا كان بينهم 
اتفاق مياشر فيتعطل التجريدء قإذا كا ن الساحب الذي اي الكمبيالة هو المطالب 
بالوفاءعء, كان للمسحوب عليه أن يحتج عليه في هذه الحالة بالدفوع الشخصية:. لآن 
التجريد ابتدع لتسهيل تداول أو انتقال الكمينالة. وما يجري على الساحب يصدق 
بالنسبة للمستفيد تجاه الساحبء والمظهر إليه تجاه المظهر. 


2 عسيق النجة اناا ينوه الصة فتعطل التدوية. 


وقدادقع عبوط حسق النة هذا خفن الفقة إلى وميك قكر التحويد:بالقناففن: 
إناهى تعتور ا لالتؤاغ ادرف الوا كلا هود ادكه بدن كم وان الاحتحاع بالوقق + 
على الحامل السيء النية» ويعبارتهم أن مقتضى التجريد يجب أن يكون في مواجهة 
الكافة دون تفرقة بين الحامل الحسن النية والحامل السىء النية(5!): ولكن الفقه 
الألماني رد هذا النقد على أساس أن للالتزام الصرفي طبيعة مزدوجة:؛ إن هو التزام 
جرد :جالتشية للحامل الحسق النية»ومقد. بالقسبة للحامل السيء النيةء وجَاء تترير 
هذا الرد على لسان أمين محمد بدر الذي يرى «أن للمدين الذي يضطر إلى الوفاء 
للحامل السيء النية» أن يرجع عليه بالتعويض عن الضرر الذي لحقه نتيجة غش 
الحامل الذي كان على بينة من العيب الذي يفسد الالتزام أى السبب الذي ينهيه؛ فبدلا 

من اتسطوار السدين إلى الوقناة أولاناكم ا الي وهو 
الغش: سمح له ابتداء بالاحتجاج على مثل هذا الحامل بما لديه من دفوع تبطل 
الالتزام أى تنهيه»!19). 


ويلاحظ أن فيفانتي لم يتكلم عن «التجريد» أثناء تناوله لمميزات سندات 
الاتتمان أى الأوراق التجارية؛ ذلك لأن غالبية الفقه الألمانى والإيطالى لا تعترف بهذه 
الخاهكية أ الفكزة للدائر "بوك ابه الأتتماك بوإنما كتخسن هيا يعهميا محسي» كما هق 
الشأن في الكمبيالة» وقد جاء في ملخص فيفانتي -الذي لم يتكلم فيه عن التجريد- 
لمميزات سندات الاتتمان بصفة عامة مايلي : «سند الاتتمان هو وثيقة ضرورية 
« 116065531156 لاستعما ل حق حرفي ١«1016581آ»‏ وقائم بذاته «1000506اى» ثابت فيه 
ويقال إن الحق المذكور في السند «حرفي» لأنه يوجد وفقا نص الرقيقة ومقتال اكد 
قائم «بذاته» لأن الحائز الحسن النية يباشر حقاً خاصاً لايتقيد ولا ينعدم بالعلاقات 


8 راجع أمين محمد بدر : الأوراق التجارية فى التشريع المصريء الطبعة الثانية. سنة 1954, صفحة 346 . 
9. المرجع نفسه: والصفحة تقسها. ش ش 


36 





السايقة بين المدين والحائزين السايقين» ويقال إن الوثيقة ضرورية لمباشرة الحق 


سواه كان حف 1 ةك يأء ولأته لا يمكن إجراء تعديل في أثر السند دون أن 


ينص عليه فيه 20 


7- قابلية الكمبيالة ككل الأوراق التجارية للتداول بالطرق التجارية : 


. تنتقل الكمبيالة إن كانت اذنية أى أمرية عن طريق التظهير!!2).وتنتقل إن ظهرت 
للحامل أى على بياض عن طريق المناولة اليدوية. ‏ - 

وتختلف طرق التداول التجاريء أ انتقال الحقوق الثابتة في الأوراق التجارية 
عن حوالة الحقوق المنصوص عليها في قانون الالتزامات والعقود (المادة 95! 
ومايليها) وتتجلى أوجه الخلاف في : 

أ- لا تسرى حوالة الحقوق المدنية تجاه المدين والغير إلا بتبليغ الحوالة 
الندين تتليغاً رسمياً أو بقدوله إيافا فى محر تابث التاريخ (العادة 4)195 بيثم اتنض 
الفقرة الأولى من المادة 167 من قانون التجارة الجديد أن كل كمبيالة قابلة للانتقال 
بطريقة التظهير2") ولو لم تكن مسحوية للأمر صراحة. 


ب- لا يضمن المحيل للمحال له وجود الخق حتى وقت الحوالة إلا إذا كانت 
الحوالة بعوض(23). أما إذا كانت يغير عوض فلا يسأل سوى عن تدليسه (المادة 


0. الدكتور أبو العافية : التصرف القانوني المجردء طبعة 1948؛ صفحة 231 . 
1. راجع المواد من 167 إلى 174 من قانون التجارة الجديد. 
22 وسوف ندرس التظهير» وآثاره وأنواعه. 0 
3. وقد نصت على ذلك المدة 203 من قانون الالتزامات والعقود, التي جاء فيها «من أحال بعوض دينا أو أي 
حق معنوي آخر يلتزم يأن يضمن : 
اعنام اتنا اق صبا سن كقء 
2- وحن الذيق أن الندى وقت الحوالة 
3د هافن التصرك فيه 
وكل هذا ولو حصلت الحوالة يفير ضمان. 
وهو يضمن أيضاً وجود التوابع: كالامتيازات وغيرها من الحقوق التي كانت مرتيطة بالدين أو بالحق 
الفحان فى وقت الحؤالة: هالم تكن قد استثتيت صرابه. 
ومن أحال بدون عوض لا يضمن حتى وجود الدين أى الحق المحال وإنما يكون مسؤولا عما يترتب على 
ل 1 


37 


























(المادة 169 من قانون التجارة الجديد)ء ويضمن ساحيها القبول والوفاء. وإذا كان 
يجوز له أن يتحلل من ضمان القيول» “فلا ضوع :له أن يتلل كن طنمنا 3 الرقاك أيذا 
. (المادة 165 من قانون التجارة الجديد). 


ةلا يتمق الفحيل للتكال لة بسي أووسان العذيق 1له131 كانس امال دنا 
عدى تخد كان تستصر | ابعتد إيزاع النسوالة (المناية 64د من تاكيةالالق رسا 
والعقوك اافتنا تخمين ساحت ونظين اكغبيالة الفاح (الفاوقان 165 169 من كافون 
التجارة الجديد) بمبلفها في تاريخ الاستحقاق بصرف النظر عما إذا كان المسحوب 
فلية- معستن ".أن موسو] وقت لمكن أل ١‏ لادان 


د- إذا كان تظهير الكمبيالة يطهرها من الدفوع الشخصية (المادة 71! من 
قانون التجارة الجديد)» فإن المدين في حوالة الحق يجوز له أن يتمسك في مواجهة 
المحال له بكل الدفوع التي كان يمكنه التسمك بها في مواجهة المحيلء بشرط أن 
تكون أشاشهنا:قائماً عند حصدول الضوالة أو عتد :قليفها (الفاذة 207 من قنبانون 
الالتزاضات والعقون). 

ولا تعتبر قاعدة تداول الكمبيالة» وياقي الأوراق التجارية» بالطرق التجارية 
والكليوب المناولة العورك مق لتقام العامء ليهو أن كحضن أن متفى تعن نكاد 
ذلك. كأن تتضمن الكمبيالة مثلا عبارة «ليست للأمر» أو أية عبارة أخرى موازية لهاء 
فإن وقع ذلك. أصبحت هذه الكمبيالة غير قايلة للانتقال إلا بطريقة الحوالة العادية 
وآثارها (الفقرة الثانية من المادة 167 من قانون التجارة الجديد). 


وليه طم لقو او فلي الازار ات الفتجادية وهال اسهد الى كفجويعة 
السكنات التجتازية الأخرى عير الكمسييالة والسقل الأذدي: والكسيك وسند رفن 
البضاعة- والسندات المدنية التي قد يكون موضوعها دفع مبلغ من النقود أى تسليم 
بضاعة: كما هو الشان في وثيقة التامين: التي يمكن أن تكون إسمية أو للآمر أو 
للحاملء والتي تنتقل بالتظهير إن كانت للأمرء ويالمناولة إن كانت للحاملء ويمكن أن 
مطوسن غلئ بماك اليل 10 من القصرار الوذارئ اودوع فى 0دتعسيان 359 
الموافق 28 نوفمير 1934). وستدات القرض العقاري د63 ته 6 طاو مقط 15 1065» فى 
فرتشضاء وشهادة الكزن أو الابداع ووشيقة الرهن مفدضة + عله (الماذة 342 إلى 355 
كن تاتون التكارة الحدي ا وعبوفا من الأمر اق وقد :نسي | لفنهرة | لأرلى ين الكيادة 
5 من قانون التجارة العراقى الجديد على ذلك يقولها «أولا إذا أنشتت ورقة يمناسية 
عملية تجارية: وكان محلها أداء مبلغ من النقود أى تسليم بضائع جاز تداول هذه 


38 


2 











الورقة يطريقة التظهير إذا كائت لأهيو الدائن ويالمناولة إن كانت لحاملها ...» 
وناتسيك هلو كدالك العاوة 143 “يتن الكنافون السوميسوي» القن تدز توا 
3 ع5تلقكء 13 ع20 عققه اتاعلة11-7م3م انام 0806 3 عنان عمتحطمء 616ل أكمى أو8 » 


« 101 عنقم اعا 6نهاءةل ناه عتلره 
وما نصت عليه كذلك المادة 282 من قانون التجارة الأردنى التى جاء فيها : 
وقت معينينء يجوز انتقاله بطريقة التظهير إذا كان منشأاً على وجه صريح يعبارة 
الأمر. 
2و يكوخ التطلهين شاهيعا الأشكاج المادة:141ومائلييا المختصة ينظيون 
الكمبيالة مالم يكن في القانون أو في السثد أحكام مخالفة. 


4- ولا يجبر على الوفاء إلا مقايل تسليم سند الأمر مشتملا على ذكر 
الايصال». 


8- لا يترتب على إنشاء أو سحب الكمبيالة وجميع الأوراق 
التجارية- تجديد الالتزام الأصلي مم يل على العكس ييقى 
الالتزام الأصلي السايق ق قائماً محتفظأ بذاته وطبيعته؛ ويعبارة ثانية أن الالتزام 
لور الأصلي ولا معتوين تمدو ل لاخ الحسيط دمن اففنات 

ء الالتزام (المادة 319 من قانون الالتزامات والعقود). 


ولا تقبل هذه القاعدة أى جدل» يسبايرها ويؤيدها الرأي الفالب فى الفقه 
والقضاء,.ومظهمنا قضنت يهفمكمة الاسثتناق المصيزية في 27 أبريل 1932 :إن 
جاء في حكمها : «تحرير السند الاذني وفا ء لدين لا يتضمن في ذاته تجديد هذا 
الدين24). قلا يعتير إصدار السند إلا وسيلة لتسهيل عملية الوفاء؛ وعلى ذلك 
4. عالجت التجديد المواد من 347 إلى 7 من قانون الالتزامات والعقود بوتكاظه لماه 7 على أن 
«التجديد انقضا ء التزام في مقايل إنشا ء التزاحم جديد يحل محله, والتجديد لا يفُترض بل يجب التصريح 
بالرغبة في إجرائه». ونصت المادة 6 ق.ل.ع. على أنه : «بالتجديد ينقضي الالتزا م القديم نهائياً: 
إذا كان الالتزا م الجديد الذي حل محله صحيحاً ولو لم يقع تنفيذ الالتزام الجديد »بيد أنه إذا كان 
الالتراء الجنيد معلقاً على شط واقفب: فإن أثر التجديد يتوقف على تحقيق الشرطء فإذا لم يتحقق هذا 
الشرط اعتير التجديد كأن لم يكن». 


39 

















السكداك الاذتية ذاتها: ولاينقضى دين الأصلي غتدثن إلا إذا هم الوقاء بهسدة 
السندات»(25). 

ويعتبر هذا القضاء الجديد تصحيحاً للقضاء الخاطى» الذي سبق أن حكمت به 
متكنة الامنتعناس المكقاظ يتاريخ "11١‏ أترفل 1917 الى كين فيه الالتزاع الصرفي 
ا الك 0 ورقة مخاري” تيد : إذ م 55 : «إذا حرر تاجر 
01 هن قانوة القهارة ا 


وأخذ القانون العراقي القديم بالنظرية القائلة بعدم التجديد صراحة في المادة 
5 التي نصت «لا يترتب على قبول الدائن تسلم ورقة تجارية وفاء لدينه تجديد هذا 
الدين: إلا إذا تبين بوضوح اتجاه قصد المتعاقدين إلى إحداث التجديد». 
ولقن تحنافكا الشافيى السراقق العديه عل ايند ذاقةفي السادة 184 جه 
بالنظارىة كيني كد لله فاخن المهارة الأروت :فى السادة 283 الح كاه كيونا +131 
سلم على متجيل إننقا ف النين سف سنكي أوستد: لاكمتن أو قيوهيا من الإسداك القايلة 
للتظهيرء فلا يعد ذلك تجديداً للتعاقد مالم تكن إدارة الطرفين تفيد العكس». 
وقد أخذ القضاء المغربى بالفكرة نفسها كما يظهر ذلك جليا فى قضاء المجلس 
الأعلى بتاريخ 29 يونيى 1960, الذي جاء فيه : «إن تجديد الدين لا يفترض بل لابد 
من التصريح بإرادة التجديد» وعليه فإن تسليم التاجر المشتري للبائع أوراقاً تجارية 
ليس إلا مجرد وسيلة أداء لا تفرض يحد ذاتها أن الطرفين قصدا انقضا ء الدين 
القديم بحيث يفقد الدائن الحق بالتمسك به»(27). 


5. جاء هذا الحكم في كتاب أمين بدر المشار إليه سابقاً صفحة 350 . 
6 جاء هذا الحكم في كداب أمين بدو انان إله نايك مسد 50 


40 


وعلق الدكتور علي سلمان العبيدي على فكرة أو قاعدة يقاء الالتزام القديم وعدم 
تجديده من خلال القضاء الفرنسي بأن «المحاكم الفرنسية تسمح للدائن بمقتضى 
العلاقة الأصلية السابقة للالتزام الصرفيء أن يقيم الدعوى مطالباً بدينه القديم عندما 
ينقضي الدين الصرفي الناجم عن الورقة التجارية التى تسلمها وذلك بالسقوط نتيجة 
للإهمال أ التقادم» وهذا يعني أن الدين القديم لا يسقط بمجرد اندماجه في الورقة 
التجارية... وأن محكمة النقض الفرنسية أكدت ثلاث مرات في عام 1850 وعام 1900 
وعام 1945 بأن تحرير ورقة تجارية لا يؤدي إلى تجديد الالتزام الأصليء وعندما 
تسقط الدعوى الصرفية بالتقادم؛ فإن الدعوى الناشئة عن العقد الأصلي تبقى قائمة, 
ولا تخضع إلا للتقادم الاعتيادي وفقا للشريعة العامة(2)25, 


وخلاصة القولء أن إنشاء الكمبيالة أو الالتزام الصرفي لا يعد تجديدا للالتزام 
0 أو 0 ا العلاقة السايقة عن نشأة الكمبيالة, وانما يبقى هذا | غير 
الورقة التجارية -الالتذا 00 أى بمقتضى الالتزام الأصلي أو العادى كنا 


وإذا كان التشويع المغربي الجديد كالقديم قد أهمل تجسيد هذه القاعدة ينص 


ش خاص يزيل كل لَيْسٍِ فإنه على عكس ذلك جسّد هذه القاعدة في مادة الشيك الذي هو 


أداة للوفاء وذلك في المادة 2305 من قانون التجارة الجديدء التي يعمم أثرها قبائنا 
على كل ألنواف الاتمدان والوفاء توخاضة النتكلية حتيا كا لكمكيالة :والسكد لام حيض 
جاء في المادة السايقة مايلي :رلا يتجدد الدين يقيول الدائن تسلم شيك وفا ء لدينه؛ 
ويبقى الدين الأصلي قائماً بكل ماله من ضمانات مرتبطة به إلى أن يقع الوفاء بالشيك 
المذكوري 


8. المرجع السابق صفحة 16 و 17 فقرة !1. 


41 
































9- يقتصر موضوع الكمبيالة -وكل الأوراق التجارية - أو محلها 
على الأمو الناجز(”2) يدفع مبلغ معين من التقود (الققرة 2 من المادة 
9 من قانون التجارة الجديد). وهذا ما يميزها من جهة عن شهادة ايداع 
البضائع في المخازن العمومية «215565 606 إذ يكون موضوع هذه الورقة الأخيرة 
دفع بضاعة: وعن وثيقة التأمين من جهة أخرىء لأن أداء الميلغ معلق على شرط وقوع 
الحادثة» وبعبارة ثانية. ان موضوع الكمبيالة وسائر الأوراق التجارية لايكون إلا 
ميلقا من التقود» وإن لم يكن نقوداً. فإن كان الموضوع بضاعة كانت الكمييالة ياطلة. 


9. أى غير معلة عل شما 


خا اذا 4040 انا الى الريد0 

















شروط الكمبيالة الموضوعية والشكلية 


. .'متخاوع جليضنطه الالطزاع المعرض التاش وه تمريد اتتتفهة ان القبيداة 
نظريتان : 

أ- النظرية الفرنسية التي تربط الالتزام الصرفي الناشئ عن الكمبيالة 
بالعاتقات البنايقة عن تعرير .هذه الورقة التجارمة “آي الالتزاح الأضلى»بويرمكن تفسين 
هذا الارتباط: في ظل هذه النظرية» على بعض قواعد ومبادئ القانون المدني» إذ تبنت 
هذه النظرية في أول الأمر فكرة التجديد(!) «ه0ة209 هل», إلا أن هذه'الفكرة تصطدم 
مع القاعدة الثابتة فقها وقضاءء والتي تقضي ييقاء ادك القديم وعدم تجديده. 
ووتعافق حمور التوتعية علي الكندالة. 


وانتقل التفكير بعد فشل نظرية التجديد إلى نظرية الاناية(2) مده هع 0616 2آ»: 
إلا أن هذه النظرية اصطدمت بدورها بفكرة عدم سريان الدفوعء أو أن التظهير يطهر 
الكمبيالة من الدفوء(2) ويفكرة تضامن جميع الموقعين على الكمبيالة!4). 


1. ويعتير التجديد سببا من أسباب انقضاء الالتزامات التي عالجها قانون الالتزامات والعقود المغربي في 
القسم السادسء إذ نصت المادة 347 على أنه : «التجديد انقضاء التزام في مقابل إنشاء التزام جديد 
يحل محله؛ والتجديد لا يفترض بل يجب التصريح بالرغبة في إجرائه». والمادة 356 على أنه : «بالتجديد 
ينقضي الالتزام القديم نهائياً إذا كان الالتزام الجديد الذي حل محله صحيهحا ولو لم يقع تنفيذ الالتزام 
الجديد. بيد أنه إذا كان الالتزام الجديد معلقا على شرط واقفء فإن اثر التجديد يتوقف على تحقيق 
الشرطء فإذا لم يتحقق هذا الشرط اعتبر التجديد كان لم يكن». 

وهذا يتنافى مع اعتيار بقاء الالتزا م القديم وعدم تجديده الذي يعد من مميزا ت الأوراق التجارية 
والكمييالةخاصة. 

2.ونصت المادة 217 من ق.ل.ع. على الانابة بأن : «الاناية تصرف بمقتضاه يحول الدائن حقوقه على المدين 
لدائنه هوء وفاء لما هو مستحق عليه له. وتكون الاناية أيضا في تصرف من يكلف أحدا من القير بالوقاء 
عنه ولو لم يكن هذا الغير مدينا لمن وكله على الوفاء». 

3.ونصت المادة 222 من ق.ل. ع. «يجوز ز للمدين المناب أن يتمسك في مواجهة الدائن الجديد يكل الوسائل 
والدفوع التي كان يمكنه أن يحتج بها في مواجهة الدائن المنيب» ولى كانت تتعلق شخصياً بهذا الأخير». 
وتتعارض هذه المادة مع خصائص الكمبدالة التي تقوم على عدم سريان الدفوع. 

4. وتتعارض هذه القاعدة مع المادة 223 من ق.ل.ع. التي تنص على أن : «الإنابة الصحيحة تبرئ ذمة المنيب» 
ما لم يشترط غير ذلك وياستثناء الحالات المذكورة في المادة التالية». 


43 














ووقع! اقول بحن خلهوى قصبون فكرة الانابة لتقسين فياه الالتزام الصعرفي: إلى 
القول بالانابة الناقصة «عأنهأنةصطا «منادع 0616 2[». 

ويرى جانتان أن التأويل الأكثر إقناعا هو الإنابة» التي اقترحها تالير 
'02165)": وان كانت اناية ناقصة:ء فساحب الكمييالة ينيب مدينه المسحوب عليه لدى 
المستقيد ٠‏ والمظهر لدى المظهر إليه في سلسلة التداول, آخذا شكل الآمر الذي يعطيه 
لافيت إلى المناب (©)«و6تع 0616 تنلل غصدع 0616 ع1». 


تفسر أى تبرر نشأة الالتزام الصرفي. لذلك كان لا مفر من البحث عن نظريات جديدة 
ازع هذا القطاق اللاقدي. 

ند النطورة العزما ف الايطالةة الى تمزل النبنا روهز لل السعشاؤن 
الالتزام الصرفي عن الالتزام العادي أى التعاقديء تلك النظرية التي تعتبر الالتزام 
الصرفى التزاما حرفيا ومجردا «اتقنتاوطج أه لوندة 11> ينشاً بمجرل التوقيع على 
الكمبييالة أوأيةورقة تجارية أخرى ؛ وترده إلى الالتزام بإرادة منفردة 
«2]6216[تصنا أمعموووعمه'041©) وعنه نشاً مايعرف في الالتزام الصرفي ياستقلال 
الإرفهانه 


وقد سيطرت هذه النظرية الأخيرة على قانون حجنيف الموحد لسنة 21930 
المنظم للسفتجة أو الكمبيالة والسند لأمرء ولسنة 1931 العام للحوالة الينكية أو 
الشيك ؛ واستقر عليها العمل كذلك في انجلتراء حيث ب يعتير التوقيع مصدر الحقيقة 
القانونية للكمييالة «ء8صقطء<:8 012 8111» وياقى الأوراق التجارية. 


وننتقل بعد هذا المدخل الذي كان لابد منه إلى دراسة الشروط الموضوعية 


والشكلية للكمبيالة في فرعين نخصص الأول للشروط الموضوعية: والثاني للشروط 
الشكلية. 





5 : 


الفرع الأول 
شروط الكمبيالة الموضوعية 


تخضع الكمبيالة كاي تصرف قائوني لجميع القواعد والمبادىء العامة التي 
تحكم التصرفات القانونية» ذلك أن حياة أو نشأة الكمبيالة, أى الالتزام الصرفي تبداً 
يأمر إرادي صادر من الساحب موجه إلى مدينه المسحوب عليهء بن 000 معينا 

من النقود في تاريخ معين إلى المستفيد؛ ويكتمل ميلاد هذا الالتزام الإرادي(7 ) بتوقيع 
الساحب على الكمبيالة وتسليمها إلى المستفيد. ويتولد التزام إرادي آخر بتوقيع 
المسحوب عليه على الكمبيالة بالقبول؛ وقد تتعدد الالتزامات الناشئة بإرادة منفردة, 
كلما أضيفت توقيعات جديدة: كالتوقيع بالتظهيرء والضمان الاحتياطي أو الكفالة 
وغيرهماء ».وشي توقيعات أو التزامات إرادية تخضع للقواعد والعواديء الحي حهكم 
الالتزامات والتصرفات القانونية يصفة عامة. 


وتفرض طبيعة هذه الالتزامات الإرادية بحث الأركان والشروط العامة:؛ اللازم 
توفرها لصحة الالتزام الصرفي أو الكمبيالة, سواء تعلق الآمر بتوقيع أو التزام 
الساحبء أى المسحوب عليهء أى المظهرء أو الضامن الاحتياطي - الكفيل - وهذه 
الأركان هي الأهلينة: والوضبى والعتحل والسبيي» وخلى الرهت من كنواتن أن شيو 
الإرادة وهي الغلط والتدليس والإكراهء والغبن والاستغلال. 


ولن نتناول بالدراسة التفصيلية هذه الأركان والشروط الموضوعية: لأنها تدخل 
من الدراشات'السدضنة من حية(ة: ولأننا سنتعرض إليها عند الكلام عن الأهلية 
كشرط من شروط اكتساب صفة التاجر من جهة أخرى »وائما سوف نكتفي هنا 
بالإشارة إليها من أجل التذكير أولاء وبيان الجديد فيها المتصل بالكمبيالة ثانيا. 


أولا : يشترط للتوقيع على الكمبنالة» أو التحمل بالالتدا العير أن انكون 


لوقع ساحيا كانء أو متو علية, احيرا كيام احتياطيا » متمتعا 


7 يارادة منفردة. 
8. راجع كتاينا نظرية بطلان العقود في القانون المدني المغربي والفقه الإسلامي والقانون المقارن, الطيعة 
الثانية لسنة 1987ء. منشورات عكاظ. 


45 

















المتعاملين بهاء وكيقها كانت طبيعة الذئن الذئ حورت :هن أجله (الغادة ومن فانون 
التجارة الجديد). 


ويطرح تشاؤل هام خول ما إذا كان هن حق السحكي عليه ينقوط الأهلية 
التجارية (المواد 711 إلى 724:) في مساطر المعالجة من الصعويات التي تعترض 
المقاولة: أو التصفية القضائية» أن يوقع الكمبيالة أم لا ؟ 


إن الجواب قد يكون بالنفي؛ بمعنىء لا يمكن للمحكوم عليه بسقوط الأهلية 
الشجدارية أنيوقع الكسحيالة لأن هذه الأخييرةوزقنة قصارية يرف الكطن عن 
المتعاملين بهاء لا يلتزم بها تبعا لذلك إلا من كان متمتعا بالأهلية التجارية. خاصة 
أن الحكم بسقوط الأهلية التجارية من النظام العام: إذ أوجب القانون على المحكمة 
أن تضع يدها في جميع مراحل المسطرة من أجل النطقء عند الاقتضاء. بسقوط 
الأهلية التجارية عن كل شخص طبيعي تاجر أو عن كل حرفي تثبت في حقهما الأفعال 
المنصوص عليها في المواد المشار إليها أعلاهء وكذلك على الأشخاص المُدانين 
بحرقمة التفالس طنقا للمادة 723 مق قانون التخارة الجديد: 


ولكنء مع ذلكء: نقترح ونرجح حلا آخر أقل راديكالية يقوم على أن سقوط الأهلية 
(المنصوص عليه في المواد 711 إلى 724 من المدونة التجارية) عند الحكم بفتح 
مسطرة المعالجة:؛ يتعلق بالحرمان من ممارسة الأنشطة المعددة فى المادة 6 و 7و 8 
على وكنة الأمقان أن الايتكرات» تلك الاتقتيلة الدن تحفة شكل مقاولة سدسية يترون 
العذع من الإذارة والحسيين أو التدمير أى الفراقية» يضفة مباشرة أوغين مناشرة: لكل 
مُقاولة قجارية أى حرفية واكل شبركة تجارية ذات نقناط اقتضادى:(النادة 711 ين 
المتونة نو العوفاة مق ممارسة وخليفة ععومية اتتخابية (النانة 718) ب 9 الحوسان 
#من ماري عمل ,تجاري عارطى ويطاق كالكميتالة التى لاييكن :أن تشكن قافا 
تعاري. 


ويترتب عن هذه التفرقة التمييز بين توقيع الكمبيالة بمناسبة التدبير والتسيير 
والإدارة» الذي يكون باطلا لسقوط الأهلية التجارية» وبين توقيع كمبيالة تتعلق بالحياة 
الشخصية للمحكوم عليه وتكون صحيحة, لأنه لم يعد بعد التعديلات الجديدة فرق 
يذكر بين الأهلية المدنية والأهلية التجارية, ما لم يكن المحكوم عليه قاصراء لأن 
القثاضبن لا ينكن له توقيم الكميئالة إل إذا كان تاحراء وهئما يعرف «بالقاضين 
القائحره ومن المستتصل أكون هذا القاصيو ذاهزا بعد سقوط أقلحة مسا رسنة 
الأنشطة الفتحارية على هه الاسطواف :أو الأاعحياد ويكوة هوا الكل اكد مدرونة 


46 











ظ 
ظ 
ظ 
١‏ 





والفجمانا تمع لاخدا العدو فى التقروه الحدوى التق حاقة وكا (العنار. 


والسؤال الذي يطرح نفسه أيضاء هو متي يكون الشخص متهم تعا بالأهلية 
التجارية في القوانين المغربية الجديدة ؟ 


لقد وقع تحول جذري في المسيرة التشريعية المغريية على المسارين التجاري 


والازدواجية القن نات 3 جرا. 0 الأهلية في كل من نون 00 السخهةة 
التجارة (12 عقت 01913 ودشّتت هذا التهول الغادة 12 من قانون رد العو 
التي جاء ء فبها : «تخضع الأهلية لقواعد الأحوال الشخصية مع مراعاة الأحكام 
التالية»!9) . ويبدى التحول الثاني فى إلغاء أو نسخ المادتين الرايعة والخامسة من 4 
قاكون. القارة القديع: اللدين كانداكحرماق القاضير حقى بوإق كال الكرضيد: ذكر1 كان 
سكل التسزر الفكضيئق الؤوو الجتكون, ال اا 
الابتدائية. والثالث فى إلغاء أو سخ المادتين 6 و7 من قانون التجارة القديم» اللحين 
خاقاةخرطاق اككساب الدراة الستوويجة لضفه شاحن برضي الذوج والقهانة المستقلة 
أو الحتقمنلة ع قعارة الزوع »والذى شاك مق يلول المادة .من فائوة التهازة 
تتوكقه ذلك على إذن من تويهياب كل فاق :مشالك يعدن لافغياة 
ويعقيج الاشقسن نتمهنا بالأهلية :الحققية والقهارية العاظة وجل كان أو انرا 

والمرأة متزوجة كانت أو غير متزوجة أو أرملة أو مطلقة, ٠‏ إذا يلغ سن الرشد وكان 
متمتعا يقواه العقلية ولم بثيت سقههة (المادة 1533 من مدونة قانون الأحوال الشخصية)؛ 
ويسن الرشد القانوني الجديد في المغرب هو عشرون سنة شمسية كاملة (المادة 137 
ف2 من مدونة الأحوال الشخصية)(امكدد). 

9. هكذا أصبح ترتيب مصادر الأهلية في المادة التجارية على الشكل التالي : 

1|[-قانون التجارة ؛ 2 - مدونة الأحوال له خحصية ؛ 3- مدونة قانون الالتزامات والعقود. 
9مكرق: التعديل الذي أدخله القانون 2 المنفذ بالظهير عدد 1.92.91 يتاريخ 9 نزى الحجة 2] (موافق 
2). ش 





7 














ويمكنء» تيعا لذلك: للراشد أن يوقع الكمبيالة توقيعا صحيحا؛ ويعد التزامه 
الصرقى التزاما صحيحا. ش 

وإذا كان توقيع الراشد للكمبيالة لا يثير لا مشاكل ولا إشكاليات؛ فإن التزام 
أى توقيع القاصر للكمييالة يثير التساوّل والإشكاليات ؛ 


ولقد عمد قانون التجارة الجديد إلى حل هذه الإشكاليات على أساس التمييز 
بين نوعين من القصر : 

1 القاضى غين "الشاجن 2 إذا رمعت الكمبوالة مخ طرف شاهبن خض تاهو 
«601111261©21211 22011 201116111 2نا» كانت ياطلة تضافة - اليطلان ا لنسبي أو الإيطال - 
ويحتفظ الأطراف بحقوقهم وفقا للقانون العادي(10) (المادة 164 ف1 من قانون 
التجارة). 


امنا إذا وقد لكمسكنالة صالمقابل ان المعررس ب رع فاقيير تاهر 
«60131061©221 101261115 ذننا» كانت كمبيالة صحيحة: إن توفرت ياقى الشروط 


وتقود هذه الحلول إلى التساول حول متى يكون القاصر تاجرا ؟ 


يتبين من تحليل نصوص مدونة قانون التجارة الجديد التى نسخت المادتين 
فى دهن قانون القمارة القديوالمكيان الى هص :نوفا سنانة ا-وتسوصن مدودة 
حا لحار محص انح لكر كرد الاضورن الجا بريضي درفي 
الكمبيالة» توفر شرطين أولهما يسر وثانيهما عسر 

1- أن ينال القاصر الترشيد ولا يتأتى له ذلكء إلا إذا بلغ الثامنة عشرة من 
عمزة:واأحسن الوضنى رشيدو يمد اتفات الإجزاءات الشرعية (المافة 165 من مدوية 
الأحوال الشخصية) ؛ أى الاذن من الولي (المأذون) أو من يقوم مقامه بعد إذن 
القاضيء إذا رأى عليه مخايل الرشدء وأتم الخامسة عشرة من العمرء لإدارة قدر من 
أمواله بقصد التجربة (المادة 140 من مدونة الأحوال الشخصية) ويعتبر المأتون في 
حالة الاختبار» كامل الأهلية فيما أذنّ له به وفي التقاضي فيه (المادة 142 من مدونة 
الأخوال الشخصية): 


48 








2- الممارسة الاعتيادية أ الاحترافية للأنشطة المنصوص عليها فى المادة 6 
و7 من قانون التجارة الجديدء أى ما يمائلها (المادة 8 من قانون التجارة الجديد). 


فإن توفر هذان الشرطان كان القاصر تاجراء قادرا على توقيع الكمبيالة, فإن 
تحاهه. 


ويعتبر الشرط الثاني» وإن كان عسرا وتشديداء شرط حماية مقرر لصالح 
القاصر أو ناقص الأهلية» الذي يملك وحده الحق فى إبطال التزامه الصرفى طيقا 
للمادة 10 من قانون الالتزامات والعقون(!!), 


وقدم قانون التجارة الجديد من جهة أخرى حلا مُرضيا لمشكلة أهلية الأجنبي 
في بلادنا - بناء على اقترحنا الذي قَدَم للجنة التي أعدت مشروع سنة 1988 - يحمي 
المصلحة الوطنية: والمغاربة من الوقوع في فخ قانون جنسية الأجنبي فتبطل 
التصرفات يصفة عامة:ء والكمييالة يصفة خاصة اشعرارا بمصالحهم ؛ وجاء هذا الحل 
في المادتين 15 و 16 من قانون التجارة الجديد. حيث يعتبر الأجنبي (يمقتضى 
الماجة قا )“كاقل الأطلية 'لحزاولة الكجارة من السعري كارع مشترين جه كا فل ولق 
كان قانون جنسيته يفرض سنا أعلى مما هو منصوص عليه في القانوني المغربيء أما 
إذا كان الأجنبي غير بالغ سن الرشد المنضوص عليه في القانون المغربي (المادة 
6 قلا يهو له أن يكجر إلا بإدنمن :رئيس الندكمة التكارية (المادة 20:5 هن 
قانون أحداث المحاكم التجارية لسنة 1997) التى ينوى ممارسة التجارة بدائرتهاء 
عض ولر كان قانوق حفيديةه يهن ننه راشب وعدا قن هذا الأدة فى اسيل 
التجاري» ويفصل في طلب الإذن فورا.. ْ 


ويحق للقاصر غير التاجر» المُوقع على الكمبيالة أن يدفع بالبطلان النسبي إزاء 
الحاملء ولو كان هذا الأخير حسن النية» خروجا عن قاعدة عدم سريان الدفوع التي 
تهيمن على قانون الصرفء أي أن توقيع الكمبيالة من طرف قاصر غير تاجر - يشبه 
تخلف ينان شك وروإن اقخضن الكبسك به سان الفاصيتو كور الفاجر هو هده بجعا 
ناطلة بالنسية إليه أو تهافة راق :هذا البظلان التشبىء وان كان يضاحت: الكمبيالة 
وينتقل بانتقالهاء إلا أنه لا يؤدي إلى بطلان باقي التوقيعات الأخرىء وفقا لمبداً 
استقلال التوقيعات المشروح سابقا. ْ 


]وقد نسي هةة السادة على سابلى :لامكو للمتماقك الذي كاك عه كلتو ا 1 ند كس أهلة الطرف 
1 ي كان م أن يحتج د 


الذى تعاقد معة:». 


49 


























وإذا أبطلت الكمبيالة لتوقيعها من طرف قاصر غير تاجرء فإن الأطراف الأخرى 
تحتفظ يحقوقها وفقا للقانون العادي (المادة 164 ف ! من قانون التجارة الجديد) أي 
فك الحمرق الححددة فن:ميونة قاتون الالتؤامات والعقود :ويمفتى اخنء أن القاضر 
يبقى يعد اليطلان ملتزما في حدود النقع الذي استخلصه من الالتزام (المادة 6 من 
قانون الالتزامات والعقود2!)) ؛ خاصة إذا قام الطرف الآخر بتنفيذ التزامه؛ وفي 
حدود النفع الذي يُستخلص من هذا التنفيذء ويكون هناك نفع إذا انفق ناقص الأهلية 
الشىء الذئ تسنلمه: فى المضتروفات 'الخسزورية أو الناقعة. أو إذا'كان هذا الشيء لا 
ذال موهود ا فق ماله رالمادة 9ق .ل عم ). 

وعظل الكسيديا ل#انراةيا بطلها إن ووعنييا عديد الأملنة[ة 2 إن كاتف فض 
تزقيعات مكررة أن امنيا ذاه ومميكة :]لا أوجفذا لاد مه توس بخاص :ذا ل ينك 
به إلا من تعيبت إرادته بالانعدام أو كان ضحية تزويرء خروجا عن القواعد العامة في 
نظام البطلان التي تمنح لكل ذي مصلحة الحق في التمسك بالبطلان» حماية لقانون 
المترق »ونيد استقاذل الكزتكدات: 


وقد نصت الفقرة الثانية من المادة 164 على هذا المبدأ صراحة: إن جاء فيها: 
«... إذا كانت الكمييالة تحمل توقيعات أشخاص لا تتوفر فيهم أهلية الالتزام بها؛ أو 
توقيعات مزورة؛ أو توقيعات لأشخاص وهميين» أو بوكيحاف لمن من شأنها لأي سيب 
آخر أن تلزم الأشخاص الموقعين لهاء أو الأشخاص الذين وقّعت باسمهم:؛ فإن 
التزامات غيرهم من الموقعين عليها تظل مع ذلك صحيحة». 


ولقد جاءعت هذه الرؤية واضحة أيضا في القانون العراقي الجديدء على ما ييدو 
من المادة 46 التى جاء فيها : «تكون التزامات ناقص الأهلية أو عديمها الناشئة من 


وق كصة القعرة الأول مق الإقادة معي جاتن بعكو الفقدق في الالقوا وحن الفصى أدمن العاهين 
دده رلؤقة مين ارهد ولوكان هذا الاكين ف اسحميل طرق اخمهالنة من كاتا أ تمل المكفاقد الآبشر 
على الاعتقان: ترفيةهء أن نموافقة وصحية أو يكوفه قاهرا 
ويبقى القاصر مع ذلك ملتزما في حدود النفع الذي استخلص من الالتزام وذلك بمقتضى الشروط المقررة 
فى هذا الطليورة. 

كينا للنانة 136 سن مفوفة الأهر رةالعتقدية زلق دادما عزلنسن اامهدر عن الحو دق التصر ف قن 
مالهتوكون دسم ضرفت باللةة ويعقين الصعين قاقد اتبيه حكيا إذ1 ليق الكاحنة مسر سن ههه 
(الماذة 138 من مدوتة الأحوال الشخصنية). آنا تصرفات السحتون والسفيه: فتكون غَيْن ثاقدة إذا سندرت 
فى حالة الجنون أو السفه (المادة 146 من مدونة الأحوال الشخصية.) 
راجع الفروق بين البطلان وعدم النقاذ, في كتابنا نظرية بطلان العقود في القانون المدني المغربي والفقه 
الإساقن والعانوق المقارق- المشان النهتنايها كصفحة 77 إن 107 








. الثالثة من المادة 161 ٠‏ التي جا ء فيها «يجوز ره سحي لكان 








توقعيه فل عدوا بأية صفة باطلة القسبية اله فمط وحص له السك بهذا اليطلان 
على ا الكمبيالة كاطين أو مظهرين أو قابلين أوضامنين احتياطيين أو بأبة صفة 


ا امف ل 


لم تكتف المادة 164 من قانون التجارة الجديد بمعالجة الكمبيالة الموقعة من 
طرف قاصر غير تاجر (ف!) ؛ والكمبيالة التى تحمل توقيعات أشخاص لا تتوفر فيه 
أهلية الالترا م - مثال الصغير غير المميز أو عديم الأهلية» والمجنون والسفيه - أو 
توقيعات مزورة؛ أو توقيعات لأشخاص وهميين؛ أو توقيعات ليس من شأتها لأي سبب 
آخر أن تلزم الأشخاص الموقعين عليهاء أو الأشخاص الذين وقّعت باسمهم (ف2) 
فقط ؛ وإنما تعرضت كذلك إلى مسألة هامة وشائعة ؛ مسالة التوقيع بالثيابة (ف3) : 
وتجاوز حدود النياية (ف4). 


ويؤدي توقيع الكمبيالة بالنياية أوالوكالة دورا حيويا في حركة الأنشطة 
التجارية والاقتصادية ؛ وتتجاوز أهميته دائرة الأشخاص المعنويين أو الاعتباريين 
إلىنذاكرة الأقران الذاتيين أى الطبيعيين» الذين تفرض عليهم انشغالاتهم وارتباطاتهم 
وننقلاتهم في الداخل والخارج اللجوء إلى النياية أى الوكالة (2232021 16): أى سحب 
لحساب الغير «5عنا هن'ل عامصرمء عا تامم» الذي خصص له المشرع لأهميته الفقرة 
ال ةم 1 

ولقد وضعت الفقرتان الثالثة والرايعة من المادة 164 مبدأين هامين يتناولان 
الإشكاليات التي تحوط النيابة أوالوكالة وهما : 

1- من وقع كمبيالة نيابة عن آخر بغير تفويض منه التزم شخصيا يموجيهاء 
فإن وقاها آلت إليه الحقوق التي كانت ستؤول إلى من ادعى النيابة عنه ؛ 


بي- يسري الحكم نفسه على من تجاوز حدود النياية. 


وتفرض الإشكاليات والفروق يين الوكالة أو النيابة عن شخص طبيعيء ٠‏ وبين 
الوكالة أى النيابة عن شخص معنوي أو اعتباري من جهة ؛ وبيتهما والسحب لحسا 
العين من يده حرق إقطا نايبض كوش ماك وار موي + ل :مد :لمن سشعات 


4 . الكمبيالة. 


51 








الشاقية رمه السجار يس العبلنة: وطروفق العمل, وتسم هده النكابة لظو الوكالة 
ىلاخ راض الاي لعن لوده 
3) ؛ ولا تكون هذه الكمبيالة صحيحة إلا إذا وقعها الوكيل «ع12240026211 4 
الظاهر ؛ وتوفرت لها باقي الشروط الموضوعية والشكلية ؛ لأن التوقيع من البيانات 
الالزافية لتقن الالتزاعالصنرفي ويكفلقه خبطل الكتمياله: [اليادقاق 159ك 70و160). 


ا حسة ا نال عتجمقط»(5 


ويجب أن يكون الوكيل الموقع متمتعا بأهلية الالتزام الصرفي السايق 
بيانها/!) ؛ وأن يكون هذا التوقيع صحيحاء أما إذا كان وهميا أو مزورا فتطبق 
الفقرة الثانية من المادة 164 التى سبق شرحها كذلك. 

وتضع الفقرة الثالثة من المادة 164 من القانون الجديد مبدأين أساسيين 
أحدهما ضمني والثاني صريح : 


أ- فإذا ا قحاية انق القن و يمسووقن مده فعاف لسار كل أ 
المنيب (المفوّض) يلتزم شخصيا يموحبها (طبقا للمادة 922 ق.ل.ع.) على الرَعم من 
أن المادة 164 ف.3 لم تصرح بذلك: فالحكم مستفاد ضمنيا من الصياغة ويعد 
إعمالاً لنص المادتين 922 السابقة(8!) ى 923 ق.ل.ع.م ؛ وخاصة المادة 925 التي 
جاء فيها : «التصرفات التي يجريها الوكيل على وجه صحيح باسم الموكل؛ وفي حدود 


3 جانتان + المرجم السائق متهم هن 155 فقرة 293 

16. وقد عرفت المادة 879 من ق.ل.ع.م. الوكالة» ووضعت صيغها بقولها : «الوكالة عقد بمقتضاه يكلف شخص 
اتجفمها اقين هرا عل مشرو + الصينا بدادويسوع إغطاء اليكالة ايكيا اتحداهة الشركل والوكيل» أن 
امعطم التوكل و لكين نل ولمضلحة القرو سد فال 

7خططبيقًا للفقرة الأولئ من المادة 164 التى تجعل'الكمبيالة الموقعة من طرف قاض غين تاج ياطلة تجاهه: 
ويعد هذا المبدً خروجا عن قواعد الوكالة نحو التشديد في الحماية التي يحوط بها قانون الصرف القصر 
وتاقمي الأدليةولذ اك ميال المجادوي الى هيت عليها العانة 880 ىال ع اوالقى لااسخريط أفلية 
الالتزام في الوكيلء حيث يكفي فيه أن يكون متمتعا بالتمييز ويقواه العقلية ولو لم تكن صلاحية إجراء 
التصرف في حق نفسه ؛ إذ يسوغ للشخص في ظل هذه المادة أن يجري باسم الغير ما لا يستطيع أن 
بجريه بالأصالة عن نفسه. 

8. وقد جاء فى هذه المادة مايلى : «ليس للغير أية دعوى على الوكيل بوصفه هذاء ومن أجل إلزامه يتنفيذ 
الوكالة: ما لم تكن الوكالة قد آعطيت له لمصلحتهم أيضاء. 


52 





بنقسة». 


الثالثة من المادة 164: فيتعلق يتوقيع كمبيالة نيابة عن آخر يغير تفويض منه؛ ويمعنى 
آخرء من وقع كمبيالة نيابة عن آخر بغير تفويض منه التزم شخصيا بيموجيهاء فإن 
وفاها آلت إليه الحقوق التى كانت ستؤول إلى من ادعى النياية عنه, 


ج- ويلتزهم الوكيل أو المناب شخصيا كذلك» متى تجاوز حدود النيابة وفقا 
فقرة الثالثة والأخيرة من المادة 164. ولا تختلف هذه القاعدة ا فية عن قواعد 
وا حير 3 يه عن فو 
الوكالة -القانون المدني- الواردة في المادتين!19) 895 و 20927) من ق.ل.ع.م 


نوكن اقواءالمناهى فى الاين لواف عر عي يال عن قدا مسائر 
ولكيو ناك كل المتحاية سياهيا مكنا قينا بنفشه لتقي 


2- السحب نيأية عن الشخص المعنوي أو الاعتياري 


تختلف النياية عن الشخص ا لمعنوي عن النيابة عن اله لشخص الطبيعي اختلافا 
جووا بسل إلى درج تطيل الفقرنين القالاوإلراية في التكتريمات الحسجةا روفي 


فإذا كانت النيابة عن الشخص الطبيعي ترتكز على عقد الوكالة الظاهرة, فإن 
التيئابة عن الثسخص المعنوي شرعيةٌ وقانونيةٌ. والتصرفات التي يجريها الممثل 
9 . وقد جاء في المادة 895 ما يلي : «على الوكيل أن ينفذ بالضبط المهمة التي كلف بهاء فلا يسوغ أن يجري 
أي عمل يتجاوز أو يخرج عن حدود الوكالة». 
6 وق ضاء فى النادة 927 حاتي : 
«لا يلتزم الموكل بما يجريه الوكيل خارج حدود وكالته أو متجاوزا إيّاها إلا في الحالات الآتية : 
أولا : إذا أقرهء ولو دلالة ؛ 
كاننا © إذا اسكفاك بنته؛ 
قالثا + ذا أبيه الوكين الفمترت يشر ل اتقجنما عفنيه تلييات الموكل ؛ 
زانها + وشت إذا انوع الوكين التضوت اخلط اقب قا مقس تاييات المركل سااداة القوق سر 
أو كاق مما رعمابم يدقق القحانة اورف كان إبراء الحقديء 
وقد كنات الدائة 896 كلقة التجازر يقا عر سامة فرك الطتالم التوكل وحسكه عنيمة أوبريم الممار دو 
كمارتة د كىن انهو الوكيل العضبحة الح كلقييي) بقدر ط مهيل عا موامة كوف الوكالة ف 
الفرق يكون لفائدة الموكل». 1 


33 


























فإن وَقَّى المسحوب عليه بمبلغ الكمبيالة دون أن يتلقى مقابل الوفاء (الرصيد), 
كان من حقه الرجوع علئ الآمر يالسحب «056ه0'0 5ناع0082 16» وحده لأنه هى الملزم 
يتقديم مقابل الوفاءء ولا يملك هذا المسحوب عليه دعوى الرجوع هاته ضد البباحن 
لحساب الغيرء لأن هذا الأخير غير ملزم يتقديم مقابل الوفاء. وكل ما في الأمر أنه 
فرقيظ بالامر يعقل النعضي لخساي لعي فقط: 


وإذا كان المشرع المغربي لا يقرق بين توقيع الرجل والمرأة على الكمبيالة -وقد 
أحسن صنعا- أي يجيز لكل منهما أن يوقع على الكمبيالة» ويعتبر توقيعه توقيعا 
صحيحا وتجارياء لأن الكمبيالة تعتبر في نظر القانون عملا تجاريا أيا كان 
المكعاملين نبا (العاوة 17 من فجانوة الشحارة الحديد» الدى شق شسوحية قات 
القانون المصري خرج عن هذه القاعدة, إن اعتبر توقيع النساء والبنات على الكمبيالة 
توقيعا مدنيا بالنسية لهن (المادة 109). ويعيارة أكثر دقة», أن السفتجة الموقعة من 
طرف امرأة لا تعتير باطلة وكل ما في الأمر لا يعد هذا التوقيع توقيعا تجاريا. 


وقد شعر الفقه المصري بالحرج إزاء هذا الاتجاه الذي ينزل من قيمة المرأة, 
وقدرتها على مواجهة الشدائد والصعابء ويتيين ذلك من كلام حسني عباس الذي يرى 
فلن النطى وها ره للسوناء ححقي لا كات عق المعضن حكن | لكبيؤالةالسيكة لدجو مون مدق 
الذى حقو جاع تصن الننا 8109 ادف الا الن حانة النساء فسن لون تقض 
أهلية فيما يتعاق بالتوقيع على الكمبيالة؛ فالمشرع سوى بين أهلية المرأة والزجل فى 
القيام بالأعمال التجارية» بل وترمي هذه المادة إلى التخفيف من نتائج عدم خبرتهن 
بالحياة"القجاريةة لدلك كان هذا النكن غسن عطاق بالنظام العام ,افلون أن يكيسبتكن 
بهذه الحماية أولا وفقا لمصلحتهن(2353). 


ويرى مصطفى كما طهء أن حكم المادة 109 يخرج عن أصول التشريع 
المصرى الذى يسوى أهلية الرجل والمرأة: إلا أن المشرع أراد أن يحمى المرأة غير 
التاجرة من نتائج عدم خبرتها وجهلها بقواعد الصرف وأن يجنبها الإكراه البدني 
عكنا العاني: النصدرف كالدرتين ديد "التكفدد بالاكراه المسك رفن المفاسادت 
35 عستي عباس + المررجع السابق ضفحة 125"ظلى الهامكن: 
كاله أ قطوورها أوقيرلها باسفون خاصة وضع مها مكنا نون فلو ممصو ذلك عملا حكارنا لني 


لهن». 











التجارية- وتشترط عند طه الشروط التالية : 


المنصوص عليها في المادة 110» التي لا تفرق بين الرجل والمرأة ؛ 


2 كين المنراة غمن تاحرزة: أمنا'ان كتانف تاجرة: كان توقيسهنا عمة 
تجاريا ؛ 


8 كرون التوقيع علئ"الكتيالة عاعب الجراة هون التاتعزه ولغيسانها سواه 
توقيع المرأة غير التاجرة نيايبة عن شخص أهل للالتزام بالكمبيالة(26). 


وقد أُخذ هذا التحجير على المرأة من القانون الفرنسي القديم؛ ونقول القديم, 
لآق القاكوة الفرتسق رفع هذا القك عن" المرأة ايتداء مخ 8فترا: 1922 إن أمسكد 
هذه الأخيرة سواء كانت متزوجة أو غير متزوجة بعد قوانين 1938 و 1942 تتعاطى 
التجارة بكامل الحرية» وتوقع الكمبيالات سواء كانت تاجرة أو غير تاجرة. 


لاقنت :أن التابخت (النطلع مقزف الآ او قاتوج التهارة التفوبى لدي ابهذ 
حلا قانونيا ومنطقيا للاشكاليات الناشئة عن توقيع الأجانب لكمبيالات في بلادناء 
وذلك عن طريق تنظيم كيفية تحديد سن رشدهم في الحاسن ابن 18 اللنين يق 
شرحهما ؛ خاصة أن من التشريعات ما يجعل سن الرشد القانوني - إن لم تقع 
تعديلات لا نستطيع معرفتها للبعد الجقرافي وانحصار المد الثقافي - هو ثمانية عشر 


سنة (18) كالتشريع العراقي والسعوديء ومنها ما يجعله عشرين سنة (المادة 137 من 


مسذوكة الأحوال الشخضية المغرينة مد التحريل المكان اليممانها)» ويكيا ينا مكالة 
21 سنة كالتشريع الفرنسي والمصري والإسباني -ولقد كان سن الرشد في القانون 
الانسيفاقى 3قفينة قيل تحديل النستفورة ذف 250 بسنة كالتما ركو المقيسيك :24 فقة 
كالتمسا وهنفارياء وأن هذه الاختلافات تؤدي دون شك. إلى الاضطراب فى العلاقات 
القانونية» هذا الإضطراب الذي لم تستوعبه. المادة الثالثة من قاتون 9 رمضيان 1331 
(موافق 12 غشت 1913).: المنظم للوضعية المدنية للفرنسيين والأجانب فى المقرب» 
والتي جاء فيها : «تخضع حالة وأهلية الفرنسيين والأجانب لقانونهم الوطني». 

ولم تكن هذه المادة الأخيرة بكافية لحل هذه الإشكاليات: ولا للحفاظ على 


اعم .2 م م و 27 5 5 ل مجه 


57 




















كانت تروم وتحرص أولا وأخيرا على حماية حقوق ومصالح وامتيازات الفرنسيين 
والأجانب في المغرب. 

وكان نص المادة الثالثة يشكل ثغرة أو عقية قانونية حتى بالنسية للكمييالة أو 
السفتجة: تلك الثفرة التي أقدمت كثير من التشريعات على سدها حماية لمصالح 
الوطنيين الحيوية ؛ وهذه حالة التشريع العراقي الجديد الذى نص فى المادة 48 على 
ما يلى : 

«أولا - بد بحضع تتح ]| الحوالة إلى قانون الدولة التي ثم ينك تنظيمها قيهاء ومع ذلك 
لا تعتبر الحوالة ياطلة لعيب في | لشكل متى روعي فيبهاالث>ا| الذي يتطليه هذا 
القانون. 

ثانيا - يرجع في تحديد أهلية الالتزام بمقتضى الحوالة إلى قانون الدولة التي 

يسمي ينتمى إليها الملتزم بجنسيته. قإذا أحال هذا القانون إلى قانون دولة أخرى كان 
قاذون تلك الدولة هو الواحب التطبيق: 

ثالثا - وإذا كان القانون الواجب التطبيق يعتبر الملتزم ناقص الأهلية فإن 
التزامه بمقتضى الحوالة ييقى صحيحا إذا وضع توقيعه عليها فى دولة يعتيره قانونها 
كامل الأهلية». 

وكذلك فعل القانون الكويتى فى المادة 410 التى جاء فيها : 

- يرجع في تحديد أهلية الملتم بموجب الكمبيالة إلى قانونة الوطتى. 

2- وإذا كان الشخص ناقص الأهلية طبقا لقانونه الوطني» فإن التزامه مع ذلك 

وكان القانون الأردني أكثر شمولاء إذ لم يكتف لإعمال هذه القاعدة بحالة 
الإحالة إلى قانون دولة أخرىء بل طبقها حتى بالنسبة لقانون الدولة الأجنبية التي 
يسمى ينتمى إليها الملتزم يجنسيتة: كما يبدو ذلك من الفقرة الثانية من المادة 130 الحي 
جاء فيها : 

ولاه برخم فى كذ أقلية الشيفين الجلتقه شتفي مق النسمه إل شاوه 
بلدهء ومع ذلك إذا التزم شخص بمقتضى سند سحب توافرت فيه أهلية الالتزام به 
تتوافر فيه هذه الأهلية وفقا لقانون يلده ...». 


568 








ثانيا : أن يقوم الالتزام على سبب موجود ومشروع وفق مقتضيات المواد 62), 
3 64 و 65 من قانون الالتزامات والعقود ‏ (2()26 


فاذا لم يتوفر السبب أو كان غير مشروع بالمفهوم المحددن في المواد المدنية 
السابقة(2(76). كانت الكمبيالة باطلة» ولكن هذا البطلان لا يحتج يه تجاه الاغيار أو 


الحملة الحسني النية» نظرا لفكرة التجريد التي تهيمن على الكمبيالة(27). 


وتفرض بعض التشريعات بيان سيب الكمييالة بإدراج عيارة «والقيمة وصلت» 
كالتشريع المصري الذي يجعل من بيان «وصول القيمة»(22) بيانا إلزاميا يترتب على 
تخلفه بطلان الكمييالة. 


ولم يأخذ التشريع التجاري المغربي بنظرية «وصول القيمة» تأثرا بقانون جنيف 
البطلان, ولذلك تح هذا البيا رسن البديافات لالع نار + التي مكنة داجيا 5 
الصك أو السند ياتفاق الأطراف. 


(الفقرة الثانية من المادة 9 تجاري والفقرة أ من المادة 3 من اتفاقية الأمم المتحدة 
ما يفرق بين الكمبيالة وشهادة 00 البضائع في المخازن العمومية التي يكون محلها 


: على وقوع الحادثة. - 


الحامل, واد تون إرادة الننائقيو وغيره من الدرقسون خالية من عيوب الإرادة. وفي 


026 . نصت المادة 62 على ما يلي : «الالتزا ع الذي لاستبب له أى المبثي على شبب غير مشروم بعد كان لم 
يكن» يكون السبب غير مشروع إذا كان مخالقا للأخلاق الحميدة أى النظام العام أى القانون». 
المادة 63 : «يفترض في كل التزام أن له سببا حقيقيا ومشروعا ولى لم يذكر». 
المادة 64 : «يفْتَرض أن السبب المذكور هى السبب الحقيقي حتى يثبت العكس». 
المادة 65 : «إذا ثبت أن السيب المذكور غير حقيقي أو غير مشروع, .كان على من يدعي أن للالتزام سبيا 
آخر مشروعا أن يقيم الدليل عليه». 
6). راجع كتابنا نظرية بطلان العقؤد المشار إليه سابقاء صفحة 173 إلى 187. 
7. راجع صفحة 33 إلى 37 من هذا الكتاب 
8. نقدا أو يضاعة أو غيرهما. 


59 




















ويحق للمدين في الكمبيالة أن تبسك ايا للقواعد العامة: بيطلان التزامه 
الصرفي التجاري لاختلال أحد الأركان السابقة, أى يتمسك بالإبطال لنقص في 
أهليته(29) ) أى لعيب من عيوب الإرادة ؛ وأن يتمسك بدفوعه هذه إزاء المتعاقد المياشر, 
العام سيء النية؛ ماعدا فيما يتعلق بعيب الأهلية حيث يتمسك بالعيب ضد الحامل 
ميث أى سيء النية طيقا للمادة 164. ولأن الأهلية من النظام العام. 


القرع الثاني 
شروط الكمبيالة الشكلية 
تعتبر الكمبيالة من التصرفات أو الأعمال التجارية الشكلية؛ أي أن القانون 
أوجب أذ تَفُرَغ في قال معينء. حددته المادة 159 من قانون التجارة الجديد( (30), 
ويعبارة أخرىء لا يكفي لقيام الكمبيالة صحيحة توفر الشروط الموضوعية السايقة, 
وإنما يجب أن تتضمن السفتجة أو الكمبيالة شروطا أو بيانات الزامية نص عليها 


القانون». ورتب على تخلفها - ما عدا في حالات استثنائية - أو تخلف يعضها أو 
إحداها بطلان الكمييالة, وتفقد الكمييالة في هذه الحالة صفتها كورقة تجارية خاضعة 


لقاثون الصرفت. 
وتقسم البيانات الشكلية إلى قسمين 
1- البيانات الشكلية الالزامية. 
2- البيانات الشكلية الاختيارية. ‏ 


وتخصص ا هذه الييانات ميحثين: ٠‏ ميحثا للبيانات الشكلية الالزامية, 


29 .راجع الموقف قيما يتعلق بالأهلية من خلال شرح المادة 164. 

30. . وشى نفس القالب الذي نصت عليه المادة 91 من القانون السويسري .15 من القانون التجارى 
اللبناني» ٠و269‏ من المجلة التجارية التونسية و110 من القانون الفرنسي, و 416 من القانون العراقي” 
و1244 من القانون الأردني» و405 من القانون الكويتي. 

















الميحث الأول 
الييانات الشكلية الالزامية 


تمدن الإشارة كين الكافم عن النئانات الالؤامية؛ إلى 31 السمححة أو المميدالة 
سند يحرر كتاية؛ أي يجب أن تحرر كتابة على صك أطلق عليه المشرع كلمة 
السند(!ة), 

وإذا كانت هذه الكتابة مستفادة بوضوح من ضياغة المنادة 159 من قانون 
التتجارة الجديد : تسمية «كمبيالة» مدرجة فى نص السثد ذاته وياللفة 
نصت على الكتابة صراحة في الفقرة الأولى ؛ السقتجة هي الصك المحرر 
«]611 ]2ع 20 تاتأقطا طلا أوة عع صطقطء ع0 عطاعا 15> . 

وكية مده الكتاية مسرورية سوا كيت الكمسالة م تطين اكد 
«6612013156 أناءة دنا أى عدة نظائر مرقمة يلجا الأطراف إلى الاتفاق على تحديد 
عذفها اوها :من الضبيا ع أو.السؤفة؟ والكل تحت طاكلة البطلقن: 

ولا تعتير هذه الكتابة أداة إثيات فحسبء وإنما هى أداة وجود وانعقاد يترتب 
على تخلفها بطلان السند ذاته كمحرر أو التزام صرفي. 

وإذا كانت العادة قد.جرت على إنشاء الكفييالة في مصور عرفي: يبناع فى 


الأسواق على شكل دقاتر شبيهة بدقاتن الشيكات البنكية تسهيلا للمعاملات: فلا بوخد 


ما يمنع من تحريرها في محرر الرسميء كلما دعت الضرورة إلى ذلك - كما في حالة 
الرهون الرسمية - وتجوز كتاية هذا المحرر سواء كان عرفيا أو رسميا بخط اليد أو 
بالآلة الراقنة - الطباعة - على الورق أى غيره. وقد عبر عن هذه المرونة الدكتور على 
سلمان العبيدي بقوله : «ولا يشترط في السفتجة أن تكون مكتوية على الورق: إذ لم 
يكدد الفانون طبيفة الفانة”التى يمي أن :تككن عليهاء فيهوة أن “تكون اماقتنا أو طلذا 
أو كهها #روقنة ذهاي:قزان لإحدى الاتكاكم السيارية إلى اعثبان السقحمة ستديحة إذا 
كتيت على غلاف علبة سيجار»(62. 


31 0 ة الأيلبى من المادة 159 على «تسمية «كمبيالة» مدرجة في نص السند ذاته وياللغة المستعملة 


للتحرير .. 


61 














وننتقل يعد هذا المدخلء إلى سرد ومعالجة البيانات الالزامية» وتسمى الزامية 
الاختيارية ثانياء تلك البيانات التي يضيفها الأطراف بإرادتهم وهذه البيانات هى 
التالية : 


1- تسمية «كمييالة» أو «سفتجة» مدرجة في نص اليلد ذاته, 
وياللغة نقسها المستعملة لتحرير هذا السند(2)32) فإن كانت العربية سميت «كمييالة» 
أو «سفتجة» وإن كانت الفرنسية «682086 06 16]1:6» وإن كانت الأتنجليزية 
«ء8سصهطاءاظ 01 8111» مثلا. (الفقرة الأولى من المادة 159 من قانون التجارة الجديد). 


ولم يفرض القانون إدراج تسمية كمييالة على ذات السند تحت طائلة اليطلان 
عبثا ولغواء وإنما من أجل تمييز هذا الصك أو السند عن ياقى السندات الأخرى, 
كالأسييم ودات العوخن التى تمسورها تسركتات الأسوال:وكااسواح الاذفية: 
والحوالات البنكية؛ أو الشيكات وغيرهاء كما أن بهذه التسمية يتحدد النظام القاتوني 
الذي يطبق على الورقة ذاتها. 

وقد خرج قانون التجارة الأردني عن هذه القاعدة: إذ نص صراحة على أنه إذا 
خلا نكت سنن السحب بخ زكر كلنة ((ستد مجحب أن برليسة أ سفتعة)؛ وكان الفعق 
المستخلص من المتن يدل على أنه سند سحب فيعتبر كذلك (الققرة«و» من 
المادة 125). 

2- يجب أن تتضمن الكمبيالة أو السفتجة الأمر الناجز بدفع أؤ 
أداء مبلغ معين من النقود (الفقرة الثانية من المادة 159 من قانون التجارة 
الجديد) ؛ ويعبارة أخرىء لا يسوغ أن يقترن تحرير الكمبيالة أى الدفع بشرط واقف أو 
فاسخ.: لأن مثل هذا الاشتراط يعرقل التداول الذي يعتير من الخصائص المميزة 
للأوراق التجارية؛ أما إذا تضمنت الكمبيالة شرطا واقفا أو فاسخاء أو كان الميلغ 
الثابت فيها مرتبطا بحدوث وقائع خارجية أو كان محل الالتزام الأمر بدفع بضاعة 
فقدت صفتها وكانت باطلة وتحولت إلى ورقة من نوع آخر يتحتم تحديد طبيعتها 
القانونية. وقد عبرت الفقرة ب من المادة 4 من قانون التجارة الأردني عن هذا 
الييان : «بأمر غير معلق على شرط يأداء قدر معين من النقود» والفقرة 2 من الفصل 








9 من المجلة التجارية التونسية : «بالتوكيل المجرد المطلق يدقع مبلغ معين» 
والفقرة الثانية من المادة 315 من قانون التجارة اللبناني : «بالتوكيل الصريح بدفع 


ميلغ معين». 


ولا يوجد مايمنع من تحرير مبلغ الكمبيالة بالأرقام فحسبء أو يالحروف 
فجسبء أو بالأرقام والحروف في أن واحد -وقد جرت العادة في بلادنا أن يحرر المبلغ 
بالأرقام في الحاشية ويالحروف في المتن- ؛ وتعتبر هذه الحالة الأخيرة أكثر الحالات 
تتخوصا لاد تمع الدزويد عنهنا وان حر هذا المبلغ بالأحرف والأرقام في آن 
واحد. كا ن المبلغ المحرر بالأحرف هو المبلغ الصحيح أو المعتمد في حالة 
الاختلاف: ويعتير أقل مبلغ هى الصحيح أو المعتمد(33) إن حرر هذا الأخير عدة مرات 
كلها بالأحرف أو كلها بالأرقام (المادة 163 من قانؤن التجارة الجديد). 


ويتوجب على المسحوب عليه أن يراعي هذه القاعدة وإن لم ينص المشرع على 
ذلك صراحة (المادة 163): خاصة أن المشرع نقسه فرض مراعاة هذه القاعدة 
صراحة في النظام القانوني للشيكء وذلك من خلال الفقرة الأخيرة من المادة 247, 
التي جاء فيها «وفي هاتين الحالتين: يلزم المسحوب عليه يأداء الشيك وفقا 
للمقتضيات المذكورة أعلاه». 


ويعد هذا الحل الذي يقدمه قانون الصرف للأطراف هو الأمثلء الذي يتناسب ‏ 
لس م لم ا ل ا كانت 0 


1 ا وما ل كالذفوى العادلة ودعوى دن غيان |العشكة: » ودعوى 


اوناك سا تبت توفييها مه الكينانا ف الكا نيف الفتيية: 

يتحو السافن أن متعكوط ناكد 1 كاتف كيج اله حرم سف خاي 
الاطلاع ارفك هد من الاظلاع وويص أن معدن سفن القات »ع ذلك العسيالة كارن 
يقال ادفع مبلغ الف دَرهم (1000 درهم) ونائدة 5610-, ويُحسب الفواكة ابتذاء من 
تاريخ اتقياة الكتجيالة ها لم نص على تازت الكو رالفيالنة 162 خا فاون المصارة 
الجديد). 


كدالكيوهو خالات الادفتحقاق ققد روسبا دهالة الكبيالة الممفعفة لأا مد 


3. المادة 8 ف1 و ف2 من اتفاقية الأمم المتحدة. 


63 

















ا 
ا 
د 
ا 
أ 









الاطلاع, والكمبيالة المستحقة الأداء بعد مدة من الاطلاع؛ ولا يجين مثل هذا الاشتراط 
في الحالات الأخرىء تحت طائلة بطلان الشرط24) ؛ الذى عبرت عنه الفقرة 162 


كم أن يُعين سعر الفائدة في الكمبيالة ذاتها تحت طائلة بطلان الشرط أو 
ترا ا الفقرة الثانية من المادة 162 «وإلا اعثّير هذا الشرط كان لم يكن». 


ويبدأ جريان أو سريان الفوائد من تاريخ إنشاء الكمبيالة ما لم يتفق على تعيين 
تاريخ آخر (المادة 162 ف .)3‏ ' 


ولقد انتقد بعض النواب اشتراط الفائدة المنصوص عليه فى المادة 162 من 
مدونة التجارة. على أساس أنه غير منسجم مع مقتضيات القانون المدني الذي يمنع 
صراحة التعامل بالفائدة بين المسلمين -ولكنهم نسوا أولم يعلموا بظهير 16 يونيو 
0 الذي حدد سعر الفائدة القانوني في الأعمال المدنية والتجارية ب 466: والسعر 
الاتفاقي الأقصى 0- فيما لاحظ البعض الآخر إساءة هذا المقتضى لأعرافنا 
وتقاليدنا الإسلامية وللعالم الإسلامي الذي يرأس المغرب مؤتمر قمته, وطاليوا جميعا 
بإيجاد صياغة تفيد منع اشتراط الفائدة بين المسامين ليبقى المجال مفتوحا للتعامل 
بها بين غير المسلمين. 

ولقد ردت الحكومة على هذه الانتقادات بأن جميع البلدان تتعامل تجاريا بهذا 
الشرط؛ والحل هو ترك الأمور لمن يعنيها (كون المتعاملين مسلمين أو غير 
00000 


: ويعتقد الرأي الراجح في الفقه؛ أن التشريع وقانون جنيف الموحد منع القائدة 
“. في أنواع الكمبيالات الأخرىء أي الكمبيالة المستحقة في تاريخ معينء أو بعد مدة من 
تاريخ التحرير لسهولة حساب قدر الفائدة عن الفترة الفاصلة ما بين تاريخ التحرير 
وتاريخ الاستحقاق, وإضافة هذا القدر إلى مبلغ الكمييالة, فى حين يستحيل حساب 
الفوائد في البداية» وإضافتها إلى المبلغ» إذا كانت هذه الأخيرة واجبة الاستحقاق 


4. ويعتبر هذا الشرط كان لم يكن إذا كانت الكمبيالة مستحقة في تاريخ معين أو بعد مدة من تاريخ التحرير 
(المادتان 162 و 181). 

4.. تقرير لجنة مجلس النواب للاقتصاد والتجارة والصناعة والشغل وشؤون المهاجرين, الولاية التشريعية 
999-3!., السنة الثالثة دورة ايريل 1996: ص. 162. ْ 


















يمجرد الاطلاع أو بعد مده -52 الاطلاع, أن تاريخ الاستحقاق المعلق على الاطلاع له 
يمكن أن يعرف مقدما على خلاف الحالتين السابقتين(35). 


ونؤيد هذا الاتجاه يدفاع آخرء هو أن تقديم الكمبيالة الواجبة الاستحقاق لدى 
الاطلاع للوفاء (الققرة الأولى من المادة 182 من قانون التجارة الجديد)؛ وتقديم 
الكمييالة الواجية الاستحقاق بعد مدة من الاطلاع للقبول (الفقرة 6 من المادة 174 من 
قانون التجارة الجديد)ء متوقف ميدئيا على إرادة ورغية الحامل ؛ خاصة أن هذا 
الأخين يملك خيرة يوم التقديم» خلال سنة كاملة تحسب ايتداء من تاريخ التحرير, ولا 
يتقرر السقوط إلا يفواتهاء لذلك فيمكن أن ينشا نزا ع حول الفائدة: ولا يمكن عدالة 
وإنصافا أن يستفيد الحامل أو يدعى فوائد ثمنا لعمله أو إهماله؛ إلا إذا كانت 
مشترطة ؛ لذلك أجاز المشرع اشتراط الفائدة فى هاتين الحالتين فقط. 

أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية» فقد سلكت نهجا آخرء يقتح باب 
اشتراط الفائدة على مصراعيه وفي سائر حالات الاستحقاقء وجاء المبدأً فى الفقرة 
«أ» من المادة السابعة : «يعتبر مبلغ الصك معينا وإن أوجب الصك الوفاء به : ؛ - 
مع الفائدة...» وركزت المادة 8 الميداً السايق بتفصيلات هامة هي : 


م في الصك على دفع فائّدة دون تحديد ميعاد بدء سرياتهاء سرت 
الفائدة اعتبارا من تاريخ إنشاء الصك (الفقرة 4) ؛ 


2- يعتبر شرط دفع الفائدة على مبلغ الصك كأنه لم يكن ما لم يحدد الصك 

سعر الفائدة الواجب دفعها (الفقرة 5). 

وحصصت الفقرات 6 و 7 و 8 لكيفية تعيين سعر الفائدة. الذى يجوز او تك 

سعرا ثايت أو متغيرا. 

35. وقد علق الدكتور علي سلمان العبيدي على هذا الموقف يقوله : «لا يجوز فى الأصل اشتراط الفائدة في 
السفتجة لأنه من الممكن إضافة مبالغ الفوائد مقدما إلى ميلغ السفتجة الذي يجب أن يكون محددا منذ 
إنشائهاء غير أنه يلاحظ أن الفوائد يصعب تحديدها مقدما بالنسبة للسفتجة المستحقة الوفاء عند 
الاطلاع أو بعد مدة معينة من الاطلاع: ولذلك قيل القانون الموحد اشتراط الفائدة بالنسبة لهذين النوعين 
من السفانج واعتيره كأن لم يكن بالنسبة للسفاتج الأخرى» صفحة 100 ؛ فقرة 9 
أما مصطفى كمال طه فقد أثار الخلاف الناشىء حول هذه المسألة يقوله : «ذهب رأي إلى جواز ذلك لأن 
آخر إلى بطلان اشتراط الفائدة في الكمييالة, لأن المبلغ الواجب دقعه لا يمكن معرفته بمجرد الاطلاع مما 
يعرقل تداول الكمييالة. ولأن هذا الشرط يفترض حسايا يخشى معه الخطأ والنزا ع. ولأته إذا رغب 
الساحب فى اشتراط فائدة فما عليه إلا حساب مجموع الفوائد عن الفترة ما بين التحرير والاستحقاق 
وإضافتها إلى مبلغ الكمييالة» المرجع السابق صفحة 38. 


65 








3- اسم المسحوب عليه «86) 16[» أي اسم الشخص الذي يجب عليه أو 
يلزمه الوفاء (ققرة 3 من المادة 159) ولا ينشا الالتا 0 
عليه من العلاقات السايقة التى تريط الساحب بالمسحوب عليه. وانما ينشاً هذا 
الالتزاع من توقنم اللسمدون 0 الكمبيالة بالقبول. 


سند لاي وه ام نما ممم عليه 
تجنيا للاحتيال والانتحال(26), ولا ينبغي كذلك الاكتفاء ء بالأحرف الأولى من الاسم 
«كلهنائمز ده!» لأن ذلك يؤدى إلى التغليط والجهالة. 


ولا يفوتنا أن نثير هنا إشكالية لم ينتبه إليها الفقه المقارن» يرتبط جزء منها 
ببلادنا (القانون الداخلي أو الوطني)» و يرتيط الجزء الآخر بالمعاملات الدولية إذ 
اكتقت التشريعات:وقادون حتيفه الموص بالنضن غلى أن تضهن الكتبيالة اسع م 
يلزمه الوفاء (المسحوب عليه)»: وكان الأقضل أن تنص على تضمين الكمبيالة الاسم 
الشخصي والعائلي للمسحوب عليه رفعا للالتباس واختلاط الأسماء. فمن الشائع في 
كل مجتمع., أن يحمل أشخاص نفس الاسم العائلي أى نفس الاسم الشخصيء 
ويذكرهما معا يقل الخلط نسبيا على الأقلء وليس مطلقا ؛ ومن الجائز أيضا أن يحمل 
أكثر من شخص نفس الاسم الشخصي والعائلي. 

وتطرح مشكلة ثانية تخص المغرب واللغة العربية فقط ؛ وهى ما المقصود 
بالاسم هناء أهو الاسم الشخصي أم الاسم العائلي. ونقول تخص المفرب ولفة 
الضاد وحدهما لأآن النص الفرنسي يذكر كلمة «2053 16», التي تعنى الاسم العائلىء 
وتتميز عن الاسم الشخصي «01:61203» ., 

ؤينبغي في رأينا أن نعطي تأويلا واسعا لكلمة اسم المسحوب عليه تأويلا يجعل 
الكمييالة صحيحة إن ذكر فيها الاسم العائلي للمسحوب عليه وحده ؛: أى ذكرَ عليها 
الاسم الشخصي وحدهء أفا الكسال فينى أ يذّكّر في السياة الأنهة اللعخهي 
والعائتلي للمسحوب عليه 

ويجوز في القانون المغربي كما هو الشأن في قانون جنيف الموحدء أن تَُسسْحَبِ 
الكمبيالة على الساحب نفسه (الفقرة 2 من المادة 161 من قانون التجارة الجديد): 


6. جانتان : المرجع السابق صفحة 138, فقرة 262. 


66 











ويعبارة أخرى, يحور أن تجتمع في شخص واحد صفة الساحب والمسحوب عليه, أي 
لابن سناحيا و كدو انار وبفعني اخرر ينُشْىء سند الكمبيالة اك ف ف 
المبلغ الثابت قيها(3/7) '. فتكون الكمبيالة في هذه الحالة أشبه بالسند لأمر. 


ويحقق ازدواج الصفة في شخص واحد - ساحيا ومسحويا عليه - فوائد 
عملية. خاصة بالنسية للشركات ذات الفروع والوكالات المتعددة داخل المدينة الواحدة 
و خارجها كان تسحب الشركة سفتجة على الفرع أو الوكالة أو الغكس(38). 


الساحب مرتكيا لجريمة النصب المنصوص عليها وعلى عقويتها في الفقرة الأولى من 
الجا 0قة رون العاقوق الكساكي: الف جاع نمه ينه مركا لحرو السبين ينما 


. بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من خمسمائة إلى خمسة آلاف درهمء من 


أو استغلال ماكر لخطإ وقع فيه غيره» ويدفعه بذّلك إلى أعمال تمس مصالحه أو مصالح 
الغير المالية بمقصد الحصول على منفعة مالية له أو لشخص آخر ...(39 
4- تعيين ميعاد الاستحقاق «ععصهق6طء0'6 0216 15> 


ويقصد بميعاد الاستحقاق يوم حلول أجل أداء المبلغ الثابت في الكمبيالة, 
وتُعُطى لهذا اليوم أهمية فائقة في الميدان التجاري.ء لأن التاجر المرتيط بميعاد 
الاستحقاق يترقب أجل الائتمان بفارغ الصبرء ويعول عليه إما للوفاء بالتزاماته أو 
لتحقيق صفقاته. خاصة أن أجل الكمبيالة أجل صارم ولا يرفق بأي إمهال قانوني أو 
قضائي ماعدا الامهال المقرر في المادتين 196 و 207 (المادة 231). 


وكدو ديت الجاه 81 أت قافون الكها ؟ العفيه تحال أردهرا فد اكسمكيوناة: 
على الشكل التالى : 


7. سواء كان شخصا طبيعيا أى معنوياء واحدا أو أكثر. 

8 أما طه فيرى : «لا يجوز سحب الكمييالة على الساحب نفسه يحيث يكون الساحب والمسحوب عليه شخصا 
واحداء وإلا فقدت الكمبيالة صفتها وأصبحت في الواقع سندا إذنياء لأن المسحوب عليه يجب أن يكون 
شخصا آخر غير الساحب بحيث يترتب على قبوله إضافة مدين جديد يجانب الساحب». 

9. وقد فرضت هذا الاتجاه الضرورات العملية: وفكرة التداول» لآن الساحب الذي يسحب كمبيالة على نفسه. 
يستطيع أن يظهرها إلى شخص ثالت وبذلك يزول الانتقاد الذي وَجّه إلى مسلك القانون الموحد .ذلك 
الانتقاد الذي يعتير سحب الساحب كمبيالة على نفسه يفقدها صفتّها ويجعلها سندا إذنياء كما أن هذا 
الاتجاه الذي تأخذ به كثير من التشريعات المتأثرة بالقانون الموحدء يسهل عمليات سحب البنوك سفاتج أو 
كمبيالات على فروعها . 


67 











كا - بيمجرد الاطلاع «©1ال/ا 3>» 
عليهء ويطلع عليهاء ويتاأكد من سلامتها وصحتها يتوجب عليه الأداء قورا ويمجرد 
االأسكدة] ف وذ رحن كارو الاستخده 5 مكاسنها: ولكنه: قال اللتفين + 


- وإن قدمت يوم 97/12/5: توجب الوفاء في هذا اليوم فورا ودون تآخيرء وهكذا 
دواليك. 

ويلاحظ أن هذه الطريقة تخدم مصالح المستفيد أو الحامل أكثر من مصالح 
المسحوب عليه ؛ لأن تاريخ الاستحقاق متوقف هنا على إرادة الأول لا الثاني الذي 
يملك حرية اختيار يوم التقديم ؛ وقد يُفاجىء المسحوب عليه في يوم قد لا يتوفر فيه 
على سيولة كافية لاذه اعديتها قد مسر هه ووس وأكقما خه والفقة قف خاصة إذا كان 
تاجرا أو حرفياء إن قد يتهدده خطر مساطر المعالجة للتوقف عن دقع أو سداد الديون 
المستحقة عند الحلول (المادة 560 من المدونة) ؛ وريما قد تكون هذه الأسياب هي 
التي جعلت التشريع يضع طريقة ثانية لتعيين تاريخ الاستحقاقء تراعي مصالح 
الطريفين» وتخلق توزنا عمليا وقانونيا بين إرادتي كل من المستفيد والساحب وما على 
الأطرافء إن أرادواء سوى الاتفاق عليها وهي : 


2- يعد مدة من الاطلاع «عن؟ عل 06121 ستفاتمع صن 3» 


6ت 
وعقال دللنة 
أكثر من ذلك). 


ولا يعد تاريخ الاستحقاق هنا كذلك معيناء وإنما يعد قابلا للتعيين أيضاء ولكن 
ذلك يتوقف على يوم التقديم للاطلاع من طرف المستفيد أو الحامل (وهذا يتوقف على 
إرافتة؛ ويضفن مسبالحة) وإاصافة الدع المتدق عانيا بك لابلاع ومن :10 "ايام القى 
تحددق تمنصبام الستدوب عليه ونقته حخ الاتفاجات) . ١‏ 1 


مدعف 








وتراعى فى تحديد تاريخ الاستحقاق كلمة «يعد الاطلاع» التى استعملها المشرع 
(المادة 231 ف 1)ء ويمعنى آخرء أن الأجل كامل. 


الشكل التالى : ش 
- إذا قدمت الكمييالة للاطلاع فى 97/3/10 تكون مستحقة في 97/3/21 
- وإذا قدمت في 97/6/5 تكون مستحقة يوم 97/6/16 
- وإذا قدمت يوم 97/12/3 تكون مستحقة يوم 97/12/14. 
3- بعد مدة من تاريخ التحرير «02]6 عل 06121 ستمامعء 8» : 


:ككفيق ذلك إلا بإضافة المدة إلى تاريخ التخرين: 


وتهدف هذه الطريقة إلى خلق توافق وانسجام بين مختلف اليوميات الجاري بها 
افعتل ونا كنا حنة ذلك أن الكحم يور والجضك» والتجضي لاحو السيادنى: 
والبعض الآخر بالميلادي والهجري» والبعض يشكل آخرء كإيران ولينان ووسوريا. 


وتكون الآجال هنا أيضا كاملة أى لا يحسب اليوع الأولولا الأخير (المادة 
1 ف1). 


وهكذا 
- فإذا حررت الكمبيالة في 1997/3/6 (ميلادي) تكون مستحقه يوم 1997/3/13 . 


- وإذا حُررت الكمبيالة في 7 ذو الحجة عام 1417 تكون مستحقة يوم 14 ذو 
الحجة عام 1417. 


4- في تاريخ معين «ع22© تتتاول لل»ه : 


وتعد هذه الطريقة أكثر الطرق شيوعا وانتشاراء وأيسيرها وأقلها تعقيدا. 


69 














ومثالها : 

- فى 97/4/5 

95711 

- فى 98/1/3 

- فى 98/7/6. 

وهكذء وبإيجانء وطيقا للمادة 2181 يحور سحب الكمييالة على الوجوه الحالية 1 

1- بمجرد الاطلاع ؛ 

2- يعد مدة من الاطلاع ؛ 

3- بعد مدة من تاريخ تحرير الكمييالة ؛ 

4- في تاريخ معسن. 
متعاقبة بطلان الكمبيالة, إلا أن الكمبيالة التي لم يعين فيها نهاتيا ميعاد أو تاريخ 
الاستحقاق تعتير مستحقة يمجرد الاطلاع في القانون المغربي (الفقرة 2 من المادة 
0 من قانون التجارة(40)) وباطلة في القانون المصري!(!4). 

أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية» فتأخذ على خلاف التشريع المغربى 
وقاقزة كنيف النوحه: الم اهمف أو تحال الممتكحفات المحنافة .ويظير ذلك كنا من 
الجادة 7 الف ابساء: فيوا:: 

ا مع الفائدة : أو 

بعلن أقساط مستحق فى مواعيد متعاقبة «506065519765 وعءمققطء6 48> ؛ أو 

ج- على اقساط تدفع في مواعيد متعاقية. مع النص في الصك على أنه في حالة 
الققرة كامق المادة :159 بمو قانوة الحجازة الحديد إلا أن هذا السان لمي الزاميا فد 


0. ويسنتناول هذا الموضوع بالتفصيل عند الكلام عن الاستحقاق. 
4. طهء المرجع السايق صفحة 46. 


10 





السفاتج أو الكمييالات التي تحمل موطن المسحوب إليه؛ أي أن تخلف هذا البيان فى 
كمييالة أى سفتجة تحمل موطن المسحوب عليه لا يجعلها ياطلة. ويعبارة ثانية» أن 
موطن المسحوب عليه يغني عن تحديد مكان للوفاءء لأن الوفاء يتم عادة في موطن 
المسحوي علية مالع يقن كل خلافة: وهو ما تمه كلنه: الفقرة الغالته من العادة 160 
من قانون التجارة الجديد, التي جاء فيها : «إذا لم يعين مكان الوفاء, فإن المكان 
ايوق مكداتي الس المسمسمر هلم عد هنا ارما رشنا لزب ا و 
للمسحوب عليه ما لم يرد في السند خلاف ذلك». 

ولق كبيق كانون'الثمارة التخديه عق الخطار ككلف حكان الوقا د على الكمنيا له 
ذاعنا فى داك الوقت إل تح سدضين كن الأول فى تدزفة مكا ف الوفا عنم عات 
تعديد هذا" المكاة تمل زاف الحك : وعدم هيوه معان مكاتي اسد التيحس عن 
يحل محله ؛ والثائي تفادي بطلان الكمبيالة: وما يحمله من أخطار على الائتمان 


«والوفاء قي آن واحد -من جراء عدم تطبيق قانون الصرف- فجاء البذيل!42) الثاني 


ال يعتمد ا نشاط الممتكردة عليه أو ا وذلك في الفقرة الرايع من المادة 


أما القانون الكويتي» فقد عطل البطلان في هذه الحالة نهائيا تخفيفا من 
الشكلية ؛ عتدما نص فى نهاية الفقرة « ج» من المادة 406 على أنه : «وتكون الكمديالة 


وقد ثار الجدل حول جواز أى عدم جواز تعدد أمكنة الوفاء. ويرجع هذا الخلاف 
إلى أن قانون جنيف الموحد أهمل التعرض لهذه المسألة: وسارت على طريقه 
تشريعات كثيرة ماعدا التشريع الإيطالي الذي أجاز هذا التعدد؛ وأعطى للحامل حق 
اختيار مكان الوفاء المناسب (فقرة 5 من المادة الثانية)(43), 


ويرفض الفقه السويسرى والألمانى رفضا قاطعا فكرة تعدد أمكنة الوفاءء لما 
فيها من لبس وغموض ويلبلة ونا ع: ونعتقد بصواب هذا الاتجاه الذي يسانده النص 
الذي يذكر بيان «مكان الوفاء» وليس «أمكنة الوفاء» وإن خرج عن هذا الاتجاه بعض 
الفقهاء الفرنسيين الذين يحبذون مسلك التشريع الإيطالي. 


2. بناء على اقتراحتا. ١‏ 
3. راجع العبيدي صفحة 107 فقرة 87. 


71 























ويجوز أن يتم الاتفاق على الوفاء في مكان مختارء الذي يمكن أن يكون مكان 
أحد البنوك أو أحد الأشخاص العاديين ؛ ولم يعد ييان الينك أو المصرف ييانا 
إلزاميا كما كان في الماشبي»وإننا أصبع هذا البيان اخكياريا يهدف إلى تسهيل 
عماناف الأذاءيولا متكفل هذا المصخبرف شان شان أى شحصن ماد نوس بالالتراء 
كاذ انغ : الكمييا #1 تتركفي على نيدأ ةا مخفاو القذرة الزابعة من العا [6 اح 
قانون التجارة الجديدء التي جاء فيها : «يجوز أن تكون الكمبيالة قابلة للأداء في 
موطن الغيرء سواء في الموطن الذي يقيم فيه المسحوب عليه أو في موطن آخر». 


6- اسم المستفيد : يجب أن يذكر اسم المستفيد(44) - على ذات السفتجة 
أى الكمبيالة - الذي يقع الوفاء له أى لأمره (الفقرة 6 من المادة 159) ؛ وتقع باطلة كل 
سنفتحة أن كصيالة خالية م سان اسم الستديد .وان يذكن الانيد كاملا, لذن دكن أن 
الاكتفاء بالأحرف الأولى يؤدي إلى التغليط والجهالة. 


ولا يسوغ يناء على هذه الفقرة» إنشاء كمبيالة فى بلادنا للحامل «55لا601]6 لاة» 
له تكن الدفلن على هزه [اممعوية ون تشكن: كديا انه لامر لساك تقيوية 
«عطقطط أدا! وداعتنا دل عتله'! 8» ثم تظهر للحامل أو على بياض (المادتان 161 ف!ا 
والمآدة 167 :والمادة 168 هق فانية التجارة الحديد): 


اما القادون التصبرى فون أن :تفقنة السفكية الحامل وفق نا تضى علي 
المادة 105 من القانون التجاري -الذي لا يأخذ بقانون جنيف الموحد- التي جاء 
فيها : «وتكون لحاملها أو تحت إذن شخص ثالث أو إذن تفس ساحبها ويوضع عليها 
إمضاء الساحب أو ختمه». يل الأكثر من ذلك أن القضاء المصرى اعتير الكمييالة 
التي لا يذكر فيها اسم المستفيد -كالسند الاذني- كمبيالة للحامل!5؛). ويسير على 
هذا النهج القانون الأتجلوسكسوني. 

ويمكن بالفعل أن تحرر الكمبيالة لحساب الغيرء كما يمكن أن تحرر لأمر 
الساكد تسبي [الناذة 61 1ن هبانية الككازة السديذ ) »عله الساحين انهه 
الطريقة الأخيرة عندما لا يجد مستفيدا تسحب لأمره الكمبيالة ؛ أو يتشكك فى قبول 
المستسكوي هليف أن يوسن هذا :ا لخدو قرول الكشييالة أن لان الممتفون الوح مدن 
إنشناقها: 


4 الذي عيرق عنهة لنارة 159 اي ميجن اشومق يحت الوفاء له اق لمره»: 
ك#ويسطفي له فق 5 48 


712 














نحثها مواقي انق ترون الكميا نه ادو سن هرقا الكنه ات شكر من قنانة 
التشكيك في مركزه المالي» أى المس بالثقة التي يتمتع بهاء ويمكن أن يتحرر من هذه 
المخاوف بمجرد توقيع المسحوب عليه على الكمبيالة بالقيول ويدخل الكمييالة حينذاك 
فى ذَاقَرةا الحداول عن طرق تظهيرجا. 


ابا القتقه المصامرقى نقاقر البالكقبويع الذىئ التيالخنا بالقاتوة التتوج مسي 
الستففمة التستدوي لإذن شنا عيها ممره هي مسري وسنندا دا بوكو من 
القاقدة الجومنة على اله أن تدوج راض كماليظلة الذى جرى ديرولا فين الكسميالة 
الود 1 :لاو اضيا ' إلا مهرد تسروم أو عماج لمي وه زان لماعي ل كيل 
بمتقضاها أي التزام قبل الغير أى قبل نفسه؛ وعندما يتم قبول المسحوب عليه تصير 
مك اناي سمي كبكدالة. ل مقبازا دنا ريع ارك طييي الك د هرد 
أرق نالخ فسهنا ولد ان تنس الجارة 106 تكنارق على أن اقبي الى محكه إن 
ساحيها لا يذكر فيها وصول القيمة إلا في أول تظهير»(46). 


ونه أن كوق التسبكقي واشيدا آى أكشرع اشكهها طميس ا أو شكتهبا 
معتوياء: فإن كان المستفيد شركة من شركات الأشخاض أو شركة التوصية بالأسهم 
أو الشركة ذات المسؤولية المحدودة وجب ذكر عنوانها التجاري أو تسميتها (المادة 4 
و 22 و31 و 45 من القانون رقم 5.96 لسنة 1997» المنظم لهذه الشركات) وإن كان 
شركة من شركات المساهمة وجب ذكر اسمها التجاري (المادة 2 و 4 من القانون رقم 
5 لسنة 1996). 

ولقد اهتمت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية يتعدد الساحبين والمستفيدين 
خاصة ؛ إن أفردت لهذا الموضوع المادة العاشرة التي حاء فيها : 

ا يحؤة أن تَكوْن السنقتحة : 

أ- مسحوية من ساحبين اثنين أو أكثر ؛ 

ب- واجبة الدفع لمستفيدين اثنين أى أكثر. 

إذا تعدد المستفيدونء: وكان الصك واجب الدفع لأي مستفيد منهم دون تحديدء 
جاز الوفاء لأي واحد منهم ؛ ولمن يحوز الصك أن يمارس الحقوق المقررة للحامل. 
وفيما عدا هذه الحالة. يكون الصك واحب الدفع للمستفيدين المتعددين مجتمعينء ولا 


7. راجع إشكاليات الاسم العائلي والشخصي السابق طرحها بمناسبة الكلام عن اسم المسحوب عليه صفحة 


6. المد جم إأساية فقدة 43. 
_-_00._0 . 


73 























كش فيه بسك الستوى | عور يكاين لامر فهو حيدهة لفكي ف لزنا لقن مير 
المادة 10). ا 

7- تعيين تاريخ إنشاء الكمبيالة ومكانه : يجب أن يُعين في الكمبيالة 
تارفة اإكناتها . عبالبوه :لسن والنييتة!0"اتومكات الإتشباء وفى بها تصيت علفة الفكرة 
السايعة من المادة 159 من قانون التجارة الجديدء ويقع هذا التعيين في بداية اش 
الورقة عادة. 


وتُعطى لبيان تاريخ إنشاء الكمبيالة أهمية قصوى. لأنه يفيدنا فى معرفة أهلية 
السناة وق #تمسة العيسيالة سح شن كان شر ذلك رمت كاك لاماي أو 
نافضدها: أن عدم الأملية وهل هن اهمد تحن أمقاصين عدو كالحر» يكاهنة أننا ترف 
أن الكمبيالة الموقعة من طرف قاصرين غير تجار تعتبر باطلة بالنسبة إليهم (المادة 
4 من قانون التجارة الجديد!42))» وفي تحديد ميعاد أى تاريخ استحقاق الكمبيالة 
الزاخية الأذاءا بحن مده من كاريك «المكرين وتارية تقل الكسيالة الواهية" الاستحفاق 
بمجرد الاطلاع للوفاء أى يعد مدة من الاطلاع للقبول» حيث يجب تقديمها فى ظرف سنة 
من تاريخ تحريرها (المادة 182 ف1 و 174 ف6) وفي حل وفض مشاكل تنازع عدد 
من الكمبيالات أو السفاتج على مقابل وفاء واحد أو المؤونة «21701715100 12» الواحدة, 
حي انقون :الأزلوية كن الأذاله أن الزقاع للكبييالة التى افمطل سيق تاريع: روشق معرقة 
ما :ذا كان قهري الكبورالة فن وم فى فكر ف اليس وي الفكرة الف مهن من كازيخ 
التوقف الدقع إلى تاريخ عسيون حك فت المشنظرة التببوية الققنائية أو التصيحيم 
القضائيء والتصفية القضائية- تضاف إليها مدة سابقة عن التوقف بالنسبة لبعض 
العقوة؛(العادة 679 من :قاتون القكازة الحدنه )اهيف تمدن التطيرفات التن تحرييا 
المحكوم عليه في هذه الفترة إما باطلة بطلانا وجوبيا أى جوازيا (المواد من [68 إلى 
6) تجاه الدائنين. 


8. وقد نصت على ذلك صراحة المادة 105 من القانون التجاري المصريء التي جاء فيها : «ويبين فيها اليوم 
والشهر والسنة اللاتي تحررت فيها ...»ولا يوجد نص مغربي مقايل. 

9. وإن كان الأطراف يحتفظون بمالهم من حقوق بمقتضى القانون العادي» وقد قضت محكمة باريز في هذا 
الشأن بتاريخ 17 يوليوز 1894 بأن التوقيع على الكمبيالة من طرف قاصر غير تاجر - قبل أن يبلغ سن 
الرشدء الذي كان هو 21 سنة - يعتبر باطلا بطلانا جذريا ومطلقاء وإن كانت الكمبيالة تحمل تاريخا يفيد 
أن توقيعها كان بعد سن الرشد. ويمكن التمسك بهذا البطلان ضد كل حامل للكمبيالة ولو كان حسن النية. 
ويقال نفس الشيء كذلك بالنسبة لانعدام السبب إذا كان القابل لم يتوصل بالمبلغ» القرارات الكبرى 


صفحة 280. 


74 


وذلك على الشكل التالي : 


1-يمكن للمحكمة - اليطلان الجوازي - أن تبطل كل أداء قام يه المدين بعد 
تاريخ التوقف عن الدفع (المادة 682 من قانون التجارة الجديد) ؛ 

2- لا تمس أحكام المادة 682 بصحة أداء كمييالة (المادة 684) أو سند 
لأمر أو شيك تم طبقا لمقتضيات المادة 529 وما بعدهاء المتعلقة بحوالة الديون 
المهنية «165[ع18016551022م 01622665 065 6655102 12» الممسوكة «المستحقة» على 
أحد الأفيان - انضرف التظر عها إذا كان أظزاق 'العلاقة اختخاضا '"طبيعنين أو 
معنويين خاضعين للقانون الخاص أو القانون العام - التي تتم بمجرد تسليم قائمة 
لمؤسسة بنكية «3اهع5010615 005 6ق1ماع عاتاءة 12 :1هم» (طيقا للمادة 529 ف]1): 
وينقل هذا التفويت إلى المؤسسة الْمقوت لها ملكي الذيق الشكنال» نموا كان مقاب 
تسببيق كلي أو جزئي لمبلفه, أى ضمان لكل ائتمان سلمته المؤسسة أو ستسلمه 
للمحيل (المادة 529 ف2). 

3- يمكن للسنديك أن يرقع دعوى لاسترداد المدقفوع ضد ساحب الكمبيالة, 


“أى شت حالة سحب لحسنات العين (المادة 161ق3) فح الأفى بالسمكب: وكذا كين 


ع سا 
8 


المستفيد من الشيكء والمظهر الأول لسند الأمرء والمستفيد من الدين المفوت 
طيقا للعاذة 529 السبايقة بيانها ؛ إذا بأكنت أن:مؤلاء كناتوا على علم بالشوقف عن 
الدك ؤفك اكشتعبان الورقة القجارية أواتصويل الدين (الضادة 684 من فنائون 
التجارة الجديد)!50). 


الوفاء فى تاريخ الاستحقاق يواسطة كمييالة, وأعقاه من دعوى الاسترداد أو دعوى 


إعادة المبالغ المدفوعة: وجعل هذه الدعوى على كاهل الساحب في الكمبيالة» والآمر 
بالسحب في حالة السحب لحساب الغيرء والمظهر الأول في السند الاذني أولأمرء 
شريطة أن يكونوا عالمين بتوقف المسحوب عليه أو المحرر عن الدفع وقت إنشاء 
الكسذالة اق "المت ش 


ويستثنى من ذلك الشيكء وقائمة حوالة الديون المهنية؛ حيث ترفع دعوى 
الاسترداد على المستفين من الشيك» والمستفيد من الدذين المفوت (المادتان 684 


0. وقد جاء في النص العربي (على خلاف النص الفرنسي) خطأ عبارة «هؤلاء الساحبين» ولكن ليس كلهم 
ساحبين كما يظهر من مضمون النص. 


15 


























و529 من قانون التجارة الجديد). وذلك حتى لا يؤدي الساحب مرتين مرة من رصيده 
في البنك؛ ومرة عن طريق دعوى الاسترداد » وليس من الضروري تصور الينك هو 
المتوقق عن الدفعء لأن ذلك لا يحدث إلا نادراء بل التتصور المنطقي هو توقف 
الساحب في الشيك عن الدقع ؛ وما يجري على المستفيد من الشيك يجري على 
'المستقيد من الدين(!ة) المفوت. 


أما فيما يتعلق بمكان الإنشاءء فإن الياحث ولا شكء يلاحظ أن دوره قد تضاءل 
وتقلص نسبياء خاصة بالنسبة للسفاتج التي يدفع مبلغها داخل التراب الوطني أو 
الحدود الوطنية» وعلى الخصوص بعد تحول الدور الرئيسي للكمبيالة أى السفتجة من 
أداة للصرف إلى أداة للائتمان» هذا التطور الذي أدى -بعد نظرية اينرت- إلى زوال 
قوط وجوت اجدلاقف مكاة السسي عن مكان الوعاءاة0) ومن حاوف السيحب الوا 
الذاكلى فإن:مكان الإنشاء يلغي ذورًا حيويا عوإن كان مدى وقوة هذا الذوى يخطفن 
من تشريع إلى آخر- في عمليات السحب للوفاء الخارجيء إذ أن مكان الإنشاء. 
يفيدنا في هذه الحالة؛ في معرفة القانون الواجب التطبيق على شكل الكمبيالة» وقد 
تصنت بالففل على :ذللة ضرانقنة يعض التشتووفات تقصن بالذكن فقي الضادة 48 ميد 
قانون التجارة العراقي الجديد التي جاء فيها يحم شك الكرالة اين 
الدولة التي تم تنظيمها فيها(ة5) . ومع ذلك لا تعتبر الحوالة باطلة لعيب في الشكل متى 
روعي فيها الشكل الذي يتطلبه هذا القانون». 

وقد استعمل القانون السوري مكان الإنشاء في حل مشاكل تنازع القوانين 
المتعلقة بالأهلية, إذ جاء في المادة 6 تجاري ما يلي : : «يرجعٌ في تحديد أهلية 
الشخص الملتزم بمقتضى سفتجة إلى قانون بلدهء ومع ذلك إذا التزم شخص 
بمقتضئ سفتجة وتوافرت فيه أهلية الالتزام بها وفقا لقانون البلد الذي صدر فيه 
الالتذاء؛ كان التزامه صحيها» ولق كانت لا'تتوافر فيه هذة الأهلية وفقا لقانوخ يلدف: 


كذلك فعل القانون الكويتى فى المادة 410: التى جاء فيها : 
«!- يرجع في تحديد أهلية الملتزم بموجب كمبيالة إلى قانونه الوطنى. 


51 راجع كتاينا في مساطر المعالجة عند صدوره. 
52 كان يشترط اختلاف مكان , السحب عن . مكان ن الوفاء في القديم , لأن الكمييالة كانت أداة الصرف. 


6 














2- وإذا كان الشخص ناقص الأهلية طبقا لقانونه الوطني فإن التزامه مع ذلك 
يظل صحيحا إذا وضع توقيعه في إقليم دولة يعتبره تشريعها كامل الأهلية». 

واذلاكان لاامؤهد مشيل: لهذ! الح العرافي في تاترى التوار التدري: فإن 
قانون 12 غشت 1913. المنظم للوضعية المدنية للأجانب والفرنسيين - الذي هو 
بمثابة القانون الدولي الخاص المغربي - تعرض بصفة عامة لهذه المسالة في المادة 
0 منهء تلك المادة التي تضم شكل التصرقات القانونية «365ا1010نتاز قعاعه د5عل» 
التي يجريها الفرنسيون والأجانب بمنطقة الحماية!؛ة) الفرنسية لمقتضيات 
القانون الوطني للأطراف «دعتاتةم 065 52000216 101 13» أو القاتون الفرنسي 


«ء5ندجصةة 101 12» أو قوانين سلطات الحماية أو القوانين والأعراف المحلية(535), 


وكوي لمعيه أن تسني من آخل الاستتاى ال ينوكت الستعداء والقيقنه 
السوريين. حول صتطة وغدم صبحة تاريخ إنشاء السفقجة» هذا الفوقف الذى جمعة نهان 
التساحي في البقولة التالية + وعلى أنه ليسن مين الخترؤرئ: رغم احتبان تاريخ "الشفحية 
مصررا حي الغيرءاتباع أصو الادعاء بالتزوير «0ا12 ده متام تاءقم1» 
المنصوص عليها في المادة 40 وما يليها من قانون البينات: بل يجوز إكيات عدم 


صحة هذا التاريخ بجميع طرق الاثيات المقبولة فى المواد التجارية» هذاء وقد أجمع 


الاجتهاد على عدم تطبييق أحكام المادة 437 من قانون التجارة, التي تعثير تقديم 
التاريخ ف فى التظهير تزويراء على تاريخ إنشاء سند السحب ياعتيار أ النصوص ذات 
الدفة المواقة يكن تفمبيوفا لقسيا /00 1 


وكات الجا 7 سورية الفقرة الأآخيرة من المادة 1/3 -من مواد التظهير- 
التي جا ء فيها : 


8- أسم وإمضاء أو توقيع الساحب ّ يجب أن يوقع أى يممضي السفتجة 
أو الكمييالة الشخص المنشىء أو المصدر لها أو الساحب277) وفق ما نصت عليه 
الفقرة الثامنة من المادة 159 من قانون التجارة الجديد. 


يمنع تقديم كاري « الأو اهو نوات حسيل عد روي 


4. كان هذا قبل استقلال المغربء وأن هذا القانون لم يعدل بعد. 

5. أي أن التصرف يعتبر صحيحا شكلا إذا أتى طبق المقتضيات المشار إليها أعلاد. 

6 القرني السايق الفقزة 545 

7. ويسوغ أن يسحب الكمبيالة - حسب رأي الفقه - عدد من الساحيينء وإن كان ذلك نادر الوقوع. ونصت 
عليه صراحة المادة 10 من اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية. 


77 














قرض المشرع على الساحب إمضاء السفتجة لأن الإمضاء يبعث الحياة في. 
هذه الورقة التجارية» وينقلها من مظلة الهزل إلى منطقة الالتزام القانونيء ولآن 
الإمضاء ييسر كذلك التداول ويبعث على الثقة ويقوي الضمانات التي تقد موا دان 
التوقيع يجعل الساحب ضامنا للقبول والوفاء ؛ وإذا كان يجوز لهذا الأخير أن يتحلل 
من ضمان القبولء فإنه لا يسوغ له قطعا التحلل من ضمان الوفاءء ويعبارة ثانية 
يعتبر باطلا وكأن لم يكن كل شرط من شأنه أن يجعل الساحب يتحلل من ضمان 
الوفاء (المادة 165 من قانون التجارة الجديد)ء أي أنه يسوغ للمستفيد أو الحائز 
«تتاعمع1م» أن يعود على الساحب إذا امتنع المسحوب عليه عن الوقاء. 


وقد اختلف الفقه والقضاء والتشريع حول ما إذا كان يجب أو لا يجب أن يكون 
التوقيع خطياء أي بخط يد الساحب «2)3211501116» ؟ وإذ كان الاجتهاد القضائي 
لمحكمة النقض الفرنسية يفرض أن يكون التوقيع خطيا وإلا كانت السفتجة ياطلة : 
واستمر هذا الاتجاه زمنا طويلا ##الرعم من أ الرأي الغالب كان يميل إلى فتح الياب 
أمام الختم واليصمات وغيرها ين وعتائل التوقيع- إلى أذ عدن هذا الواقع قانون 16 
يونيو 1966: انسجاما مع شيوع التعامل بالأوراق التجارية وانتشارهاء ومع اتفاقية 
حدق لذيكة انيع درا السركات والحنوك بواتدوون بوعنا العقات إن لوتقل 
الآلاف من السفاتج والكمبيالات(58). 
ولقد جاء هذا التعديل فى الفقرة الأخيرة من المادة 110 فرنسية التي نصت على 
أنه: يمكن أن يكون هذا التوقيع بخط اليد أو بأية وسيلة أخرى غير خطية 
«111كتاصقمم تممه 0606م اناه “نهم ]أأ50 برمتقلط 12 3 غأ50 ,رع0356مم0 أوء ع1ناأهدرعأاد عااعه» 
ولقد سايرت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتح الدولية التطورء وسلمت بالعادات 
التجارية الشائعة. مقرة الميداً ذاته في الفقرة «ك» من المادة 5 التي جاء فيها : «يراد 
بتعبير التوقيع» ؛ التوقيع بخط اليدء أى بصورة لهذا التوقيع مأخوذة بطريقة التصوير 
البرقي, أى بلي وسيلة أخرى لها الحجية نقسها ا نت المزور» كل 
توقيع تُستخدم فيه مثل هذه الوسيلة يطريقة غير مشروعة... 


ويعتبر القانون السويسري9”©) من القوانين التي تلزم المتعاملين بالكمبيالة 
بالقتيزة جم الخطى رالا ساحن ا طنة توق ها حصت عليه البمانة 1085 من #تسادون 


768 


سس .”1 هاا ا 000002 0 


9 مسح حب ع ا متم سا1 لمر مي جا | 
, ا 


الالتزامات القديرالى التى جاء فيها : 
-108 5182361116 12 0111م أخضع00[17 عع صقطء عل عناع1 تنوم دعاته؟ كممنام ماع06 معل» 
1 .لاع ]310 تداعا عل ع رع5تانا 
1لا 51252411156 11826 31م 21ل ع1266[م تدع عتداة اناعم عط 2221211501116 21016 2ع 51 3[ 
6 22212 12 3 20210116 1126 031 01 ,عناو[قطدء126 معئ/[720 عتاواعدن عل علمء0:م 
نات مله ادع201 عطنا لوم لط رعةذللدوة'! 
.«ع56ا1لدع6'! عنأة غ001 عاع نداء/ته'! ع0 ع اتأموعزة هآ 


ولقد كان القانون العراقي القديم يجيز -تأثرا بالقانون الموحد- استعمال بصمة 
الابهام في التوقيع بدلا من الامضاء الخطيء إلا أنه يستبعد الوسائل الميكانيكية 
الأخرى كالختم والطبع والتصوير وغيرهاء وهو ما نصت عليه المادة 564 من قانون 
التحارة التى جاء فيها : 

«1- في الأحوال التي يستلزم فيها القانون توقيع من له شأن في الورقة 
التجارية بإمضائه يجوز أن تقوم بصمة الابهام مقام هذا الإمضاء. ' 


عالم بمضمون الالتزام». 


وقد سنارت على هذا المتؤال كذكل المادة 165 من القناتون المضري التي 
أجازت أن يكوق التوقيم بالإنتضاء أو الكتم أو" البصنةواخة القناتون الأردني متفس 
المبداً فى المادة 221 من مجموعة قانون التجارة الأردنىء إلا أنه استلزم أن يشهد 
شاهدان على صاحب الختم أو البصمة بأنه وقع آمامهما عالما بما وقع عليه وقد جاء 
في هذه المادة مايلي : 

«1- يطلق لفظ التوقيع في هذا الكتاب على الإمضاء والختم ويصمة الأصبع. 


2- ويجب أن يشهد شاهدان على صاحب الحتم أو اليصمة بأنه وقع سد 
عالما يما وقع عليه». 


ولا يوجد أي نص ممائل في قانون التجارة المغربي» يقضني بأن يكون التوقيع 
خطيا أى غير خطيء وإنما جاءت العبارة عامة في الفقرة 8 من المادة 159 «اسم 
وتؤقجع من أحعوى الكنيالة ( لاحن )وا 3ل كاق: المقطووولتطون الذي ظرا على هده 
المسألة, يدفعنا إلى المناداة بتبني فكرة حرية التوقيع. خاصة بالقلم الكهربائي أو 
طريقة التصوير البرقي التي تقودنا إلى أن نفسر عيارة إمضاء الشخص المنشىء 


79 




















الكوكيالة يرا والشفاء تسو مع قطوئ الحزف التصارى:وموقف القافوي الموحده 
وعدن التشيريعات الكر الكت تخبل والحضيية والكني ]لا أن هته التقادا ء لاايمكن 
أن تكون إلا حذرة لأنهاتصطدم مع قواعد قانون الالتزامات والعقود -ما لم يكن 
العرف التجاري قد استقر في بلادنا على قبول وسائل التوقيع الأخرى- المنظمة 
للأوراق الرسمية والعرفية» وما السفتجة أو الكمبيالة سوى ورقة قد تكون إما رسمية أو 
عرفية: إذ الورقة الرسمية هي التي يتلقاها الموظفون العموميونء الذين لهم صلاحية 
التوثيق في مكان تحرير العقدء وفي الشكل الذي حدده القانون» وتكون حجة قاطعة 
حتى على الفغير إلى أن يطعن فيها بالزور (المادتان 418 و 419 من ق.ل.ع.) والورقة 
العرفية هي التي تكتب يخط أو يد الشخص الملتزم؛ ويسوغ أن تكتب بغير خطه أو 
ده تشترظ إن كرون شوك مله ورلوم أن كين ادرفم عه الملكيم تقس وان اوول في 
أسفل الورقة, ولا يقوم الطابعء أو الختم مقام التوقيع؛ ويعتبر وجوده كعدمه (الفصل 
6 من ق.ل.ع.). : 


ولقد زاد في الطين بلة جمود قانون التجارة الجديدء الذي لم يغير أو يعدل 
عيارة «توقيم من أصدر الكمييالة أو الساحب» التى كان منصوصا عليها فى الققرة 
التاسك أ نكاء من المان1288.مى قاد :12 عقيك 191 التلفن أو المشسدوة: 


وقد ساير هذا الاتجاه الواقعيء» الدكتور على سلمان العييدي» إذ يرى وجوب 
الانضناء كتارة. لاعن طريق البصعة أو الكقي لآن المشوع التكريي اطلق النصن وله 
يعن ريه خافن و التوعيي لد الونيحب الخد بالأميل ومق لانشيات كاي وا كمي 
في ذلك بقضاء المحكمة الابتدائية للدار البيضاءء الصادر بتاريخ 27 يناير 1954 
الذي جاء فيه + »إن يفسة الأصابع الموضنوعة على الكمتيالة من قبل المسخوب علية: 
لا تعتير قبولا لها وفقا للقانونء. فلا يمكن للدائن أن يحتج يواسطتها على المدين 
اللسي على مقوفة: الوزالجة | لك تتركى على الورية التما ريه بحسن ذلا امتر تف العدين 
بوضع بصمة أصابعه عليهاء!60). 

اقيق اللتقكية الانتراتنة لكان السضناء فى 29 رخاو :1033نم ادنع فيزلا 
في مفهوم القانون التوقيع بالبصمة حتى ولى اعترف المدين بالبصمة لأن ذلك يخالف 


قانون الصرف2)60, 


0. كتاب الأوراق التجارية في التشريع المغربيء الطبعة الأولى سنة 1970, صفحة 45. 


0 ). جريدة المحاكم عدد 1146 سنة 1954. 


50 


ْ ٠ 
0 ٠ . 8 








ويرجع هذا القضاء في رأينا إلى تشدد قانون الالتزامات والعقود, هذا التشدد 
الذى جعل القضاء يعتير من يوقع بالبصمة جاهلا أى أميا ! هذا الجهل أو الأمية التى 


ولد العاية) ذلك فمن اليصل 427 حن بق ليم على ها ولى'«الفيحورات البفصسية 

شك |اقفيسن التتحل الأقلى بقازيع 18تريم الفا 1588 (الحواقى 4 يليو 
9 بأن الالتذامات الصادزة من الأتتخاهى الأميين الذين لاايكترفون منضتهوتها : 
لا تكون لها قيمة إلا إذا حررت بواسطة موثق أى موظف عمومي مختصء ولهذا فإن 
الذي لم ينكرها زاعما أنه لم يعرف مضمون ما كتب لأنه أمي(61). 

وقضى المجلس الأعلى كذلك يأنه : 

وك ان تعرافن كوه آبرة الناكعية تتاق النطاوة الى معنوي الندوع الستاء 
فكي الذاطاب نمي يمن النانقين وحدهم الاستطيا و يد 

كانس طوس التتحكية أن فوع دو سيان الطالت تفلح ف إقامة 
عراف ومن حننة أخوى ركه كلك حق اذك باليناية #داهرة هتوق الالدزاقنات 

3- لم تخرق المحكمة المادة 427 المشار إليها أعلاه, بتأييدها للحكم الابتدائي 
وضع إمضاءه على عقود62(2). 

و[اسدق :والستعيفة القاروقن كنا سول وكات مو الت افعية ناكل لعن ١‏ الو 
التى وضعت مشروع سنة 1988 -لم يدخل قانون 15.95 ل 13 ماي 1996 أية تغييرات 
أو تعدداوت جوهرنة عن نوع نطام الارزاى التجارة+كلى ياب الترقيع امام 
الوسائل المكافكدة والترقية والكهرياقة الحدودة: لأن هذه الوسنائل+تسيهه :مم رظة 


1. حكم مدني عدد 349»: نشر بمجلة قضاء المجلس الأعلى العدد 16: شهر أبريل 1970: صفحة 4. 


2. نشر فى مجلة القضاء والقانون - التى تصدرها وزارة العدل - العدد 117 السنة الثانية عشرةء صفحة 
1 372. 5 


81 














الكاوة ال كفو دان سنو والاتكسا كويد عار الحظن البكن وات 
الائتمان: ولكن ا لحجمول والد لتحجر وقف فى وجه التطور(ة6), 


ولا يشترط في التوقيع سوى أن يكون واضحا وحقيقياء ويجب على الساحب , 
بعد التعديل الجديد (المادة 159 ف8) أن يضع اسمه الكامل وتوقيعه في أسفل 
الكمبيالة عهريا على العادة: خاصبة أن التشريم له يحدن شكانا محينا التوقيده: ولا 
يفكن له الآن الاكتفاء بالتوفيع قحسي لأن التشويع فركن كتاية امم الساحن 
وتوقيعه رفعا لكل غموض أو لبسء خاصة أن المشرع نص فى الفقرة 5 من المادة 160 
هن :قانون التجارة الجديد أن الكسيالا الفي لم يعين فيها مكان إنشاتها: تين هنشاة 
فى الفكان الفذكون الى جانك اسم السناح: 


ويطرح بيان اسم الساحب الإشكاليات نفسها التي يثيرها بيان اسم المستفيد, 
وبييان اسم المسحوب عليه والتي سبق التعرض إليها ؛ ويمعنى آخرء هل المقصود 
بالاسم هنا الاسم العاقان أى الاسم الشخصي -خاصة في اللغة العربية- أو الاثنين 
معا6#) ؛ ؛ وإن كان هذا الوضع الأخير هو الأفضل والأرجح ؛ أي بيان الاسم 


الشخصي والعائلي. 


ولا يسوغ للساحب أن يكتفى بالتوقيع فقط ؟ فإن فعل كانت الكمبيالة باطلة؛ لما 


التجازية رولا الاكمماء ان اسعه على :دانع الكججالة فقطفان فشكل كانت الكسيالة 
ولا يسوغ هنا كذلك الاكتفاء بالأحرف الأولى للاسم «5هلةانمذ 165» لأنه يؤدى 
إل التخليط أو الخهالة: 
والكمييالة صحيحة إذا وقع على وصلة أو ذيل ؟9 
3. راجع تفصيل أفكارنا من خلال مداخلتنا في الندوة الثانية للعمل القضائي والبنكي «الشيك يدون رصيد 
بين مشاكل الحاضر وآفاق المستقبل» في موضوع المشروع الأولي المنظم للشيك - الذي نشرته وزارة 
العدل«المعهد الوطني للدراسات القضائية» 1209 صفحة من 211 إلى 0126 


52 


أ صم سس عي سس م اج ست سم سس ست سس سس سس مس سس مه سي سس ةس ا ص هج سس سجس سس سج صصص جص ست م حص ص ص مم ع ع جه عه ص دس ع سس ا 


يتبغى أن يقع التوقيغ أولا على ذات الكمبيالة تحت طائلة البطلان: لأن هذه 
الأخيرة لا تكون صحيحة إلا إذا تضمنت البيانات: -وعلى الصك ذاته- المنصوص 
عليها في المادة 159: ومن ضمنها اسم وتوقيع الساحب. 


ويجب ميدثئيا أن يدرج اسم وتوقيع الباركي علي مدر أو وجه الكمبيالة حتى لا 
يختلط مع التظهير ؛ إلا إننا نظن مع بعض المرونة, فإن وضع الاسم والتوقيع على 
ظهر الكمييالة يعتير ذلك سحيا لها إن سيقتهما كلمة ساحبء ووضعا ‏ أي الاسم 
والتوقيع - أسقلها. 

ولقد ذهب يعض القضاء القرتسى ي إلى أن توقيع الساحب يجب أن يقع على 
صدر الكمبيالة «160160» إلا أنه يمكن الاستعاضة عن ذلك بالتوقيع الذي يضعه 


الساحب على ظهر الكمييالة «761750 13> أن كان أول مظهر لها ٠‏ إذ يكون في هذه 
الخالة ساحنا وعظير |05 


والمكتشو القتخداء من هي اخر عن رن الشوقيع هيا أن يكم على ذاك 
الكمبيالة, وتطبيقا لهذا المبداًء فلا يسوغ أن يقع التوقيع على وصلة أو ذيل؛ وأن 
التوقيع على الدمغة أو الطابع الضريبي «0ا850 6:طم:ن)» يعد توقيعا باطلاء ويبطل 
الكمجالة اهيا 'لالسكمال |« الع اد حسياعة إن تعمين نكاكة كينا كدلفامة اعمال 
النصب والاحتيال. 


٠‏ وأخيرا القذ مروت الكو ذكر امع اللسساعي ٠‏ إلى عافن تر هه م 


الحالي الذي سكت عن ذلك(2165, 

ويكون من الفائدة أن نشير إلى أن القانون الفرنسي تشدد في زجر جريمة 
تزوير التوقيع فى الكمبيالات أى السفاتجء إذ عاقب هذه الجريمة بالحيس من سنة إلى 
خمس سنواتء وفغرامة من 1000 فرنك إلى 120.000 فرنك فرنسي66) مع احتمال 
الحرمان من الحقوق الوطنية لمدة تتراوح ما بين 5 و 10 سنواتء والمنع من الإقامة. 
5. جانتان : المرجع السابق, صفحة 41 فقرة 267. 


65 تشرين لحتة حلي النواي الاك سناد والتجاوة والميكاعة و القتفل وقيوة د اليا هين ماضن الترا 
الولاية التشريعية 99-93 - السنة الثالثة دورة أبريل 1996 ص 152. 
6. الفرنك الفرنسي كان أقل من الدرهم المغربي, أما في الظروف الحالية فقيمته أكبر من الدرهم. 


53 





























وك أن تمتجحن" الكبالة بواسظة وكين كسطي المقزاء والنتضوفية لشفا 
نيابة عن الشركاتء. وتخضع هذه العلاقة لأحكام الوكالة. 

وستوع أن :تشتحب الكفييالة لحساب الفين كلك آى الكسان متتحصن لخن 
نتفي هذا السحه ذوعا من السرية غلى أظراف العلاقة حنيك تكون إزاء مدائحن 
يسنان الوناء والقول كين الحعدود ال رسنوتاها نانها + قهاه الحامل والظ هوي 
وتكون صورة هذه السفتجة كالآتي «ادفع مقابل هذه السفتجة المسحوية لحساب عمر 
الاندلسي مبلغ 1000 درهم لأمر زيد آيت القاضي»(2(66). 

وننتقل يعد بيان وشرح البيانات الالزامية في الكمبيالة إلى الكلام ولو في عجالة 
عن أكر تخلف هده البيانات على السفتحة: ومن الكسبييالة الناقضنة وعن مخالفة 
البيانات للحقيقة وتحريفها وتزويرها وذلك في البنود التالية : 

اليند الأول 
الآثار المترتبة على تخلف بيان من البيانات الالزامية 


يترتب على تخلف «020155108» بيان واحد أو أكثر من البيانات الالزامية يطلان 
الالتزام الصرفيء أي بطلان الكمبيالة باعتبارها ورقة تجارية خاضعة لقانون 
اعرف 

ويعد هذا البطلان من النظام العام يمكن لكل ذي مصلحة أن يتمسك به 
ويحتج به تجاه الحامل أى المستفيد. يصرف النظر عما إذا كان حسن النية أى سيئها 
-ويفقد الحامل حق الرجوع بالدعوى الصرفية: ولا يبقى أمامه إلا القانون العادي أو 
الدعوى العادية- ويثيره القاضي من طقاء نفسه, شدة وقسوة قانونية ببررها احترام 
الشكل «205021155326 16», الذي لا يمكن للالتزام الصرفي أو الكمبيالة أن يكون 
صحيحا بدونه. 


ولقد دفعت هذه الصرامة وما يترتب عليها من عواقب وأخطار التشريعات إلى 
الالتزام الصرفي ما. أمكن حماية للائتمان التجاري. 


6). وسوف نتعرض إلى الزجر الجنائي في القانون المغربي أثناء الكلام عن تزوير بيانات السفتجة. راجع 
أشنا ماءقتل عن السسي بالتيانة والشكب لحسات القيخزضحتة 32 إلى 56 كنهذ الكثاث: 


854 


ا ااا 


| 507 58 00 





ولم يخل القانون المغربي من هذه الاستثناءات» سواء في صيغها القديمة (قانون 
2 غشت 1913 المنسوخ) أوفي صيغها الجديدة (قانون 13 ماي 1996). ولكن 
القانون الجديد تميز بزيادة حالات الاستثناءات التي رفعت من ثلاث إلى أربعء؛ تتعلق 
يتاريخ الاستحقاق (المادة 160 ف1)» ومكان الوفاء (المادة 160 ف2 و ف3) ؛ ومكان 
الإنشاء (ف4 وى ف5). وتاريخ الإنشاء(67) (المادة 160 ف6). وزاد القانون الجديد 
الصياغة جمالا ودقة بإعمال نظرية تحول التصرف الباطل إلى تصرف صحيح من 
نوع آخر (المادة 160 ف7). 

ولم يقف التطور والتعديل -بناء على اقتراحاتنا- عند هذا الحدء بل تم التضييق 
من فرص ومفاحات حالات البطلان: وذلك بإضافة «المكان الذى يزاول فيه المسحوب 
عاد هتقاط زو مويكفه كط لتقلف مكان الوقاء: اتوإشاظة بسوطن لماكب تفط 
لتخلف مكان الإنشاء ؛ وابتداع حالة جديدة لتفادي البطلان عند تخلف بيان تاريخ 
الإنشاء وهي : «إذا لم يعين تاريخ إنشاء الكمبيالة يعتير تاريخ الإنتشاء هو تاريخ 
تسليم السند إلى المستفيد ما لم يرد في السند خلاف ذلك.» 

ويترتب» بناء على القواعد الجديدة» على تخلف بيان واحد أو أكثر من البياتات 
الإلزامية يطلان الكمبيالة: وبالتالي الالتزام الصرفيء ماعدا في أريع حالات هي 
الحالية : 

1- إذا لم يُعَيّن في الكمبيالة تاريخ استحقاقها «6هءهة1606» تعتبر مستحقة 
بمجرد الاطلاع «6تال 3 023/3016» أي تعتبر أداة للوفاء الفوري فحسبء شأنها في ذلك 


شأن الحوالة البنكية أى الشيكء الذى يكون دائما وأبدا واجب الدفع بمجرد الاطلاع 


(المادة 65(160) ف1 و267 من قانون التجارة الجديد). 


2- إذا لم يعنيق في الكمبيالة مكان الوفاء «اصعدوع1دم 06 3اة11» ؛ فإن المكان 
الميين بجانب اسم المسحوب عليه -إن جلت يعد مكانا للوفاء وفي الوقت نفسه كوه 
للمسحوب عليه: ما لم يرد في السند خلاف ذلك (المادة 160 ف3) ؛ وإذا لم يُعين 
مكان بجانب المسحوب عليه. يعتبر مكانا للوفاء المكان الذي يزاول فيه المسحوب 
عليه نشاطه أى موطنه (المادة 160 ف4). 


البياتات المشار إليها إلمادة السايقة لا 
ليها في ! 4 


لمادة المنما يش م صمح 


2 واج أل + )!1 
لالاء وجاء عي ع الاغستب 22 المأنة 
كمبيالة إلا الخ كك ١‏ 


55 




















ويتبين بوضوح أن المشرع بذل جهدا محمودا لتقادي بطلان الكمييالة ؛ كاداة 
العبوفك وللوفاء و الانتيا نو لتخلف ينان مكارت الوفاع اننا مقاحقة يداول كلسل كن 
واخو مفها يقتى كن الآخن :عند وجوده» وتكصمل الحمانة للكتييالة والتالى للصملة أو 
اللستفي ررجوة و اكه هيا فسا أن ديسويينا تقس ومو د المكان لصون مانت 
أسم المسحوب عليه» و «المكان الذي يزاول فيه المسحوب عليه نشاطه» و «موطن 
المسحوب عليه» ويعبارة أخرى ؛ لم يعد تخلف مكان الوفاء يبطل الكمبيالة إلا إذا خلا 
الست هن مكات الؤفات رمق كن النكااكل اعتاكة كلها أو سمسفةة وهد ا افيا كار 
الوقوع. 

ومكذا تبطل الكمبيالة لتخلف مياق مكان الوفناءة إن لم يُعيق مكان يجناتن 
المسحوب عليه ؛ أى لم يكن للمسحوب عليه مكان يزاول فيه نشاطه ؛ أولم يكن له 
موطن. ش 

3- إذا لم يُعَيّن في الكمبيالة مكان إنشائها «هه688ه 55 6ل ناهذا 16» تعتبر 
متشاة فى المكان المذكور إلى جاتب أسْم التتاحب (الفانة 160 ف5) ؛ وإذا لم يعين 
مكان يجانب اسم الساحب فإن الكمييالة تعتبر منشأة يموطنه (المادة 160 ف6). 


ولقد حسين المشرع الصياغة: أولا إذ جعلها أكثر انطباقا مع سياق النصوص 
الأخرىء فالتشريع القديم (المادة 128 من قانون 12 غشت 1913) لم تكن تشترط 
بيان «اسم الساحب» وإنما اكتفت بالنص على توقيعه؛ ولذلك كان الاعتماد في ظلها 
على المكان المذكور إلى جانب اسم الساحبء الذي لم يُفرض بيانه يقير التشكك 
والحيرة والاضطرابء وإن قادنا اجتهانا السابق69): إلى جعل الاسم المذكور إلى 
جانب توقيع الساحب يغطي هذه الثفرة؛ ما لم يكن الساحب قد قام عن طواعية 
واختيار يوضم اسيمة وتوقيعه في وقت واحد على ذات الكمبيالة ؛ ولكن قانون التجارة 
الجديد قد سد هذه الثغرة في الفقرة الثانية من المادة 159 التي جاء فيها : «اسم 
وتوقيع من أصدر الكمييالة (الساحب)». 


أما لكك فقن زروت كو 5250500 إلى جانب توقيعه يا معقولا اخ 


9. راجع كتابنا الوسيط : الجزء الثانى : الأوراق التجارية, طبعة 1989, صفحة 47. 


56 


0/1100 


عن ذلك(20)69), 


"ولغ يكقف المقبوع يحستعية الياعة نما تفل :اليد فل 'افقين ودال يديل واحا: 
كان يسود في ظل القانون القديم تضييقا وتقليصا لحالات البطلان ؛ خاصة عند عدم 
كان كان الإشياء فبالبيديل: الأول «النكارن الجدهور الى عساش اسم السساحي»” 
والبديل الثاكن «موطن الستاحيه ويعيارة ثاضفية: فتكلف يان مكان اتقناء الكفبيالة 97 
بيطلها "إلا بعبر ابص وعوك مكان يمدكون إلى كانت الهم الساهي وله يكن لونازا | اشير 
في الوقت نفسه موطن ؛ فالموطن عند وجوده يغني عن المكان المذكور إلى جانب اسم 
الساحب: والعكس بالعكس: وذكر.مكان الإنشاء على ذات اكمبيالة يغنى عن :الافنين 
مُعا يطبيكة الخال # وكل'ذلك يهدفت تقليص اليظاف: ١‏ 

وقد أضاف قانون التجارة الأردنى حالة أخرىء؛ وردت فى الفقرة د من المادة 
5 التى جعلت الاستثتاء قطعياء بمعتى» أن :تكلف مكان إنشاء الكمبيالة لا يبطلها 
فيا أي حالاعن الأخوال ها داع آن العسيالة تير مشا :فى المكل ١د‏ الكات الذئ 
وقعرفيه الساحب السند فعلا إذا لم يذكر مكان إلى جانئب اسم الساحب ؛ وجاء في 
هذه الفقرة «سند السحب الخالي من ذكر مكان إنشائه يعتير مخشا فى المكان المعين 
تحافي ان يداحية 1357 لميدكن مكان مناحهه مكراسة فوته البيست هين 
مكان إنشاكه فى 'المخل الذى وقفية الساحن المت فعاذة: 


4- لقد ابتكر التشريع استثناء هاماء يحقق هدفين هامين وحيويين ؛ يتعلق 
بتخلف بيان أو ذكر تاريخ إنشاء الكمبيالة. يحقق الهدف الأول وجود هذا التاريخ فعلا 
لماله من الأآهمية في تحديد أهلية الساحبء وتحديد تاريخ الاستحقاق» وييان فترة أو 
تاريخ توقيع الكمبيالة في حالة مساطر معالجة الصعويات التي تعترض المقاولة 
وغيرها/). بمعنى» معرفة ما إذا كان التوقيع قد.وضع في فترة ما قبل التوقف عن 
الدفع, أو يعد تاريخ التوقف عن الدفع, »أو بعد حكم فتح المسطرة. ويحقق الهدف 
الثاني تقليص حالات بطلان الالتزام الصرفي أوالكمبيالة لماله من أخطار على 
الائتمان. 


9 ), تقرين لجتة مجلين الثوات للاقتصاد والتجارة والصبناعة والشغل وشؤون النياجرينة: الولاية التشريمنة 
99-3 ؛ السنة الثالثة دورة أيريل 1996 صفحة 152. 
0. راجع ما قيل عن تاريخ إنشاء الكمبيالة صفحة 74 إلى 77 من هذا الكتاب. 


57 























وتطقيقا ليذين الهدفين أتى التشويع يعديل اعدم كَكَيِيق كازيخ إتشناء الكغنيالة 
وهو «تاريخ تسليم السند إلى المستفيد» على شرط ألا دياق الل كاوق لذ 
ويصياغة المادة 160 ف7 «إذا لم يعدن تاريخ إنشاء الكمييالة يعتير تاريخ الإنشاء هو 
تاريخ تسليم السند الى التستكد ها لمكو دي الس خلاف ذلك». 


وتمين القانون الأردني عن غالبية التشريعات» وعن اتفاقية جنيف الموحد 
باستثنا ء فريد من نوعه يخص بيان «تسمية كمبيالة مدرجة في نص السند ذاته وياللغة 
المسرتفملة التهرين + إن لويجعل: ؛ على خلاف باقي التشريعات» من تخلف هذا اينات 
بطلان الكمبيالة متى كان الفعث الممفطلهن من العتق ود عل أنه بم كيهب 7 
ويتجلى هذا في الفقرة «ب» من المادة 125 التي جاء فيها : «إذا خلا متن سند السحب 
من ذكر كلمة سند سحب أو بوليصة أى سفتجة: كان السعنى العدي لفون مل لعن 
بدل على أنه سند سحب فيعتير كذلك». 


أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية فتجعل تسمية «سفتجة دولية» (اتفاقية 
لجنة72) الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي)» فى العنوان والنص معا بيانا إلزاما 


وضروربا لتطبيق هذه الاتفاقية, ل للا سي لانم مط الاي" 


استنتاجاء وهذا ما جاء في الفقرة الأولى من المادة الأولى : «تطبق هذه الاتفاقية على 
السفتحة الدولية عندما تصمل عتواق «ستفكجة دولية) (اتفاقية لجنة الأمم المتحدة 
للقانون التجاري الدولي)» وتحتوي أيضا في نصهاء »على عبارة «سفتجة دولية» 
(اتفاقية لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي)». 


ويتبين من التحليل أعلاه. أن تخلف بيان واحد أو أكثر من البيانات الإلزامية؛ 
يؤدي إلى بطلان الكمبيالة ككمبيالة. كالتزام صرفيء أو باعتبارها ورقة تجارية 
للصرف والوفاء والائتمان -ما عدا في حالة الاستثتاءات الأربع المشار إليها سابقا- 
إلا أن هذه الكمبيالة أى السفتجة الباطلة, ؛ قد تتحول إلى تصرف صحيح من نوع آخر 
إن توفرت شروطه -بناء ء على نظرية تحول التصرف الباطل إلى تصرف صحيح. إن 
توفرت شروط تلك النظرية التي تنص عليها السادة 309 من قانون الالتزامات 
والعقود(2/)72)- كأن تتحول الكمبيالة إلى سند إذني أو للأمر مقلاء وتحددت ذلك إذا 


7 ا ستد السحب قي الأردن على الكمبيالة. 
972 نتشرف بتمثيل المملكة المغربية في هذه اللجنة. 
7 نصت هذه المادة على أنه : «إذا أبطل الالتزام باعتبار ذاته وكان به من الشروط مايصح به التزام 


58 












كانتت الكمبيالة ياطلة لعدم ذكر تسميتها على ذات السند: وكانت هذه الأخيرة أى 
الكمييالة الياطلة لتخلقف هذا البيان الالزامي محررة للإاذن أوالأمرء وكان الساحب 
فيها هو في الوقت نفسه المسحوب عليه لأن الستد الإذني أو للأمر «عتلنه ق غأعللاط» 
يحرر دائما للاذن أوالآمر اوعد و ل و مهدا المحررأوالمتعهد 
«50115011016111» والمستقيد «66261012356» ؛ 


وقد تتحول الكمبيالة الباطلة إلى مجرد سند أى محرر عادء رسمي أو عرفيء 
تجاري أى مدني حسب الأحوال كار ضطل الحو ل لمجاو بور ا لي 
الوفا ء له أى لأمره أي المستفيد (المادة 9 ف 6) ؛ قلا تد تتحول في هذه الحالة إلى 
سثد إذني أو للأمر لأن ذكر اسم المستفيد أو من يحب الوفاء له أى لأمره من البيانات 
الإلزامية التي يؤدي تخلفها إلى بطلان السند لأمر أيضا (المادة 232 ف 5) ؛ إذن فلا 
مناص في هذه الحالة: ولى كانت الكمبيالة محررة للأمر أو الإذن صراحة ؛ فآث 
الساحب فيها هى ذات المسحوب عليه ؛ من تحولها إلى مجرد سند عإدء وفقا 0 
الأخيرة من المادة 160» التي تُعَدٌ تجديدا وتركيزا للميادىء المستقرة فقها وقضاء ؛ 
والتي جا ء فيها : «تعتير الكمييالة التي ينقصها أحد البيانات الإلزامية» غير صحيحة: 
ولكنها قد تعتير سندا عاديا لإثيات الدينء إذا توفرت شروط هذا السند». 


وقضت محكمة الاستئناف بالرياط -تطبيقا لهذه القواعد في ظل القانون القديم- 
بتاريخ 21 يناير 1959: بأن عدم انتظام البيانات القانونية يبطل الكمبيالة ككمبيالة؛ 
كما هى الشأن في تحديد تاريخ استحقاق سايق لتاريخ الإنشاء أو التحريرء إلا 0 
هذه الكمبيالة الباطلة تكون يمثابة اعتراف بدينء والقاعدة أن لكل التزام 
موجودا ومشروعاء ويقع على المدين المطالب بالدفع أن يثبت انعدام 5 أواء عدم 
مشروعيته»(73). ش 


وقد أخذ القانون المصرى بموقف غريبء إذ اعتبر الكمبيالات أى السفاتج 
الباطلة كأوراق تجارية» إن كتبت بين تجار أى لأعمال تجارية: ويعبارة أخرى جعلها 
تخفيم القانوة الفيرت» ويقيل العلول: 

وقد انتقد الفقه هناك هذا المسلك الذي لا يفرق بين الكمبيالة الصحيحة 
والكمييالة الياطلة أو المعييةء ويلغي بصورة غامضة نظام الجزاء الذي يترتب على 
تخلف البيانات الالزامية التي تحدد إطار الشكل الذي ينبغي أن تفرغ فيه السفتجة أو 


3 مجلة الأحكام المغربية «عااء532 15» عدد 1266 لسنة 1960 + 1961. 


59 











الكمبيالة»: وحاول البعض كمصطفى كمال طه أن ينقص ما أمكن من عيوب هذا 
الموقف الذي نعتيره عشوائيا -القانون المصرى لا يعمل بالقانون الموحد- واضعا 
شرطين لتطبيق النص هما : 

أ) أن تتوفر الكمبيالة على الخصائص العامة للأوراق التجارية بأن تضمن دفع 
مبلغ من النقود» وأن تكون قابلة للتداول بالتظهير أو التسليم وغيرهما. 

ب) أن تكون الورقة محررة بين تجار أى لأعمال تجارية!74). 

وقد نصت المادة 108 على الأحكام أعلاه؛ التى اعتبرناها غريبة. وعشوائية 
للشروط السالف ذكرها... تعتير سندات عادية: إذا كانت مستوفية للشروط اللازمة 
لهذه السنداتء: ومع ذلك يجوز نقلها من يد إلى يد يطريق التحويلء وتعتير مثل الأوراق 
التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية». 

البند الثاني 
الكمييالة الناقصة 


أن تكمل أو تضاف فى | لمستقبل» وهى يهذه الصفة 55 تثمير عن ١‏ لكمييالة ١‏ لمعيية, أي 
تلك التى ينقصها بيان من البيانات الإلزامية عند الإنشاء دون أن تتجه نية الأطراف 
إلى تكملة هذه البيانات فى الحاضر أو المستقبل. 


4. المرجع السابق فقرة 49 أما محكمة النقض - الذي يدرج طه حكمها - فقد سايرت النض التشريعي لا 
التفسير الفقهي إذ جاء في قرارها «ومن حيث الأوراق المشتبهة بالكمبيالة - ولكن لا تعد كمبيالة لعوار فيها 
مجفقها: انها وإن كانت مستوفية المناضين اللاؤمة آذالة تكوخ سعدات سادية .| لا أن تكون كساددرة بين تجار 
أو لاغمال تجارية: فإنها حينثد تعتير أوراقا تجاريا طيقا للمادة 108 من قانون الفجارة أى تجري ليها 
أحكام القواعد العامة للأوراق التجارية مثل سريان التقادم الخمسيء والتداول بطريق التظهير: وعدم 
الاحتجاج على حاملها بالدفوع التي للمدين على المظهرين السابقين دون الأحكام الأخرى للكمبيالة مثل 
عمل البروتستىء وضمان الوفاء بطريق التضامن في حق ساحبها والمسحوب عليه والمحيل وما لحاملها من 
حفر وما عليه مو وعبات الغ حإنها خاصة بالبيالة | لحتحيعة بولا يكن يداف أن مصري على فلك 
الأووا ف :الف مسرت كما لات قي :طوفكة العانوك 
هذا لواعتور الققه ولج التقركة تمعدوة بجا رمه عن إطان لثمن 


90 


06 1 


وإذا كانت الكمييالة المعيية تعتير ياطلة -عدا في حالات الاستثناءات السايقة- 

ن الخلاف على أشده فيما يتعلق يالكمييالة الناقصة:, إلا أن الرأي الغالب يسلم 

ل 1 م ؟ لها من أهمية في الحياة العملية .ولآن العبرة أو 

الحكم بصحة الكمييالة أو بطلانها عند أنصار هذا الرايي وماد سيوم إنشائهاء 
وإنما بيوم تقديمها للوقاء. 


ويترتب على اتفاق تسوية «75685111311531102 12» العيب صحة الكمبيالة يأثر 
رجعي ؛ أي تعتبر وكأنها نشأت صحيحة منذ البداية أو النشأة على شرط الا يكون 

ولقد تساهل الاجتهاد القضائي الفرنسى فى مسألة استنباط اتفاق التسوية أو 
لاتفاق صريح أو ضمني أو نتيجة عادات تجارية(77) متعارف عليها . 

ولت المحكمة الابتدائية بخان بتاريخ 21 مارس 1 ؛ أن الكمبيالة التى 
اندثرتك هذه الثقزات ا قبل تاريخ الاستحقاة 205 

وقد نصت المادة 10 من قانون جنيف الموحد على حكم الكمبيالة الناقصة أو 
الكمييالة على بياض بأنه : «إذا كانت السفتجة ناقصة عند سحبهاء وتم إكمالها بعد 
ذلك خلافا للاتفاق الحاصلء فإن إكمالها على الوجه المذكور لا يمكن إيراده دقعا 
تجاه الحاملء ما لم يكن قد تملك السفتجة الموضوعة البحث يسوء نية أو كان قد 
ارتكب خطا جسيما عدد التملك»»(76). 

وقد أقرت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية» هى الأخرىء نظرية الكمييالة 
الناقصة فى المادة 12 التى وضعت الميداً.ء وجزاء تجاوزه أو خرقه ؛ 


5).. المجلة المغربية للقانون سنة 1951 صفحة 458. 
فيها : 
علنا2 الع م1ع21 ممه عقاأة[مطرمء 616 3 ,رمهأوعلصة'! 3 عغذ ام مرمعم!ا عوممط عل عطاعا عدا ز5>» 
8 ,كناعاع0م نل ع056مم0 856 5هم اناعم ع5 260105 دوعن عل مملغو عوط 10[ بكتادع معام[ 360105 
أله'م 11 )2601161311 "!1 هع 'نا0 نان 101 102101315 ع0 ععضقطء عل عنغع! 12 5تناوعة أته'ه آأأناو كمتمم 
«عل"نان]! عاللد؟ عطنا وأتصلارم 


91 




















يحسندت السكذا الففوة ارت ون الماده :3 فاكلة نهو الستكسال الصيلة 
الناقص - الذى يشتمل على البيانات المتصوص عليها فى الفقرة 1 من المادة(””) 1: 
المنصيص عليه في الفقرة 2 من الا ! والفقرة ؛ الفرعية د من الفقرة 8 من 
أما الجزاء فى حالة استكمال الصك دون تفويض أو بشكل مخالف للتفويض 
المُعْطَّى (الفقرة 2 من المادة 12) فيكون على الشكل التالي : 
ش أ- يكون من حق الموقع الذي وضع توقيعه على الصك قبل استكماله أن يدفع 
بعدم وجود التفويض تجاه الحامل الذي كان يعلم ذلك وقت أن صار حاملا للصك ؛ 
ب- يلتزم الموقع الذي وضع توقيعه على الصك بعد استكماله بما ورد فيه من 
دياتنات. 


وأكدت ذلك أيضا الفقرة الأولى من المادة 42 من اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج 
الدولية أيضاء إذ جاء فيها : «يجوز للمسحوب عليه قبول السفتجة الناقصة التي 
تتضمن البيانات المذكورة فى الفقرة 1 من المادة 1» قبل أن يوقعها الساحبء أو قبل 
إكما ل بناناتوا لخر 1 . 

ويأخذ القانون المغربي بالكمبيالة الناقصة ضمنياء وكان ذلك بعد صدور قانون 
0 يوليو: 1949, ذلك القانون الذي ألغى قانون 4 شتنبر 1947؛ الذي كان ينص على 
وجوب تحرير جميع بيانات الكمبيالة الإلزامية على ذات السند منذ إنشاء الكمبيالة. 
أما القضاء المغربي فيعتبر الكمبيالة الناقصة أى على بياض كمبيالة صحيحة ولا 
تختلف في شيء عن أية كمييالة أخرىء» ويتضح هذا الاتجاه من قضاء محاكم الرياط 
الصادر بتاريخ 9 دجنير 21952 الذي جاء فيه : «تعتير سفتجة أو كمبيالة. الإثرة التي 
أنشأها أى حررها الساحب على بياضء ولم يدرج فيها اسم الحائز المستفيد 
«عتن ك6 طفط “اتاعمهع2م نال تدمه 16»>: خاصة إذا كان الأمر يتعلق ياسم بنك أو 


7 السفتجة التى تحمل فى العنوان والنص تسمية «سفتجة دولية» (اتفاقية الأمم المتحدة للقانون التجاري 


الدولي). 
8. المتعلقة بالسند الاذني الدولي. 


52 











مصرف مستقيدء وقام الينك يملء هذا اليياض ياسمه عند القيام بخصم هذه الإثرة 


وضكى' السدل ؤيذا" الأسلوت :غامة الوق :.وخطافقا ليوب الفاتون ننه اعدمى فاده 
اناف الكقيالة الالزامنة :مكةة إنماء الكعننا 091 ْ 


ولا يفوت الباحث؛ أن يشير إلى المادة 553 من القانون الجنائيء التى تعاقب 
هه كله كا ايان وتحدا نفل بي كد موه كه عات نواكن رز بها «ركهيا دمن 
أؤتمن على ورقة موقعة على بياض ثم خان أمانتهاء بأن كتب بسوء نية فوق التوقيع 
التزاما أو إبراء أى أي تصرف يمكن أن يمس شخص الموقع عليها أو ذمته المالية, 
بيغا فى :ذا لحن فق تسكة الزن كصن يفنو كروهؤامة مين مات وعشريئة 1ل حسيية الا 
درهم. 

وفي حالة ما إذا كانت الورقة لم تسلم إليه على سبيل الأمانة: فإنه يعاقب كمزور 
بالعقويات المنصوص عليها في المادتين 357 أى 358 حسب التفصيلات المقررة 
فيهما». 


اليند الثالث 


إذا حرق بيان واحد أى أكثر من بيانات الكمبيالة الإلزامية «ههة:6الش» أو 
تعرض للتزوير» أو كن مخالفا للحقيقة «272626102 صن" 16306اع2:عط1'"1» -كالإمضاء 
باسم شخص وهميء أو تزوير التوقيع؛ أى الشطب والمحوى والإضافة- فإن ذلك لا يؤثر 

على الكمبيالة كورقة تجارية أوالتزام صرفي, وإن كان يؤثر على الأفعال المحرفة أى . 

غيرهاء فييطل التوقيع المزور أو البيان المزور أو المحرف أو الوهمي. ويعبارة ثانية, 

أن بطلان أحد التوقيعات للتزوير أى غيره لا يؤدي إلى بطلان باقي التوقيعات الأخرى 

السليهة لممكفلول يعي | عن مدقن أن امازل التو قيفاك: رطيها الفقرة الناقية جد 

المادة(50) 164). ش 

9. نشر هذا الحكم في المجلة المغربية للقانون الصادرة يتاريخ فاتح يونيوى 1953 صفحة 259, وكذلك في 
المرتب المغربي «:جيريس كلاسور» ضمن الاجتهادات التالية للتقنين التجاريء وعلى الخصوص تطبيقا 
للمادة 139 منه. 

0. راجع ما سيق بيانه أثناء الكلام عن توقيع الساحب. 


53 














ويقصي والتتصريف تفدوير النسن الاضلق» أو اسعيدال:اليانات المدرجة فن 
الذمن لأميلى دون اكفاق سستحيةق الي الذى مقع بإرادة متفيردة وف يناي طرك أو 
الأطواك دون علسة أ وفاسهه على زاسة إى أكدى متو عانات الكمبيالة. كسصويناة 
اختياري» أو إضافة بيان جديدء أو تغيير مبلغ الكمبيالة بالزيادة فيه أى النقصانء أو 
كارك الاستكاى ا عدوه أن كارعة: لفحو 


ولقد تعرض الدكتور المرحوم العبيدي إلى طبييعة التحريف ويشكل واسع يحسن 
أن ندرجه هنا لأهميته. حيث قال : «التحريف كل تغيير في البيانات المذكورة في 
السكتح فحية الاندسيل خلال امع إل كه ور كه فول اجو ب سن جاه ا 
البيانات الاختيارية كشرط «ليست للأمر» و«يدون ضمان»: وإضافة شرط المحل 
المختار إلى النص الأصلي وغيرها. وقد تستعمل وسائل مختلفة للقيام بالتحريف في 
مَك االسفقهة كالسذف | ١‏ السكلب أن الاكبيافة ان لحك أ التيقق أن التتحتيية إلى 
اتفال المؤات ااكساوية أي عورها فين اليمنا تل ولا ويم كوت التعريف ظاهزا أن عن 
ظاهرء. كما لاا يهم أن يقع التحريف في ييان واحد أى عدة بيانات» غير أن المهم في 


كل هذ امسا فط الورفة علي المماكات الالزامكة ال ةكهةامن أكل ان تفن زلة) 


كذلك». 


ولا يعتد بالتحريف إلا إذا كان القانون يحرمه: أما الإضافة والتغيير اللذين 
يجيزهما القانون أو العادات التجارية فلا تعدان تحريفا كإضافة المظهر شرط أو 
بيان التقديم للقبول (المادة 174 (52) ف5): أى نقص أجل التقديم من قبله (المادة 174 
ف6 و ف7 (53)), أى تحلل المظهر من ضمان القبول والوفاء (المادة 169 ف1) -ما لم 
يرد شرط بخلاف ذلك- أو بإضافة «شرط عدم الضمان». 


ويُعمل بنظرية التحريف» سواء وقع هذا الأخير على بيان الزامى أى اختياري» 
صدر هذا الشرط أى البيان من موقع على الكمبيالة أو من الغيرء ا ء كان الييان 
المحرف من وضع الساحب أى المظهر أو المسحوب عليه أى غيرهم. 


ويقع عبء إثيات التحريف مبدئيا على من يدعيه أو يثيرهء ويكون هذا الإثيات 
نكافة الوسائل لأن التعريف عمل من اعمال العكن'الذى يفسد كل الأقنيام. 
81. راجع : الأوراق التجارية في القانون العراقي, الجزء الأولء مطبعة دار السلام ببغداد. صفحة 142, فقرة 
18 . 
82 .التي جا ء فيها ديجور لكل مظورء أن يشترط وجوب تقديمها الحوا خخ تحين أجل اولان أوإبردة » ما لم يكن 
3. وقد حالس الدضرة للد بد ما لح برح ةلقو من هذه الآجال...». 


94 


ويترتب عن التحريف جزءان مدني وجنائي : 

أ- الجزاء المدني(54) (أى التجاري) : 

لقد عمد القانون التجاري نفسه إلى تحديد هذا الجزاءء وذلك في المادة 227 
الموقعون السابقون فيلزمون بما ورد في النص الأصلي». 

وتستنيط من هذه المادة النتائج التالية : 

1- لا يترتب عن التحريف بطلان الكمبيالة: بل ان الكمبيالة المحرفة تيقى 

2- لا يجري أن يدع بالناق اليشرف أو المعو الاءثماة الموفسين اللأحقوة 
المشرع «يبالنص كما هى يعد التغدير» ؛ 
ا 3- يبقى الموقعون السايقون -أي الذين وقعوا الكمبيالة قبل التحريف أو 

ولقد اعتير الفقه والقضاء في فرنسا مثل هذه التفرقة الواردة في المادة 178 من 
قانون التجارةء المقابلة للمادة 227 من قانون التجارة المغريى الجديدء ليست مطلقة 


وإنما :تخضع لاسككناءين هامين هما 


1- لايسال الموقع اللاحق للتحريف أو التفيير 
«ممله2ع]1'21 3 تتاعترة6ومم 1822815 16» تجاه الحامل المتواطىء في الغش مع 
مرتكب التحريق ؟ 

1- قد يسأل الموقع السايق نقفسه عن التحريف 
«ه1'21]6210 3 تناع ت6اصة عتنة21مع51 16» تجاه الحامل متى كان هو الآخرء متواطتا 
مع مرتكب التحريف أو الغش أو جعل هذا الغش ممكنا لعدم احتياطه(85). 


4. بالمعنى الواسع (المدني والتجاري). 
5. جانتان المرجع السايق, صفحة 147 فقرة 276. 


595 


























وقد تعرضت اتقاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية إلى نظرية التحريف واثياتها 
بنوع من التفصيل في المادة 35: وذلك على الشكل التالى : 

1- فى حالة إجراء تعديل مادى فى نص الصك : 

- يلتزم الموقع اللاحق لهذا التعديل ينص الصك المعدل ؛ 


ب- يلتزم المُوفّع السابق على هذا التعديل بالنص الأصلي. على أن المو: 
الذي أجرى بت نين ا ا و ا التعديل. 


نص الصك ما لم يثبت خلاف ذلك. 1 


3- يعتبر التعديل ماديا إذا أدخل تعديلات على أي التزام مثبت في الصك لأي 


5 


مو 

ب- الجزاء الجنائي 

ولا يترتب عن التعريف بطلان الكمييالة. بل أن الكمبيالة لة المحرفة تبقى كمبيالة 
الكمبيالة بعد التحريف أو إدخال التغييرء أما السرقدرة السابقون فيبقون ملزمين 
بمقتضى النص الأصلي ٍ 

ويمكن غسافرة عن هذا الاثن السدتي أو القجاري: أن يفاقن حنائينا من نام 
بالتغيير أى التحريف باعتياره ارتكب تزييفا أى تزويرا طبقا للمادة 357 من القانون 
الجنائي» إذا ارتكب هذا التزوير بإحدى الوسائل المشار إليها في المادة 354 من 
القانون الجنائي. 

وهذه الوساكل هت القالية:: 

1- بالتزييف أو التحريف في الكتابة أو التوقيع ؛ 

2 اميطناع انقاعا 
المحررات بعد تحريرها 3 

3- بإضافة أو حذف أو تحريف الشروط أو التصريحات أو الوقائع: التى 
خصَضية: تلك المحرزات لإشاتيا أو الإدلاء يها“ 1 


96 











4- . : بخلق َب شخاص ١8‏ همدير أو ا ستيدال أشخاص بآخرين. 


وق قرفن قاذون القهنا به [الكد الكالانة شافذة تجسن اناما فزوير مخضم 
مرتكبها إذن للعقاب الجنائي حيث منعت المادة 173 ف3 في مادة التظهير تقديم 
تاريخ الأوامرء وإن حسال د روزا 


التساعي والانظاك ا لي 


«على أنه ليس من الضروريء رغم اعتبار تاريخ السفتجة مصدرا في حق الغيرء 
اتياع أصول الادعاء بالتزوير المنصوص عليه في المادة 40. وما يليها من قاتون 
الييانات» بل يجوز إثيات عدم صحة هذا التاريخ بجميع طرق الإثبات المقبولة في 
المواد التجارية»ء هذا وقد أجمع الاجتهاد على عدم تطبيق أحكام المادة 437 من 
قانون التجارة:» التي تعتبر تقديم التاريخ في التظهير تزويراء على تاريخ إنشاء سند 
السحب بياعتيار أن النصوص ذات الصفة الجزائية يجب تفسيرها تفسيرا 
ضشدقا!(86), 


وعاقب القانون الجنائي فعلا ويشدة وقسوة كل شخص يحاول أن يرتكب تزويرا 
في محرر تجاري أو بنكي -والكمبيالة سند تجاري- بالوسائل المشار إليها أعلاه. 
الوق قح إلى لعو بكرا مدو المتمرن ما نكن وكين إلى عشرين ألف 
درهمء ويجوز علاوة على ذلكء الحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر 
من الحقوق الوطنية أى المدنية أو العائلية المنصوص عليها في المادة 40 و 26 من 
القانون(57) الجنائي ويالمنع من الإقامة لمدة لا تزيد على خمس سنوات»: وتصل هذه 


6. المرجع السابق فقرة 545: وهو الاجتهاد نفسه الجاري به العمل في فرنساء جانتان : المرجع السابق 
صفحة 145 فقرة 273. 
7. وهى التالية : 
)١‏ عزل المحكوم عليه وطرده من جميع الوظائف العمومية وكل الخدمات والأعمال العمومية. 
© شرمان الممكوم مليف من أن تيكون تاخاا أو متخي وتجوبا نه بشفة سامة من يناك العقرق الوليية 
والسياسية ومن حق التحلي بي وسام. 
3( عدم الأهلية للقيام بمهمة عضو محلف أو خبير»ء وعدم الأهلية لأداء الشهادة في أي رسم من الرسوم أو 
ا لشيادة أمام م القضاء إلا على سييل الاخيار فقط. 
4) عذع أهلية المخكوح عليه لآن يكين وصنيا أو مشرقا على غين أولاده: 
6) الحرمان .من حق حمل السلاح ؤمن الخدمة في الجيش والقيام بالتعليم أ إدازة مدرشة أو العمل في 
نوكه الكفلت كاستات أن متوين أو هر اق 





597 




















القوية رن سويت لفن الأكمبي تناز سدقي الضف الار لي لكا سركي 
الحريمة صاحب مصرف أو مدير شركة (المادة 357 من القانون الجنائى). 


وكاقفالشاكرة متسس العانة 359 والمتوية احنسن ان تفل الورقة الرورة 
مع علمه يتزويرها. 

وتختلف صورية البيانات أو ذكرها على خلاف حقيقتها ؛ عن تخلف بيان من 
نااك لعج 33 شعونة لفيا ركهم الشكم رعو فى "ونان الكفسها له ونيا 
بحكداا ناسية لبط 1:1 لصوا افر :لاقي" الفوقى قات ل الطلف اجا ةر لقو اننا 
تعلق اليياووافوو فيب كلا وى 177 يكل الكفنيانة رايلة: 


وتعون سواقةر القطيل زن كيان لسري #الييان النطو ميوت كن الكجيالة 
وان كان حصل الكبمي اله خاهيةة القاضة العادعي لذ زو القواهم النطنيفة غارييا 
تختلف في الكمبيالة الصورية عن الكمبيالة المعيبة ؛ فالأولى تخضع لنظرية الصورية 
«ه1210تاتهزة 15» والثانية تخضع لنظرية البطلان» وذلك مع فارق جذري وجوهريء وهو 
أنه فاتيق العدرف يهمل فظلف يان هن السياخات الإلر إعية لبان ا لسك يبظ 
الكصيالة (النادة 160 )اناعد فى جاده الامطاراه الشكدةة على نبول الحضين آنا 
كانقة ذل افا كنا لمكره قاد جمدل السوونة ونم دن اشاب نظا «التموو فاك 


وإذا كانت الكمييالة المعيبة لتخلف بيان من يياناتها الإلزامية لا 
تخضع لقانون الصرف نهائياء باعتبارها كمبيالة غير صحيحة ؛ وإنما قد 
تعتير مجرد سند عاد لإثيات الدين إن توفرت شروط هذا السند (الفقرة الأخيرة 
منالمادة 160) ؛ فإن الكمبيالة الصورية تخضع لقانون مزدوج:. قانون 
الصرف ياعتيارها كمبيالة صحيحة, أو كما قال جانتان : الأصل أن تكون 
البيانات الإلزامية متوفرة دون الفوص في معرفة حقيقتها أى صحتها 
لله عل «متعمدد 15 قتجوءة ات علتعمع عل ومتامة تمه 13 0116 21015 1620م 1مك 00» 
-7623 عل داعنا قدم نزام 11 : وعتامندع تلطه عدم هعتم عل ععمعاكلرع "!1 أده اعتأتمعودع '! 116 
(89)جكم از و6 20-000 
وتخضع هذه الكمبيالة التى تحمل بيانات ذُكرت مخالفة للحقيقة من جهة أخرى 
8حاتان المرهم السابق: متقدة 145 افقرة 2173 
9. المرجع السابقء صفحة 145ء فقرة 273. 


598 


للقانون العادي المنظم للصورية(70): الذي حددت معالمه المادة 22 من قانون 
الالتزامات والعقود» عندما لا تتعارض مع قواعد الصرف المنظمة للكمييالة. 


للحقيقة. أو صورية الكمييالة ككل ؟ 


ويختلف هذا الأآثر ياختلاف ما إذا كان المعنى بالأمر أحد المتعاقدين: أو أحد 


21 آكان «الصعورنة "فين أطراك: الخلاقة : أى “السكعاقدية: + يقد دما ننة 
المتعاقدين أو أطراف العلاقة وورثتهما بالاتفاقات السرية المعارضة؛ سواء انصيت 
من فاخوق الالتؤاماف والعممؤد التى حاءقديها : والاتقافات الضير المحعاوضة أن 
برثهما 620)م. 

2- آثار الصورية تجاه الغير «16:55]» : يختلف هذا الأثر ياختلاف ما إذا 
كان الغير -الحامل أو المستفيد- حسن النية أو سىء النية. فإذا كان هذا الغير حسن 
النية» أي لم يكن له علم بالصورية» فلا يحتج بها عليه أي يكون من حقه أن يتمسك 
بالييان الظاهرء أما -بالمقايل- إذا كان هذا الغير سىء النية. أى يعلم يصورية 
الييان»2 فيحتج به صضده. ويعتير الخلف الخاص قير بالنسية لأحكام المادة 22 التى 
جاء فيها : «... قلا يحتج بها على الغير إذا لم يكن له علم بهاء ويعتير الخلف الخاص 
غيرا بالنسية لأحكام هذه المادة». 


0. وقد عرفها الدكتور مامون الكزبري بقوله : «إظهار وضع وهمي بمظهر الوضع الحقيقي» وهي إما صورية 
مطلقة أو صورية نسبية, وتكون الأولى كذلك. عندما يبطل العقد المنظم في السر كل أثر للعقد المنظم في 
العافقية وقتهه: الثاني على كفا وماكية الف اقرط من شرويلة + وهو م رتسب الما على العتيالة 
- الدكتور مامون الكزيري نظرية الالتزامات في ضوء قانون الالتزامات والعقود المغربي - الجزء الأول : 
مضادر الالتؤامات طبع في ييروت في 20 يناير 1968 -صفحة 349 إلى 359. : 


599 




















وليوك علض قطبدق هذه القواعه سو المبتتداء وكيك بيبطل الكقبيالة: وه خالة 
]13 كانت الصورية أو غم دكن الديان الحفيفي وإبراج يان غين خفيقي أن 
صوري بدلا منه- إخفاء لبيان أي شرط إلزامي جوهري لا يمكن بدونه للكمبيالة أن 
كي مبسيطة كذكن قار كاطع اكقارين نضا الكنجتالة اخفاء لقص علي 
الساحب(!”) الموقعء أى إدراج اسم وهمي أو وضع توقيع مزور للساحب. أو إدراج 
أسم مسحوب عليه وهمي (المادة 164 من قانون التجارة الجديد). 

وقد يقوم إلى جانب الجزاء المدني - التجاري جزاء جنائي يتعلق بالتزوير 
واستعماله (المواد 357 و 354 و359 من القانون الجنائي) كذلك. 

أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية» وإن اعترفت باحتمال وقوع الصورية 
تكن الجعانات القاطف تنادينا. كنت وضع الهؤاة عنيا كان أن حتاكنا اللاقه 
اتحدم الأرقنا ع ويكنيكا فعلته لأن هذا العمل من اعمال السيادة: 

سين كذ التيت سن" الققوة الغالقة من الال الفافنة لقي حا فيه اول 
هذه الاتفاقية مسالة الجزاءات التي يجوز فرضها وفقا للقانون الوطني في الحالات 
التو يدون فبياساق شاط :برقيو محص على هبك :من السكرك: نيما تداق يككان 
أشير إليه فى الفقرة 1 أى 2 من هذه المادة»ء على أن أيا من تلك الجزاءات لا يؤثر في 
صحة الصك أى في تطبيق هذه الاتفاقية». 

ونصت المادة 34 من اتفاقية الأمم المتحدة كذلك؛ على أنه : «لا يلتزم الشخص 
الذي زور توقيعه بالتوقيع المزور. على أنه إذا كان هذا الشخص قد قبل الالتزام 
بالتوقيع المزورء أو أقر بنسبة التوقيع إليهء فإنه يكون مسؤولا كما لى كان قد وقع 
الضيله رفيتة: | 

وخسيسن القانون المهجرى إوئ 'ققرات«الفادة 108 للمسورية؛ أى دكن يعدن 
البناثات على كلاف السقيقة ورتب غلن معررية ين السانات تقذزق الكسيالة لعفمها 
كورفة كهارية وتصوليهنا إلى اورقة غافية ها لمكن هده الكنيلة كقدت بين تمان أن 
لأعنسال 'تحارية: إلا أن هذا القاتوخ اقتصدر علق ذكن,صبورية الامنم أن :الصيفة, كما 
تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير 
الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة 
الستدات: ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق 
التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية». 


100 











الميحث الثاني 
البيانات الشكلية الاختيارية 


يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, 
أوقلك الف يتفقون حليها تريطة :آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا 
فنا" القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي: رالا كر أيضنا جشالفة 
السانات 'الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا ‏ النها سايقاء أو عقاف 

كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة: اديه ان اسفن قينا 
يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى 
نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين : 

أ- بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. 

ب- بيانات تؤثر على الكمبيالة. 


آولا : الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة : 
الحياة التجارية على الخصوص : 

1- اشتراط القائدة (المادة 162 من قانون التجارة الجديد(02), 

2- السحب لحساب القير (المادة 161 من قانون التجارة الجديد 0 

3- شرط تنيبيه أو إخطار المسحوب عليةء أو عدم تنبييهه أو 
إخطاره يوجود الكمييالة. وميلقها وميعاد استحقاقهاء. ويالضمان 
الاحتياطي وغيره. 

4- شرط وصول القيمة «2001:016 7ناع1[ة7 06 0121156» أو سيب التزام 
الساحب قبل المستفيدء أو سيب العلاقة التى تريط يينهماء أى أن الساحب يأمر 
2. راجع صفحة 63 إلى 66 من هذ! الكتاب. 


ضع عيدعة 63 





101 

















وقد جعلت بعض التشريعات -خلافا لما سار عليه القانون المغربي- من بيان أو 
فرظ وضمول القيمة يكاذا أو عوط الزاهنا دمتركن فلن :دخكلفته ظطلون: الكنييا لة:وهدة 
حالة التشريع التجارى المصرى فى مادته 04(105), 


وتقوه إلن بحافي التسريمات إلى تفتوكنى :دكن ميان «وضنؤل القيقة بعلن دلت 
الكسيفالة قحك طاكة التطلوة + الممتاومية العمافة الك يدات كفرسن مثل هذا البيات :أذ 
الاشسراظ:رامحة منوراء ذلك إلى تقوية الفبهان المترفي» سيت يطمدن أطراف 
الكلاكة | الحملة إلى شدرعية سي ف يقلو على انهاه نا لكجميالة ووم هوف به 
السفاحات» هالسيي الظافرييسر معرفة فنا إذا كان هذا الأشير مشريعا ا عير 
مشووع! وان هيت أن كان السين اللاهر ووصول:القبية» عن مشروع"كاتك الكمييالة 
باطلة ؛ ويحتج بهذا البطلان حتى ضد الحامل أو الحملة ولو كانوا حسني النية؛ لأن 
عدم مشروعية السبب أضحى عيبا ظاهرا يلحق الالتزام الصرفي أو الكمبيالة ؛ ولكن 
هذا التصور النظريء القائم على الشفافية والصدق قلما يحدث؛ فالأطراف لا يلجأون 
-ما دام القانون المغربي, واتفاقية جنيف الموحد لا يفرضان عليهم ذلك- إلى إظهار 
السوب اسان توضبول القيمة ولا إذ|. كان مشروعا :+ لأدهم: يذركون فسيتها أنه ييطل 
الكمبيالة ؛ وحتى إذا أرغموا على ذلك -في الدول التي تجعل بيان «وصول القيمة» 
إلزاميا- وكان السيب غير مشروع فيذكرون ولا شك سيبا صوريا «وصول القيمة 
صوريا» أى غير حقيقي تفاديا للبطلان» فيخضع مثل هذا البيان غير الحقيقي إذا ثبت 
للقواعد المدنية المنظمة للصورية التي سبقت دراستها(5©. 

5- بيان مقابل الوقاء أى المؤونة أى الرصيد «0715105:م 12», أي شرط 
بيان العلاقة التي تربط الساحب بالمسحوب عليه؛ تلك العلاقة التي بمقتضاها يوجه 
الساحب الأمر إلى المسحوب عليه بالوفاء أى أداء مبلغ الكمبيالة(96). 


وه انقب موعن وعال القانوى شي بعر هذا الاق رطان ولدكر مقي عن سبي المكا ل عمال يله الذي يرن 
: «وييان وصول القيمة عديم الجدوى ولا مبرر له؛ إذ لا يهم الغير الذي تنتقل إليه الكمبيالة معرفة السيب 
الذي من أجلة خرن السباحب الكمبيالة لمصضلغة المستفين» لآن .الذي ينتقل إلى الحامل هوردِينٌ الساحي قي 
المسحوب عليه وهو ما يعرف بمقابل الوفاء لا دين المستفيد قبل الساحب. وفضلا عن أن القانون المدني 
لا يشنترط ذكر سبب الالتزام بل يفترض أن لكل التزام سيا مشبروها:والاولن أن يكين كذلك في الأوراق 
التجارية + السرجع السابق كستةة 41 قر 41 

5. راجع صفحة 98 إلى 100 من هذا الكتاب. 

6 راجع حلشحة 187 ومائلتها من هذا العتاب: 


102 


ثانيا : الييانات التي تؤثر على الكمييالة 


يخضع إدراج هذا النوع من البيانات كالنوع الأول لاتفاق الأطرافء إلا أنه 
يختلف عنه في أنه يؤثر على بعض الخصائص المعيزة للكمبيالة؛ ونذكر من بين هذه 


كان تعنم «الكداون: 4 وقن انان ]لبه الفاتون حيار 1 نشد لوقيل 
«6208 :3 دوة»: الذى يجعل الكمئيالة غير قابلة للانتقال الا:يطريقة الحؤالة العانية 
وإكازها [الفنادة167 فى سق فادون القهارة لهي )اوعس اعون عوسيل 
تنتكل فى هلام :" لتحالة بالطرى المهاونة د القط نيو مدا وله اليد 


2- شرط الرجوع بدون مصاريف : ويقصد يشرط الرجوع دون مصاريف. 
«18815 5325 ناماع 06 ع5تضواء» إعفاء الحائز المستقيد «عنته1ع2ممةط لتاعمعهم 16[» 
من مصاريف إقامة احتجاج عدم الوفاء أو عدم القبول؛ أو اليروتستو '«]2:2016» وهو ما 
نصت عليه المادة 200 فى الفقرتين الأولى والثانية اللتين جاء فيهما: 


ووز السزاكن ولزن مين أ كنامق المتداطى ]3 تعفر بها كل الكشيالةا عند 
مباشرة حقه في الرجوع؛ من إقامة احتجاج عدم القبول أو احتجاج عدم الوفاء. إذا 
كتب على الكمبيالة شرط الرجوع بلا مصاريف أو «بدون احتجاي» أ أي شرط ممائل 
مذيل التوقيع ؛ 


لا مكف :هنة|"اللادوكا يقايل الكسالة مين تاونقل الأهال السحيفة ولافة 
57 ا م 
-220002 


ويتبين من التوضيحات أعلاه: أن شرط أو بيان الرجوع بدون مصاريف يعطل 
قاعدة الاحتجاج لعدم الوفاء أو البروتستوء التى لا يغنى عنها أى إجراء آخرء ولا . 
الجديد)ء سواء كانت غير مقيولة أو مقيولة (المادتان 140 ق 191 من قانون التجارة 


. الجديد). 


3- بيان أو شرط المكان أو المحل المختار « 5ع صن" عاأعتصرمل » : 


ومكاق أداقها» عيقها ‏ كوة سرطى المستكوي وده ميد 


ولا يشترط يالضرورة:؛ أن يكون موطن المسحوب عليه يعيدا - وإن ن كان هو 
الغرض الحقيقي من هذا البيان أوالشرط - بل يسوغ أن يكون الغير مقيما في موطن 


103 














المسحوب عليه ذاته. كان يكون أحد الينوك: أى مؤسسة مالية» أى شنركة؛ أى عند 
شخص طبيعي عادء أو أن يكون في موطن آخرء أي في مدينة غير مدينة المسحوب 
عليه أو فى دولة غير دولة المسحوب علية. 


وقد يُدرج هذا الشرط من قبل الساحب أو من طرف المسحوب عليه أثناء قبول 
الكفيدالة ويفركى على الحامل أن يق الكنييالة للوفاء فى اموظن هذا العون وإلا عد 
مهملا ويفقد حقه في الرجوع الصرفيء؛ إلا أن الدعاوى وغيرها من الإجراءات 
القضائية ينبغي أو قرع كن المسحوي عليه السدين الزضفيي في الكتويالة ولسن 

ولقد نصت على هذا الشرط أو البيان الاختياري الفقرة الأخيرة من المادة 2161 
الى حاء فيها : «ديجوز أن تكون الكمبيالة قنابلة للأداء في وطن الغير»:سواء في 
الموطن الذي يقيم فيه المسحوب عليه أو في موطن آخر». 

4- بيان أوى شرط عدم الضمان «222416ع 5هده 191056ء» : يؤثر هذا 
الشرط أو البيان على الضمان الصرفيء أى التضامن الصرفي الذي هو من مميزات 
الكمبيالة ؛ فالضمان الصرفي أو التضامن الصرفي يجعل جميع الموقعين على 
الكمبيالة من ساحبينء وقابلين لها -المسحوب عليهم القايلين- ومظهرين وضامنين 
احتياطيين يسألون على وجه التضامن نحو الحاملء الذي يحق له أن يوجه؛. دعوى 
الرجوع الصرفكة عند جنيع قؤلاء!الاشكامن فرايق أو جماعة يون أن يكوق طلزما 
باتباع الترتيب الذي صدر به التزامهم (المادة 201 ف1 ى ف2 من قانون التجارة 
الجديد). 


وشرط «عدم الضمان» يجعل الموقّع يتحلل من هذا الأثر أوالالتزام الصرفيء إلا 
أن هذا التحلل يختلف باختلاف أطراف العلاقة ؛ فالساحب يستطيع أن يتحلل من 
ضمان القبول فقطء بإدراج شرط «عدم ضمان القبول» أما ضمان الوفاء فمن النظام 
العام بالنسبة له. وكل شرط أو بيان يجعله يتحلل من ضمان الوفاء يكون لاغيا 
(المادة 5 من قانون التجارة الجديد) ؛ ويسوغ للمظهرء على خلاف الساحبء 
أن يتحلل من ضمان القبول -بإدراج شرط «عدم ضمان القبول»- ومن ضمان الوفاء 
-بإدراج شرط أو بيان «عدم ضمان الوفاء»- (المادة 169 من قانون التجارة الجديد) 
أما همان النسحكون غلبه القابل فعن النظام العام باعتمارة المدين الرئيستي' فى 
الكمبيالة من الدرجة الأولى. ويمعنى آخرء أن المسحوب عليه يمجرد القيول يلتزم 
يوفاء الكمييالة فكن تاريخ استحقاقها (المادة 178 من قانون التجارة) ولا يكن له 


104 











الكينية الى :يلتيم يها المفموة (النانة 7:3:180 مق العامة الحلهد): 


ويجب أن بدرج ييان أو شرط «عدم الضمان» عتدما يستمح به القانون على ذات 


والغريب في الأمرء أن اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية أجازت حتى 
للساحب أن يتحلل من ضمان الوفاء إلى جانب تحلله من ضمان القبولء وإن علقت 
ذلك. حماية للضمان الصرفي وللحامل الشرعي على وجود موقع آخر ملتزم في 
السفتجة أى أصبح هذا الموقع ملتزما فيها ؛ طبقا للمادة 38 التي جاء فيها : 

1- يلتزم الساحب بأن يدفع فى حالة رفض قبول السفتجة أو رفض الوفاء بهاء 
ويقارط عمل الامتماج اللازه: قينة السسفتكة لخاملهاء آى لأى:مظين أن خامن لنظهن 
يدفع قيمتها ؛ 

2- يجوز بموجب شرط صريح فى السفتجة:. أن يعفى الساحب نفسه من التزامه 
أقبولها أن دقع فيكهاء أن أن :نح مق هذا الالتداع تولا'يكون لهذا الشتوط أي اتن لا 
بالنسية إلى الساحب. وأي شرط يعفي من الالتزام بالوفاءء أى يحد من هذا الالتزام 
لا يكون نافذا إلا إذا كان موقع آخر ملتزما في السفتجة أى أصبح ملتزما فيها». 

5- بيان أى شرط التقديم الالزامي للقيول أى عدم التقديم للقبول : 
قد يلجا الساحب إلى اشتراط تقديم الكمبيالة الزاميا إلى المسحوب عليه قصد القبول 
؛ إذا كان هذا الأخير قد تلقى مقابل الوفاء أو المؤونة. وقد يشترط عدم التقديم للقبول 
إذا كان المسحوب عليه لم يتلق هذا المقايل أى المؤونة يعد. ونصت على كل ذلك 
الجادة 4ابهن افون القمازة لعلف التى عناء فبينا :عون لحامل الكشيالة أن 
لمجرد الجائز لها أن يقدمها حتى تاريخ الاستحقاق إلى المسحوب عليه في موطنه 
لقبولها. ويجوز للساحب أن يشترط في كل كمبيالة وجوب تقديمها للقيول مع تعيين 


6- بيان أى شرط السحب بنظير واحدء فإن لم يرد بالكمبيالة مثل هذا 
الشتوظء داز لكل عامل أت تمطلك ككل كا تر متمدوة متها على تففكة: (العادة 222 مين 
قانون التجارة الجديد). 1 


105 














الفصل الثالث 
تداول الكمبيالة 


ععقطقطء ع0 عتطاع1 12 ع0 تامتغملامءعقء جرآ 


إذا كانت الخوالة - المخنصوض على قواعدها فى المواد من 189" إلى 209 من 
قانون الالتؤامات والعفون(!) د'هئ الآاة أى الوسيلة العادية لانتقال الدق أو الديه (2) 
«ععصو6ك 12» المدني؛ فإن الفطيويق «1'620055622621» والتسليم اليدوي أو المناولة 
اليدوية «22212 12 3 هندمم 12 ع0» يشكلان الأداة العادية لانتقال أو حوالة الحقوق 
التجارية(2). وقد عبر القانون الأردنى صراحة عن ميزة التداول هاته فى الفقرة الأولى 
فق الفنانة :123 الى جا قيهن »«الاوراق التهارية هى اسفن قايلة الكداول عتمي 
أحكام هذا القافوة يد 1 

أما القانون العراقي الجديد لسنة 1984: فقد دمج هذه الخاصية أو الميزة في 
التعريف العام للورقة التجارية حيث جاء في المادة 39 : «الورقة التجارية محرر 
شكلي بصيغة معينة؛ يتعهد بمقتضاه شخص أو يأمر شخصا آخر فيه يأداء مبلغ 
نلعيل من التقود في زمان ومكان معينين» ويكون قايلا للتداول أو المناولة». 

ويعتير تسليم الساحب الكمبيالة إلى المستقيد الحلقة الأولى في نظام التداول, 

ويمجزد ما يحوز المستفيد أى الحامل السفتجة يكون غالبا أمام ثلاث اختيارات هي 

* / التالية : 


أ) خصم الكمبيالة لدى مصرف أو بنكء يملك يدوره حق خصمها لدى مصرف 
ب) الاحتفاظ بالكمبيالة أى السفتجة إلى ميعاد أو تاريخ الاستحقاقء وتقديمها 
خاصة». والأحكام التى نتناولها هنا هى التى يقصدها النص. 
2. ويقابل الحق أو الدين «0563266 15» المديونية أى الديون «16ط06 16» . 


3 وتقوم إلى جانب طرق أخرى كالارث والوصية وغيرهما . ولا يوجد ما يمنع أشخاص الكمبيالة من اللجوء إلى 
خؤالة المقرق العادية أن المدقنة: 


107 


























ج) نقل الكمبيالة إلى شخص آخر عن طريق التظهير أو عن طريق المناولة 
اليدوية إن ظهرت على بياض أو للحامل في القانون المغربيء أو عن طريق المناولة 
اليدوية إن كانت للحامل أو التظهير إن كانت لأذن المستفيد فى القانون المصري. 

ويتبين مما سيق أن المقصوب بعيارة «تداول الكمييالة بالطرق التجارية» انتقال 
الحق الثابت فيها أى مبلغها بطريقتين شائعتين في عالم الأعمال وفي حياتنا التجارية 
وغير التجارية!؟) وهما : 

1- التظهير. 

2- التسليم اليدوى أو المناولة اليدوية. 

وقد نصت على ذلك صراحة المادة 13 من اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية 
التي جاء فيها : «يتم تداول الصك : 

- بالتظهير والتسليم من المظهر إلى المظهر إليه : 

ب- يمجرد تسليم الصك, إذا كان التظهير الأخير على بياض» 
إلى المستفيدء أو يقوم الحامل بتسليمها إلى حامل آخر يدا بيد 
«متقصط 12 3 ستقمط 15 عل عق5تداع* 12» كما تنتقل سائر المنقولات المادية. 

وإذا كانت طريقة المناولة اليدوية من أبسط الطرقء وأقل تعقيدا من التظهير 
-الذي يخضع لشكليات- فإنها أضعف وأقل ضمانا من هذا الأخيرء لأن التظهير 
يستلزم بقوة القانون إمضاء أو توقيع المظهر (الفقرة 7 من المادة 167 من قانون 
التجارة الجديد) وإ الا كان باطلاء وكلما تعدد المظهرون كلما ازداد الضمان أو 
التضامن الصرفي «عتلة1طصحةء 5011025116 13» لأن جميع الموقعين على الكمييالة 
يضمنون ميدثيا الوقا «ابسجلعها فى تاريخ الاسسكههاولة 1 ديعن ذلك أن الكمييالة 
المسحوية أو المظهرة للحامل تكون أكثر تعرضا للسبرقةء. وأقل حماية وضمانا عند 
الضياع. 

وقد جعلت الأخطار المحققة أعلاه. وضعف الضمانء نجم التظهير يتآلق ونجم 
المناولة اليدوية يخبوء أي جعلت التجار ورجال الأعمال يفضلون التداول عن طريق 
٠‏ 4. لأن التعامل بالأوراق التجارية انتشر حتى في الحياة المدنية. 


108 








التظهير على التداول عن طريق المناولة اليدوية» بل أن هذه الأخطار جعلت القانون 
الموحدء والقانون المغربي الذي يأخذ عنه يمنعان إنشاء كمبيالة أو تحريرها للحامل, 
خلافا لما يجري به العمل في القانون المصري -لا يأخذ بالقانون الموحد- الذي 
نصت مادته 105 على أن الكمييالة : «... تكون لحاملها أى تحت إذن شخص ثالث أو 
إذن تقس ساحيها يوضع عليها إمضاء الساحب أو ختمه ...». 


ون©نص القانون المصري تطييقا للقاعدة أعلاه في المادة 133 تجاري على أ 8 
«الكشبيالة البصورة لحاملها متكقل ملكيتها جره تسلمهاء الما ملكية الكنيقالة القن 
يكون دفعها تحت الاذن فتنتقل بالتحويل (التظهير)». ١‏ 


ويكون من المفيد أن نبرز الاختلاف بين القانون المغربى -وكذلك قانون جنيف 


-الذي لا فاخن بالقاتون المرجد- من حدية أخرى: اذ القاتوق المصرع يجين أن تكو 
الكبيالة للعاهل آى يام المستفين» وإذا :بعلت من ذكر :انيه المستتفن اعتيرك الطامل 
«تتاء11مم 6(»311), وهذا يجعلها تنتقل للوهلة أو المرة الأولى عن طريق المناولة اليدوية 
إن كانت للحاملء أو خالية من ذكر اسم المستفيدء أو بالتظهير إن كانت تحت إذن 
اسم المستفيدء أما القانون المغربي فلا يجيز أن تنشاً أى تحرر كمبيالة للحامل؛ وإن 
حررت للحامل كانت باطلة -تطبيقا لمقتضيات الفقرة 6 من المادة 159 من قانون 
التجارة الجديد التي أوجبت ذكر اسم المستفيد أي اسم من يحب الوفاء له أو لأمره, 
أي جعلت منه بيانا شكليا يترتب على تخلفه بطلان الكمبيالة-, وهذا يمنع الانتقال 
الأول للحق الثابت في الكمبيالة؛ عن طريق المناولة اليدوية, أي لا يمكن أن ينتقل 
المبلغ لأول مرة أى وهلة إلا عن طريق التظهير. 

ويلاحظ أن قانون التجارة المغربي» وإن كان يشترط لتنشا الكمبيالة صحيحة 
أن يذكر فيها اسم المستفيدء فإنه يجيز من جهة أخرى أن تظهر للحامل أو على 
بياضء مما يجعلها تقبل فيما بعد الانتقال عن طريق التسليم اليدوي أو المناولة 
اليدوية - دون تظهير ودون توقيع - وفقا لمقتضيات المادة 167 من قانون التجارة 
الجديدء التي جاء في فقرتها 6 و 8 ما يلي : «... يعد التظهير «للحامل» بمثابة تظهير 
على بياض ... ويجوز أن لا يعين في التظهير اسم المستفيد كما يجوز أن يقتصر 


6 نقض مدتي صدر في 8 أبريل 1954 إن اعتبرت المحكمة السند الاذني الخالي من ذكر اسم المستفيد 
كالسند لحامله تماما. راجع مصطفى كمال طه صفحة 46 على الهافش. 


109 




















إلا إذا 0 رد الكنكال: أو على الرهة !لق 8 لدف وز ذل داكت 
التطيوى طن يداشو هاو ادامل عنقا للماواة 163 من فادون القكارة الحدكم - 


2- أن يظهر الكمبيالة من جديد على بياض أو لشخص آخر. 


3- أن يسلم الكمبيالة للفير دون ملء البياضء ودون تظهيرها (أي المناولة 
اليدوية). 


ويظهر من كل ما سيقء أن التظهير أقوى وأضمن عملية في تداول الأوراق 
القصارية وان الشفاع ون الأزراق التخاية فقيل الانتفال :عق طريق التظيين» :ولو لم 
تكن مسحوية صراحة للأمر أو الإذن» إلا أن السفتجة أو الكمبيالة التي تحمل عبارة 
«ليست للأمر أو ليست للإذن أو أية عبارة أخرى موازية أى مشابهة» لا تنتقل بأية 
طويفة نين الطرى التكازية: فى ل متفل لا بالتقليين ولا بالمناولة اليدوية وتنا يتب 
فى انتقالها أسلوب التداول المدنى أي حوالة الحق: أو الدين «6ع016800 12» المنصوص 
عليها فى المادة 195 من قانون الالتزامات والعقود ؛ وتكون الكمبيالة في هذه الحالة 
قل أعغايت :للها مل أو الفسكفيد" انق اتبحضيا بتحصيوان ملنها؛ وإن لزاف أن يقل هذا 
الك الب غدرة كلدكو هد التداول كائر ا وصهيها لزنا اممتحدمت القرة 
العادية أو حوالة الحق طبقا للفقرتين الأولى والثانية من المادة 167 من قانون التجارة 
الجديدء اللتين جاء فيهما : 


- تنتقل الكمبيالة بطريق التظهير ولى لم تكن مسحوية للأمر صراحة ؛ 


- تنتقل الكمبيالة عن طريق الحوالة العادية» وتخضع لآثارها متى أدرج 
الساحب فيها عبارة «ليست للأمر» أى أية عيارة أخرى موازية لها. 

ولقد تميزت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية ياستعمال أكثر من بديل 
لعيارة «ليست للآمر» من جهة وأجازت تظهير هذه الكمييالة من جهة أخرى: إلا أن 
هذا التظهير لا يكون فى هذه الحالة سوى للتحصيلء وذلك ما نصت عليه المادة 17 
التى جاء فيها 8 
| 7. ونعتقد أن كلمة التظهير في اللغة العربية» مستوحاة من كون القانون أوجب على المظهر على بياض أن يضع 

إمضاءه على ظهر الكمبيالة أو وصلة ملحقة بظهرها - الاشتقاق - وإلا كان تظهيره تظهيرا باطلا. 


110 


1- إذا أدرج الساحب أى المحرر في الصك و ان ل أو 
«غير قايل للتحويل» أو «ليس للأمر» أى «ادقعئوا إلى فلان فقط», أى أي عيارة أخرى 
ممالة. فلا يجوز تداول الصك إلا لأغراض التحصيلء وأي تظهير» ولى لم يشتمل على 
حيا د كدرل لون رلنها تمصي عاك ركان للد 1 ا كو 1 ل 


55 الشكجن القاوين على غيازة #«غيو قابل التداول: أو اكير فاهل للكهو لا 
«لبيس للآمر» أى «يدقع إلى فلان فقط 4 أى على أي عيارة أخرى ممائلة فلا يجوز تداول 


الضك بعد ذلك إلا لأغراض التحصيلء وأي تظهير لاحق: ولو لم يشتمل على عبارة 
تخول المظهر إليه تحصيل الصكء يعتبر تظهيرا لغرض التحصيل. 


التظهير ٠‏ وشكله ف “و الفرع الثاني الأنوا ان 
الفرع الأول 
تعريف التظهير وشكله وشروطه 
يطلق على المؤسسة القانونية التي نحن بصدد دراسة إشكاليتها التظهيرء لأنه 
اعد اسسصس ا ل وي لس سمه 
وصيفته يجب أن يقع على ظهر الكمبيالة. فقط, ااا زالت هذه القسمية حية في الفة 
صدر أووجه الكدبياة أ ظهرما إلا أن التظهير على بياش -دون الصيفة. 0 


الجديد). 


يقصد بالتظهير كتابة عبارة على ظهر الكمبيالة أى على وجهها - أو صدرها - ١‏ 
أى على وصلة أو ذيل «ععه5(»2110), تفيد انتقال الحق الثابت فيها أي الميلع من 
المستفيد المظهر إلى المظهر إليه وفقا لما نصت عليه ل السايعة من المادة 167 | 
من قانون التجارة الجديد التي جاء فيها : «يجب أن يقع التظهير على الكمبيالة ذاتها ' 
أى على ورقة متصلة يها «وصلة» وأن يوقعه المظهر». 


8.ورقة تضاف إلى الكمبيالة في حالة تزاحم أو تكاثر التظهيرات. 


111 


ْ 


ا 























أما القانون العراقي الجديد فقذ أضاف كلمة «ظهر» الورقة المتصلة بها فى 
الققرة الثائية مة المادة 53 التي جاء فيها : «ويشترط لصحة التظهير فى هذه الحالة 
لكيه أن يكون على ظهر الحوالة أى على ظهر الورقة المتصلة بها». ويقصد بذلك 
التظهير على بياض ؛ ويذلك كان أكثر دقة؛ وتميز بالوضوح. 


ش ويدعي بعض الكتاب والباحثين ضرورة اشتمال الوصلة على بعض البيانات 

| قائلين : «وحتى يتم إلحاق هذه الوصلة بالكمبيالة فعلاء فلابد من أن يذكر فيها خلاصة 
عن الكمبيالة التي المقت بهاء كذكر المبلغ مثلاء واسم المستقيد, والمسحوب 
علده»(2(8), 


وتعدير هذة الأطروحة والادعاء غير صحيح ولا سليم وذلك للأسياب التالية : 


1- إن ذكر هذه البيانات يزيل عن التظهير صفة التظهير على بياضء؛ ويجعل 
لب بالصيغة؛ وتظهيرا شكليا أيضاء وفي هذه الحالة لا ضرورة لوروده على 

ييل هذه البيانات من الوصلة كمبيالة ثانية بشروطها وبياناتها الأمر الذي 
ا 

3- لا جدوى ولا فائدة من ذكر هذه البيانات ما دامت الوصلة تلحق بالكمبيالة 


5- قد يجعل ذكر البيانات من الوصلة نسخة من الكمبيالة ؛ 


6- يفقد التظهير على بياض طبيعته وغاية المشرع من إقرارهء توخيا للبساطة 
وتفاديا للشكلية. 


0 ا : 
8 أ ادرج هذه القولة الأستاذ بكور : الأوراق التجارية في القاتون المغربى طبعة 3 ,؛: صفحة 2,69 استتان! 


إلى الأستاذ ادوار عيد الاسناد التجارية؛ بيروت 1966 ص. 227. 


سبيش 


7 سل عم 
و ِ - ١‏ 


د عد 5 1 





سل 


قر ا ب 





علد سمي ع 0 












تبليغه أمر الانتقال تيليغا رسمياء بينما انتقال الحق بالحوالة لا يسري تجاه المدين 
والغير إلا بتبليغ الحوالة للمدين تبليغا رسمياء أو بقبوله إياها في محرر ثابت التاريخ 
(المادة 5 من قانون الالتزامات والعقود) ؛ وأن التظهير يطهر الكمبيالة من الدفوع 
- تجاه الحامل حسن النية - المبنية على العلاقات الشخصية وفقا للمادة 9171) من 
قانون التجارة الجديدء بينما يجوز للمدين أن يتمسك في مواجهة المحال له يكل 
الدفوع التي كان يمكنه التمسك يها في مواجهة المحيلء. بشرط أن يكون أساسها 
قائما عند حصول الحوالة أو عند تيليغها (المادة 207 من قانون الالتزامات 
والعقون)(10).وان"المظطيين تضهن الوقاء والقول هنا لم يرد شرط بخلاف ذلك!!!), 
(الفقرة 1 من المادة 169 من قانون التجارة الجديد) بينما المحيل لا يضمن يسر أو 
يسار المدين إلا إذا كان قد أحال دينا على شخص كان معسرا عند إيرام الحوالة 
(المادة 204 من قانون الالتزامات والعقود) وغيرها من الاختلافات الكثيرة. 

وإذا كان قانون التجارة قد ترك للمتعاملين حرية اختيار موقع التظهير -صدر , 
الكمبيالة أو ظهرها أووصلة- عندما نص على وجوب تحرير التظهير على الكمبيالة! 
ذاتها -دون ذكر للظهر أو الصدر- فإنه قيد هذه الحرية في حالة التظهير على بياض , 
-الذي يقتصر فيه على إمضاء أو توقيع المظهر- إن أوجب أن يقع التظهير على ظهر ! 
الكمبيالة أى على الوصل وإلا كان هذا التظهير باطلا. (الفقرة 7 ى 8 من المادة 167 ؛ 
من قانون التجارة الجديد). 


وينيغي التنبيه هنا إلى أن المشرع -تأثرا بقانون جنيف الموحد- استلزم أن 
يقع التظهير على بياض على ظهر الكمبيالة أى على وصلة -متصلة بالكمييالة- تفاديا 
للخلط بينه ويين الضمان الاحتياطى «لة/0ة'1» عندما يقع هذا الأخير يدوره على 

بياضء أي في حالة الاكتفاء بتوقيع أو إمضاء الضامن الاحتياطي؛ حيث يعتبر ‏ - 

الضمان الا حتياطى حاصلا يمجرد توقيع الضامن على صدر الكمييالة: ما لم يتعلق ٠‏ 

9. نصت المادة 171 على أنه :لا يجوز للأشخاص المدعى عليهم بسيب الكميبالة أن يتمسكوا تجاه الحامل 
بالدفوع المستمدة من علاقاتهم الشخصية بالساحب, أو بحامليها السابقين, ما لم يكن الحامل قد تعمد 
باكتسابه الكمييالة الاضرار بالمدين». 

0. وقد جاء في الفقرة الثانية من هذه المادة«... ولا يجوز له أن يتمسك بالدفع بالصورية ولا بما وقع تبادله 
بينه وبين المحيل من الاتفاقات السرية المعارضة والتعهدات الخفية إذا كانت غير ناتجة من السند المنشىء 
للالتزام ولفريكن الححال له د طوبيا». 

.!١‏ ويمكن للمظهر أن يمنع تظهيرا جديدا» وفي هذه الحالة لا يكون ملزما بالضمان تجاه من تؤول إليهم 
الكمبيالة بتظهير لاحق (المادة 169 ف2 من قانون التجارة الجديد). ش 


113 








التجارة الجديد). ْ 


0 بياضء وإن كان يمكن اعتباره التزاما عاديا خاضعا للقانون العادي المدنى أو 


"التارض خندن الأهوال: 


ولا يؤثر بطلان التظهير على الكمبيالة» أي أن بطلانه لا يؤدي إلى بطلانهاء لأن 


: التظهير يعتبر طريقة من طرق تداول الكمبيالة» وليس بيانا إلزاميا لإنشائها صحيحة. 


غير قابل لهاء أى لفائدة الساحبء أو لأي ملتزم آخر بهاء ويمكن لهؤلاء الأشخاص 
جميعا أن يظهروا بدورهم الكمبيالة من جديد (الفقرة الثالثة من المادة 167 من قانوت 


التجارة الجديد). 


وقد يأتى التظهير في شكل التظهير الاسمى «1نا02تطامم امعديه5وهلمع», 
ويكون كذلك عندما يكتب المظهر اشع العظهر إلية» إى ياتى على يياشن 86ه01 ناعم 
001 كذلك عندما لا يذكر المظهر اسم المظهر إليه؛ وإنما يكتفي بوضع إمضاته أو 
يأتي للحامل «01ا20:16 811» ويكون كذلك عندما يكتب المظهر لفظة أو كلمة للحامل. 


وقد عالجت المادة 168 من قانون التجارة الجديد مسالك التداول التى يمنحها 
التظهير على بياض عندما نصت على أنه : 
يجوز للحامل في حالة التظهير على بياض ؛: 
ثانيا : أن يظهر الكمبيالة من جديد على بياض أو لشخص آخر. 
ثالتا : أن يسلم الكمبيالة للغير دون ملء البياض ودون تظهيرها (المناولة 
اليدوية). 
ويشترط في التظهير : 


أ) أن يكون تاما أي شاملا لكل مبلغ الكمبيالة» أما التظهير الجزئي فيعد باطلا 
وكان لم يكن (الفقرة الخامسة من المادة 167). 


114 








: ب) أن يكون ناجزاء ويقع باطلا وكان لم يكن كل اشتراط يكون من شأنه أن 
يجعل التظهير مقيدا أو معلقا على شرط (الفقرة الرايعة من المادة 7 من قانون 
التجارة الجديد). 


ويلاحظ أن بطلان الشرط لا يؤدي إلى بطلان التظهيرء ولا إلى بطلان الكمبيالة؛ 
وتختلف هذه الحالة عن حالة القيد الذي يرد أى يمس البيان الالزامي المنصوص عليه 


فى الفقرة الثانية (المادة 159 من قانون التجارة الجديد) بحيث أن أى قيد أو شرط 
يرد على بيان «الأمر الناجز يأداء ميلغ معين» يجعل الكمييالة باطلة(2!). 


ع- أن يحمل توقيع المنظهر وأن يكون هذا التوقيع خطيا ما دام القانون لم 
يتجراً على الإجازة الصريحة للوسائل الميكانيكية الأخرى. كالختمء أو القلم 
الكهريائى أى اليرقى» مع أن الممارسة البنكية تفرض ذلك (الفقرة 7 من المادة 167 
من قانون التجارة الجديد)!13), ش 


د- أن يقوم على سبب مشروع وأن يكون محله هو موضوع أو محل الكمبيالة 
-أي تظهير الميلغ الثابت فيها- وأن يكون هذا المحل مشروعا. 

ويشترط في المظهر أن يكون متمتعا بأهلية التصرف عامة؛ وياهلية الالتزام 
للكميدالة. 


وإذا كان الأصل أن يقع التظهير قبل ميعاد أو تاريخ الاستحقاقء فإن القانون 
أجاز للمتعاملين بالكمبيالة أن يظهروا هذه الأخيرة حتى بعد ميعاد أو تاريخ 
الاستحقاقء وتكون لهذا التظهير اللاحق الآثار نفسها التى تكون للتظهير السابق 
لميعاد الاستحقاقء إلا أنه إذا وقع التظهير اللاحق بعد احتجاج أى ابروتستو عدم ' 
الوفاء. أى بعد فوات أو انصرام الأجل المعين لإجراء أى إقامة هذا الاحتجاج. فلا : 


ينتج سوى آثار الحوالة العادية. (المادة 1/3 من قانون التجارة الجديد) وخاصة 


المادة 4 المتعاقة بعدم ضمنان يسر المدين(4!) والمادة 205 الخاصة بسقوط 


2 ولم يشترط المشرع شروطا أخرى تتعلق بمكان التظهير وتاريخه وغيرهما من الشروط. 


. 13. راجع تفصيل ذلك صفحة 76 إلى 83 من هذا الكتاب. 


14 ونصت هذه المادة على مايلى : ملا يضمن المحيل يسار المدينء إلا إذا كان قد أحال دينا على شخص 
كان معسرا عند إبرام الحوالة, ويشمل هذا الضمان ثمن الحوالة الذي قبضه المحيل ومصروفات مطالبة 
المدين التي اضطر المحال له لانفاقهاء ولا يمنع ذلك المحال له من الحق في تعويضات أكبرء في حالة 
اليس الراقر عن المصيل»: 1 


115 

















الضمان(”15), والمادة 207 التي تجيز اللعدين أن يتمسك بالدفوع في نوكي لمان 
لو(16), 


ولا شك أن الباحث يستطيع أن يتبين من مراجعة القواعد القانونية المنظمة 
للكمبيالة. أن المشرع لم يشترط بيان تاريخ حصول التظهيرء وعلى ذلك فإن حدث أن 
خلت الكمبيالة من تاريخ التظهير اللاحق لميعاد أو تاريخ الاستحقاق فإنه يصعب 
معرفة ما إذا كان هذا التظهير قد وقع قيل أى بعد انصرام الأجل المعين لإجراء 
الاحتجاج أو البروتستوء مما دعا المشرع أن يحل هذه المشكلة أو الإشكالية يالنص 
في الفقرء الكاقية من النانة:173 هق تاتون الكجازة الحديد على أن الكلوين بلاتا ريخ 
يعد محررا قبل انصرام الأجل المعين لإجراء الاحتجاج ما لم يثبت خلاف ذلك, 
وأيدت الفقرة الثالثة من المادة نفسها هذه القاعدة إذ منعت منعا قاطعا وفي جميع 
الأحوال. تقديم تاريخ الأوامر» وإن حصل عد تزويرا -مع بقاء مشكلة هل هو تزوير 
مدني أم جنائي قائمة- خاضعا للعقاب الجنائي المنصوص عليه في المادة 357 و 
9, 


الفرع الثاني 
أنوا ع التظهير 


توجد فى الأصل ثلاثة أنوا ع من التظهيرء التظهير التام أو الناقل للملكية, 
والتظهير التوكيلي» والتظهير التأميني, وستخصص لكل واحد من هذه الأنواع ميحثا 
خاصا به. 


5 ونست هذه الادة على نا يلق« لدان الذى اتوم يهان مسار الفدي فا عنه تعمل'قنا الشيماق : 
)١‏ إذا كان عدم الوفاء راجعا إلى فعل المحال له أو إلى إهمالة كما لو أهمل اتخاذ الإجراءات اللازمة 
لاستيفاء الدين. 

2 كان المحال له قد منم المدين امتذاذا للأخل بعد حلول الدين 

6. ونصت هذه المادة على ما يلي : «يجوز للمدين أن يتمسك في مواجهة المحال له بكل الدفوع التي يمكنه 
التفسك بها في مواجهة المحيل: يشرظ أن يكون أسناسها قائما عند خصبول الحوالة أو عتد تبليقها. ‏ 
ولا يجوز له أن يتمسك بالدقع بالصورية ولا يما وقع تبادله بينه وبين المحيل من الاتفاقات السرية المعارضة 
والتعهدات الخفية ذا كانت غير ناتجة من السند المنشىء للالتزام ولم يكن المحال له قد علم بها». 


116 











الميحث الأول 
التظهير التام أو الناقل للحق(7!) متاهاقصةت أغصعصهوددمهمع'! 
ويقصد بالتظهير التام أى الناقل للملكية التظهير الذي ينقل الحق الثايت في 
الكمبيالة من المظهر إلى المظهر إليه. ويشترط في هذا النوع من التظهير أن يكون 
ناجزرا وتاما وإلا كان باطلا (الفقرة 4 ى 5 من المادة 167 من قانون التجارة الجديد). 
ويعتير كل تظهير للكمبيالة سواء كان للجامل أو على بياضء على وجه الكمبيالة!18) أى 


"على طيرها تظيهر اتاب :19 أوكاقاذ الطكية, ما لم يتضمن التظهير عيارة تفيد 


التوكيل أو التأمين. 

وينشاً هذا التظهير مبدئيا بالإرادة المنفردة للمظهرء مما يستلزم أن تتوقر فيه 
أركان وشروط التصرف القانوني التي تحدثنا عنها سابقاء وكذلك شروط التظهير 
المنصوص عليها. فى الفقرتين 4 ومن الفاوة 167نتن.فانيق الثفارة الحو 


ويعتبر التظهير على بياض -دون صيغة دالة عليه؛ والاقتصار على التوقيع فقط- 
إن وقع على ظهر الكمبيالة أو على الوصلة تظهيرا صحيحا (الفقرة الأخيرة من المادة 
7 من قانون التجارة الجديد) ؛ وناقلا لملكية الكمبيالة وجميع الحقوق الناشئة عنها 
(الفقرة الأولى من المادة 168). 


وقد سلم الاجتهاد القضائي الفرنسي بقرينة انتقال الملكية الناشىء عن 


التظهير على بياض» واعتبر هذه القرينة قطعية غير قابلة لإثبات العكس في العلاقة بين 


المتير” لاف ره '1» وا امسن إليه 557 '[» قرينة 0 قايلة لإثبات 
العكنر زكر 


7. أو الناقل للملكية «116]6م0]م عل 1158 8». 

8. ما لم يكن التظهير على بياضء لأن هذا الأخير لا يكون صحيحا إلا إذا كان مكتوبا على ظهر الكمبيالة أو 
على وصلة متصلة بالكمييالة (الفقرة 8 من المادة 167). 

9 . ونصت الفقرة الخامسة من المادة أعلاه» على أن التظهير الجزْئى باطلء ومن هنا أتت تسمية هذا النوع من 
الظيير' بالتتوير الكام: ١‏ 

0. جانتان : المرجع السابقء صفحة 24 و 25»: فقرة 48 ؛ وصفحة 160, فقرة 300. 


117 




















وتترتب عن التظهير التام الآثار الآتية 

أ) انتقال الحق الثابت في الكمبيالة من المظهر إلى المظهر إليه, 
مها ا خوع "اككفناان جلكية كبيس لوم قابل الود فيوس من عند وا أهوة افيه 
الأول سح ا فهالة 68 عن شاخوة الجمارة العديه يعمو + يطلفكة إأ ها تيان 
(التليدر بتكل حي الكقرق النامكة من الكبينا لةويطى :هذا الخصن :ا الكسفيالة 
تنتقل يشروطها الإلزامية والاختيارية» وينقل التظهير جميع الحقوق الناتجة عنهاسواء 
كانت أصلية أى فرعية: أي الأصل والتوايع وما يتصل بهما من ضمانات عينية أو 
تخفيية ركذف الضادة 166ك تمن قانون الفحاوة الحدية» لق تصن طن اتفال 
تلكية مقائل الوفاء تحكة الفافوة إلى حعملة الكمدالة المتماسون ” 


وتنشاً عن التظهير علاقة جديدة مستقلة عن سايقتهاء ويعتير المظهر ساحيا 
جديدا متضامنا مع الساحب الأول على أداء أى وفاء ميلغ الكمبيالة, أما المظهر إليه 
فيعتير مستقيدا جديدا في حين يبقى المسحوب عليه دائما مسحويا عليه. 

وتطقيو الما 1760م انق الستحارة ا لكدية اندع نيذه ابيا نه :الكافة 
الشرعي لهاء إذا أثبت حقه بواسطة سلسلة غير منقطعة من التظهيرات ولو كان 
التظهير الأخير على بياض. وإذا حدث أن فقد شخص كمييالة يسيب حادث أيا كان 
نوعه. فإن الحامل الذي يثبت حقه بالطريقة المبينة في الفقرة السابقة؛ يكون غير ملزم 
بآن ب يتنازل عن الكيبيالة إلا إذا'كاق اكتساية لياا قد افحرة يسوعاكرة أو ياققراف 


ويعتير كل تظهير وقع شطبه كان لم يكنء» ومتى كان التظهير على بياض متبوعا 
بتظهير آخر, اعتبر الموقع على هذا التظهير الأخير مكتسبا للكمبيالة بعوجب التظهير 
على دافن مدل نك العمدرو زنارية أوونت التكسيو الل يق | لامي 
الوسائل: إن كان التعليون هلى ناض (العاد 101705 


ب) يتحمل المظهر يضمان الوفاء والقبول : يضمن المظهر الوقاء 
والقبول ما لم يرد شرط في الكمبيالة بخلاف ذلك (الفقرة الأولى من المادة 169 من 
فأقون القطارة لحب ): ومكة تحرو أن التكدري جزل مان الو قاضو لبون إلى 
مجرتم للسان» الاققنا م مله ان شا رط مسيفتي:فتى لتم رنب يكن 
انك يها ددا يكقمون الكيثنا ل#اشنوط قحس يقلت لديل الأكخومين ذلك 1 
التشريع التجاري أجاز المظهر أن يمنع تظهيرا جديداء قإن خالف المظهر إليه هذا 


115 


الشرط أى خرج عن المنع: فإن المظهر المشترط لا يلزّم بالضمان تجاه الأشخاص 
الذين ظهرت إليهم الكمبيالة لاحقا (الفقرة الثانية من المادة 169). 


ويقع التحلل في حالة اشتراط «عدم التظهير من جديد» من ضمان الوفاء 
والقبول هاو وكذاك الكان دما يدوه المختون سوط عانا بالككال فين الخيماه + 
دون بان هنا إذا "كان الأمر حكفاق بالفبول أوالوفاء ت فإن: هذا الشبوط يؤول على أنه 
اعقاء هن شيماق الوفاء وا لقنو 


ويسوغ للحامل أن يتابع المظهرين والساحب ويقية الملتزمين عند الاستحقاق 
إذا لم يقع وفاء الكمبيالة: وقبل الاستحقاق إذا حصل امتناع كلي أى جزئي عن 
القبولء وفي حالة التسوية أى التصفية القضائية للمسحوب عليه سواء كان قايلا 
الكببيالة أن غكو ابل ليا :أو يخالة قرففه هن ادلوريوةه ولى ركيت هذا الترقفه 
بواسطة حكمء أى حجز بدون جدوى على أمواله(!2). أى في حالة التسوية أى التصفية 
القضائية لساحب كمبيالة مشروط عدم تقديمها للقبول (المادة 196 من قانون التجارة 
الجديد). 


وحددت المادة 201 من قانون التجارة الجديد فكرة التضامن الصرفيء 
ونطاقها وقواعد المتابعة بشأتهاء إن نصت على أن جميع الساحبين للكمبيالة 
والقابلين لهاء والمظهرينء والضامنين الاحتياطيين: ملزمون بالتضامن نحو الحامل, 
ومن حق الحامل أن يوجه الدعوى ضد جميع هؤلاء الأشخاص فرادى أو جماعة دون ' 
أن يكون ملزما باتباع الترتيب الذي صدر به التزامهم ؛ ويتمتع بالحق نفسه كل موقع 
الككيدالة وف تبعلقها ول متم اللتعرى الحقافة على أحن الملتوتية مرق افاقة الخو 
ضَبكَ الآخرين ولى كانوا' لأحقين لم أقحمت ‏ عليه الدعوق أولة: 


ج) عدم سريان الدفوع «فىصمنامءء»ء د5ع0 غغذتاتطودمممهص1» 
ويقصد يهذا الميدأ. حرمان المدين فى الكمييالة من التمسك ضد الحامل حسن النية 
بالتقوم الممندة من عاضا نا الشحسيدة والسانهى أو الحكلة الما مقي تنروق أمقة 
ذلك لا يجوز للمسحوب عليه القايل للكمبيالة» أن يدفع ضد الحامل حسن النية يعدم 
وجود مقابل الوفاءء الذي يمكن أن يدفع به ضد الساحبء ولا يمكن الدفع ضضند الحامل 
حسن النية بانقضاء الالتزام بالإيراء أى اتحاد الذمة أى المقاصة التي تثبت له إزاء 
حامل سايق أو إزاء الساحبء ولا يسوغ للمظهر المتاتء(20) الس ل بالأداء أو 
21. عندما يعد كاتب ضبط المحكمة محضر عدم وجود ما يحجز. 

2. بفتح الباء. 


119 


























الوفاء أن يدفع يعدم وصول القيمة أو بإجراء المقاصة. اللذين كان ثايتين.له ضد 
حامل سايق إزاء الحامل المتايع(23) المطالب حسن النية» ولا يسوغ أيضا للمسحوب 
عليه أو للمظهر أن يدفعا إزاء الحامل حسن النية بالدفوع الشخصية والمياشرة 
المستمدة من علاقات سايقة كالدفع بالفسخ أو اليطلان لانعدام السيبء أوى عدم 
مشروعيته؛ أى بإيطال الالتزام لعيوب التدليس أو الغلط أ الإكراه أو الاستغلال التي 


تكو الاي 


وقند انتصتة علئ ميمهذدا عدم حخعريان أق سنسريان الدقوع 
«1055أوء0'6»6 6غ053111مم1'120» هذا المادة 171 من قانون التجارة الجديد ١‏ لتي 
جاء فيها : «لا يجوز للأشخاص المدعى عليهم يسيب الكمبيالة أن يتمسكوا تجاه 
الحامل بالدفوع المستمدة من علاقاتهم الشخصية بالساحب أو يحامليها السابقين ما 
لم يكن الحامل قد تعمد باكتسايه الكمييالة الاضرار بالمدين». 


ويستفيد من القاعدة أعلاه في ظل القضاء المغربي» جميع الحاملين ولو تعلق 
الأمر بالحائز الأول «تتاعدع:م #عتماعتم 16», أى المستفيد الأول» إذ جاء فى قضاء 
محاكم الرباط بتاريخ 9 دجنبر 1952 ما يلي «يحق «للبنكي»؛ بالرغم من أنه الحائز 
الأول للسفتجة (أو الكمبيالة) أن يثير قاعدة عدم سريان الدفوع الشخصية المنصوص 
عليها فى المادة 139 من قانون التجارة»(25), 

ولا يحتمي الحامل الشرعي بقاعدة عدم جريان الدفوع الشخصية إلا إذا كان 
حسن النية(26), أما إذا كان سيىء النية تعطلت هذه القاعدة ؛ سوء النية الذي وضع 
له التشريع صياغة خاصة: «ما لم يكن الحامل قد تعمد باكتسايه الكمبيالة الاضرار 
بالمدين». 


ولقد أثارت عبارة1معهمد الاضرار يالم دين 


«كناع 0661 تال أصعم:06)1 نه ا اعسدمعكه5 1ع3» الواردة فى المادة 171 من قانون 


كمي اليا 

4ق كان النعهن برك حروات اهم نا فتطال وا لاقراد نا «المتسجيالعائل 31 الإزادة لجنم كيرة. 
جوكلار: المرجع السابق صفحة 529, 

ك ‏ ظطل قانوع”التمارة القدي ب البندلة ارين للقاقري العناوز# بكائية ا تيونيق 853 سف وذ 

6 ته هذه الداف# للمظهر إلية بعمين الثية من السقرى اككودر مها ياك النظهر. وكذلك المطون ليه بس + الف 
الذي يقصد الاضرار يالمدين» وكل ذلك لتسهيل تداول الكمبيالة. ' 


120 














القعارة المعريى الحديده والهاذة121 "مق قاتوق القمارة الفرتس مشا كل وتسكونات 
فقهية وقضائية في هذا القانون الأخير ؛ حيث أقدمت محكمة النقض الفرنسية على 
حلهاء معتبرة أن الحامل يكون سيء النية إذا كان على وعي أو علم بالضرر الذي 
سيسيية التطهين للمدين بالالتزاح الصرفق» ذلك الشمرى الذى قد هغل من السنتميل 
على العديق أن متتعكل تجاه التاكى أى الكامل ونا كل دواع مح مداو من مازقا ته 
بهؤلا (27) الآخرينء: كان يكون الحامل على علم عندما تسلم الكمبيالة يان المسحوب 
عليه لن يتمكن من تقديم مقابل الوفاء فى تاريخ الاستحقاقء أو أن الكمبييالة مجرد 
كمبيالة مجاملة. ويمعنى آخرء يعلم أن التظهير القائم على سوء النية يحرمه من دفوع 
شخصية له ضد الساحب أوالحامل السايق» لو طولب من طرف هؤلاء - دقوع لا 
يستطيع مواجهة المظهر إليه بهاء ولو كان حسن النية؛ أما وأن الحامل قصد ' 
الإضتران بالمدين فقط. هن طريق 'حرماتة من دفوعةالنشروعة فهذا التوع من سوء النية 
يعطل قاعدة عدم جريان الدفوع؛ ويمنح للمدين فرصة أى الحق فى استعمال دفوعه 
النسحمدة من علاقاتة الشخصبية مع الساحي أى الحامليق السايقين قخاه الحامل لأنه 
سيء النية. 

وإذا كان من اللازم أن ينشاً أى يتولد الضرر يوم اكتساب الكمبيالة(28) فلا 
أهمية بعد ذلك لوقت تحققه. سواء تحقق هذا الضرر يوم اكتساب الكمبيالة أو في 
تاريخ لاحقء ولى كان في تاريخ استحقاقها ؛ ويمعنى آخرء إذ يكفي أن يكون الحامل 
على علم بالدفع الذي سيحرم منه المدين وقت اكتساب الكمبيالة لتتعطل القاعدة 
يصرف النظر عن وقت التحقق المادي أى الفعلي للضرر. 

ولقد ذهب الفقه والقضاء إلى ما هو أبعد من العلم بالواقعة أو الدفع ؛ مخولا 
المدين حق استتعمال التفوع الشخصنية التى :له على السائحن والهاملين السايقية 
تجاه الحامل إذا كان على علم بها أو لم يكن بالإمكان أن يجهلها. 

وقد أحسنت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية بن جعلت من هذا المبداً 
قاعدة عامة؛ تشمل سائر الحالات؛ وذلك فى المادة 6 التى جاء فيها : «لأغراض هذه 
الاتفاقية» يفترض علم الشخص بواقعة ما إذا كان على علم بها بالفعلء أى لم يكن 
بالإمكان أن يجهلها». 


7. جانتان : المرجع السابق صفحة 166 و 167 وفقرة 311. 


8. ويعبارة التص : «ما لم يكن الحامل قد تعمد باكتسابه الكمبيالة الاضرار بالمدين». 


121 











مي ن 


ويُقَرّق بين تعمد الإضرار بالمعنى السابق» ويين مجرد الاهمال أو عدم 
الاحتياط «ع186256ا268 16ممنزة 13» أو الخطأ الذي يقع فيه الحامل وقت اكتساب 
الكميدالة: فإةا كان الارليحوعةه بو التستلة بواعدة عنم متريان د تهرناك الذشوع 
الشتخصيية لكي دهن الفاذكاه السانقةوفان لفاك ديتقن كأهله مقط «الحدويهن يفن 
الفغووان اللتعقة اميق ا(كلمها لمان تمن قاني" الالكواماكةوالكقود )مر ضراء 
إهماله أو خطاة. 


وقضت المحاكم الفرنسية في هذا الإطار» أن مجرد علم الحامل بالصعويات 
المالية لا يشكل سوء نية؛ . 


وعلان مسكة الموضبر ع امن الخرية والبوايلة ادن يدو القة لمحتن اسايق 
بكافة الوسائل طبقا لقواعد قانون الالتزامات والعقود ؛ وكذلك المادة 334 من مدونة 
التجارة. 1 


لنووا فط لفقو أن المقديم حيدم فكوا سمه الاعضوان انه مر مها ونا 
ف انون جيف مرحيف ددن للوي رما اتشفيق أ بنط فؤوهيا ب« النظوية 
القرفهية الث :كانت تدعو في مؤتفر جنيف إلى الأكتفاء يفلم التحامل التسيتك ضدة 
بالدشوع: والنظرية الانجليرية التي كانت تطالن باسشتراظ :القواطؤ بين الحامل 
ولخي 

قفي : البمطيىئ: تاذل كلها ابنذ العندة«القرايسين #وتديقاريه [اعنات 

0 بأنه : «تطبيقا لقاعدة «تطهير الدفوع» أى «عدم التمسك بالدفوع» فإن الاشخاص 
القرص علمهم شدي الكوالة اميسو ليم أن يتسيكنا ضه الحامل بالدفو ع الهية 
على علاقاتهم الشخصية مع الساحب أو مع الحملة السابقين ما عدا إذا تعمد 
الاصنواو بالعدين 091 زقسى كذلك «القران عدد :2453 بيتاري 30 مابى :1979 كانه 
امن ما نكون ممؤشفيع الذعوى قيقة كسوالاكفإنالقانق. الواكي التطييق هو 
القانون التجاري دون غيره؛ وأنه إذا كان من حق المسحوب عليه أن يدفع ضد 
الساحب بالدفوع المينية على علاقته معه والتي كانت السبب في سحب الكمبيالة فإنه 


9. العبيدي : الأوراق التجارية في التشريع المغربيء الطبعة الأولى سنة 1970, صفحة 136؛ عدد 15. 


29 المجلة المغربية للقانون والسياسة والاقتصاد سنة 1984 ص. 132 . ولكن المجلس الأعلى لم يبين معن 
«تعمد الاضرار بالمدين». 


122 





يجب بالضرورة أن يدعم هذه الدفوع يما يثيتهاء وأن مجرد ل سداد 
شح لدتكن كاقيه ترجف رن أذاء شيم كمي ل اقدليا فيسل ليا 0 م 
أيضا -القرار عدد 231- . بتاريخ 6 مايو 1981 «إن المدعى عليه يقيمة الكمبيالة, 
التي سحبت عليه من طرف المدعي الحامل لهاء مقابل ثمن البضائع التي باعها له 
يستطيع أن يتمسك في مواجهة هذا الأخير بكافة الدفوع المبنية على عقد البيع الميرم 


ديتهماء والذي كان السمب فى سحن الكمبيالة وقيولهاء إن المحكمة بإققالها الحؤوات 


0 ول لف م م 
ا للنقض؛(4!29) 


وتستغرق هذه القاعدة من جهة أخرى جميع الأشخاص الذين يتحملون 
بالالتزا م الصرفيء ولا يستثني من أثرها سوى المسحوب عليه الذي لم يقبل أولم يوقع 
يعد على الكمييالة يالقيول, أى الذي رفض قبول الكمبيالة, إذ يكون من حقه أن يتمسك 
بالدفوع الشخصية إزاء الحامل سواء كان حسن أو سىء النية. 


ولا يجوز التمسك بقاعدة عدم سريان الدفوع إلا إذا انتقلت الكمبيالة عن طريق 

التظهير»ء وتتعطل القاعدة إذا انتقلت هذه الأخيرة عن طريق الحوالة العادية» أو كانت 
الدعوى عادية أى كانت الكمبيالة ياطلة: أو كان التظهدر باطلا., 
م 0 14 


ويرد على قاعدة عدم سريان الدفوع أو أن التظهير يطهر الكمييالة من الدفوع 
تكسن الاجيتاءاض الهامة هى بالتالية : 

1- يجونر التمسك بيطلان الالتزام الصرفى أو السفتجة فى مواجهة 
واحد أو أكثر من البيانات الالزامية المنصوص عليها في المادة 159 من قانون . 
التجارة الجديد -ماعدا في الحالات الاستثنائية التي تعرضنا إليها سابقا- كعدم ذكر 
أسم المستفيد أى المسحوب عليه أى خلو الكمبيالة من توقيع الساحب أو تسمية 
سفتجة أو كمبيالة أو إثرة, أى التمسك يبطلان شرط يحرمه القانون كيطلان التظهير 
الجؤتي (المادة 167 ف 5) ويطادق قترط الفائدة إذا كانت العفثيالة وانمة الاستكقاق 
فى تارم معدن أل انعد هده من تاريخ فكروره :(الننادة 35162 181تمن هاكون القهارة 


و02 الملف المدني رقم 67290: قضاء المجلس الأعلى عدد 28 سنة 1981 صفحة 32. 
9 الملف المدني عدد 7/177,. مجلة المحاكم المغربية عدد 29 سنة 1984 ص. 45. 


123 























الجديد) لأن حق الساحب في اشتراط الفائدة لا يكون جائزا إلا إذا كاثت هذه 
الأخيرة مستحقة عند الاطلاع أى يعد مدة من الاطلاع (المادة 162). 

2- يجوز للقاصر غير التاجر ولعديم الأهلية أن يتمسكا بالدقع 
بنقصان الأهلية أى انعدامها تجاه سائر الموقعين على الكمييالة. وضد 
الحامل ولى كان حسن النية حماية للقصر من عسف واستقلال 

الراشدينء وهذا المبدأ من النظام العامء إلا أن هذه القاعدة مقررة لمصلحة وحماية 
ناقمن الكل أىالقاهى يعوو وهاي فى ظالن مواقا ة مدا اسيتفاذن الكوقيهات الدى 
يعد من الدعائم الهامة لقانون الصرف. ويضاف إلى توقيع القاصر أى عديم الأهلية 
التوقيع المزور والتوقيع الوهمي كذلك, وقد نصت على كل ذلك الفقرتان الأولى والثانية 
من المادة 164 اللتان جاء فيهما : 

«إن الكمبيالة الموقعة من طرف قاصر غير تاجر باطلة تجاههء ويحتفظ الأطراف 
بحوققهم وفقا للقانون العادي ؛ إذا كانت الكمبيالة تحمل توقيعات أشخاص لا تتوفر 
فيهم أهلية الالتزام بهاء أى توقيعات مزورة؛ أى توقيعات لأشخاص وهميين أى توقيعات 
ليس من شأنها لأي سيب آخر أن تلزم الأشخاص الموقعين لها أو الأشخاص الذين 
وكفت باتمميديفان التزامات عيرهع من العوقفين حل مع :ذاك ستكييفة + 

3- الدفوع الشخصية المستمدة من العلاقة بين المدين المدعى 
عليه +والشامل +١‏ إذا كان لاتحموة الأكتخناصن العدطى لمهم كنب الكميؤالة أن 
يتمسكوا تجاه الحامل الحسن النية يالدفوع المستمدة من علاقاتهم الشخصية 
بالتاهةاء بجاملتها الشائقيق (المادة 191هخ عاتن الكسازة الحديد) فانم 
يملكون هق استعمال سائر الدفوع كهاه الحامل إن كاثث مستمدة من الغلاقات 
الشيخصية الرآبيلة ثيه وبين هذه الحامل» وإق لد تخ :الفنادة 171 هبتر بده على 
ذلك إلا أن هذا المعنى واضح ومستنيط من الصياغة ذاتهاء وأن الميداً نفسه مقرر 
لحماية الغيرء وتسهيلا لتداول الكمبيالة» ومن الأمثلة على ذلك: أن من حق المسحوب 
عليه أن يدفع تجاه الساحب الحامل أو المستفيد30) في الوقت نفسه -ساحيا 
ومستفيدا أو حاملا- بالدفوع الشخصية التي له عليه. كالدفع بعدم جود مقابل الوفاءء 
أى عدم مشروعية السيت أى غيرهما من الدفوع الشخصية المستمدة من علاقاتهما. 


0. لأنه يجوز ذ فى القانون ن المغربي (المادة 161), ٠‏ وفي , قانون جنيف الموحدء » وفي , اتفاقية الأمم المتحدة 
للسفاتج الدولية (المادة 11) أن تكون الكمبيالة لأمر الساحب تفسه. 


124 








الميحث الثانى 
التظهير التوكيلي «طه1)هتنء20م عل 156 ة اسعصءودملمعء'1» 


يقصد بالتظهير التوكيلي توكيل المظهر المظهر إليه من أجل قيض وتحصيل 
تبلغ السففجة وإتشاع الإحؤاءات القادونية الرصبون الى هته الغباية كاعد 
الاح كنات خدوهماء ولميضب النضوي العطري القوكين متكا معدي روزا عاذ اد 
خاضطة ورنها شرك ااكتر اه حيعهة اكهيار ا لكياراك والالفاط القي فول علي التوكيل: 
كما سف مز ومظلع المادة 118 من فاتون الكسارة الحهيده ال حامفيها + ويضرة 
للحامل متى تضمن التظهير عبارة «للاستخلاص» أو «من أجل الاستيفاء» أو «للتوكيل» 
أى أية عبارة أخرى تفيد مجرد التوكيل أن يمارس جميع الحقوق الناتجة عن 
التصؤالة:.: 


وهكذا يكون أطراف العلاقة التعاقدية -عقدالوكالة- هما المكلين الموكلن 
«أمة0همممر - تتتاءووه0مع'1» وا المظيين اليه الوكيل «22220242126 عتلة]00553مع'1» ' 
وتخضع علاقتهما -من حيث الرضاء والأهلية والمحل والسيب ومشروعيتهما ء وسلامة 
الرضاء من العيوب التي تشويه. كالغلط والاكراء والتدليس وغيرهما- لقانون 
الالتزامات والعقود (القانون العادي), خاصة القواعد المنظمة للوكالة. مع مراعاة 
القواعد الخاصة بالتظهير التوكيلي. 


مسكث لعزا النطيين اتوك ولو كاتف :لعن لةعميل عمط ميان اسه 
هذه الحالة إلا عن طريق الخوالة العادية وآكاريا(61. 


وإذا خلا التظهير التوكيلي الموضوع على ظهر الكمبيالة من الصيغة أي كان 
على بياضء عد تظهيرا ناقلا للملكية في علاقة الأطراف تجاه الغيرء حجة قاطعة لا 
تقئل إثنات العكن: رحج دتري يد دا جات كيني ابجاذا بجو لخر 
والمعلين الله 

ولأ تقرط ف النيعلين كينا توكيدا ل الككامل بالأن ف القكارية <أهلية 
خاصة- وإنما يكفي لصحة التظهير التوكيلي أن يكون القاصر المظهر مأتونا له 


بسكووست 




















بمزاولة أعمال الإدارة!!213), لأن المظهر هنا لا يلتزمء وإنما يكلف المظهر إليه بقيض 
مبلغ الكمبيالة؛ أما المظهر إليه الوكيل فلا تشترط فيه أهلية معينة وفق منصوص 
المادة 880 من قانون الالتزامات والعقود التي جاء فيها : «يلزم لصحة الوكالة أن 
يكون الموكل أهلا لأن يجري بنفسه التصرف الذي يكون محلا لها . ولا تلزم نفس 
الأهلية في الوكيل؛ حيث يكفي فيه أن يكون متمتعا بالتمييز ويقواه العقلية» ولو لم تكن 
له صلاحية إجراء التصرف في حق نفسه. فيسوغ للشخص أن يجري باسم الغير ما 
لا يستطيع أن يجريه بالأصالة عن نفسه». 


وس و تفع فضي الشانة 1027 اللساكفة انيتيكرة العظيين الكو كيل لين 
بياض -أي الاكتفاء بتوقيع المظهر- بل يجب أن يقع على الكمبيالة ذاتها أى على ورقة 
ممت هما ((رضطة) وأن: .عدن عبار الانتتاوضي» أزودن حل الانتشتناءة أن 
«للتوكيل» أو أية عبارة أخرى تفيد التوكيل ؛ وإلا كان تظهيرا تاما وناقلا للملكية 
ا م 002 


ويختلف القانون المغربي عن القانون المصري اختلافا جوهرياء يتجلى في أن 
هذا الأخير أضاف إلى التظهير التوكيلي الإرادي الصريح التظهير التوكيلي 
القانونيء أي الذي يرتبه القانون لتخلف بيان من البيانات الالزامية أو الشكلية في 
اوور : -التي 5-8 عليها المادة 32134) وهي : اسم المظهر إليهء تاريخ التو : 
توقيع المظهرء وصول القيمة؛ شرط الاذن(33)- أى ما يعرف بالتظهير المعيب الذي 
ينقلب تظهيرا توكيلياء تطبيقا للمادة 135 تجاري مصري التي جاء فيها : «إذا لم يكن 
القحويل غطارقا ندا تقرى بالمانة السنايقة .هات يوحي ذلك أندقا ل ملعن ماله لع 
تتحول إليه؛ بل يعتبر ذلك توكيلا له فقط في قبض قيمتها». 


وقد اختلف الرأي هناك حول مدى قوة هذه القرينة» أي قرينة التوكيل. هل هي 
قرينة بسيطة تقبل إثيات العكسء أم أنها قرينة قاطعة لا تقبل إثيات العكس ؟ 


واتقين الزائ العاات فى الفتقه والتفينا» إلى امعيار: فريكة الموكدل فده قريةة 
بسيطة في علاقة المظهر بالمظهر إليه تقبل إثبات العكس بكل وسائل الإثبات -لأن 


41. راجع كذلك طه : المرجع السابق صفحة 86 فقرة 103. 
جل اعقين التطيية على يوانقن تليزرا كام ناكل الفلضة, 


126 


ا 


الآأمر لا يعدى أن يكون تفسيرا وتأويلا قأنونيا لإرادة المظهر والمظهر إليه- وتعتير 
السابقون- الذي يجهل حقيقة التظهير!54. . 


أما الاختلاف الجوهري الثاني فيتعلق بالتظهير على بياضء فالقانون المغريبى 
يمتبر التظهير على بياض تظهيرا ناقلا للملكية أو الحق الثانت في الكمبيالة, 
العناذكاق 167: و1682 حو قافن العصارة الجوود) اها القانون الجسرس تمده 
افليس علي براض كتيسن تركيلة : السادة 133 كمنارى) الا انه ميديو اللمطوي الس 
أن يقيم الدليل على أن هذا التظهحير كان من أجل نقل ملكية الحق الثشابت في 
الكمبيالة. 


ويعيلى لكلاف الخالنه ‏ التعين سه نيعا الانارنة لامعا فزن كان 
التشريع المغربي كالقانون الموحدء يعتبر التظهير :يعد الميعاد أى تاريخ الاستحقاق 
كالتظوين فاله»ينتم نفس الاقاق جنا لم يكن عرزا عن اكشما ع عدم الوفاء ]ايراع 
الأحل لإنشراع هذا الإمتجاج وغ لاتننتم هنا ممرئ زقار خوالة فاوسة (المناد 179 
فق قاثيت التكازة الكديه ) خان العلذف علي أشيده فتى النقه والعفياء المستريونق 
-لسكوت النص- إذ يعتبر البعض التظهير بعد ميعاد الاستحقاق حوالة مدنية, 
والبعض الآخر يعده تظهيرا توكيلياء وجانب آخر يذهب إلى اعتباره تظهيرا تاما ناقلا 
للملكية(35), 


َه 


وتشجع هذه الفكرة التى تبناها القانون المصري على استخدام التظهير 
التوكيلي -بمعنى اعتبار التظهير على بياض تظهيرا توكيليا- كأداة فعالة. بسيطة 
ومرنة» تسهل على المصارف أو البنوك تحصيل المبالغ المثبتة في السفاتج لحساب 
النظين ‏ الموكن عند خلول معان الاستمفاة. 


4. طه : المرجع السابق صفحة 67 و 68.: الذي علق على هذا الموقف:بقوله : «ويذهب فريق ثان إلى أن 
القرينة المقررة بمقتضى المادة 135 هي قرينة بسيطة يجوز دحضها بالدليل العكسي في جميع الأحوال 
سواء في العلاقة ما بين المظهر والمظهر إليه» أو فيما بين المظهر إليه والغيرء ونحن نرجح هذا الرأي لأنه 
أكثر اتساقا مع تجاه التشريعات الحديثة التي لا تشترط في التظهير الناقل للملكية غير توقيع المظهر». 

5. راجع هذه المواقف لدى : ١‏ 1 
حسنى عباس : الأوراق التجارية. صفحة 77. 
ططق كتازيظة: التيهر البناك اصففة 272 


127 


























كويد لاعجراء كذلاك مم جد مضو اليه الع لاف كتزدطنا توف نات 
التظهير التوكيلي غالبا على بياضء أي يكتفي المظهر الموكل يوضع توقيعه على 
السيالة وان كان يدقع إلى الخدرة والخلظ والصيداول حول ماهد كنايسن الفطوة 
أهى تام ناقل,للملكية أم تظهير توكيلي ؟ إلا أن هناك ممارسة عملية مصرفية 
«22021156ط عناو2:261» تقتضي التفرقة بين الأوراق المسلمة من أجل التحصيل 
«األعطع2155عمع '1 3 كتمع داعلله 165» والأوراق المسلمة من أجل الخصه6ة) 
«عامطدمع5ع'! 3 كتمع ماأعللء 5ع1[» . 


ولايقوككا أن تضكر المانة العلسية الئ زا لقف لمصيرض اكققه فس حيو 
القانون, و «اعتبر قرينة التوكيل لا تتفق مع إرادة الأطرافء وأن التشريع تعلق بها 
لأسساي :تاريخية فحس ديت كانة تتبكممل: كميزالة التجالصن :مدل الخو الى كاله 
الحق»(37). 

ويثور تساؤل مشروع سواء في ظل التشريع المغريي أو قاتون جنيف الموحدء 
أواتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية (المادة 38()21) وغيرها من التشريعات 
الشبيهة حول الصعويات أو الإشكاليات التي قد تنش بين المظهر والمظهر إليه حول 
التظهير على بياضء ويمعنى آخرء ما العمل إذا غابت عن التظهير التوكيلي العبارات 
الدالة عليه المنصوص عليها في المادة 172 ؛ وتمسك المظهر الموكّل بأن التظهير 
توكيليء والمظهر إليه بأن التظهير تام أى ناقل للملكية ! ش 


«1615] ع1» ويين العلاقة بين المظهر والمظهر إليه. 


6. جوكلار صفحة 532. 
7. مصطفى كمال طه : المرجع السابق صفحة 66. 
8. وقد جاء في المادة 21 من اتفاقية الأمم المتحدة ما يلي : 
«1 --إذا اشتمل التظهير على عبارة «للتحصيل» أو «للايدا ع» أى القيمة للتتحصيل» أو «يالوكالة» أى «ادفعوا 
لأي مصرف» أو على أي عبارة أخرى مماتلة تخول المظهر إليه حق تحصيل قيمة الصك. فإن المظهر إليه 
يعتير حاملا : 
أ - يجوز له استعمال كافة الحقوق الناشئة عن الصك ؛ 
ب - يجوز له تظهير الصك لأغراض التحصيل فقط ؛ 
ج - يجوز أن توجه إليه الدعاوى والدفوع التي يفكن توجيهها إلى المظهر. 
2 - في حالة التظهير للتحصيل لا يلتزم المظهر بموجب الصك تجاه أي حامل لاحق». 


128 


. القضائية للتحصيل إن 





يعتبر كل تظهير على بياض في نظرنا إن وقع على ظهر الكمييالة أو الوصلة 
تظهيرا. ضحتها تاقد الناكة أن تليوزا. قأمنا" (المامفان: 168167 من فاتوة القسارنة 
الجديد) ويُعد ذلك حجة أو قرينة قاطعة لا تقبل إثيات العكس في العلاقة الرابطة بين 
طرفي التظهير والغيرء ولكن تعتبر هذه القرينة أو الحجة فيما بين المظهر والمظهر إليه 
مجرد قرينة بسيطة قايلة لإثيات العكسء ويقع هذا الإثبات بكافة الوسائل: لأن العلاقة 
بين طرفي التظهير تعاقدية من جهة وأن الكمبيالة عمل تجاري مطلق ومنفرد من جهة 
أخرى. : 

أما ميشيل جانتان «مناصةع1 اءط841» فيقترح حل هذه الإشكاليات والصعويات 
باستخدام نظرية الصورية «ه128008تاهتزة 39»13) ويعبارة أخرىء فإن قرينة التظهير 
التام» أو الناقل للملكية الظاهرة عنده مقررة لفائدة الغير ؛ فلا يجوز الاحتجاج تجاهه 
بالتصرف الحقيقي -التظهير التوكيلي- ولكن لا يوجد ما يمنع أحد الاغيار من أن 
يتمسك بالتصرف الحقيقى إن اثيبت ذلك بكافة وسائل الاثيات(40). أما فيما يتعلق 
بالعلاقة بين المظهر والمظهر إليه فالقرينة بسيطة قابلة لإثبات العكس بكافة وسائل 
الاشسات. 


ويتبين من هذا التحليل أن وجهة نظرنا لا تختلف عن نظرة جانتان إلا في 
الشكل آنا النتيجة فين واكدة ما :دامة كل الطرق تؤدي إلى روما 


ويعتير الحامل في التظهير التوكيلى وكيلا «عقثة222026» للمظهر يسعى إلى 
قبض المبلغ الثابت في السفتجة وتسليمه إلى صاحيه المظهر واتباع الإجراءات 
للقبول والوفاء. وإقامة محضر الاحتجاج وغيرهما. 


وتخضع الوكالة التي تربط بين المظهر الموكل 122202246 ناتا1'65800556 والمظهر 
إليه الوكيل «72320213156 1'6200553162116» للقواعد العامة المخنصوى. بص عليها في قانون 
الالتزامات والعقود -ويالضبط المواد من 879 إلى 23 إلا أن وكالة المظهر إليه 
لا تنتهي يوفاة المظهر الموكل أو بفقده الأهلية ية (الفقرة 3 من المادة 172 من قانون 


9. راجع المادة 22 من قانون الالتزامات والعقود؛ التي تم شرحها صفحة 97 إلى 99 من هذا الكتاب. 

0. المرجع السابق. صفحة 169 فقرة 315. 

1 مع مراعاة يعن الاستكناءات التى تقتضبيها طبئمة البفتحة أو الكمبيالة والتى نص على نحسها القانون 
التماري تفش أن تاتون الع : 


129 











ْ 
1 








العماترة لديو تختوقا :لكا قنهن تكلعة ةا مقر اق اعيئة رين لفون 509 ب قابرة 
القذ اكاك والعقون. 

ولا يجوز للمظهر إليه «الوكيل» ويصقة عامة للحاملء: أن يظهر السقتجة أو 
العنجيالة: وير كأنا أن ناقلةالطلكية» لان الهى لازال 'لالهية الفطووىت الدو كن + 


مطهو الكسيتاله دونه ليور توكيها مقط رالعاد :130172 )لها لم يشرط المظطوين 


عدم تظيهر الكمبيالة من جديد ولى تظهيرا توكيلياء وهى ما عبرت عنه المادة 172 ب 
«لكن لا يجوز له أن يظهرها إلاعلى سبيل التوكيل». 

ولذ كين وكالة التكلين الع +الوعيل وها السوكل النظير ال اتتعرانة لأملية 
(المادة 172 ف3 من قانون التجارة الجديد)!42), وقياسا على ذلك في حالة الحكم 
عليه بالتضدية القعداتيه فلل عاطلر النعالقة كيت يقم غل القد نقوة القانون 
كلما لضان 619نم كنا فون الحهارة:الحد سكل ذلك انماما نهم تتواعه فانون 
اضرف المتفيؤة بالداشة والاسنتقلال والجرفية وحناية للاغيان والققة هن الكسيالة 
-وغيرها من الأوراق التجارية- مبادئ دفعت إلى هذا الخروج عن قواعد القانون 
العادى] أو عقف الوكالة المحصدوصن علوا فى القش عن الشامفة والبنا ضع دن السادة 
9 من قانوق الالكزامات والنقون اللتين تعفاد الوكالة تتقمى يتوت الموكل ار 
الوكيل يسنوت تقمنن ف نحالة الفوكل أو الوكيل عن 'شاقة أق نفعدة أهلية مماشرة 
حقوقه ؛ كما هي الحال في الحجر والافلاس(43)؛ وذلك ما لم ترد الوكالة على أمور 
يمكن للوكيل تنفيذها برغم حدوث هذا التغيير في الحالة. 

وإذا كانت وكالة النظين إلنه الوكيل لأ تنقيى بؤفاة الموكل أ تفقدان أهليتة: 
أوالحكم عليه بالتصفية القضائية قياساء فإنها تنتهي بالأسباب الأخرى المنصوص 
عليها في المادة 929 ق.ل.ع.م. كموت الوكيل المظهر إليه أى تنازله عن الوكالة, 
زبالحول عن طويق إلغاء التتلمييين التركيليء أو جفوات الأحل الذي مدعت لعابظه أو 
امتقمالة فيه الوكالة لأنشاي خارحة طن ارانة النتداقد تو وله بسوع أن تذكن هنا 
حالة وقوع الشرط الفاسخ الذي علقت عليه, لأن الفقرة الرابعة من المادة 167 أوجبت 


2. وقد جاء في هذه الفقرة«لا تنتهي الوكالة التي يتضمنها التظهير التوكيلي بوفاة الموكل أو بفقدانه 


لأهلنتة...» 
3 يجن اغقيئان كلمة الأفلاين كان لم تكن, لآن القاثون الجديد كسخ نظام الأقلاس»واحل سطلة مسناظن 
معويات النعارلة ونعالبدتيا (الدوا 545 إلى 733 من الكتان الخامس): 


1130 


على الأطراف أن يكون التظهير ناجزا؛ وكل شرط يقيده يعتبر كان لم يكن أي باطلا- 


ويمكن للمسحوب عليه ولباقي الملتزمين في التظهير التوكيلي ولكل مدين يصفة 
نام اخ يكتشي الحامل الوكل حصفي الدفوع الت سيوع امم التمسك يوا بشيه 
المظهر الموكل لأن التظهير هنا توكيلي وليس تداولا ناقلا للملكية»: ولأن الحق حق 
للمظهر الموكل وياق بيه: ولم ولن ينتقل بالتظهير التوكيلي إلى المظهر إليه الوكيل, 


ويعبارة أخرىء أن التظهير التوكيلى يعطل أو ييطل فعالية القاعدة المشهورة «التظهير 


يطهر الكمييالة من الدفوع»», إلا أنه لا يسوغ على خلاف ذلك للمسحوب عليه: ولياقى 
الملتزمين وللحامل المظهر إليه التمسك بالدفوع الشخصية المستمدة من العلاقات 
الخاصة التي تربط بينهم؛ طبقا للفقرة الثانية من المادة 172 التي جاء فيها«ولا يجوز 
للملتزمين فى هذه الحالة أن يتمسكوا تجاه الحامل إلا بالدفوع التى يمكن التمسك 
بها تجاه المظهر». ْ 

وقد ثار جدل قوي في الفقه والقضاء المقارن حول ما إذا كان يسوغ أو لا 
يسوغ للمظهر إليه الوكيل أن يتقاضى ويترافع باسمه الخاصء وحسمت كثير من 
الاجتهادات القضائية المقارنة هذا الموضوع بالتأييد. وكان من بين هذه الاجتهادات 
قوان الشنطين الأعلى الطبادن بتار 4 يوليوز 41961 الذي فى بان التظونسن 
التوكيلي يجيز للمظهر إليه الوكيل أن يتابع قضائيا ولى باسمه الشخصي المدين 
لحساب متيوعه أو موكله المظهرء ولا يمكن بأى حال من الأحوال أن تقف أو أن 
تحول دون ذلك قاعدة «لا ترافع يالوكالة «مه هتامم توم 123106م 26 أتاط»: وعلى 
العكس من ذلكء, يسوغ للمدين أن يتمسك ضد المظهر إليه الوكيل بجميع الدفوع التي 
يمكن له أن يتمسك بها ضد المظهر الموكل!44). وينسجم هذا القضاء مع المادة 172 
تجاري الذي جاء فيها «يجوز للحامل متى تضمن التظهير عبارة «للاستخلاص» أو 
«من أجل الاستيفاء» أو «للتوكيل» أى أية عبارة أخرى تفيد مجرد التوكيلء أن يمارس 
جميع الحقوق الناتجة عن الكمبيالة لكن لا يجوز له أن يظهرها إلا على سبيل 
التوكيل». 


-44. المجلة المغربية للقانون. الصادرة يتاريخ ! دجنير 1961: صفحة 449. 


131 





























المبحث الثالث 
التظهير التأميني أى على وجه الرهن 2)15مصع21 أغصعصءددملمع'! 


وممشبك نين ا لقتسي تيور | للتقفينة يونا لفان كه الوق لما 
فوشن آى ذنن سواه كان جيني ا وممارناء وق :طعت مذ الترع ميق التظوين الذي ألا 
يقع إلا نادرا وفي إطار العمليات المصرفية أو البنكية؛ الفقرة الرابعة من المادة 172 
التي جاء فيها : «يجوز للحامل متى تضمن التظهير عبارة «مبلغ على وجه الضمان» أو 
«مبلغ على وجه الرهن» أو أية عبارة أخرى تفيد الرهن أن يمارس جميع الحقوق 
المتفرعة عق الكفبيالة برتقا 


وتلل القون ناد التقلبين التاسيكى دلأ يقم الاقادزاك كوت الأطار اق مساوق عليه 
التظهين التاغ كيديل له حسن فى حالة السلفة أ القركنء» خناضة أن المظين إلية 
المرتهن يحتفظ من جهة ثانية بالمبلغ الذي قد يقبضه في تاريخ الاستحقاق إلى أن 
يحل أجل دينه بغية إجراء المقاصة وإرجاع الفائض أو الزائد إلى المظهر الراهن. 


ولا يسوغ للمظهر له المرتهنء أن يظهر كمبيالة الضمان أو الرهن مرة ثانية 
سوى تظهيرا توكيليا (الفقرة 4 من المادة 172 تجاري) ما لم يمنع المظهر الراهن 
يسن الممحمة إن المسيالة هن خيس ول معطل التديين الساميتى قافية اههدا 
التظيير يظون الكمبيالة من الدقوعء أى الا يسوغ الملتزمين أن يتمسكوا شبد الحامل 
بالدفوع المينية على علاقاتهم الشخصية مع المظهر ما لم يكن الحامل قد تعمد بتلقيه 
الكمبيالة الاضرار بالمدين (فقرة 5 من المادة 172)» لأن المظهر إليه المرتهن يتايع 
ويطالب هنا ياسمه ولحسبايه. : 

ويكون من المفيد توضيحا لهذه العلاقة أن تشير إلى حكم محكمة الاستئناف 
بالقاهرة تحت عدد 29 بتاريخ 1959: الذي جاء فيه «من المقرر قانونا أنه في التظهير 


التأميني تكون العلاقة بين المظهر والمظهر إليه علاقة رهن: ويعتبر الأول مدينا راهنا . 


والثانى دائنا مرتهناء فلا يترتب على هذا التظهير والحال كذلك ملكية الحق الثابت فى 
الورقة إلى المظهر إليه. وإنما يظل الحق للمظهرء وإن كان قد أصبح في حيازة 
المظهر إليه ليضمن الدين المستحق له. ولا يعتبر التظهير التأميني فى حكم الناقل 
للملكية إلا في العلاقة.بين المظهر إليه والغير» وأنه وإن كان لا يجوز رجوع المظهر 


ة من المادة 398 3 من قانون التجارة الجديد: ٠‏ التي جاء فيها : «يثبت رهن 


بح يشير إلى أن تلك القيم سلمت على وجه الضمان». 


1 


132 








إليه المرتهن على المظهر الراهن بوصفه ضامنا متضامنا في الورقة (الرجوع 
الصرفي)» قإنه ما من شك في أن للمظهر إليه الرجوع على المظهر بالدين الأصلي 
بالدعوى العادية الناشئة عن القرض أو الدين الذي قدمت الورقة لضمانه؛ ولا ينقضي 
هذا الدين بمجرد تظهير هذه الورقة تظهيرا تأمينياء وإنما ينقضي بقبض المظهر إليه 
قيمة الورقة محل الرهن وفي حدود هذه القيمة»(46), 

ول تكتاقة منتوو موا رك كين مقنامهه | لعوالة”| لدو ار والسدنة قن المطييز 
التأميني عنه في التظهير التوكيلي47). ويجب أن تتوفر في الرهن التأميني كالرهن 
التوكيلي الشروط الموضوعية - الرضاء والأهلية والمحل والسبب ومشروعيتهماء وخلو 
الرضاء من العيوب >الغلط والتدليس والاكراه وغيرها - والشكلية كذلك بأن تكتب على 
ذات الكمبيالة أو الوصلة غيارة «على وجه الضمان» أى «على وجه الرهن» أو أبة عيارة 
أخرى تفيد الرهن» وأن”يوقع |المظهر (المادة 7 و 172). ولا يجوز أن يقع التظهير 
التأميني على:بتّاضء فإن غابت العبارة الدالة عليه قامت قرينة على أنه تظهير تام أو 
ناقل للملكية: وهذه القرينة قطعية في علاقة أطراف التظهير مع الغير» وتعاقدية بسيطة 
قابلة لإثيات العكس بكافة الونجائل بين طرفي التقبيية الكلون الراقة والمظهر إليه 
الموقية 

ولقد عالج ميشيل جانتان «صناهةء1» مشكلة من أدق المشاكل وأكثرها تعقيد 
من الذاحية العملية وهى صألة التنايق بين تاريخ استحفاق الكمبيالة وتاريخ حلول 
ل ان ىر 

وَيُقَرّقَ بين ثلاث حالات هي التالية : 

أ- فإن تصادف -وهي الحالة الغالبة- أن كان تاريخ حلول الدين المضمون 
وتاريخ استحقاق الكمييالة واحدا أو موحدين اندثرت الصعويات أو الاشكاليات. حيث 
يستحصل الدائن المرتهن مبلغ الكمبيالة في تاريخ استحقاقها استيفاء لدينه. فإن 
كان مبلغ الكمبيالة يزيد عن مبلغ الدين المضمون قام المظهر إليه تأمينيا بإعادة 
الزاتد أى الفائض إلى المظهر الراهنء أما إذا كان مبلغ الكمبيالة يقل عن الدين 
المضمون كان من حق الدائن المرتهن أن يطالب المظهر المدين الراهن بالفرق أو 


6. مجلة المحاماة القاهرية لسنة 1959. . 


7 راجع ما سبق صفحة 120 إلى 123 من هذا الكتاب. 


133 





























اللبجلة :لقا قصي بز ةلله تابيه لمان 34د[ هن و لع ارقا 

زيما اذا كان دارهة اليتجفياق الكسييالة سايكا "عن قفارم بلول اننظ 
الفسسي يها د الحظين إلنه الو لفرقه الكر دين الجر كلهي مرلد يا ونتصزل الاق 
أن الوق ظعانيا إلى القة رده مستست اك بصت الزهة لل العينا تفارك على اليه 
دلا عن الكتييالة: وتكوي عليه كذ ال مقتحسات النادة 1224 قزل عرد النشان إليها 
افلةت واعقين جانتان الرهن أل المسماق الوازة على التقوي هنا له بقع يتصفة عادودة 
لأك تقيفة ا لرهن 1 نكاد روكت قبل كلرل لكل الدين المسيدون. 


ج- إذا كان تاريخ حلول الدين المضمون سابقا عن تاريخ استحقاق الكمبيالة 
-أي تاريخ استحقاق الكمبيالة لاحق لتاريخ حلول أجل الدين المضمون- وكان المدين 
عاجزا عن الوفاءء كان من جق المظهر إليه المرتهن استعمال حق الحيس 
«صمطصع 6 عل 16زم2ل» -أما مسطرة البيع المنصوص عليها في المادة 1184 
ق.ل.ع.م.ء وى 340 من قانون التجارة الجديد والمادة 1218 ق.ل.ع.م. فلا تتوافق مع 
طبييعةالكمييالة- أي الإبقاء على الكمبيالة بين يديه إلى أن يقع الوفاء من طرف 
المظهر الراهن أو حلول تاريخ استحقاقها لاستحصال المبلغ وذلك طيقا للمادة 1184 
ق.ل.ع.م.(50): والمادة 337 من قإنون التجارة الجديد -التي تحيل على المواد 1184 
إلى 1230 من مدونة قانون الالتزامات والعقود- وخاصة الفقرة الأخيرة من المادة 338 
التو حا ءهيها + دكن للدائت المركين أن "ستتوف فيبة الأرراق التجارية المصلية له 
على وجه الرهن». 

ونختم هذا الموضوع يأن المادة 663 من مساطر المعالجة والتصفية القضائية 
0 الدائّن الحامل للتزامات مكتتية. مظهرة «62005565 6283867026215» أو مضمونة 
تضامنيا بواسطة شريكين أو عدة شركاء في الالتزام. خاضعين لإجراء تسوية أو 
تصفية قضائية» أن يصرح في كل إجراء بدينه بشأن القيمة الاسمية لسنده إلى تمام 
الوفاء «]21670624م 1216م 15011'8[)» . 


9. وقد جاء في هذه المادة ما يلي : «إذا كان المرهون نقودا أو سندات لحاملها تقوم مقام النقود كان للدائن 
أن يستوفي دينه منهاء إن كان من نفس النوعء؛ وليس عليه أن يسلم للمدين إلا ما فُضل من دينه». 

0. وقد نصت هذه المادة على ما يلي : «الرهن الحيازي للمنقول يخول للدائن الحق في أن يحيس الشىء 
المرهون إلى تمام الوفاء بالدين» وأن يبيعه عند عدم الوفاء به وأن يستوفي دينه من ثمن المرهون عند بيعه 
وذلك بالامتياز والأسبقية على أي دائن آخر.». 


134 


الفصل الرابع 
مقآبل: الوقاء» :ووصدول. القيية» 'وكموالةالتجاناة: 
والقيول, والضمان الاحتياطى. 


“كعك المحظبات أو الموككسات القانونية أعلاه, من البيانات الالزامية, التي 

ْ ترس عن حلفي طفن الس كيال إلا أنها تؤدي مع ذلك دورا هاما في حياة 
١‏ لكمييالة, وتحديد المصير الذي سسنتهي إليه, وثئرى لييان هذة الأهمية, وذلك المصيرء 
أن نقسم هذا الفصل إلى خمسة فروع هى التالية : 

الفرع الأول : مقايل الوفاء ووصول القيمة ؛ 

الفرع الثاني : سفتجة أى كمبيالة المجاملة ؛ 

الفرع الثالث : القبول ؛ 

الفرع الرايع : التضامن أو الضمان الصرفى ؛ 

الفرع الخامس : الضمان الاحتياطى. 


7 ء الفرع الأول 
ظ مقابل الوفاء ووصول القيمة 


مابيين قاين الوفاء أى المؤونة أو الؤصييه 000 ساد وصول القيمة 
«20101016 تاع7731 19> . 


ن مقابل الوفاء هى دين «0563266 18» الساحب على المنيموي علي أى هو 
سيك العلاقة التي تريط الساحب بالمسحوب عليه, في حين أن وصول القيمة هى دين 
المسنتفية أو الحامل على الساحبء أى الملين إليه على المظهر أو هو سيب العلاقة 
التي تربط المستفيد أو الحامل بالساحب أو المظهر إليه بالمظهر. 


135 
































ويعتبر بيان وصول القيمة بيانا اختياريا في قانون التجارة المغربي» ولدى 
التشريعات التي تأخذ بقانون جنيق الموحدء ويمعنى آخرء لا يترتب على تخلفه بطلان 
السفتحة أوالكمبيالة - تخلفه ووجوده سيان - إلا أن التشريع المصري الذي لا يأخذ 
بقانون جنيق الموحدء. جعل من بيان وصول القيمة بيانا إلزامياء (المادة 105): 
يترتب على تخلفه بطلان الكمييالة» أي أن هذا القانون» ألزم الساحب يأن يبرز في 
الكمبيالة السيب الذي دفعه إلى سحيها لفائدة المستفيد وإلا كانت باطلة» كان يكتب 
الساحب «أدفع مقابل هذه الكمبيالة والقيمة وصلت نقدا أو قرضا أو بضاعة» وكذا 
«سيارة أى دراجة نارية أى غيرها». 


ويستطيع الساحب في علاقة وصول القيمة» أن بتمسك ضد المستفيد الأول» 
والمظهر ضد المظهر إليه بالدفوع المستمدة من العلاقة الأصلية والشخصية:؛ كالدفع 
. بعدم مشروعية السببء أى الفسخ مثلاء إلا أن تظهير الكمبيالة يطهرها من الدفوع 

(المادة 171 من قانون التجارة الجديد التي سبق شرحها أثناء الكلام عن التظهير 
التام). 

ولم يعد مقايل الوفاء كما كان في القديم العمولة أو المقابل الذي يدفعه الساحب 
إلى المسحوب عليه ليقوم بالوفاء في تاريخ الاستنحقاقء وإنما يعتبر في الوقت 
الحاضر الحق الشخصي الثابت للساحب قبل المسحوب عليه والذي يلتزم بمقتضاه 
هذا الأخير بأن يدفع مبلغ السفتجة إلى المستفيد أو الحامل. 

وتتنازع مقابل الوفاء في الوقت الحاضر نظريتان : 

أولا : النظرية الفرنسية : تريط هذه النظرية الالتزام الصرفي بالعلاقات 
الشابقة عق إفشافه: وضله بناء على تاويل القَشنا ء بانتقال ملكية مقابل الوفاء من 
الساحب إلى المستقيد أو الحاملين المتعاقبين, ما لم يتفق على خلاف ذلكء ويتم هذا 
الانتقال فى ظل هذا التويل يعيدا عن قواعد حوالة الحقوق المدنية: ويعبارة ثانية, 
يسري هذا الانتقال في حق الغير ولولم تراع مقتضيات المادة 195 من قانون 
الالتزامات والعقود -أى لا يشترط تبليغ الانتقال إلى المدين (المسحوب عليه) تبليغا 
سينا أوقتشرلة في متخبيز ثابت الداي” أى المادة 1690 من القبانون المدني 
الفرنسي(!) ؛ وهكذا ينشأً في مضمون هذه النظرية ضمان إضافي لفائدة المستفيد أو 
الحامل المالك لمقايل الوفاء (وكذا المظهر إليه أو الحملة اللاحقون) يؤمن له الحصول 


1. جوكلار وإبوليتى : دروس فى القانون التجاري» الجزء الأول؛ الطبعة الرابعة. سنة 1971 صفحة 501. 


136 








غن ميق "الكبفيالة إلى متاك دين التناهد: والعيناناك التنفعة :في كام ناا 
الشخصية!(ة). 

وكافي تع لاد الكاري دوين لاني الكضياء»* 
العمواتك ودعي النطالفة العاينة يقابل الرفاء تابد الفا العادئ ومسل فر 


دك تزه الساهي يقيكين الحادل مق مما رين يحازقه بعلن يقابل الوفات 

ويقة قانوة التمارة امقر لحن كالقائوة القدي فى السادة 154 ف 3 
الذى وقع نسخه أو إلغاؤه) بالنظرية الفرنسية هاته - تأثرا بالمادة 116 من قانوز 
التجارة الفرنسيء الذي استفاد من المادة 16 من ملحق التحفظات - وذلك في الفقرة 
الرائعة هق الكاد 186:6 القن مام نميا دس. كول فلكي تتقارل الوفاء هك القاقى» 
إلى حملة الكمييالة المتعاقبين». 

اتدل تمننواهة إلى القارية الفوشيضية: قن تسن ل قهاينا: نيا العدة 
وضوحهاء ولتعدد إشكالياتها وفشاكها: ولتناقض الاحكام الفرنشية المعالهة لها 
ولغفموض موقف محكمة النقض نفسهاء ولتردد الفقه الفرنسىء» ومناداة يعضه يتدخل 

رنعلا تمن [عكالنات التفارية الفرسيئة الكساول مول ها إذا:كان اتففال ملعي 
مقايل الوفا ء يحكم القانون إلى حملة الكمييالة المتعاقيين من النظام العام أم لا؟. إلا 
0 ا و يه ا 0 إضافي 
00 الى لا يقع 5 العجا يد العجلية إلا نادرا(4)- في 5 5-0-6 
2 الرهون العقارية أو الحيازية. 
3. الكفالة. 
4. ميشيل جانتان “اديه التارة سكم نأ فقرة 330. 


4) وتؤيد ذلك الفقرة الثانية من المادة 169 التي تنص على ما شج ا رو ا » وفي 
هذه الحالة لا يكون ملزما بالضمان تجاه من تؤول إليهم الكمبيالة بتظهير لاحق». 


137 























وتتجسد الصعونة أو الإشكالية الثانية المستعصية في كيفية التوفيق بين مبداً 
اتققال مقائل لزنا هون اعطاع الكميؤالة إلى الهاهل :أو التسفيه» أن تظمدنها لقامنة 
مظهر إليه؛ ومبداً عدم ضرورة وجود مقايل الوفاء لدى المسحوب إلا في تاريخ 
الاستحقاق ؛ وليس في تاريخ الاصدار على خلاف ما يجري العمل به في الشيك ؛ 
حنيك تندثن هذه الضنعوية كلنة اذ اشحرط التشبرغ توقين مؤونة إلى وضيد :السيك قصد 
أدائه عند تقديمه تحت طائلة العقوية الجنائية (المادة 316 من قانون التجارة الجديد)! 


وترتب عن هذه التناقضات. وإن وصفها اليعض بأتها ظاهرية أكثر منها 
حفيقنة؟ التفرقة بِيْن الأوضاع القائونية :التى كهيعة على الكمييالة فإن كانت الكمييالة 
تحمل قبول المسحوب عليه كان انتقال مقابل الوفاء قطعيا تجاه المسحوب عليه -أي 
شرج من دم المذانكي إلى بودة لسمهون علنة والشين الأ التبول يشدوقن وج 
مقايل الوقاء لذ المنححون علية :قرول تنلسية فى العاذقة يزخ الكامل: :الم حوب عليه 
غير قابلة لإثبات العكسء وتنشاً عن هذا القبول نتائج قانونية هامة لعدم جواز حجز 
ما 'للمديق للاى العين وغيره مو النتائي أما"إذا كافك الككيالة لا:حطهل فول 
المسحوب عليه فإن الإشكاليات والصعويات تكون أكثر جدية وتعقيداء لأن انتقال 
مقابل الوفاء احتمالي فحسبء كما أن حق الحاملين المتعاقبين يبقى مهددا بالتزاحم 
والاندتاو و تخاضةة أن مخ حكن الساحيه إلى قارك الاسههقا قن أن لالب المسييدوت 
غلبهجا يها #يجقابل الوقاء :إن قدمة وقد يلها" لكوي طايه تقفه إلى طلي النقا مده 
إن توفرت شروطهاء :فخلا على أن الساحب قد لا يقدم مقابل الزفاء نهائياء هما تجفل 
مبداً انتقال مقابل الوفاء بحكم القانون نوعا من الخيال ! 

ويعتير بعض الفقه الفرنسيء هذا التحليل يقبل المناقشة - مع اعترافه بغموض 
الاجتهاد القضائيء وسلبية التشريع - فحامل الكمبيالة. بصرف النظر عما إذا كانت 
تحمل قبول المسحوب عليه أم لاء يملك طبقا للفقرة الثالثة من المادة 116 فرنسية حقا 
على مقابل الوفاءء وأن هذا الحق ليس احتمالياء ولكن لا يحتج به دائما وفي كل 
الأخوال هبي القير إلا إذا قبل المسطيت طلقةه الكشيالة' لأن «القيول تفتر هي أنه طفى 
مقابل الوفاء -انتقال مقابل الوفاء- حجة قاظعة لا تقبل إثبات العكس تجاه المسحوب 
عليه نفسه وتجاه سائر الاغيار(ة). 


وكل هذه الأسباب تجعلنا موضوعيا وعلميا نرجح النظرية الألمانية. 


5. مشيل جانتان : المرجع السابقء صفحة 180 فقرة 333. 


138 





التزاما 5 مركا 220 عن العلاقات السائقة, وتحصر 557 0 التي 
تريط الحامل أو المستفيد بالساحب في ضمان هذا الأخير للقيول والوقاءء. وضمان 
الوقاء هذا من النظاح'العام, لاايفكن التخلل. م طيقا للمادة 165 من قانوة التجارة 
المغربي الجديد التي جاء فيها : 

اندي ام الل لاه 

- ويجوز له أن يعفي نفسه من ضمان القيولء, وبعد لاغيا ير 
بإعفائه من ضمان الوفاء». 

اها اتفاقية الآن التحطرة السفاتع الدوننة قفن اعد حسما 5 الوما ع عقوم 
خولت للساحب أن يتحلل منه هو الآخر -لم تجعله من النظام العام- وإن علقت ذلك 
كن المطيويوقة يكو الخنامن الاحقاطي: 

وق تمد عن الانسعاء من شما لماعي للوفاء الماك 38 الذى مهاه هويا 

1- يلتزم الساحب بأن يدفع في حالة رفض قبول السفتجة أى رفض الوفاء يها, 
ويشرط عمل الاحتجاج اللازم» قيمة | لسفتجة لحاملها أى لأي مظهر أو ضامن لمظٍ لمظهر 
يدفع قيمتها ؛ 
بالنسية إلى الساحب. وأي شرط يعفي من الالتزام بالوفاء أى يحد من هذا الالتزام لا 

ا 0 سمهو 

ولقد تآثر القضاء المغربي بنظرية استقلال الالتزام الصرفي عن العلاقات 
السايقة. وتحسد ذلك في كثير من الأحكام -وقد يكون ذلك تأثرا يآفكارنا ويأنصار 
هذه النظرية كذلك- ومن ذلك قرار المجلس الأعلى -الغرفة الأولى- عدد 577 الصادر 
فى 12 أكتوير 1977 الذي جاء فيه +19- لا يجوز للقاضي أن يرققن إجراء تحقيق 

2- تشكل الكمبيالة في حد ذاتها سندا تجاريا مستقلا عن العلاقة التي أدت 
الى إكعا فياه وان واقتمة يتسيى المعاهلة مم اللحامل ليا ل تاج شرينة لات اليث 


139 



































: 2 
المت لمتمثل في كد قيمتها (1)5 | 

ويشترط في مقابل الوفاء توفر عدة شروط نذكر أهمها وهي التالية : 

1- أن يرتكز مقايل الوفاء على سيبء وأن يكون هذا السسيب 
مشروعاء إلا أن بطلان مقابل الوفاء لأسيب أو باعث غير مشروع لا يؤدي إلى بطلان 
السفتحة ؛ فمقايل الوفاء ليس بيانا من البيانات الإلزامية» زد على ذلك أن الكمبيالة 
تتميز بالتجريد واستقلال التوقيعات: والتداول و التظهير يطهرها من الدفوع الشخصية 
(المادة 171 من قانون التجارة الجديد) ما لم يكن الحامل قد تعمد باكتسايه الكمبيالة 
الاضرار بالمدين. 

- أن يكون موضوع مقايل الوفاء ميلقا من النقود. ولا تزول عنه هذه 
ا ا ا 3 أى أوراق تجارية. لذن 
هذه الأشكال وإن اختلفت لا يمكز أن تكو" في جوهرها سوى نقودا تشكل تمن 
اليضاعة أو المبلغ الممفين سن القزاق الخسار .1014 1 القدشن. 


3- أن كوخ دين الشاحب: على التسحوي: عليه :مساويا: غلى: الأقل 
لمبلغ الكمبيالة : يظهر هذا الشرط جليا من الفقرة الثانية من المادة 166 من 
قانون التجارة الجديدء التي جاء فيها : «يعد مقابل الوفاء موجوداء إذا كان 
المسحوب عليه في تاريخ استحقاق الكمبيالة مدينا للساحب أو لمن سحبت لحسابه 
بمبلغ يساوي على الأقل مبلغ الكمبيالة». 

وتعتى هذه الففزة أن مقابِل الوفاء يكون موجودا إذا كان فين السساحب على 
المسحوب عليه يساوي أى يزيد عن مبلغ الكمبيالة» ويكون غير موجودء إذا كان دين 
السائف قله متلقما الذى معبييغنه مقاب الزفاء الناقصن :أى الحوتى امد متزاعاة 
أت مقا بل الوفاء القاقدن: كحم زوه 3 يطل العبميالة لالس هق النياتات 
الالزامية. خاصة أن القانون يجيز من جهة أخرى الوفاء الجزئي: ويعبارة الفقرة 
الكائية من المادة 5185لا يجوز للجامل أن يفرض وفاء جركيا»ويجِين أيضا قبول 
لي ا ب و ال ل ل 8 صفحة 119. 

6.وقد علق على هذه الظاهرة مصطفى كمال بقوله «ان البضائع أو الأوراق التجارية ليست في الواقع 


مصادر أو غطا ء لمقايل الوفاء.... ون مقابل الوفا م الا 0 00 
الدين النقدي الذي ينشاً لصالح الساحب على إثر تسليم هذه البضائع أو الأوراق إلى المسحوب عليه وقد 
يوجد مقابل الوفاء دون أن يتلقى المسحوب عليه شيئًا من الساحب ودون أن يتوافر هذ! الغطاءء كما لو 
ارتضى المسحوب عليه فتح اعتماد لصالح الساحب». 

- الوجيز في القانون التجاريء الجزء الثاني» طبعة 1971 صفحة 100 و 101 » فقرة 122. 


140 








الكمييالة قبولا حِرْئيا (المادة 7)176). 


4- أن يكون مقايل الوفاء موجودا وقايلا للتصرف قيه أو. 


جاهزا «»ع1طتصمم035» وناجزا «ع ته مءء» ومعينا أو مقدرا «ع0ذتان11» 
ومستحقا «©151ع1<«ء» في تاريخ الاستحقاق 


لضك مونا فا كاك الموجسناف” الآريم :أ علد :الستفميرة يذل | لمترط جو تارق 
الاجتهاد القضائي الفرنسيء وإن لم تتكلم عن آية واحدة منها المادة 116 من قانون 
التجارة الفرنسي التي خُصصت لمقابل الوفاءء, ولكن قانون التجارة المغربي الجديد 
كان له سيق تبنيها ومبرزا إياها في فقرة خاصة: هي الفقرة الثالثة من المادة 166 
القن خاءفيها ٠‏ وبحب ان ركون دين الناكي على النتتححون ظليه غنه نطول انلعل 
الكمبيالة ناجرا ومعينا وجاهزا». 


.. ويلاحظء أن قانون التجارة المغربي الجديدء على الرغم من الجهد الذي بذله 
اكتفىء غاليا عن سهوء ٠‏ يذكر ثلاث مؤسسات من أربع, إذ أغقل المؤسسة القانونية 
الرايعة وهي أن يكون مقايل الوفاء قابلا للتصرف فيةر «01516م015» وجاهزا ؛ مع 
وجود خطأً في التريحفة فالكلمة الفرسنية «ع اطع تزع» لا تعني جاهزاء وإنما تعني 
مستحقا أو واحب الأداء في تاريخ الاستحقاق 


استحقاق العميانة امسا الما كن د للآمر بالسفي أى لحن نتحيت الكضيالة لابه 





(الفقرة 2 من المادة 166) ولا يشترط هذا لطر عند إنشناء الكمبيالة أو دارا 
وإنما يلزم أن يتوفر في تاريخ الاستحمقاق. وهذا ما يفرق فملا -إلى جانب فروق 

وتترتب عن هذه التفرقة نتيجة هامة هي وجوب قيام أو وجود المؤونة أى الرصيد 
في الشيك عند إصداره أو إعطائه (المادة 70 من القانون القديم) إلا أن القانون 
يتوفير مؤونة الشيك قصد أدائه عند تقديمه» (المادة 316 من قانون التجارة الجديد). 


7. وقد جاء فى الفقرة الثالثة منه : «... يجب أن يكون القبول ناجزاء ويجوز للمسحوب عليه أن يحصره في جزء 
من مبلغ الكمييالة». 


141 


























فإن تخلف وجود الرصيد في الشيك عند تقديمه قامت جريمة شيك يدون رصيد أو 
مؤونة. التي يعاقب عليها جنائيا. 


فك ايع قري لحقووانها جو سك بركنون سوكو اف هين قو 2000 
ىو 10.000 درهم (المادة 316) دون أن تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في المائة من 
مجلة القجيك أ من «الخصبادن: 

يقدم مقابل الوفاء الساحب أو الشخص الذي تسحب الكمبيالة لحسايه (الفقرة 
الأرلي هق العادة 166 بق فاكين :التهانة الكسديه) رقو هرمع الإقاك كلس عاتفيفا هه 
كراهاًة أن الشالعي لحساب: العول متك علوم شخصييا كهات المخلوفية والعامل دون 
سواهم. 

ويجعل اثبات وجود مقابل الوفاء المسحوب عليه المدين الرئيسي في الكمبيالة 
من الدرجة الأولى: والساحب والمظهرين مجرد مدينين أصليين من الدرجة الثانية 
(المادتان 165 ى 169 من قانون التجارة الجديد) ؛ ما عدا الضامن الاحتياطى أو 
الضامتون الاحصداطيوة الذين لا يكفلون شوى الشخص أو الأشخاصض الذي أو الذين 
قوم :40 أو لهد"العسان: 

وتكتلقت الفاقة الفرحوة حل إكتانه مغادن الذماع والككوت: التمطلتعة الت ردك 
بعضن الاطزاقك فى العلاقة 'الداشكة عن السفكجة إل تحقيقها: ١‏ 

فترتيلها الساحت الوا ققات مبقائل الوقاء كماء السيدوي ليه إها كد إقامة 
دعوى الرجوع -لاسترداد ما قام يه من وفاء عن المسحوب عليه- أو عند رد دعوى 
المسحوب عليه الذي يزعم الوفاء دون أن يتلقى المقابلء أى تجاه الحامل المهمل الذي 
يسفط ههه فى الرجو ع علئ السشناسي إذا أقيك هيدا الأخير جود مقابل:الوفاء:(طيعا 
للمادة 206 من قانون التجارة الجديد)(). ويعبارة أخرى لا يسوغ للساحب أن يدقع 
بسقوط الدعوى أو المطالبة ضد الحامل المهمل إلا إذا كان قد قدم مقابل الوفاء. 
ويجب عليه -أي الساحب- في حالة النزاع أن يثبت وجود مقايل الوفاء لدى المسحوب 
عليه ولو كان قابلا للكمبيالة وذلك تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 206 التى جاء فيها : 
اي لكل الستفوط لسري مشهوله تكناة الساهب اذ( انيت ويمون مقائل الوقيا 
بتاريخ الاستحقاق. وفي هذه الخالة لآ يبقى للخامل حق المطالبة إلا ضد المسحوب 
٠ 257‏ 


8.وقد جاء في المادة 206 أعلاه ب يسقط حق الحامل بالرجوع على المظهرين والساحب ويقية الملتزمين 
ياستثناء القايل بعد اتصرام الآجال المحددة ...». 


102 


ميض دوعت مدن اجا ماحد م اا يونا وق هه الا 


وقد يلها الحامل إلن إضاف: مقايل الوفاء فى مواخهة المبسدون عليه فض القايل: 
لأن هذا" الإقنات يشكل السييل الوكية اما العامل المصيول على ميلة الكسينالةايزه 
لدن المسحوب عليه. 

وتختلف طرق إثبات مقايل الوفاء باختلاف ما إذا كان دين الساحب على 
المسحوب عليه دينا مدنيا أم تجاريا -لارتباطه بعلاقة عادية سابقة وخارجة. عن إطار 
القببيالة- فإن كان الذكن كحارنا كات الأثيات مكافة وسيائل: الاقات للها ياد 534 
من قانون التجارة الجديد التي جاء فيها «تخضع المادة التجارية لحرية الإثيات. غير 
أنه يتعين الإثبات بالكتابة إذا نص القانون أو الاتفاق على ذلك:(2) . أما إذا كان 
الدين مدنيا فلا يمكن إثباته إن تجاوزت قيمته 250 درهم إلا بالكتابة الرسمية أو 
العرفية أى بما هى أقوى من الكتابة (المادة 443 من قانون الالتزامات والعقود). 

وتقوم إلى جانب القواعد العادية هاته لإثيات مقايل الوفاءء قرينة هامة تستند 
على قبول المسحوب عليه؛ وتختلف قوتها باختلاف أطراف العلاقة فثارة تكون صرفية 
قاطعة: وتارة أخرى بسيطة تعاقدية قايلة لإثيات العكين. 

يفترض القبول وجود مقابل الوفاء لدى المسحوب عليه (الفقرة الخامسة من 
المادة 166)»: ويعبارة أخرىء أن توقيع المسحوب عليه على الكمبيالة بالقبول ينهض 
أى يشكل قرينة وجود مقابل الوفاءء إلا أن قوة هذه القرينة تختلف باختلاف ما إذا 
كانت العلاقة أى النزاع بين الساحب والمسحوب عليهء أو يين الحامل أو المظهرين 
والمسحوب عليه؛ ويعبارة ثانية» إن أهمية هذه القرينة تضعف إن لم نقل ييطل مفعولها 
نهائيا فى العلاقة ما بين الساحب والمسحوب عليهء لأن أغلب التشريعات جعلت على 
عاك السا كن عند إنكاى المسهوي علنه هوا كان قاناة اوعس :قال للكبمالة إننات 
مقايل الوفاء (الفقرة 7 من المادة 166 من قانون التجارة الجديد) ولكن أهميتها تقوى 
إلى درجة الحجة أو القرينة القاطعة فى العلاقةما بين الحامل أو المظهرين 
والمسنحوي عليه القائل ظيقا للفقرة البايسة من الماد 166:8 الع تحت علي أنه 
«ويعتبر ذلك حجة تجاه المظهرين». ١‏ 


وينبغي التمييز هنا بين الحالتين الآتيتين ٠‏ 
أ- يفترض فى حالة ما إذا كان المسحوب عليه غير قابل للكمبيالة -أي غير 


9 ولقد وضعت هذه المادة في غير موضيعهاء إذا كان مكانها الملائم هو القسم الأول الخاص بالأحكام العامة؛ 
فحرية الإثيات لا تخص العقود فحسبء بل كل التصرفات والمعاملات التجارية. 


143 





























قم علدها- أنه لم يتلق مقابل الوفاءء ويقع عبء الاثبات على من يدعي عكس ذلك : 
موقع علد يفع على من يدعي 


يقع عبء الإثبات على الساحب في علاقته بالمسحوب عليه غير القابل ؛ وعلى 
الحامل في علاقته بالمسحوب عليه غير القابل كذلك: ويمعنى آخرء فإن لم يحصل 
الحامل على مبلغ الكمبيالة في تاريخ الاستحقاقء تحمل الساحب بالوفاء ما لم يقم 
بإثيات وجود مقايل الوفاء لدى المسحوب عليه؛ ويقع على عاتقه هذا الإثبات ولى كان 
الحامل مهملة: 


بِ- بفترض وجود مقابل الوفاء لدى المسحوب عليه - الموقع على الكمبيالة -- 
أي يعتبر هذا القبول أو التوقيع قرينة على وجود مقابل لوفاء لديه إلا أن هذه القرينة : 

تكو قوينة قاطعة «واطهعة165» أى لا تقبل إثبات العكس في العلاقة ما بين 
المسحوب عليه والحامل وياقي المظوريق: لأ العلاقة هنا علاقة صرفية تقوم على 
الضمان.: وحماية الثقة فى الكمبيالة وفق ما نصت عليه الفقرة 6 من المادة 166 من 
قانون التجارة الجديد التي جاء فيها : «ويعتبر حجة على ذلك تجاه المظهرين». لكن 
القانون الكويتي كان أكثر صراحة إن نصت الفقرة الأولى من المادة 434 على مايلي: 


«1- يعتبر قيول الكمبيالة قرينة على وجود مقابل لوفائها لدى القابل» ولا يجوز 
إثبات عكس هذه القرينة في علاقة المسحوب عليه بالحامل...». 
وتكون قرينة تعاقدية بسيطة تقبل إثيات العكس في العلاقة ما بين الساحب 
والمسحوب عليه القابل» ويمعنى آخرء يجوز السسحوب عليه بار قمع قدول الكبمالة 
أن يدعي عدم تلقيه مقابل الوفاء. ويقع على الساحب دون غيره في حالة انكار 
المسحوب عليهء سواء كان قابلا أو غير قايل عبه إثبات وجود مقابل الوفاء -بالرغم 
ما فى ذلك من خلاف لقواعد القانون العادي- فإن لم يفلح ضاعت حقوقه: وكان 
ماين الوقا ع ولق كات الحامل مهملا. وهو ما نصت عليه الفقرة السابعة والأخيرة من 
الَمَادَة 166 من قاقون التحازة الحدند التى جاء قيها «... وعلى الساحب دون غيره أن 
يثبت في حالة الإنكارء سواء حصل قبول الكمبيالة أى لم يحصل ان المسحوب عليهم' 
كان لديهم مقابل الوفاء في تاريخ الاستحقاق. فإن لم يثبت ذلك كان ضامنا للوفاء ولو 
وقع الاحتجاج بعد المواعيد المحددة». 


وقد تغاضى المجلس الأعلى على رأينا عن هذه القاعدة الأخيرة: وطبق قواعد 


القانون العادى إما خطأً أو سهواء أو مسايرة للاجتهاد القضائى الفرنسي ألذي» 8 
نراه ملائماء وسنتعرض إليه فيما بعدء على ما يبدو من القرار الصادر بتاريخ 25 


144 














نوفمبر 1958 الذي جاء فيه : «قبول السفتجة أو الكمبيالة يفترض طيقا للفقرة الرابعة 


8 دإى للك‎ 100 ِ ١ 
من المادة 1134 ) من قانون التجارة: وجود مقايل وفاء صحيح في العلاقة بين‎ 


الساحب والمسحوب علية» وعلى هذا الأخير يقع عبء إثيات عدم وجود مقابيل الوفاء 
لدقع دعوى الساحب». 


ولا يعني هذا الموقف أن المسحوب عليه يُحَرم من حقه في إثيات عكس ما 
يدعيه الساحب من تقديم لمقابل الوفاءء فهذا حق طبيعي له. ولكن يستعمله عن حرية 
وطؤاعية واختيار» ولا يفرض عليه؛ فإن عجز عن الإثبات لتعذر ذلك عليه؛ وأنكر أنه 
تلقى مقابل الوفاء وجب على الساحب للقيام بإثبيات تقديم مقايل الوفاء وذلك لسبيين 
كن عليهما قانوق الرق:وهها : 


1- أن البتساجت أى الث ٠‏ الذي 5 ال> بيالة لحب ايه هما الملزمان 
بتقديم مقابل الوفاء «050715102 18», ويبقى الساحب لحساب الغير في هذه الحالة 
ملزما شخصيا تجاه المظهرين والحامل دون سواهم (المادة 6 ف1) ؛ ‏ 


حدم ندع 0626 عل ققء ء»: سواء حصل قيول الكمييالة أن لحب ل أن ١‏ 5 
عليهم كان لديهم مقايل الوفاء في تاريخ الاستحقاق (المادة 166 ف7). 


ولقد جاعت هذه القاعدة عامة لا تفرق بين حامل أو مظهر أى مسحوب عليه؛ ولا 
يكفي توقيع المسحوب عليه بالقبول في هذه العلاقة التعاقدية بين المسحوب عليه 
والساحب ليتهرب هذا الأخير من عبء الإثيات. خاصة أن التشريع اشترط توفر مقابل 
الوفاء في تاريخ الاستحقاق لا في تاريخ الإنشاءء ولا يوجد ما يمنع من جهة أخرى أن 
يكون قبول المسحوب عليه سابقا عن تقديم مقايل الوفاءء لأن هذا الأخير ليس بيانا 
إلزاميا لصحة الكمبيالة» ولأآن هذه الأخيرة أداة للائتتمان والوفاء. وليست كالشيك 

ونشيرء فيما يتعلق بهذه المسألة إلى قضاء محكمة النقض -الغرفة التجارية- 
عبء إثيات عدم وجود مقابل الوفاء على عاتق المسحوب عليه القابل الذي يثيره 
0. في ظل القانون القديم المنسوخ أو الملغى ؛ وقد اعتبر هذا القرار قضاء المحكمة, خلافا للمادة أعلاهء قد 


قلب عبء الإثبات في حين أنه طبق القاعدة تطبيقا لحنا من وجي قطرنا . جريذة الجحاعم البعربينة 


145 




















بر(! أأعنومحمة! أنن ماعامعععة قتنا نه عطممعمها ممتكااممم ع0 أنفل نل علتتاعرم 5[ عل عمتقط ذل» 


تساي :لني ذف بلع ثكياء السطى الأكلي الجعبان ا التتع روفن 
القانون العادي» وفي تشريعات كثير من الدول العربية» وفقهها وقضائها -إلا أن فيه 
خرقا لنصوص صريحة في قانون الصرف وفي القانون التجاري المغربي- على سوف 
ما نيين : 

لقد نصت الفقرة الأولى من المادة 426 من القانون التجارى السورى على 
مابلى +«قيول الستدون غلية للسففهة وليل على وجوه النشابل:لدية إلا إذا أثبيت 
الحكين: 


ويختلف النص السوري عن النص المغربي (المادة 166 ف7) فى أنه يلتخذ 
عبء إثيات العكس. 


ؤقة شرح الفقة السورى هذه الققرة يما وتفق نيا فم احتهاد المجلين الألن 
المخالف للنص المغريىء إلا أنه يجعل عبء إثيات عكس ذلك اختياريا وليس الزاميا 
أي حق للمسحوب عليه وليس واجبا عليه. إذ يرى رزق الله الأنطاكي ونهاد السباعي : 
تاعكير التكدهان أن مون المسهوئ عليه النمنه ازكدكل' قز نكازة مها ملع لوقا ف قحو 
لديةولكن هذه القرينة تففل: الذليل السعاكن: فيدق الميسحوي عليه القايل ان نثيت 
بمواجهة الساحبء أنه دفع على المكشوف. ويتم الإثبات بجميع الوسائل المقبولة في 
المواد التجارية»12). 


وَيَمَكَن أن يعتوذ الحامل على المسكون هلنه القائلق يناء علق قتاعد ة فتانوق 
الصرف المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 178 من القانون التجاري 
.الجديد التى جاء فيها : «يلتزم المسحوب عليه يمجرد القبول بوفاء الكمبيالة عند 
تاريخ الاستحقاق. 

يخول للحامل عند عدم الوفاءء؛ ولى كان هى الساحب ذاته. حق مطالبة المسحوب 
عليه القايل بدعوى مباشرة ناشئة عن الكمبيالة بكل ما تجوز المطالبة به يموجب 
العادقيق 202 ق2033:. 
1 . مدونة التجارة - دالوز 1994 - 1995 صفحة 93. 


2 رزق الله الأنطاكي ونهاد السباعي : الوجيز في الحقوق التجارية طبعة 1961 صفحة 308: مصطفى 
كمال طه : المرجع السايق صفحة 104 بند 127. 


146 


لعا كه ل اج هه 17 


وكاو التسبري :الجهري لسع 19كين رج تكنة قال الوعتام قن اريت 
إفلاس الساحب أو المسحوب عليه؛ إلا أن بعض القوانين قد تعرضت لمثل هذه 
الحالة: ذلك أن القانون الأردنى نص فى المادتين 137 و 138 على أن مقايل الوفاء 
كوك للضافل نون شتره :من داكدى التخلبيية :فى جنالة اشاوفرع الساحب اما قلسن 
السكري علي ركان عنقا بل الوناءذيكا فو يف دحل هذا الدين فى مسعود انه 
الكلسة: 
> ولقد تخلى القانون الجديد عن نظام الإفلاس آتيا بمسطرة جديدة لمعالجة 
حوياف التقاولةوالعتسيفية التضدائية رالعواة 545 البني 796) موقن حقلت فده 
السداطن كؤذك التمرضن إتن :فصيو مكايل الزفاء خم الفكد نحمها وان كاوامة 
اللازع في المعازسنة العملية العمل بما يجرى أو يطبق :في التشريع :المقارن والتشريع 
الأردنى- ولكن هذه المساطر تخول للدائن الحامل للتزامات مظهرة «60005565» أن 
بصبرح 'في كل الكراء ودحنة: يكنات الفيكة: الاسكية السقده إلى حنام الوناء 
«امعميعنتهم اتممتدم 8'تناو5ناز» (المادة 663 من قانون التجارة الجديد). 


عديدة على مقايل وفاء واحد. 


ونرى من المفيد هنا أن نُدرج الحلول التى اختارها القانون التجاري الأردنى 
لأهميتهاء وهى التالية : 

أ- إذا سُحبت أسناد السحب (كمبيالات) في تاريخ واحدء قدم السند الحامل 
لقيول المسهوى يغلية 
مقائل الوقام 

ج- يراعى بالنسبة للأسناد الأخرى فيما يتعلق بحقوق كل من حامليها في 
استيفاء مطلويهم تواريخ سحبهاء ويكون حامل السند الأسبق تاريخاء مقدما على 
غيرهء أما الأسناد المشتملة على شرط عدم القبول؛ فتأتي في مرتبة أخيرة. 


147 





























كمبيالة المجاملة 


يبقصد بسفتجة أو كمييالة المجاملة «عءهة1915م0دم» ع0 عع صقطء عل ععاغه[» 
الكمبيالة التي يسحبها الساحب قصد الحصول على ائتمان دون مقابل وفاءء وقد 
يكون هذا الائتمان في بعض الحالات وهمياء لعدم ارتباط الساحب بالمسحوب عليه 
ارتباطا حقيقياء يلزم هذا الأخير بالوفاء بالكمبيالة في تاريخ الاستحقاق. 

اختلف الفقه والقضاء مبدئيا في مدى صحة أو بطلان كمبيالة المجاملة. 


يذهب فريق أول؛ إلى أن كمبيالة المجاملة كمبيالة صحيحة بالمعنى الفني 
والقانوني المّنظم -وهذه حالة التشريع الألماني» الذي يعتمد نظرية التصرف المجردء 
واستقلال الالتزام الصرفي عن العلاقات السابقة- لهذه الورقة التجارية؛ لأن الالتزام 
بالكمبيالة التزام صرفيء ومجرد»ء وحرفي: ومستقل عن العلاقات الأصلية السابقة؛ زد 
على ذلك أن مقابل الوفاء أى المؤونة ليس بيانا :الذاميا يترتب من تخلقة البطلاة: 

ويرى فريق آخرء كان راجح الرؤية» -النظرية الفرنسية- أن كمبيالة المجاملة 
باطلة, لعدم مشروعية السببء فالائتمان الوهمي يخالف الأخلاق والنظام العام ويدنس 
أى يدوس مبادئ الشرف والثقة التي تقوم عليها التجارة. 

وقد رد هذا الفريق الثاني دفوع النقادء بن التمسك يعدم مشروعية السيب لا 
يعمل أثره الوقائي أو يعتد به إلا في العلاقات المباشرة؛ وأن التظهير يطهر الكمبيالة 
من الدفوع يقوم على التفرقة ما بين الحامل حسن النية؛ الذي لا يعلم واقعه المجاملة, 
ولا يسوغ التمسك ضده بالبطلان, والجامل سيء النية الذي لا يجهل المجاملة ويجوز 
التمسك ضده يهذا اليطلان. , 

ويمكن لحامل حسن النية في ظل هذه التفرقة أن يتابع من أجل استيفاء مبلغ 
الكمبيالة جميع الموقعين ولو كان السيب الذي قامت عليه غير مشروعء يينما يفقد هذا 
الحق كل من الساحب والمسحوب عليه والحامل سيء النية لعدم جواز استفادة 
الشخص من غشه -طيقا للقاعدة الرومانية المشهورة- ويمعنى آخرء أن الغش لا يولد 


148 





1 

ِ 
1 
ٌُ 
5 
2 
ُُ 
ٍِ 
8 








ممه تيكل مف ا الدع الممحموي ويه | زورون و للد كيدي يله الفيكا لا أن 


وعد يدا لعفا المرتمي لط من المؤقة بش :مها "انيدان الك ون 
نجنا واطله اعنم مكتروع لمهي والعال الما رويد ١‏ جا بيه “1ن هه نيان 
الماكلة عالباايها لمكا حي كاره) "امكدهيرا و :مدي وا تو زوكلا». خا كادي لق سني 
جر 0 يدى عن حق ؛ لبست كل > بيالة لا تتوفر على مقابل ليت 
كنا ارات طن لكل كموي له تله مله و روب نينا حب مور امهيا" إلى بخكر الل 
الحور كين كمسيالة ساجمة وكتصيه ا بوبويي اح ا عو ردنا كمهيال 
المجاملة» في الكمبيالات التي يهدف الساحب من إنشائها إلى خداع الغير(2!). 
زكرا جا نشي احالف الف كفده + 


أولا : أن يسحب الساحب كمييالة دون مقايل وفاء على مسحوب عليه وهمى: 


الهواء أى القرا غ «كتة'1 دء ع111:885». 


العمل غير المشروع- وجنائيا : 


ات الواح التاجر أو الحرفي المتوقف عن دفع ديونه كيفما كانت طبيعتها 
تجار اويح لقان 1 6تامن كادون /الجه ووه ليون ).رما رلك الكيكاي | لي 
هذا الأسلوب ا التوقف عن الي من أجل اركاب حرننة الكفالى» إن لها الن 
ويساك محكدة فصي الحضول على امواليي كيين او كلحن فت مسيطن: الفيعال: 
لجان 1ه ون كاتون لسكا رد الجديد )ف ويعافني:| متها لبن .و الكيين من ملنقة ]1ن ميتي 
سترات ورضراض قر 101000 الح 100,000 وري زر: دا سود ف ماقيان العا قو قو 
ويتعرض كذلك كل المشاركين في التفالس للعقوية نفسهاء وإن لم تكن لهم صفة 


مسيري المقاولة (المادة 722)؛ وتضاعف هزه العقوبة عندما يكون المتفالس مسيرا 


كانون ان قحايا لشركة دات اشع (مسعرة بيووييرة لقي :(النناو 33122 


3. المرجع السابقء صفحة 175, فقرة 326. 


149 

















مكعرعن مولاراقوق اذلاه لتقي الأملية النحارية (العادة 723 مق فانوة القجارة 
الجديد)14). 
متر قف تيكرية لقي" لامنتعماله! لاحتيال تصيل: العغبرل .على متفجة بتالية: 

ووعاقع فسني السادة540امرن الشافوق المناك والسيين مسد ال خسن 
سنوات»؛ وغرامة من خمسمائة إلى خمسة آلاف درهه!”15). 
يكييالة الجهايلة: 


يفرق الفقه والقضاء هنا بين حالتين غاليتين : 
ا أن يقيل المسحوب عليه المووسر القادر -كاليتك مثله- على وفاء 
«02 مأ امعع26 3 056011 06 عتنتاره0117'.[» يدفع فى تاريخ الاستحقاق. 


عن كك سعامرة عب سروه ب«وتالتا الطواء الكهارية الى تقو عن 


وتوّيد هذا الاتجاه للأسياب التالية : 


1) لا يشترط وجود مقابل الوفاء عند إنشاء أى إصدار الكمييالة» وإنما ينيغى أن 
يتوفر في تاريخ الاستحقاق 
13 أنكن المسهري عليه وهيون الامقبان الو سعابلالرقاه يق معتى عانق 
الساحب إثيات وجودهء ويكون ذلك بيكاقة وسائل الإثيات؛: فإن لم يفلح كان ضامنا 
للوفاء ولو وقع الاحتجاج «10)61ط» يعد المواعيد المقررة. (الققرة الأخيرة من 
4. ويلاحظ أن القانون الجديد جرم التفالس وحدد له العقوية؛ دون الإحالة على القانون الجنائي» خلافا 
لعالرن اقيم تسن ل | 
الغلط بتثكيدات خادعة ا ا ا ريدقت بذلك إلى 
أعمال تمس مصالحه أو مصالح الغير المالية يقصد الحصول على منفعة مالية له أو لشخص آخر». 


1[30 





المادة 6). 


3) توقيع المسحوب عليه بالقبول في نظر النظرية الالمانية الحديثة يعتير يحد 
ذاته التزاما صرفيا مجردا وحرفيا ومستقلا عن العلاقات السايقة. 


4) يعد فتح الاعتماد روح التجارة وقلبها النابضء إذ يعتين عملا مشروعاء 
ومؤونة جدية وقائمة. ش ٠‏ 


يد ان يقني الاكفاق ينين السناسى :وا المتتصون قلي من المقن | لتسكيان 
بقابة:الحصبول علي الأتسمان: الوفمي» إمناء علد الحصيول على الدالء أو ييل غجلنة 
الخصو ارريكين يرتكز هذا الاتفاق التدليسي نظام المعاملة بالمثل الذي يخول 
لطرفي العلاقة -الساحب والمسحوب عليه- بأن يسحب كل واحد منهما على الآخر 
كسيالة مجاملة. الذي يعبر عنه بالسحب التناوبي أو الدوري «56زمته مئهمذ1». 

وتعتبر كمبيالة المجاملة هاته» التى تعرف فى المؤسسة القانونية الفرنسدة, 
بلعية الفرسان «0872161516 13» الجامحة, كمييالة غير مشروعة وياطلة. 


وتخضع هاته الكمبيالة التي يصفها الدكتور على سلمان 00 كالتيسيب: 
والعملة التجارية المزورة(16) لنظام التعويض المدني لإصلاح الأضرار ونظام الجزاء 
الجنائي لارتكاب إما جريمة التفالس -المشار إليها ولعقويتها سابقا- أو جريمة 
النصب (الفصل 540 جنائي) فإن اجتمعتاء حكم بأشد عقوية, 

ويآخذ القضاء المغربي ضمنيا بمشروعية كمبيالة المجاملة التي تهدف إلى فتح 
اعتمادء.عندما وقع الكلام في بعض الأحكام على المجاملة مقابل المجاملة» ويفرق هذا 
القضباء آيضا فين الحامل .خسن النية وبين الكامل سىء النية أي نهوة التمسيك 
بالبطلان في مواجهة الثاني دون الأول. 1 1 

ويستنتج هذا المضمون من المبدأ الذي أقرته محاكم الرياط في 27 مارس 
6ه والذي جاء فيه : «لا يمكن للمسحوب عليه القابل لورقة قام بخصمها الساحب, 
أن يزعم بأن المصرف أى البنك كان يقصد الإضرار يمصالحه عندما قيل خصم هذه 
الورقة, إن لا يوجد دليل على أن المصرف كان على علم بالصعويات المالية؛ التي 


يعاتي منها الساحبء أوى.يعرف يأن هذه الورقة سفتجة مجافلة كانت مقابل سفتجة 


151 

















0 

1 
00 
ا 

1 
"1 





١ 
ا‎ 
1 
ا‎ 
ا‎ 
/ 
أ‎ 








مجاملة الخرى 17 


ويساير هذا الحكم مسيرة الاجتهاد القضائي الفرنسيء الذي رفض دعوى 
الرجوع التي رفعت من طرف مصرف -بنك- قام بخصم كمبيالة عن سوء نية -يعلم 
أنها كمبيالة مجاملة- ضد المسحوب عليه المتواطئ في كمبيالة المجاملة: إلا أنه منح 
للمصرف الحق في أن يسترد المبلغ المخصوم «65600102]6» من الساحب (نقض 
تجاري ف21 يونيو 1977).: ولكن ومهما كان الأمرء فإن بطلان «كمبيالة المجاملة» لا 
يعت 6ه كماع |الخافل! ميدق التدقه ا أن 31 سكين عليه العائل كيال السام 
تلدع والوففاء اللخامل الحسق الحية: ويكون له عد دللايدق الوجسو على الماح 
يدعوى الإثراء يلا سيب (نقض في 21 مارس 180)1910). 


«امعمرع لاع؟ لاممع: عل 5اع11)» . 


في تاريخ لاحق لتاريخ استحقاق السند القديم» مقابل الفوائد والمصروفات. 

فوووركق الل عش التحوون | زتسيفاك لووك د ااتكانية كر ان السيلية لكاو م 
منرةة المندين الذى 9 يقون على الوفناءفي تاريخ الاستهفاق, فيطان: اهنال جديدة 
تتجدد يتحرير كمييالات جديدة. 

إن ما يميز سند التجديد عن كمبيالة المجاملة هى ارتكاز سند التجديد على 
الوشاء ان مكلت فى كاوس الاستجحناق بل في قارين موول جد قن كر نيوا أن 
ثلاثة أشهر أو ستة قايلة للتجديد!19). 

ويفكن الششل لينف :الحكديم سي كسيالة:أولى :تكوة :راجن الاسعمفاق عد 
المبالغ المحصلة للوفاء بالكمبيالة الأولى. 


7 جريدة المحاكم المغربية» بتاريخ 25 نوفمير 1957. صفحة 135. 
9. جوكلار وإبوليتى : درورس في القانون التجاريء طبعة 1971 صفحة 499. 


152 














الفرع الثالث 


القيول حصه2)1امءء»2 '1» 


تقض تقول الكنجيالة التذاع :التستحوت عليه يدقع السب الذابك فيها فى تاريخ 
الاستحقاق إلى المستفيد أو الحامل. 


الكمييالة بالقيول؛ وقد نمت غلى ذلك ميراحة الفقرة الأولئ من الباذة 40من اتفاقية 
الام 'المقحنة للسقاحم الدولية "الى كاه فده :: 
ولاء الاايات السحدون «طلية' موحت الشسفتمة :ل إذا يلها 


2- يلتزم قابل السفتجة بأن يدفع لحاملهاء أو لأي موقع يدفع قيمتهاء مبلغ 
السفتجة وفقا لشروط قيوله». 


وينتج عن القبول ضمان حديد: ويمعنى آخرء يضاف مدين جديد يضمان جديد 


يلتزم بالوفاء بمبلغ الكمبيالة إلى جانب الساحبء الذي كان المدين الرئيسي في علاقة 


وصول القيمة ؛ إلا أن هذا الضمان الجديد: يجعل المسحوب عليه القابل يحل محل 
الساحب ليصبح المدين الأصلي تجاه الحامل وفق منصوص المادة 178 من قانون 
الفحارة الحدس: 


استشقاقها »وينم كذلك:للحامل ولى كان هو الساحي نفسه -كان عطين إلنهالكنياله 


الكمبيالة ضد هذا القابل -عند عدم الوفاء- وشامل لكل ما يمكن أن يطالب يه في 
تطاق ما تخوله له المادتان 202 وى 203 من مبالغ: وفوائد اتفاقية ومصروفات 
الاحتجاج «البروتستو» والاخطارات وغيرها. 

ويتبين من المقتضيات أعلاه؛. أن حق الادعاء المياشر الناتج عن الكمبيالة ضد 
المسحوب عليه. التزام صرفي متولد عن القبول -تصرف بإرادة المسحوب عليه 
المنفردة- ومجرد لا يرتبط لا بالدين.الأصلي «05685686» ولا بمقابل الوفاء أى المؤونة 


«10115102م 412 . 


133 














ولا يعتير تقديم الكمبيالة للقبول في الأصل سوى رخصة امخد مد الحامل, 
يفاك كامل الحرية وكلالسساحعيات كن أن يستعيل هذا الحق إن الرخصية إلى تارية 
الاسفيفاق و كما مركن لمان يففل أن دوكك استدي ال رقن الوحصة ري ككل الكينا : 
ولى دون قبول إلى أن يقدمها للوفاء في تاريخ الاستحقاق. 

وجسمت هذه المرونة والملامة المادة174 من قانون التجارة الجديدء التي 
حت اف الكقوة الأزلي على 'لنه !بريجوز الحافل الكمضالة. أن الحعود النحاقق لها أن 
يقدمها حتى تاريخ الاستحقاق إلى المسحوب عليه في موطنه لقيولها ٠...‏ 


وإذا كان الأصل أن تقديم الكمييالة للقيول رخصة -أى حق- للحامل لا التزام 
عليه يمكن له أن د يتنازل عنها ياتفاق أى يدون اتفاق مع المسحوب 1 عليه. -غاليا ما 
يقدم الساحب بنفسه الكمبيالة إلى المسحوب عليه قصد القبول لما في ذلك من ضمان 
وتسهيل لسرعة تداولها أى خصمها -. فإن هذا الأصل قد يخضع لاستثناءات هامة 
الكمبيالة للقبول ؛ ويحرم بعضها الآخر على الحامل أن يقدم الكمبيالة للقبول. 

أولا : وجوب تقديم الكمبيالة للقيول : 

يجب على الحامل أن يقدم الكمبيالة إلى المسحوب عليه في موطنه ليوقع عليها 
بالقبول فى (المادة 174 ف1) فى الحالات الآتية : 

أ- إذا اشترط الساحب ذلك : يلتزم الحامل إذا اشترط الساحب تقديم 
١‏ لكمييالة للقيوا ( بهذا الييان الاتفاقى والاختيارى, الذى يعرف فقها وقضاء ب «شرط 
التقديم للقبول» وقد 0 شرا ا فور ا بآجلء 00 يأتي يدون أجلء كأن ينص في 

ووضعت إطار شرط قري للقيول : «الفقرة الثانية من المادة 174 من قانون 
التجارة الجديدء إذ : نصت على أنه : «... يجور للساحب أن دن يشترط في كل كمييالة 
وجوب تقديمها للقيول مع تعيين أجل لذلك أو بدونه ...». 

ويهدقف الساحب من شر ط التقديم للقبول «23008]م2606 عتأهمع» إلى معرفة 


موكق لحرن : عليه. ومدى جدية.تعهداته وقدرته على الوفاء في تاريخ الاستحقاق, ٠‏ 
أي أن القن لذ مكو أ كو نا عير مضصطفى كمال طه اختيارا لنوايا المسحوب 
علده(20), 


' 20. المرجع السابق صفحة 116 بند 138. 


154 


المناسب. 

ويفقد الحامل حقه -أو يسقط حقه- في الرجوع على باقي الملتزمين يضمان 
العبُول وخساق الوفاء إذا أهمل«قبرط التقديم القيول».وتقاعس عن تقديه الكييالة 

ذا كا لكان لكا مان | تدر ادق :لياس مور وم لتعيم | الفبول فاه د 
الاستحقاق (النادة 206 من قانون التحارة العديد): حملي أن بوهم والقباسية عه 
الأضرار التي أصايتهم من جرا ء تقصيره هذا أى عدم احتياطه- ويعبارة أخرى لا 
يبقى للحامل المهمل حق في المطالبة إلا ضد المسحوب عليه (المادة 206), 

قن تصبت على ذلك اضبراحة الققرة السائسة مق الماية 306 الثى جاء فيها اذا 
له يندم الحافل: الكمييالة'القرول ين الأجل الذى حدده تاهيه سقط حمق بالمظا لنة 

وأكذت هذا المبذا كذلك اتفاقية الأمم القحمدة للسنفاتم النولية فى المادة :53 
التى جاء فيها 8 

1- إذا كان تقديم السفتجة للقبول إلزامياء ولم تقدم للقيولء قإن الساحب 
والمظهرين وضامنيهم يبرأون من التزامهم بموجب السفتجة. 

2- عدم تقديم السفتجة للقيول لا يبرئ ضامن المسحوب عليه من التزامه في 
السفتجة». : 
ولا يعيل المرحوم الدكتور علي سلمان العبيدي إلى فكرة التعويض هاته لما 
فيهنا :فى رفيتة التى تخالفها كن «مشياغفة الهزاء على الكامل الذى لم ينفة:هذا 
الشرط ما دام قد خسر حقه فى متابعة الضامنين يناء على إهماله»!21). 


1. الأوراق التجارية في التشريع المغربي السابق» صفحة 202. 


1535 




















ويمكن للمظهر أن يضمن الكمبيالة «شرط التقديم للقبول» إن لم يكن الساحب ٠‏ 


قد حرم وضع مثل هذا الشرطء وفقا لما نصت عليه الفقرة الخامسة من المادة 174 من 
قانون التجارة الجديدء التي جاء فيها : «يجوز لكل مظهر للكمبيالة أن يشترط وجوب 
تقديمها للقيولء مع تعيين أجل لذلك أويدونه. ما لم يكن الساحب قد صرح بمنع 
تقديمها للقبول». 


ولايتاترهيةا الشوط «وشغترط الففديه للعيول» سوى المطين انفد ةلالظ 
إليه المرتبط بالشرطء ويمعنى آخر يحق للحامل المُهمل أو المتقاعس أن يعود على 
لاتحي والبطويرية الساقين والاكحقيق ذلك وقها “لها تحبة عليه القفرة الأخيرة 
من المادة 206 من قانون التجارة الجديد التي جاء فيها : «إذا وقع اشتراط أجل 
للتقديم في أحد التظهيرات لم يجز التمسك به إلا للمظهر وحده». 

وقد يكون القيول واجيا هذه المرة على المسحوب عليه تلقائيا -لا على وجوب 
التقديم من قبل الحامل- إما بناء على اتفاق عام بينه ويين الساحبء يتعهد بمقتضاه 
بأن يقيل جميع ما يسحب عليه من سفاتج وكمبيالات» أو ما يعرف عند الفرنسيين 
بحسن أو رعاية العهد «لنعناءءة هه22»6) ؛ وإما بناء على العادات التجارية التى لا 
تكية الككان تر فتن:قول لكب القت :داك البقايل أى | لمؤوكة: . 

ب- إذا نص القانون على ذلك : ويقرض القانون هذا التقديم في حالة 
الكمبيالة المستحقة يعد مدة من الاطلاع. بحيث يكون (المادة 174 ف6) واجبا على 
الحامل أن يقدمها للقبول داخل سنة ابتداء من تاريخ تحريرها. 


ويجوز للساحب أن يقصر أى ينقص من هذا الأجلء أو أن يزيد فيه؛ غير أنه لا 
المادة 174. 

ويوجد نص قانوني خاص كذلكء يلزم المسحوب عليه بقبول الكمبيالات التي 
أنشئت لتنفيذ اتفاق وقع بين تاجرين أى أكثر بقصد التزود بالبضائع. 

ونصت على هذه الحالة الققرة التاسعة من المادة 2174 التى جاء فيها : «... 
إذا كانت الكمبيالة قد أنشئت لتنفيذ اتفاق متعلق بتسليم بضاعة: ومبرم بين تجار 


156 














يرفض قبول الكمبيالة, بعد أن ينصرم الأجل الجاري به العمل في الأعراف التجارية 


' > يشان التعرف على البضائة(23).ن 


م 


ولقد أضافت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية حالة ثالثة هي حالة ما إذا 


>#اه السششجة واهبمة الدقع فى مكاخ خيئق المكان الذى نوحه قمة مكل إقاهة 


المسحوب.عليه أى محل أعماله. إلا إذا كانت هذه السفتجة مستحقة الدقع عند الطلب 
(فقرة ج من المادة 49). 

ثانيا : وجوب عدم تقديم الكمييالة للقيول أو «شرط عدم القيول» . 
حالة. وضمنيا في حالة أخرى. 

أ- إذا اشترط الساحب ذلك : يعرف هذا الشرط أو الاشتراط الصريح ب 
«شرط عدم القبول» «13516مء222 2102». أى «شرط عدم التقديم للقبول». 


يجوز للساحب أن يضع في كل كمبيالة «شرط عدم القبول»» الذي يمنعها من 
التقديم إلى القبول ما لم تكن الكمبيالة قابلة للأداء عند الغيرء أى في موطن غير الذي 
يوجد به مقر المسحوب عليه» أى كانت مستحقة الأداء بعد مدة من الاطلاع (الفقرة 
الثالثة من المادة 174 من قانون التجارة الجديد). 


ونعتقد مع الفقه أن السبب الذي حذا بقانون جنيف الموحدء والتشريعات التي 
تتخذ عنه إلى منع «شرط عدم القبول» إذا كانت الكمبيالة قابلة للأداء عند الغير» أى في 
موطن غير الذي يوجد به مقر المسحوب عليه؛ هو إفشال السحب الاحتيالي على 
أشخاص وهميين!24). يصعب على الحامل التعرف عليهمء: أو كشف هويتهم. أما أهمية 
وفائدة الحظر فى الحالة الثالثة. أي حالة ما إذا كانت الكمبيالة مستحقة الوفاء 
أوالأداء بعد مدة من الاطلاع فواضحة للعيان لتعلقها بمسألة قانونية, تجعل التقديم 
لازما ولا غنى عنه لتحديد تاريخ الاستحقاقء وفقا ما نصت عليه الفقرة 6 من المادة 
4 التى جاء فيها : «إن الكمبيالات المستحقة بعد مدة من الاطلاع يجب أن تقدم 
القيول ذاكل انعل نسكة” ايقدا ءامن كا وههاة: ُ 
3. وهو ما نص عليه المرسوم الاشتراعي الفرنسي بتاريخ 2 ماي 1938 (المادة 123)؛ ونصت عليه كذلك 

المادة 283 من المجلة التونسية. 

4. الانطاكي والسياعي ؛ المرجع السابق صحفة 313. 


1537 

















ويعتبر عدم تقديم الساحب لمقابل الوفاء أى المؤوتة -الرصيد- إلى المسحوب 
عليه فى تاريخ إنشاء الكمبيالة أى إصدارهاء سيب تضمين هذه الأخيرة «شرط عدم 
القبول» أي أن الساحب غاليا ما يسعى إلى استتثمار القسحة أو المرونة التي يخلقها 
نظام الاتتمانء الذي لا يتطلب وجود مقابل الوفاء إلا في تاريخ الاستحقاق» كما أن 
زميلنا الدكتور على سلمان العبيدي يرى أن من أهم أسياب إدراج مثل هذا الشرط : 
«أن الساحب يستطيع عن طريق هذا الشرط سحب عذة كمبيالات لا يكون مقايل 
وفائها جاهرا إلا عند الاستحقاق»(25). 


ولكي لا يقلق الساحب أو يتعرض للمتاعبء أى يحتار المسحوب عليه أى يضطر 
إلى رفض قبول الكمبيالة التي دون مقابلء -لأن القبول يفترض وجود مقابل الوفاء 
(الفقرة الخامسة من المادة 166 من قانون التجارة الجديد)- يدرج الساحب البيان 
الاختيارى الذى تحن بصدده «شرط عدم القيول». 

وقد يلجأ الساحب إلى حظر تقديم .الكمبيالة للقبول خلال فترة معينة: تكون 
كافية لتقديم مقابل الوفاء أو المؤونة» أى لتصفية العلاقات بينه ويين المسحوب عليه 
وبيفوات أو انتهاء هذه المدة يزول عائق التقديم للقبولء وما هذا إلا تطبيق للققرة 
الرابعة من المادة 174 التي جاء فيها : «ويجوز له أيضا أن يشترطء ان تقديم 
الكمبيالة للقبول لا يمكن أن يقع قيل أجل معين». 

وإذا خالف الحامل «شرط عدم القبول» وقام بتقديم الكمبيالة إلى المسحوب عليه 
من آخلن الشول؛ فرفضك هاذا سكؤق أذن. هذا الرفهن ؟ 

لايخركك :غتى نهدا الوقفن ينتتونا أجل الاسبقههاق: الذى ينص عليه فى الففنة 
0 من المادة 260174)., ولا يتحمل المسحوب بأية نققاتء أما إذا قيلت الكمبيالة 
الحاملة «شرط عدم القبول» من طرف المسحوب عليه؛ عد هذا القبول تنازلا عن 
حقوقه؛ وانتج القبول كافة اثاره القانونية. 

وقد نصت على ذلك صراحة اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية في الفقرتين 
2 3 من المادة 2,50 اللتين جاء فيهما : 
5. المرجع السايق : صقحة 204. 


6. وقد نصت هذه الفقرة على ما يلى : 


138 


/ 
ظ 








م 0 ديت تبج العرول كاري لشرط تجيزه الفقرة 1 من هذه المادة 
ورفض القبولء فإن السفتجة لا تعتبر مرفوضة. 


3- إذا قبل المسحوب عليه السفتجة خلافا لشرط نح عدم دة 1 
اعتير هذا القيول نافذا». حم جح سي لديم 


ب- إذا كانت الكمبيالة مستحقة الأرا 


: ع بمجحرد الاطلا : د 
الكمييالة المستحقة الآدا 00 


0 00 الاطلاع «706 8» إلى المسحوب عليه تقديما من 
أجل الوفاء أى الأداء لا من أجل القبول, فيجب أن تقدم هذه الكمييالة للوفاء على أكثر 
تقدير في ظرف سنة من تاريخ تحريرهاء إلا أنه يجوة 
إطالتهاء ولكن لا يجوز للمظهرين سوى تقصيرها. 


ويستفاد وجوب عدم تقديم الكمبيالة للقيول هنا ضمنياء لأن الققوة الأولى من 
المادة 182 من قانون التجارة الجديد: تعتير تقديم الكمبيالة المستحقة لدى الاطلاء, 
لا يكون إلا للوفاء. لم0 ١‏ 


للساجب تقصير هذه المدة أو 


وقد حباء في هذه الفعرة مايلي ««تكون الكم اله امس مفة الوقن فود 
الاطلاع؛ واجبة الوفاء عند تقديمهاء ويجب تقديمها في ظرف سنة من تاريخ تحريرهاء 
ويجور الساحت ان ينقصن من هذا الال اوبيزين ديه ويسوة المظطيويق أن ليا 
من هذه الآجال». 1 5 1 ١‏ 


كانت تحل عمارة واجنة الاستحقاي يكوون الاطاوع (الفقره الخانية من 
المادة 181 من قانون التجارة الجديد). 1 


2- إذا لم يعين ميعاد أى تاريخ استحقاق الكمبيالة, كانت مستحقة ١‏ 
الاطلاع (الفقرة الثانية من المادة 160 من قانون التجارة الجديد) بمجر 
الأداء لدى الاطلاع للوفاء قيل اتقضاء أجل معلوم أو 0 : ميعاد التقديم إن 


159 














1 
00 
3 
1 
ا 


مجام يي جر مع جح سح م 








ويرى زميلنا الدكتور علي سلمان العبيدي -تأثرا برأي مازىء الذي يشير إليه فى 
الهامش- أن الكمبيالة المستحقة بمجرد الاطلاع تقبل القيول لأن «حامل الكمبيالة 
المستحقة عند الاطلاع كما أنه يستطيع أن يتمسك بالأداء الفورى فى مواجهة 
المسضوي عليه فإخةيوافقا:علئ: أن يكون الآداء فيها بجد ويكوط على المسحون 
عليه أن يقبلها ونخلص من ذلك أن الكمبيالة المستحقة عند الاطلاع قايلة للقيول!27).. 


وتعتقد على حلاف ذلك» أن الأمر فى هذه الحالة لا يتعلق سوى ب «شرط القيول» 


ويثير الدكتور علي سلمان العبيدي حالة أخرىء لا يمكن في رأينا أن تتعلق إلا 
«بشرط القبول»», وتبدى هذه الحالة من القولة التالية «يذكرون الكمبيالة المستحقة عند 
الاطلاع كما لو كانت غير قايلة للقبول أيضاء غير أن الأمر يتطلب الإيضاح: لأن هذا 
الموقف يبدى غير دقيق. فمما لاشك فيه. أن الكمييالة المستحقة عند الاطلاع: تستحق 
الآداء عند إصدارهاء بحيث أن تقديمها للمسحوب عليه يكون من أجل الحضول على 
مبلغها ؛ غير أن القانون لا يمنع تقديم هذه الكمبيالة للقبولء مثال ذلك أن الساحب 
الذي يصدر كمبيالة مستحقة عند الاطلاع؛ يستطيع من أجل تسهيل تداولهاء أن 
يقدمها أولا إلى المسحوب عليه للحصول على قيوله لها(28)». 

وقد سايرت فعلا هذه النظرة اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية فى الفقرة 2 
من المادة 42 التي نصت على أنه : «يجوز قبول السفتجة قبل الاستحقاقء أو عنده؛ أو 
بعده أى بعد رفض قبولها أى رفض الوفاء بقيمتها ».وخاصة الفقرة 3 من المادة 54 من 
اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية ذاتها التى نصت على. أنه : إذا قدمت للقبول 
سفتجة واجبة الدفع عند الطلب ورفض القبولء فإن هذه السفتجة لا تعتير مرفوضة 
بعدم القبول». 

وقد اهتمت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية بحالات اعفاء الحامل من 
التقديم الإلزامي أى الاختياري للقبول» وذلك في الحالات التالية (المادة 52 ف]) ؛ 


إعساره؛ أو كفن شخصا وهمياء أو لم تكن له أهلية الالتزام كقابل للصك ؛ 


27 المريجم الستابق مسفحة 209: 


١١ 6‏ 1 1 امم نم الس 7 8هده 
20. المر جع السبايق صفحة 2لا . 


0ظ1 





ب- إذا كان المسحوب عليه هيئة: أو شركة:» أو جمعية:» أو شخصا اعتباريا 
آخر لم يعد له وجود. 

ويعفى من التقديم الإلزامي كذلك (المادة 52 ف2) : 

إذا كانت السفتجة واجبة الدفع في تاريخ معينء ولم يكن من الممكن للحامل 
تقديم الكمييالة للقبول قبل أو في ذلك التاريخ» بسبب ظروف خارجة عن إرادة الحامل 
ولم يكن في وسعه تجنيها والتغلب عليها ؛ وغيرها من الحالات المرتيطة بهذه السبب 
المنصوضن علنة فى ذات المادة. 

وتتقل مع تمدن هذا النطاز الفافوفي» إلى كتاول طسيعة: الفجول وحصنا نميه 
الفباحت: الثالية:: 

الميحث الأول 

الميحث الثانى 


طبيعة القيول وخصائصه ؛ 
شروط القبول الموضوعية ؛ 
: شروط القبول الشكلية (أو شكل القبول) 4 
آثار القيول ؛ 
القيول بالتدخل أو الواسطة ؛ 
رفض القبول. 


الميحث الثالث 
الميحث الرايع 
الميحث الخامس : 
الميحث السادس : 


161 




















1 


١ 
1 
ا‎ 
1 
١ 
0 
8 
14 
1 
/ 
1ك‎ 
0 
1 
01 
1 


الميحث الأول 


تقدم الكمبييالة من الحامل «تا0116م 16» أى مجرد الحائز لها 
«تتاعاتء]06 عامدصذة 2«نا» إلى المسحوب عليه فى موطنه من أجل التوقيع عليها بالقيول 
نخس مينعاة ان تازية الاسعدفاق | القفده الأرل من العادة 174 من فادون المتهارة 
الجديد)(29). 


ويمكن أن توقع الكمبيالة من طرف وكيل مفوض من قبل المسحوب عليه؛ ومن 
مندزاء الشركات فى هدي الصتلاحيات المخولة لهم؛ أو من طرف مسحون عليه 
احتياطيء فإن انتفى التوكيل أو سلطة التصرف تحمل الموقع بالالتزام بالوفاء بمبلغ 
السمالة كلزها للققرة الكالتة والراية مكو الناده 164 من قاتون التكانة الجديه الى 
جاء فيها : «... من وقع كمبيالة نيابة عن آخر بغير تفويض منه, التزم شخصيا 
بموحيها فا عقاف الس البل لحمو الف :كانه وقول ال تمن دعن النيانة هده 
ويسري الحكم نفسه على من تجاوز حدود النيابة,(60. 


فنا كل تمان مووي عقو ا لكسدينالة للقيول: لآن والتوول لابلكنه سوير إزا؟ عامل 
الشرعى كنا اخ الفقرة الأداي ف الماذة :174 لا تفرق من الحامل وين مكرك الفاثة 
للكمبيالة. زد على أن القبول شيء والوفاء شيء آخر, وأآن كل واحد منهما يحخضع 
حقيقة أن الكمبيالة تقدم فى الغالب -لا يوجد ما يمنع تقديمها من طرف 
الساحب- إلى المسحوب علية من أجل القيول من طرف الحامل «1لاع2011 421 أو من 
محرد الحائز لها «تتاءاهء]06 ء1مصذة 2تا» (المادة 142 من قانون 12 غشت 1913 
المتسيوة دوا لعا 8 1314 من فاتون التجارة |الحديد) ولكن بح تاك احعمي الأستسسعال 
0. راجع تفصيل ذلك صفحة 51 إلى 55 من هذا الكتاب. 
31. طه : المرجع السابق صفحة 118. 


162 


س1 


التنوكة يدن ظلوفي الأمتهاة وكزريي العا نين اسان الوه الال نف الا كا 
مق العاكون :الفديت الققايلة لشاف 174 الح ها فكيا رمه بحام الكسييالة أذ 
لحكون عاك إل ] نت كس دق تابس لد يفتكا ]ابن المتس قاد كن نيط 
لكتول يك اللذنى يلاقياة: لق 51ج الهف كاد دادد عا :0 مسق سراد كان اتوي 
أى غير شرعي, وكذا «مجرد الممسك لهاء أي واضع اليد عليها بأية صفة كانت 
(شتارقها أى خض عت يجليها :)1811 

لا ينيغى أن نحرف أهداف القانون ونجعل منه أداة تحرض على السرقة 
والاستا ره إذاء دوق مو العابل«! اشير خافن نسي القسيف د رده السام 
الشرعي والسارق أ من عثر على الكمبيالة الضائعة. ْ 


51 امتتعلئه ينا ادكه والتطامل العبرسي و شمر الطنيك' لون الجا مل أ 
وكيله أى أي شخص آخر مفوض من طرفه بتقديم الكمبيالة إلى القبولء ولكن استثناء 
وليس الأصلء قد يقدمها سارق أى من عثر عليهاء أى حامل غير شرعيء أشخاص لا 
يحميهم القانون ولا يقصدهم., ولا يشجع المسحوب عليه على قبول الكمبيالة المقدمة 
من طرفهم» وعلى العكس فإن قدمت الكمييالة المسروقة أى الضائعة أى من حامل غير 
شرعي وقبلها المسحوب عليه عن علم عد متواطئا وتحمل بمسؤولية إصلاح الأضرار 
الناشتة: أها أل" ققضت وققلت دون أن علع ضف مولا 'ذالد كا ع دعلية: 


ويقع القيول فى موطن المسحوب عليه «16[أءنصه0 <ه5 ع0 تاعنا تحة» (المادة 174 
وحساياته. وعلاقاته مع الساحب. 

ويسوغ للساحب وا لمظهر من ح< جهة أخرى أن يتحللا من ضمان الق لقبولء وفقا 
للنايسن 169165 من قانون التحارة الجديذه وذلك باشتراط هذا التظل: كما يمكن 
لهما كذلك وللضامن الاحتياطي أن يعينا قابلا احتياطيا تقدم له الكمبيالة للقبول إن 
وعفة كن طرف المسدزيج فل [النافة 1نف مو فاكوت الكسازة الهدكا . 


1 بكور : المرجع السابق» صفحة 101» ويشير إلى محمد صباب : قبول الكمبيالة في القانون المغربي» 
رسالة دبلوم السلك العالي للمدرسة الوطنية للإدارة العمومية 1982. ص. 55. 


163 


























نعم القزن الست ود السادان نو اعمال كو الهو كان التناجي اماق 
الففلين ان العمادن الاسساطى قبل قار الاستمفاى كا نواه الكسيوالة فورشلت: 
رمق فكلامين تسنووهات ا لامتشاع أو الفركسةي :0 16قانهادوجيما عان الاجر مل 
يمكن للحامل الرجوع على القابل الاجتياطيء إلا بعد الرجوع على المسهوب عليه 
بالقبول أو الوفاء. فإن رفض القابل الاحتياطي بعد ذلك القبول أو الوفاء كان للحامل 
تحرير الاحتجاج02). ْ 


ولأحلكد الحافتل أي العناةة رفس ككريه اللكقويو ال الكبدوا بتر كديا سين دض 
المسحوب عليه؛ حتى وإن ادعى هذا الأخير أن الغرض هو مراجعة مركزه المالي» أو 
نشاكوة أ نبا بان ري الكاه ب حمقى لا بوكمل ذلله على لوقاف وكل ا دكن أن 
يفعنه المكهوي عليه مق أن نيطالن الجامل إن الحابة يكقييه الكبويالة ١ب‏ موة انين 
قي اليوم الموالي -بعد أن يدون ما يريد من المعلومات اللازمة لتحديد هذا المركز- ولا 
يقيل زعمه بعدم الاستجابة لطلبه إلا إذا ذكر في الاحتجاج أو البروتستو (المادة 75! 
من قانون التجارة الجديد). 

وقد يترتب عن التأخير في قبول الكمبيالة تحمل المسحوب عليه بتعويض 
الأضرار الناشكة أو التي تلحق الحامل من جراء تماطله سواء قبلت الكمبيالة أو لم 
تقبل. 

ولا يفوتنا هنا أن نذكر بأن اتفاقية الأمم المتحدة للسقاتج الدولية تجيز 
مهوي" غلية قيول الكهؤدالة الكافلة البحاناف: و الكنجيالة الناقسة وذلل قن الققرة 
الأولى من المادة 42 التي جاء فيها : 1 

تهون اللنم تسوب فلنة قفون الستكطة التاقمية ال فيزن النساناك 
التوكون فق الفدرة: اانور المادة دقل أقسيوم النعاكت علدا ناو قن إعنا لروافام] 
الأخرى». 

ويختلف موقف القانون المصري -الذي لا يآخذ يقانون جنيق الموحد- عن 
رفك القاتوة "المسفووى قل هده |النسسدالة تح قصير 3ك لكسيالة اذى لمحو 
ملعم من رسكن أن ترمد عق أنه وطايري سناعة كنا لقف بعال الله العا 121 
التي جاء فيها : «يلزم قبول الكمبيالة في وقت تقديمهاء أى في مدة لا تتجاوز أريعا 


164 








11 
03 
4 
1 
ٌ 
1 
ا 
1 








وعشرين ساعة من وقت التقديمء وإن لم ترد لحاملها بعد الأربع والعشرين ساعة 
مقبولة أى غير مقبولة. كان من حجزها ملزما بما يترتب على ذلك من التعويضات 
لحاملها». 

المبحث الثاني 


شروط القبول الموضوعية 


يخضع القبول لشروط موضوعية كثيرة وهامة نوجزها ونعددها فى العجالة 
التالية : 1 

1- يجب أن يصدر القبول من شخص يتمتع بالأهلية التجارية -لأن التوقيع 
على الكمبيالة يعد عملا تجاريا مطلقا أي بصرف النظر عن القائم به- فيسري الدفع 
بانعدام الأهلية وينقصها إن لم يكن القاصر تاجرا إزاء الكافة, بمعنى ولو كان من 
يينهم حامل حسن النية» لأن نظام الأهلية هذا من النظام العام. غير قابل للتنازل 
عنه(ة3), 

وقد نصت الفقرة الأولى من المادة 164 من قانون التجارة الجديد على هذا 
الأثر صراحة قائلة : «إن الكمييالة الموقعة من طرف قاصر غير تاجر باطلة تجاهة: 
ويحتفظ الأطراف بحقوقهم وفقا للقانون العادي». 


2- يجب أن يرتكز القبول على سببء وأن يكون هذا السيب مشروعا ؛ مع 
مراعاة مبادئ استقلال التوقيعات والتجريد, والتظهير يطهر الكمبيالة من الدفوع. 

3- أن تكون إرادة القابل خالية من عيوب الإرادة» غلطا كانت أو تدليسا أو 
إكراها أى غَينا أى استغلالاء إلا أن الدفوع الشخصية بواحد أو أكثر من هذه العيوب, 
لا يسري أو يُعتد به في حق الحامل حسن النية, لما في ذلك من تعارض مع مبد! 
استقلال التوقيعات» ومبد! التظهير يطهر الكمبيالة من الدفوع (المادة 171 من قانون 
التجارة الجديد)!64. 


4. راجع ما سيق صة صفحة 29 إلى 31 من هذأ الكتاب. 


165 




















4- يجب أن يكون القبول ناجزا «16مصتذة أء عقنام دمتاهامءءعة'1». يمعتى آلا 
يكون معلقا على شرط واقف أى فاسخء كأن يشترط مثلا المسحوب عليه تقديم مقايل 
الوفاء. أى سحب كمبيالة مجاملة: أو تخفيض ثمن السلع أو البضائع: أو إلغاء الفائدة 
وغيرها من الشروط الاذعانية. 


اذا كان اقول الشرطي يعتين باطلا فقها وقشناء ورقضنا القيول؛ تمعتن تعن 
هذا القيول كان ع يكنء فإن القبول الجزثي ل ا 0 لآنه 


وأقرت هذه الميادىء الفقرة الثالثة من المادة 176 من قانون التجارة الجديدء 
التي جا ء فيها ديحت الريكون القدول تاجراء ويجون السجدوي عليه أن يكصيرة في 
جزء من مبلغ الكمييالة». 


ويعتبر رفضا للقبول كذلكء إقدام المسحوب عليه على تعديل بيان من بيانات 
الحوانةة كاذ يفيو وكا قارية الاسكدفا وج أو كان لوقاف )و شد فنا رفز الشاناك 
«720011566 مه80امعدعة'1». إلا أن المسحوب عليه يسأل مع ذلكء ويلزم طيقا لشروط 
كمولهوةق لحن الفقرة للع تمن 6331201 "الس هاة فيا كل عيونتل 
القبول في البيانات الواردة في نص الكمبيالة يعد بمثابة رفض للقبول؛ غير أن القابل 
يبقى ملزما طبقا لشروط قبوله». 

ويفرق بين القبول المُعَدل ويين مجرد التحفظات التي يدخلها المسحوب عليه 
قصد الحفاظ على بعض حقوقه إزاء الساحبء فإن كان الأول يعد رفضا للقبولء فإن 
الثانية تعتبر مشروعة وصحيحة. كأن يضيف المسحوب عليه عبارة «مقيول على 
المكشوف» للدلالة على عدم تلقي مقابل الوفاءء أى تغيير «المحل المختار» لأن التعيين 
مقرر لصالح المسحوب عليه!35), ولا يضر بمصالح الغير أو الحامل. 


1 , بند 278. 


166 





شروط القبول الشكلية (أى شكل القبول) 


يخضع القبول إلى جانب الشروط الموضوعية إلى شروط شكلية تجملها 
ونعددها بدورها في الموجز التالي : 
ليحن أن كني" الول طلتى ذاه الكسيمالة (و السفتكة ون هذه الكقانة 
الوسيلة الوحيدة لإثبات هذا الالتزام الصرفيء ويعبر عنه بلفظة «كُبل 6اهع300» أو أية 
لفظة أو عبارة أخرى تفيد ذات المعنى» ٠‏ مع توقيع المسحوب عليه ولا تغني الصيغة 
عن التوقيع» في حين أن التوقيع يغني عن الصيغة. 


مستقلة:. وإنما يعد التزاما عادياء أي مجرد وعد بالوفاء خاضع لقواعد قانون 
الالتزامات والعقودء لا لقواعد ومبادىء الالتزام الصرفىء التى تتميز بالكفاية الذاتية. 
ويمعنى أوجنء لا يستفيد من القبول الواقع على الورقة المستقلة إلا الحامل الذي وقع 
لفائتدته. كما يمكن أن يتمسك ضد هذا الأخير بالدفوع الشخصية طبقا للقواعد العامة 
العادية. 


رضيت: ساقم الميلغ 0 من الألفاظ- ليق وجه أ كين 0 أن يوقع خطيا 
أو يدوباء إلا أن مجرد التوقيع على وجه أى صدر الكمبيالة «مخاعع 11» يعتير قيولا 


وكنتفاد هذه القواعد من الفقرة الأولى من السادة 176 من انون القتجارة 
الجديدء التي جاء فيها : «يكتب القبول على الكمبيالة ذاتهاء ويعبر عنه بلفظة «قبل» أو 
موضع القبول على يياضء الذي ينيغى أن يقع على وجه أو صدر «م]ع6:» الكمبيالة: 
وتاكن التطيير على بياخ الدى: لا مكرق سرجه تأقاز اسل أل الطلفدة إلا )ذا 


167 




















كان مكتويا على ظهر «76550» الكمييالة أى على وصلة متصلة يها. 


ويقع فارق آخر بين القبول والتظهيرء في أن التظهير يقع صحيحا ومنتجا 
يكوخ القزاما"ضيرمهًا :]لا إذا وقع علن ذات الكينيالة المايقان 176.167 من 'قاتون 
الكحاوة لذ 


(المانة 3480 تعلى اليناهن: والتقاينيو هلق شافن (الماذة 317) على طون الفسجيالة: 


.مما يتعذر معه التفرقة بينهما إن لم نلجاً إلى قواعد الإثبات(6). 


1 التى نصت على مايلى :«يلزم أن يوظيم على صيقة قيول الكمبيالة إمضناء 
القايل أو حتمه...» في حين أن القانون المغربي اقتصر في المادة 176 ف 1 تجاري 


. على ذكر التوقيع فقطء الذي ينبغي أن لا يفسر إلا تفسيرا ضيقا ينسجم مع قواعد 


القانون العادي المغربي0/77) التي تعتبر وجود الختم وعدم وجوده سيانء أي لا تعطى 
القيمة القانونية سوى للتوقيع بخط اليدء حسب ما نصت عليه المادة 426 من قانون 
الالتزامات والعقود التى جاء فيها : «يسوغ أن تكون الورقة العرفية مكتوية بيد غير 


الشخص الملتزم بهاء بشرط أن تكون موقعة منه. ويلزم أن يكون التوقيع بيد الملتزم 


نفسيه: وأن يرل في أسفل الورقة, ولا يقوم الطايع أو الختم مقام التوقيع ويعتير وجوده 
كعدمة». 


ولا 5 7 ط ١‏ لا أى مبدئيا فى القيول أن يكو' مؤرخاء إلا أن هذا الأصل أو 
القاعدة العامة تخضع لاستثنائين هامين أوجب القانون فيهما بيان تاريخ القبول, 
وهما : 


6 وقد جاء في المادة 340 ما يلي «يكتب القبول على سند السحبء ويعير عنه بكلمة «مقبول» أو كلمة أخرى 
تمائلهاء ويكون ممضى من المسحوب عليه. ويعد مجرد توقيعه على ظهر السند بمثابة قبول». 
وجاء في الفقرة الثانية من المادة 327 ما يلى : «... ويجوز أن لا يعين فى التظهير الشخص المظهر له أو 
أن يقتصر على توقيع المظهر (تظهير على بياض) وفي هذه الحالة الأخيرة: لا يكون التظهير صحيحا إلا 
إذ1 كتب غلئ فلو سند الضحب أو على الؤرقة الإضتافية ...يد 

7. راجع صفحة 77 إلى 84 من هذا الكتاب. 


168 











1د يجب أن يكون القبول فورخ إذا كانت الكمييالة مسنتحقة الأآداء يعد سدة مث 
الاطلاع. لآأن حساب هذه المدة لا يتأتى إلا إذا قدمت إلى المسحوب عليه: وقيلها. 
وأرخ هذ القبول» فإذا كان تاريخ استحقاق الكمبيالة مثلا 20 يوما من الاطلاع أو شهر 
من الاطلاع تعذر حساب هذه المدة إن لم يؤرخ القيول. 

ب- يجب أن يكون القبول مؤرخا أيضاء إذا تم الاتفاق على تقديم الكمبيالة - 
بين الساحب والحامل - للقبول داخل أجل معينء ويظهر الغرض من بيان تاريخ 
القبول هنا واضحاء يتجلى في التعرف على ما إذا كان الحامل أو الحائز للكمبيالة قد 
احترم الأجل المعين: أى أخل بالاتفاق فيحمل على إهماله. 

وينبغي أن يؤرخ القبول باليوم الذي صدر فيهء قإن حدث أن طالب المسحوب 
عليه يتقديم ثان للكمبيالة غداة تقديمها الأول (وفقا للمادة 175 من قانون التجارة 
الجديد) كان للحامل أن يطالب بدوره بتاريخ القبول بيوم التقديم لا بيوم صدور القيول 
-خاصة إذا كانت يوم التقديم هذا هو آخر يوم- حتى لا يعد مهملا. 

وإذا جاء القبول خاليا من التاريخ؛ وجب على الحامل لكى يحافظ على حقوقه 
في الرجوع على المظهرين وياقي الملتزسين وعلى الساحب أن يثيث هذا النقص أو 
الإهمال في محضر احتجاج أو ابروتستو «2:0161» وفق الإجراءات والآجال المقررة 
لنظام الاحتجاج. 


ونصت على هذه الميادىء والقواعد الفقرة الثانية من المادة 176 قانون التجارة 


الجديدء التي جاء فيها : «إذا كانت الكمبيالة مستحقة الأداء يعد مدة من الاطلاع؛ أو 


إذا كان ينبغي تقديمها للقبول داخل أجل معين بمقتضى شرط خاصء فمن اللازم أن 
يؤرخ القبول باليوم الذي صدر فيه ما لم يطالب الحامل أن يؤرخ بيوم التقديمء وإذا 
خلا القبول من التاريخ وجب على الحامل؛ حفظا لحقوقه في الرجوع على المظهرين 
والساحبء إثيات هذا النقص بإقامة احتجاج في الأجل القانوني». 

أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية فتأخذ بنهج آخرء نعتبره أسلم وأدق 
من النهج المغربي واللاتيني ؛ ونهج كل التشريعات التي أخذت عن قانون جنيف 
الموحد, إن يوجب هذا النهج على القابل عند قبول سفتجة مسحوية مستحقة الدفع بعد 
مدة معينة من الاطلاع؛ أى سفتجة واجبة التقديم للقبول قبل تاريخ معينء أن يبين 
تاردخ قبوله: فإذا لم يبين القابل ذلك, جاز للساحب أو الحامل أن يكتب تاريخ القبول 
في السفتجة (الفقرة 3 من المادة 42) وإذا رفض المسحوب عليه قبول سفتجة مسحوية 


169 








تسق ادهع معد هندع فبحينة مق الاطلاع: كناقيلينا بعلن يدق للكامل أن دعل 
تاريخ القبول هو التاريخ الذي رفضت فيه السفتجة (الفقرة 4 من المادة 42). 


الك إذا ع عدم بيان قارف خ القيول إذا 528 الكميبيالة مسن خضفة بيمدة من 
الاطلاع يجعل هذه الكمبيالة مستحقة الطلب في الميعاد المذكور فيها محسويا من يوم 


تاريخها وفقا لمنصوص المادة 121 تجار (33ا, 


ويقع التساؤل حول ما إذا كان يجوز للمسحوب عليه أن يعدل أو يرجع عن 
ونهائيا ؟ 


استقر الرأى بعد مناقشات حادة فى مؤتمر جنيقء؛ على أن من حق المسحوب 
. عليه القابل أن يرجع عن القبول ما دامت الكمبيالة بين يديه. ويمعنى آخرء يجوز له 
بياضء ويعتبر هذا التشطيب أو المحى أى غيره رفضا للقبولء وتقوم قرينة قانونية 
بسيطة على أن التشطيب وقع قبل إرجاع السندء إلا أنها قرينة بسيطة تقيل إثيات 
العكس ممن يدعي خلاف ذلك. وإذا بلغ المسحوب عليه قبوله للكمبيالة كتابة -رسالة 
أى برقية مثلا- إلى الحامل أى لأحد الموقعين كان ملزما نحوهم بمقتضى هذا القبول 


وشروطه09). 


38 . وجاء في هذه المادة «يلزم أن يوضع على صيفة قبول الكمبيالة إمضا ء القايل؛ أى ختمه. » وتؤدى هذه 
الصيغة بلفظ مقبول» وتكون مؤرخة:إذا كانت الكمبيالة بميعاد يوم أو أكثر أى شهر أو أكثر من وقت اطلاع 
القابل عليها. وإن لم تؤرخ في هذه الحالةء فتصير قيمة الكمبيالة مستحقة الطلب في الميعاد المذكور فيها 
محسويا من يوم تاريخها». ويلاحظ أن هذه المادة لم تتعرض لحالة الاتفاق الخاص على التقديم للقبول 
داخل أجل معين: إلا أنه يسري عليها ما يسري على الحالة الأولى. 

9. وأخذ المشرع المغربي هذه القواعد عن قانون جنيق الموحد وذلك في المادة 179 من قانون التجارة 
الجديد التي جاء فيها : 
إذا وضع المسحوب عليه قبوله على الكمبيالة, ثم عاد فشطبه قبل إرجاعها اعتبر القبول مرفوضا ويعتير 
التشطيب واقعا قبل إرجاع السند ما لم يثبت خلاف ذلك. 
غير أنه إذا بلغ المسحوب عليه قيوله للحامل أو لأحد الموقعين كتابة أصبح ملزما نحوهم بمقتضى شروط 
قبوله». 


100 





الميحث الرايع 
آثار القيول 


وتترتب على توقيع المسحوب عليه على الكمبيالة بالقيول آثار هامة يمكن أن 
نجمل أهمها في النتائج التالية : 


- بيترتب عن القيول «60102)م1'8606» نشأة التزام صرفي في ذمة المسحوب 
عليه يلزمه بأداء مبلغ الكمبيالة في تاريخ الاستحقاق للحامل ولو كان هى الساحب, 
باعتياره أصبح بتوقيعه بالقبول على الكمبيالة المدين الرئيسي فيها من الدرجة الأولى 
بدلا من الساحب قبل القبول ؛ ويعبارة ثانية, أن المسحوب عليه القايل مدين رئيسي 
من الدرجة الأولى والساحب مدين رئيسي ثان ولكن من الدرجة الثانية: لأنه ضامن 
للوفاء فسمسانا من النظاع السام لايمكن له أن يتحلل مته (العتادة 165 من قسانون 
التجارة) إلا إذا كان الحامل مهملا وأثيت تقديم مقايل الوفاء «170715108م 13» (المادة 
6 من قافون التخارة!: 


ويخول القبول للحامل ولو كان هى الساحب دعوى صرفية تجاه المسحوب عليه 
؛ ولكن ازدواجية الصفة هاته -الساحب الحامل- التى تلحق شخصا واحدا (طيقا 
للمادة 161 ف1) تنفعه وتضره في آن واحدء فمن جهة النفع يملك الساحب الحامل -أو 
الحامل الساحب- دعويين دعوى صرفية مباشرة ضد المسحوب عليه ناشئة عن قبوله 
طبقا للمادة 178 من قانون التجارة الجديد(40) ؛ ودعوى عادية تتستمد من علاقة مقايل 
الوفاء. لأن الالتزام الصرفي -إنشاء الكمبيالة- لا يعتير تجديدا للالتزام 
العادي السايقء الذي يبقى قائما وخاضعا للقانون العادي. وهو ما دقع 
الاجتهاد القضائي الفرنسي إلى تركيز القاعدة المشهورة : القيول لا يعد وقاء 
«21ع21610م 225 1 116 ةع '[» وتضره من جهة ثانية: لأن الحامل الساحب 
-أوالمستفيد الساحب- لا يستفيد من قاعدة التجريد أى عدم سريان الدفوع 
الشخصية ضد الحامل الحسن النية» فالحامل الساحب يرتيط مياشرة بالمسحوب 
عليه ارتياطا يجعل هذا الأخير يتمسك ضده بالدفوع الشخصية التي له عليه. 


0. وقد جاء في هذه المادة : «يلتزم المسحوب عليه يمجرد القبول بوفاء الكمييالة عند تاريخ الاستحقاق ؛ 


يخول للحامل عند عدم الوفاء ولو كان هو الساحب ذاته حق مطالية المسحوب عليه القايل, بدعوى مياشرة 
تاشئة عن الكمينالة يكل ما تجوز العطالية يه يموجن المادتين 22033202 


1/1 


























ب- يفترض القبول وجود مقايل الوفاء لدى المسحوب عليه؛ قرينة قطعية لا تقبل 
إثيات العكس فى علاقته بالحامل الحسن النية وياقى المظهرين الحاملين (المادة 
6 ف5 و ف6 ) ويسيطة وتعاقدية فى علاقته يالساحب!!4). 


الكافية هخ الفنادة 243 من قاتوق] لالتزامات والعقون (تعديل ظمين 1917): التى أتجية 
2 للقضاة أن دراعوا مركز المدينء معا ستعمال هذه السلطة بد بتحفظ وفي نطاق صدة 
حالهاء ويحرم طبقا للفقرة الثانية من المادة 231 من قانون التجارة من أي إمهال 
قانوني أو قضائي إلا في الأحوال المنصوص عليها في المادة 196 (الرجوع لعدم 
القبول وعدم الوفاء) والمادة 207 (حالة القوة القاهرة). 

فاه ”يتوق على القيولن كسشنان “تاريع استففاق الكمجيالة التى تكون واحية 
الاستحقاق بعد مدة من الاطلاع (المادة 181 ف2. والمادة 176 فق2 من قانون 
الاستحقاق (المادة 176 ف2). 


فق العاذة وتنا" استعماله لي تاريةةالاستحقاق فيل القيوا + 


و- يجعل القبول المحكمة التجارية مختصة بنظر الدعوى الصرفية ضد 
المسحوب عليه بناءً على القانون رقم 95/53 المنشىء للمحاكم التجارية -الذي تم 
تنفيذه بالظهير رقم 1.97.65 الصادر في 12 فبراير 1997» والذي نشر في الجريدة 
الرسمية؛ عدد 4482 بتاريخ 15 ماي 1997- و طبقا للمادة الخامسة التي جاء فيها : 
«تختص المحاكم التجارية بالنظر في الذعاوت التعدلقة بالاوراى القسارة ا مع 
مراعاة أحكام المادة 136 من قانون التجارة الجديد عند الاقتضاء أو الحاجة. 


41. وقد جاء في الفقرة 5 من المادة 166 «يفترض القبول وجود مقابل الوفاء» وفي الفقرة 6 من ذات المادة: 
«ويعتبر ذلك حجة تجاه المظهرين». ش 
2. وقد نصت المادة 9 على ما يلى : «يعد عملا تجاريا يصرف النظر عن المادتين 6 وى 7 : 
> العمييانة ؟ ا" 
- الستد الام الموقع ولومق غيو تاجر: إذا ترش في هده الحالة عن معاملة كجارية»: 


1/2 

















تفاط حكى سه الأقان كإافجتيف ينا و كانت الجلاقة بون الفس هوي فلن 
الحامل والساحب أو المظهرين وذلك على الشكل التالي : 
ولا : آثار القبول على العلاقة مابين المسحوب عليه القايل 


«اناعامءءء2 186)» والحامل «تاتاع]:مم ع1» أو المظهر «<*ناءوده200؟'1» : 


يسن فيكتي طايه يفول القنييالةافدنة القنسي: الأعلى نينا ود 
للحامل ولو كان الساحب تفسه (المادة 8 من قانون التجارة الجديد) ولكل مظهر 
دفع ميلغها حق إدعاء مباشر ضده:؛ على عكس ما كان عليه الحال قبل توقيع الكمييالة 
الول ظ 

ويتولد في ذمة المسحوبء يمجرد أن يوقع الكمبيالة. التزم قانوني بآداء ميلقها 
للحامل الشرعي في تاريخ الاستحقاق (المادة 178). 


كفاية ذاتية, واستقلال عن العلاقات السابقة. ويعبارة ثانية» يعتبر هذا الالتزام 
بأوصافه السابقة التزاما ناشئًا عن إرادة منفردة هي إرادة المسحوب عليه 


ويخالف كل من رزق الله الأنطاكي ونهاد السباعي هذا الرأي الغالب المستقرء 
بادعاء دأن هذا الالتزام لا ينشأ عن إرادة منفردة صدرت عن المسحوب عليه, كما 
شاء أن يصوره بعض الفقهاء.ء بل هى في الواقع قبول بالمعنى الحقيقي من قبل 
المسحوب عليه للإايجاب الذي اذا السباحف ا لبفو(ة). 


ونظن أنه فات الفقيهين السوريين التفرقة ما بين مرحلتين, المرحلة السابقة عن 
القيولء والمرحلة التالية له. فتوقيع المسحوب عليه الإرادي وحده الذي يجعله ملتزما . 
صرفياء وان الالتزام الصرفي حرفي ومجزد ومستقل عن العلاقات السابقة. 

وله نهزة المسيعون غليهه ابسقناد! إلى القواعد اعلا أن يتسسك إزّاء الحامل 
حسن النية بالدفوع التي يستطيع أن يواجه بها الساحب أو المظهرين «الحملة 
السابقين»» ولا أن يتمسك ضده بعدم وجود مقابل الوفاءء أى عدم تقديمه, لأن القبول 
هنا ينهض حجة قاطعة على المديونية بمقابل الوفاء -أي في العلاقة بين المسحوب 
عليه وبين الحاملء؛ أى المظهر- حجة لا تقبل إثبات العكس وفقا لقاعدة القبول يفترض 


وجود مقايل الوفاء (المادة 166) ويعتبر ذلك حجة تجاه المظهرين (المادة 166). 





3. الوجيز فى الحقوق التجارية» الجزء الأولء طبعة 1381 ه 1961م صفحة 316, فقرة 599. 


1/3 




















وإذا كان المسحوبي عليه لا يستطيع أن يتمسك ضد الحامل بالدفوع 
التحمة الق تكون ل على النياضن [ الخملة الما تفي افة علد سكين اهتيمك 
أن وتيك نس نالدفوع الضافيحة آي المتحددية المسكس ون لاخ فاه ال رونا 
بسن يها أ «المست تس ةوق داك :القند فتكت جات مات نين السيانات القكل ل 
المتماقة ينقطن اليف إن كاث #اطترا ين تادر ونه لها حعنيظ هلين لفان :180 ونم 
ون قافن التجا و الجد يد 


ويمكن أن يدخل في تطبيق هذه القواعد العامة ما قضت يه محاكم الرياط في 6 
السفتجة للوفاء يميلغها طبقا للفصل 151 من القانون التجاري: يفقد حقه فى الرجوع 
على المظهرينء: فإنه خلافا لذلك يحافظ على كامل حقوقه إزاء القايل 
«تتاعامعءع 1 (44), 

ثانيا : آثار القبول على العلاقة ما يين المسحوب عليه القايل 

والساحب 

تعتير العلاقة بين المسحوب عليه «6تنا». سواء كان قايلا للكمييالة أى غير قايل 
لهاء والساحب علاقة تعاقدية لا علاقة صرفقية «ع5لة 1 طلمتمع شه زاءزع» . بمعنى» يستطيع كل 
منهما أن يتمسك ضد الآخر بالدفوع الشخصية:. التي يتوفر عليها. 

ويلتزم المسحوب عليه القايل إزاء الحامل والساحبء يأن يفي يالميلم في تاريخ 
الاستحقاق, فإن لم د تحمل بمسؤولية تعويض الأضرار الناجمة عن رفض الوفاء. 


ويملك المسحوب عليه ولى كان قابلا للكمبيالة, الحق في أن يرجع على الساحب 
يما دفع إن دفع المبلغ على المكشوف, أي دون أن يتلقى مقايل الوفاءء ويقع على 
عاتقه في هذا الوضع في اجتهاد محكمة النقض الفرنسية والمجلس الأعلى المغريى 
-على خلاف رأينا- إثبات عدم وجود مقابل الوفاء لديه, لأن القبول يحمل على وجود 


المقايل «105/15105م 12 51122056 0متلةامعع41'20. 
ويجمع الفقه والقضاء في فرنسا والرأي الغالب في البلاد العريية على أن قرينة 
«القبول يفترض وجول مقايل الوفاء» في العلاقة مأ بين المسحوب عليه القايل والساحب 
قرينة عادية ويسيطة تقبل إثيات العكير (45). 
وصدر هذا الحكم في ظل قانون التجارة القديم المنسوخ. راجع كذلك صفحة 119 إلى 124 من هذا 
الكتاب. 
5. جوكلار وإبوليتى : المرجع السابق صفحة 512, فقرة 279. 


1/4 





| 
ا 





و 
لمحتي اا بس ب وم 


وذهب قضاء المجلس الأعلى من جهة أخرىء إلى تحميل المسحوب عليه وجويا 
عبء إثيات عدم وجود مقابل الوفاء لدقع دعوى الرجوع التي يقيمها الساحب عند أداء 
مبلغ الكمبيالة» وهو ما جاء في القرار الصادر بتاريخ 25 نوفمير 1958 : «إن قبول 
الممفكية: يقترقوئوققا الفكرة الرايقة مق "الننادة 01]354كاعين قنافوة المهارة هون 
مقايل وفاء صحيح في العلاقة ما بين الساحب والمسحوب عليه؛ وعلى هذا الأآخير إذن 
أن يثبت عدم وجود مقايل الوفاء لدقع دعوى الساحبء 58 يعتير خرقا للمادة أعلاه 
قزان المحكمة يقلن عنء الإخرانك(47). 

ونظن أن تفسير القضاء الفرنسي والقضاء المغربي خاصة:؛ تفسير ضيق لا 
يجارى مقتضيات الفقرة السادسة من المادة 458(134), -المقايلة للفقرة السابعة من 
المادة 166 من قانون التجارة الجديد- ذاهبين إلى أنه وإن كان لا يوجد مانع قانوني 
يحول دون قيام المسحوب عليه القابل بإثيات عدم توصله يمقابل الوفاء قصد الرجوع 
على الساحب يما دقعء أو لرد دعوى الساحب الذى يطاليه يما دفع؛ فإنه يكفى 
المسحوب عليه على رأينا أن ينكر وجود مقابل الوفاء لديه, لينقلب عبء الإثبات على 
الساحب وفقا لما جاء في الفقرة السابقة؛ التي نصت «وعلى الساحب دون غيره أن 
يثبت في حالة الانكارء سواء حصل قبول الكمبيالة أى لم يحصل أن المسحوب عليهم 
كان لديهم مقابل وفائها في تاريخ الاستحقاق. فإن لم يثبت ذلك كان ضامنا للوفاء. 
ولو وقع الاحتجاج بعد المواعيد المحددة»(49). 


الفقرة الأخيرة من المادة 134 تجارى مغربى جاءت : «مضطرية فى تعميمها لحالة 


الانكار. وشمولها حتى المسحوب عليه نفسه.ء وإلزام الساحب وحده دون غيره بإثيات 
وجود مقايل الوفاء عند الاستحقاقء إلا أن الملاحظ أن الفقه الحديث يميل إلى أن 
تلعب هذه القرينة دورها في علاقة المسحوب عليه بالساحبء فاعتيرها قرينة بسيطة 
يقع على المسحوب عليه عبء إثبات ما يخالفها. ولا شك أن إعمال هذه القرينة بهذه 
6. في ظل القانون القديم المنسوخ. 
7. جريدة المحاكم 10 يناير 1959 صفحة 1. 
وتجدر الإشارة إلن أن كقيرا ١‏ من سطاف "الأسكفح اقل ول دده الذهيث رتل أنداة ادق موهرب عليه القا بل أن 
يثبت عدم وجود مقابل الوفاء في مواجهة الساحبء أي أن القرينة قاطعة حتى في العلاقة بين الساحب 
والمسحوب عليه إلا أن محكمة النقض حافظت على موققها السابق روني رويلو : الأوراق التجارية ط 1975 
ص. 162. 
8. في ظل القانون القديم المنسوخ. 
9 لم سكل على هذه الفقزة أية'تغييرات في القانون الجديد. 


1/5 



































الصدودة مين مرا منطقياء وإلا فسوف لا تكون لها قيمة حتى بالنسية لعلاقة الساحب 
بالمسحوب عليه؛ مما سيدقع إلى الحيرة في هدف المشرع من وضعها ,(50). 

ثالثا : أثار القبول على العلاقة ما بين الساحب والمظهرين 

0 والحامل 

لا يرتب القبول في الأصل أبة آثان على العلاقة ما ميق الساحن والفظيومة 
جهة والحامل من جهة أخرى, ويمعنى آخرء أن قيول المسحوب عليه يبقى مبدميا 
خارج هذه العلاقة أو النزاع؛ أي لا يمكن للساحب إثارة قرينة القيول للتخلص من 
رجوع الحامل ولق كان مهملا إلا إذا أثيت في حالة الخامل د تقابل الوا 
وتقاعس عن إقاطة 01 الاتكماع : في الآجال القانونية- ما 0 له أن يفعله 
هو أ يدقع ضصد الحامل يبوجود مقايل الوفاء., فإن أنكر الحامل أو المسحوب عليه 
00 هذا المقايل» كان على هذا ا 00 غيره أن يثيت مقابل الوفاء حتى ولو 


ل ل 0 
وتطبيقها لا يرتيطان سوى بهذه العلاقة(51). 


وقد جاء في هذه الفقرة المغربية ما يلي : «وعلى الساحب دون غيره أن يثبت في 
حالة الانكار.ء سواء ء حصل قبول الكمبيالة أى لم يحصلء © أن المسحوب عليهم كان 
لديهم مقابل الوفاء في تاريخ الاستحقاق. 000 ن ضامنا للوفاء ولو وقع 
الاحتجاج بعد المواعيد المحددة». 


ويحرر القبول الساحب والمظهر من ضمان القبول الذي يثقل كاهلهما (طبقا 

للمادتين 165 و 169 تجاري) -ما لم يشترطا التحلل من ضمان القيول ا و ل 
آخر: لا يمكن للحامل الرجوع عليهما قبل تاريخ الاستحقاق ماعدا في حالة التسوية 
أو التصفية القضائية للمسحوب علية سواء كان قابلة للكسبيالة أى خين قايل ليا أو 
في حالة توقفه عن ذا جره واو لدب ةك ذا التوقف بواسطة حكم, أى في حالة حجز 
يدون جدوى على أمواله (المادة 156 من قاتون التجارة الجديد). ْ 
0. المرجع السابق صفحة 175. 

أ5. بول شوفو «ناةعل/الاقطاء [2310» التشريع الجديد الخاص بالأوراق التجارية. طيعة 1936. صفحة 61 

جوكلار : المرجع السابق ص. 513. 


1/6 











المتحف الخامس 
القبول «التدخل زو الرانطلة 


«طمتامة علدا “دهم ومأأقامءءعد» 


يقصد بالقيول بالتدخل أو الواسطة؛ تدخل أو توسط شخص قد يكون من 
الغير«1675] 21 أو من الموقعين على الكمبيالة, لقبول هذه الأخيرة. إن رفض 
الموقعينء على أمل أن يسترد المتدخل المبالغ التي دفعها من المدين الحقيقي أو 
ويعرفه رونى رويلو «1205101 1686» بالقبول الذى يحول دون متايعة المدين 
بالتزام صرفي قيل تاريخ الاستحقاقء هذا القبول الذي لا يقع في غالب الأحيان إلا 


بعد تحرير محضر «احتجاج عدم القبول»(52 


مستي السيض المقمدو ا بالندخد ل تتسييول اعرف 
«تتاعصصصط عجروم (053ه20]معع20» لما فيه من حماية للسمعة التجارية لأحد الموقعين 
“أن هالقيول تحت الاحتجاج «0:0]61 50115 18]108م2606» لما فيه من انقاذ من نتائج 
تحرير محضر الاحتجاج أو البروتستوء والرجوع قبل الأوان أى قبل تاريخ الاستحقاق. 

ويسوغ للساحبء أو المظهرء أى الضامن الاحتياطيء أن يعين شخصا في 
الكمييالة ليقبلها عند الاقتضاء -غالبا ما يكون بنكا- بالتدخل عندما يمتنع 
المسحوب عليه عن قيولها ؛ وهو مايعرف بشرط القبول الاحتياطي 
«0101220026108ع16 ع0 01931356» وفقا لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة 215 من 
قافن التجارة الجديد: :التي جاء فيها: +“+يضوز للساحيب أو لمظهر أو امن احقياطي 
أن يعين شخصا ليقبل الكمبيالة أى ليفي بها عند الاقتضاء...» 


2 الأوراق التجارية طبعة 1975» صفحة 195 فقرة 232. 
3. جوكلار وإبوليتى : المرجع السابق صفحة 514 بند 270. 


17 

















ويك دهن حديلة وى لح كينا ن أن يتدخل تلقائيا ودون تكليف ليقيل 
العتسميئا لك والكد كيل وف سامعر ف هالفسيز ل ببالكيهلن ,اللكلفاني 
«تام اصع ناتالز تنهم 2266 أصوم5 دامتتفامء1'200»: أو تدخل القضولى الذى قد يكون من 
درفاء ا واريمابوالسائحية ان لخن المطوريرت تا الخبلين لاما طى أو عق اذاف 
أى أقاريهم. 

وقد يكون القابل بالتدخل غرييا أى أجنبيا عن الكمبيالة أي من الغير» وقد يكون 
من أحد الملتزمين أو الموقعين عليهاء بل لا يوجد ما يمنع من أن يكون المسحوب 
عليه ذه ذلك أن من المتوقع أن :يرفهن 'المسحوي عليه قبول الكسيالة قبلا أصبلياء 
ويفضل قيولها بالتدخل أو الواسطة أو الشرفء لأن هذا القبول الأخير لا يفترض 
يجود مقايل الوقاء (المنصوض عليةفي الققرة 5 من الفادة 166 من قانون التجادة 
الجديد) ويغنارة كانية:القجول بالتدخل لا يقترضن وجؤد مقائل الوفاء كاذنا للقجول 
الأصلي ؛ زد على ذلك؛ فإن القبول بالتدخل يمنح القايل الحق في الرجوع على من 
وقع التدخل لفائدته. وعلى الموقعين السابقين» وعلى الساحب -الذي يقع على عاتقه 
إثيات وجود مقايل الوفاء- فى حين أن القبول على المكشوف لا يخول للمسحوب عليه 
سوس الرجوع على الشاحة الذى قن دكون عبرا 

وقد'نضت على هذا التوع من التوخل الفقزة الثانية من العاذة مق المادة 215 
من قانون التجارة الجديد التي جاء فيها ما يلي : «ويجوز لشخص متدخل لمصلحة 
أحد المدينين المعرضين للرجوع أن يقبل الكمبيالة أى يوفي مبلغها مع مراعاة الشروط 
المحددة بعدة». 

والخافصة: يجوو اكل اختخس أن يقل الكسيئالة والدهل» سؤاء أكان الحشيا 
عو الكسفهالة امن الغدوه اورموقها غلبا ماهوا الستخض الذي سق نان قبل 
الكمبيالة ت-ياستككناء القايلٌ (القاية 3:4-215): كسا بسوغ أن يقم القيول بالتجخل 
لفائدة أي شخص ملتزم بدفع مبلغ الكمبيالة ياستثناء المسحوب عليه الرافض أو 
الممتنع. لأنه لا يتحمل بأي التزام صرفي. 

وخضت علق هذه المقتكسيات الفقزة القالقة من المادة 215 الت حاء فيها * 
#زمكق الخالكون | لماسدام خسنا من العدواريسس لسعو فلي نيية أن اد 
الأشيماسسن !الملتؤمين مفتفين الكشالة استفناء القائل): 

ولا يخلو القبول بالتدخل من الأهمية والفائدة اللتين دفعتا قانون جنيقف الموحد 
إلى الإبداع في تنظيمه. بالرغم من أنه لا يقع عمليا في الممارسة إلا نادراء هذه 


1/8 








دوين 


القاقدة القى يشكك يمظن الققه'فى فعالتتها فى نمضن التها لات 


يميل بول شوفو «0121117811 88101» على رأينا إلى نهج القانون الفرنسي القديم؛ 
ذلك القانون الذي كان يشترط لقيام القبول بالتدخل صحيحا أن يقع من شخص غير 
موقع على الكمبيالة ؛ مستغريا موقف قانون جنيف الموحدء الذى فتح ياب القيول 
الوقت نفسه عن نوع الضمان الاحتياطي أو الإاضافى الذى يمكن أن يقدمه القايل 
بالتدخل للحامل إن كان قد سيق له أن وقع الكمبيالة بصفة أخرى أو التزام آخر(04). 

ونرى على خلاف يول شوفوء أن من الإمكان أن يكون لقيول الموقع بالتدخل 
أثرا نفسيا وأثرا قانونيا وفعالية محققة. خاصة إذا أرفق القابل قبوله بالتدخل بكفيل, 
لا يمكن أن يكون إلا ضمانا جديدا يضاف إلى ضماته. 

ولا يمكن أن يقع القبول بالتدخل مبدئيا إلا إذا كانت الكمبيالة قايلة للقبول(05) 
-مثلا لا تتضمن شرط عدم التقديم للقيول- وكانت موضع مقاضاة أو رجوع قبل 
تاريخ الاستحقاق» وتجري المقاضاة قبل تاريخ الاستحقاق فى الأحوال الحالية (المادة 
6 من قانون التجارة الجديد) : 

أ- إذا حصل سد أى جزئي عن القبول ؛ 

د أ خقو قائل لها أو فيكالة اورمد سعد مساهاة التوقف 


. يواسطة حكم ؛ 


ا والا كان لاغيا ؛ ؛ ويمعنى كرا ضح أن يقد على ذات اللتسيينالة لكر 


4. المرجع السابق صفحة 71 و 72. 
5. وقد نصت على ذلك الفقرة الأولى من 216 التي جاء فيها : #يجوز أن د ب العوك باتكل في كلو المجوالن 


1/9 














يكين الذذاطا ضرفي فاش رقع طلى بووقة "مسفلة كان التواها تكاقد يا ال منمرى ققالة 
عام لتحي رون كر اليه التحدصي الذى وتم السكل ملح دقان له هم العخير 
القدكا عياض لفاك لصيف اه يوق لمعتل بها الفمول اقفر الحاهي هن 
المادة لحك مايه نك | وبحي كر 0 تدخل 
دل اق فيفل "د الكل و من أيام العطلة ااه 215 0 
نطاون الفنوك. والسسخل ونوا نما ممما المسيغل عتن الامتشواء عن نعر وفن !| لمان ال 
الكمبيالة (الققزة 4 من المانة 215): 

ويحق للحامل أن يرفض القبول بالتدخل إن ن لم ير فيه فائدة أى ضمانا جديدا أو 
جديا ٠‏ خاصة أثه سيحول بينه ويين الرجوع أو المقاضاة القضائية الفورية؛ ويجعله 
مدقن لسارسة :هذ لك حول كا رمق الالننعفقا ف رالففر قافن السام قله ذم إن 
اتتكعمل هذا ادق ورفضي القبول: نا لحدخل كان له أن بياش قور دغر الرسوع قط 
البروتستوء ما لم يُعين في الكمبيالة شخص لقيولها أو لوفائها عند الاقتضاء في مكان 
اوفاخ ركاه تافية لاء مكؤن للكامل فى هد الكالة الأكوزة» خفن عمل قبل تاريت 
احتجاج أو يروتستو (الفقرة 2 من المادة 216). 

وإذا رضي الحامل أى قبل القبول بالتدخل فقد حقه في أن يرجع على الشخص 
اللاحقين» فى حين يجوز له هذا الرجوع أو المقاضاة ضد الموقعين السابقين وإن لم 
يشر النص إلى ذلك (الفقرة 4 من المادة 216). 


وتترتب على القبول بالتدخل آثار هامة نجملها فيما يلي : 


أ- يلتزم القابل بالتدخل بالوفاء بمبلغ الكمبيالة -إذا لم يؤْد المسحوب عليه- في 
تاريخ الاستحقاق ؛ إلا أن هذا الالتزام يعد التزاما تيعيا أى احتياطيا «230065501156» 
لا التزاما أصليا يلزمه إزاء الحامل والمظهرين اللاحقين للشخص الذي وقع التدخل 


150 








ا 
ا 
ا 
ا 
ا 
ا 
ا 
ظ 
ظ 


00 








لمصلحته وينفس الكيفية التي يكون ملزما به هذا الأخيرء (الفقرة 6 من المادة 216). 
التيعى نتيجتان هما 
الاستحقاق طالبا ا الوفاءء فإن رة رفض هذا الأخير وجب عليه تحرير أن إعداد م محضصضر 
لعشي معته يات النادة 197) كان دواع الحامل مه الإعزاءات معد حى الرجوع 
إلى سقوط حقه في الرجوع على القابل بالتدخل. 
التفكل اكستلحخة وحظلة هذا دعويين:دعوي. الؤكالة :لبقا لعوا عق القافيح العادئ: 
عوج عنوفية ناكمة خن الكيهالة: 

ويمكن فى الأخيرء لمن وقع التدخل لمصلحته: ولضامنيه أو كقلائه أن يطالبوا 
الخامل. تالرغم من وجون القيول بالتفخل أ الواسطة يرد الكمبيالة والاحتجاجع 
للمبلغ المذكور في المادتين 202 (مبلغ الكمبيالة: الفوائد. مصاريف الاحتجاج 
والاخطار وغيرها) و 203 (المبلغ الذي وفاه كاملا(6”): والفوائد والمصاريف). طيقا 
للفقرة الأخيرة من المادة 216 من قانون لمر لي . للتخلص من دعوى الرجوع 
عليهم مستقيلا. 


وتتكنا عن هذا 0 


6. لمن وفى الكمبيالة 


1651 














التحكف السنا دشن 


رفض القبول <«<26©6212161013 '0 كتالاع" 16» 


يجوز مبدئيا للمسحوب عليه أن يقبل الكمييالة أو أن يرفضها. وتنطلق هذه 
القلعدة وميد عام هناف أن القادون' زا رلوم الضد ا خالكدا مل :ب الكنيها حو نيا باورا 
الككائية عاطة نما مدا الام كته الكامن بالفنيك (الهاذة 306 من قاف الشتهاره 
الجديد)- لا في الأداء أو الصرف أو الائتمان ؛ حتى ولو كان مدينا فغلا بِالْمَبَالَع ؛ 
فقد يفضل هذا المدين الأداء بالنقود في تاريخ الاستحقاقء أويرجح نظام المقاصة:؛ أو 
التجديدء أى اتحاد الذمة (المادة 319 من قانون الالتزامات والعقود(/5)), خوفا وهريا 
دن قواعذ كانوة الفموت السنارعة اردق يدية الوناء بالنميك» وها يوق كيرل 
الفبيالة لاتهداء المدروكية أو لا علاكة كادونية كيه وبين السائحمة أو لأن الشاتحي له 
يقدم مقابل الوفاء. أو لبطلان الكمبيالة لقيامها على سبب غير مشروع أو غيرها من 
اشيياية القافقة 

وللاكوة عل مكية القاهة ل العدد ا وى اسحضاء هين مسف الققوه العاسدة 
مق العافة 13 انمق قا قن الكهان الحنية فلك الكقزة الدى دوهي فلي المسهعوي: عازه 
قبول الكمبيالة إن تعلقت بتنقيذ اتفاق تسليم سلع أو بضائع؛ وتوفرت الشروط التالية : 

أ- أن يكون الساحب والمسحوب عليه تاجرين. 

يه رفويو الشائفي نيعنية الالتوافات العدية: 

ج- أن يتعلق الاتفاق بتسليم بضائع. 

د- أن يعطى للمسحوب عليه أجل وفقا لما يجرى يه العمل فى الأعراف 
التجارية اقصد الكضف :اق التحزف على البضات 1381 ١‏ ْ 


7. وهى من أسباب انقضاء الالتزامات. 

8. وجاء في هذه الفقرة : «إذا كانت الكمبيالة قد أنشئت لتنفيذ اتفاق متعلق بتسليم بضائع مبرم بين تجار, 
ونفذ الساحب الالتزامات المترتية عليه فى العقد»ء فإنه لا يجوز للمسحوب عليه أن يرفض قبول الكمبيالة: بعد 
أن ينصرم الأجل الجاري به العمل في الأعراف التجارية بشأن التعرف على البضائع». 


152 


الست الفقه لي هذا لس ١‏ ا ا 0 
رين عار ل مكيا » لآنها لعجاي ماران 
بها لأسياب أخرى. 


ويلاحظ زميلنا الدكتور على سلمان العبيدي «ان الفقه الفرنسيء يعتبر بالرغم 
من قساوة الجزاء. أن تطبيق هذه الفقرة أى فرض القبول فى هذه الحالة صعب التحقيق 
عملياء إذ أن التجار غالبا ما يتماطلون ويرقضون القيول بسبب قصر الوقت أو أن 
المهلة التي منحت لهم لا تسمح لهم بعد بإجراء الكشف على البضاعة أو غير ذلك من 
الأعذار؛ كما أن القضاء لا يبت في المشكل إلا بعد مرور وقت طويل؛ مع أن 
الكمبيالات تسحب لمدة ثلاثة أشهر أو أكثر قليلاء مما يحرم الحامل من ممارسة حقه 
في الرجوع الفوري على المسحوب عليهء لأن الكمبيالة المسحوية سوف تستحق قبل 
حسم النزاع أمام القضاءء بحيث أن الجزاء الذي أدخله المشرع الفرنسي سوف لا 
يؤدي دورا كبير|(60). 

ونعتقد على خلاف الفقه الفرنسيء أن هذه الحالة هامة جداء لأتها تساعد على 
تدعب الكفة والانهما و وغل كداول الكسهيا له ديول وى سو العتحا العااهه 
المتعامل مع تاجر آخر قد لا يلجأ إلى خلق الأعذار لأنه قد يخشى المعاملة بالمثل, 
وأذاء التعويضات إصلاحا للأضرار التي قد يكون ألحقها بالساحب تعسفاء كما أن 
القيول الإلزامي هنا لا يقعل أثره إلا إذا كان الساحب والمسحوب عليه تاجرين: إذن 
فكل واج مملك شيك الآخر الوسائل الكافية للضغط عليهء قد تكون مادية أو معنوية, 
كالتشهير يه؛ والتشكيك في ملاءة ذمتهء والثقة يه. فضلا عما وضعه النص من جزاء 
قاس في الفقرة الأخيرة من المادة 174 مغريية» وى 124 تجاري فرنسيء ألا وهو سقوط 
أجل الاستحقاق بقوة أى بيحكم القانون على نفقة المسحوب عليهء عند عدم القبول. 


أو المستتم: الاظيقنا لشواعد القانون الغادي: قي مديق الستاكي فى العلاقة 
التعاكدتة»وللختامل فى كلل قتواعة كوالة الحقوق دإ قرا عه قاتؤة الالكزاضات 
والعقود. وخاصة المادة 195 ق.ل.ع.م.(61), 

59 م ا 68 


153 




















وإذا كان الحامل لا يستطيع مقاضاة المسحوب عليه الراقفضء. إلا وفق قواعد 
القانون العادي لا قانون الصرفء لأن هذا الأخير غير موقع على الكمييالة مما. يجعل 
المسحوب عليه أجنبيا أى غريبا عنها (من الغير) ؛ فإنه يملك حق الرجوع الصرقي 
عند تاريخ الاستحقاق وقبل تاريخ الاستحقاق على الساحب والمظهرين وياقي 
الملتزهضية طنهفا“امقتضيات الفانة 196 قاتؤن التحانة الكديد: وخاضية الففرة 
الثانية» التى نصت: «قيل الاستحقاق إذا حصل امتناع كلى أو جرئى عن القبول». 


جوهرية وجدية» وتترتب عنه آثار جسيمة وقاسية» فهو وإن كان مقيدا للحامل إذ يخول 
له المقافياة فكل تارمم الاستكفاق: وعفية رفن زعام حسام أن ادرو عيض عيم ا لوقاد: 
لأن في إقامة ة احتجاج عدم القبول الكفاية, فهو شر بالنسبة للح عع السابقين على 
تاريخ الاستحقاق. 


القانون على نفقة المسحوب عليه (الفقرة الأخيرة من المادة 174): فإن اجتهاد محكمة 
النقض الفرنسية اعتبرت سقوط تاريخ الاستحقاق لا يمس إلا الدين الأصلي الناشئ 
عن مقابل الوفاء62) ؛ دون أن يكون له أي تأثير على تاريخ استحقاق الكمبيالة» الذي 
يبقى دون تغيير(ة6). 

ولقد كان القانون الفرنسي القديم يعالج هذه الخطورة بنوع من الحكمة 
على رأيناء إن كان يجيز للضامن أن يتفادى الوفاء الفوري بتقديم كفيل موسر 
«ع1اطة:5017 هماد 640»0), إلا أن مرسوم 30 أكتوير 1935 ألغى هذه الإمكانية» التى 
يمكن أن تعتبر لدى اليعض إيجابية» حتى وإن كانت تعارض قانون جنيف الموحد, 
وتضعف فعلا صرامة وقساوة قانون الصرف المناسي للبيئة التحارية. 
الدذمع قع على عاتق الحامل' وإنما 0-0 له الحق في أن يستعمله 
الب الة وده التقدية ا ٠‏ فإن تقاعس عن التقديم في هذه الحالة 
السايقين. 


63 0 ل 0 م 123 تر 336 


1 154 











الكمبدالة : 


أ- علاقة الساحب بالمسحوب عليه 


كو لقيو إن اتقو بلقل همابل الزقاي؟ أن كاناريها نكا حزيى تن قعل لين كتف : 
تلح الماك التقدة 9 بن الماد 48 1"مرة فاقن الحهاوة الحذه ١)‏ 


ويخضع النزاع الناشىء بين الطرفين عند الإخلال بالتزام القبول لقواعد 
القانون العادي لا لقانون الصرفء لأن المسحوب عليه لم يوقع الكمبيالة بالقبول بعد. 


نت أعلاقة الحاخل بالتسهحوت: عليه 


لا تنشاً عن رفض المسحوب عليه قبول الكمبيالة أية حقوق صرفية للحاملء لأن 
المسحوب عليه من الغيرء أي أجنبي عن الكمبيالة أى غريب عنهاء إزاء هذا الحامل 
ما دام لم يوقع عليهاء ويمعنى آخرء لا يمكن للحامل أن يتابع أى يقاضي المسحوب 
عليه سوى بدعوى عادية ترتكز على ملكية مقابل الوفاءء إن كان هذا الأخير قد تلقاه. 
ويعبارة أدق» تقوم هذه الدعوى العادية على أساس نقل أو انتقال ملكية مقابل الوفاء 
(الفقرة الرابعة من المادة 166 من قانون التجارة الجديد).: لأن الساحب الدائن 
للمسحوب عليه؛ قد نقل مقابل الوفاء أو المؤونة إلى الحاملء إلا أن هذا الانتقال لا 
يمكن أن يكون صحيحا إلا إذا تم وفقا لقواعد المادة 195 من قانون الالتزامات 
والعقود التي جاء فيها :«... لا ينتقل الحق للمحال له تجاه المدين والغير إلا بتبليغ 
الحوالة للمدين تبليغا رسميا أو بقبوله إياها في محرر ثابت التاريخ ...» 


ويمكن للمسحوب عليه أن يستعمل هنا الدفوع الشخصية التي له على الساحب 
ضد الحاملء لأن هذه المقاضاة عادية وتوتكز على قواعد حوالة الحقوق المدنية, 
وخاصة المادة 207 من ق.لبع.م.(63) على خلاف المقاضاة الصرفية أو الحوالة 
الصرفية التي تقوم على مبدأ التظهير يطهر الكمبيالة من الدفوع وفقا للمادة 171 من 


65 .وقد جاء في هذه المادة «يجوز للمدين أن يتمسك قي مواجهة المحال له ؛ بكل الدقوع , التي كان يمكنه 
التمسك يها في مواجهة المحيل بشرط أن يكون أساسها قائما عند حصول الحوالة أو عند تيليفها. 
ولا يجوز له أن يتمسك بالدفع يالصورية؛ ولا بما وقع تيادله بينه ويين المحيل من الاتفاقات السرية 
المعارضة والتعهذات الخفية إذا كانت غير ناتجة عن الستد المتفتىء للالتزام: ولم يكن المحال ل#قد علم 
بها.» 


155 














قانون التجارة الجديد التي جاء فيها : لا يجوز للأشخاص المدعى عليهم يسبب 
الكمبيالة: أن يتمسكوا شن العامل بالدفوع المفيةمدة من عتلاقتاتهم الشخصية 
بالتجامب أو مسا مات "الها مون ينا يكن الفنا وله ممه ماكقيما نه الععيوااة 
الإضرار بالمدين». 


هى إلا 0 قافن المعوكم: 
ج- العلاقة مابين الحامل وباقي الموقعين : 


لدتتمياف العانة 106 من هانوة القتهازه النسين الى جاء فمها »بيهو للشامل أن 
يرجع على المظهرين والساحب وغيرهم من الملتزمين عند الاستحقاق : « 00 
يقع وقاء الكمييالة, وقيل الاستحقاق : إذأ حصل امتناع كلي أو جزئي عن - 


ويقاضي الحامل جميع هؤلاء على وجه التضامنء: يمعنى يسوغ له أن يوجه 
الدعوى ضدهم فرادى أو جماعة دون أن يكون ملزما بالترتيب الذي صدر بيه التزامهم 
ولاافسدع الدهوى الاترقتيعة عل أن الملعزميق هن إعامتها :فيد البقية الأخروق: ولق 
جاووا في الترتيب بعد الذي أقيمت عليه الدعوى أولا (المادة 201 من قانون التجارة 
الجديد). 


ويتوجب على الحامل الذي ينوي سلوك طريق المقاضاة أو الرجوع؛ القيام 
بإجراءات تحرير بن أى إعنداد ٠‏ محضر 0 او تخورصم القيول في الآجال 
نار أو دون احتجاج طيقا للمادة 200 ف1 ات فإن أغفل ذلك» أو تقاعس عد 
حاملا مهملا «1168118624 1تا201:16» وسقط حقه فى الرجوع بالضمان على المظهرين 
والضامنين الاحتياطيين: وعلى الساحب الذي قدم مقايل الوفاء إلى المسحوب عليه 
الرافض أو الممتنع. ويمعنى آخرء لا يمكن للحامل إن كان مهملا أن يرجع سوى على 
6 هن قانون" التخارة:الكديذ): 


156 








إن هذه الإجراءات هى التالية : 


1- تحرير احتجاج (ايروتستو) عدم القيول 
مم أامععع 2" (6كنعؤيرج] 0161م ©1آ» : يجب أن يثيت الرفض أو الامتناع عن 
القبول ف متكرر زسمى (الفتفرة الأولى من السادة 197 .من كاتون الجكازة الصدكد): 
يعده مأمور أى عون كتابة ضبط المحكمة التجارية (المادة 2 من القانون رقم 53.95 
القاظي تاحدات متحاكه تكارية: الصنادو عن مجلس التوات فى 6 ينات 1997 +"ظينز 
التتقيد رمم 197:65 يشاريخ 4 سوال 1417 (متوافقق 13 فبراير 21997 الجريدة 
الرسمية عدد 4482 بتاريخ 15 ماي 1997 مع مراعاة أحكام المادة 736 من قانون 
الكضارة الحديد): ويقام هذا الفحرن او #الفتحضر فى ركان السشصن الملزه بالوفاف إى 
في آخن.موطن له معروف+ وفي موظن الأشخاص المعيتنين فى الكمييالة كَنَارٌّمِين 
بالوفاء عد الالتتحساف:وفى موطان التفكن التى شيل الكتويالة على وح 
التدخل: أو" الواسطة على أن تسم الكل فى متسمير أل محر بواحن (الغادة 
9 تن ناكو الكجازة الخدت يطلق عليه يتحهير امتماع افع القبرل: 
طم له امععع0'02 انل ]1016م 6[» وهو محضر رسمى لا يمكن الطعن قيه إلا بالزور ؛ 
ويلزم في حالة وجود بيان خاطئ يتعلق بالموطن إجراء تحر قبل إقامة الاحتجاج. 


زيلزخ أن متكيمن اجتجاج عدم الول اسبكة خرفنة 'أى لض الحرف للكمبيالة: 
والتظهيزات: واليماتات» والقبول» والإتذار موفاء يمة الكشييالة» وحشدون :أ غيات 
الملزم بالوفاء. والعجز من التوقيع أى رفضه؛ ورفض القبولء وييان الأسياب الداعية 
إلى ذلك؛ وأن يقام ضمن الآجال اللازمة لتقديم الكمبيالة (المادة 210 من قانون 
الهاو الجدي ار 

ولجيقية المشدوع الاقق اللذوع تظتيفة تعر تكله النناتاك 'العفلية سوفن 
التي فرض تضمينها لمحرر أو محضر الاحتجاجء» ونرى أمام هذا السكوتء. أن تخلف 
كنا نسو هده الفماتات الحوهوة يسعل الاسسساخ باطاد. مع فيطل وزار : العدل 
مسؤولية إصلاح الاضرار الناشئئة طيقا للمادة 79 من ق.ل.ع.م. والمادة 212 من 
قانون التجارة الجديد. وهكذا يبطل الاجتجاج الذي يقع من غير ذي صفة: أو في 


66. الذي يختلف في بعض الأحيان عن احتجاج عدم الوفاء. 


157 




















موكلا قير السوة لذن عقن الفاقزة [السارة 09ل ال اتخاف يان خوعر اين 
كعدم بيان رفض القبولء أى للأسباب الداعية إليه. والإنذار بالوفاء والتظهيرات وغيرها 
من البيانات الجوهرية الواردة فى المادة 210 من قانون التجارة الجديد. إلا أنه 
نيف وههها كان الأمره ان تقل ف الاعتبان للشرونة ما إذ كان البيان المقحرفت 
جوهريا أل ثاتؤيا: يلق الاقم الحو الى الحظلان: إلا حي الكالة الأول دون القامية: 


وتلزم الإشارة هنا إلى الخلاف الجؤهري ما بين إقامة محضن احتجاج «عدم 
القيول» ومحضر احتجاج «عدم الوفاء», إذ يحور ميدئيا للحامل في الحالة الأولى أو 
لحائز الكمبيالة -الحيازة فى المنقول سند الحائز- أن يقدم الكمييالة إلى المسحوب 
عليه قي موطنه ليقيلها أى يرفضها حتى ميعاد حلول تاريخ الاستحقاق -ما لم تكن 
الكمييالة واجبة التقديم داخل أجل معين- (المادة 174 ف1 و ف2) في حين يفرق في 
تاريخهاء أو بعد مرور مدة من الاطلاع, حيث يجب إقامة محضر «احتجاج عدم الوفاء» 
داخل أحد أيام العمل الخمسة الموالية ليوم الاستحقاق67) ؛ - أما إذا كانت 
المعينة في الفقرة المتعلقة بتحرير احتجاج عدم القبول التي سنتولى بيانها بعد قليل 
(المادة 197 ف3 من قانون التجارة الجديد). 
القيول» ما عدا الإجراءات المتعلقة يضياع الكمبيالة (المواد 190 إلى 192 والمادة 
الرجوع (المادة 197 ف 6 من قانون التجارة الجديد). 

ولكن احتجاج «عدم القبول» يغني عن تقديم الكمبيالة للوفاء. وعن إقامة 
احتجاج (ابروتستو) عدم الوفاء (الفقرة 4 من المادة 197). 

ويُعفى الحامل من إقامة محضر احتجاج عدم القبول إذا كانت الكمبيالة 
تتضمن شرط «الرجوع بلا مصاريف «5815 5325 كتا0ا16» أى «بلا مصاريف 


© إل فإ 14 


7. ويلاحظ أن القانون الجديد رفع المدة من يومي العمل التاليين ليوم الاستحقاق (المادة 61 
القانون القديم المنسوخ) إلى الأيام الخمسة الموالية لتاريخ الاستحقاق (المادة 197 ف 3). 


158 

















5 5885» أى «يدون احتجاج 250166 25305 أى أي شرط مماثلء ولكن هذا الشرط لا 
يعفي حامل الكمييالة من تقديمها للقبول في الآجال المعينة» ولا من توجيه الإعلامات 
أو الإخطارات الواجب عليه توجهيها (طيقا للمادة 200). ويقع عبء إثيات مخالفة 
الآجال على من يتمسك ضد الحامل يوقوعها (الفقرة الثالثة من المادة 200 من قانون 
التجارة الجديد). 


ويسري مفعول شرط «الرجوع يلا مصاريف» على كل الموقعين إذا كان صادرا 
الاحتياطيينء قلا ينقذ هذا الشرط إلا إزاء أحد هؤلاء وضامنيهم. 
احتجاج عدم القيولء ما لم يكن الشرط صادرا من أحد المظهرين أو الضامتين 
اللتاديوه عه يدن الكامل المووع , المجنازني على النافين 

ويجب لصحة شرط الرجوع «دون مصاريف» أى «دون احتجاج» توفر الشكل 
الذي نص عليه القانون في المادة 200 ف1 من قانون التجارة الجديدء بمعنىء أن 
كب الشرظا على الكتبالة وآن يديل بالارقيم: 

2- أجل الاحتجاج «06121 16» : 

يمكن أن يقام احتجاج عدم القبول مبدئيا في كل وقت وإلى تاريخ الاستحقاق 
(المادة 174 ف1)ء ما لم تكن الكمبيالة تتضمن أجلا قانونيا أو اتفاقيا يحدد تاريخ 
تقديمها للقبول: أو كانت واجية الاستحقاق يعد مدة من الاطلاع (المادة 174). 

ويكون التحديد فى حالات الآجال الاتفاقية أو القانونية على الشكل التالى : 

- يجبء إذا كانت الكمبيالة واجية التقديم في تاريخ معين -ويعتبر كذلك 
القيول ضمن الأجل المحدد لتقديم الكمبيالة للقيول» أي في آخر يوم من هذا الأجل ؛ 
فإن طالب المسحوب عليه بتقديم ثان غذاة التقديم الآأول. مستغلا الفرصة التي تمنحها 
له العادض75]) من قانوق' القخارة الحديك» حاوؤة إغامة النروكستو أو الاحتماج فى هذا 
اليوم الثاني أو الموالي ليوم التقديم الأول (الفقرة الثانية من المادة 197). 
ب- يلزم إذا كانت الكمبيالة وأجية الدقع أو الاستحقاق بعد مدة من الاطلاع, 


أن تقدم للقبول داخل سنة تحسب من تاريخ تحريرهاء على أن يراعى حق الساحب 


159 

















القمول:فئ :هذا الدوية نا لدنيطاب العسنصو هليه تعديميي]:كاقنا غذاء التقديم الأول. 
فإن فعلء جاز إقامة احتجاج عدم القبول في هذا اليوم الثاني أو الموالي (المادة 75! 
وكل ذلك تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 197 التى جاء فيها : «ريجب أن يقام احتجاج 
عدم القبول ضمن الآجال المحددة لتقديم الكمبيالة للقيول(2()67) ...». 


3- إرسال الإعلام أو الاخطار «15؟هش» 


يجب على الحامل وفقا لمقتضيات المادة 199 من قانون التجارة الجديد؛ أن 
يبعث اعلاما إلى من ظهر له الكمبيالة» يخطره فيه يرفض المسحوب عليه القيول» وأن 
يرسل هذا الاعلام أو الإخطار داخل ستة أيام العمل التي تلي يوم إقامة الاحتجاج؛ أو 
يوم التقديم للقبول في حنالة اشتراط «الرجوع بلا مصاريف» أو «الرجوع بلا 
احتجاج:(68). 


ويلزم المظهر الذي تلقى الإعلام أو الإخطارء أن يعلم أو يخطر بدوره داخل 
لذ أناء العمل التالية لنوم فيه الإغلؤم من :ظون له الكنييالة وان دين اسماء الذين 
وجهوا الاعلامات السايقة وموطنهم, وتتايع عمليات الإعلام هكذا إلى أن تنصل إلى 
الساهي زمري رق الكهال انناف من يلك الات 


ويّوَجّه الاعلام نفسه ضمن الأجل نفسه إلى الضامن الاحتياطيء ويتيح الإعلام 
للموقعين على الكمبيالة» الذين سيراجعهم أو يقاضيهم الحامل من أجل الوفاء قبل 
تاريخ الاستحقاقء أن يتعرفوا على حقيقة الأمرء وأن يبادر من يريد منهم أن يدفع 
مبلغ الكمبيالة تفاديا' للمصاريف أو الفوائد أى غيرهماء أو يهيء ظروف هذا الوفاءء 
ومن هنا تكون لهذا الاعلام القانوني الأهمية والفعالية المحققة. 
7 . مع مراعاة المادة 231 من قانون التجارة الجديد التي لا تدخل اليوم الأول ولا الأخيرضمن الآجال 
القاتونية و الاتقاقية عنن الحاجة: بخاصة عندما يتعلق الأمن بالتقديم للقيول. 
8. جعل القانون الفرنسي مدة الاعلام أربعة أيام فحسب (الفصل 149) أما القانون المصري فلم يحدد هذه 
العدةكاغاذ البات:مفتوها الى تاريخ الاستحقاق: 


1050 








وإذا لم يعين أحد المظهرين عنوانه؛ أو إذا عينه بكيفية غير مقروءة, يكفى 
توجيه الإعلام إلى المظهر السابق له. 1 


لم يضع المشرع المغربي -كغيره من التشريعات ت- طريقة خاصة للإعلام أو 
الإخطارء يل ترك أمر اختيار الشكل والطريقة لمن يهمه الأمر؛ الذي يمكنه أن يباشره 
ولى ول ا بإرجاع ال الكمبيالة (المادة 199)؛ ويمكن أن يكون هذا الإعلام ولو 
شفويا إن كان من الامكان إثنات ذلك693), 


ويمكن لنا أن نتسا 
الإلقراة. الفادوتي + 


لم يضع القانون جزاء خاصا على الإخلال بالالتزام القانوني بالاعلام؛ ولم 
يرتب على تخلفه سقوط أي حقء: وكل ما في الأمن يتصيل المتكل بإصلاح الأخبيران 
التي تسيب فيها نتيجة لإهماله وتقاعسه عن القيام بالاعلام في الأجل القانوني ! إن 
اقتضى الحال ذلك. على شرط آلا يتجاوز التعويض مبلغ الكمبيالة (الفقرة الأخيرة من 
المادة 199). 


الأجل مرعيا إذا وضعت في مصلحة البريد الرسالة المتضعنة للإعلام داخل الأجل 


ويلزم في الآ خيرء مأمورو أو أعوان وكتابة ضيط المحكمة, ٠‏ وتحت مسؤوليتهم 


. الشخصية: أن يحتفظوا لديهم بنسخة مطايقة للأصل من الاحتجاجء؛ وأن ينسخوا 


ومشهود بصحته من طرف القاضي (المادة 212), مع مراعاة المادة 9 قللدع.م. 
الأخطاء المصلحية لمستخدميها. 

ولا يمكن لنا إلا أن ننوه بتبسيط إجراءات الاحتجاج وتوحيدها سواء تعلقت 
برفض القبول أو الوفاء من قبل اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية ويتجلى هذا 
التبسيط والتوحيد في : 
9. روني رويلى : المرجع السايق صفحة 335. 


هذا وبسوف تتعرض لهذه الإجراءات بالتفصيل مرة ثانية عند الكلام عن احتجاج عدم الوقاء والدعوى 
اعرد . 


1921 




















أولا : المادة 61 التي أوجيت عمل الاحتجاج برفض الصك يعدم القبول أو 
بعدم الوفاءء في اليوم الذي رفض فيه. الصك أ في أحد أيام العمل الأريعة التالية له : 

ثانيا : الفقرة الثالثة من المادة 60 التى تحير الاستعاضة -فيما عدا الحالة 
الف .يقعرط فيه السك مل احتفا + عن الإحتباء بتمترج كني فى الك عرق 
ومؤرخ من المسحوب عليه؛ أى القايل: أى المحرر أى الشخص المعين في الصك لإجراء 
الدفع في محله في حالة اشتمال الصك على شرط الدفع في محل إقامة شخص مسمى, 
زوحب أن" لتكوافي /المستريم واقعة وفضن القيون أو ,وفدى الثقاء. 

وتبعدنا هذه الطريقة المختزلة والسهلة عن الطريقة الشائكة والمعقدة التي نهجها 
قانون جنيف الموحدء الذي أخذ عنه القانون المغربي , والتي تختلف باختلاف طرق 
انيتهقا ف الكميالة المتتوفة" العسنا الكو الاجرات» 


القرع الرايع 
التضامن الصرفي 
«ع1 21 أطصحدء 50110216 2[آ>» 

ستحاول في هذا البند إعطاء فكرة ولو موجزة عن التضامن الصرفيء على أن 
تخصص بحثا أكثر تفصيلا للضمان الاحتياطى «1[ةة'1»: لماله من أهمية فى تدعيم 
الحقة فى الكمييالة, وتيسير تداولها فى عصر ازداد فيه تأسيس المقاولات الينكية أو 
المصرقية, الوطنية والدولية. وتدخلها في التمويل وقيول الودائع والضمان بشكل 
مدهش» وممارسة الخصم. 

إذا كان المحيل لا يضمن فى حوالة الحق يسر أو يسار المدين إلا إذا كان قد 
أخال دينا على فصن منعسسن صتد توا الخوالة (المادة 204 من قتل.عبم :)»إن 
الساحب والمظهرين والضامنين الاحتياطيين يضمتون الآداء للحامل فى تاريخ 
الاستحفاق. 
التضنامن (المادة 201:ف1: من قانون التجارة الجديق) :تحى الحامل:. 

إذا لم يؤد المسحوب عليه المبلغ الثايت في الكمبيالة في تاريخ الاستحقاق, 
كان للحامل الدائن بعد إقامة محضر الاحتجاج «1:0]61م»: أن يرجع أو يوجه الدعوى 


1602 











ضد جميع المظهرين والساحبء والضامنين الاحتياطيين فرادى أى جماعة ياعتبارهم 
مدينين أصليين كذلك؛ إلى جانب المسحوب عليه في النظام الصرفي -على أساس أن 
اللستهون عليه القايل::والشاحئ كدل القيول ها الميدنتاق الالمسلياوه رول يات 
إليهما باقي. الموقعين إلا بعد رفض الوفاء وتحرير الاحتجاج أو البُروتستو!70)- دون 
أن يكون ملزما باتباع الترتيب الذي صدر به إلتزامهم, ولا تمنع الدعوئ المقامة على 
أحد |الحلخر مون عن مه | خري من إفامنها كدق للقي إن الأشرين» ولى ساق اف 
الترتيب لاحقين أو بعد الذى أقيمت عليه الدعوى أولا. ١‏ 


وتقرز تق هذا التعاين الحدرق ين الفشرة اران من الهاو 20الشن سما 
الاحياطيين على وجه التضامن نحو الحامل». 


ويظهر من قواعد الصرف هاته؛, الخلاف الجوهرى ما يين التضامن الصرفى 
وقواعد الكفالة: ويعتازة أكثر دقة؛ أن :حميم التوقعين على العمبيالة'يخبمدون الوفاء 
بها كمدينين أصليين لا مجرد كفلاء كفالة عادية. 

ويتضح الخلاف أكثر ما بين التضامن الصرفى ونظام الكفالة العادية من 
المادة 1133 ق.ل.ع.م. التي نصت صراحة على أن الكفالة العادية لا تقتضي 
التضامنء ما لم يشترط صراحة ؛ إلا أن الكفالة التى تكون عملا تجاريا بالنسبة 
للكفيل تخضع للقواعد المتعلقة بالتضامن بين المدينين ؛ في حين أن تضامن 


الموقعين على الكمبيالة تضامن صرفي ناشىء بقوة القانون. 


وإذا كان تضامن المظهرين الصرفي لا يعتبر من النظام العام. سواء تعلق 
بالقبول أو بالوفاء (المادة 169): بمعنى يسوغ للمظهرين التحلل أى الاتفاق على إلغاء 
الباق + كان كان السلحب للوفاء إلا القبول) يع وكدهتمن النطاء العا ومعدين 
كل اثفاق يبربهاهذا الأخور: القطل من همعان الوقناء هيما يعرف بشرط رده 
الضمات»: لاغيا وكأن لم يكن (المادة 165 من قانون التجارة الجديد): 
ويسكث القهه فدكلة الفسمتان زو التهمات: العمرنى غنات بالالية القائوض: 
«عسكنصةء8/16» التى لا غنى عنهاء لتأمين تداول الأوراق التجارية, وتمكينها من القيام 
0. وقد عير عن هذه الوضعية طه بقوله : «إن الموقعين على الكمبيالة لا يلتزمون على قدم المساواة: بل أن 
المسحوب عليه القابل أو الساحب في حالة عدم القبول هو المدين الأصلي فيهاء أما الموقعون الآخرون 
فليسوا إلا ضمانا يلتزمون في المرتبة الثانية» المرجع السابق» صفحة 137» فقرة 166. 


153 








يوكليقة "اتسنا 7111 


والمظهرين السايقين بالمبلغ كله. فرادى أو جماعةء دون أن يكون يدوره ملزما باتباع 
الحوكيي الذى ون يه القؤامهو ايقناء وقها لما نهد عليه الفقوة 3 مق العيادة 201 
فق قاكون التهارة 0 جاء فيها : «ويتمتع تع بالحق نفسه كل موقع اسيل 


وكم شمفته ا قاف ادرفم ايها قواعين القانىة الكايس ودالشييظ فراع 
باقي المدينين المتضامنين سوى بقدر الحصة في الدين وقد جاء فى هذه المادة 
مايل 

«الالذقام التتاقة بطاح قل امنيا ناما داكي تقس تقو القاذون بو 5 
نففة ريق الذاتق انقفباء الدين _عماة اندو له المحوء هلي الأخريق هودن 

وترد على قواعد الصرف هاته استشاءات هامة توردها فيما يلي : 

1- لا يمكن للساحب إن دفع مبلغ الكمبيالة أن يرجع على باقي الموقعين من 
مكليتزيق وكبامفين المكياطييق لأنهعبائيق الوقاء (السادة 065 ولك يحتسفظ يمق 
قايل للكفبيالة: 
اتناف "العدى على اقفاق) “هذه الفرحة الك قن كنقنا عن تعده المتاتحيين من نارجه 


194 








ا 
1 
0 
ا 


[ 
ظ 
ظ 





م 


واحدة: أو تعدد المظهرين من درجة واحدة: أو تعدد الضامنين الاحتياطيين من درحة 
0007 1 53 ل 5 و للساحب أن يعول على ياقي الساحيين ممعة ومظهر على ياقى 
المظهرين:معه وضنامن اختياطي على ياقي الشافتين الاخياظييق معه. .يكل الدين. 


3- يعتير الضامن الاحتياطيء والقابل بالتدخل أو الواسطة: والكفيل الذي يقدم 
عند رفض القبول كفلاء متضامنين لفائدة من تدخلوا لضمانه فقط, لا مدينين أصليين 
كالساحب والمظهرين, أي أن ضماتهم تيعي لضمان الشخص الذي قدم الضمان 
الاحتياطي لفائدته؛ أى الذي وقع القبول بالتدخل لفائدته(72). (المادة 180 ف7 والمادة 
6 ف73()6). 


لايك و للمظين العو الاتطى لين التدابق انان مشيسق 0ه الرقاء: 


ويعتير الفقه التضامن الصرفي تضامنا غير تام أو ناقص 
«16ن نهم حا 116ة50110» والتضامن المدنى تضامنا تاما «عانههدم 6اتتة50110» مما 
يجعل المتضامنين في الالتزام الصرفي «مدينين أصليين بالنسبة للدائن لا مجرد 
كفلاء لمدين أصلى واحد(04)». 


ويرجع سبب هذا التبياين إلى طبيعة التضامن الصرفيء التي تقوم على 
تنوع العلاقات ما بين الموقعينء التي تؤدي حتما إلى تعدد المراكز القانونية!(75) 
«51612102 ع0 01725116 عمصنا عمتمضامء عمداع تزه تتتاع1 عل 5116اء017 12» يمعنىء فإذا 
كان الالتزام المدني ما بين المدينين المتضامنين واجداء فإن طبيعة الالتزامات 
الصرفية: وسييها قد يختلف من موقع إلى آخرء وهكذا فقد يكون مثلا سيب التزام 
الساحب تحو المستفيد ثمن شراء بضاعة: والتزام المسحوب عليه نحو الساحب 
قرضا والتزام المظهر نحو المظهر إليه ثمن شراء دراجة نارية أى غير ذلك. 


وترتيت عن هذا النقص عديد من النتائج سيق بيان يعضهاء ونشير إلى التعخن 
الآخر فيمايلي : 


2. راجع كذلك روني رويلو : المرجع السابق صفحة 202, وطه : المرجع السابقء صفحة 135, فقرة 163. 

3. وجاء في المادة 180 ف 7 «يلتزم الضامن الاحتياطي بنفس الكيفية التي يلتزم بها المضمون» وفي المادة 
6-6 مالي وذكون القتامل عن طزوقالتوكل ملزما تماة الحامل وتهاة المطيرون افد 
بالشخص الذي وقع التدخل لمصلحته بنفس الكيفية التي يكون ملزما بها هذا الأخير...». 

4 الانطاكي والسباعي : المرجع السابق» صفحة 325. 

نزو رويلق + الفرجع السابى صفحة 325 


155 




















ارق اخرقططع لسارم الموفي الااعلج الممكدن الذئ وتجسةاشجدة 
الاضرالالقاطع:(العفرة من المبافة 226 من :فاحوق"الححازة العدي), هي كين أن 
التقادم بالفسية إلى المدين الأصلي في الكقالة يمقد إلى الكفيل ؛ وإذا تم التقادم 
اضتالح المديق أقاذ الكفيل (المادة 1158 قلعنم.): 


2- استغل الفقه الحديث قاعدة التقادم هاته» وطبق مفهومها على الأحكام. 
ذاهبا إلى أن الحكم الذي يصدر على أحد الموقعين لا يحتج به على الباقين» ويمعنى 
آخرء ينيغي للحامل أن يقاضي جميع الموقعين حتى يتأتى له الاحتجاج بالأحكام 

وجاء هذا واضحا على رأينا في الفقرة الأخيرة من المادة 201 من قانون 
التجارة الجحدك» القن تمتك على أن إقافة الدعوى على أحد الدلتزمين يتم من 
إقامتهاء ضد البقية أو الآخرين ولو كانوا لاحقين لمن أقيمت عليه الدعوى أولا. 

ولا يمكن أن ينشا التضامن الصرفي في النهاية إلا عن كمبيالة صحيحة, 
وتفتير القواغد السالفة الذكر كان لم تكن ولاغية إذا كانت الكمميالة باطلة ؟ إلا أن 
الكببيالة الناطلة قن ثنقلب نتاء على :نطزية تخول التضدرف إلى ورقة غانية تتضمن 
وعدا بالوفاء «250506556 16م0نذة» وقد تكون هذه الورقة العادية إما مدنية أى تجارية 
فإن كانت تجارية -توقيعها من تاجر أى تاجرين أو تجارء وتعلقها يعمله؛ أو يعملهماء 
أى بأعمالهم التجارية- أعتبر المدينون الملتزمون مسؤولين على وجه التضامن العادي, 
المنصوص عليه فى المادة 165 من قانون الالتزامات والعقودء التي جاء فيها : «يقوم 
التضامن بحكم القانون في الالتزامات المتعاقد عليها بين التجار لأغراض المعاملات 
التجارية» وذلك ما لم يصرح السند المنشئ للالتزام أم القانون يعكسه». 


156 





/ 
0 
ا 
3 
ا 

ا 

ا 
ْ 
َ 
ا 











الضمان الاحتياطي 


«39721آ[» 


قد لا يقنع أحد الأشخاص بالتضامن الصرفي «عتنةتطتصقه 5011016 12[», لأزه 
قد يشك في القدرة المالية لأحد الموقعينء أو في قدرة كل الموقعين على الوفاء أو 
الأداء في تاريخ الاستحقاق»: فيشترط على الساحب أو المظهر أن يمنحه زيادة فى 
الضمان رهنا على منقول أو عقارء أو أن يقدم.له كفالة شخصية: يطلق عليها فى 
قانون الصرف اصطلاح : الضمان الاحتياطي «لة97ة'[» . 


ويعتير الضمان الاحتياطي التزاما صرفيا وتضامنيا وكثير الوقوع فى 
التقنار ##العا ناش الوقك الهالي: لان ١‏ لبقوك ومنو ديات القيهن الخاضة والمدرى: 
وشبه العمومية في مختلف الدول أصيحت تتطلب لإجراء عمليات القرض والتمويل 
تقديم كفيل موسر يوثق به(76). 

ويقتضى بحث هذا الفرع تقسيمه إلى أربعة مياحث هى التالية : 
| بحث الأول : تطور الضمان الاحتياطي, وتعريفه وبيان خصائصه: 

وتحدين طبييته” القانونية: 

المبحث الثالث : شروط الضمان الاحتياطى الشكلية. 


المبحث الرايع : آثار الضمان الاحتياطي. 


عان ا عه خ الى الات التشنائية ف ف نمهماء 
سك ال للش ا سس 5ك سوه 


157 

















الميحث الأول 


تطور الضمان الاحتياطي وتعريقه؛ وييان خصائصه. 
وتحديد طبيعته القانونية 
اختلف الفقه حول أصل كلمة الضمان الاحتياطي «لة147», فالبعض يردها إلى 
الكلمة الإيطالية «87:3110» التي تعني أسفل الورقة حيث يوضع التوقيع؛ ويرى آخرون 
أنها اشتقت من الكلمة اللاتينية «2اء:7210 840»: التى هى بمعنى الإضافة أو الزيادة 
في الضمانء ويرجع فقهاء عرب وأوربيون أصلها إما إلى الكلمة العربية «الحوالة» أو 
الكلمة العريية الكفالة(77), 


مر نظام الضمان الاحتياطي قبل أن يستقر على شكله الحالى: كما جاء فى 
قانون جنيق الموحدء من عديد من المراحل سواء في ألمانيا أى بريطانيا أى فرنسا. 

ونكتفي هنا بالإشارة إلى معالم هذا التطور فى فرتساء نظرا لما لتشريعاتها 

يرتبط الضمان الاحتياطي في فرنسا بالأمر الملكى الصادر سنة 1673 -فى 
عهد لويس الرايع عشر- هذا الأمر الذي اشتهر يقانون ساقارى «535317». 

ويعتجر الفقه أن هذ القانون الأحين كان اول كانون استعمل اسطلام «العسفان 
الاحتياطي» في المادة 33 التى أوجبت على الخصوص صياغة الضمان الاحتياطى 
كتابة» إما على ذات الكمبيالة وإما على ورقة مستقلة» وحملت الضسامن الاحتياطى 
بالمسؤولية على وجه التضامن مع بقية الملتزمين الموقعين على الكمبيالة» إن لم يقع 
الوفاء بمبلفها في تاريخ الاستحقاق. 

وعرفت فرنسا بعد هذا القانون مشروعين لم يريا النور عرف الأول بمشروع 
ميروميسنيل «1/011105165011» والثانى بمشروع كورنى «13ة601706». 

وإذا كانت التعديلات التى أدخلها المشروع الأول طفيفة: فإن تعديلات المشروع 
الثاني» كانت جوهرية.تميزت بعدم جواز إعطاء الضمان الاحتياطي إلا من الغير: لأن 


. 77.راجع تفصيل ذلك في الرسالة التي حضرها تحت إشرافنا الطالب بكور المختار حول «الضمان الاحتياطى 
في الكمبيالة وفق التشريع المغربي» السنة الجامعية 1983 - 1984:» الجزء الأول صفحة من 12 إلى 14. 


6ظ1 


ظ 


عليه أى خطيتراء "لا ينيف السماق العلي ولا ءدبي فم عاتحدييا إل الخسماناك 
السايقة» ويوجوب بيان الضمان على ورقة مستقلة لا على ذات الكمييالة» كما ترك هذا 


. ويقي العمل جاريا بقانون 1673 إلى أن صدرت مدونة نابليون سنة 21807 التى ' 


أجازت وضع الضمان الاحتياطي على ذات الكمبيالة أو فى ورقة مستقلة (المادة 142) 
وحددت آثارهء إلا أنها أبقت على عدم جواز تقديم الضمان من الموقع على الكمبيالة. 
واستمر العمل يقانون 1807 إلى أن صدر المرسوم الاشتراعي فى 30 أكتوير 
5 الذئ تبنى قانون جنيقف الموحد ل 7 يونيو 1930» وهو القانون نفسه الذي 
تبنته بلادنا بتاريخ 19 يناير 1939 الذي استمر العمل يه إلى أن صدر القاتون 


ش الجديد رقم 95.15, الصادر عن مجلس النواب في 13 ماي 1996 والذي نشر في 


الجريدة الرسمية فى 3 أكتوير 1996. 


ولم يعرف المغرب قبل هذا التاريخ نظام الضمان الاحتياطي بالصورة التي 
وضع عليها في قانون جنيف الموحدء وإنما كان يعرف قبل الحماية نظام الضمان: 
والكفالة» ونظام حوالة التوثيق الإسلامية التي تقترب من نظام الضمان الاحتياطي 
باعتبارها تفيد انضمام مدين ثان إلى المدين الأصلي كمدين متضامن(78). 

ونعرف الضمان الاحتياطي؛ بعد هذه العجالة التاريخية2. يأنه تعهد 
أحد الموقعين على الكمبيالة أو أحد من الغير الأجنبي عن هذه الورقة, 
تعهدا شخصيا وصرقيا يأداء مبلغ الكمبيالة كاملاء أى في جزء منهء إذا 
لم يوف (يؤد) به المدين الأصلي المكفول في تاريخ الاستحقاق. 

ويمكن لنا أن نستخرج من هذا التعريفء الذي يستغرق أى يجب مضمون المادة 
0 من كانون التصارة الصرين» طبيحة الحدماق الاكقياطى: والخضائص الذاتية 
المميزة له وهي التالية : ١‏ 


8. عبد الودود يحي : حوالة الدين» دراسة مقارنة بين القوانين الوضعية والتشريع الإسلاميء أطروحة القاهرة 
سئكة 1947 صفحة 10 وما يعدها: 
ويرى السيد يكور في الرسالة السابقة صفحة 27١لا‏ غرابة أن تكون قواعد حوالة التوثيق قد تسربت إلى 
كانوق الصيرف عن طريق الفقهاء الألمان» الذين شاركوا في المؤتمر». 


159 














١ 
ا‎ 
/ 





1- يسوغ للضامن الاحتياطي أى الكقيل الاحتياطيء الذي يطلق 
عليه في اللقة القرنسية «<1ناء272115 01 0523921 “اتاعممه4» أن يضمن 
الوقاء الكلي أو الجزئي في تاريخ الاستحقاق (الفقرة الأولى من المادة 
0). 


2- يمنح هذا الضمان الاحتياطي الإضافي في القانون المغربي 
والفرنسي وقانون جنيف الموحد إما من طرف شخص موقع على 
الكمبيالة. سواء كان الساحب أو المسحوب عليه أوى المظهرء وإما من 
شخص من الغيرء أجنبي أى غريب عن الكمبيالة» يركن ويطمئن إليه 
الحامل (المادة 180 ف2). 

وقد أكدت ذلك الفقرة الأولى من المادة 6 من اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج 
الدولية» إن جاء فيها : «يجوز ضمان الوفاء بكل قيمة الصك أو بجزء منهاء سواء أكان 
الصك قد سيق قيوله أم لا ويقدم الضمان لحساب أحد الموقعين أو لحساب 
المسحوب عليه» ويجوز تقديم الضمان من أي شخصء سواء أكان قد سيق له التوقيع 
على الصك أم كان غير موقع عليه». 

ويتبين من هذه الفقرة الهامة النتائج التالية : 

أ- جواز ضمان الوفاء بكل قيمة الصك أو يجزء منها؛ 

ب- يقدم الضمان سواء كانت الكمييالة (أو الصك) قد سيق قيولها أم لا 

ج- يقدم الضمان لحساب أحد الموقعين أو لحساب المسحوب عليه ؛ 

د- يقدم الضمان الاحتياطي من أي شخص سواء أكان قد سبق له التوقيع على 
الصك (الكمبيالة) أم كان غير موقع عليه. 

ويلاحظ هناء أن القانون المصري -الذي لا يأخذ بقانون جنيقف الموحد- تأثر 
بمشروع كورنى «60126811©»: ويما كتان مضرىية العمل في فبرنعا قمل موسو 
الاشتراعيء الصادر بتاريخ 30 أكتوير 1935: فاقتصر على ذكر الضمان الاحتياطى 
المقدم من غير الموقعين على الكمبيالة الذي يشكل فائدة جديدة وجدية؛ ويضيف 
ضمانا جديدا حقيقياء إلا أن الفقه المصريء استغل عدم صراحة النص فأجاز تقديم 
الضمان من أي شخص كانء سواء كان موقعا على الكمبيالة أى أجنبيا عنها79). 

9 ويقول طه : «يؤخذ من نص المادة 138 تجاريء أن الضامن الاحتياطي يشترط فيه ألا يكون ملتزما من 
قبل يدقع قيمة الكمبيالة» وذلك لأن الضمان الاحتياطيء الذي يقدمه أحد الموقعين على الكمبيالة لا يفيد 


الحامل, “ولا يضيف إلى ضمانه شيئاء ومع ذلك يجوز أن يصدر الضمان الاحتياطي من أحد الموقعين على 
الورقة بشرط أن يترتب عليه تحسين مركز الحامل وزيادة ضماناته. المرجع السايق صفحة 138 فقرة 169. 


00ز2 














ولا'تعتقد بالادعاء القاكل دان همان المؤقع على الكفبيالة ا يفيه هنين أو يعن 
عيثا يتكديت للوقت: ا 0 يعد عملا ديجي 0 منه فاتواياء بدعوى أن الفتوتع 
ع لدحض هذه 50 

يعتير الفقه والقضاء الفرنسي الضمان الاحتياطي المقدم من الموقع على 
الكمبيالة تجديدا وضمانا جدياء وإن كان لا يعمل به إلا إذا كان من شأنه أن يقوي 
مر ك3 الحافل» أو كاق كافك له 

ويرى النفع عن حق في الحالات التالية على الأقل : 

أ- يما أن الحامل المهمل لا يمكن له أن يرجع على المظهر كمدين أصلي 
لتقاعسه عسه. يمكن له أ نتانفة عقدامة احتياطي للساحب الذي لم يقدم مقابل الوفاء, أو 
الكمجيالة أن يقد الشسنان الاحتياطي ا أو المسيحوي عليه القائل. 

0 أما الساحب الذي م 5 مقابل الوفاء. اد له أن تقد الضمان لمي 
المسيتسوي عليه القادل: فلن ةن شك لكان فى اصرق لان العدين سين 
89 

كديرا "الضعنان التحفاطل ‏ للشحري عليه القايل: 

نن النوقع على الكمجيالة ذافعا فيقيلء والحالات التى لا يكون فيها ثاقغا فيرففن» كل 


201 

















علينا أن نجاري عمومية النص ونترك تقدير الأمر للحامل؛ الذي هو أدرى بمصلحته 
وعلاقاته أن يقيل أو يرفظق الضمان الاختياطي التقدم :من موهم على الكسيالة وقد 
قله خريها: عن العلاقات أو الصالاث السابقة: إنا لأسياب قاتودة, أن تفدسبية تقوم 
على الثقة بيأحد الموقعينء أو لعملاقات أسرية أو صداقة يرضخ لهاء فالضمان 
الإحقاطى على نرآينا" اتفاق :بقع حيدتها فيل التوقيم على الكمسيالة #واهل مكة أدؤى 
مشعايها: :وبا نفاقاتها,كذاك: 


ويبدى هذا الإطلاق أى التعميم من قراءة الفقرة الثانية من المادة 180 التى جاء 
الكمبييالة». 

3- يعتير الضمان الاحتياطى كقالة شخصية. تجارية. وصرفية. 

يعتبر الضمان الاحتياطى : 


أ- كفالة شخصية:, لأن الضامن الاحتياطي يتعهد شخصيا يدفع مبلغ 
الكمييالة للحامل في تاريخ الاستحقاقء إن لم يقم الشخص المضمون بالأداء. 
ويختلف بهذه الصورة عن التأمينات أو الضمانات العينية أو الكفالة العينية؛ التى 
تقوم على تقذيم عفان أن متقول على سبيل:الرمن لمان الرقادبالالذولى. 


ب- كقالة تجارية لأن توقيع الضامن الاحتياطي كتوقيع الساحب وتوقيع 
المسحوب عليه وتوقيع المظهر وغيرهم للكمبيالة ينهض عملا تجاريا بصرف النظر 
هنا إذا كان الفنافق تاجزا أ عير كاجو علبيفا للماقة 9 القى بجا فويا به هماد 
عاونا مسدافه النظن ورك العادكين 716" الكتسااة: 


ويعتبر توقيع الضامن الاحتياطي توقيعا تجارياء سواء وقع على ذات الكمبيالة 
قانون الحانة الجديد ل جميع هذه الحالات عندما نصت على أنه : «يكتب 
لمك ل يه 00 أى على وصلة أى في م متتل يدح هنا 
عمل تحارى على أمناسن نطزية الأعمال'الفجارية التيحية (العادة 10 من قاتون التتجارة 
الجديد) سواء تعلق الأمر بالشخص أو بالعمل الموضوعي -وإن كان التشريع المغربي 
الحدف اكه والتطلوية الايعتصيةكن اليل كما هو الصال فى الكظرية الضديكة, 


202 

















ويمعتى آخر: أن الكمييالة أصلء والورقة المستقلة أو الوصلة تابعة لها والأصل يَحَب 
الثانوي أو التابع. 


بالأهلية “القما ري وفقا لمقتضيات المادة 164 . 5 قأنون التكارة الك تضم في الفقرة 
الأولى على أن «الكمبيالة الموقعة من طرف قاصر غير تاجر باطلة تجاهه ويحتفظ 
الأطراف بحقوفقهم وفقا للقانون العادى». 


ويعتيز هذا البطلان نسبياء أما إذا كان الضامن الاحتياطى عدية الأهلية, 
فيكون توقيعه باطلا بطلانا مطلقا (الفقرة الثانية من المادة 81()164). ا 


ويجوز للمرأة المغربية متزوجة كانت أم غير متزوجة؛ مطلقة أى أرملة» أن توقع 
الكمبيالة على وجه الضمان الاحتياطيء ويكون توقيعها أو التزامها تجارياء وذلك طيقا 
للمادة 17 من قانون التجارة الجديد التي جاء فيها : «يحق للمرأة المتزوجة أن تمارس 
التجارة دون أن يتوقف ذلك على إذن من زوجها!2)؛ كل اتفاق مخالف يعتير لاغيا». 

وتختلف الكفالة الصرفية أو الضمان الاحتياطي عن الكفالة العادية» في أن 
كفالة القاصر لا تجوز ولى إذن له أبوه أو وصيه., إذا لم تكن له أية مصلحة في 


موضوعها (المادة 1119 ق.ل.ع.م.)ء وأن الكفالة العارية لا تكون تجارية إلا إذا قام 
يها تاجر وتعلقت يأعمال التجارية. 


ويستتدتج هذا من المادة 10 من قانون التجارة الجديد والمادة 1131 ق.ل٠عنم.‏ 
التي جا. ء فيه ناكل اسيان الكقالة ا الل 
وب 0-0 من هذه القاعدة الكفالة التي تعقد بين التجار لأغراض التجارة: إذا 
سمح العرف بإعطاء أجر عنها». وجاء كذلك في المادة 10 ما يلى «تعتير تجارية كذلك 


الوقائع والأعمال التي يقوم بها التاجر بمناسبة تجارته ما لم يثيت خلاف ذلك». 


1 راحو صفحة 15 إلى :55 منيية| الككان: 


203 











ج- كفالة صرفية مجردة وشكلية تنشأ بناء على الاتفاق ما 
الضامن الاحتياطي. والحامل حسب النظرية الفرنسية - علاقات تعاقد 
- أو يناء على إرادة الضامن الاحتياطي المنقردة حسب النظر 
الألمانية(83), 


,. 
0 
3 


عر ل 


ووخضع هذا الخسمان الاصخياطي المقكهسيات والشسكل الذي نظمه فانون 
الفيرق عن سوفن لقيها حفن لفقا لحان 3180 شقانو الكحارة*الحدية: 

د- للضمان الاحتياطى صفة همزدوجة فهى كفالة تضامنيةء والتزام 
صرفي مجرد وقائم الذات ' ٠‏ 

تخظف النظرية الفرنسية عن النظرية الألمانية حول الطبيعة القانونية للضمان 
الاحتياطي اختلافا جوهريا ؛ فإذا كانت النظرية الأولى ترى فيه كبفالة تضامنية 
والتزاما تبعيا لا يوجد إلا بوجود التزام أصلي صحيح: فإن النظرية الثانية تعتيره 
الكزاما فكلا وعموذا وقاكى الذاتة بعت أنه التزاء مسعفل عن الالقزاء الاصلى 
جاشيع القواعد الضمرف: 

ولكن الرأى الغالب فى الفقه والقضاءء خاصة بعد اتفاقية قانون جنيق الموحد: 
يعتبر الضمان الاحتياطي ذي صفة مزدوجة, فهو كفالة تضامنية من جهة: والتزام 
صرفي من جهة أخرىء ويعيارة أخرى. يخضع الضمان الاحتياطي لقواعد الكفالة 
التفامقة ولفؤاعة الصموف: إل أن 7القوا عد الأول "لا نفع أن قطيق الأنإنا كاقت 
غير معارضة للقواعد الثانية أي قواعد الصرف64). 


3. أما العلاقة بين الضامن الاحتياطى والمضمون فهى علاقة تعاقدية تقوم على الاتفاق» إلا أن الضمان 
الاحتياطي قد يقدم دون أن يعلم المضمون بذلك فتكون العلاقة هنا فضالة لا وكالة. 
ويستنتج هذا من المادتين 1125 ى 1126 من ق.ل.ع.م. وقد جاء في الأولى «لا ضرورة لقبول الكفالة 
صراحة من الدائن: غير أنه لا يمكن أن تعطى يرغم إرادته». 
وجاء في الثانية : «يمكن كفالة الالتزام بغير علم المدين الأصليء ولى بغير إرادته. غير أن الكفالة التي تقدم 
برغم الاعتراض الصريح من المدين, لا تترتب عنها أية علاقة قانونية بين هذا الأخير وبين الكفيل وإنما 
يكون ملزما فى مواجهة الدائن فقطه. 

4.. وبسوف يظهر ذلك جليا عندما نعالج آثار الضمان الاحتياطي. 


204 





ا 








ا 00 


وو ال 
رود الغهان الاجترابل البوشيو + 
«6020 عل وى 


2060 


3 كن . ١‏ . 0 5 ْ 
5 0 عقر في الخسامن الاحتياطي الأهلية التجارية, لأن الضمان 
1 اه دام صرفي “+اديا تبعي يقع على الكمبيالة, التي هي .عمل تجازي:مطلق 
ل له ن التحارخ د ايك 9 
ومدفر من كادون المجارة الجديد) وأن تتجه إرادة الأطراف إلى الضمان 


وأن تكون خالية من العيوب التي قد تشوبيا ؛ .5 ). )1. .). | 
ومشتروعية المفحل(ةة), 4 - تشوبها ؛ وقيام الضمان على سبب جدي ومشروع 


تهيمر الضمانت ١‏ 3 1 
000 0-5 على 0 لاحتياطي كثير من الإشكاليات والقواعد الخاصة 
0 0 7 امقتضيات. انون الدجارة وقانو: الصدرف: وانينتشتاء 
لقواعد ْ دام نَ التزام الضامن الاتحتياظى :بعك التزاما تخارنا صدزقناء 
ولى لم يكن هذا الضامن تاجرا من قيل(86). ١‏ بل لسع 
يقد الكشبمان الاختتاط و إن 1 1 
قو *اع ان هد صل العا ل عليه كع . 0 5 1 3 


كي لواب ١‏ 9 ع : ل د 
. يتعلق الا يه الأول بجواز نشأة الضمان الاحتياطى ولو قيل إصدار 
الكميبالة, وهو ما يعرف يضمان كمييالة مستقبلة ١‏ ْ 


تاه الس عي م ميا عم وعد أي نس ف لون سي 
فك اود ادام العوقيل ور لمن و ناطرس بريه فى انا 
1 من ق.ل.ع.م.(/5), 1 0 

الك لتحت ترونو ارة دريو جرد نودو بلي قو :لقا أن 
بو تقلع الحبحان ! لاخديامى إبي و ذا ١‏ قنول الكمددالة ميستقياة د 


«لا يجوز لأحد أن يكفل ديناء ما لم يكن متمتعا اهل 

لا تجوز الكفالة من القاصرء ولو أذنه أبوه 00 

6. دلوز : القانون التجاري 1963 صفحة  ,269‏ " 
7. وقد نتصت هذه ألمادة على مأ يلى : «تجوز كز |ارَ انب 

يلي تجوز كفالة الالتزام اله حتمل (كضمان الالتزام الذي قد ينشأ بسيب 


الا تحقاق 1 اله ستقيل أ : 3-3 ع 
0 ل لالد محمد بشرط أن يكون قابلا للتحديد فيما بعد (كالمبلغ الذي يمكن أن 
تحكم د معين)؛ وفي هذه الحالة يتحدر التزام الكفيل بالتزام المدين الأصلي». 


التفويت على سبيل التبرع. 
إذا لم تكن له أية مصلحة في موضوع الكفالة». 


205 














ترفوت الطروف الك يزاها شاوكمة: الاإن التذام الكنافق الاحتاطى الادييفف برذ 
أكاة تعكل قنول التسدؤت عليه أ .تحمل التوقيع بالقيول (الققرة الأولئ من المادة 
6 المشان إليها سانقا) ولكن:هذه الاتفاقية لم تربط نشآة التزاع الضامن الاحقياظى 
يتوقيع المسسموي عليه بالقبول: يللي المكين» اعحبرك نقنأة الالتزاء الاشعيالى 
صحيحة ولو لم يوقع المسحوب عليه يالقيول وفقا للفقرة السادسة من المادة ذاتها 
كانه ونجه عنييا كان تاقصيا: 

ولا ومكن نيزتي انيه السعنان اللكقناطوى التافني:قتل:حفيةة الكسميالة أو 
مستقيلة: يفكر الساحب في إنشائهاء أى إكمال بياناتها وتوقيعها من طرفه. 
على الأقل إلى الكمبيالة المستقيلة ومبلغهاء والوقت اللازم لإنشائها(8؟) (الفصل 1121 
قلعن ). 

ولااينتح القلماق الاختياطى لكمبيالة:مستقيلة أثرة إلا"إذا 'نشاك هذه الكمبيالة 
متحيحة وول يكون: تمان عرفا إلا ]ذا :كانت الكيالة فين راطلة لعي فى الشكل: 


ولا تتعلق قاعدة «بطلان الضمان الاحتياطي الذي يكفل كمبيالة باطلة لعيب في 
الشكل» بالالتزام الصرفي المحتمل أو الكمبيالة المستقبلة فقطء بل يشمل أثرها 
كنا مكل اذاف الع لمقها همي فى اكدكلم روزا دفانت محهلة نخد مهفل 
مستقبلة أى غير مستقبلة ؛ لأن الالتزام الصرفي لا يكون صحيحا إلا إذا توفر له 
الشكل الذى يضسيعية القادون: فإن كانت الكمييانة سميصة شكلا كان الخبان 
الاقاطى حهانا: متها بواة كافك الكفيالةبناطلة لمحل القكن كان الفسنان 
الاستياطى ياطاة :"إن الكبسان الاحكيناطى 'الذى ككون كسيييالة ناظلة وان كيان 
باكتلكتوى اعسبلة فممصيل لز نم كقدالة ماود 2 ا مبعة لفاك لالز اماه العقود 


8م وهو ما يسير عليه اجتهاد محكمة النقض الفرنسية كذلك. روني رويل : المرجع السابق صفحة 206»؛ بند 
05 ش 


206 





1 


(المواد 1117 إلى 10) 
ان الضمان 


ويعبارة ثانية, أكثر دقف ود دمجم مم محتوى النصوص : 
ْ الأختباطي بكرن صنحيها "ولق كان الالترام السهييوة باطلا لأي سيب 
كان» غير العيب في الشكل (الفقرة 8 من المادة 180 من قانون التجارة). 


واخطفم: لضب لوكو ما فول أثر الضمان الاحتياطىء عندما تكون 
الكبييالة راطلك © فذفيك ودخن القرا واف إلن /زق هذ" الما ليكو أذ مكوة كاله 
عادية؛ ورأت قرارات أخرى أن الخيمدان الاححواطي في هذة الحالة لا" ينتج أى: أن 
نهائياء تطبيقا للمادة 5ن القاتون العدنى الذى ليشي أل كسان الضييات 
الحدود التي قدم في إطارهاء الأ رونى 20000 هذا الخلاف ظاهريا أكثر منه 


لمحا كمايا دن" الأمرم يتومن مودرو باع تمسو | راوها لاطو قلسن قر معط من 
حالة الى الحري 01 :5 


يه ويتعلق الاستضاء الذاتى يجوان تدم الفساق الالسراطر سين معردتادية 
الاستحقاق وإن لم يوجد نص صريح يذلك- على شترظ أن يقدم قبل تحرير محضر 
اختجاع عدم الوفاء أورطلي الأقل. قبل اقجد رام التدل المعيق: لزنن 90اء قيابينا الى 
القواعد التي تحكم التظهير (المادة 173 من قانون التجارة الجديد). 

ويميز فيما لى وقع الضمان الاحتياطي بعد تاريخ الاستحقاق بين حالتين : 

1«يتتع الضسان إن قدم قبل سيكهين استساع مدي الوفاء اونقيل اتصتزاء 
الأآجل المحدد لإقامته (داخل أحد أيام العمل الخمسة الموالية ليوم الاستحقاقء ما لم 
تكن الكمبيالة مستحقة عند الاطلاع حيث يخضع هذا الأجل لأجل احتجاج عدم 


القبول طبقا للفقرة الثالثة من المادة 197 من قانون التجارة الجديد) نفس آثار 


الضمان الاحتياطي المقدم قبل تاريخ الاستحقاق. 


كلام يعد إقام عضر ابحصد] هين الرقات أن دكن امسراى الكل 
المعينء فلا ينتج إلا آثار الكفالة العاث#* 


ويشمل الضمان الاحتياطي من جهة أخرى الوفاء والقبول بالرغم من أن المادة 
0 لا تذكر سوى الوفاء في الة قرة الأولى التى جاء فيها : «يجوز أن يضمن وقاء 
الكمبيالة كليا أو جزئيا ضامن احتياطى». 7 


آذآ 
89 المزجع السابق صفحة 207, بند 2047 


207 























وتستنتج هذه القاعدة من المادة 196 القن تيم الكسامل أن يرجع عند 
الاستحقاق إذا لم يقع وفاء الكمبيالة» وقبل تاريخ الاستحقاق إذا حصل امتناع كلي 
أو جزئي عن القبولء على المظهرين: » والساحبء؛ وغيرهم من الملتزمينء الذي يعد 
الضامق التحتراطى :واخذا هده 
حك ددا ء فقط: امن أجل لقا والشول محا ل ا ضمانه: كان 
خناكنا الوعاء والشول مما 


ويمكن الاتفاق كذلك على ضمان الدين كله أى في جِرَء منه (الفقرة الأولى المادة 
0 من قانون التجارة الجديد) أو على تقديم الضمان إلى حامل بغينه؛ دون أن يمتد 
إلى الحامل اللاحق «1620او656نا5», أى الاتفاق على عدم الأداء إلا يعد المناقشة حول 


أموال المدين(!!91). ويمعنى آخرء اشتراط تجريد (مزية التجريد) المدين من أمواله قيل 


الرجو ع«دمتاتاء015 عل ع0 6م66» ٠‏ 


شروط الضمان الاحتياطي الشكلية 
أو 
شكل الضمان 


«©122 10 016 0141055 جرمع» 


يقدم في الغالب الضمان الاحتياطي إلى الساحب الذي يلجأ فى الأصل إلى 
طسنان توفيعه إنالد:تكن الكسيالة قد.قيلت بعد من ظرف: المديهون عليه : أو كات 
قايلا أى غير قايل لكمبيالة للأسباب التي سيق بيانها. 


نكن انيقي العمنان اللجصاط هن حرفم العميالة ارهن الفيى: اقش 
الثانية من المادة 180 من قانون التجارة): ويمكن» أن يتعدد الضامنون الاحتياطيون 


لأسي ريكد : النوسم السابق ضفنة 203 يق 246 


208 














ا 
ا 
ظ 
١‏ 
ْ 











من درجة واحدة -كما قد يتعدد الساحيون من درجة واحدة, أو المظهرون من درجة 
واحدة- سواء كانوا جميعا من موقعي الكمبيالة أو من الغيرء أو كانوا من موققعي 
الكمبيالة والغير في آن واحدء ويمكن أن يقدم بصفة أصلية وشخصية أو بالنياية عن 
شخص آخر (طبقا لمقتضيات وآثار الفقرة الثالثة من المادة 72)164). كالضمان 
الاحتياطي الذي يقدمه المدراء نياية عن الشركات والأشخاص المعنونة الأخرى 


ويمكن أن يقدم الضمان الاحتياطي للساحب أو المسحوب عليه أو المظهرء بل 
حثى لفائدة الضامن الاحتياطى ذاته: ارتكازا على المادة 1127 ق.ل.ع.م. التي تنص 
على ما يلي : «لا تجوز كفالة المدين الأصلي فحسبء بل تجوز أيضا كفالة من كفل 
هذا المدين». 

ولافشكن أن ايكون الضسمات الاحتتكاء صمحيها إلذ إذا توفرت له الشتروظط 
الموضوعية السابقة, وجاء فى الشكل الذي حدده القانونء وخاصبة الشكل الذي 
وضعته المادة 180 من قانون التجارة الجديد التي سنتعرض إلى إطارها القانوني 
ومقتضياته الجوهرية فيما يلي : 


تعد الكتابة أولا ركنا جوهريا في الضمان الاحتياطيء ركن انعقاد وصحة 
وإثبات» سواء وقع الضمان الاحتياطي على ذات الكمبيالة» أى على وصلة أى على ورقة 
مستقلة؛ فإن تخلفت الكتابة كان الضمان الاحتياطي باطلاء وكأن لم يكن, ولا يمكن 
إثياته بوسائل الإثيات الأخرى كالبينة أو شهادة الشهود أو القرائكن القانونية(93), .إلا 
أن الضمان الاحتياطي الذي يعطى شفويا يعتير كفالة عادية. 


وينيغى أن يعبر عن الضمان بالصيغة الدالة عليه. كان تكتب عيارة «على سييل 
الضمان الاحتياطي» التى قدمها الشارع كمثال ويحتمل استبدالها يعبارة أخرى 
موازية أو ممائلة (الفقرتان الثالثة والرابعة من المادة 180 من قانون التجارة 


2. وقد جاء في هذه الفقرة ما يلى : «من وقع كمبيالة نيابة عن آخر بغير تفويض منه التزم شخصيا بموجيهاء 
فإن وفاها الت إليه الحقوق التي كانت ستؤول إلى من ادعى النيابة عنه ...» 

3. وتخالف هذه القاعدة الصرفية مبدأ حرية الإثيات ونظام القرائن الجاري بهما العمل في التجارة:, وذلك 
نظرا لخطورة الضمان ودوره في الحياة الاقتصادية: وقد ركزت مبداً حرية الإثبات المادة 334 من قانون 

' التجارة الجديد التي جاء فيها : «تخضع المادة التجارية لحرية الإثبات. غير أنه يتعين الإثبات بالكتابة إذا 


209 




















الجديد)(04), 


اتنا بالقفرة الخالةكين العازة 6ين إتفاعيه الام المقصد» المفاق الدولية كاف 
اتن كرمتاقى تقدي الأحقةووزفه زعا عي إقعام مدن سراي االقطية المؤيف أن 
التدرفى ان الأنهاة ]د معيم على 0ه سد عق الشسان ينا ره معديو لمعيال 
احتياطي» أو «للضمان الاحتياطي»»: أو بأي عبارة أخرى مماثلة» على أن تكون مرفقة 
توقكم الكسا مون والافراشن مده الاتفافية ل« امكل همان غيارة والتكلودرات السافقة 
مضمونة» أو أي عبارة أخرى ممائلة(5). 

ولع جبوة بتكل الككاية :القن 'يمكق أكون خط اليه او الال الكانية أن الواقنة 
أن رهما يقط لايق الأحتباطى: أ بخن نهدن زكر ركلف بانتجا دلفه 


ويعد توقيع الضامن الاحتياطي بيانا أى ركنا جوهريا ثانياء لا يوجد الضمان ‏ 


بدونهء ويلزم أن يكون بخط اليد لا يبصمة الإبهام أى الوسائل الميكانيكية كالختم 
المظهر(06). 


وكق كرهيع المناجع الاختعباطي على كه أ عبو 21م لديا له السفير 
ضمانا صحيحاء وهو ما يعرف بالتوقيع بالضمان ب ؛ ويعبارة 
000 الخامسة من المادة 180 20 “ولك تلافيا طبن دل القبول, يفن 
إضافة ثانية لا قيمة قانونية لها اللهما تأكيد التوقيع الأول. 


4. وقد جاء فى الفقرة الثالثة ما يلى : «يكتب الضمان الاحتياطى على الكمبيالة ذاتها أو على وصلة أى فى 
محرر مستقل يذكر فيه مكان صدوره». ْ ْ 
وفي الفقرة الرابعة «ويعبر عنه بعبارة على سبيل الضمان الاحتياطيء أو أية عبارة أخرى مماثلة لهاء على 
أن بوقعة الشبامن الاخقاطئى..”» ١‏ 

5. كعتاصة 522 5اناع 311661 »> 

06 راجع تفصيل ذلك في الصفحة 77 إلى 84 من هذا الكتاب. 

7. «يعتير الضمان الاحتياطي حاصلا بمجرد توقيع الضامن على صدر الكمبيالة» ما لم يتعلق الأمر بتوقيع 
المسحوب عليه أى الساحب». 


210 











ولا يمكن. أن يقع التوقيع بالضمان الاحتياطيء إن كان على بياضء على ظهر 
الكمبيالة أو الوصلة؛ وتضاف إليهما كذلك الورقة المستقلة لتجانس الأسباب والدوافع: 
لأن التوقيع على بيْاض على ظهر الكمبيالة أى على الوصلة أو الذيل يعد تظهيرا ناقلا 
لملكية المبلغ (الفقرة الثامنة من المادة 167 من قانون التجارة الجديد). 

ولا يجوز وضع التوقيع بالضمان الاحتياطيء كما هو الشأن 8 توقيع الساحب 
أو المسحوب عليهء على الطايع الضرائبي «16طم»: الذي يمكن أن يتعرض للازالة 
أىالسقوط؛ ولاختلاف مواقف الفقه والقضاء في هذا الشأنء. كما.آن الضمان 
الاحتياطي الواقع على كمبيالة باطلة من حيث الشكل لا يعتبر ضمانا صرفياء وإنما 
يعتين كفالةغانتية:غلى غرار ما رأينا سايقا. 

وإذا كانت المادة 0 لا تشترط ذكر تاريخ الضمان الاحتياطيء إلا أن لذكره 
فائدة عملية وقانونية, إن يمكننا التاريخ من معرفة ما إذا كان الضامن الاحتياطي 
يتمتع وقت توقيعه بالأهلية التجارية أم لاء لما في ذلك من تأثير على الضمان إما 
صحة أو قابلية للايطال أو بطلانا (المادة 164)» ويعبارة ثانية», لا يترتب عن تخلف 


تاريخ الضمّان ,الاختياطي بطلان هذا الضمان على خلاف تخلف الكتاية (ما عدا في 


حالة الضمان الاختياطي على بياض حيث تكون الصيغة والكتابة غير ضرورية) أو 
التوقيع اللذين يجعلان الضمان الاحتياطي باطلا وكان لم يكنء أو تخلف الشكل 
المطلوب فى الالتزاخ. المضمون -هنا الكمبيالة- (المادة 180 ف8). 

وإذا كان التظهير يمختلف أنواعه؛ لا يمكن أن يقع سوى على الكمييالة أى على 
وضلة أو ذَيِل (الْفقَرَة السابعة من الماذة 167) فإن الضمان الاحتياطي يمكن أن يقع 
على الكمبيالة أى على وصلة أو على ورقة مستقلة (الفقرة الثالثة من المادة 180), 
ويمعنى آخرء أن التظهير على ورقة مستقلة يكون تظهيرا باطلاء أما الضمان 
الاحتياطي على ورقة مستقلة فيكون ضمانا صحيحاء وإن اشترطت المادة 180 أن 
يذكر فيه مكان صبدوره, والاجتهاد القضائي الفرنسي بيان المبلغ المضمون ومدة 
الضمان (نقض نيم قرار 7 مارس 98()1944). 


ويكون ناقعا كرضي ا مكراد رم دو انصد 





211 























ليك مبذا جواز الحياق اللحضاطي على الوزقة المسعظلة حي اثفاق يتحيف 
وإنما ورد في الملحق الثاني الخاص بالتحفظات التى تجيز لكل دولة الخيرة فى الأخذ 


مين أو نريقين + 


فريق ينفر منه ويرفضه لأنه يقع على عنصر خارجي عن الكمبيالة ؛ إذ يرى فيه 
نساسا ياه هيادي الكمينالة آلا وفى هيدا الكفاية"الذاتية. 


وفريق آخر يُحِيزه ويحبذهء فهو من جهة ضمان احتياطي سري99) 
«اعلعء5 [3298»: يقع من غير علم الموقعينء ولا يعرف به غاليا إلا الحامل أى المستقيد 
الذق كلعده ولا يف اولدسع:! للرفحمة., ورسف هذاه الكفل أن الحلم ف كفن مق القنانا 
الحقيقية التى تحفظ سمعة المكفول, #وتقد شبك وا لنيكا وفع ضر بن القالى وسلددة 
نحنه كه أنه يفت :البات أفاء تمان هدة كسبالاك دقعة والمذة: [ 


وإذا م الجرماني يرفض الضمان الاحتياطي. الذي يقع على ورقة 
من السادة 130 كردي والفقرة الثالثة من 180 حاو نري ادها 5370 


الضما 3 الالشخياطى على الكبديالة ذانها إن على وصلة أن فى مهرن مستتفل يذكز نه 
مكان صدورة...» 


ويشترط لصحة الضمان الاحتياطي الذي يقع في محرر مستقل شرطان أحدهما 
قانوني والثاني قضائي. 
ويتعلق الأول ببيان مكان صدور الضمان -أما الضمان الاحتياطي الذي يقع 
على ذات الكمبيالة, فلا يخضع لمثل هذا الشرطء لأن الكمبيالة تحمل مكان الإنشاء أو 
الصدور تحت طائلة بطلاتها (المادة 159 ف7) ما عدا فى الحالتين المنصوص عليهما 
فى _النفوكين قي قمن الماد:160 كين قادون التهارة الحديده هذل السات أن الففنية 
الذي يتقق مع معاهدة جنيف: التي تجعل من قافون مكان الصدور آداة لحل تتازع 
التوانين السحهاق بالشكل: سان الخوس: أن شكل التصرف يخضع لقانون البلد 


الذي صدر فية. 


212 














10 الرأي الغالب إلى وجوب بيان مكان صدور الضمان الاحتياطي سواء 
لك الأمر عالتعامل الدولق أى التعامل الداخلي(190) لأن النص جاء عاما لا يفرق 
بينهماء ولكن هناك رأيا آخرء يذهب إلى أن هذا البيان لا يكون لازما إلا إذا كانت 
المعاملة دولية» مدعيا عدم جدوى هذا البيان في المعاملات الداخلية؛ لأن الحامل أو 
المستفيد لا بهمه سوى معرقة البلد الذي صدر فيهء فإن كان البلد كألمانيا مثلاء فإن 
الضمان الاحتياطي الذي صدر فيها يكون باطلا إن وقع على ورقة مستقلة أما إن كان 
المغرب أو فرنساء فإن الضمان الاحتياطي 

واختلف الفقه والقضاء كذلك حول ما إذا كان بيان مكان الصدور يتحدد ياسم 
البلد أى اسم المدينة» ولكن نعتقد أن بيان أحدهما يغني عن الثاني, لأن ذكر البلد أو 
المدينة بهذا البلد يحل النزاع الدولي» فذكر مراكش أ الرباط أو البيضاء أو فاس 
فاة المقوت: 

ويتعلق الشرط الثاني القضائي بوجوب بيان الكمبيالات موضوع الضمان -من 
مميزات الضمان على ورقة مستقلة أنه يفتح كما قلنا الباب أمام ضمان عدة كمبيالات 
دفعة واحدة- وذكر مبالغها وتاريخ استحقاقها. 

ممخيي شق الخسافة الاقتخاطي ثالثا أن يعين الشخص الموقع الذي يكفله 
«56فلة:87» أهو الساحبء أى المظهرء أو المسحوب عليه القابل أو غير القابل؛ أو 
الضامن الاحتياطي. 


صحيح لأن قانوني اليلدين يجيزانهة. 


ولا يترتب على تخلف هذا البيان بطلان الضمان الاحتياطيء لأن الشارع أو 
المشرع بحل دل الأطراقب في تأويل إرادتهما ؛ معتبرا أن الضمان الاحتياطي مقدمء 
في حالة عدم بيان الشخص المضمون. لفائدة الساحب وفقا للفقرة السادسة من 
المادة 180 تجاري التي جاء فيها : «يجب أن يعين في الضمان الاحتياطي الطرف 
الذي قدم لفائدته والا اعتير مقدما لصالح الشاهت» 01011 


الاحتياطى. 


ل ا 5 ة, 1972 - 11 - ' صفحة 211. 
0. نقض فرنسي تجاري» 1 يناير 1972: مجلة قصر العدالة. 1972 - 11 - 433 دالوز صفحة 1! 
101. خلافا تلمادة 1123 من قانون الالتزامات والعقونء التي نصت على أنه «يجب أن يكون التزام الكفيل 


صريحا والكفالة لا تفترض». 


213 























ويعنين حة الفقوة السادسنة من المادة 180 أن المشرع أقام قرينة قانونية على 
أن الضمان قدم فى الحالة أعلاه للساحب لأنه يضمن الوفاء بالنسبة لجميع الموقعين, 
ضمانا من النظام العام لا يمكنه التحلل منه أيدا (المادة 102()165). 


ولقد وقع التساؤل في الفقه والقضاء حول ما إذا كانت هذه القرينة القانونية 
قطعية لا تقبل إثبات العكسء أى إنها مجرد قرينة بسيطة تقبل إثيات العكس ؟ 


اختلف الفقه المقارن والقضاء الدولي المقارن في الجواب عن هذا التساول ! 
فذهب اليعض إلى أنها قرينة بسيطة قايلة لاثبات العكسء» ورأى فريق ثان إلى أنها 
قرينة قاطعة أو قطعية لا تقيل إثيات العكس, ووصفها جانب ثالث بالقرينة المزدوجة, 
بمعنى قرينة قاطعة أو قطعية لا تقبل إثبات العكس تارة» وقرينة بسيطة قايلة لاثيات 
العكس تارة أخرى. 


وتسود الآن, بناء على ذلك في المجال القانونى ثلاث نظريات. 


ا نظرية القرينة القطعية أو القاطعة 
«1 161282 متام سدووة6»ع5» : 


ترى هذه النظرية أن قرينة تقديم الضمان الاحتياطي إلى الساحب عند 
السكوت عن بيان الشخص المضمونء التي جاء بها قانون جنيف الموحدء قرينة 
قطعية غير قايلة لإثيات المككس,2 » بمعنى أن هذه القاعدة جوهرية لا يجوز إثبات ما 
يخالفهاء ولو ظهر أن الضامن الاحتياطي يريد ضمان المسحوب عليه أو المظهر أو 
السامن الاحفراظى . ١‏ 


وقد أقرت هذا الموقف محكمة النقض الفرنسية؛ مجتمعة بجميع غرفها يقرار 8 
مارس 1960 راجية أن تضع حدا لمقاومة وإلحاح كثير من محاكم الاستئناف: 
وخاصة محكمة استئناف باريس التي لا ترى في هذه القرينة سوى قرينة بسيطة قايلة 
لإثيات العكس(103), 


2 . التي بجاء فيها : 

#السباحى شباكق اقول ر الفا 

ويجوز له أن يعفي نفسه من ضمان القيول ويعد لاغيا كل شرط يقضي باعفائه من ضمان الوفاء». 
3 تروك ريلق : المرجع السابق ستفمة 211 بن 250. 

جوكلار وإبوليتو : المرجع السابق فقرة .28١|‏ 


214 





| 
| 


7 





وأخذت بهذه القطعية كذلك محكمة النقض اليونانية 
«عناوتد16اعط دممتددكة» عل عتامء»: يقرار الغرفة الأولى عدد 1960/547: الذي جاء فيه 
: «تطسدقا للمادة 31 من القانون اليوناني لسنة 1932., إذا لم يعين في الكمبيالة 
000 الذي قدم له الضمانء افترض أنه حاصل لمصلحة الساحبء وأن هذه 
اليد القادير اللتسكيري ١!‏ لعل دلول لمعي (04!) وكذلكِ شأن المحاكم 
التلجيكنة والدوكها لذ 


رقو اكتسف الققه عين أى تقصن نل تقل خظور هه القريكة التاظعة على الأقن 
والقلدة لنس كن حمق : كان ا يعدا 0 طبقا للمادة 161 ف 1- الذي يحتفظ 
نيالة تحمل الضمان الاحتياطي دون تعيين للشخص المضمون لنفسه: باعتباره 
حاجنا وهاياف يفا منكن في تمده الضالة .أن يحارين الرهوع الغترفي» إن رسن 
سحي علج الرقات نعو الفناين التمحياطن الذي 'لسين الشحهن المكموة: 
لأن الضمان الاحتياطي يعتبر في هذه الحالة مقدما لصالح الساحب نفسه (المادة 
0 ف6).: حتى ولو ظهر أن الضامن الاحتياطي قدم ضمانه لفائدة المسحوب عليه 
لأن قرينة تقديم الضمان في هذه الحالة لفائدة الساحب قرينة قطعية غير قابلة لإثيات 
العكسن. 

ولكن محكمة النقض خففت من آثار هذه الحالة -نقض تجاري بتاريخ 17 يونيو 
4- بأن منحت للساحب حق إثارة الكفالة المدنية؛ وأن يستعمل في إثباتها كل 
ساكل الإثيات ما عدا تلك الوسائل المستمدة من الكمبيالة(105): 


ولم يتئخر المجلس الأعلى ببلادنا عن الأخذ بقاعدة القرينة القاطعة أى القطعية, 
وذلك بقرار 29 يونيى 1960: الذي يرفض أن تكون مقتضيات المادة 147 من القانون 
العسارى 120100 متحمنات؟ إقنات فحندهاي كنا ا عقارها ووس موقن اتطلفة مسقم واه 
القنكص المقهني وو ول جدود اما ننه حقى وان كان الكدماق أو التكدل عدي الفائنة 
أواتسدوى لمسديولة من الساضي وق ءاسي هذا القدران “إن السادة 4 1ن 
القانون التجاري -الذي يردد في فقرته السادسة مقتضيات الققرة الرابعة من القصل 
اقمن العانية السوضى فيان المتففطة «الاق ووو الس لاكمي المسكارق علفييها 
بالاتفاقية الدولية المبرمة في جنيف بتاريخ 7 يونيو 1930, التي تبناها المغرب 
4 . نشر هذا القرار في المجلة المغربية للقانون, #كتاريع فاقم اغترور :962 'صفئته 830 


6 د طن التا د القلى للسو ةلقد حافظ القاتوة الجر على الفقرة ذاتها في المادة 80! ف 6. 


215 





























بمتقدني اللهيق الكنادن فى 9 يناير 1939- لا ينص على قاعدة من قواعد الإثيات, 
سق أن يُدذكر عند وقوع الضمان أو الكفالة إسم الشخص الذي وقعت لفائدته, كما 
عين الفصل المذكوو نفسه رفهنا لكل التبافن في المعاملات الصرفية -في حالة عدم 
ذكر اسم الشخص المضمون أو المكفول- الطرف الذي تحمل الكفالة على أنها معطاة 
لفائدته» دون أن يجوز للأطراف المعنيين بالأمر» أن يعوضوا هذا التعيين بتقديراتهم 
الخاصة بأية طريقة كانت: وعليه فإن العبارة الأخيرة من المقطع السادس تحصر 
بالنسبة إلى جميع الأطراف التزام الكفيل أى الضامن الاحتياطي في كفالة الساحب 
وتحظر العبارات القاطعة الواردة في القصل 4 كل قارول مطاف يعي ولو مسق 
الكفالة بدون أثر كما يقع حين يكون الكقيل هى الساحب نقسة»(107). 


وعملت بعض المحاكم المغربية على تطبيق قاعدة تكفل أو ضمان الساحب عند 
عدم بيان الشخص المضمون أو المكفول بدقة, مقررة أن الساحب المكفول في هذا 
الافتراض لا يستطيع أن يتابع الكفيل كملتزم أى مدين متضامن مع باقي الملتزمين, 
لأن القانون اعتبر الضمان أو التكفل هنا حاصلا لفائدة الساحب نقسه. 

ويكون نافعا أن ندرج بعض حيثيات هذا الحكمء الذي صدر بمراكش بتاريخ 7 
ماي 6 إن جاء فيه : «يجب طبقا للفصل 147 من القانون التجاري المغربيء أن 
ددن الكسناة الككدن الغ حهوة أن المكول ةك اعفن الضماق ف التكفل جاصدلا 
'لفائدة الساحبء فإ لم يعين الكفيل الشخص الذي يكفله تعذر على الساحب المنشىء 
للسفتجة فى هذه الحالة: أن يقاضي هذا الضامن الاحتياطي أو الكفيل كمدين 
متضامن؛ لأن تكفله يعتير حاصلا لفائدة هذا الساحب نفسه. ويكون على خلاف ذلك 
للمدعي المستفيد إن لم يكن ساحبا أو كان من الغيرء أن يتابع الكفيل على وجه 
التضامن لأنه يضمن التزام أو كيف الفا حي لمر 


ولقد هاجم بعض الفقه نظرية القرينة القطعية غير القابلة لإثيات العكسء 
وعارضها يعض القضاء خاصة قضاء محكمة الاستئتاف ببازيس ؛ على أساس أنها 
قد تناهض الإرادة الحقيقية للأطراف المتفقة:, ذلك أن الضامن الاحتياطي قد يروم 
اسمهء فيفترض فرضا أن الضمان الاحتياطي قدم لفائدة الساحب. 
7 نشر هذا القرار في جريدة المحاكم المغربية» بتاريخ 5 يوليوز 1960 صفحة 79. وفي مجلة القضاء 
والقانون التي تصدرها وزارة العدل العدد 33 السنة 4 بتاريخ نوقمير 1960 صفحة 110. 
8.. نشر بجريدة المحاكم بالمغربء بتاريخ 25 يوليوز 1956 صفحة 109. 


216 














لقن خاولت سمكنة التقض الفرنسية التخفيف من قساوة هذه القرينة القطعية في 
حالتين: أدرج مضمونهما جانتان دون صوء10941), حالة إعطاء الضمان في محرر 
ميسكة ل كدت عون هديك الشخص المضمون بكافة وسائل الإثبات طيقا لقواعد 
القانون العادي -أي لا يقترض هنا خلاقا لقواعد الصرف أن الضمان الاحتياطي 
مقدم لصالح الساحب- وتتجسد الحالة الثانية في عدم بيان الضمان الاحتياطي 
الواقع على ذات الكمبيالة الشخص المضمون:. إلا أن الأطراف أقدمت غلى بيانه في 
محرر مستقلء فإن هذا التعيين الأخير ينهض حجة على أن هذا الشخص المعين هو 
المضمون. 

ب- نظرية القرينة البسيطة دء [مرستد صمتامصدمدة2» : 

يرى أنصار هذه النظرية؛ أن القرينة التي جاءت في قانون جنيف الموحد وفي 
المادة 130 تجاري فرنسيء والمادة 180 تجاري مغربيء قرينة مستنتجة ويسيطة يمكن 
رحضها بإقامة الدليل العكسيء الذي يظهر الإرادة الحقيقية. 

ويعتير هذا الموقف صدى للنظريات التي كانت سائدة قبل قانون جنيف 
لووك وال كانت تأخذ لحل هذه الإشكالية: إما بنظرية الإرادة المستنتجة قانونا, 
والتى يمكن أن تعني شيئا آخر أو تنصرف إلى شخص آخر لذلك تقبل إثبات العكس» 
أى بنظرية مكان توقيع الضمان الاحتياطي؛ قإن كان يجانب الساحب كان لهء وإن 
كان بجانب المسحوب عليه؛ أى بجانب المظهر كان له ما لم يثبت العكسء أى نظرية 
القرينة البدلية أو البديلة «ء17نهصةغلث»: التي تقدم الضمان للساحب إذا كانت 
'الكمبيالة غير مقبولة. وللمسحوب عليه إن كانت الكمبيالة مقبولة. 


ولقد أخذت يفكرة القرينة اليسيطة القايلة لإثيات المفكس المحكمة الفيدرالية 
تكفل الساحب قرينة بسيطة قابلة لأثيات العكس!!0!!). 


سمس ماج جبجحيت 

9.. المرجع السبابق» صفحة 188 و 189 فقرة 349. ْ 

0]. الدكتور على سلمان العبيدي : الأوراق التجارية في التشريع المغربي (القديم المنسوخ)» الطبعة الأولى 
سنة 1970ء صفحة 271. 


217 











عن ختازية العريكة ‏ التودوحة الت تصطل انا “كاوه اقرينة اع 
ايه أخزى: ترش مسطة تفيل "أجاف لفك 

والش سياتية ا لسار تمق لفك وسكي اقفن 5 لذى معدن لتقو ست ين 
قطعية إلى هريكة سيظة ياختاؤف:توع العلاقة الت تزيط أطواف الكمجيالة: وعفد 
بعضهم كروني رويلو(!!!)«غماطهخ] ممع 1» وجيزا مبيرجي «0361560561861» على تعديد 
وناك 34خ ابحالاكه انيقي 


مدتحي شقن لقارية اشير انان لمتكل اهديا لآكينا كنا رفي 
يكافات انك اهنابهم الافكراففاك المشيادة: القن :لا يمكن 1ن ]لذ أن تطلى علسها 
عارفة هيه الا نر ١‏ 

وإذ عافح 1 الخير: فان« كخيارةا يبنا توق :كلك أو ترود ها اسكفن عليه 
الاست يان الفتشماك فى بلقنا وقرتسنا :"إلى تيل لأن تسهليمين القرينة الواردة في 
العَانة :180 بحن قافن التجارة الحديوء فويكة ننسظة انتتتعحيا الشار م أ المشرع: 
وتكون قابلة لإثبات العكس بإظهار الإرادة الحقيقية, لأن في ذلك ما يقربنا إلى العدالة 
إن لتقل الإتضياف: ١ ١‏ 

ولقد عمدت اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية» أمام هذا الخلاف والتضارب, 
إلى ابتداع حل جديدء نراه أقرب إلى الصوابء ونميل إليه» ويروم هذا الحل إلى 
افتراض تقديم الضمان الاحتياطي؛: عند غياب تعيين الشخص المضمونء: لحساب 
القابل أو المسحوب عليه» وذلك في الفقرة 5 من المادة 46 التي جاء فيها : «يجوز أن 
يعين الضامن الشخص المضمونء وفي حالة عدم تعيينه: يعتبر الضمان مقدما 
لحساب القابل: أو المسحوب عليه في السفتجة؛ أو لحساب المحرر في السند لأمر». 


!!!. المرجع السابق صفحة 1 بنذ 250. وجيزا مبيرجي : ضمان الأوراق التجارية ؛ 5, فقرة 94. 


216 





أ 
| 
ا 
١‏ 
/ 
8 





الميحث الرايع 
آثار الضمان الاحتياطى 
<21؟1'29ع0 قاع أله وعرآ[» 


تعتبر العلاقات المتفرعة عن الضمان الاحتياطي من أخطر العلاقات وأكثرها 
تعقيدا في نظر الفقه الحديث”!!) والقديم فهي تخضع لنوعين من القواعد : قواعد 
قاثون الصرف من جهة:؛ وقواعد الكفالة التضامنية من جهة أخرى. وللتناقض الذى 
يخيم على فقرتين من الفقرات الثلاث الأخيرة -السابعة والثامنة- من المادة 180 من 
قانون التجارة الجديدء المنظمة لهذه الآثار وهى التالية : 


«يلتزم الضامن الاحتياطي بنفس الكيفية التي يلتزم بها المضمون». 


«يكون تعهد الضامن الاحتياطي صحيحاء ولو كان الالتزام المضمون باطلا 
لأى سيب كانء» غير ١‏ لعيب فى الشكل». 
«يكتسي الضيامن الاحشتياظى عد :وفائه للكمبيالة الحقوق الناشكة هديا كداه 
ويكون نافعا ومنطقيا أن نعالج آثار الضمان الاحتياطي من خلال العلاقات التى 
تريظ مختلف أطراف الكمبيالة» سواء كان الضلمان الاحتياطى ناشئا بصفة قائونية, 
أى غير قانونية حيث يعتبر مجرد عقد كفالة. 


أولا : أثر الضمان الاحتياطي على العلاقة فيما بين الضامن 
الاحتياطي والحامل 


(وفقا لما تنص عليه المادة 201 من قانون التجارة الجديد)(113) بأداء مبلفها في 


2 روني رويلو : المرجع السابق صفحة 213 » بند 252. 

3 التى جاء فيها : 
«يسأل جميع الساحبين للكمبيالة والقابلين لها ء والمظهرين والضامنين الاحتياطيين: على وجه التضامن 
نحو الحامل ؛ 
يحق للحامل أن يوجه الدعوى ضد جميع هؤلاء الأشخاص فرادى أى جماعة: دون أن يكون ملزما باتياع 
الترتيب الذي صدر به إلتزامهم ؛ 
ويتمتع بالحق نفسه كل موقع للكمبيالة أدى مبلغها ؛ 
ولا تمنع الدعوى المقامة على أحد الملتزمين من إقامة الدعوى تجاه الآخرين, ولو كانوا لاحقين لمن أقيمت 
عليه الدعوى أولا». 


219 




















تاريخ الاستحقاق إلى الحامل. 


وتحكم التزام الضامن الاحتياطي نحى الحامل قواعد قانون الصرف وقواعد 
الأفالة المسايكة: 

1- قواعد الصرف : 

ونوا العراء الكعاين السك اطي الدرات تجارها بعلن رجه لككينا من وصدر فيا 
قاضهها: للق اع المتعافة لاقن الشبر هه ووظيق: قواهن انعرف على التوام السام 
الأككيانا لأساف فا سنا فال لسكولنة التعشوة وهناة القان 7180 
«يلتزم الضامن الاحتياطي بنفس الكيفية التي يلتزم بها المضمونء وثانيا لأنه موقع 
على الكمييالة وترفيعه تحر هيه لدعوف رجو الحامل القيرفية إن لدريقم إذاء اونوفاء 
هبلغ الكمبيالة فى تازيخ استخقاقها (المادة 201):شاثهنا شان دعوى الرجوع التى 
تقام على الساحب والقابل والنظهنء وخالكا 'لتضامتة مم الملتزفين الآخرين: قلا يلك 
حو الدب انبا لتقيجيم ولا جالكهريك ركل ميا يعلة بتر اممكفصال ققدي الدقوع الى 
يحظن: نيا التفليوة عالتكاديدى لامعال :و عدركما: 

كسك معزاعة'قانية الصبرفه هذا على الخصدوصن الدتههاال الكويعا توعد 
مواق لمات «الدكوع ١١‏ اللاتكسيية هن الحامل عمسن الدة: وخبمان الفساين 
الاحتياطي للوفاء والقبول ما لم يتعلق الأمر بوفاء كمبيالة غير مقبولة. 


1- يترتب عن مبدإ استقلال التوقيعات اعتبار التزام الضامن الاحيياطي 


المتعلقة بالشكل وفقا لما نصت عليه الفقرة 8 منالمادة 180 التى جاء فيها : «يكون 
تعهد الضامن الاحتياطي صحيحاء ولو كان الالتزام المضمون باطلا لأي سبب كان 
غير العيب فى الشكل». 

وتتعارض هذه القاعدة الجوهرية مع قواعد الكفالة فى القانون العاديء تلك 
القواعد التى ترتب على بطلان الالتزام الأصلى بطلان الكقفالة (المادة 1150 
ق.ل.ع.ه(114)): والتي لا تعتبر الكفالة صحيحة إلا إذا قامت على التزام صحيح 
(المادة 1120 ق.ل.ع.م.(115)). 
14. وقد جاء في هذه المادة : «كل الأسباب التي يترتب عليها بطلان الالتزام الأصلي أو انقضاؤه؛ يترتب 

عليها انتهاء الكفالة». 

5. وجاء في هذه المادة : «لا يجوز أن تقوم الكفالة إلا إذا وردت على إلتزام صحيح». 


2120 








مالك 


حر ا 0 











ويكحمان الخعامن الاكتياطق جالالكوا +« السوفو شه الخامل عا عن عافد 
ايتتقاؤل لقره قات د زان كان الشسهكصي التعور تافدن الأعلن امه عا 11 
كان | راكقه عي مق العيوي الك ونكن ان تين انلكا نقد الوك اهو القدافين 
والعين أو الاستتلال ان الدرضئ ]و خيرها'من الحالاك النكنانية أو كان تبي القزاه 
المضمون أو الباعث عليه غير مشروعء أو كان توقيع هذا الأخير مبزويًا. ولكن يمكن 
للكنايق الأحقاطي أن كلسو التزاحة الول ذا كانه الكسئالة باطلة ككل 
ميان هن المما كاك "الالرامنة: كلف انجديية كمشبها لاعلن ذات العك: أو نرقم 
الا كن:: أن قاررية العفرين ناو هده كن الس الليككليه إل الاستفو نفل أن الكيا نات 
الخاصة .كل الفماة. 

ومو انها نا لتحشاط :ونا فى كا ع العحفه ان لف طن الشافيل 
حسن النية بالدفوع الشخصية التي له على أحد الموقعين ما لم تكن تتعلق بالشكل 
يقفا قفر الكامنة من النانة 180 مو قائون الكهار: العدعة العسار اميا سا قا 
والمادة 171 من قانون التجارة التي جاء فيها : 

«الاسطية الاشخاهى المنهى علديم سني الكتهالة:ن 'يتمسكزا قماه الهامين 
بالتقوع المسعدة من علاتاتهم الششخصية بالتباحن أي يحافليو] 'المدايقين :ها .لم يكن 
العام كل تتين. زا كانه الكنييالة الأشيزان بالمدينم: 


وتتعارض هذه القاعدة أيضا مع قواعد الكفالة العادية المنصوص عليها فى 


. المادة 1140 ق.ل.ع.م.. التي تجيز للكفيل أن يتمسك في مواجهة الدائن بكل دفوع 


المدين الأصلىء» وقد جاء فى هذه المادة ما يلى 3 


«للكفيل أن يتمسك في مواجهة الدائن: بكل دفوع المدين الأصليء سواء كانت 
شخصية له أى متعلقة بالدين المضمونء ومن بينها الدفوع التي تؤسس على نقص 
أهلية المدين الأصليء وله أن يتمسك يهذه الدفوعء ولو برغم اعتراض المدين أى تنازله 
عنها. كما أنه يمكنه أن يحتج بالدفوع التي هي خاصة بشخص المدين الأصلي 
كالايراء من الدين الحاصل له شخصيا». 

ويستنتج من هذه القاعدة الصرفية أن هناك دفوعا لا يجوز للضامن الاحتياطي 
التمسك يها ضد الحامل حسن النية ودفوعا يمكن له أن يحتج بها ضد الحامل ولو 


!!ء ان 
ا 


221 

















فلا يمكن للضامن الاحتياطي أن يتمسك ضد الحامل حسن النية بالدفوع التي 
مكنة انس رواش اكور العو حوره عالدقم منساف إرادنه اك ون عيوب الرضيع 
ذكا لكقع و الخلم أو االقهليين نا كوه زو القييه إى الدعم معو حون لين أو فقن 
مشروعيته أو بالصورية أو أن الضمان لم يكن إلا مجاملة وغيرها من الدفوع 
الشخصية على الموقع. 

فنعو اللمطافو الالخطاط كلى :مكنى وللاء ازروف كه اجام واوقان 
هاا لنةالذفوع الشكلية < لوي الشكلية الالازنة لملحة 'الكتكوالة مدواء: تلفت 
بالعيافاك. الالذاعية إن لشفي ريه عو لب ا تخلقة فقي اللحيرة يكن ا عسي لود 
وينقص أو انعدام أهليته: أى تجاوز حدود النيابة أى تزوير توقيعه (المادة 164 من 
قانون التجارة الجديد) ويالبيانات الشكلية الخاصة بالضمان الاحتياطي كبيان مكان 
صدور الضمان إن وقع على ورقة مستقلة. 


ويقع التساؤل حول ما إذا كان بإمكان الضامن الاحتياطيء؛ أن يتمسك ضد 
الحامل بدفوع المضمون تجاه هذا الأخير ؟ 

إذا كانت الفقرة السايعة من المادة 180 من قانون التجارة تفيد ذلك: إذ جاء 
فيها «يلتزم الضامن الاحتياطي بنفس الكيفية التي يلتزم يها المضمون» فإن الفقرة 
الثامتة من المادة ذاتها تيدو لصياغتها مناقضة لهاء كما يظهر من قراعتها : «يكون 
تعهد الضامن الاحتياطي صحيحاء ولو كان الالتزام المضمون باطلاء لأي سيب غير 
عياني الشكل» 


لا.يمكن القول'فئ الأصتل بأن الكسامن الاشتياطى أن يتمسك يكل الدفوع :الت 
هي المخسيع !ان العمل لما في ذلك من تناقض مع المادة 1 من قانون التجارة, 
ومع الفقرة الثامنة من 180: ولا يمكن القول من جهة أخرىء بعدم التمسك النهائي 
بالدفوع التي للمضمون تجاه الحامل لأن ذلك يتعارض مع الفقرة السابعة من المادة 
0 من قانون التجارة الجديد! 


إذن ماهى الحلول التوفيقية التى توخاها الشارع أو المشرع من الفقرتين 7 و8 
من المادة 180: اللتين تبدوان متعارضتين خاصة أن الأولى تجعل من التزام الضامن 
الاحتياطى التزاما تبعياء والثانية تجعل من التزامه التزاما أصليا صرقفيا ! 

ويقع حل هذا التنازع أو التعارضء على ضوء ما إذا كان التزام الضامن 
الاحتياطى أصليا وصرفياء فلا يجوز التمسك بالدقوعء. أما إذا كان التزامه تبعيا 


222 











فيكون له التمسك بالدفوع التي يمكن للمضمون أن يتمسك يها تجاه الحامل؛ ويكون 
العؤام الخسامن الاحصياط ميا فى كل الأحوال الى يقال قجي) المسسباتو مد 
التزامه إما للتقادم أو المقاصة أو الإهمال أو غيرها من أسباب انقضاء الالتزام أو 
لعيب في الشكلء وفي غير هذه الحالات يكون التزامه أصليا صرفياء لا يُخول له 
التمسك بالدفع كالدفع بتعيب إرادة المضمونء والدقع ينقصان أهليته أو اتعدامهاء 
والدفع بانعدام سيب التزام المضمون أو عدم مشروعيته وغيرها. 

'ولا يعمل بالمتقضيات الصرفية السايقة؛ إلا إذا كان الحامل حسن النية؛ أما 
إذا'كان.هذا الأخير سي النية: أى يقضيد من اكتسسانه الككييالة تبه الإمتران 
بالمدين (العان1718)+. جان الخيامن الاحشاطي أن يستعمل جميع اللافوع: ولق كانت 
مستمدة من العلاقة مع الساحب والحملة السابقين ومن ضمنهم الموقع المضمون. 

3- يضمن الضامن الاحتياطي الوفاء والقبول؛ ولو أن الفقرة الأولى من المادة 
0 نصت على الوقاء قحسب!؟!1), لآن انون الصرف قرر فى المادة 196 إمكانية 
الرجوع المبتسر أو قبل الأوان» عندما يرفض المسحوب عليه قبول الكمبيالة» على 
الساحب والمظهرينء ويقية الملتزمين, الذين يكون الضامن الاحتياطى واحدا منهم. 

11- قواعد الكفالة التضامنية : 


تتركة عن الكفالة التفبامقية: باعشيارها عملة فحاريا حتهنا للكفييالةعدة 
قواعد جوهرية تنظم العلاقة بين الضامن الاحتياطى والحامل نجملها فيما يلى : 


ه06 2606106 ولا بمزية التقسيم 01715108 06 86064106, ويمعنى آخر لا 
يمكن له أن يطالب بتجريد المضمون من أمواله أولا قبل الرجوع عليه؛ أو تقسيم 
الدين عند تعدد الضامنين الاحتياطيين. 

2 - يعتير التزام الضامن الاحتياطى التزاما تبعياء أى أن الضامن الاحتياطى 
مدين تبعي للمضمون المدين الرئيسي؛ فلا يلزم إلا بنفس الكيفية التي يلتزم بها 
الشخص المضمون (الفقرة 7 من المادة 180). 


16]. وقد جاء في الفقرة الأولى ما يلي : «يجوز أن يضمن وقاء الكمبيالة كليا أو جزئيا ضامن احتياطي». 


223 














وتنشاً عن هذه القاعدة نتائج قانونية هامة تذكر يعضها قيما يلى : 

ف مدو للقكافة الاخفاط ا توفع شي الال العومل قوط حل الحو 
فلتتدورقى الخو اكروسلقها هذ الممتسيهوة نا 1 كاه فسدادنا للمقود نه هنا 1ه 
السك بالذفع بالإعبال الذئى يطلكه هذا المظيكر إؤَام الحتامل» وذ كان ضمامنا 
للساحب الذي قدم مقايل الوفاء كان له أيضسا أن يتمسك بالدقع بالإهمال الذي 
لماكب على الكامل؛أما ذااكاق خدامنا المسهوب هليه القايل» أو اشاح الذى له 
يقدم مقابل الوفاء» ما كان له أن يتعسك بحق السقوط ولو كان الحامل مهملا شأنه في 
ذلك شأن الساحب. 


ب- يسوغ للضامن الاحتياطي أن يدفع بالتقادم تجاه الحامل فى الحدود التى 
يملكها المضمون. بمعنى أن مدة التقادم تختلف باختلاف الشخص المضمون:ء فإن 
كان المضمون هى المسحوب عليه القايل كان للضامن الاحتياطى حق التمسك 
المحرر ضمن المهلة أو الأجل القانوني؛ أى من تاريخ الاستحقاق في حالة اشتراط 
الرجوع دون مصاريف (المادة 228 من قانون التجارة الجديد). 

واستقر الاجتهاد القضائي في فرنسا/!!). على أن تقادم الضامن الاحتياطي 
ينيغي أن يتأيد ككل تقادم صرفي باليمين» وهي اليمين المنصوص عليها كذلك في 
الفقرة الأخيرة من المادة 228 التى جاء فيها : «غير أنه إذا طلب من المدين المزعوم 
أن يؤدي اليمين على براءة ذمته من الدين كان ملزما بأدائهاء كما يلزم ورثته وذوو 

ويكون مضمون اليمين بالشكل الذي يجعل الضامن الاحتياطي يحلف على أن 

ويمكن القول كما تبين أعلاهء أن مقتضيات التقادم الصرفي المنصوص عليها 
فى المادة 228 من قانون التجارة الجديد تسرى على الضامن الاحتياطى ما عدا 
الفقرة الخامسة ؛ ونمعنى آخرء فخلافا للفقرة الخامسة, يسري أثر قطع التقادم الموجه 


224 














ضد المضمون حتى على الضامن الاحتياطي وذلك طبقا للمادة 180 ف7 التي تقضي 
بأن الضامن الاحتياطي يلتزم بنفس الكيفية التي يلتزم بها المضمون,ء خلافا للفقرة 
العامة بق الفانة ا ل أثر قطع 
التقادم إلا على الشخص الذي اتخذ إزاءه الإجراء القاطع .. 


ج- يعفى الحامل من التعويض ومن توجيه الإعلام بالاحتجاج أو البروتستو 
(المنصوص عليهما في الفقرتين الرابعة والتاسعة من المادة 199 من قانون التجارة 
الكايد) إلى الضنامن الاحتاظى إذا كان التضفون هو المشحون عليه( لان 

هذاء ويمكن للضامن الاحتياطيء أن يعفي الحامل بإدراج شرط الرجوع بلا 
مصاريفء من إقامة احتجاج عدم القبول أو الوفاء حتى يتسنى لهذا الأخير الرجوع 
عليه مباشرة في الحالات الأخرى. إلا أنه لا يجوز إعفاؤه من الآجال المعينة والإعلام 

ثانيا : أثر الضمان الاحتياطي على العلاقة فيما بين الضامن 

الاحتياطى والمضمون 

إذا كان المدين المضمونء والساحب ولو كان حاملاء لا يرجعا على ضامتهما 
الحتياكلي إن دفعا مبلغ الكمبيالة في تاريخ الاستحقاقء لأن الأول مدين رئيسيء 
والثاني يضمن القبول والوفاءء؛ في حدود التحلل الذي رأيناه سابقا. فإن الضامن 
الاحتياطي؛ إن أجبر على وفاء المبلغ» كان من حقه ككفيل متضامن أن يمارس دعوى 


كني الحقوقالتاتحة عق الكسنالة: 


مايلى : 


58 . وجاء في الفقرة الرابعة : «إذا وجه إعلام إلى أحد موقعي الكمبيالة طبقا لمقتضيات الفقرة السابقة» وجب 
توجيه الإعلام ذاته إلى ضامنه الاحتياطى ضمن الأجل نفسه». 
وفي الفقرة 9 مايلي : «ولا يترتب على من لم يوجه الإعلام داخل الأجل المشار إليه أعلاه سقوط حقه. 
وإنما يكون مسؤولا عند الاقتضاءء؛ عن الضرر الذي تسيب فيه بإهماله دون أن يتجاوز التعويض مبلغ 
الكمييالة». 


225 




















01 1 


التس تس مسامه بويد 


ووكقافف لعن ف[ لدو نت :سو وكا نكمتو ره ايسفوق الاشكة حبرا ياه 


المفيطي ردان" للقي اشى ١!‏ املس ا تكو هنا لكر يهني المي له 

يرجع الضامن الاحتياطي على المضمون وضامنيه بدعوى شخصية وصرقية 
للمطالية بكامل مبلغ الكمبيالة الذي قام بدفعه. ويالفوائد الاتفاقية إن وقع اشتراطهاء 
والفوائّد القانونية, التي تحسب ابتداء من يوم تاريخ الاستحقاقء ومصاريف 
الأممماج فق التووشتكق. والققطاراع: وكيرها :من المجعاريفه (الماده 202 209 من 
قانون التجارة الجديد). 


ويختلف مدى الضمان الاحتياطي ياختلاف الشخص المضمون الموقع على 
الكمسدالة : 


أ- إذا قدم الضمان للمسحوب عليه القايل. ما كان للضامن الاحتياطي أن 
يرجع إن وفى بالمبلغ على المظهرين؛ ولا على ضامنيهم الاحتياطيين, لأن المسحوب 
عليه مدين أصلي ورئيسيء ولا على الساحب الذي قدم مقابل الوفاء, ويمعنى آخر لا 
كين الضامن: الاحطاطي الرضوع سوئء على التسيفوي :كله التابل» والساحب الذي 
ميقن مقايل الزفاء لأنه كيامى للوقات وكنما ذه المكلير يز دمر التطلى الحانذ: 

#بة تدم الهمان الأحد المظهريقء كاف للنامة الأعاطى هق الرجوع ‏ إن 
افع المجلة عر المظيتن اللتسعهون: وعلى المطهوية الفنا يقي الممامنيق للردون 
اللاحقين: وغلى المسحوب عليه القايل: والساحب الذي لم يقدم مقابل الوفاءء, 
والشنامتين الأحتياطيين لهؤلاء بجميعا 


ج- إذا قدم الضمان للساحب كان للضامن الاحتياطي الذي يدفع مبلغ 
الكمبيالة حق الرجوع على المسحوب عليه القايل؛ الذي تلقى مقايل الوفاءء. لكن لا 
مهو المجوع على اليظلو نيل الأنهد بادرماوة «السماة دو الجامل تق الما جد 
الذي هو في الأصل ضامنهم. 

د- إذا قدم الضمان لضامن احتياطي أول مثلاء كان لهذا الضامن الاحتياطي 
الثاني حق الرجوع علن المضمون الأول وعلى الشخصن المضمتوة من طرفه حدبين 
مركزه المحدد في الحالات السابقة. 


226 





ا 


ا 


اإاؤة تجاه دوسي لس يبط واه عدبم بر م جام ص 12 


على دعوى الحلول القانوتى «1658816 5115083)102» المنصوص عليها في المادة 
7 ق.ل.ع.م. (مثلا) التي جاء فيها : 


«الكفيل الذي وفى الدين وفاء ء صحيحاء يحل محل الدائن في حقوقه وامتيازاته 
ضد المدينء: في حدود كل ما دفعه. وضد الكقلاء الآخرينء في حدود حصة كل متهم 
غير أن هذا الحلول لا يغير في شيء الاتفاقات الخاصة المعقودة بين المدين الأصلي 
وبين الكفيلء(121). 


ويقصد بهذه المادة» أن الضامن الاحتياطي الذي وفى مبلغ الكمبيالة إلى 
الحامل. يحل محله فى حقوقه. وامتيازاته ضد ضامنيه؛ بمعنى» من حقه أن يطالب 
المظهرين السابقين والساحب الذي لم يقدم مقابل الوفاءء والمسحوب عليه القابل 
بميلغ الكمبيالة والفوائد الاتفاقية والقانونية ومصاريف الاخطارات والاعلام وغيرها من 
المصاريف (المادتان 202 وى 203 من قانون التجارة الجديد). 

ولقد انتقد الفقه هذه النظرية ورفضها لتعارضها مع قانون جنيف الموحدء الذي 
يمنح للضامن الاحتياطي دعوى صرفية مستقلة ترتكز على الفقرة التاسعة من المادة 
0 التي سبق بيانها. 

ويظهر التعارض بين نظرية الحلول ونظرية الرجوع الصرفي واضحاء في أن 
الأولى تعطي من جهة للكفيل حقا مطلقا في الرجوع على المدين وضصد الكفلد. 


له أى الشساهب: أن تعلط قدو نا سا كابر ا حي 

أخرى للكفيل أن يتمسك ضد الدائن بكل دفوع المدين الأصلي» سواء كانت شخصية 

لهء أو متعلقة بالدين المضمونء ومن بينها الدفوع التي تؤسس على نقص أهلية المدين 

الأصليء وله أن يتمسك بهذه الدفوع, ولى برغم اعتراض المدين أى 3 تنازله عنهاء كما 

أنه يمكنه أن يحتج بالدفوع التي هي خاصة بشخص المدين الأصلي كالإبراء من 

9!. محكمة التقض الفرنسية قبل الأخذ بقانون جنيف الموحد على الخصوص, التي كانت تطبق الفصل 
9 الذي جاء فيه : 


عسامم "لماع مم6ةه 16 20/016 ناو وأتمعل ذع! كناه) 8 عقع0رطناد ادع عناعل 15 6/اهم 2 أنا0 اه 
«الما 


2 ما ل 
والعقود. 














ا 





الذيق الخناصل له كسخهحيا (المادة 1140 ق عع ) فى كين لامحصدوة للكيناهة 
الاحتياطي بناء على قواعد الصرف أن يحتج ضد الحامل حسن النية يالدفوع 
الشخصية التي له على أحد الموقعين ما لم تتعلق بالشكل (المادتان 171 و 180 ف8 
من القانون الجديد)(122). 


ثالثا : أثر الضمان الاحتياطي على العلاقة بين الضامن 
الاحتياطي ويقية الضامنين الاحتياطيين من نفس الدرجة 

يختلف المركز القانوني للضامنين الاجتياطيين عند تعددهم باختلاف ما إذا 
كان الضمان مقدما لموقعين مختلفين» كان يضمن أحدهم المظهرء والثاني الساحب 
والغالف المسهؤي: طمة: أو أن لمان نقد امقس اجن فد سكين فو العظون أ 

ولا تنشاً عن الحالة الأولى أية صعويات تذكرء غير تلك التى عالجناها سايقاء 
القائون] الجديد الى تفل الحنايق الاتراطي يتتضكل بالالدزام بالكيفية الف بلكزء 

ولكن الا حوميتا هنا" الأدالهالة التانية تحالةها: إذا تكاة المنامتية الاخسالي: 

أ- علاقة هؤلاء الضامنين الاحتياطيين بالحامل 

تعتير هذه العلاقة صرفية؛ يمعنى أن الضا منين الاحتياطيين يلتزمون تجاه 
الحامل على وجه التضامنء ويمكن لهذا الأخير أن يتابيعهم فرادى أو جماعة يمبلغ 
التفسيّة وفقًا للعادة 201 مق القانون الجديد التى جاء فى فقرصها الأولن والقانية على 
الخصوص 8 

«يسأل جميع الساحيين للكمييالة: والقايلين لهاء والمظهرين. والضامنين 
الاحتياطيين على وجه التضامن نحو الحامل. 


12و حم هنا ف أ 
0 يح << سروس 


44 
228 











دون أن يكون ملزما باتبا ع الترتيب الذي صدر به التزامهم ...». ْ 

ب- علاقة الضامنين الاحتياطيين من درجة واحدة يعضهم بيعض : 

لا يقع في الأصل بين الضامنين الاحتياطيين من درجة واحدة أي تضامن ما 
لم ينص في الكمبيالة على خلاف ذلك ؛ وأن قطع التقادم لفائدة أحدهم, لا يستفيد منه 
الياقون» بمعنى لا يسري في حق الآخرين (الفقرة الخامسة من المادة 228), 

فإذا وفى أحدهم يمبلغ الكمبيالة تطييقا للقاعدة أعلاه ما كان ليرجع على ياقى 
هؤلاء فى الرجوع على من دفعوا عنه حصتةه. ويعبارة ثانية» يملك كل ضامن احتياطى 
من نفس الدرجة الدفع بالتقسيم حتى لا يبقى جميع هؤلاء يدورون في حلقة مفرغة أو 
الدوران فى سلسلة متلاحقة من المقاضاة أو الرجوع اللانهائى يصل دائما آخر من 
دفع يآول من دفع. 

ولا يعدو أن تكون هذه القواعد سوى تطبيقا للمادة 179 و المادة 1145 من 
ق.ل.ع.م. التي جاء فيها : 

«إذا تعدد الكفلاء المتضامنونء ودفع أحدهم الدين كله عند حلول الأجل كان له 


.)١123(»مهنم المعسر‎ ١ 


ويلاحظء أن بعض الفقه والقضاء فى فرنسا يميز بين الضامنين الاحتياطيين 
الذين التزموا في نفس الوقت ويين الذين تأتي التزاماتهم متعاقبة أى متلاحقة الأوقات, 
ذاهبا إلى أنه لا يمكن الرجوع في حالة التزام الضامنين الاحتياطيين فى تاريخ واحد 


3 وقد جاء فى المادة 179 ما يلى : 
والالتؤان الحكدا قد عليه قفامنيا: قجاه لدان يتقوتم نقوة القانون سن اماف 
المدين المتضامن الذي يؤدي الدين كاملاء أو الذي يترتب على وقوع المقاصة بينه ويين الدائن انقضاء 
الذين بتمامة: لا يخق له الرجوع على الآخرين إلا بقدر حضة كل متهم في الدين. 
وإذا كان أحد المدينين المتضامنين معسرا أ غائياء قسمت حصته فى الدين بين كل المدينين الآخرين 
الموجودين والمليئي ألذمة مع حفظ حق هؤلاء في الرجوع على من دقعوأ عنه حصته؛ هذأ كله مأ لم يوجد 


شرط يقضم بخلافه». 


229 


























لهل اسان قواقه!تعاكون القن التي كاز مستبي الميلة القدمون حيار ة 
أخرى اذا نفع الكنامق الأختراطئ هيلغ الكييالة فى نهذ الخالة ما بخان له الرتجوع 
الاحتياطي الأسيقء بمعنى أن يرجع بالميلغ كاملاء دون أن يملك هذا الأخير الدفع 
وككتفل يعدم خدوئ .هذه التقرقة .لما يحوظها من التثاقضنات: وما :ينشا هنها من 
نزاعات حول التاريخ السايق والتاريخ م اللاحقء وما يترتب عتها من تفاوت في مراكز 
الضامنين الاحتياطيين الذين هم من درجة واحدة: فالأفضل عندنا » وكما يرى بعض 
الفقه كذلك: أن نسوي بين الضامنين الاحتياطيين دون نظر أو اعتبار لمسألة الالتزام 
الستايق والالتزام اللاخق. 2 20 يدفع الكفيل أى الضامن الاحتياطي؛ فلا كو 
فار 0 يبحق امن الضامنين اا آن يدقفعوا بمزية التقلسيم 
«0190/15105 ع0 6626266» تطبييقا العاردمم 9 و 1145 من ق.ل.ع.م. بصرف النظر 


230 








الفصل الخامس 
في 
الاستحقاق والتقديم والوفاء. وتعدد النظائر والنسخ, 
والمقاضاة أى الرجوعء والتقادم 


انتهينا من بحث ودراسة نشأة الكمبيالة وتداولهاء لننتقل إلى فنائها أو 
انقضائها إما بالوفاء»ء وما يترتب عن ذلك من إشكاليات ومشاكل المقاضاة أوحق 


وتستلزم طبيعة الدراسة وخطتها أن نتناول هذه الإشكاليات في أربعة فروع 
أساسية هي التالية : 


الفرع الأول : الاستحقاق والتقديم والوفاء ؛ 
الفرع الثاني : تعدد النظائر والنسخ ؛ 
الفزع الثالث : المقاضاة أى حق الرجوع ؛ 
الفرع الرايع : التقادم. ظ 


231 














الفرع الأول 


«أمع م0212 211 لامتأقامصء دعم اأء ععمصوغطءعة '[> 


إذا كانت الكمبيالة تتداول في الأصل قبل ويعد تاريخ الاستحقاقء!!) فإن 
القانون قد أوجب على الحامل أن يقدمها للوفاء إما يوم الاستحقاق بالذات - إذا 
كانت مستحقة في يوم معين؛ أى بعد مدة من تاريخها أو من تاريخ الاطلاع -», وإما في 
أحد أيام العمل الخمسة الموالية له (المادة 184 من قانون التجارة الجديد) ؛ إن كان 
يوم الاستحقاق يوم عطلة؛ ما لم تكن هناك قوة قاهرة -ولا تعتبر قوة قاهرة مجرد 
الوقائع الشخصية الخاصة بالحاملء» أى الشخص المكلف من طرفه بتقديم الكمبيالة 
أى إقامة الاحتجاج- تحول دون هذا التقديم (المادة 207 من قانون التجارة الجديد): 
أى صادف يوم الاستحقاق يوم عطلة رسمية؛ حيث لا تجوز المطالبة بالوفاء إلا في أول 
يوم عمل تال أو موال (المادة 229 من قانون التجارة الجديد). 

ونرى: لكي يتسنى لنا أن نعرف الفروق الدقيقة التي تميز الاستحقاق عن 
الوفاءء أن نعالج كل مؤسسة قانونية منهما على حدة: وذلك في ثلاثة مياحث هي 
التالية: 

الميحث الأول : الاستحقاق ؛ 
التقديم والوفاء ؛ 


التتعرض على الوفاءء والوفاء بالتدخل 
الواسطة. ش 


الميحث الثانى 


!. المادة 173 من قانون التجارة الجديد. 





ار د 50 
ند :21 و أل تزمادبة 
انرا 8 فيك 3 ب له أ 





أ 
1 
ٍ 


/: 
1 
ٍ 
1 
2 
5 
1 
0 
0 
0 
3 
2 
1 
4 1 
: 
2 
1 
2 
1 











الميحث الأول 
الاستحقاق 


«ع 2 2 قطع6 '1[>» 


. يقصد بميعاد أو تاريخ الاستحقاق يوم حلول أجل أداء المبلغ الثابت في 
الكمبيالة: وتعطى لهذا اليوم من الأجل أهمية فائقة وقصوى في الميدان التجاري 
خاصة. لأن التاجر المرتبط بأجل الاستحقاق يترقيه بفارغ الصبرء ويعول عليه إما 
للوفاء بالتزاماته أى لتحقيق صفقاته, أوللقيام بالتقديم تأمينا إما للحصول على الميلغ 
فى وقتهء أى ممارسة الدعوى الصرفية عند الاقتضاء. 


ويترتب في غالب الأحيان على عدم احترام أجل الاستحقاق اضطراب العلاقات 
الاجر الذاكن: وإلى الحركة التجاريةؤقيام قطن امال تطبيق عسناظر المعالجة 
التسوية الففداشة:والتصنقية القكافنة (العاننة:560)ب«وين جاريخة أيقنا يبيذاآخل 
الكمبيالة كاملا فى هذا التاريخ (الفقرة الثانية من المادة 202): وأجل تقديم الكمبيالة 
ففرهن تعلق بحامل الكمييالة المشتحكفة الوفاء فى ورومفيق أن معنة مه ةمق حاروفها أن 
من تاريخ الاطلاع؛ أن يقدمها للوفاء إما في يوم الاستحقاق بالذات وإما في أحد أيام 
الع ل الحتييةة النوالتة لقه 
اختلاف جوفريا عن تاريخ الوفا ف هن سيق تم أى وقت وقوعهما ؛ والنقائم القناكونية 
التاشكة عن كل متهما: 


: 1 اب إات ال ا ا 1 08 


القند ان تقد هك أن كاين الكستال. لوجر على قزم مقي فل متعان ! 


اق 


223 

















11010110 ل يي 


تارية الاستتتهها 1313 وفئ: الممشحوب: علي قعل لاسككفاق تحمل 'تبهة ذلك الوقاة 
وف وفي فى عفان أى تاريخ الاستحقاق برئت ذمته ؛ فإن لم يوف تحمل بأداء المبلغ 
والفوائد الاتفاقية والقانونية ومصاريف الاخطارات والاعلام وغيرها من المصاريف 
(المادة 202), وإذا صادف يوم الاستحقاق يوم عطلة قانونية» تقدم الكمبيالة للوفاء في 
أول يوم عمل تال أى موال (المادة 229): وإذا كانت الكمبيالة مستحقة الوفاء بمجرد 
الاطلاع كانت واجية الوفاء يمنجرد تقديمهاء فإن ارتئى الحامل تاريخًا غير هذا 
تحريرها (المادة 182 ف 20)1). 


إصدارها أ سحيبها (الفقرة الرابعة من المادة 159). ألا أن الكمبيالة التى لم يعين 
(الفقرة الثانية من المادة 3()160). 


بيانا اختيارياء وليس بيانا إلزاميا ما دام أن تخلف هذا الييان عند هؤلاء لا يبطل 
الكمبيالة» وإنما يجعلها مستحقة عند الاطلاء(4). 

وتكفل القانون يبيان كيفية تحديد ميعاد أو تاريخ الاستحقاق فى المادة 181 
من قانون التجارة الجديد» وحصر طرق التعيين أى التحديد في أريع طرقء يترتب على 
مخالفتهاء وعلى إدراج مواعيد أى تواريخ متعاقية يطلان الكمبيالة» وفق الفقرة الأخيرة 

وخلاصة القولء فإن حالات الاستحقاق - التي سيق بيان طريقة حسايها خلال 
عرض موضوع شكل الكمبيالة - الواردة فى المادة 181 السايقة جاءعت على سبيل 
الحصر لا التمثيلء وهى التالية : 

1- أن تكون الكمييالة واجية الا ستحقاق يمجرد الاطلاع عليها «ع1ال"ا 8» 
2. ويجوز للساحب أن ينقص من هذا الأجل أو يزيد فيه ؛ ويجوز للمظهرين أن ينقصوا من هذه الأجال فقط. 


3 تكوق كشيالة ماظلة كن مسن 
4. جوكلار وإبوليتى : المرجع السابق صفحة 483 فقرة 265. 


234 





2- أى بعد مدة من الاطلاع «عنالا عل 06121 صتهامعه من 8». 
3- أى بعد مدة من تاريخ تحرير الكمبيالة «02]6 عل 06121 دنها:عه هنا 3». 


4- أى فى تاريخ معين «56 1نا0ز 8». 

ولا يختلف هذا التحديد أى التعيين عن التحديد الوارد فى المادة 33 من قانون 
قف تيص بوك8 الرتى الماننن المحاوي ارسق انمد القن طرق متيو 
الى كانت كحكميا الأغراف والعاذات العطية كتدييخ تاروع الاستكفاق نبو وق 
معين أو معرض معين «101:6 65» الذي كانت تنظمه المادة 133 من القانون التجاري 
قرم ْ 

نا" لقانون (الاستاف والتضدرى اللذاكك انه وله تاماه جر 15ت 
وكناتوة حترةك | السوحيو لامزا لان جح ا مظان يلي رعق طرق مني الخترفية اق 
الكافيعة لاجماله المكليا: ويكتيي لمق النادة ا رمهدريت: الى مجاه ندياا هو 
سحب الكمبيالة لدفع قيمتها بمجرد الاطلاع عليهاء أى بعد 5 أوتأكش اوبشين أى أكان 
من وقوع الاطلاع؛ أى بعد يوم أو أكثر أى شهر أو أكثر من يوم تاريخهاء أى في يوم 
مشهور أو يوم معينء» كيوم عيد أى يوم سوق أو موسم». 

أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية فتقترب وتبتعد في الوقت ذاته عن 
القانونين المغربي والقرنسي وعن قانون جنيق الموحد في أنها تجيز سحب كمبيالة 
بإقساط تستحق في مواعيد متعاقبة في حين أن مثل هذه الكمبيالة باطلة في القانون 


المغربى (الفقرة الأخيرة من المادة 181). 


حسيدت قاعدة النواعية لق الآحال المتفاقنة فى الشفاكه الدولية المقنان النينا 
وج د - به في نج الدواد ء 
أعلذة الفقرة الثالثة من المادة 9 التى حاء فيها:: 


يكون الصك مستحق الدفع في ميعاد معين إذا كان واجب الدفع : 


٠. . 3 : 6‏ : .- 0 .امم . . َ .. .12 ٠.‏ 
-١‏ في تاريخ معين,» أى يعد مدة معينة من تاريخ معينء أو بعد مدة معينة من 
ازع إضطذار :"أن 


ب- يعد مدة معينة من تاريخ الاطلاع ؛ أو 


ج- على اقساط تستحق فى مواعيد متعاقبة ؛ أو 


235 




















د- على اقساط تستحق في مواعيد متعاقية: مع النص فى الصك على أنه فى 
حالة التخلف عن دفع أحد الاقساط يستّحق الرصيد غير المدقوع ...». 


ونتطوضن الأن:في هذا السوجز لأشكال التهيين القنائونية [العادة 181)الماريية 
إلا 5 ستحقاق, وفهى التالية َ 

أولا : الكمبيالة الواجبة الاستحقاق يمجرد الاطلاع 

اي هذه الكمبيالة بمجرد الاطلاع أو التقديم «2]21102ع165م 43 أى أ 
قاريغ الوقات يتضدل واليوة الذى فقوم فيه الهامل يتقديهها إلى البسحوك علفة من أل 


ويعبر الحاملء الذي قد يتشكك في قدرته على تقديم الكمبيالة للوفاء في تاريخ 
محدد بيوم معين «857:6 0101[ 3»: عن هذا التاريخ بعيارة «يمجرد الاطلاع» أى «لحين 
الطلب» أى «يمجرد التقديم» وغيرها من العبارات المشايهة أى الموازية وهو ما نصت 
عليه صراحة الفقرة الأولى من المادة 9 من اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية. 


ولاجحة هذا" الفقزيم للشبوق وتنا من تون لأن ككل هذه لعفي لأفلا قم 
كقاغيةة عافة للقيول» لآن الثاريك الذى مله هو للاستحفاق' أن الوفاء وان كان لا 
ويكة ا مقع السام هن ايقن الكسبالة"التمستحفة الأرا تمر الاطلاع السو 
كاضية إن كاق :سفن قن :قد | رلب نينا 0/1 


ويجوز للحامل أن يستعمل حقه في تقديم هذه الكمبيالة للوفاء بدءا من تاريخ 
الاصدار أو السحبء بل يمكن للحامل إن اقتضت مصلحته ذلك: أن يقدمها للوفاء فى 
يوم الأضدان'أى الستحب :ذاتة» دون أن يتوق ذلك على إعلاع مسنيق بيو 'التقديم بيوحة 
إلى المسحوب عليه ؛ إلا أن القانون أوجب أن تقدم الكمبيالة المستحقة الأداء بمجرد 
الاطلاع داخل سنة على أبعد تقدير» تحسب ايتداء من تاريخ تحريرها (الفقرة الأولى 
من المنادة :182 مخ قنانوق التسارة الحديد) #وإن كان جز الشناهب تقضصحير هذه 
المدة أى إطالتهاء وللمظهرين تقصيرها فقطء حيث يسري أثر التقصير على المظهر 


الذي وضعه دون غيره من المظهرين6). 


م << لحة أاللعاء ٠١‏ إلى 5 ل عع اال اي م 1 1 11 هين 9 يس 355 
كما م مسالل ينه عع مون ؟ لاحر ا تددو الجا للد 1 ا مد ل وص صيب يمحي . ةا لاسي 22 


السنة كاملء بحيث لا يدخل في الحساب اليوم الأول ولا الأخير (المادة 231 ف1). 


ع 1.20 لح علاقوّء ور !ا 
ان 4 . وتناز هك ان احكلن 


236 











| 
| 
ا 
ا 
| 
! 
|| 











ويسوغ للساحب أن يشترط عدم تقديم الكمبيالة المستحقة الوفاء لدى الاطلاع 
حل ايام أى مضي أجل معلوم أو معين؛ ويحسب في هذه الحالة ميعاد أو تاريخ 
التقديم ايتداء من هذا الآحل زالفادة 182 فى 2) لا من تاريخ الإصبدان أأى السبحث» ولا 
يمكن أن نقول بأن هذا الأجل يجعل تاريخ الاستحقاق محددا! بيوم معين لبقاء الحق 
للحامل في أن يقدم الكمبيالة في التاريخ الذي يريد بعد انتهاء هذا الأجل.' 

ويفقد الحامل حق مقاضاة باقي الضامنين الموقعين إن فوت على نفسه مدة 
السنة ؛ باعتباره يصبح حاملا مهملاء ويمعنى آخرء يترتب على إهمال أجل السنة: 
تقلص مدى الضمان؛ بحيث يقتصر حق المقاضاة أو الرجوع في مثل هذه الأحوال 
على المسحوب عليه القابل. وضامنه الاحتياطى (المادة 206 من قانون التجارة 
الجديد) وعلى الساحب الذي لم يقدم مقايل الوفاء, لأن خسماته من النظام العام 
(المادة 165 من قانون التجارة الجديد): أما إذا قدمت الكمبيالة المستجقة الوفاء 
جره الاطلاع قبل مضي الأجل الاتفاقي أو القانوني (المنصوص عليه في الفقرة 
الأولى والثانية من المادة 82! تجاري) كان من حق المسحوب عليه أن يرفضها: وما 
كان للحامل أن يقاضي. أوايزجع في هذه الحالة على باقى الضامتين الموقعين. 


وامشد مع كتير من الفقهاء أنمدة السسنة مد طويلة؛ قن كشين بسنا لع يعن 
والزيادة» ويعيارة تانية» كنا نفضل مدة قصيرة حاسمة على هذه المدة الطويلة القايلة 
للتقصين أو الإطالة من طرف الساحب: والتقصير من طرف المظهرين(7) ل 
التشريع الجديد. حافظ بدوره على ما كان سائدا في القانون القديم المنسوخ. 


وريما قد تكون هذه الانتقادات هي التي دفعت القانون المصرىيء إلى أن يتخذ 
السحب ومكان الدفع (المادة 0 تجاري مصري)!3)؛ ولم تكن هذه المدة تتجاوز فى 
القانون التجاري الفرنسي القديم مدة ثلاثة أشهر (الفصل 160 قديم)!9. 


7. وقد انتقد فعلا نهاد السباعي والأنطاكي, تحديد تاريخ الاستحقاق «بمجرد الاطلاع» فى قولتهما التالية : 
«إذا ذكر في السفتجة أن ميعاد استحقاقها يتعين بتاريخ الاطلاع عليهاء فإن الساحب يكون قد ترك أمر 
تعيين موعد حلول الأجل لمشيئة الحاملء وهذا أمر غير مستحسن بالنسبة للمظهرين: وسائر الضامنين, لأنه 
يقضي عليهم ياليقاء في حال من الإرتباك والقلق طوال مدة التقديم». 
المرجع السايق. فقرة 620. 
. طه المرجع السابقء فقرة 183. 
9. شوفو يول : المرجع السابق صفحة 1!9, فقرة 184 . 


66 


237 




















كاكنا 4 7العيالة "أن الستهحدة الزئسية: :الامححكفاق :معن اده عق 
الاطلاع ش 


وضع المشرع شكلا ثانيا لتحديد ميعاد أو تاريخ الاستحقاقء. يتجسم في 
سحب كمبيالة أو سفتجة تكون مستحقة الأآداء أى الوفاء يعد مدة من الاطلاع: كان 
يقال ادفع مقايل هذه الكمبيالة ثلاثة آلاف درهمء بعد عشرة أيام» أى أسيوع:؛ أى شهر 
تضق مهردق الأطلا و الحاذة 189 مق فاون التجارة الحديد): 


ويختلف شكل تاريخ الاستحقاق هذا عن تاريخ الاستحقاق يمجرد الاطلاع؛ في 


ويزبح هذا الشكل من أشكال تاريخ الاستخقاق شبح المفاجأة عن التجان ؛ كما 
يتيح هذا الإعلام المسبقء الناتج عن التقديم الأول اللازم لحساب مدة أو تاريخ 
الاستحقاق فرصة للتدير والاستعداد للوفاء بالمبلغ في تاريخ الاستحقاقء أى مطالبة 
الساحب بتقديم مقابل الوفاء, إن لم يكن قد قام بتقديمه بعد. 


وييدأً حساب تاريخ الاستحقاق بيوم قبول المسحوب عليهء فإن رفض هذا 
الأخير قبول الكمييالة: بدأ الحساب أو العد من يوم الاحتجاج أو ايروتستو عدم 
القبول «0161:م» (وفقا للفقرة الثالثة من المادة 182 من قانون التجارة الجديد)ء ولا 
يدخل في الحساب يوم القبول أى يوم الاحتجاج أو البروتستو (الفقرة الأولى من المادة 
1 مهن فقاتون الشتهارة الجديق)(10): فإن كانت الكمهيالة تحمل شترظ والرجوع دون 
مصاريف» بدأ الحساب من تاريخ التقديم؛ الذي يمكن إثياته بكافة الوسائل. 


وينيغي أن يكون القبول في هذه الحالة مؤرخاء لما له من أهمية قصوى في 
عملية حساب تاريخ الاستحقاقء ولكن ما العمل إن رفض المسحوب عليه وضع تاريخ 
امول ىش ذلك كان تتصامق العو اف إقاف مشي الاهعمات أن البووتسدو 
لتعائنة الزكسن أل التقنها قر شاف تارك القفرل: فاق لد حم كوه الكمر دده اعقين 
العجول سير السورة هتتاد | حزة اإغنا دل فى [ حو بيه لاحل هدوف لكودي 
الكمبيالة للقجول إن كان هناك آخل: (الفقرة الثانية من الفادة 174+ والرانعة من 
الثانة 182 من فاتية القهار» الحديد )+ وتعكيو هذ القريةة الماتودية قطهحية بالفسفة 


238 





2 
ا 
/ 
ا 
: 
|| 
1 
ا 
ا 
| 


ا 
| 
| 
| 
ؤ 
ا 
ْ 








للقابل الذي لا يمكنه أن يثيت ءع> ها أبدا(!!). 


ويجب أن تقدم هذه الكمبيالة بدورها للقبول داخل سنة من تاريخ تحريرهاء وإلا 
فقد الحامل حقه في الرجوع أوامقاهناة ياقن :العا كين المرقمية: عدا المسهوي فلت 
القابل؛ وضامنه الاحتياطي اشاح لاود لبي سداد الوناي حت 
الاحتياطيء ويمكن للشاحب كذك: أن يقصين آحل السنثة أو أن يطيلة, آمنا المظيرية 


فلا يمكن لهم سوى أن يبقصروا هذه الآجال (الفقرة السنادسة والمجايفة والثامنة من 
المادة 174 من قانون التجارة الجديد). 


ووكوز الساحي ان بشخرط وحمت قن هوه الكتميالة المستشطقة وحنامة ينا 
الاطلاع: تقديمها القبول خلال أجل معين تطبيقا للفقرة المثاتية من المادة 174 من 
قانون التجارة الجديد . التي جاء ل اك 
وجوب تقديمها للقبول مع تعيين أجل لذلك أو بدونه». 


حساب الآجال « لقا 37 1 نام 0 06 11 الخاصة بالكمبيالة الو اح 


الاستحقاق بعد مدة من تاريخ التحرير وتلك الواجبة الدفع في تاريخ محدد بيوم 


معين» » مما يدفعنا إلى معالجة هذه المسألة معالجة مستقلة تنطبق على جميع الحالات. 
ثالثا : الكمبيالة المستحقة يعد مدة من تاريخ التحرير : 


وضع المشرع شكلا ثالثا لتحديد تاريخ أى ميعاد الاستحقاق, ويتمثل هذا 


اي مدة من تاريخ اراد حرين الختيدا 


اث 00 من اوت التحرير أو الإنشاء (المادتان 181 وى 182 ف5). 

وتختلف الكمبيالة المستحقة الوفاء أو الأداء يعد مدة من تاريخ تحريرهاعن 
الكمييالة التستحف الوقاء بدويرة من الاطااع: إذ يعتير أجل استحقاق الكمييالة 
الأولى محددا بصورة نهائية شأته شأن الكمبيالة المستحقة الوفاء في تاريخ محدد 
بيوم معس»: في حين أن تحديل تاريخ استحقاق الكمييالة المعينة بالشكل الثاني 
1. روني رويلى المرجع السابق صفحة 214, فقرة 313. 


وتدخضت الحار بين الماذة 33 قينا رد طروإن1 ليحرو الجلتهاج فآى الشررا تقوو العو يتنر 
بالنظر للقابل أنه قد تم في اليوم م الأخير من الأجل المعين لتقديم الكمبيالة للقيول». 


239 























متوقف على إرادة الحاملء كما أن حساب ميعاد أو تاريخ استحقاق الكمييالة الأولى 
يبدأ من تاريخ التحرير أو الإنشاءء أما في الكمبيالة الثانية فييداً الحساب أو العد من 
تاريخ القبول أو تاريخ الاحتجاج أو ابروتستوى عدم القبول (الفقرة الثالثة من المادة 
2 من قانون التجارة الجديد). 


وقد تساءل الفقه حول القفائدة من تحديد تاريخ استحقاق الكمييالة يبمدهة من 
تاريخ تحريرهاء ما دام هذا التاريخ محددا أو معروقا متك اليداية أو بمصورة نهائية 
كما هى الشأن في الكمييالة المحددن تاريخ استحقاقها بتاريخ يوم معين ؟ ويعيارة 

ولكن نعتقد بالرغم من التقارب أو التشايه» الذي يكاد يكون تاما إن شئت بين 
الشكلين» فإن تحديد تاريخ أو ميعاد الاستحقاق بيمدة من تاريخ التحريرء يفيدتا في 
حل النزا ع الناشىء ء عن اختلاف اليومية الجاري بها العمل في كل من دولة الاصدار 
أو التحرير ودولة الوفاء. كأن تكون الدولة الأولى مثلا تأخذ بالتقويم الهجري, والثانية 
بالتقويم الميلادي. 

وحل التشريع المغريبي فعلا هذا التنازع بإرجاع تاريخ الإصدار إلى اليوم 
١‏ لمقابل في يومية يلد الوفاء. ويحدد أجل أى تاريخ الاستحقاق طيقا لذلك (الفقرة 
الثانية من المادة 2)183!) ؛ وكل ذلك ما لم يقع الاتفاق على خلافه (الفقرة الرابعة 
والآخيرة من القادة 183 


وضع المشرع شكلا رايعا لتحديد أجل أو تاريخ الاستحقاقء وهو أن تكون 
الكمبيالة مستحقة الوفاء في تاريخ معين (الفقرة الخامسة من المادة 181 من قانون 
التجارة الجديد) كأن يقال : : «أدقع للدي هذه الكمييالة ثلاثة آلاف درهم بتاريخ 5 
7000000" 

وممسجر شك العحيية الالتسويو مد تدا لظا | شرق رالخوها كيم 
وضبطاء ويسير عليه السواد الأعظم من التجار وغير التجار. 


240 











ولا يوجد ما يمنع من تحديد هذا التاريخ بنهاية الشهر أو بأوله أو وبسطه أو 
عَيَيو| الغادة 452 


والخلاصة: لا يمكن وضع تحديد بشكل يخالف الأشكال الأربعة التي وضعها 
المشرع؛ فإن حدث أن وقع ذلكء أو اشتملت الكمبيالة على مواعيد أو آجال متعاقبة 
كانت ياطلة ع نه او موحي سو لاني 
والأمريكي اللذين يأخذان بطرق ٠‏ عرفية خاصة؛ وبالآجال أو المواعيد المتعاقية!13), 

خامسا القواعد الخاصة يحساب الآجال, وتأثير العطل الرسمية 

نظم قانون الصرف تاريخ الاستحقاق؛ الذي يؤدي دورا هاما في حياة الكمبيالة 
والائتمان: تنظيما دقيقا (فى يي المواد 151 و1829 و1853 و186 و 229 ىو 230 و 231). 

ولق عفدق 182 لمان جدووع حتفن القاط لحان كالشديو وتضيف الشنين 
مكان الوفاء في الكمبيالة ذات الطابع الدولي» وحرمت المادة 231 نظرة التجار إلى 
مسيرة. وتعرضت المادة 156 إلى الوفاء قبل تاريخ الاستحقاق ونتائجه القانونية. 

ويكون من النافع أن نشير إلى هذه الإشكاليات ولو فى عجالة هى التالية : 

1- يتخذ حساب آجال الاستحقاق أشكالا وشكليات هى : 

أ- يقع استحقاق الكمييالة: إذا كانت مستحقة بعد شهر أو عدة * ع 
الوفاء فيه (الفقرة الخامسة من 182). فإذا كانت مستحقة بعد شهر من تاريخ التحرير 
بعد شهرين كان تاريخ الاستحقاق فى 10 مارس. أما ان كان الاستحقاق ثلاثة أشهر 


ا يبدخل فى الاعتيار أن شهر فيراير لا يتألف سشوى من 28 يوما فحسب. 


241 





























وإذا لم يوجد مقابل لذلك التاريخ في الشهر الذي يجب الوفاء فيه. وقع 
الاستحاق في اليوم الأخير من ذلك الشهر (الفقرة الخامسة من المادة 182 تجاري), 
فنا كاتف لحان سايق بده قد من تاريخ التحرير أى الاصدارء وحررت في 31 
مارس كان ن الاستحقاق في 30 أبريل, وإن كان الأجل ثلاثة أشهرء ٠‏ وسحيت في 30 
نونبر كان الاستحقاق في 28 أو 29 (حسب الأحوال لأن شهر فبراير يتألف سنة من 
و 0م فووا 


ب- يقع بدء الحساب إذا كانت مستحقة لشهر ونصف أو لعدة شهور ونصف 
من تاريخ التحريرء أو من تاريخ الاطلاع بالشهور الكاملة (الفقرة السادسة من المادة 
2 من القانون الجديد) مثلا يكون شهر يناير 31 يوماء وفيراير 28 (أو 29 حسب 
الأحوال) يوماء وأبريل 0 يوماء وتحدد عيارة نصف الشهر يخمسة عشر يوما. 


فإذا كا ن الاستحقاق شهر ونصف من تاريخ خم التحريرء » ووبسحبت في أول يناير: 
يكون الاستحقاق فى 16 فيراير 


ع يقصد 1 أول امار 0 أوافي كت الم الأول أو 
أن في تصاف بلتون ببرابر [الفقزة :7 عن العادة ل 


ده لا حكن وفنا ثمانية أيام أى خمسة عشر يوماء أسيوعا أو أسبوعين, وإنما 
يقصد بهما ثمانية أيام أى خمسة عشر يوما بالفعل (الفقرة 8 من المادة 182). 

ه- يقصد يعيارة نصف شهر خمسة عشر يوما لا زيادة ولا نقصان (الفقرة 9 
فق البا 152 


و- لا يدخل يوم التحرير أى السحب - الاصدار - ولا اليوم الأخير في حساب 
ميعاد أو تاريخ الاستحقاق تطبيقا للفقرة الأولى من المادة 231 من قانون التجارة 
الجديد التي جاء فيها : «لا يدخل اليوم الأول ولا الأخير ضمن الآجال القانونية 
أوالاتفاقية»» فإذا كان تاريخ الاستحقاق 90 يوما أو 30 يوما أو 120 يوما كان الأجل 
كاملة(14) ؛ أي يكون الاستحقاق بعد آخر يوم من هذه الأيام» ويعبارة أخرىء فإذا 
4!. انسجاما كذلك مغ قواعد قانون المسطرة المدنية, . حيث نصت المادة 512 على مايلي : «تكون جميع 


الآجال المنصوص عليها في هذا القانون كاملة؛ فلا يحسب اليوم الذي يتم فيه تسليم اط واد 
أى الانذار أى أي إجراء ء آخر للشخص نفسه أو لموطنه ولا اليو م الأخير الذي تنتهي فيه .. 


2402 





00 

0010 1 

1 

: 0 
يعن سيدية سم سس سس سر سس سس سس سس سس سس سس سجس سس سس سس سس سس سس سس سس سس سس سس 

56 5 1111 1-----دبب-بدببددذذ----بببب--221111111117 2 
1 000011 |[ |[ |[ 0111111 3 : 3-5 : سلسم : 2 





الأخير. 

ويلاحظ؛ أن الفقرة الأولى من المادة 231 أدخلت تعديلا هاما على المادة 73 من 
قانون جنيق الموحدء والفقرة الثانية من المادة 191 من القانون التجاري المغربي 
السيع الفتسوخ» التي كانتت كتفي بالإشازة إلى عدم إتكال الوم الأول فحستي» إد 
جاء فيها 9:.: لا ايذخل ضَمْنَ الأجال القائونية أى الاتفاقية يوم :ابتداتها». 


2- تحسب ضمن الشهور وأنتصافها أيام العطلء إلا أنه إذا صادف آخر أجل 
الاستحقاق يوم عطلة رسمية أو قانونية» توجب تأخير المطالبة بوفائها إلى أول يوم 
عمل تال أو موالء ويرتب الأثر نفسه على الإجراءات الأخرىء المتعلقة بالكمييالة: 
لاسيما تقديمها للقبول أو إقامة الاحتجاج (المادة 229 من قانون التجارة الجديد)(153). 


ويحطت انين 1س العصري في ده المسالة 00 
الاستحقاق يوم عله ومسي 


3- يلتزم الحامل في قانون الصرف - على خلاف قواعد القانون العادي 2 
بتقديم الكمبيالة للوفاء في تاريخ الاستحقاق بالذات» وإما في أحد أيام العمل الخمسة 
الموالية له (المادة 184 ف1). كما يمكن أن يسقط في بعض الحالات؛ حق الحامل في 


. الضمان إن فوت عن نفسه فرصة الوفاء في الأجل القانوني, كحالة عدم تقديم 


الكمبيالة الواجية الوفاء بمجرد الاطلاع: أى بعد مدة من الاطلاع في الأجل القانوني 
المنصوص عليه في الققرة الأولى من المادة 182 -ظرف سنة من تاريخ التحرير-» وفي 
الفقرة السادسة من المادة 174» ولا يسقط حق الضمان هذاء -في غير هاته الحالات- 
إن قام الحامل بإعداد احتجاج عدم الوفاء في الأجل القانوني الذي سوف نراه عند 
الكلام عن الوفاء. 


ويبقى في كل الأحوال للمتضرر من تقاعس الحاملء أن يطالبه بإصلاح ما لحق 
نمق الآأضواى وفقا: لقزا لاك المستؤولية اللعصيرة: 


5. وتدخل في حكم أيام العطل القانونية الأيام التي لا يجوز فيها طبقا لمقتضيات قانونية خاصة إجراء أية 


مطالبة بالوفاء أى إقامة أي احتجاج (الماذة 230). 


243 




















0 : 5< مد سه رن حقو موه نجاو ارط 140 
1 5 : ا 
0 امف م وك مه ون و نس نج ا ب 010 








يلحي اناي هي فى تابد قذي الكو اعد عله زكرة العاو ال رن 
شا عوين عدي الأحال (الشافة 207 من قاف 'لقها و لك ١‏ 

4- لا يجبر حامل الكمييالة على استلام قيمتها قبل أجل أى ميعاد الاستحقاق, 
فاؤوقى الصهوب فلح قل تاريخ الاتهةا ن تميل كيك ذلك الوقاء: نأما :إن يوقي في 
حل أن جات الاستكحيها وير كت نمهه دا المنكن الزفاء فق وفورمن طويى العسن ار 
خط يبيد (الغاذة 0186 


6 يمك ا كان ا الجدية والكميسالة نغاره ]لمحو على سادق رهد 
القاكية الكاذفىئ ةلله تميقا للككزذة ا لخاقة مق الماة2 231 مق قاكوة التفارة الكدي: 
الى جاءاقيها +«لا يمتح أى إسهال فنانوتى أو قتمنائى إلا فى الأحوال الفتضوضن 
علدينا ف السانكدة ١106‏ 2017 دوكتاق الحاية الابلى حبالف الفسوية و القمتفية 
القهنافة. والثاننة بالقرة الفاهوة: ١‏ 


6- رجح المشرع. فيما يتعلق بالكمبيالة ذات الطابع الدولي - كما هو الشأن 
قن قذافىة كديفت النبو كدت يكاز« الوفاة على معان الاسذان لكل الذزاعياف! الناشيقة 
عن الكاوف حرفن موس السوناة أن الكشور ع ووو انمكان لوقام( ماده 183 51 

أ كتين كازية الاستتطفاق تغينا وفقا لتوفية فكاة الوناء إذا كانت الكضيالة 
مستحقة الوفاء في يوم معين» وكانت اليومية المعمول بها في مكان الوفاء. تختلف عن 
اليومية المعمول بها في مكان الإصدار. 


ب- يجب إرجاع تاريخ الإصدار إلى اليوم المقابل في يومية بلد الوفاء. وتحديد 
الموكدة د كاف قاذة! الكرى«وسحفة الزقاء بده تا ريقية: 

قلق اهدع :لقا من هنا له طون من القدووط السدوهة فى العسيوالة ر دهن 
بياناتها أن القصد يتجه إلى خلاف ذلك. 


244 











ظ 
ظ 
ؤ 
ظ 
0 





الميحث الثاني 
التقديه والرقاء 


جامع مدع تهم ع1 أء سمغمامءومعم 15> 


و : من المفيد أن نقسم هذا المبحث الثاني إلى بندين مستقلين» حتى وإن 
0 2 فك الارتياط بيذ ]ع تلخصص الأول للتقديم والثاني للوفاء. 


البند الأول 
التقديم 


«ده1أداصء 65م 19> 


حرص المشرع على رار القانون الموحد أن يكون الوفاء في تاريخ 
الأنهمناط : وفسيظ: الحسانات التجارية في أرقاتها. 


ويقصد بالوفاء دفع أ أداء المبلغ الثابت في السفتجة في تاريخ الاستحقاق. 
وفو مه هذا الوفاء إن كان بصفة قانونية ذمة المسحوب عليهء سواء كان الدفع 
أوالآداء بالنقود, أى بواسطة شيك مصرفي أو بريدي؛ أو شيك على الخزينة العامة 
أى عن طريق تحويل مصرفي» أي نقل القيمة أو المبلغ من حساب إلى آاخر 
دع صرععة عل كغقلصة]/8» (المادة 8) من قانون التجارة الجديد: والمواد 319 
إلى 523 بدخول الغاية). 

ويلتزم الحامل بأن يقدم الكمبيالة إلى المسحوب عليه للوفاء في يوم الاستحقاق 
بالذات ؛ واما فى أحد أنام العمل الخمسة الموالية له. إن لم يكن يوم الاستحقاق يوم 
حملن فإن لم يفعل اعتبر حاملا مهملا في الحدود التي رأيناها سابقاء ويقع على عاتق 
الحامل هذا الالتزام, سواء كانت الكمبيالة مستحقة الوفاء في يوم معين؛ أو بعد مدة 


ب ل ل را ل 00 1 م 5000 
6. الذى جاء فى فقرتها الأولى : «إذا رضي الحامل بتسلم شيك على سبيل الوفاءء وجب أن يعين في هذا 


له 0 عددك ع بيا لات الموفاة بهذه التكيفية: وتاريخ ! 2 ستحقاقها لما 


25 











من تاريخها أو من: تاريخ الاطلاع (المادة 184 )7 

ولقذ تكد القهماء المفوي هذا المبداء ذاهبا إلى أنه : «إذا كان من الصحيم 
والأكيدء أن الحامل الذي لم يحترم أجل التقديم لله 3 ل على المبلغ الشابت في 
السفتجة وفقا لما نصت عليه المادة 151 من القانون التجاري: يفقد حقه فى متابعة أو 
مقاضاة المظهرينء فإنه يحافظ على كل حقوقه إزاء | ل ٍ 


وإذا كان تقديم الكمبيالة للأداء في تاريخ الاستحقاق واجيا ؛ وتترتب عن 
التقديم وعن عدم التقديم نتائج هامة وعواقب خطيرة» فانه ليس صحيحاء كما جاء فى 
الحكم أعلاه. ان الحامل المهمل يفقد حقه في الرجوع على المظهرين لمجرد ذه 
التقديم» إذ يبقى أمامه في أغلب الأحوال إقامة احتجاج عدم الوفاء في أجله القانوني, 
الذي يترتب عن إغفاله أى إهماله وحده سقوط حق الحامل في الرجوع على المظهرين 
وعلى الساحب الذي قدم مقابل الوفاء (المادة 206 من قانون التجارة الجديد, المقابلة 
للمادة 9 من القانون القديم الملفى)؛ وكل ذلك بطبيعة الحال ما لم تكن الكمبيالة 
مستحقة يعد مدة من الاطلاع أوبيمجرد الاطلاع؛ أوتحمل شرط الرجوع بلا 
مصاريف17). ويمعنى آخر, أن عدم التقديم لا يجعل الحامل مهملا إلا في هذه 

الحالات الثلاث الأخيرة» فعلى على الحالة الأولى يتوقف تحديد تاريخ الاستحقاق, 

وعلى الثانية الوفاء أى الأداء. وأن الكمبيالة المستحقة بعدة مدة من الاطلاع -زيادة 

على وجوب تقديمها للقبول في ظرف سنة من تاريخها (المادة 174) أو للوفاء داخل 
سنة من تاريخها إن كانت واجبة الاستحقاق يمجرد اطلاع (المادة 182)- وان «شرط 
الرجوع بلا مصاريف» أو «يدون احتجاج» وما يمائلهما في الثالثة يعفى الحامل من 
إقافنة الجاع عدم الوفاءء. ولكن هذا الشرط الأخير لا يعفي حامل الكمبيالة من 
تقديمها داخل الآجال المعينة ولا من الإعلامات الواجب عليه توجيهها (المادة 200 من 
7.لقد كانت الكمبيالة في القانون القديم المنسوخ واجبة التقديم يوم الاستحقاق بالذات»: أى في إحدى يومي 
العمل التاليين له (المادة 151). 1 
ولا يدخل في حساب الخمسة أيام الموالية لتاريخ الاستحقاق اليوم الأول ولا الآخير كذلك (المادة 213 ف 
1) فإن كان تاريخ الاستحقاق يوم الاثنين 2 مارس 7 كان يوم 10 مارس 1997 هو آخر أجل للتقديم 
ان السيت 9و الاش 8 يوما عطلة (وكذلك المادة 229 و 230 تجاري). 

8. صدر هذا الحكم عن محكمة الاستئناف - في ظل القانون القديم المنسوخ - بالرباط في 6 يونيو 21958 
ونشر في فاتح نوفمبر 1958. صفحة 415. ويعتبر هذا الحكم تأييدا للحكم الابتدائي الصادر عن محاكم 
البيضاء في 14 مارس 1957. 

9 راجع كذلك جانتان : المرجع السابقء صفحة 195: فقرة 360. 


246 





اتخحجر دور ع 1 0ت 1 ا 2 ا 








5 . 2 ا 2 لتحا 35 
قانون التجارة الجديد)؛ وتراعى كذلك الفقرة الرابعة من المادة 197 من ل 0 
الجديد التي تجعل احتجاج عدم القبول يغني عن تقديم الكمبيالة للوفاءء وعن احتجاج 
عدم الوقاء. 


أما المسحوب عليه القايل» المدين الرئيسي هن الدرجة الأولى في المسويالة 
وضامنه الاحتياطى, فلا يمكن لهما الدفع ضد الحامل لا بالتأخير في إنجاز التقديم, 
ولا بالإهمال كام مو لعدم إعداد محضر احتجاج عدم الوفاء في أجله القانوني 
وذلك لأن المادة 206 من قانون التجارة الجديد استثتت المسحوب عليه لادعيارات 
أعلاه؛ من الاستفادة من سقوط دعوى الرجوع؛ وذلك طبقا للفقرة الأولى التي جاء فيها 


6 5504 : 5007 5 
. : «يسقط حق الحامل بالرجوع على المظهرين والساحبء ويقية الملتزمين باستثنا 


ع 5 0 0 ا ا 
القابل بعد انصرام الآجال المحددة...»: ولآن الضامن الاحتياطي هو الآخر يلتزم 
بالكيفية التي يلتزم بها المضمون (المادة 180 ف7). 

03 3 5055 506 5مىالسيد مك اله | 


7 .. المسحوب عليه للوفاء أو الأداء يعتبر التزاما وواجبا يقع على عاتق الحامل ؛ ويرجع 


هذا الالتزام أولا إلى القاعدة السائدة القائلة ؛ أن دين الكمبيالة يطلب ولا يحمل 
(20)د«عاطة روم 2010 اع ولطةسكنان 5ه ععصقطء 06 16 13» وثانيا إلى كون المسحوب 
عليه لا يعرف الشخص الذى ستنتهى إليه الكمبيالة في تاريخ الاستحقاق ؛ فإن لم 
يفعل الحامل ذلك وفي الأجل القانوني كان مهملا. 

إن تقديم الكمبيالة للأداء في تاريخ الاستحقاق وإن كان ذا طابع إلزامي» فهو 
ليس من النظام العام إن يسوغ للحامل والمسحوب عليه أن 0 6 
الأيدكتحفاق بإدراج بيان اختياري على ذات الكمبيالة يجيز ذلك؛ ولا يمس أثر هذا 
البيان إلا الأطراف المتفقة عليه. ماعدا الضامن الاحتياطي؛ الذي يلتزم بنفس الكيفية 
التي يلتزم بها المضمون (المادة 180 ف7). وقد يأخذ التمديد شكل سحب كديا 
جديدة تجديدا للأؤلى!!2) ؛ وقد يأتى هذا التمديد نتيجة لمقتضيات قانونية كالمادة 
2 ف 1 من قانون التجارة الجديدء التى تجعل الكمبيالة المستحقة الوفاء بمجرد 
الاطلاع واجية الوفاء عند تقديمهاء ويجب تقديمها في ظرف سنة من تاريخ 0 
ويجوز للساحب أن ينقص من هذا الأجل أو يزيد فيه؛ ويجوز للمظهرين أن يتقصى 
من هذه الآجال فقط ؛ وقد يكون هذا التمديد قانونيا وتلقائيا أى مباشرا أيضا ان 
20 ليسكو ورويلو : الأوراق التجارية؛ الجزء الثاني 1953 ص 2 » بند 566. 
!2. جانتان : المرجع السايق. صفحة 194 و 195, فقرة 359. 


247 























صادف تاريخ الاستحقاق أو القيام بالإجراءات يوم عطلة قانونية (المادتان 229 و 
0 من قانون التجارة الجديد)ء؛ وقد تفرض التمديد حالة القوة القاهرة (المادة 207 
من قانون التجارة الجديد). 
البند الثاني 
الوفاء 


«أرع دوع 1 هم ع1» 


زلاا مسو التطالية بالوساء الااضق فيل لماكل العتعي للكنينيالة زولا ينين 
الوفاء كذلك إلا للحامل الشرعي. ويكون الحامل شرعيا إذا أثبت حقه بواسطة سلسلة 
0 القخارة 0 


ويجوز للمسحوب عليه التأكد من صحة الكمييالة وسلامة التظهيرات وقانونيتها 
وتسلسلهاء دون أن يرقى ذلك إلى التأكد أى فحص التوقيعات التي لا تلزم إلا أطرافهاء 
وكل ذلك تطبيقا للققرة الثالثة من المادة 186 التي جاء فيها «... ومن وفى في تاريخ 
الاستحقاق برئت ذمته إلا إذا وقع منه غش أو خط جسيم. ويلزم بالتحقق من انتظام 
تسلسل التظهيرات ولكنه لا يلزم لفحص توقيعات المظهرين». 


محكم النحلش الأفزي «القوان فون قد ماري 10 افون باك 
ادكو الممكطة طلى دو كلاسا ترففن الأفىاكاجواء حهوة اتحقيق رشني 
المظهر للكمبيالة. لآن المدعى عليه فى الكمييالة من حقه أن يتحقق من تسلسل 
التلبيزات التاكم من أن المدسى تمو الهامل الكسمالة ذو فحمن توقرهات المطورية: 
2. وقد نصت هذه المادة على ما يلى : 
«يعتبر حائز الكمبيالة الحامل الشرعي لها إذا أثيت حقه بسلسلة غير منقطعة من التظهيرات ولو كان 
التظهين الأخير على جياهن. وتختير في هذا الشتان التطهيرات المشطب ليها كان لم توجدء ؤمتى كان 
التظيير على بياخن متبوعا يتظهير آخر: اعتين الموقم على هذا التظهدن الأخين مكتسيا للكمييالة يموجى 
التظهير على بياض ؛ " ' 
وإذا فقد شخص حيازة الكمبيالة لأي حادث كانء لا يلزم حاملها بالتخلي عنها متى أثبت حقه فيها بموجب 


الأحكام الميينة قي الققرة السابقة ما لم يكن قد حصل عليها بسوء نية أو ارتكب في سبيل الحصول عليها 
خطأً جسيما ». 


248 


ايا 0 

















فإنه ليس من اللازم القيام بهذا الإجراء(23). 


وإذا حدث أن وقع الوفاء أو الأداء لحامل غير شرعيء فإن الموفي قد يرغم على 
الوفاء مرة ثانية للحامل الشرعي أو ممثله إن كان الحامل مثلا ناقص الأهلية. 

وقضى المجلس الأعلى تطبيقا لهذا القواعدء بتاريخ 21 أبريل 1976 ان تظهير 
الكمبيالة ينقل إلى المظهر له جميع الحقوق الناجمة عنها. المسحوب عليه يقبوله 
الكمبيالة يلتزم التزاما صرفيا 15 ء قيمتها بين يدي الحامل الشرعي لها. الوفاء لغير 
الكامل: لا خرف ذنة الفدين إذاء الهاول كد 


ويختلف التقديم للوفاءء تبعا لذلك عن التقديم للقبول الذى يجوز أن يقع من 
الكامل التدرعي أو شن جرد الحائز للكمبيالة (المادة 174 ف1): ويمكن للحامل 


الشرعي أن يعين في الكمبيالة وكيلا لاستخلاص المبلغ نيابة عنه. ويتم ذلك الأمر 


بسهولة ويساطة عن طريق التظهير التوكيلي (المادة 172 من قانون التجارة الجديد): 
وقد يتم الاستخلاص أيضاء عن طريق الحامل الدائن المرتهن إن كان التظهير 
تأمينيا حيث يملك هذا الأخير ممارسة جميع الحقوق المتفرعة عن الكمييالة (المادة 
2 كذلك). 


ويعتبر تقديم الكمبيالة إلى إحدى غرف المقاصة بمثابة تقديم للوفاء (المادة 
4 ف3) خاصة أن العادة 18 من فاتون التجارة الجديد تفرهن على كل تاهر: 
لأغراضه التجارية: أن يفتح حسابا في مؤسسة بنكية أو في مركز للشيكات البريدية, 
وأن المادة 306 من قانون التجارة الجديد توجب على التجار أن يقع الوفاء بينهم في 
المعاملات التجارية بشيك مسطر أو بتحويل إذا زاد المبلغ عن عشرة الاف درهم. 
وتعاقب على عدم مراعاة هذه المقتضيات بغرآمة لا يقل مبلفها عن ستة في المائة من 
المبلغ الموفى» ويسأل كل من الدائن والمدين عن هذه الغرامة على كه التكبامن:. 


ويتميز الوفاء أو الأداء يمميزات هامة؛ يتعلق بعضها بأجل الأداء. ومكانه 
وصحته نوجزها فيمايلي : 


3. الغرفة الأولى - المجلة المقربية للقانون والسياسة والاقتصاد عدد 4 سنة 1978 صفحة 115. 
3 مكرر. القرار عدد 219 (الغرفة المدنية - قضاء المجلس الأعلى عدد.25 - 1980 صحفة 88 و92. وكذلك 
لائحة الأحكام السابقة صحفة 26. 


249 

















1- يجب أن تقدم الكمبيالة إلى المسحوب عليه قصد الوفاء في 
أجل أو يوم الاستحقاق بالذات» أئ في أحد أيام العمل الخمسة الموالية له متى 
كانت هاته الأخيرة مستحقة الوفاء فى يوم معين, أو بعد مدة من تاريخها أو بعد مدة 


من كاريت الاطلاع (الماوة 184 ف 1). 


ويتضع هن صياقة الث ومخمونه: أن إمهال الخنسة ايام: لأ يسرى أو 
يفيل الععويالة النستفكة مكو الاظادم لأنا وإن كاكت وانهية الومناء يمرن 
التقديم, فإن هذا التقديم يمكن أن يقع في ظرف سنة من تاريخ تحريرها (المادة 12 
قن فادوق الكطا رك انعد ١‏ 


ولا يجوز للقاضي أن يمنح أى ينظر المسحوب عليه أى باقي الموقعين نظرة إلى 
ميسرة وفقا للفقرة الثانية من المادة 231 التي نصت على أنه : «لا يمنح أي إمهال 
قانوني أى قضائي إلا في الأحوال المنصوص عليها في المادتين 196 و 241:207). 

وتعارض هذه القاعدة الصرفية: القاعدة العادية الواردة فى الفقرة الثانية من 
المادة 243 من قانون الالتزامات والعقود -بعد تعديل 18 مارس 1917- التي جاءت 
فيها نظرة المدين إلى ميسرة: إذ نصت على أنه : «... ومع ذلك. يسوغ للقضاة: 
مراعاة منهم لمركز المدين ومع استعمال هذه السلطة في نطاق ضيق, هوه 
آجالا معتدلة للوفاء. وأن يوقفوا إجراءات المطالبة مع إبقاء الأشياء على حالها ....». 


ويثور التساؤل حول ما إذا كان من حق المدين المسحوب عليه وياقي الموقعين 
أن يطلبوا مهلة للوفاء طبقا للمادة 165 من قانون المسطرة المدنية؛ وأن يمنحهم 
القاضي هذا الإمهال أو نظرة إلى ميسرة: إن لجا الحامل إلى مسطرة الأمر بالأداء 
«صمناعمه زم ل 6 128»: المنصوص عليها في الباب الثالث من القسم الرايع 
المتعلق بالعساطر الخاصة بالاستعجال ومسطرة الأمر بالأداء. هذه المادة التي جاء 
فيها :«يمكن أن ينص الأمر والقرار على منح أجل لصالح المدين للوفاء بالدين 
المحكوم يه عليةه». 

إن من حق الحامل الشرعي أن يلجا إلى مسطرة الأمر بالأداءء إن كان مبلغ 
الكمبيالة يتجاوز ألف درهم (1000,00 درهم) طبقا للمادة 155 من قانون المسطرة 
المدنية التي جاء فيها : «يمكن إجراء مسطرة الأمر بالأداء في كل طلب تأدية مبلغ 


4. تتعلق الأولى بحالة التسوية والتصفية القضائية -نظام معالجة صعويات المقاولة المواد 545 إلى 732- 
(المادة 207). والثانية يالقوة القاهرة. 


230 











تالى تمان 
الآفية». 


فإذا استعمل الحامل فعلا حقه فى مسطرة الأمر بالأداء. وعمد المسحوب عليه 
إلى طلب أجل للوفاء من القاضي مستغلا الإمكانية التى تمنحها له المادة 165 ماذا 


قد يدعى البعض إلى التفرقة بين ما إذا كانت النازلة تتعلق يكمبيالة أو سند 
إذني أو شيكء أو كان السند من نوع آخر ! فإن تعلق الأمر بالأوراق التجارية» حرم 
على القاضي إعطاء أي إمهال؛ أو نظرة إلى ميسرة: تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 
1 من قانون الصرف الخاصة بالكمبيالة» والفقرة 12 والأخيرة من المادة 234: من 
قانون الصرف الخاصة بالسند الأذني. والمادة 304 من قانون التجارة الجديد 
المتعلقة بالشيك والتي لا قستثني سوى الحالة المنصوص عليها فى المادة 291 
الخاصة يحالة القوة القاهرة, أما إن تعلق الأمر يسندات أخرى جاز للقاضي أن يمنح 
المدين أجلا للوفاء بالدين المحكوم به في ظل المادة 165 من قانون المسطرة المدنية. 

ولكن نظن أن الأمر على خلاف ذلك؛ بمعنى»؛ أن سلوك مسطرة الأمر بالأداء 
يستفيد منها كل مدين ولو كان مدينا بالكمبيالة أى الشيك أو السند الأذنى أى غيرها 
من السندات. لأنها مسطرة ذات إجراءات خاصة واستعجالية: والقاعدة أن النص 
الخاص أولى بالتطبيق من النض العام. والأمر يتعلق هنا بالمسطرة المدنية لا 
بالقانون التجاري فإن لم نفعل جعلنا من القانون أداة تمييز لا أداة عدالة وانصاف, 
ما دامت المادة 165 من قانون المسطرة المدنية لا تفرق بين مدين بورقة تجارية أو 
يسند غير تجاري» ومهما كان الآمر فالامهال (المادة 165 من المسطرة) أو الأجل 
ليس حقا للمدين سواء كان مدينا يسند تجاري أو مدنى وإنما يخضع للسلطة 
التقديرية للقاضى. 

ويؤيد وجهة نظرنا أن قانون إحداث المحاكم التجارية عدد 53.95, الصادر عن 
مجلس النواب بتاريع 6 يناين 1997 ظطهير التتفية رقم 71:97:65 يتاريت 12 فبزاين 
7 - الجريدة الرسمية عدد 4482 (15 مايو 1997) - لم يدخل أية تعديلات على 


ثلاث (المادة 22) هى التالية : 


251 
































أ- يختص رئيس المحكمة التجارية بالنظر فى مقاولات الأمر بالأداء.المينية 
على الأوراق التجارية والسندات الرسمية ؛ 
رئيس المحكمة ؛ 

ج- يمكن لمحكمة الاستئناف التجارية أن توقف التنفيذ جزئيا أو كُلياً بقرار 
معلل. 

ولقد قضت محكمة الاستئناف بالرباط فى ظل قانون المسطرة المدنية وقانون 
التجارة القديمين المنسوخين على خلاف رأيناء إذ جاء في قرارها عدد 4816» بتاريخ 
2 مايو 1956 ما يلي «تتعطل المادة 8 من الظهير المنظم للأمر بالأداءء التي تجيز 
للقاضي أن يمنح أجلا استعطافيا للذنا ء لقائدة المدين, كلما تعلق الأمر يوقا ء كمييالة 


وذلك بمقتضى المادة 121 من ظهير مدونة التجارة التي لا تييح إعطاء أي إمهال سواء . 


كانا قانونيا أو قضائيا(2)24, 
رأينا عالقا عله ولا دده نذا فاخ ملح مقر :فيان بالكميال 8 
علية) والدافن بالكمميالة (الخافل): 

ولكن ترد على هذه القاعدة بعض الاستثتاءات التى تجينز للحامل أن يطالب 
بالوفاء قيل تاريخ الا 5 ستحقاق وهى التالية : 

أ- إذا حصل 00 كلي أى جزئي عن القبول (المادة 196 ف2) 
ا أن حهو قائل لبنا: أوى فى حالة ا امور برو اي 
تكدينا للقبول (المادة 156 اق 


4 قرارات محكمة الاستئناف بالرباط عدد 145 سنة 1957 صفحة 35, وكذلك لائحة الأحكام التي سبقت 


الإشارة إليها ص. 211. 
5 .«ع اطهماروعءع2 ممم ععااع1[» 


252 





















2 الا يسوغ للحامل أن يرفض الوقاء الجزئي : بعتير هذا الميداً من 
اللأواف الكانهد ف مانن السوقيط لوده بالقهر » الخاضة من الساوة 85 1ن فا بون 
التجارة: التي جاء فيها : «لا يجوز للحامل أن يرفض وفاء جزئيا». 

أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية فلا تفرض الوفاء الجزئي على 
الحامل؛ وإنما تجعله رخصة بين يديه يقبل به أى يرفضه وذلك طيقا للفقرة الأولى من 
المادة 73 التي جاء فيها : «لا يلزم الحامل بقبول الوفاء بجزء من قيمة الصك». 


وإذا حدث أن رفض الحامل الوفاء الجزئي الذي عرض عليه. اعتبر ذلك رفضا 
للوقاء يالخنك يكملة (العادة 73 ف:2). 


ولقد تينى القانون الموحد هنا النظرية الألمانية لا الفرنسية التي لم تكن تجيز 
الوفاء الجزئي» ووفقا لما يجري به العمل أيضا في القانون العاديء ويالضبط الفقرة 
الأولى من المادة 243 ق.ل.ع.م. التي لا تلزم الدائن بقبول الوفاء الجزئيء ماعدا في 
الكمبيالات مراعاة لقاتون الصرفء إن نصت على أنه : «إذا لم يكن: هناك إلا مدين 
واحدء لم يجبر الدائن على أن يستوفي الالتزام على أجزاءء ولو كان هذا الالتزام 
قابلا للتجزئة. وذلك ما لم يتفق على خلافه إلا إذا تعلق الأمر بالكمبيالات ...) 


تسح لوقا الف يع نافين الستوفه وخا ممردكة الو شيو ات 
بن كخاي هي اوناك ون واد 1ن 

وإذلاكاق الوفاء العو يجري قن السستصري علقه ألأببوالسسايفني والمشاويد 
حون تمان تكسو كلك الجا مل للكقاط عاى: حتوحه | ونيم امتماج مب ةالركاء 
بالجزء الباقي» وإلا كان حاملا مهملا وفقد حقه في الرجوع على الساحب والمظهر 
وخمامنيهم الاتشاظييق: الذين يلتزمون يتقين الكيقية القى بيلتزه يها 'المضهون (المادة 
0 ف /). وهو ما أكدته الفقرة الأخيرة من المادة 185 التي جاء فيها : «إن المبالغ 
التكواة مان موكداي !لصيو ال تعر امه | لعزا شيدو العط عو دتعي قلسي الكاهل 31 
يطلب إقامة احتجاج بالميلغ الباقي». 

وكون مكسق المسسوت قافا ان رقتفي الستافل اعسات لسر يذ و#الهه 
الرقعى تي ككارة سيط الحكية السمازية العاف دق دون القادون رقم ودارة 
المحدث للمحاكم التجارية المشار إليهما سابقا) الموجود موطنه في دائرتهاء وذلك 
علن تفقة وكحة الخامل: المادة 188): 


233 














ولا يجري هذا الإيداع في حالة ا ب كذلك حالة الوفاء 
الكلي إن لم تقدم الكمبيالة في الأجل القانوني: الذي هوء إن كانت الكمبيالة مستحقة 
الوفاء في يوم معين أو بعد مدة من تاريخهاء ريد الاطلاع, فوخ الاستحقاق 
بالذات أو أحد أيام العمل الخمسة الموالية له. 


ولا مسري هذه القاعدة عل المسحوب عليه 
كذلك طيقا للمادة 26(188). 


وحدهء بل على كل مدين بالكمييالة 


أما إذا قبل الحامل الوفاء الجزئى كان من حقه أن يطالب يذكر أو إثيات هذا 
الوقا على «العمجالة راع حسطله إلية توصتحاو يما أداه (المنانة :3185 كما وسو هن 
جهة أخرىء للمسحوب عليه الذي وفي مبلغ الكمبيالة كليا أن يطالب تسليمها إليه 
حريها حلم ا يما شين الوماء جاده 195 10 


المحو بالمواد الكيماوية أى الخوف من حدوث ذلك على الأقل(27). 
3- تقدم الكمبيالة للوفاء مبدئيا. في المكان أى الموطن المذكور 
ضمن الييانات الإالزامية على الكمييالة ذاتهاء -الذى غاليا ما يكون ينكا- 


(المادة 159 ن5) فإن له يذكر مكان الوفاءء اغكير المكان المذكور إلى جانب:.: 


ذلك. 


وإؤاالم يعيق مكان تهات اضبع 00 عليه يعتبر مكانا للوفاء المكان الذي 

مكار ديق نماك اطي مسحو ا 

له موطن كانت الكمبيالة باطلة (المادة 160 من قانون التجارة الجديد)ء إلا أنه 
ساحن من النوظن يمل الإقافة وإق له يذكرع التحن: 

ويفكن أن معدن محل كفتان للوقاع «حوؤقق هللاه لم406 إن عتمتت الكمجيالة مكل 

هذا المتحل وفقا نا فهيك عليه الفقرة الزايعة مخ العادة 161 ال ناه فيها"* «ويحية 

6. التي جاء فيها : «إذا لم تقدم الكمبيالة للوفاء داخل الأجل المنصوص عليه في المادة 4 جار لكل مدين 

بها إيداع مبلغها في كتابة الضبط لدى المحكمة الموجود موطنه في دائرتها وذلك على نفقة وتبعة الحامل.» 


254 











أن تكون الكمبيالة قابلة للأداء في موطن الفيرء سواء في الموطن الذي يقيم فيه 
القيفتكوبغلنه أى في موطن آخر». 


ولا يلزم الغير بالوفاء بالكمبيالة الموطنة لديه إلا يأمر كتابى من المسحوب عليه 
(القادة 184 .فاه دفن وفع الرفاء مق عا الكيوروة الاين المكشرب كمي قل 


ومسؤولية ذلك. 


.ويمكن أن يقع الوفاء في موطن القايل بالتدخل أو الواسطة 
«طا0 تامع لتتعاما عدم تتا أموعععة'1» أو في موطن الموفي الاحتياطى 
«316ة026ضةتتتصتةمعع 1 ع1» (المواد 217 إلى 221) أى فئي إجدى غرف المقاصة (المادة 
4 ف3)لما للمصارف في الوقت الحاضر من دور في الاتتمان والتمويل 
والاستخلاص. 


4 - يجب أن يقع الوفاء في الأصل بالنقود أو العملة ليس إلا ومن 
صنف النقود أو العملة المعينة على ذات الكمبيالة» ويالسعر الجاري به العمل فى مكان 
الوفاءء سواء كان المبلغ المعين مكتويا بالدرهم أو الفرتك الفرنسي 'أى السويسريء أو 
بالدولار أو بالجنيه الانجليزي, تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 159 التى تجعل من 
بيان«الأمر الناجز بأداء مبلغ معين» بيانا إلزاميا يترتب على تخلفه بطلان 
الكمبيالة(25). 


ولا يجوز من حيث الميداً للمسحوب عليه أن يفرض على الحامل قبول عملة أو 
نقود غير العملة أى النقود المعينة في الكمبيالة, ما لم يرض هذا الأخير بذلك29) إلا 
أن نظام الصرفء وقانون الصرف. فرضا تنظيمات وإجراءات مرنة تتناسب مع 
النظام الدوليء والتبادل الدولي على الشكل التالي : : 

أ- إذا تضمنت الكمبيالة المبلغ بالعملة الوطنية أى المغربية نشاً فى ذمة 
المسحوب عليه إلتزاما بالوفاء بالمبلغ المعين بالدرهم (والسنتيم) في يوم الوفاء 
بالسعر الجاري به العمل مهما طرأ على قيمة العملة من تغييرات سواء كانت بالزيادة 
8 وقد أكدت هذا آيضا النادة 242 من .ل عنم الع جا فيها : ٠‏ 
«لا تبرأ ذمة المدين إلا بتسليم ما ورد في الالتزام قدرا وصنفا. ولا يحق له أن يجبر الدائن على قبول شيء آخر 

غير المستحق له كما أنه ليس له أن يؤدي الالتزام بطريقة تختلف عن الطريقة التي حددها إما السند 

المنشىء للالتزام أى العرف عند سكوت هذا السند». 

29 . قد نصت المادة 1 ف.ل.ع.م. على هذا الميدا | قائلة «وينقضي الالتزام أيضا: .إذا رضي الدائن أن يأخذ 


استيفاء لحقه شيا آخر: غين الشيء الذئ ذكر في الالتزام,وهذا'الرضى يفترض موجودا إذا أخد الدافن: 
بدون تحفظ شيئا آخر غير الذي كان محلا للالتزام*. 


255 

















أو التخقيض خلال الفترة الفاصلة ما بين تاريخ التحرير أوا لإنشاء وتاريخ الوفاء أو 
الآداء. 


ب- إذا صدرت الكمبيالة يعملة أجنبية لا تتداول فى بلد الوفا(30) 


«6]22861 1052216» كان للمسحوب عليه الخيرة بين وفاء ميلفها بعملة هذا اليلد 


حسب قيمتها يوم الاستحقاقء أ بالعملة الأجنبية المعينة على ذات الكمبيالة. كما 


بطبين 3 الغو طبيكا | تشقن و الأنلى ين لمات 2197 الى اتمته يلد كله حال على 
الإكادة الت :فزهيوا حظك اليرت الذي لويعه خراء بل ابيع حافينا لتفينان 
فعا ةين حبست ارركم المرق: 

وادانسيديه اوتراهي اوتعت الصددة نن :اأتهام كنان لياو المتاو د 
المطالبة بمبلغ الكمبيالة مقؤما بعملة اليلد -حسب سعر عملة البلد- يوم الاستحقاق؛ أو 
الفظالية يه مقوفا يهم اليفاة. 


ويتبع عرف يلد الوفاء في تعيين قيمة العملة الأجنبية: ومع ذلك يجو:!!3) 
[النانة 2001187 و3 : 


ولقد تأثر المشرع المغربى فى أخذه بهذه الميادىء. شأته شأن القانون 
القنوضيافى الماناة 158 مكنازي: «السانة :41 من فناكون حفيق السشوخص :تون أن 
ينتقي لا: مرولا القانوق الترتسى هزة التمفض المحصنوسن عليه فى لاذه 7 من حلكق 
التحفظات الثاني الذي يجيز لكل دولة موقعة أن تتخلى أو تعفي نفسها من الوفاء 
بالغملة الأحنيية اما الحفاط حل العيلة السحية الرمزاعاة لارخاعنا الفالرة كاسة 
اناأفلفًا أى القواعة أعثلاه وعسمنينا احاؤة الوفاء 9 صمري إذا اشكرظ السايضت أن 
يكن الوكاءيجملة معينة الى :قن قوق أحفنية: ومو هيدرف يشرط الوقاء الفطلي 
بعملة أجنبية» (الفقرة الثالثة.من المادة 187). ١‏ 

واأسكن ان كوج الوط سائره] القملى سور مسقيو دعا قال مك نفد 
الوفاء بالدولار أى الجنيه ليس إلا»- إلا قيمة نظرية أكثر من أن تكون له قيمة عملية, 


0. كان فرية ن الفقه القرد ؤيد قبل سنة 1935 الوفاء بالعملة الأجنبية المعينة؛ رغم ما كان دة 
ن قريق كدير من أله ددمي لووك فد 1 0 جه زعم ن يفم 
ة لخ5 1 ا ااا 
ع السايق ة 293 بند 336 


256 














نظرا للتقنيات والقيود الصرفية التي غالبا ما يكون الأطراف على علم 1 
الإقداح على إدراج هذا الشرط ؛ ويمعنى اخنء. لا يمكن إدراجه إلا بالقدر اللازم الذى 
يسمح يه قانون الصرف. والا قامت منازعات خطيرة توثر على المعاملات الدولية, وهذا 
مادعت الفقرة الأخيرة من المادة 157 إلى وجوب التقيد به دم عد مراعاة قوانين 
الصرف الجاري يها العمل يوم التقديم للوفاء. 


وإذا حدت أن تشايهت عملة يلد الإصدار أو الإنشاء مع عملة بلد الوفاء. ويمعنى 
آخرء كانت تحفل اسما مشتركا لكن اختلفت في قيمتها -كالفرنك الفرنسي, والفرنك 
السويسري؛ 00 البلجيكي- افترض أن المقصود بالعملة المعينة على الكمبيالة 
عملة بلد الوفاء أي ان الأداء يكون بعملة بلد الوقاء (المادة 187 ف4). 


. إلا أن الفقه والقضاء اعتير هذا الافتراض مجرد قرينة بسيطة, يمكن الاتفاق 
على خلاقفها. 
ولقد تمت مناقشة اشتراط وقاء الكمييالة يعملة غير متداولة في دولة الوفاء أى بلد 
الوفاء (المادة 187) في مجلس النواب ؛ حيث طالب بعض النواب من الحكومة تقديم 
توضيح لهذه المادة» التي تجيز للساحب اشتراط سعر للعملة الأجنبية المتعامل بها 
أثناء إنشاء الكمبيالة معتبرين هذا التحديد المسيق قد يضر بمصالح أحد الأطراف» 
واف المكدن: مهو العيلقك في المغرب هو يتك الاصدارء وأن التعامل بالعملة الصعية 


' دون تقييده قد يضر بالاقتصاد الوطني. 


وقد ردت الحكومة على هذه الاستفسارات بأن الوفاء يمبلغ الكمبيالة يمكن أن 
يكون بعملة أجنبية» وقد يتم الاتفاق على الأداء بطريقة تعاقدية رغم تقليات سعر 
العملات: وهذا يخلق مشاكل للمقاولات المغربية حيث أن الأداء ء يكون بالدرهم, ٠‏ وفي 
هذه الحالات يتدخل مكتب الصرف بصرامة: وأنه رغم اشتراط عملة معينة, ار سين 
الوقنناء ء يكون بالدرهم بالنسبة للمغارية؛ لكن الأجانب لا يمكن إلزامهم بالسعر 
المغربي. اث الوق التحارية متفامل نينا على الصعيد الدولي» لكن كل دولة تطبق 
قانونها الصرفي عند التعامل على ترابهاء ويتعامل المواطنون في الدول التي تعتمد 
00000 بينهم بالعملة المتفق عليهاء لكن في المغرب هناك قوانين تنظيمية 
ان الصرف يشرف عليها مكتب الصرفء لكن قد يصبح الصرف حرا عندما 
0 قايلا للتحويل. وهناك إمكانية للتعامل بالعملة الصعية بالنسية للمغارية 
المصدرين في حدود 920 من قيمة الصادرات: ويمكن للمصدرين أن يتعاملوا فيما 
بينهم بالعملة الصعبة». 


2537 














ولقد عقب أحد النواب على دفوعات الحكومة بالتاكيد على أن عمل اللجنة 
يقتصن علئ التشريع للدولة المغربية: ولسل وضع قانون دولي: وإذا كانت القاعدة تقول 
بأن التشريع اللاحق يلغي السايق, فإن هذه المدونة قد ألغت القانون الذي كان يمنع 
العغارةة من طاول أية عملة مس711 


وكتكدهنا التحقيى عت سيوع لأن هذه ةالقامتره ابعال بها الاق مهال 
اانه المنطية آنا" القاكون العتظله لاصبيرف فقوي محف ل كل الأسيف اول فيد 
المان8 الكجارية والقاعدة التظفه من أن فى حال التغارهي بين تحن خاضن 
«لمزء6م5 عالاعا» ونص عام «6131م6ع8 عع » فالأشييف: تكون للنص الخاصء. 
فنصوص مدونة قانون التجارة نصوص عامة ونصوص مدونة الصرف نصوص 
خاصة: ويمعنى آخر في مجال قانون الصرف تطبق نصوص قانون الصرفء وفي 
مجالقانوق الكحارة نطبى «تصووضن مهرد الككارة: 


وتجدر الإشارة إلى أن الحكومة تسير فعلا نحو سياسة تحرير نظام الصرف» 
التدريجي كما يتضح من تدخلهاء ومن إتاحة الفرصة لأفراد الجالية المغربية لفتم 
حسابات بالعملة الأجنبية وللمستثمرين كذلك» وفتم باب التعامل للمصبدرين المغارية 
للتعامل بالعملة الأجنبية؛ والعمل بعكس ذلك يؤدي إلى الانغلاق ولللاً تصدير 
واللاستيراد. 

5- يبرىء الوفاء الذي يقوم به المسحوب عليه في تاريخ 

'الاستحقاق ذمته وذمم باقي الضامنين 

وتختلف إشكاليات الوفاء الصرفي عن إشكاليات الوفاء العادى. فإذا كان من 
اللازم على المدين في العلاقة العادية أن يتأكد من هوية الدائن وأهليته, المرتيط يه فى 
العلاقة التعاقدية -لأن حتى حوالة الحقء لا تسري في حق المدين والغيرء إن لم تبلغ 
للمدين تبليغا رسمياء أى بقبوله إياها في محرر ثابت التاريخ (المادة 195 ق.ل.ع.م.)- 
فإنه لا يتأتى للمسحوب عليه في العلاقات الصرفية أن يعرف هوية الحامل الشرعى 
نظرا لانتقال الكمبيالة عن طريق المناولة اليدوية في بعض الأحيانء وعن طريق 
التظهير في أحوال أخرى ؛ ذلك التظهير الذي قد يكون بالصيغة أو قد يقع على 
بياض: كما أن خطر الاحتجاج أى ابروتستو عدم الوفاء. والأجل القصير المخصص 


1) تقرير لجنة مجلس النؤاب للاقتصاد والتجارة والصناعة والشغل وشؤون المهاجرين. الولاية التشريعية 
3 -1999 (الميتسرة) السنة الثالثة دورة أيريل 1996 ص. 169 و 170 و 171. 


258 








لإعداده قد لا يسمحان له بالتحقق من هوية الحامل الشرعي 


ولتادوشي عاترى | ريع كوا لهذا" القادة رين عتاملق اسح الوقاكم فاه 
احترمهما المسحوب عليهء كان وفاؤه عن حسن نية» أما إن وقع تجاوزهماء كان الوفاء 
عن سوء نية؛ وهو ما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة 186 من قانون التجارة 
الحذينا الت كالافيوا +وومن وفى قن تاريم الامحمفاق يرقف تممه إلا إذا وقعمت 
غش أو خطأً جسيم, ويلزم بالتحقق من انتظام تسلسل التظهيرات. لكنه لا يلزم 
فحص توقطات المطورين» 

هذان الشرطان هما 

أ- لا ينبغي حسب الشرط الأول أن يصدر الوفاء عن غش أو خطأ جسيم: 
ويكونالوفاء صادرا عن غش إن وقع لغير مالك الكمبيالة» يمعنى أن يدقع المسحوب 
عليه وهو كخلم أن :الحاتن كز على كمبيال كداتةة أو بسرة بناء مكلذ ونون خط حفنهن إن 
دفر المستكوي علية شنا رقا التعلى كن معارفدة فانوة ‏ قا فت مقاذ رفقا لدمتفسات 
المادة 189 التي تجيز التعرض على الوفاء في حالة ضياع الكمبيالة أو سرقتها وفي 
كالة"الصيوية ]و العصفية القهياكة للسادلن< ” 

ب- يلزم المسحوب عليه حسب الشرط الثاني التحقق من انتظام تسلسل 
التظهيرات ؛ ويعنى بهذا الإجراء الشكليء معاينة انتظام تسلسل التظهيرات لا فحص 
صضحة التوقيعاح انسكانا مع الققرة الأولى من المادة 170 حن انوت الشتهارة الجدن 
التي جاء فيها : «يعتبر حائز الكمبيالة الحامل الشرعي لهاء إذا أثبت حقه بواسطة 
سلسلة غير منقطعة من التظهيرات؛ ولو كان التظهير الأخير على بياض. وتعتبر في 
هذا الشنان التطهيزات المقيطي علمها كان له ترهد: وفقى عاق الكليور على بياضر 
مقروعا ؛يتطويق أكن امعيو النوقم على هذا "التظيين الأخدن مككسسنا للكسمالة يمزيهن 
التظهير على بياض يه 

ويقوم وفاء المسحوب عليه في الأصل على حسن النية» ويقع على من يدعي 
العكس إثيات خلاف ذلكء ويكون هذا الإثبات بكافة وسائل الإثيات. 

6- يجوز أن يقع الوفاء بالنقود المعينة على ذات الكمبيالة. أو 
بواسطة شيكء أو بواسطة تحويل مصرفي «ادعتمعءل؟ عل ماأةلصهقدم» وفقا 
امتتعيراك المادة 198 من قا نون التجاوة الهدن: 


259 


























ول أن ركه الوق وو القدانة أو اعجو العضو فى فياسما اوسيف في اله 
ولسوا مدق الكمدعي الات الموناة: وتاريخ امسكجفا ميا وات يله الاسدياج أن 
'. ابروتستى عدم الوفاء إن لم يوف الشيك أو التحويل في الموطن المعين لوفاء الكمبيالة 
وذلك“ضمق الذحل العتصنوص عليه فى المادة 268 وهى عضوو يوها إذا' كان القبيك 
نا در الى المتغرى وعص تمق الوقاء قليف أ تائفل لعل فون قينا :| دالكاى اليك 
مداق ا خا ره المهرب وكا حدق الوقاء فيه ويقه كيتاب مده الأحال"ين القاريع 
العيين اف اليك كتارية لأضيدازه: 

ويشعيخ على المستصوي هليه الذى يلقي القبلية: أ يؤدى ملع الكسبيالة: 
وذقنا ريق احكها ع مكه وق قساف كا لونمل :وجي علي أن يركد الكنتجالة إلى 
عاضو ووو كجارة: الحوظ ا لشاف والاهر ا موسي يتسني الكايل منشفاهباة تاكن 
الكسا كين من نا حك »ومطهرين وعساضين اخحماطيين. الآن الوفناع ا لبيك أو 
التحويل المضترفي- لا يعتبر تجديدا . 


ويحرر المأمور أو العون في الحين محضرا يثيت فيه عدم إرجاع الكمييالة» إذا 
ميقم المسحوب عليه بإغادتها كما ينص غلى. ذلك القانون: ويعفي الكامل هنا من كل 
القسوة المتضبومن علردينا فى المادكين 3191 1927 المقطكتة يفييا ع«الكمويالة 
وسرقتها (المادة 198 ف5) أي يعفى من استصدار أمر من رئيس المحكمة (التجارية) 
وتقديم الكفيلء لأن هناك فرقا بين ضيا ع الكمبيالة أو سرقتها من يد مالكهاء ويين 
عدم إرجاع المسحوب عليه للكمبيالة لأي سبب كانء حتى وإن ادعى الضياع أو 
الشترقة. 


ويعاقب على عدم إرجاع الكمبيالة بالعقويات المنصوص عليها في المادة 547 
ع القاقئة الحتاف» إلى الحعوسن سحة أشدين الى كلذف ستواك وغواية حو فانة 
وعشرين إلى ألفي درهم؛ وإذا كان الضرر الناتج عن الجريمة قليل:القيمة؛ كانت 
عقوية الحبس من شهر إلى سنتينء والفرامة من مائة وعشرين إلى مائتين وخمسين 
درهمء مع عدم الإخلال بتطبيق الظروف المشددة المقررة في المادتين 549 و 550. 

7- يحق للمسحوب عليه الذي وفى مبلغ الكمبيالة كليا أن يطالب 
الحامل يأن يسلمها إليه موقعا عليها يما يفيد الوفاء(المادة185 ف1) 
وتعتبر مسألة التوقيع هنا جديدة وتجديدا مهما يتفق مع موقفنا الذي سنيرزه في نهاية 
بحث هذه الإشكالية: أي التوقيع بعد أن يثبت على الكمبيالة عبارة تفيد أنها قد وفيت 


200 











ا 1 10 ام 1 ا ا دان يطعتس قرع ال ل مل ع1 11 5 . 
0 لز بكا لهبوة ااتي 8 تقار [و1 م ناما 0107 لتقل ل 1 1 0111 001 1 1 111 0 








«ا1ناوعة'1» حتى لا يفاجاً يحامل حسئن النية, ويكون له إن ن الوفاء حجرسًا أن 
يطالب يذكر هذا الوفاء الجزئي على ذات الكمبيالة, ويتسليمه 0 يما أداف على 
غرار ما أشرنا إليه سابقاء عند الكلام عن الاستحقاق (الفقرة الثانية, والثالثة من 
دع الصللة لدي كقائة كط الممفة المكارزة (المادة 188 :والماد 6 5:32 من القنانون 
المحدث المتجناكم الكجارية رقم 5395 بناريخ 1997 المشنان النيناتها) العتوجود 
«ع ماعل 8 06 عكتصعء 15 6ل» ا عليه في المادة 122 فين القاثون اعد 
ل ا يي يه 
من اه 


وتنبغي قبل العرض الموجز لنتائج هذه المناقشة, الإشارة إلى فرق بسيط بين 
النص الفرنسي والنص المفربي بلفتيه العربية والفرنسية:, إذ تكلم الأول عن 
إرجاع الدائن للسند الأصلي اختيارياء وموقعا من طرفه بتوقيعه الخاص 
«ع1176م 515281156 50115» في حين لا يذكر النص المغربي مسألة التوقيع الخاصء 
والتوقيع على رأينا يلعب دورا فعالا في الإيراء من عدمه على ما سوف نرى من حلول. 

ونتساءل الآنء عندما يقوم الحامل الشرعي بإرجاع الكمبيالة عن 
طواعيية واختيار إلى المسحوب عليه دون سداد ؛ أي دون أن يحصل على ميلقها 
«<اع]] أتاوعه'! كصد5»: هل نعتير هذا الإرجاع أو الإعادة إبراء من الدين أم لا ؟ 

لا يشك الفقه والقضاء الفرنسيان في أن هذا الإرجاع الذي يقع ضمن شروط 
المادة 1282 مدني فرنسي يقوم على قرينة الوفاء. لكنه اختلف حول ما إذا كانت هذه 
القرينة بسيطة تقبل إثيات العكسء أم أنها قطعية لا تقبل إثبات العكس ؟ ‏ 

ولا توجد في الحقيقة أية صعويات إذا أعيدت الكمييالة من قبل الحامل إلى 
المسحوب عليه وكان هذا الأخير موقعا عليهاء ومؤشرا عليها بما يقيد الوفاء (المادة 
5 ف]1) فإرجاع الكمبيالة على هذا الشكل ينهض حجة قاطعة غير قايلة لإثيات 
العكس على حصول الوقاء. أما أم المشاكل هي أن تبقى الكمييالة بيد الحامل على 
الرغم من حصول الوفاءء أن ترجع إلى المسيهوب عليه دون أن مؤقه عليه يما يقيد 


261 









































الوفاء ! 

اكداه ممعت النقفن الفوضشدة كرازاء وداه ونه للمافل القتوين فاه عكين 
قرينة الوفاء هذه بكافة الوسائل وفقا لمبدا حرية الإثبات في المواد التجارية؛ إلا أن 
الفقه انتقد هذا الموقف بشدة واعتبر القرينة قطعية لا تقبل إثبات العكس32). ثم 
تراجحة حكن النقض عن ميدكهنا معتيرة القوينة من كد جحت تاثيو الفقه قريثة 
قطعية عن قابلة لإثنات المكس كو 'تخات مرة كانية "عن هذا اليد ستة 1980 .مركزة 
هذا القرينة البسخطةالقائلة لاقيات العقين يقاضة أن الممارسة العدلية فقن فرنسا 
فرضت فى بعض الأحيانء ان التأشير يما يفيد الأداء «اأناوعة'0 ممتاصمعص>» يوضع 
فو تعضي الذهيا ترظن الكميالة قبل لأداف وجدات كذ الممارسة النقه تمكو كور 
اللأشيوو ا لاداء الا كل وعد اله سفة على (إيزاء اد رين شه العددة 011 

وقضت المحكمة الابتدائية لمدينة الدار البيضاءء بتاريخ 9 فبراير 1956 بأته 
سق اعد عاك عر ليه أن يرفض الوفاء طالما لم ترجع إليه الكمبيالات 
القن صوق له أن قا باذاقيازةة/2ا 

وككوائل !لآق كنول لم بخل سكن ذا تعر سوه قرطلل لوجاك 185و وه 
الكجازة والجادة 341 فت حر فاون الالتزامات والعقود المغربي التي تجعل إرجاع 
الدائن اختيارا إلى المدين السند الأصلي للدين يقوم على افتراض حصول الابراء 
من الدين ؟ 

ترق اث الفل الأمكل يكين ف الكشرفة انين يخا عدن تضالة إعناده الحتامل 
للكمبيالة موقعة من طرفه يما يفيد الوفاء إلى المسحوب عليه؛ تطبيقا للتجديد الذي 
طرا على تصن الننادة 185 ق1 سيكو ذلك إنزاء قطميا من الدية ل يقيل اثيات 
العكسء وحالة إرجاع الكمبيالة دون توقيع من الحامل بما يفيد الوفاء فتكون قريئة 
الأدراء فسفظة قائلة لإقيات العكسن. 


3. جانتان صفحة 198: فقرة 367. 
3).. جريدة المحاكم العدد 1202 سنة 1957. 


262 





الميحث الثالث 


التعرض على الوفاءء والوفاء بالتدخل أوالواسطة 


1 «الكاليات ا يحظره كر 


البند الأول 
حظر أو تحريم التعرض على الوفاء «وص0خ)زووممه 065 صوناءنلوغصذ"'1» 


إذا كان يجوز مبدئيا للدائن في القانون العادي أى المدني؛ أن يتعرض على 
الوقاء لمدينه, أى أن يقوم بإجراء حجز ما للمدين بين يدي الغيرء وفقا لما تنص عليه 
المادة 488 من قانون المسطرة المدنية(34) -مع مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها 
في هذه المادة- فإ إن الأصل على عكس عكس ذلك في قانون الصرفء يمعنى لا يجوز 
التعرض على وفاء المبلغ الثابت في الكمبيالة» ولا إيقاع حجز ما للمدين من طرف 
الدائكين الشخصدين الساهي» “لانتعال تابن الوذ اد إدى الخين 'المبييحون عليه لما 
لمثل هذا التعرضن من مناهضة ومتافاة لأهم القواعد التي تميز قانون الصرفء 
كالتداول؛ ووجوب الوفاء في تاريخ الا.. تحقاق والحرمان من الإمهال القضائي 
والقانونى يي ( المادة 221 ف2) ؛ خاصة وأن تأخير الوفاء قد ينشاً عن حجز أو تعرض 
صوريء» نتيجة لتواطؤ وفش بين المسحوب عليه وأحد الأشخاصء اضرارا بحقوق 
ومصالح الحامل.: 


ولا تعتبر قاعدة حظر التعرض في مواد أى ميدان تطبيق قانون الصرف مطلقة: 
وإننا تخضبع لاستظائين هامين تنص عليهمة المادة 189 من قانون القتسارة العديد 
التي جاء فيها : لا يجوز التعرض على الوفاء إلا في حالة ضياع الكمبيالة أى سرقتها 
أى في حالة الحسوية أو التصفية القضائية للحامل». 


5058 
4 .وقد جاء في هذه الغادة ها يلي ويمكق لكل داقن دام أن اعدياري: ا 


يدي الغير بإذن من القاضي على مبالغ ومستندات لمدينه, بوالتعرض على ملليمها::. 


263 














أ- حالة ضياع (فقدان) أو سرقة الكمبيالة : 


فإذا كانت المادة 156 من القانون القديم المنسوخ تتكلم سوى عن حالة فقدان 
أوضياع الكمبيالة «هعصقطء عل عنااه1 13 عل 216نم 13» مع أن الرأي الغالب يضيف إلى 
هاته الحالة حالات أخرى ؛ كحالة سرقة الكمييالة «عع8صقطء عل 5-7 ها عل 61لا ع1[» 
وحالة تعرض الإرادة لعارض من عوارضها كالسقه. والجنون والغفلة وغيرها. فإن 
القانون الجديد لسنة 1996 أضاف على الأقل إلى الكمبيالة الضائعة الكمبيالة 
المسروقة (المادة 189). 


الديكرن علنة بالشادف ران متديكن لكيه على الوفاء الذى: تجردة المادة 189 
التحفية اركوريوااة متسر يرم العاف والترصل» أن ميرف أن كالوافت أن ونا أو 
اهن ايتاك 

ويلزم المسحوب عليه عندما ينتهي إلى علمه التعرضء أن يحترم مقتضيات هذه 
المادة: يأن يمتنع عن الوفاء إلى أن تفصل الجضِهة المختصة في النزاع: (المحكمة 
التجارية طبقا للمادة 21 ى 5مخ القنانون رقم 53:95 القاشني ياخداث المشاكم 
التجارية) فإن لم يفعل أو تجاوز هذه المقتضياتء عد مرتكبا لخطا جسيمء وكان وفاؤه 
وفاء غير صحيح. 

ويجؤة للمالك الشرعى إن كانت الكمبيالة الصائعة أو الفسروفة لآ تحمل القيؤل 
-الصيغة وتوقيع المسحوب علية: أو التوقيع فحسب-» المطالية بالوقاء بناء على نظير 
كان أو ثالث أى رابع أو خامس أو ستاذس ... الخ (المادة 190 من قانون التجارة 
الجديد). 

ولقد عمدت المادة 190 من قانون التجارة الجديد إلى التشدد بأن أضافت 
ا لا غنى عنه يفرض 0 المالك المري 00 كفالة «210100ء© 0 لاع» 

ولا يسوع ' للمالك الشرعي» على عكس 0 1 كانت الكمبيالة الضائمة أو 


264 


ا 

















يعن أ وتشطنة هرا فاق دلاوو فين العكنة الفمارية المنارة تاك ب دمن 
القانتون رقم 5 المحدتث للمحاكم التجارية لسنة 1997): ويقدم كفيلا 
(المادة 31). 

المسروقة تحمل القبول أم لاء على شرط أن يستصدر أمرا من رئيس المحكمة 
التجارية (المادة 5 ى 21 من القانون رقم 53.95 القاضي باحداث المحاكم التجارية 
لسنة 1997) بالوفاء. بعد أن يثبت ملكيته للكمبيالة بدفاترهء وأن يقدم كفيلا أو كفالة 


. (المادة 192). 


ويلاحظ أن المشرع اشترط في حالتي ضياع وسرقة الكمبيالة التي تحمل 
القبول -أو المقبولة- والعجز عن تقديم النظيرء الأمر القضائي وتقديم الكفيل؛ حتى لا 
يضطر المسحوب عليه إلى الوقاء مرتين؛ المرة الأولى لمدعي الضياغ أو السرقة, 
والمرة الثانية لحامل الكمبيالة المقبولة أى غير المقبولة (المادة 192). 


ويجب على مالك الكمييالة الضائعة أو المسروقة» إن ن أراد أن يبحصل على نظير 
ثانء أن يتوجه بالطلب إلى المطين ل#مناشرة -أو مظهره المياشر- ومن واجب هذا 
الأخير أن يعيره اسمه وأن يمد له يد المساعدة: ليطالب المظهر له هوء وهكذا 
تتصاعد المطالية من مظهر إلى المظهر الذي قيله, حتى تتتهي إلى ساحب الكمييالة, 
على أن بتحمل مالك الكمبيالة الضائعة بالمصاريف ات 4 من قانون التجارة 


الجديد). 


ويحتفظ المالك الشرعي يجميع حقوقه ان رفض المسحوب عليه الوقاء -الذي 
تقرره المادتان 191 و 192- يميلم الكمبيالة الضائعة أو المسروقة المقيولة من طرفه؛, 
أوالتي عجز فاقدها أى من سرقت منه عن تقديم النظير على شرط أن يقيم محرر 
احتجاج «م5]20ه]50م ع0 عاعة» غداة يوم الاستحقاق -في اليوم الموالي ليوم 
استحقاق الكمييالة الضائعة أوالمسروقة-. وأن توجه الاخطارات أو الاعلامات طبيقا 
للمادة المادة 199 من قانون التجارة الجديدء: إلى كل من الساحب والمظهرين داخل 
الآجال المحددة في هذه المادة. 


وتختلف هذه الآجال باختلاف العلاقات التى تربط بين الأطراف. فيجب على 
الحامل أن يوجه الاعلام بعدم الوفاء إلى من ظهر له الكمبيالة داحل أجل ستة أيام 


265 

















العمل التى تلى يوم إقامة الاحتجاج أو البروتستو ؛ أو يوم التقديم في حالة اشتراط 
الرجوع بلا مصاريف. وأن يبلغ مأمور كتابة الضيط -عون التيليغ- وجويا إلى 


اللستاحي اسحاب رفهن الؤماءمنيظووة النرية المفنفية داكل كلذنة أياء العمل 


الموالية ليوم إقامة الاحتجاج أو البروتستوء ويجب أيضاء على كل مظهر أن يعلم 
داخل ثلاثة أيام العمل التالية ليوم تلقيه الإعلام من ظهر له الكمبيالة» وأن يعين أسماء 
الذين وجهوا الاعلامات السابقة وموطنهمء وهكذا! بالتتابع حتى الوصول إلى الساحبء: 
وتسري هذه الآجال ابتداء من تسلم الاعلام. 


ويثير الانتياه أن القانون الجديد عمد إلى إيقاف التبليغ الواجب على العون 
القيام به على تضمين الكمبيالة اسم الساحب وموطنهء ويعبار النص «يجب على عون 
القلين: إذا عاق لمجال شيم اتبع الما خيكر توت الطاية 237199 ) رمد 
الصداعة لااصتاين التيم الحديك الذى سلكة هذا القانون قفسه عصضياقة كانت ضالعة 
في ظل القاتون القديم الوح ناسيا أنه اوجن في الفقرّة 8انن المادة 159 تمبدين 
الكيتيكالة امم زر يدن أهبدر العسيياانة راليناهي) كحت اكه وردنا 
(المادة 160). 


وللحقيقة؛ فإن فرض ذكر اسم الساحب على الكمبيالة لا يحل إشكالية التبليغ 
إلا جزئياء لأن هذا التبليغ يتوقف أيضا على بيان الموطن الذي هو بيان اختياري 
وليس إلزامياء ولكل ذلك كان ينبغي أن تقف الصياغة عند حدود الموطن وذلك على 
الشكل التالي : «ويجب على عون امل » إذا كانت الكمييالة تتضمن موطن الساحب 
أن يشعر هذا الأخير بأسياب رفض.. 

وقد يكتذك أن مطور امامل بحسي النيةه بشدء أن نكو المسويحون عليية قم وف 
مبلغ الكمبيالة الضائعة أو الكمبيالة المسروقة أى غيرها وفاء مطابقا للمقتضيات 
القانونية السابقة -استصدار الأمر القضائي, وتقديم كفيل- إلى من ادعى ملكيتها! 
إذن» فعلى من يعود هذا الحامل حسن النية لأخذ حقوقه ؟ 


اختلف الفقه في الإجابة على هذا السؤالء إلا أن الرأي الغالب -لأن القانون لم 
يتعرهن :هذه المسبالة- 'استقن على أن حكة . البحكمة بالوفاء نيرىء ذمة المسحوب 
عليه ويكون من حق الحامل حسن النية» أن يرجع على الشخص الذي قبض المبلغ 
ويلزمه برده إليه. فإن رفض عاد على الكفيلء وكل ذلك حماية لتداول الكمبيالة ؛ 
وتطبيقا لحكم القضاء الآمر بالأداء لمن يمكن أن يكون مالكا للكمبيالة الضائعة أى 
المسروقة: بعد تقديم الكفيل. 


266 











ويسقط التزام الكفيل (أو الكفالة) العبين في المواد 190 و 191 و 192 يمض 
ثلاث سنوات» إذا لم تقع خلال هذه المدة أية مطالبة أى متابعة قضائية (المادة 195) ” 


ب- الحكم على الحامل بفتح مسطرة المعالجة : 


يسوغ للسنديك «5[/0016» أن يتعرض على الوقا ء للحامل إذا حكم على ها 50 
الأخير يقتح مسطرة المعالجة (المادة 560 وما يليها من مدونة التجارة الجديد): و 
يطالب يالوقاء بدلا منه حماية لأصول المقاولة أو لفائدة المسطرة -لأن كتلة 0 
التي كان السنديك يمثلها اندثرت في النظام القانوني الجديد- إلا أن مباشرة 
التتحديك :لييذا' الحق مخطق عسي ما إذا كانت المسطرة المطبقة تتعلق بالتسوية 
القضائية (التصحيح القضائي) أو التصفية القضائية ففي التسوية القضائية لا يكون 
تعرض السنديك على الوفاء والحلول في المطالية بالأداء محل المدين المقاول المحكوم 
عليه إلا إذا رخصت المحكمة للسنديك بأن يقوم لوحده بالتسيير الكلي أو الجزئي 
للمقاولة (الفقرة الثالثة من المادة 35()576), خاصة أن القانون يجيز له زيادة على 
ذلك: في كل الأحوال أن يستعمل حسابات المقاولة البنكية أو البريدية لما فيه مصلحة 
المقاولة (المادة 577). أما إذا قضت المحكمة بالتصفية القضائية, فإن الحكم يؤدي 


في هذه الحالة إلى غل اليدء أي تخلي المدين المقاول المحكوم عليه بقوة القانون عن 1 


تسيير أمواله والتصرف فيهاء ويحل محله السنديك بصورة مطلقة تخول له حق 
التعرض على الوفاء لهذا الحامل المحكوم عليه بالتصفية القضائية, ويطالب بدلا منه 
بالوفاء لقائدة أصول المقاولة أى الشركة حماية لأموال المسطرة (المادة 619 من قانون 
التجارة الجديد). 


البند الثاني 


الوفاء يالتدخل أو الوا اسشطة «صه ادع علصا تدهم المعموعلهم عل 


5. مع العلم أن من حق المحكمة كذلك أن تكلف السنديك إما بمراقبة عمليات التسييرء وإما بمساعدة رئيس 


المقاولة في جميع الأعمال التي تخص التسيير أو في بعضها (الفقرتان الأولى والثانية من المادة 66). 
حيث ييقى للمقاول المدين حق التصرفء الذي يحول دون التعرض 


267 


























المهوة أن اللنكافنا هنما تهان الو قاد ظر وف المذكل الصواية 5ه | في 221 
والحالكه 21215 قنابيا عل القيوال الفتكل أو الزاسطة لادان 2115 1216 

اسمس اتزك ادبا ضوخل أ الو امحل كدكن تخسن ور سمو لأا مشج 
الكمبيالة في تاريخ الاستحقاق: أى حتى قبل أجل أو تاريخ الاستحقاق؛ إنقاذا لواحد 
أى أكثر من الموقعين على السفتجة من الرجوع أو المقاضاة: على أمل أن يسترد من 
قام بالوفاء المبلغ المدفوع من المدين الحقيقي أو ضامنه الاحتياطي. ويطلق على هذا 
السكمو )الدع ماح بالزفاي اما الموقي بالكل او اما الشوفي اللحجباطى سس 
الأسوالةوتطلق عل هذا الوفناء الوفاءهالكدخل أو الواضطة (العناههاة 217 كنا 
والحان 1221 


ويجيز التشريع المغربيء تأثرا بقانون جنيف الموحدء الوفاء بالتدخل -وإن 
كان قليل الوقوع عمليا- إلى جانب مؤسسة القبول بالتدخل ؛ الذي يمكن أن يقع كلما 
كات من هف العامل احراه كعاضاة #سواء كان ذلك عند الاسيتجفاق أو :قبل حلول 
أجله (المادة 217). 


وا :كان مسو اللساحوة أن المكلوي زو الكتامة اقباط أن مسق سكسا 
لحف يله الكسيركالة عزن الاكتفباء سنب والموفن الاستياطي» (الفهزة الأولى من 
العادة:215)»فإن ذلك لا بسع أى شتخض كان ولو كناق هق المسحكوت علية من :أن 
يعيفل ماتيا للؤفاء والميلغ لعائدة أىمدين معوهن:الريجوع أو المقاضناء (القهرة 
الثانية من 215) وهى ما يسمى بالموفي بالتدخل. 


وإذا كان يمكن أن يكون المتدخل من الغيرء ولو كان المسحوب عليه نقسه إن 
رقض قبول الكمبيالة» أى أحد الملتزمين بالكمبيالة» فإنه لا يجوز أن يكون المتدخل 
اذا المستحرى عليه القامل [الفقن8 الذالتة-مق المادة 215مق كافون التمارة اللحدين)» 
لآأن المسحوب عليه الذي يوقع على الكمبيالة بالقبول. يصبح ملتزما بالوفاء بهاء فإن 
أدى منلعها ءاقلا يمكن اعتبان هذا الأداء إلا أداء دين ركيسي لااموف بالتدخل أو 
الواسطلة 

وكدتك؟ اشن عامل ندري اكه و سيكس" لقف يتغل بالوقاءالمصلهتة) 
ويعبارة أخرىء. يجوز أن يقع الوفاء بالتدخل أى الواسطة لأي شخص ملتزم بدفع مبلغ 
الكمويالة9 معردي يدوي أن :لقنا حناة سوا كان لش من عاهنا اد مطل ا 1 
مسحويا عليه إن كان قايلا للكمبيالة» أما المسحوب عليه غير القابل -الذي رفض 


268 





ا م ل م 3 اقلم ا ا 
1 : 0# 0 1 09 0 ا 4 














القبول- فلا يمكن التدخل بالوفاء لمصلحته لأنه غير ملتزم بالوفاء بالكمبيالة أصلا. 

وتشترط فى الوفاء بالتدخل أو الواسطة عدة شروط هي التالية : 

أ- لا يقع الوفاء بالتدخل إلا إذا كان من حق الحامل ممارسة الرجوع أو 
المقاضاة. سواء كان ذلك عند الاستحقاق أو قبله (المادة 217 ف1) كما في حالة 
الامتناع الكلي أى الجزتي عن القدول وحالة الفكه بالتسيوية أن الخضنقية القصاتي: 
على المسحوب عليه سواء كان قايلا للكمييالة أى غير قابل لها ؛ أى في حالة توقفه عن 
أداء ديونه ولو لم يثبت هذا التوقف بواسطة حكم ؛ أو في حالة حجز بدون جدوى على 
أمواله ؛ أو الحكم بالتسوية أو التصفية القضائية على ساحب كمبيالة مشروط عدم 
تقديمها للقبول (المادة 196 من قانون التجارة الجديد)- وأن يقع هذا التدخل لمصلحة 
الشخص المدين المُعَرّض للرجوع أو المقاضماة (المادة217 ف1 و 215 ف2) من قبل 
الحاملء وأن يتم هذا الوفاء على الأكثر في اليوم الموالي لآخر يوم يجوز فيه إجراء 
احتجاج عدم الوفاء (المادة 217 ف3) هذا الاحتجاج الذي ينيغي إنجازه إن كانت 
الكمبيالة مستحقة الوفاء في يوم معين, أو بعد مرور مدة من تاريخهاء أى بعد مدة من 
الاطلاع داخل أحد أيام العمل الخمسة الموالية ليوم الاستحقاقء إما إذا كانت 
الكمبيالة مستحقة عند الاطلاع فإن أجل تحرير احتجاج -أو البروتستو- عدم الوفاء 
يكون ضمن الشروط المعينة يبشأن تحرير احتجاج عدم القبول (المادة 197 ف3 من 
قانون التجارة الجديد)» الذي يرتبط بالشروط المحددة لتقديم الكمبيالة للقبول (المادة 
7 ف2). ويمعنى آخر يجب على الحامل إن كانت الكمبيالة مستحقة عند الاطلاع أن 


عليه فى كل الأحوال أن يقدم الكمبيالة للوفاء داخل سنة تحسب من تاريخ تحريرهاء 
فإن قدمت للوفاء في آخر يوم من السنة أقيم المحضر في هذا اليوم -لآن الكمبيالة 
الواجبة الدقع بمجرد الاطلاع تكون واجية الوفاء عند التقديم- (المادة 182 ف1), ما 
لم يطلب المسحوب عليه تقديما ثانيا غداة التقديم الأول -أي في اليوم الموالي- 
(المادة 175 ف١)»‏ فإن فعل جاز تقديم احتجاج عدم الوفاء في هذا اليوم الثاني أو 
الموالى (المادة 175 ف1 والمادة 197 ف2). 


أما القانون المصريء فلا يجيز الوفاء بالتدخل إلا بعد الاستحقاقء وإثبات 
الامتناع عن الوفاء. أو الاحتجاج عن عدم الوفاء (المادة 157 تجاري مصري). 


6. تطبيقا للفقرتين الثالثة والثانية من المادة 7 من قانون التجارة الجديد مع مراعاة كذلك المادة 74! ف!. 


2069 








معيو رقم الود اء بالكسكن إن الوالياله يكل لفك + الذي كان سكم 
القع هري الضسفل لممتحتة عاونا يؤقاف [النقره النامه من المادة ضف 2 ): 

مكدية زه اليل مناه وما المهري علب الذى يفكن أو يكية حزتها 
[الققرة القانية مخ المادة 371)185) ويعان» أخرى» إذا كان كن حق المشحوي نعلده أن 
مكرهن فلئ: عامل الوقاء حون فلذ يناك الحؤفى «التدتقل هذا الحق» فنا ان عفن 
بالعيلة كله :ىلأ يفى: لأن الوفاء الجزتي امول بون المشاكناة واقانة الامتماح 
يالباقي ضد من وقع الوفاء بالتدخل لفائدته ؛ في حين أن الوفاء بالتدخل يروم الاتقاذ 
من الرجوع أو المقاضاة. 

ذا ”عوهن'المشكل فلن القافل وناو خؤنياتكان الحامل إن حرفهى نهدا الوفاء: 
نوق أن درق على :ذلك سقوط عقة فى المقافاة على لدف الوفاء الكتى بالتدخل: 
التذى ذه عن رف حية قوط حدق المقاخاة خنوبين كان الوقاء بالقدكل اعصلحة» 
والمطيريق الاكخقيتومها لما تميت غلتة الغادة 919 من فاتون الضتازة الحديى الى 
جاذ فديا :+1 الحاملالذئ ريرقكى فجول الوفاء نكن طرق التدخل يفقد. حق الريجوم 
على من كان من شأن ذلك الوفاء أن يبرىء ذمته». 

ريع في القدافوة مدا تمتع اللضائن و انتتون كدرن التتمسكل عاونا 
الجزئي على شرط أن يذكر هذا الوفاء على الكمبيالة؛ وأن يسلم للموفي بالتدخل 
ترضياك يها أذاه:قياها غلن ال اوقا الحتركن «المعصموض عليها فى الما 185 
ف2- الذي يقوم به المسحوب عليه. ١ ١ ١‏ 

وإذا كان من حق الحامل أن يرفض التدخل بالوفاء إن كان جزئياء وأن يجد 
الأسجات السنشروعة السورة الذلة: فلد ةق تصيون وح تتفل هزه ا لناب إن كان 
التدخل بالوفاء كلياء وهى ما جغل التشريع يقف هذا الموقف الصارمء الذي يرتب عن 
ركفن الوفاء بالكل بالميلة"الكامل قوط حق الرضوع أو النقامناة “يل الأكتن من 
ذلك» أن التشريع لم يجز للحامل متى عين في الكمبيالة شخص لوفائها عند الاقتضاء 
فى مكان الوفاءء أن يستعمل قبل أجل أو تاريخ الاستتحقاق حقوقه في الرجوع أو 
المكاشناة قبن رتسام فق فون هه هذا :التضينوفدد الموكمية اللاكقين نت | لا اذا 
قدم الكمبيالة للشخص المعين وأثبت بواسطة الاحتجاج أو البرتستو امتناع ذلك 


37 التى جاء فيها :دلا يجوز للحامل أن يرقض وفاء جزتيا ». 


20 








المحدق عن قبولها االقكره الثانية من المادة 6) وألزم الحامل أيضا بأن يقدم 
سد ال آى المعينين وأن يطالبهم بالوفاءء وأن يقيم الاحتجاج أو 
ابروقستو عدم الام على الأكثر في اليوم الموالي لآخر يوم مقبول لإقامة الاحتجاج, 
ذإن لاتقل رمقط نيك مي الرجوع وفقا للمادة 218 التى جاء فمها + وإذا قيل الكمسالة 
وجتجارن وحار سوحديم في مكان وكاو ذا يدون | قبا من رركت مو شيم ل 
المكان !لقند كوو الواظا اعد /الكا كا ركد كلع جبائل الكبييلي له إن متدنيه) اليا 
الاأشخاطن كلهوءوان يقنم إذا اكتضني| الام اجاج يموع الود ابعل الأكت: فى اذوه 
الجوالي لآخر يوم مكبول وقاه اذاه الاحتماع: فإذا لى يوم الإلحتحاع مسن هذا 
الاجل سقط الالدزام عن الذي عين عن الحاي . أو الذى. قرات اله اله المي سق 
وعن المظهرين اللاحقين». ْ ١‏ 0 


داوع المصدكل أن يملع التشخص ,الذي ميقل بعك ريخل كل فى تلقن أ 
أجل خلاقة أياع عمل تقاديا لوقوع الوفاءءهرة ثانية, إى الثة أ غير هما (الفقرة الزاايفة 
هن الما د21 ١‏ ْ 


| ولا بحرت على افمداليقد الإجسراء بطلان التسدخلء وإتما تنشاآً عنه عند 

الإقتخنام مسؤولية المتدخل عن تعويض الأضرار, التى تحصل نتيجة هذا الإهمال. 
شريظة الا يتجاور قدن التعويضن مبلغ الكشيالة [المانة 215 ف ), ْ 

دك إذاابجيدت أن كراهم عد ين الاستخا ص ازوف دوا لعد كل ا | لوا شيط دن 

من بين هؤلاءء من كان وفاؤه أكثر إبراء للذمة, بمعنى الوفاء الذى ييرىء أكير عدد من 

الضامنين (الفقرة الثالثة من المادة 221 من قانون التجارة الجديد) 


فضل وفاء من تدخل لمصلحة الساحبء لأنه يبرىء كافة || ما ردين. 2 
ويفقد من يخالف هذه القاعدة عن علم؛ حقه في الرجوع على من كان من شأتهم 
أن تبراً ذمتهم لولا تدخله. 1 

وتترتب عن الوفاء بالتدخل آثار هامة هى التالية : 


- توق الوفاء ذعة المظهرين اللاحقين للموقع, الذى حصل الوفاء لمصلحته 
وضامنيهم الاحتياطيين (المادة 221 ف2 والمادة 180 00 


1م21 



























































ب- تنتقل إلى الموفى بالتدخل أو الواسطة الحقوق الناتجة عن الكمبيالة تجاه 
من وقع الوفاء لفائدته. وتجاه الملتزمين نحو هذا الأخير بمقتضى الكمبيالة؛ أي 
المظهرين السابقين وضامنيهم الاحتياطيينء إلا أنه لا يجوز لهذا الموفي أن يظهر 
الكمبيالة من جديد (الفقرة الأولى من المادة 221). 

وبلاحظ هنا أن القضاء والفقه الفرنسيين كانا يمنحان قبل سنة 1935 -أي قبل 
قاف حليف للقانوة الديمده للمرقى باتكل أ الاحتياطيى فعوويق لأستدرناد 
ما أداه أو دقفعهللحاملء دعوى الزعتالة «26 لمهم ممتاعة» ودعوى الحلول 
«مه ندع 0نطتاى دع م10اء2» إلى أن جاءت المادة 172 فرنسء (38) -المقايلة للمادة 221 
مغربية- التي أعطت للموفي بالتدخل دعوى صرفية خاصة. . 

ولا يمكن في نطاق هذه الدعوى الصرفية الخاصة الدفع ضد المتدخل بالدفوع 
الشخصية العائدة إلى العلاقة بالحاملء أى الحملة أو الساحب مثلا: 

ونشير في نهاية الكلام عن الوفاء بالتدخلء إلى أنه يجب أن يثبت الوفاء عن 
طريق التدخل بإيراء ذمة أى مخالصة «التاوعة» يحرر على الكمبيالة مع تعيين اسم 
الشخص الذي حصل الوفاء لمصلحته؛ فإذا لم يرد هذا التعيين اعتبر الوفاء حاصلا 
لمصلحة الساحب (الفقرة الأولى من المادة 220). ويعتير الرأي الغالب أن قرينة الوفاء 
فى هذه الحالة قطعية:, لا تقبل إثيات الفك: الإااننا وصتشنا مع مراكقنا المونة كنا 
نفضل أن تكون قرينة بسيطة تقيل إثيات العكس بتقصى القصد الحقيقي لإرادة 
القوقى بالتدخل: ١ ١‏ 

ويجب أن تسلم الكمبيالة؛ يعد أن يوقع على الإبراء الحامل أى وكيله ومحرر 
الاحتجاج أو البروتستى إذا كان محرراء إلى الموفي بالتدخل أو الواسطة (المادة 220 
٠ 1 ١ 1‏ 

ويعتبر تاريخ الإبراء نافعاء بالرغم من أن القانون لم يشترطه؛ إذ يمكننا من 
معرفة ما إذا كان الوفاء بالتدخل قد وقع في وقته أم لاء لآن الفقرة الثالثة من المادة 
7 تنص على وجوب وقوع الوفاء على الأكثر في اليوم الموالي لآخر يوم يجوز فيه 
إجراء احتجاج عدم الوفاء. 


272 














الفرع الثاني 
تعدل النظائر والنسخ 


لم تغب عن قانون جنيق الموحد ؛ والقانون المغربي الذي أخذ عنه نظام 
الأنزاق القحارية"*مسيالة كمون التطاض والثبت: الى مفكل وملة كالخة للتدلب غنى 
ضياع الكمبيالة أى سرقتها. 1 


وسنحاول أن نعالج هاتين المؤسستين القانونيتين بإيجاز فى ميحثين : 


الميحث الأول 
تعدد النظائر ‏ 


«وع له [ ممعي 'ل 6الاوسسام 15> 


إذا كان تعدد النظائر يحل إشكالية ضياع أو سرقة الكمبيالة. فهو بدوره يخلق 
كثيرا من الإشكاليات والمفاجات, التي اضطر معها القانون الموحدء والقانون 
المغربي الذي يأخذ عنه, إلى إيجاد بعض الحلول التي تحول دون الوفاء مرتين أو 
أكخن فلخ اكسيوالة وأخدة: تحرج الطزوفت فارجدة الس :أو التجايل أو خيرهنا من 
الظروف التي قد تكتنف الوفاءء حلول قد يراها البعض ترقيعية:؛ والبعض الآخر 
ناقصة. والبعض الآخر يراها تتناسب مع ما يتميز به قانون الصرف من صرامة 
وحماية للسرعة والائتتمان. ش ٠‏ 

وإذا كان لا يسحب في العادة أو الأصل من الكمبيالة إلا نظير واحد (أوى 
كمبيالة واحدة) يتضمن البيانات القانونية اللازدة لصحته -المنصوص عليها فى 
المادة 159 من قانون التجارة الجديد- ويكون كافيا للوفاء بالمبلغ» فإن الضرورة قد 
تدعو إلى سحب عديد من النظائر تستعمل عند الحاجة. فقد يضطر الحامل مثلا إلى 
استعمال النظير الثاني أى الثالث أو غيرهما في التظهير أى الخصم ربحا للؤقت, 
عندما يجبر مثلا على إرسال الكمبيالة الأولى إلى المسحوب عليه قصد القبول في 


213 





















































موطن بعيد عن موطنه ؛ في مدينة أخرىء أو دولة أخرىء أى قد يتوقع أو يخشى فحسب 
فيطالب من ياب الاحتياط بعدة نظائر تستعمل للوفاء في الوقت المناسبء إذ أن 
التشريع مراعاة منه للطايع الدولى للكمبيالة وللظروف أعلاه يجيز الوقاء استنادا إلى 
النظير الثاني أو الثالث أو الرابع أى غيره (المواد 190 إلى 195 من قانون التجارة 
الجديد). ش 


وإذا كان يجوز سحب عدة نظائر من الكمييالة متطايقة «1082010065»: بناء 
على الفقرة الأولى من المادة 222 التى جاء فيها : «يجوز سحب فى الكمبيالة فى عدة 
نظا يسايق .اناد ووجاد منا يد عن إير اد يجان احتداى ف الكعددالة) رودن 
سحبها بنظير واحد ليس إلا. ويمعنى آخرء ان تعدد النظائر ليس من التنظام العام لا 
الدولي ولا الداخلي: فهو نظام اتفاقي يحقق يعض المزاياء التي يخضع تقديرها 
لأطراف العلاقة. كتسهيل ااتداول» وعدم تأخير عمليات التظهير أو الخصم., أو التغلب 
على مشاكل ضياع الكمبيالة أى سرقتها. 

وتؤكد هذا الطابع الاتفاقي الفقرة الثالثة من المادة 222 من قانون التجارة 
الجديدء التي ورد فيها : «... يجوز لكل حامل كمبيالة لم يرد فيها أنها سحيت بنظير 
واحد» أن يطلب تسليم نظائر متعددة على نفقته ...». 

ويقوم الساحب بتحرير النظائر وتوقيعها ومنحها للحامل يناء على طلب منه, 
سواء كان ذلك عند إصدار الكمبيالة الأولى أويعدها. ويعبارة ثانية: يجب على 
الساحبء إن لم تكن الكمبيالة الأولى تتضمن البيان الاختياري «بنظير واحد» أن 
يسلم لأي حامل كانء وفي أي وقت كانء عدة نظائر على نفقته. 

ويتعين على الحامل الذي ينوي استعمال حقه في الحصول على نظير أى عدة 
نظائرء أن يوجه طلبه إلى من ظهر له الكمييالة» ويلزم هذا الأخير بأن يمد له يد 
المساعدة ؛ ليطالب مَنْ ظهر له يدوره الكمبيالة. وهكذا تتصاعد الطليات حتى نصل 
إلى الساحت: 

ويشتّرط أو يتعين على المظهرين أن يُكَرّروا تحرير تظهيراتهم على هذه النظائر 
الجديدة (الفقرة الثالثة من المادة 222)؛ وكذلك الضامنون الاحتياطيونء: والمتدخلون 
إما لقيول الكمبيالة أو للوفاء بمبلغهاء وان كان النص ساكتا . ش 


2/4 





ويجب أن تكون جميع التوقيعات حقيقية, 
توقيع المظهرينء لأن كل اتنظا 1 
وهذاءها يقرقها عن السع 


سواء تعلق الأمر بتوقيع الساحب أو 
در متمالة أو متطايقة «دعلا 0 مع10» وجودا وقاتوناء 
الكحاجة» كان تقول كير لتي نكتفي فيهابتصوير أو نسخ التظهيرات عن طريق 
فلا ويعيارة ثانيمة وتان ودلان أى تحمل ثلاثة تظهيرات هى لفلان وفلان 
25-3 تان لويقع الجوفيم أو الإمتقي اد الهف ف إن الال حقلت 


المظهر الذي يرفض الاستجا 
أن الجزاء يقحتصر على أداء 


لقد ها له 397 ْ 
' ولقد حاول لتشريع, تأثرا بالقانون الموحدء معالجة إشكاليات تعدن النظائر 
يطرق واجراءات حمائية, يكون 0 35 7 


لى الأثر أوالجواع لذ كنييي يمف غلبي اللبداهي أذ 
به لطلب الحامل, وقد أجمع الفقه أمام هذا السكوت على 
نعويضات كافية لجير الأضرار التى لحقت الحامل 


فل من شأنها إن توفرتء أن تقوم هذه المؤسسة القانونية 
ل من اخطار تعدد النظائرء وما قد يحوطها من غش وتحايل 


ويشترط لصحة الزن لاه 5 5 ع 
0000 أنظير» أن يذكر رقمه في متن -أى صلب- الكمبيالة: حتى لا 
100006 بدا التي بين يديه كمبيالة مستقلة وجديدة, كأن يقال «ادفع مقابل 
2 ق الدالث ا 4 3 0 0 3 
كمبيالة مستقلة (الفقرة -لث ار الرابع أو خيوةه فإن تخلف ترقيم أى طن فكي 
0 : ة الثانية من المادة 2) أو جديدة. 1 
0 00 ترقيم الكمبيالة الأولى (التي يطلق عليها البعض الأصلية, 
0 قم كل "مضع الأوداق أى الكمبيالات متماثلة ومتطابقة) فالبعض 
0 0 لخر في صلب أو متن الكمبيالة ولو كانت الأولى (الأصلية). 
00 معو #كجب هذه الكمبيالة الأولى ... ادفعوا بموجب هذا النظير 
الثانى من الكمييالة»(39) 0 صصوحب ِ 
الب 0 ندى البعض الآخر عكس ذلك ؛ لأن الكمبيالة الأولى قد . 
5 ره وفي أي وقت سابق عنهاء مما يتعذر معه ترقيمها(40). 


9. ا لعبيدى : الأوراق التحا ةذ ع 
ٍ ارية فى التشريم المة 3 0000 00 . 5 
١‏ بيالة الأولى : ال ب هي عع لمغربي القديم المنسوخ؛ صفحة 69 وهو الذي يطلق على 


0. بول شوفو : المرجع السايق صفحة 47 بنن 62 


215 
































ونؤيد الرأي الثاني لأنه يميز من جهة بين الكمبيالة الأولى والنظائرء ومن جهة 
أخرىء لأنه ينسجم مع حق أي حامل في أن يطلب نظائر في أي وقت»ء وقد يختلف 
وقت إصدأر الكمبيالة الأولى عن وقت طلب النظائرء فيستحيل ترقيمها. خاصة ان 
كانت هذه الكمييالة الأولى لدى مسحوب عليه في موطن بعيدء كما أن عبارة النظير 
الثاني تفيد ضمنيا وجود النظير الأولء ولى لم يقع ترقيمه بالرقم الأول وان عبارة 
النظير الثالث تفرض وجود الثانى والأول وهكذا دواليك ! وإن كان لا يوجد ما يمنع 
من ترقيم الكمبيالة الأولى لأن هذه القواعد ليست من النظام العام. 

ولم يفرض القانون ذكر العدد النهائي للنظائر «لةغه] :تمد 16» في متن أو 
صلب الكمجيالة الأولى ويقية النظاكره كان يقال مكلا «ستحت من هَدّة الكمبيالة أزيغة 
نظائر أو ستة أو غيره» إلا أنه لا يوجد ما يمنع من التنصيص على ذلكء درءا لأخطار 
الغش أو التحايل أو غيرهما. 

ونعتقد بسلامة هذا الموقفء لأن ذكر العدد النهائى من النظائر قى متن أو 
صلب الكمبيالة يحد من حرية الحامل؛ أي يحرمه من طلب نظائر إضافية عند 
الكاجة كزين على العرت التذكووء ناضية أو عه الكتررعاتة القن قرفي ذكد العدد 
النهائي -حالة القانون المصريء الذي لا يأحذ بقانون جنيف الموحد- لم ترتب.عن 
تخلفه النظلذن أى اغتنار الكمبيالة مستقلة أو حديدة: وإتما حفلت الساحب المسؤولية 
عن تعويض الأضرار التى قد تلحق المسحوب عليه إذا دفع قيمة الكمييالة أكثر من 
00 1 ْ 

ويلاحظ أن المشرع المصري والعراقي استعملا اصطلاحات غير دقيقة بإطلاق 
النسخ على النظائر ١!4)؛‏ وبإطلاق الصور على النسخ(42). 


ولقد حدد مصطفى كمال طه موقف القانون ن المصريء الذي يلزم ذكر العدد 
النهائي للنسخ (أي النظائر) يقوله : «إذا حررت الكمييالة من عدة نسخ يجب أن يذكر 
في كل واحدة منها عدد هذه النسخ (م 105 فقرة أ تجاري) . فلو حررت الكمييالة من 
ثلات نسخ مثلا يذكر فى النسخة الأولى «ادفعوا بمقتضى هذه النسخة الأولى» 
والنسختان الثانية والثالثة ياطلة», أو «ادفعوا يمقتضى هذه النسخة الثانية, 
والنسختان الأولى والثالثة بياطلة» وهكذاء ويذلك يكون الحامل على بينة من الأمرء فإذا 


41. طه المرجع السايق صفحة 56. 
2. على سلمان العبيدي : الأوراق التجارية في القانون العراقى صفحة من 162 إلى 172 فقرة 150. 


216 





كشيقة ا مستقلا قائما بذاته. فيتفادى بلك 








كانت بيده النسحة الثالثة فإنه يعرف أن هناك نسختين | ل 
االحكية في هذه الحالة ألا يرتضي هذه النسخة الثالثة إلا | 6 ا 2 

دفع قينة | 
واذا 0 عدد ا ا سا ارين م 
الكمبيالة أكثر من مرة(ة4). 


ويصعب علينا في الحقيقة تصور وفا ء المسحون ب عليه با 
لأن القانون أوجب أن يذكر على ذات الكمبيالة رقمهاء ' فإن 
الأولى رقض النظير الثاني أو الثالث أى غيرهماء وإن وفّى 
رفع الرفات مياه لأولى ويبقية النظائر, ما لل وىد م2 خسى النظير الثاني 
ل 0 
فيها يوما بيوم أوشهرا بشهر العمليات التي يباشرونهاء ؛ زد على 1 
رقت تكلا للعسايلة دشر فته عفن فلن : 


ولا يشاطر بعض الفقهاء رؤيتنا هاته؛ بل ذهب الحال 
على عدم أخذ قانون جنيف الموحد بفكرة ذكر العدد النهائي وري إلى حد التاأسف 
على رأيهمء إن من الجائز كما جاء في كتاب الأستاذ العبيدى ار دفعا للتلاعن 
إلى شخص آخرء غير الشخص الذي ظهرت له النظائر الأنىر 5 ' «تظهير النظير الأخير 
يتحمل المظهر سيء النية مسؤولية الالتزا م الصرفي بوم" > نكا قفي هذه الحالة 
قد لا يكون مليئًا قادرا على الدفع ... وأن ند حامل الكمبيالة الذى لة مستقلة, إلا أنه 


كي يريد 
أن تكون جميع النظائر الصادرة بين يديه دفعا لمزا ا يبفضل 
ها 0 مل لنظير آخر 


وتعدقا حتى في ظل هذا التفكير احتمال ادعاء أحر المظهر 
تكليرين على سوه نية فنعم: في الفازلة أى الاجتتال ننه هنا نين أو 
000 
ذكر العدد النهائي للنظائر أمرا اختياريا وليس من النظام العام 


اله ما بو 


لذى بمقرتيزيى الك زه 


فء عندما جعا 
*“ وبمعن [آى 2 3. 
خعسى آخرء أن 
2م 1١:4‏ 1 4م :رت 2ع 


زل+>, الموجع السبايق صكفككة لا/.. 
4. الأوراق التجارية في التشريع المغربي القديم. صفحة 69 و 70, 


277 








ا 
ْ 






اكت شق مقط قات ت د مشقت ها تحت ةلذ مج جد و 0 


2217 











ش ذكر العدد النهاني للنظائر محرد ار خصة للأطراف تقدير ظروف 3 بحيثشيات اسنتعمالها. 


ويلزم كل موقع على التنظائرء سواء كان الساحب, أو المسحوب عليه أو 
المظهر أو الضامن الاحتياطيء أو المتدخل بمراقبة استعمال هذه النظائر ؛ ويتحمل 
بالمسؤولية إن وفى بأحدهما ولم يقم باسترجاع بقية النظائر التى تحمل توقيعاته؛ أى 
يمكن أن يلزم بالوفاء مرة ثانية أى ثالثة, ويمعنى آخرء ترد على المبدأً العام الوارد في 
المادة 223 من قانون التجارة الجديد والقاضي باعتيار الوفاء بتحد النظائر يبرىء 
الذمة» ولى لم يشترط أن هذا الوفاء يبطل أثر النظائر الأخرىء وفقا للقاعدة أعلاه. 
الاستثناءات التالية : 


للحامل حسن النية يسيب كل نظير مقبول لم يياشر استرجاعه. 


ب- يبقى المظهر الذي نقل النظائر إلى أشخاص مختلفين ملزما إزاء الحامل 
حسن النية بسيب كل النظائر التي تحمل إمضاءاته أو توقيعه(3. ان لم يقم 
باسترجاعها. 


ج- يقع الالتزام نفسه على المظهرين اللاحقين للمظهر الذي قام بعملية النقل. 


د- تطيق نفس القواعد على الضامن الاحتياطى» والمتدخلين وإن كان النص 
ساكتا عن هذه المسألة (تطييقا للمادة 180 ف7, والمواد 217 إلى 221). 


ويظهر من هذه القواعد أن من مصلحة الحامل الشرعى, أن يحتقط لتيية 
بالنظير الذي يحمل القبول؛ أي توقيع المسحوب عليه؛ أى يبحث عن حيازته له. لأن 
النظير المقبول هو الأولى بالوفاء. بمعنى؛ أن المسحوب عليه؛ وإن كان له أن يرفض 
الوفاء بالنظائر التي لا تحمل توقيعه, فلا يمكن له بئي حال من الأحوال أن يرفض 
الوفاء بالنظير المقبول من طرقه. ظ 

تتدخل فى كلاق هذه الأفييه: وضايبورها أن الماذة 024 تزجي على م ونه 
أحد النظائر للقبول, أن يبين على النظائر الأخرى اسم الشخص الذي يوجد بين 
يديه ذلك النظير المقبول. حتى يتأتى للحامل الشرعي أن يطالبه بتسليمه إياهء ويعبارة 
النص يكون من واجب الشخص المشار إليه الذي بيده النظير (المقبول) أن يسلمه 
للحامل الشرعي لنظير آخر إلا أنه غير مقيول. 


45 وان جاءت خاطئة فى النص يصياغة الجمع «توقيعهم» 


5آ2 








ولا يجوز للحامل القيام بأية مقاضاة أو الرجوء؛ إن وقع الامتناع عن تسليم 
هذا النظير المقبولء إلا بعد أن يثيت بواسطة إحتجاجين «ااه:م 6اطانا00»: يتعلق 
الأول يعدم إرجاع النظير الموجه للقبول إليه حسب طلبه. والثاني بعدم تمكنه من 
الحصول على القبول أو الوفاء بنظير آخر (المادة 224 ف2). 

ويوجه الاحتجاج الأول ضد الشخص المذكور اسمه في النظائرء الذي يوجد 
بين فيه النظير المقبولء سواء كان المسحوب عليه أى غيره. وسواء كان ليها لحظين 
المقبول أى لم يكن لديهء ويوجه الاحتجاج الثاني ضد المسحوب عليه في كل الأحوال. 


الميحث الثاني 
تعدد النسخ 


«5ع1مم0» دعل 66ألة«ددام 15» 


يقوم إلى جانب نظام النظائر (المواد 222 إلى 224 من قانون التجارة 
الجدية) ؛ نظاء النسف رالحادتان 225 و 226): 
و ختلف الد لنسخ عن النظائر من عدة وجوه هي الحالية : 


أ- يقوم بإعداد أى إنشاء النسخ الحامل دون ما حاجة إلى إذن الساحب أو 


.مسناعدته.: ولا حتى مساعدة المظهرين وفقا لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة 


5 التي جاء فيها : «لكل حامل كمبيالة الحق بأن يقيم منها نسخا». 


وبمكن أن تصدر النسخ من الساحب إذا كان ساحيا ومستقيدا أو حاملا في 
70 ا يه 8 590 1 ) 
آن واحدء أي يحق له أن يقوم في هذه الحالة بما يمكن أن يقوم به أي حامل قو 


ا 


أما التظائن قناز وطكان ان الكو في الأول ور وار وو الو لك وا و 
ساحيا وحاملا أى مستفيدا في آن واحدء ويعون من المظهرين وفقا للفقرة دروب 
المادة 222 التي جاء فيها : «يجوز لكل حامل كمبيالة لم يرد فيها أنها مضيو ينظيد 
واحدء أن بظلت قساية نظائر متعددة على نفقته؛ ويتعين عليه لأجل ذلكء أن يوجه طليه 
لمن ظهر له الكمبيالة» ويلتزم هذا بمساعدته لمطالبة من ظهر له بدورهء وهكذا تصاعدا 
حتى الوصول إلى الساحبء ويتعين على المظهرين أن يكرروا تحرير التظهيرات على 


219 























التظائر الجديدة». 

ب الايشنقرط أن فحمل الشدخ إمشتاءات الموقفين على :الكمبيالة الأضلية: 
يواغ قلف الامو ياشكا السداحي أو امكناءاللسهون عافه إن التعليوني نزانها 
يكفى أن ينهد الحامل التاشخ كحت مسؤواليتة بمطايقة التسحة للأصل: وأن نضمتها 
التظهيرات: وكل التقييدات الأخرى الموجودة في هذا الأصلء وأن يبين إلى أين 
انتهت النسخة:؛ كان يقول انتهت بتظهير فلان» وضمان فلان» وتدخل فلانء» ويالبيانات 
الاختيارية الآتي ذكرها «المحل المختار كذا ... والرجوع بلا مصاريف وغيرها» 
(الفقرة الثانية من المادة 225). 

أما النظائر فلا تعتير نظاش إلا إذا كانت تحمل توقيع الساحب وتوقيع 
المظهرين (المادة 2 توقيعات. حقيقية: أصلية لأن جميع النظائر يجب أن تكون 
متماثلة أو متطايقة «060610165» وإلا كانت مجرد نسخ. 

ج- لا يمكن أن يقع الوفاء نهائيا يناء على النسخة «أنذممع».: وإنما يقع بناء 
على الأصل «91مخع1'011» فحسبء تفاديا للوفاء أكثر من مرة كما يظهر ذلك من المادة 
6 ف! التى جاء فيها : «ويجب أن يعين فى النسخة حائز الأصل ومن واجب هذا 
الأخين أق يسلمه لخامل التسفة الشرعيه ٠‏ 

أما الوفاء بالنظير فجائز سواء كان النظير الأول أو الثاني أى الثالث أو الرابع 
أو الكامون" أن غيوةةوفقا للقهوة الأراق دن الماداة 0993 الكن نها ذقيها امبنان الوفاء 
ناكد المطاكر.درقة الدفنة بولق لمحتنقرط! أة هذا الرفاء ييطل: أذز النظائر اللخوئ: 
لكن المسحوب عليه يبقى ملزما يسيب كل نظير مقبول لم يسترجعه». 

د- تعتبر النسخ أكثر سرعة وأقل تأخيرا ونفقة من النظائرء باعتبار أن القانون 
يجيز للحامل أن ينشىء نسخا متى يريد» ويجيز له تظهيرها متى يريد. وضماتها 
ماقا العخراطنا كالأصدل تعس من شد الكنفية والأقان (الفقرة الخالنة سين 
المادة 225). 

أما الحصول على النظائر فيتطلب وقتا أطول: يفرضه تسلسل التظهيرات» 
ومساعدة المظهرين ؛ بحيث يلزم الحامل أن يوجه الطلب إلى من ظهر له الكمييالة, 
وهذا يطالب من ظهر له وهكذا تصاعدا حتى نصل إلى الساحب: والكل على نفقة هذا 
الحامل» هما يحعل تفقة الحصول على التظين أغلى من تففة الخصول على التشكة: 
زد على ذلك ما قد يكتنف عمليات وصفقات الحامل من تآخير وتعطيل. 


250 








ه»- إذا كانت النسخ أكثر سرعة؛ وأقل نفقة من النظائر, فإنها على المكس من 
ذلك أقل ائتمانا وأمانا منها مما يتعكس سليديا على تداولها خاصة.: وعلى الائتمان 
عامة. 

وتيدى مظاهر القوة 7 النظائرء كونها 20 الشاحية والفظوونة ده 
ونا ا ومبرنًا للذمة. 


أما في النسخ فلا يسأل تجاه الحملة اللاحقين «5امعناو6دتاتاة كتناءاروم 165» 
إلا الشخص. الذي يسلم النسخة.. والمظهرون. اللاحقون لإنشائها 
«5اتاع111]611 15ناء620055 165» أما المو: قعون السابقون «5اناعةزقاصة دععلة تمصع زه 5ه16» 
فلا يسألون إلا وفقا للأصل الذي يحمل إمضاءاتهه(46). 

و- يكفي الحامل الشرعي للنسخة لمقاضاة المظهرين, أن يقيم احتجاجا 
واحداء هو احتجاج عدم تسليمه الأصل عند المطالية به ليس إلاء (المادة 226 ف2). 
في حين يلزم الحامل الشرعي للنظير أن يقيم احتجاجين «اماه:م عاطناهل» الأول 
احتجاج عدم إرجاع النظير الموجه للقبول إليه, والثاني احتجاج عدم تمكنه من 
الحصول على قبول نظير آخرء أو الوفاء بناء عليه (المادة 224): لأن الوفاء بالنظائر: 
وقبولها جائزين» ومنظمين قانونا (المادة 03 في حين لا يجوز في نظام النسخ 
الوفا ء إلا بناء على الأصل «لةضتع تره'1» ٠‏ ويعبارة ثانية, ما كان يمكن إلزام الحامل 
الشرعي للنسخة بإقامة احتجاج ثانء احتجاج عدم قبول النسخة أو عدم الوفاء بها 
ضد المسحوب عليهء لأن الوفاء لا يمكن أن يقع إلا بناء على هذا الأصل. 

ولا تختلف الأسباب الداعية إلى إنشاء النسخ عن الأسباب الداعية إلى إنشاء 
النظائرء التي تعرضنا إليها سابقاء كالخوف من ضياع الكمبيالة أو سرقتهاء أو 
تحقيق سرعة التداول أو الخصم أى الضمان الاحتياطي أو غيرهء ويكتنف إنشاء 
النسخ ما يكتنف إنشاء النظائر من أخطار احتمال الفش أو التحايلء لذلك عمد 
القانون إلى وضع نظام يحكم صحتهاء وآثارهاء وعلاقة أطرافها ومسؤوليتهم إزاء 
بعضهم البعضء وتجاه الغير نتعرض إليه في الموجز التالى. 


6. راجع في هذا الشأن بول شوفى : المرجع السابق صفحة 49 بند 66. 


2051 




















نمكي متهيو السك مدو كان 00 كه اللعامل» اوجالالة الكافة: 
التقييدات أو 1 الأخرى الود فى الكمبيالة الأصلية. 0 ببين فيها 5 أين 
انتهى النسخ (المادة 225): كان يقال انتهت هذه النسخة يتظهير فلان أى ضمان 
فلانء أو تدخل فلانء أو يالبيان الفلاني» وأن يعين على النسخة ذاتها الشخص 
الحائز للأصلء؛ ويمعنى آخرء يجب أن تطايق النسخة الأصل تمام المطايقة 
(المادة 225). 


ولا غنى للحامل الناسخ عن ذكر كلمة نسخة «ع1م60» وحدول انتهاء التقييدات 
والتطوسيزات الحتقولة عن الأسيال علن القسفة تقستهنا قان اقخائفت كلنة تسيخة كان 
كان هذا الصك يحمل كلمة نسخة: دون أن يذكر فيه إلى أين انتهت هذه النسخ اعتبر 
هذا الصك نسخة لكامل الكمييالة الأصلية(47). 


ونتكق للشنامل أن يكلور الفضكة والعسامق الممقتاطي اسيك هديا وكون هذا 
اللوين ,هد الاق الامتطاط #العظيون والختماق الوافعية علي الأصبل نفس من 
حبك الكيقية والأكان»الجاية 225 :8 : النانهمة هدييناء معن نكؤة للحامل إناله 
يوف أو يؤد المسحوب عليه المبلغ الثابت على الكمبيالة في تاريخ الاستحقاق أن 
يقاضي جميع الموقعين على النسخة وجميع يع الموقعين على الأصل. 


ولا يمكن أن يقع الوفاء للحامل الشرعي إلا بعد تقديم الأصل مرفقا بالنسخة أو 
التشتكة مرفقة بالأصل إلن العمنحون عليه وهنا ما حذا بالمشتوع إلى أن يرط 
تفييق كافة الأضل على الفسخة ذاتها 0000 الحائز أن يسلم:هذا الأصل 
إلى الحامل الشرعي عند طلبه؛ فإن رفض تحمل بالتعويضات العادلة؛ أما الحامل 
الشرعي للنسخة:؛ قلا يمكن له في هذه الحالة مقاضاة المظهرين والضامنين 
الالحمياطييق للنبقة إلا بعد أن يكت بالبروتستق أو الاختجاع أن الأصدل سبلم 
إليه بناء على طلبه (الفقرة الثانية من المادة 226). 


ويسوغ لحامل.الأصل «(1!'0:18188 ع0 اناءعغ]:0م» أن يحد من أخطار التداول 


252 





النسخة: شرطا بالعبارة التالية :ملا كه وه إقامة 
النسحة» أو أية عيارة أخرى ممائلة لها (الفقرة الثالثة من المارج د . على 


). 
ويعتير كل تظهير يقع يعد هذا الشرط على الأصل باطلا وى 
نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة 226 التي جاء فيها : «إزا ى لي وكقادلنا 
إثر آخر تظهير حرر قبل إقامة الفسخة عبارة «لا يصع إن ب 0 سمل يحمل على 
ناهول الا على الشسحفة»اوآية غجارة أخوض فنحاقة ليا 0 لتظهير من الآن 
الأصل بعد ذلك ياطلا». تظهير محرر على 


2 في المادة 226 و ارد 
مظهري عدة نسخ إلى عدة أشخاص مختلقين إن لع يقوموا بعر الوى ري 9 
عور 0 


النسخ التي تحمل 3 توقيعاتهه(48)؛ وقد جاء في مده فهر البانية بين و 
قانون التجارة الجديد ما يلي : «ويكون المظهر الذي نقل الزولء ا 223 
ار 


اها ا ل الالتزام 
الع ١‏ 


نقفسه على المظهرين اللاحقين». 


الفرع الثالث 
المقاضاة أو دعوى الرجوع الصرفية 
«121186ع نال ك"تتامعع" 65 1[» 


إذا كان الحامل يملك في الأصل دعوى مباشرة كد هري جميع الملتد 
عن الكنس اله ميواه كاذوا "مسكدق أسلسن: رسدين 0006 مين الموقعين 


بالتيعية, 
المنظمة لهذه الدعوىء تختلف باختلاف ما إذا كانت موجهة ى , ٠‏ فإن القواعد 
القابلء أو ضد الساحب الذي لم يقدم مقابل الوفاءء باعتبارهى د المسحوب عليه 
انس اصليين أو 


رئيسيين «2نام 1021م كناتاءا06» أو كانت موجهة ضد الساحى ال 
الوفاء والمظهرين الضامنين وضامنيهم الاحتياطيين باعتبا َ ماين 

يتح مخيارهم مدينين أصليين من 
الدرحة الثانية. الذين يطلق حللق علخ بول شوفق «012111/6211 لننهم 


4« التبعيين 1 المؤس : 


2053 
























































بالتبعية «65501165ع20 كنا زط490»6) اختلاق يجعل الدعوى الموجهة 00 الفنخاسكنة 
«5اسهمدع 165» أخف وطأة, وأقل إرهاقا فى تقادمها «105]م3ء1:65م»> وسقوطها 
«ععصدقطء016)» : وأكثر إجرا عات واحتياطات سرزر خاصة فى إقامة الاحتجاجات 


امو مومه 


«5ا020]6» والاخطارات وغيرهما من الاجراءات الدقيفة. 


الميحث الأول 
الرجوع الصرفي على الضامنين 


«215 5218 د5ع1>» 


الدعويين معا(050). 


وسنتعرض لهذا المبحث في الينود التالية : 

البند الأول : لحالات الرجوع أو المقاضاة. 

البند الثاني : للاحتجاج أو البروتستو. 

البند الثالث : للإجراءات الخاصة بدعوى الرجوع. 
البند الرايع : لسقوط حق الرجوع للإهمال. 


284 














البند الأول 


حالات الرجوع الصرفي أو المقاضاة [ 











عق القبول: الجاعل اتوزهسم أن اي العام قن سياه يعظيرية وقها الجادقية 0 
6 2014 هوخ قاتوق الثجارة الحنند. ١‏ 

















ولن نتعرض هنا لإجراءات الرجوع على الساحبين الذين لم يقدموا مقايل || 
الوفاء. والمسحوب عليهم القابلين للكمبيالة, لأننا سنخصص لهما المبحث الثاني. ولا 20 || 
للضامنين الاحتياطيين, الذين عولجت إشكالياتهم وطرق وإجراءات وآثار مقاضاتهم 0 
في الفرع الخامس الخاص بالضمان الاحتياطي (!ة). ا 


ويقع الرجوع على الضامنين في الحالات الآتية : 


1- إذا لم يقم المسحوب عليه بالوفاء في تاريخ الاستحقاق2 وهوما 
يطلق عليه عادة الرجوع عند تاريخ الاستحقاق (المادة 196 من قانون التجارة). 























ويتطلب هذا الرجوع تقديم الكمبيالة للوفاء في التاريخ القانوني؛ وإقامة احتجاج 
عدم الوفاء. ما لم تكن الكمبيالة تحمل شرط «الرجوع يلا مصاريف» أو «الرجوع دون 
١‏ حتجا ج». 


ويترتب على إهمال هذه الإجراءات سقوط حق الحامل في الرجوع على هؤلاء 
الخناجرنة. 
ويبقى حق الحامل في ممارسة هذه الدعوى الصرفية سواء ضد الساحب أو 
المظهرين قائئما خلال المدة السابقة عن التقادم, وبمعنى آخرء أن هذا الحق لا ينطفيء 
أى يندثر إلا إذا أدركه التقادم, أي بمضي سنة واحدة تبدأ من تاريخ الاحتجاج أو 
البروتستى المحرر ضمن الأجل أو المهلة القانونية: أو من تاريخ الاستحقاق فى حالة 
اشتراط بدن وساي (المادة 228 ف 2). ١‏ 


اله - 5-6 


20000 الحو إالص. رفية قيل تار إلات 8 - 
لمساحم”ة ل 1 تسر : رع قاق, أو ينتظر تاريخ الاستحقاق 








255 




















8 


لسناوكنكيا إن قذن امقلة الحتوال كقين الازوفة أ لفيزه من الآسبنان الذافية الخاصة. 
أو امتناع المسحوب عليه القبول الكلى أو الجزتى للكمبيالة -المبلغ الكلى أى الجزئي-» 
أو تتعلق بإعساره «11]16أطة117[ه0كم1"'[» الذي جعله غير قادر على سداد الديون المستحقة 
عند الحلول؛ ويعرضه لحكم التسوية القضائية أو التصفية القضائية (المادة 196 و 
0 إن كان تاهرا أو حرفيا أو:شركة تجارية أوما يضطلح غليه يفسشاطن معالجة 

ونرى من خلال قراءة نص المادة 196 من القانون التجارى أن هذه الحالات هى 
التالية : 

أ- امتناع المسحوب عليه عن قبول الكمبيالة إما قيولا كليا أوى 
قبولا جزئيا 

ينبغي أن تتوفر هنا كذلك عديد من الشروطء نذكر من بينها ألا يكون في 
الكمييالة شرط يحظر تقديمها للقيول؛ وأن يقع الرفض الفعلي للقيول الكلي أى الجزئي 


(المادة 196): ويعد بمثابة رفض القبول, القبول الشرطي أو المشروط (الفقرة الثالثة. 


من المادة 176) ؛ والقبول بتغيير بيانات الكمبيالة (الفقرة الرابعة من المادة 176 من 
الأخين وان نياج الحافل فلي إقامة الحفهاج عدم القبول فى" الآجل القتادوق ها لم 
يكن فى الكمييالة شرط يخالف ذلك كشرط «الرجوع يلا مصاريف» أى «الرجوع دون 
التجارة العذس» كان على الحامل إقامة التشماع عدم القبول بالنشية لجو الباق 
فى ينال له الرضوع باله الذى رفكي شدوه على الحسامنين ويفية الل رفون وول 
يغدي ا حتجاج عدم القبول الجزئيء. عن تقديم ١‏ لكمييالة للوقاء وا حتجاج عدم الوفاء 
بالنسية للجزء غير المقبول202). 

ونكفن اندز هط عور السذق ا خجرته اراك نشي تو خاضة بن 
وفى المبلغ الذي لم يقع بشأنه قبول. حيث يجوز له أن يطالب بذكر هذا الوفاء على 


256 


و 4 








الكميالة ذاتهاء وان تعطي له مخالصة بالوفاء» وعلاوة على 
نستلمية تعيظة تيون | ابفيها ا تففينا كاله وكذا الي 
اللاحقة (المادة 205 من مدونة التجارة الجديدة). 


!ذا السو الستستحوكد عليه الكالين إن المرقي بقلو 
التجاريةه يمعنى اضيع 'غير كاهو علتي سداة الديون الب .د ا 
الحلول (المادة 560 من قانون التجارة الجديد) ب ا ا مي عد 
«1]6اأطه؟[لهىص أ '1[», بتر الكقة في القاهر أو الحر مز آى الإعسار 
والقدرة على الوفاء في تاريخ الاستحقاق. 

| ويقترض قيام هذا الإعسان أ العسر كانونا: إذا حك يوان | 50 
بالقهو القضائية أو التصفية القضائية» سواء كان قايلا للكمبيالة ا قابل لهاء 
ازاتوقف عو افع ديوتة فيا سراء كافت تجازيا أوومننة (المادة 302 ) ووو 1 .+ - 
هذا الجريف يراط حك كدير الا ف السانت 00ا .ارون ب يل يد 
المسحوب عليه دون جدوى (الفقرة ذاتها والمادة ذاتها). ١‏ 


ع ل 20 
لمات دار الح لقا اش 3د لبس لو بع 
ا حي مدا عامل ب حادظا داك وقيل الجا ر ياي فاصوا او رجو لقن اد 
را لسر 0 عن اران الدع الى الور على أمواله دون 0 10 
0 هذا 0 0 ل يدوم بتقديم الكمبيالة إلى 
00 يه للوفاءء وإقامة حتجاج عدم الوفاء إن لم يقع الوقاء بميلفها الا 


ذلك يتعين على الحامل أن 
فصد ممارسة المطاليات 


في؛ ويشكك في ملاءة الذمة, 


: 0 0000 الذين ا 0 المتاضاة أو رجو هناء أن يقدموا إلى 
ونون الفنفكية التجاريةا "ا الواقع سمتيط تومت اول كاوق اا ا 
الرجوع؛ عريضة يطلبون فيها آجالا للوفاء خروجا عن القاء ب ب لل 
الققرة الأخيرة من المادة 231 (الفقرة الأخيرة من المادة 196). لواردة في 


4 الميعادء الذي يجب فيه على هؤلاء الضامنين الوفاء بعبالغ اه 8 
شرط آلا يتجاوز هذا الأجل الممتوع بهذه الكيفية أجل أو تاري الاه .د وج ا 
- قم لد 


3 طبقا للمادة !و 5و 21320 من القانون رقم 95 القافي بإعداة لهاك إنعي 5 
جارية. 


251 



























































هذاالأككن ل" القموض وله الأتكتنافه (الققوة الأخئؤة مق المادة 196 ). 

ج- إذا حكم على ساحب كمبيالة مشروط عدم تقديمها 
للقيول «عاطقامعءءءة صمص عغ4ء1» بالتسوية أو التصفية القضائية 

يترتب على الحكم بالتسوية أو التصفية القضائية على ساحب كمييالة مشروط 
عدم تقديمها للقبول (المادة 196 الفقرة الثانية) زعزعة الثقة في الساحبء والتأكد من 
عدم القدرة على الوفاء في تاريخ الاستحقاقء» خاصة أن هذه الكمبيالة التي تتضمن 
شرط عدم التقديم للقيول تفيد ضمنيا عدم وجود مقايل الوفاء «15108/ا2720 13» لدى 
المسحوب عليه ؛ ويمعنى آخرء أن الحامل قد يوجد في وضعية تجعله غير متاكد من 
الحصول على مبلغ الكمبيالة في تاريخ الاستحقاقء فالساحب محكوم عليه بالتسوية 
أو التصفية القضائية: والمسحوب عليه غير قابل للكمبيالة ؛ ولا يستطيع تقديمها إليه 
للقبول؛ لوجود شرط عدم القبولء وهي حالة كافية في ظل المادة 196 للرجوع على 
الضامنين قبل تاريخ الاستحقاق. ' 

ويلاحظ, أن المشرع استبعد هنا حالتي التوقف عن الدفع وحالة الحجز دون 
جدوى على أموال الساحبء اللتين أخذا بهما في حالة الحكم على المسحوب عليه 
سواء كان قايلا للكمبيالة أى غير قابل لهاء دون أن نجد تبريرات معقولة لذلكء اللهم 
احتمال توقع أن يكون التوقف ناشئا عن أسباب اقتصادية أو قانونية عارضة لا تلبث 
أن تزولء أو أن المسحوب عليه قد يغير رأيه ويقبل الكمبيالة. 

ويكفى الحامل هنا كذلك تقديم الحكم بالتسوية أو التصفية القضائية لاستعمال 
حقه فى المقاضاة كما هو الشأن بالنسبة للحكم على المسحوب عليه (الفقرة السادسة 
المادة 197). 

ويجوز للضامنين الذين أقيمت ضدهم دعوى الرجوع كذلك. أن يطليوا داخل 
أجل ثلاثة أيام من تاريخ الرجوع من رئيس المحكمة التجارية (المواد 1 و 5 و 20 
و21 من القانون رقم 53.95 القاضي بإحداث المحاكم التجارية) واستثناء من القاعدة 
المنصوص عليها فى المادة 231 ف2 تجاري 'أجلا:للوفاء طبقا لما هو محدد في الفقرة 
الأخيزة من المادة 196 التي تعرضنا إليها سابقا. 

ويجوز لكل ملتزم وقع ضده الرجوع أو كان معرضا له؛ أن يطالب في مقابل 
الوفاء تسليمه الكمييالة مع الاحتجاج ومخالصة يما وفاه. ويجوز من جهة أخرىء لكل 
مظهر أدى الكمبيالة أن يشطب تظهيره والتظهيرات اللاحقة (المادة 204 من مدونة 
التجارة الجديدة). 


258 











البند الثاني 


نتناول هنا الاحتجاج أو البروتستو «0160:م» وما يسيقه ويلحقه من إجراءات 
قانونية. 

لا يمكن للحامل أن يرجع على الساحب الذي قدم مقابل الوفاء والمظهرين 
الضامنين إلا يعد اتخاذ إجراءات قانونية: يترتب على إهمال يعضها سقوط حقه هذا 
تجاههم: وهو ما يعرف في قانون الصرف بالحامل المهمل «ا2ع118ع16! تتام 1مم», 
ويسقوط حق الرجوع بالإاهمال «010155ع16 06 020115 5عل ععصدكطء06 15» طيقا للمادة 
6 من قانون التجارة الجديد). 


وهذه الإجراءات هى التالية : 
1- التقديم جده1)داصء65م 18> : 


يجب على الحامل ليحافظ على حق الرجوع على الضامنين أن يقدم الكمبيالة 
للوفاء في تاريخ الاستحقاق طبقا لمقتضيات المادة 184 ف1 من قانون التجارة 
الجديد -ولا خيرة له في ذلك على عكس تقديم الكمبيالة للقبولء حيث يملك حق 
الاحتفاظ بالكمبيالة دون قبول إلى تاريخ الاستحقاق, ليقدمها مباشرة للوفاء- ما لم 
ينص القانون أو الاتفاق على خلاف ذلك. 


وينيغي أن يقع هذا التقديم إن كانت الكمبيالة مستقحة الوفاء في يوم معين أو 
بعد مدة من تاريخهاء أى بعد مدة من تاريخ الاطلاع؛ إما في يوم الاستحقاق بالذات,: 
وإما في أحد أيام العمل الخمسة الموالية له - التي سبق بيان كيفية حسابها(2()53) 
(المادة 184 ف1) أما إذا كانت واجبة الدفع بمجرد الاطلاع؛ وجب تقديمها فى ظرف 
سنة من تاريخ تحريرها (المادة 182 ف1). 


وأكدت هذه المبادىء القانونية أحكام القضاء المغربي في مدينتي الرباط والدار 
تقديم السفتجة قصد الحصول على مبلغها طبقا للمادة 54(151) من قانون التجارة, 
3). صقخة 246 إلى 248 من هذا الكتاب خاضية الهافش 17: 
4. في ظل القانون القديم المنسوخ. 


259 











يققد حقه فى متايعة المظهرين ؛ فإنه يحافظ على حقوقه إزاء الساحب55(2). 


وإذا كان شرط «الرجوع بلا مصاريف» أو «الرجوع دون احتجاج» لا يعفي 
الحامل من تقديم الكمبيالة للوفاء في الآجال المعينة ولا من الاعلامات الواجب عليه 
تتحيييا الفقؤة القافية مذ الغاراة2004:هن فاون الححارة الحدية )فا الكامل يحفي 
من التقديم القانوني للوقاء في ثلات حالات هي التالية : 

أ- إذا رفض المسحوب عليه قبول الكمبيالة» ووقع إثيات هذا الرفض باحتجاج 
أوالتوويشهو عي كيل رالنقوة الراساته البنايه 197 دق كاك التتجان: ). ولكن 
الحقديم للوفاد مكو الاوسا الوك من الركدي ميا بصيد هذا السجادل اقول 
بالتدخلء ولو أن النصوص ساكتة على غرار ما رأينا سابقا(00). 

ب- يكفي تقديم حكم التسوية أو التصفية القضائية؛ لإجراء المقاضاة ضد 
المسحوب عليه سواء كان قابلا أو غير قابل للكمبيالة, وضد ساحب الكمبيالة 
المشروظ عدم تقديته) للقبؤل [الفقرة السادسة المادة:197). 

ج- حالة قوة قاهرة تزيد عن ثلاثين يوما بعد الاستحقاق (المادة 207) ما لم 
تكن دعوى الرجوع موقوفة لمدة أطول بمقتضى نصوص خاصة. 

ويلزم أن يقع التقديم في المكان المبين في الكمبيالة7”) كمكان للوفاءء (الفقرة 
الخامسة من المادة 159): فإن لم يقع هذا البيان الإلزامي» قدمت الكمبيالة للوفاء 
في موطن المسحوب عليه المبين في الكمبيالة وقت إصدارهاء أى في أي موطن 
اخ معبتروف اله أو في المكان الذي يزاول: فيه :تشاكله ويفكق أن بقع التتقدهم 
كذلك فى المكان المختار (المادة 161 ف4) أو فى غرفة المقاصة (الفقرة الأخيرة من 


5. صدر هذا الحكم في 6 يونيى 1958, ونشر في المجلة المغربية للقانون في ! نوفمبر 1958, صفحة 4[5, 


تأييد استئنافي لحكم صدر عن ابتدائية البيضاء في 14 مارس 1957. 
ويلاحظ أن هذا الحكم لم يشر إلى الفصل 149 تجاري مما يشكل ثغرة كان يلزم تلافيها. 
ولم يُلحق بالساحب عبارة «الذي لم يقدم مقابل الوفاء». 

6. راجع كذلك بول شوقى + المرجع السابق: ضنفحة 168 بند 257:وضفحة 177 إلى 181و 182 إلى 192 
من هذا الكتاب. وجاء في هذه الفقرة الرابعة ما يلي : «يغني احتجاج عدم القبول عن تقديم الكمبيالة للوفاء 
وعن احتجاج عدم الوفاء». 

7 ودو لياق اراس م يرجي الى فق وطلاق تددم اله جنا ام حتكو مكان لو حباني اسه التشسعوت يماغنا 
لم يرد بالسند خلاف ذلك- فإن لم يعين مكان بجانب هذا الأخير اعتير مكان الوفاء المكان الذي يزاول فيه 
نشاطه أو موطنه (المادة 160). 


2350 


8 لن تتكلم عن احتجاج عدم القبول؛ الذي سبقت دراسته في صفحة 182 إلى 92 





المادة 184). وبلزم الأخذ في الاعتيار المادة 10 من القانون | 
التحارية عند الاقتضاء. لمحدرئ للمحاكم 


مكان الوقاء (الفادة 07 د يفجد موطتهم فى 
ويترتب عن عدم التقديم في الأجل القانوني سقوط حق الحامل ' 

المظهرين والساحب الذي قدم مقابل الوفاء (المادة 206 من ق). م 

ويقع عبء إثيات مخالقة الآجال على من يتمسكء د ضد الحامل بوقو رة الجديد) 

المادة 200). 5375 4] (القفرة اميد 


«قدع معلهم ع0 عغأسد؟ غ16مكيم 16> : 


ا عليه وقنشن ا ار ظ 
جمجحيهه عن العاضين الكتكير افحسف والخرع وزسهار» تاريخ لاستحقاق, 


دامية, وحجة قاطعة 


الكناتوق زو الامتهنا الاحقيا ت الحامل الا ١‏ 
يخركرهم اعادو اق دي أو عي بالدجوع عليهم قبل 5 
المسحوب عليه المدين الأصلي في الكمبيالة لكوتي ا لير ١‏ 
وعادلا لفتح ياب الرجوع أو المقاضاة ضد هق 3 لكا مشروعا| ومعقولا 


ويعد احتجاج عدم الوفاء أيضا أداة فعالة ونهائية لتجسير ,- 
الخطيرة ضد المدينء وناقوس خطر ضد الضامنين لإصلاح ما يد الإجراءات 
فوات الأوان» كما أن وسائل الاعلام والشهر التي تلحقه تزعزع 00 
الرافضء وتضر بمصالحه ومركزه وسمعته التجارية إن كان را ؛ ركز المسحوب عليه 
من خطر التسوية أو التصفية القضائية. 


ويحرر الاحتجاج أو يثبت في محرر رسمي من طرف ف مأمور أو 0 
المحكمة التجارية التي يوجد في دائرتها موطن الشخص المله 2 عون كتاية ضبط 
موطن معروف له وفي موطن الأشخاص المعينين في الكمبيالة وقام, أو في آخر 
الاقتضاءء وفي موطن الشخص الذي قبل الكمبيالة على وجه الدر - مين بالوفاء عند 
مراعاة أحكام المادة 10 من القانون رقم 53.95 القاضى 0 989) مع 

0 التجارية 


من هذا الكتان. 


291 

















اا 000 


جم ع ب 

















عند الإقده ا 0 ر الاحد جاجء كما قلنا أعلاه.ء حجة قاطعة على التقديم 
والامتناع عن الوفاءء ولا يمكن أن يطعن فيه إلا بالزهر (المادتان 197 و 209). 


وخا له الوققة اله قور فو فيا إننا موف ااطتتفافوة أو متشكير الاجر ارات 
«ءزووتناط»: إلى أن هذه الحالة الأخيرة هى الغالبة(09), 


المادة 1 من قانون التجارة التى جاء فيها : «لا يغنى أى إجراء من طرف حامل 
الكمبيالة عن الاحتجاج إلا فى الحالات المنصوص عليها فى المواد 190 العن 
2 

إعفاء الحامل من إقامة احتجاج عدم الوفاء «ادعمع1هم عل 4216 :06م 16»: وهذه 
الحالات أو الاستثناءات على نوعين: حالات أو استثناءات قانونية «1683[165» وحالات 


أو استثناءات اتفاقية «وعللعصهمتامء20017». 
- الاستثتاءات القانونية 


النقصان وهى التالية : 


أ- تغنى الإجراءات المنصوص عليها فى المواد 190 إلى 192 من قانون 
الككارة اعد البتاة#كبيا و الكفييالة أر سترقدياه أوخيرهها من الهالات 
العسابية الى تكرضنا لينا سايفاء عن إقامة احتماخ أو ابروستى عدم الوفاء: لأن 
القانون أوقف الوفاء هنا على صدور أمر قضائي وتقديم كفيل (المادتان 191 و 192) 
أى تقديم كفيل فقط (المادة 190) أما إذا رُقض الوفاء المطلوب بمقتضى المادتين 91! 
و 192: فإن مالك الكمبيالة الضائعة أؤ المسروقة يحتفط بجميع حقوقة على شترظ أن 
يقيم مجرد محرر احتجاج قي اليوم الموالي ليوم استحقاق الكمبيالة الضائعة أو 
المسروقة «مهتاة6وء]0]م عل عنعة» إن كانت هذه الكمبيالة الضائعة أوالمسروقة (المادة 
3 من فأفون التجارة) حاطلة لعيازة القيول: أو هيز فاق الكمبيالة الضناتعة أق 


0. المتعلقة بضيا ع وبسرقة الكمبيالة. 


2052 








المسروقة الحاملة للقبول أم لا عن تقديم النظير, الاأنهدا الجر يوني انا 
عن تيجيه الإعلام التتصبوخى غاد» في المان: 199 الذي مرب رانو ويم] يور ٠.‏ او ا 

1 . 8 ب 6 5-5 بعد- : 
الساحب والمظهرين داخل الآجال المعينة فى هذه المارة. دن 


ب- يفني احتجاج آى ابروتستدى عنم القبول عن اخب اي 
الوفاء (الفقرة الرايعة من المادة 197) لأن الذ 6 
شك!(!61), 


ع يكدي تقديم اللجكر االضبادر بالتسوية أو التدصيقية لقنم ]نا 2ب اا 
صعويات المقاولة (المادة 0 من مدونة التجارة- لإجراء 16 الر غ1 نما حاحة 
58 1 : 3 ا 5 جوع, لو جه 

ل ب ع ل 


قاجاة للكتجوالة أى هون قايل لهل أو كدلة 0 , 
. ييالة أو غير قايل لهاء أو تعلق بساحب كمبيالة مة طُْ ب 5 
(المادة 196). اا ل 


ي يرفض القبول, سيرفقض الوفاء دون 


07 لت يقني امو 0 عن اححجاج عدم الوفاء لأنة يركن يمي لكان الاب 
اود لمتصيوصن الففرة الكاضنة مق الغادة 102 من انون المي + لبد ده التى 
حاءفيها + دإذا كان الدين حموفنا عن كمبيالة نتج عن الأمر بالأراء ‏ 
احتجاج بعدم الدفع في مواجهة الحاملين والمستظهرين». ١‏ 


ْ 0 قرار المحاس دعبي -عدد 1428- الصادر كارن 26 يونيو 1985 
00 من داحتيدين : الأولى أن حق لماكل الموسل > الذي و ابووين حر ايا 2 
اا قي اللرسويع لااصتفط كيو ان« ابر اليا حي از وم مقرل 
الا الللركد دون المسحوب عليه (المادة 6 وثانيا أن الأمر بالأداء 0 
اذى يكديي عن احمسجاج عند الوفماء لا الفكس [المسادة 161 من ارو | 1 
المدنية)؛ وييدى هذا الشبوايهة: 5 واه اليد اللي لذ بسي ابو" مال يه 
المشدر عليه القابل جسيب عدم تحرير الاختماج يعدم الأزال الوم 69 اد 
#انون التجارة «تكون المتجكت هد أساءث تطيق الشادون بي الدى اا .+ بارا 
وصركت يعيدع فجول الدعوق لعمم تخزير مكفمن. احتجا تبي | 5 


2 
القابل»(77)61), 
61. ولا يغنى احتجاج عدم القبول فى القانون | »عق )تك ٠‏ 
0 07 في القانون المصري؛ عن ح عام الوفاء : طه المرجع السابق صفحة 


61). إن القصل 169 من القانون القديع المنسوعء الذي ودور إلية المنيل :نح اد ...ا ا ة 206 و 
القانون الجديد - قضاء المجلس الأعلى عدد 9 سسينة 1989, 2 


203 











مع 0 






































- يغني قيام حالة القوة القاهرة التي تزيد عن ثلاثين يوما بعد تاريخ 
الاستةسفاى عن تقو الكبييالة الوفاءوعن: استماج أن ايز وتسكى عدم الوفاه» هنا لم 
تك نع قور ا الوجق بزاهر قوف الروك موا عد حكني ليسي خا ةا وفك دنا معت كانه 
انس لراش ةع الاو 007 :لق افيه دزنا اسححرت الكو العاهوة أكدومن 
كاخئيرها ايحن لاسكا ون يهان المسوع مق عون بحاحة إال :تقفية الكبييا ل" أ أكاية 
الاحتجاج ما لم تكن دعاوى الرجوع موقوفة لمدة أطول بمقتضى نصوص خاصة.» 


11- الاستثناءات الاتفاقية 


#يمشتاء الططافل إلى إشاحة اسهها + أن انزو سكو عدم الؤفاء لتطراء 
«20161م قصضذة تاتاماع15» أو يلا احتجاج «10161م 5225» أى غيرهما من العبارات 
الموازية أو المماثلة كالرجوع بلا مصاريف «1215 5205 01ا18610» أو بلا مصاريقف 
«كل0] خصةة» . ش 

ولا يمكن أن يقع هذا الإعفاء أو الاستغناء عن احتجاج عدم الوفاء. إلا إذا 
أدرج الشرط كبيان اختياري اتفاقي على ذات الكمبيالة» ووقعه من قام بإدراجه. لذلك 
يسمى هذا الإعفاء الاستثنائي بالإعفاء الاتفناقي (الفقرة الأولى من المادة 200 من 
قاذوق. التفازة الح ): 


وقد يلجا الساحب أو المظهر أو الضامن الاحتياطي إلى وضع هذا الشرط إذا 
كانت قيمة الكمبيالة أى ميلغها ضئيلاء وذلك تفاديا لزيادة مصاريف لا تتناسب يتاتا 
مع هذه القيمة أو المبلغ. 

وقد أجمع الفقه والقضاء على أن توقيعا واحدا من مدرج الشرط يعد كافيا 
لإنتاج آثاره؛ إلا أن ذلك يختلف ياختلاف ما إذا كان الموقع هى الساحب أو المظهر 
أى الضامن الاحتياطي. 


يكون توقيع الساحب شاملا لبيانات الكمبيالة كلها وضمنها شرط الرجوع بلا 
تشتاريف: إن ادوع هذا الشبوظ على ات الكسنيرالة عند إنشتائينا' أي إعدا رهاء وكم 
القوقيغ انحل هده الوزقنة التجاريةوكذلك الشنان: إن أذرحة المطون حتين شتروط 
التاودر كوقها أشفلها لها إن يحدة: الكسيل ين المناناف الاأزامية وشتيط والريضوع 
يلا مصاريف»». أو بين شروط التظهير وشرط «الرجوع بلا مصاريف» أو شروط 
الضمان الاحتياطي والرجوع بلا مصاريفء كان من اللازم وضع توقيعين يتعلق الأول 


204 


بالكمبيالة والثاني يشرط الرجوع يلا مصاريقف. أو الأول 
الحجين جاو امعبارينه أو الأول بالضمان الاجحة ياطي و وو ب 


واااتسمو ا تيوتر شحرط الرجتوع باذ مضا وي 
مستقلة: أما إذا حدث أن وقع على هذه الورقة المستقلة ى 
بمعنى لا يلزم سوى طرقيه. 

واذا كان شرط «الرجوع بلا اخدكا وووان الري 
إقامة احتجاج عدم الوفاء. فإنه لا يعفي أفذ ضام[ الكمب إل مصساريف» يفني عن 
المعينة والعبينة عند الكلام عن التقديم؛ ولا من الإع وى لل تقديمها في الآجال 
توجيهها على ما سوف نرى بعد قليل؛ ويعبارة أخرى, إزا , #«الواجوهن لان 
شرط «الرجوع بلا مصاريف أو الرجوع بلا احتجاج, تقر عم 


ملاس وي 
نا 
لتزاما ى 

ديا لا صر 

















الأضرار لكا عد ةيو ذا الإهمال الأخير (الفقرة الثاء 0 العارلة لإصلاح 

الكجازة اللعدية؛.والفتقرة :الأخيرة هرد الباد 199 د لمارة 0 من قانون 

عبء إثبات مخالفة الآجال على من يتمسك ضد الحامل يوقو لعريدا 55 

متتو هقاتيخ الها ره الحديد ): “4* (الفقرة 3 .من الناد: 
ا ويسري مفعول شرط تح اياك على كن ووو 

من الساحب وموقعا من طرفه: أما إذا صدر كان صادرا 


من أحر | 
الاحتياطيين: فلا ينفذ هذا الشرط إلا تجاهه وحده. ا أى الضامنين 


ويتحمل الحامل وحده المصاريف إن هو خالف 


الساحب» وأقدم على إقامة احتجاج عدم الوفاء. ما لم يكن , 37 اسه وفعي 

المظيرفق أن الخدامين 'الاحساطدس: ا ار ا 

على جميع الموقعين من مظهرين أو ضامنين احتياطيين الرجوع بالمصاريف 

ف4). أو الساحب (المارة 200 

ويعتير «شرط الرجوع بلا احتجاج» الذي يأتي عافا وو 

احتجاج عدم الوفاءء واحتجاج عدم القبول؛ وغيرهما من الو ' شاملا لإإعفاء من 

ستو النظير أو عدم الحصول على القبول أو الوفاء ين ا عدم 
اخر (المادة 


205 


المشاو إليها أعلاهه عد حاملا مهملا وسقط حقه في الرجو م الكمبيالة فى الآجال ش 

































4 من قانون التجارة الجديد) أو احتجاج عدم تسلم حامل النسخة للأصل (المادة 
6 من قانون التجارة الجديد)!62) أو احتجاج خلو القبول من التاريخ (الفقرة الثانية 
من المادة 176 من قانون التجارة الجديد). 

وتشير هنا الى أن قضنا ء محكمة النقض الفرنسية استقر منذ زمن يعيد (21 
غشت 1860) على أن احتجاج عدم الوفاء لا يقام فقط عندما يرقفض المسحوب عليه 
الوفاء بالميالغ» وإنما يمكن إقامته حت مان ركنن اذاه المصنا وي 60ر2 


والاتفاقية إل بحث مكان 11 41 احقماء عدم م وات أو أخلة 


«لة06[1 16» ومضموته «تاصمعاغصمء ع16». 
- مكان الاحتجاج 


يقام احتجاج عدم الوفاء في الموطن التجاري للشخص الملزم يالوفاء أي 
المسحوبء» أى ني آخر موطن معروف له» أى في المحل المختار (الفقرة الأخيرة من 
المادة 161)./ ق كائت الكمبيالة تتضدمن مثل: هذا المحلء وفي موطن الأشخاص 
المعينين في الكمبيالة كملزمين يالوفاء عند الاقتضا ء (الموفي الاحتياطي)؛ ٠‏ وفي موطن 
الأشخاص الذين قبلوا الكمبيالة على وجه لمحل (القايل بالتدخل) وققا للمادة 209 
من قانون التجارة الجديد. -ويكون من اللازم مراعاة مقتضيات المادة 10 و 12 من 
0 رقم 5 القاضي ياحداث المحاكم التجارية عند الحاجة أو الاقتضاء- إلا 
ن المادة 218 من قانون التجارة عدلت وضيقت من اتساع هذه الحالة خاصة إذا قيل 
0 متدخلون يوجد موطنهم في مكان الوقاءء أو إذا عين أشخاص يوجد موطنهم 
ف المكان المذكور للوفاء عند الحاجة تفاديا للتأخير والإطالة اللذين لا يتناسيان مع 
الحركة التجارية والائتمان خاصة. 
ويظهر حرص الشارع أو المشرع على ضمان السرعة وريح الوقت, والتقليل من 
المصاريف في كونه أجاز أن تجمع كل احتجاجات عدم الوفاء في محرر واحد شريطة 
أن يقدم الحامل الكمبيالة لهؤلاء الأشخاص كلهمء: وأن يقيم احتجاج عدم الوفاء على 
الأكثر في اليوم الموالي لآخر يوم مقبول لإقامة ذلك الاحتجاج. إلا أنإقامة 
2. روني رويلو : المرجع السابق صفحة 317: بيند 367. 


2).. رونى رويلى : المرجع السابق صفحة 315, بند 363. 


2056 









إلا 5 6 ادك هؤّلاء جميعا -تعدل ١‏ 5559 
حتجاج جمد لمدينين- لا 


العديخ الأصاي آى الرتست في الكنبيالة, د 0 


ويجب على مأمور أو عون كتابة ه 
ل التجا 

ٌْ 00 فى محرر ا ملو أنهوة 
لتحري قبل إجراء احتجاج عدم الوفا طبقا اراد 9 التي 7 
9 بع !| ا ن خاطىئ د ق با . 


3 


فشل | | 

ا لتحري أو البح كما أجار 0 عند المد 
000 نسخة اعد 5 0 

في موه اليم من ج إلى كل يوجد في هذا الموطنء قإر: 


أو للجيرا خبر 
المحافظة «عتتتحط 15 43> (63) 0 ن أو يوضع في 7 2 


- أجل الاحتجاج 


كك الشا أوا 
وقد حدك 1 و لمشرع للاحتجاج وقتا أو زمنا «06121 2نا» لا يمكن 
للحامل أن يتجاوزة: وإ وإلا عد مهملا ويسقط حقه في الرجوع على الضامنين 


تاذ ت إعداد ١‏ 
1 وفك داك كد عدم الوفاء «6202621ل3م ع0 عاديهة ]016ئم» ياختلاف 


0 لوة في يوم معين «6ل<ة تناوز » أو بعد مرور مدة 


مح تار يخ 0 8 «ع]03 ع0 06131 متوارم 
تحل نا 8» أو بعد مرور مدة من الاطلاع 


«عتالا 06 061931 ستهترعه» أو كانت واجية الرذ 
١‏ 0 فع بمجرل الاطلاع «عنالا 3 216 /233» على 


أ- يجب أن يقام احتجاج عدم الوفاء, داخل أحد أناء العما الخمسة ١‏ 
ليوم 0 -لقد سيق بيان كيفية حساب هذه المد 3 0 كانت ا 
00 لوة ل مدة من تاريخها أو مرور مدة الاطلاع (المادة 
)» ويعتير ؛ بمعنى لا يحسب اليوم الأول ولا الأخير (المادة 
1 ف1). 
3 كني روراى: الفرجع البايق حبقعة 31 ويقر 918 
2063 راجع صفحة 246 إلى 248 من هذا الكتاب وخاصة الهامش 17. 


257 




























































































عدم القبول إذا كانت الكميمالة مسمتحسقة الوفاء عض الاطلاع + يمغنى أنيقام 
العكاء بيه م ل كك ا 
557 اليوم ا 3 سوا المادة 7 والمادة 
0 


ج- يجب أن يقام احتجاج (ابروتستو) عدم الوفاء ضد القايلين بالتدخل أو 
القابلين الاحتياطيين على الأكثر في اليوم الموالي لآخر يوم مقبول لإقامة ذلك 
الاحتجاج (المادة نا من قاف التهارة الجديد) -أي اليوم الموالي لأيام العمل 
الخمسة الموالية ليوم الاستحقاق متى كانت الكمييالة مستحقة في يوم معين» أو بعد 
مرور مدة من تاريخكها أو يعد مدة من الاطلاع (المادة 197 ف 3) أما إن كانت 
الكمبيالة مستحقة بمجرد الاطلاعء فاليوم الموالي ليوم التقديم مع مراعاة السنة 
العشنان النهنا أعلاه- فإن لم يقع الاحتجاج ضمن الأجل سقط الالتزام عن الذي عين 
عند الحاجة, أو الذي قبلت الكمبيالة لمصلحته وعن المظهرين اللاحقين (المادة 218 
ف2). 


ونسبين للبماحث» دون شك أو ردبء الطرى ‏ المعقدة لإعداد داك دي عدم الودام 
00 الموحد أو القانون المغرس الكدي الك : اللمو الذي نع اتفافة الأ 
المتحدة لت ع فرك والاغتزال والتبسيط؛ 0 0 
القبول أو بعد الوقاء في اليوم الذي رفض فيه الصك أى في أححد أيام ل 
التالية له. أما الفقرة الثالثة من المادة 60 فلا تجعل الاحتجاج إلزامياء وإنما تعتبره 
اتفافيا ؛ تمكن الاستعاضة عنه. يوسائل أخرى إذ نصت على أنه : «فيما عدا الحالة 
التي يشترط فيها الصك عمل احتجاج» يجوز الاستعاضة عن احتجاج يتصريح يكتب 
0 ومؤرخا ا او لقال 0 واالتشخصي 
لكل ركاه تقض مس ؛ ويجب أن يذكر في التصريح واقعة رفض فكي القيول إن رشن 
الوقاء». 


208 











وقد بدا الققه الفرنسى يتساءل 


ْ حول قارو: 
إدراح هزيط حي الكنيي ال يحون من ايه د 7 العادة ابوه “الف 


ن يمدر ؛ كانتت تجبر 
الحامل هن التقيد به تهائيا -الذي كان يؤير,  .١|‏ أل إجراءات الاحتجاج أو ن.: 
و تعمي 


هه ا ل ع كذلك- (64) احنقى ل فيد 
جارف العوكل رو الكانوين العغريي والقررير ٠‏ © لوط لسن في ع شاد 
بالنسبة لباقي الضامنين؛ ويمعنى آخر نو 2ن أخذا عنه, ٠‏ باطل وكان لم يكن 
لد 
ص اندي 


الزتطناف 9ن الكل ال ري أثره للضا 
تّ وصع في ساس لحمارة سر !ا بالقيديية : 
الحماية إن أراد ذلك. لت 


' فمن كف ان يوتازل عن مده 
ونستند إلى القول بالبطلان إلى ضنياغة الأو : 

7 ف] ف ١‏ ب | 
ب 000 
نفسه أ كوا التمديد في حا ما يعتمد علره 

' روني 000 


جاه اسكياتا 1 عديدة, ل: 
وحصرد 56 لاما وى ا التمديد 


ويقصد يحالات التمديد هاته خاصة . 
أ- سريان تمديد أجل الوقاء إن صارق 
حت | قاء [ اله كذلك» 5 4 
2 لو و وك طيقا لما دصت علره عليه الما 
التي جاء فيها ؛ «لا تجوز المطالبة بوفاء كمبيالة ر” 5 من قانون الخفارة العد 
رة بد 


قانونية الا ا ١‏ 
بالتسيلة: ”7 ا ا يوم عطلة 
يو 0 


عي يل أجل إعداد احتجاج 


. 


واذا وجب اتخاذ أي إجراء من هذه 57 
منة د عطلة قاد نبة ؤ 8 
فتعتير د ا به», :نا 
تحخلز أيا ع العتطل التي 
وتدخل في حكم أيام العطل القانونية الآى 
قانونية خاصة اجراة 41 مطالنة بالوقاء زر رج #تكز فيها طبقا لمقتضيات 
ب احتى | 
ب- التمديد الاجم عر كاله إلدوة ا القا وار ج [المادة 0 
506 


0-2-6 
عي يت 56 المقاضا 1 
4. روني رويلى : المرجع السابق صفحة 321 و 322, بنر 73 ذاق 


209 














الإتجوع دوننا بحاجة إلى التعدية ولا إلى إقافة الفرؤسكوما لكو هده المقافناة 
موقوفة لمدة أطول يمقتضى نصوص خاصة (المادة 207). 

-- مصضصمون الاحتجاج 

ويجب أن يتضمن محرر احتجاج عدم الوفاء كاحتجاج عدم القيول البيانات 
المنصوص عليها في المادة 210 التي توجب النسخ الحرفي أو أن يشتمل الاحتجاج 
علن النضن الحرفى للكمييالة: والقيول والتظتهتيرات::والبيانات: والإقطان أن الإتذار 
يوناء كشبة الكبييالة وان تكو في الاححجاج منا إذ كان الجلزه والؤفاء ساهدرا أن 
غاكياة واسياي وفكن الوفاي. وكذلك العدق عن التوقيع أ و.رقضة. 

وككر تعن تكلف هذه الكيانات افعو تحدها بتلدق اختساع عدم الوفباء أو 
عدم القبول كذلكء: ويمعنى آخر أن شكل الاحتجاج من النظام العام يترتب عن اختلاله 
البطلان وإن ل:تضبرح يذلك العادة 210 من قانون التجازة الجديدء لآن:فصور 
الامتناع رسمي وشكليء (المادة 197 ف 1 و 210). ولأن المادة 211 من قانون 
التجارة الجديدء تمنع الحامل من القيام بأية إجراءات أخرى يمكن أن تغنيه عن 
الاحتجاج أو البروتستو ما عدا في الحالات المنصوص عليها في المواد من 190 إلى 
2 المتعلقة بضياع الكمبيالة أى سرقتهاء والحالات الأخرى التي تعرضنا لها سابقاء 
أت يدن وميما كان الأقو أن تدخل هن الأمضاو #الدروتد ها إذاا كان السيان 
المتخلف جوهريا أو ثانوياء حيث لا يقع اللجوء إلى البطلان إلا في الحالة الأولى دون 

ويسأل مأمور أى عون كتابة الضبط إزاء الحامل عن هذا البطلان إن كان ناتجا 
عن خطإهء لأن بطلان الاحتجاج يجعل هذا الأخير كأن لم يكنء ولا يمكن أن تكون 
هذه المسؤولية إلا إدراية لآن مأمور أى عون كتاية الضبط موظف رسمي وليس يتاجر 
(المادة 79 هن ولغ نه ): 

ولا يمكن لنا نظرا لأهمية احتجاج عدم الوفاء أو احتجاج عدم القبولء ولنتائج 
البطلان القاسية والخطيرة على سير عجلة نظام أو قانون الصرف إلا أن نؤيد ما 
ذهن اليه الققّهوالتضاء الفرتسيان من التسيدز ميق نوا غ التينانات المشكلفة او 
الناقصة قبل إعمال نظام البطلان» ويمعنى أكثر دقة؛ يجب التفرقة بين ما إذا كان 
البيان الناقص أو المتخلف جوهريا فيرتب البطلان: أى كان ثانويا فلا يعمل نظاه(”6) 
5. على أساس أن القانون لم يرتب صراحة البطلان على تخلف كل البيانات مؤكدا فحسب على توفرهاء 

باستعمال عبارة «يشتمل الاحتجا ج...» 


2300 








البطلان» ويكون البيان الناقص جوى ,. . 
أى عدم نيان المبلغ أو بيان الإنزار, توس لصتن زان الوا 


3 0 ّ - ال ّ 0 8 اك 
الاحتجاج, او توقيعه فعلا أى عدم بيا: ١‏ اقول أو الوقاى. اى عدم ذكر رفض توقيم 
الأسايرة وكين لعو “ل 'سم احد المظهرين وغيرها من النيانات غير 


ا : | 
نار حالة خاصة» تتعلق يوفاء مبلغ الكمبيالة 
م ا ا عدم أداء الشيك؛ أن يبلغ احتجاج أو ابروتستو 
2 المادة ل 
: 5 1 قاءرااء . - 3 ع ل 2 0 
ااي فى : 0 0 اصبليغ في مبسور كران حدر دا لوقت 
موق الخيمط سا نال ) يكن الاختصاص المحلي يستدعي تدخل كاتبين و 
الاح كم لقصل بي اي ا (المادة 198), 20 0 
ويقصد بالأجل المنصوص ءا ., 
عشرين يوما إذا كان الشيك صادر | 
ستين يوما إذا كان الشيك م 
حساب الآجال أعلاه من التا 


في المادرة 268 من قانون التجارة الجديد أجل 

1 ْ > 

: 0 جارج المغري ركان مده الوفاء فيه ويبداً 

يخ المبين في الشيك كتاريخ لإصداره. 

«امعصمن 16> وخ 40 “0 في جالة الوفاء بالشيك البريدي والتحويل الحسا 

١‏ » وغير من الحالان المشابهة لرع دي و 3 حي 
5- الاعلام «م0 لمع رمي 83 


١ 41‏ 
أوجب القانون على الحام| . 
عل أن :روي | 2 5 
من الساحب والمظهرين حماية 0 جنع الرقاء ان شيم الفمول إلى كل 
المقاهناة و الريجوع والدرائن٠‏ كهم ومصالحهمء خاصة أنهم مهددون ياخطار 
ر السابقة أو أخطار المسا يد أ اس 
0000 ر س يسمعتهم أو مركزهم. 
ويعهوم د ح فى الاسا 
ب المابةء 00 0 
ل 1 لمادة 199 من قناتون التجازة الجديد) ما 
0 .نفلك ذا سمي وموطنه حيث يجب على عون 0 
0 3 در باسبان 0:ج 60 . : 7 : 
داخل ثلاثة أياه العمل إل ٠‏ 52> لثض الوفاء عن طريق البريد برسالة مضمونة 
ىَ لموالية “كم إقامة الاحتجاج (الفقرة الثانية من المادة 


منهم أن بيادر بالوفاء درءا للأخطا 


س الحامل ( 


301 


























9 . فإن لم يكن في الكمييالة موطن الساحب -أما بيان أو ذكر اسم الساحب 
فأصبح الآن واحبا كبيان إلزامي تحت طائلة البطلان (الفقرة 8 من المادة 159 والمادة 
0 من قانون التجارة الجديد)- فإن اعلامه لا يمكن أن يقع إلا عن طريق المظهرين 
حسي الشكل المحدد فى الفقزة الأول والتالثة مح الماذة 199 


ويتعين على الحامل أن يوجه الاعلام بعدم الوفاء إلى من ظهر له الكمبيالة داخل 
سلكة أياح العقل الت اظى جوع إعاقة الحفجاج أ ابروتكيدى عليل الوفاء» (وزووم القكديه 
إذا كانت الكمبيالة تتضمن «شرط الرجوع بلا مصاريف»» ويجب على كل مظهر تلقى 
الاقتخوع أن خعلحد ولويوة: او يكل اتلنة ابام العمل الكالية أى1! لدو اده انزع طقيك مين كم اله 
لفيا ردك انكام امهل :| لاعداحد 6 اد تفل الى الكبا حياة تمدن ا عن 
تتحقق الغاية القانونية باعلام الساحب والمظهرين في آن واحد إما عن طريق الحامل 
وعون التبليغ» أو عن طريق الحامل والمظهرين. 

وتوف الافتوي ذاكهو الى اققيا نهدن اتنس اللجوة كددة الانمل سيج أى وليل 
ثلاثة أيام العمل وفقا لما نصت عليه الفقرة الرابعة من المادة 199 التي جاء فيها : 
إذانيحة إغاكه إلى أ موكني الكمييالة طيها لمحكضيياكالققرة التشايدة وحن ترجية 
الاطلدد 3ان إلى عسائقة الاح الى مدو ا لأدل قبي 

وكشن 5ل الاعاقع وا سرام سوقم كطرين العنوا هع نا نوو فسيتو عه القبرلن أذ 
عدم الوفاء أو كاز بفقاك الفاغ من زعا مكنا عندها تكون العدييا ل متغبية لشوظ 
الرجوع بلا مصاريف» حيث يحسب الأجل في هذه الحالة الأخيرة إيتداء من يوم 
التقديم (الفقرة الأولى من 199). ١‏ 

ولم يضع المشرع المغربي طريقة خاصة بالاعلام» بل ترك أمره حراء أي يمكن 
لمن يهمه الأمر أن يياشره بالشكل الذي يراه مناسيا وناجحاء فيمكن أن يكون ولو 
بؤسالة عبانية ام بإومتام الكنييالة بن يكن إن بكوة تح نويا إذ ا اكان دق 
الإمكان إثبات ذلك كما بيدو من الفقرة السادسة التي جا ء فيها : «يجوز لمن كان عليه 
أن يوجه إعلاما أن يوجهه بأية طريقة كانت ولى بمجرد إرجاع الكمييالة». 


ويجب على مرسل الاعلام أن يثبت أنه وجه إعلامه داخل الأجل المحدد (الفقرة 
7 من المادة 199 من قانون التجارة الجديد): على أن تحسب الآجال من يوم تسلم 


2302 





إذا أودعت الرسالة التي تتضمنه ام 7 الو اله (الفقرة ين 
المادة 199). 


ولم يحدد القانون مضمون الاعلام على خلاف الاحتجاج أو اليروتستوء مما 
جعل الفقه يجيزه ولو شفوياء إلا أن هذا الاعلام الشفوي قد يتناقض مع البيان 
الوحيد الذي اشترطه القانون في الفقرة الثالثة من المادة 199 التي بمقتضاها يتوجب 
على المظهر المرسل للإعلام: أن يعين أسما ء الذين وجهوا الاعلامات السايقة 
وموطنهمء لأنه يجعل الضامن على علم بمكان وجود الكمبيالة: إن أراد المطالة بهاء أو 
إرجاعها مقابل أو عند الوفاء وفقا لمقتضيات المادة 204 التى جاء فيها : «يجوز لكل 
ملتزم وقع ضده الرجوع؛ أو كان معرضا له أن يطلب في مقابل الوفاء تسليمه 
الكمبيالة مع الاحتجاج ومخالصة بما وفاه. 


وقد يحدت أن يتعطل نطاع الأعلام بين عدم ذكن لحدا الموقميق لعتواته1 او 
لذكره بطريقة غير مقروءة أو مغلوطة: أى تغييره بعد التوقيع: ولكن المشرع تنبه لمثل 
هذه الثفرات وأوجد لها حلولا ملائمة تقضي بالاكتفاء بتوجيه الاعلام إلى المظهر الذى 
يسيقه؛ واعتبار الموقع الذي لم يذكر العنوان» أو ذكره غير مقروء أو مغلوط متنازلا عن 
حقه في الإعلام لعدم ذكره العتوان أو لذكره بطريقة غير مقروءة. 

ولااشيال يق يحويمن علية الأعلام من عدم عضا زو كما التظهن الذى ينك 
عنوانه أو ذكره بكيفية غير مقروءة: ولو كان على علم بالعنوان؛ أو بالعنوان غير 
المقروء, وفقا وتأويلا للفقرة الخامسة من المادة 199 التي جاء فيها : «إذا لم يعين أحد 
المظهرين عنوانه أو إذا ل ة يكفي توجيه الاعلام إلى المظهر 
السابق له ...» 


ويجوز لكل شخص أن د يتنازل عن حقه في الاعلام: واذا أدرج شرط الاعفاء من 
الأغلوم هلا سحوى إلا على امخض أن الأشخاصن الدين رقدوا بذ كمنا أن شرا 
«عدم الضمان» الذي يورده آحد المظهرينء. سواء كان خاصا يعدم ضمان القيولء أو 
عد اكتماق الوفاء: أق الانتين حتفاء زيل عن الحامل وناقى: المظطيرين واحي اعانه 
لعدم جدوى ذلكء أما الساحبء قلا يمكن له إدراج سوى شرط عدم ضمان القبولء أما 
كل شرط يتحلل بمقتضاه من ضمان الوفاء فيكون باطلا وكأن لم يكن (المادة 165). 


203 




















ونتساعل الآن عن الجزاء القانوني الذي بيترتب عن الاخلال بالتزام. الاعلام ؟ 


لا يترتب على من لم يوجه الاعلام داخل الأجل القانوني المشار إليه سابقا 
يسفموظ دي الرسوغ عت بعادقه عرو الكقويم في الآخل الفافوني أو هدم إكامة 
الاحتجاج أو عدم احترام أجله. وكل ما في الأمر يتحمل المخل بإصلاح الاضرار 
التي تسيب فيها نتيجة إهماله وتقاعسه عن القيام بالاعلام في الأجل القانوني: كأن 
يقوت. يسيب التأخير في الإعلام عن أحد المظهرين الرجوع على مظهر الكمييالة أعلاه 
-كأن يُحكم عليه فيما بعد بالتسوية أى التصفية القضائية المادة 196 مثلا- وعلى كل 
فلا تعويض دون حدوث اضرار على شرط ألا يتجاوز قدر التعويض في كل الأحوال 
ميلغ الكمبيالة وفقا للفقرة الأخيرة من المادة 199. 1 

وتخطف القافوة الترفنبي_ ع القاتوك المخرفي ف ان :الأول وتم نظام فادوتنا 
لشهر عوارض الأداء «ا مع مه نهم عل كامعلعما 165», متا لدى ينك فرنسا: أما 
قانون التجارة المغربي فلم يتبع هذا النهج لا بالنسبة للكمبيالة ولا السند لأمر» وإنما 
كشونية القمناة كدو طيه) انان 322يزن محاقين السهوارة المنديه القن طرم 
المؤسسات المتكنة بالفهدرنه تنك الففوت يكل نايك خلال بالأداء داكل الأجل 
الذئ تهددؤايتك التغري نكت طاكلة الفسركى الغزامات "النتصوض كليهنا فى العادة 
وق قانون التعارة : وقد خودديتك المغري ها الأجل فى الماوة !11م التورية 
ره :977/6 يشاريع 2 اسيكيو 1997 الى تفترضالتصتريع تعوارهن الآداء 
إلى المصائهة السركزية لعواركن الأداء فى خامسن وم عسل على الأكتسن 
«عاطة ”اناه كتاوز عصغ5» الموالي لتاريخ رفض ا ومو ىدناك للسقون ور 0ه 
تصتريفات الاخلذل نوفا الشيكات» ويمركز أنفنا وينكتن اجراعات المع المضوح بها 
تطبيقا للمادة 317 ويمركز كذلك المعلومات المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها في 
المادتين 5318 319 ويبلغها لوكيل الملك(/6), 

أما القانون الفرنسى فقد غير المادة 162 من قانون التجارة» بمقتضى قانون 2 
غشت 1949 الذي أحدث نظاما لشهر محررات الاحتجاج؛ وحمل المرسوم التطبيقي 
الصادر فى 24 يوتيى 1950 (ومرسوم 12 توثير 1956) المحضر «ز6أوقتتاظ'1» يأ 
يسلم داخل خمسة عش يوما من إقامة محشدر الاحتجاج نشخة هته إلى كاتب 
ضيط المحكمة التجارية. الذي يجري قيدها في تسجيل ترتييي 


7. راجع تفصيل ذلك في الجزء الثاني الخاص باآليات الوفاء (الشيك ووسائل الأداء الأخرى). 


204 














«عنمقو1081مضمغطء عاوزعوع7 02 ويعل 
احتجاجات عدم الوفاء وعدرها ؛ 
والسندات لأمر الحاملة للقبول(ة6) 
7 عن المجلس الوطني للائتتما 

الكمبيالة!69) (والسندات الأمر كذلك) 


اومان بناء مر اك سك ره 
امغشازيمن الواجي إعبلام ينك فشر مسا يعوارض أداء 
الحاملة للقبول من أجل مركزتها. 


اليند الثالث 
أ اءات 4 مه 
]حر ممارسة حق الرجوع أى المقاضاة الصرفية 


اجراكات الرجوع باختلاف شكل المطالبة» هذه المطالبة التي قد تتخذ 


اما الشكل الود «ع1001 
ٍ ى «16ط2تتررج 5كانام 

00 6 011 23621 156نا و طروع1» أو الشكل القضائي 
«ع10161211از ممنتاعه». ١‏ 


أولا : الرجوع الودي : 


قد يطالب الحا 
١‏ 3 000 الضامنين وديا بالوفاء بمبلغ الكمبيالة -سواء كان هذا 
لضامن هو الساحب أو لمظهر أو الضامن الاحتياطي- أ يعادن اق العا بلقن 
بالوفاء تلقا كا 1 9 
بالوفا 5 لع ين 
دار على إثر توصله بالإعلام المنصوص عليه في 


١ 
الاجتماعى أو التجارى. يد» تفاديا للمصاريف والفوائد؛ وحماية لمركزه‎ 


32 ٠. يا‎ ١ 

2 00 0 القائم بالوفاء أن يطالب إما بتوصيل بالأداء أو بن 
ابره وص وحساب مشهول بالوقاء إن كان ينوي الرجوع يما أداه 
3 من احد ورين سابقين له لا اللمسمين الذين يصعديم هو ازوذلله 
للفقرة الأولى من المادة 204 التي جاء فيها : : لكل ملتزه لم حيدم الدوء 

' ص" 1 بها : «يجور ح ف ن عسو 

وكان معرضا له أن يطلب في متقايل ارون ) تن ...د ل اه الأشيكها 
| ومخالصة يما وفاه 0 1 0 َْ سح 
57 تاك مسطارة خاصة بالكييالة الست اك زر عي الإو اي 


9. جوقري : المرجع السابقء صفحة 530, 


00 فقرة 808, وجانتان المر فحة 203 . )د 
الفقرتان 375 و 376. 


لفان المراجغ الحنايق: سك حه ق 


2305 









































ويمكن للساحب الموفي أن يتخذ الإجراءات نفسها حتى يتأتى له بدوره الرجوع 
عن المسكوي عليه إن كان هد هدم اليه متقابل:الوقاء إلا هه لمكن له أن وريدم 
على المظهرين ولا على ضامنيهم الاحتياطيين لأنه ضامن لهم جميعا. 

ويسوغ لكل مظهر وَفَى مبلغ الكمبيالة أن يشطب تظهيره والتظهيرات التابعة 
أواللاحقة له (الفقرة الثانية من المادة 20204)) تفاديا لأخطار الرجوعء: ويمعنى آخر. 
تقاذيا لرجوع مظون سايق على مظهر لاحق رجوعا قش يدفمية إلى الآداه أكثر من هرة 


واحدة. 
ثانيا : الرجوع القضائى : 


إذا لم يتمكن الحامل من الحصول على الوفاء الودي: كان له أن يرفع الدعوى 
إلى المحكمة التجارية (طبقا للمادة 5 من القانون رقم 53.59, الصادر عن مجلس 
النواب في 12 فبراير 1997).: الكائن في دائرة اختصاصها الموطن الحقيقي أو 
المختار للمدعى عليهء فإن لم يكن له موطن في المغرب كان للاختصاص لمحكمة محل 
الإقامة» وإن لم يكن للمدعى عليه لا موطن ولا محل إقامة في المغرب أمكن مقاضاته 
أمام محكمة موطن أو محل إقامة المدعيء أو واحد منهم في حالة تعددهم (المادة 10 
من القانون رقم 53.95 المحدث للمحاكم التجارية)!!7) وإذا تعدد المدعى عليهم» أمكن 
للمدعي أن يختار محكمة موطن أى محل إقامة أي واحد منهمء مع مراعاة أحكام المادة 
2 التي تجيز الاتفاق الكتابي على اختيار المحكمة التجارية. 

ويمكن للحامل كذلك أن يتقدم إلى رئيس المحكمة التجارية بطلب أمر بالأداء. 
متى كان مبلغ الكمبيالة يتجاوز ألف درهم (المادة 155 من قانون المسطرة المدنية) 
وذلك طبقا للمادة 22 من القانون رقم 53.95 القاضي بإحداث المحاكم التجارية. 

واذا كانت مسطرة الأمر بالأداء مسطرة استعجالية تنظمها تنظيما خاصا 
المادة 22 من القانون القاضي بإحدات المحاكم التجارية: والمواد من 155 إلى 65! 
من قانون المسطة المدنية -مع مراعاة التعديلات الجوهرية التي أدخلت على المادتين 
61 و 162 من قانون المسطرة المدنية يمقضى المادة 22 المشار إليها سايقا فيما 
خم أثى الحل الا خكتاقووالاسكتتنا كيه بعلن تتقتمن | كمسر بالادا ]للشو 
يوقفان لأمر بالأداء. وإن كان يجوز لمحكمة الاستئناف التجارية أن توقف التنفيذ 
0 التي جاء فيها : «يجوز لكل مظهر أدى الكمبيالة أن يشطب تظهيره والتظهيرات اللاحقة». 
71.راجع كذلك المادة 27 من قانون المسطرة المدنية ؛ 


3206 





'سَنا ١‏ كلنا 2 أ 1 

0 ّ ل “أن دعوى الرجوع دائما دهوي كهارية صضبوفية مم 
كا 0 ذ ا ا “ين الاحتياطيين لتعلقها بالكمبيالة, التي تع عملا 

ل 107137 ولي بر روي و اا 
التجارة الجديد). 1 للد ام ارون 
ف | ا 6 2 -062 مدين» وجه الحضامن, 
06 ع باتجاع الترقييه اللاى حدر يه الكز اميه ولا 
مذ عوى مة ِ اك 7 5 1 ْ 
0 ال هم من إقامتها ضد البقية أو تجاه الآخرين ولو كاتوا 

لدت الس مين الآ 

محر للسطون ال ا 

ولد لتظهرين الا ع 0 لاصيال إلى الحامل؛ أن يرجع على الساحب 

القاطي ا لتمخل :ا لمبل مسحوب عليه القسابل. والضامنين الاحتياطيين, 
و ب 8 : ' “دالي أوجبماعة على وبجنة الت امن دون أن ب ٠.‏ 


عحخوت 2 ي صل به الت اد جه اس إزترورشه ال 1 
201و ١ 1 0 ١‏ ال 0 لتزامهم كذلك (الفقرة الثالثة من المادة 


' ي فى الميل: . 0 0 
لأنه يضمن لهم الوفاء طبقا للمادة 169, لصبلغ أن يرجع غلى 'المظلهريق اللاحتقنين له 


ها ليرد شوط وخلوف 3لل: 


لأته 3 ا أساحب القائم بالوفاء. أن يعود على باقي المظهرين 
الللتكوت عليه ما لم يكن قد فل النظام العام (المادة 165)» ولا يرجع حتى على 

0 نن لايع مقابل الوقاء إليه» كما أن المستكون علية ل 
خا يرج حت السا هب إل إن كاج ور ١‏ ر.. امريد قا ل لوقا 
إليه. خير لم يقم بتقديم مقايل الوفاء 


ق للحامل أن يطالى الخرا, * . 

95977530 الجادة دراو ونيو زوين | سار ا وى بيد را 
أ- مبلغ الكمبيالة التى لم تق 4 , - ْ 

0 ي لم تقل أو تدفع أو لم توف م١٠‏ ف المسحوب 
عليه. مع القوائد الاتفاقية إن كانت م 0 و : 
أن يظالب إلا بالجزء الذي لم 2 ااي ل 
عو عي ا يد أك لم يدفع (المادة 185) لأن المبالغ المؤداة تبرئء 
ذمة الساحب والمظهرء وإن تعين على الحامل 4؛. الى قاية امسن 500 
(المادة 185 ف4 و ف5). ا سن ل يلت 


2. راجع التضامن الصرفي صفحة 92! ومايليها ا 


307 






































ب- الفوائد بالسعر القانوني معسوية ادن يويد الاستعقا ف روعي التذكين هنا 
أن عر الفاكدة القانوقة ببلادنا هو 506 فى الفوان التخارية والعددية والخل الأقمعن 
للفائدة الاتفاقية هو 9610 (ظهير 16 يونيو 1950). 
الفمضناريفة 


المقاضاة أو الرجوع بالمكان الذي يقع فيه موطن الحامل (المادة 202 من قانون 
القماوة اكه ): 

ويمكن للضامن المظهر الذي أدى مبلغ الكمييالة أن يطالب ضامنيه (المظهرين 
القفاه ا وطالب لمسيكوي علية هو الجر يها تلنى [النادة 03ت 

- الميلغ الذى أداه أو وفاه كاملا. 

ب- فائدة المبلغ المذكور سابقا محسوية بالسعر الرسمي أو القانوني أي 906 
أو 0010 ايتداء من يوم دفعه إياه. 

عد التصاريف الف اتكيده: 

ونتناول بعد ييان هذة الكراءات ومضمون المطالياتء 5 
وكويالة الرجحو م أقالسكب الححكي كنا ناه القانون الليناتي 


قضيتي الحجز التحفظي. 


1- الحجز التحفظى «79240156ع025© ع59151» : كان القانون القديم 
ل12 غشت 1913 المنسوخ أو الملغى يمنح للحامل زيادة على دعوى الضمانء حماية 
لحقوقه وتدعيما للائتمان. حق إجراء حجز تحفظى على الأموال المنقولة 
«5صه ف لأطاممر كاءئقه 195» التى هى على ملك الضامنينء من ساحبين وقايلين: ومظهرين 
وخنامكين اكتياظنية: وإن: لدايدكرهم التهن :(الفادة 171"من القانون القديم المعدلة 
بتاريخ 19 يناير 1939) إلا أنه لا يمكن إجراء مثل هذا الحجز على الأموال المنقولة 
التي هي على ملك المسحوب عليه غير القابل للكمبيالة, لعدم التزامه بالوفاء بها. 


وسيل نفع مسظرة الحدر فاته اللساحت كدلك إن كان تاها ومجسففا بوعل 


208 











ل ا مض سر سس م د و ا 
ند الو ا ل ا كر 432 الجن 7 65 لماذا 
تحرثت المادة 171 عن الحجز على الأموال المنقولة دون الأموال العقارية. 


ن ما ييبرر في رؤيتنا الكلام عن الحجز في قانون الصرفء هو بيان شروط 
001 الحجزهء التي ستراها بعد قليل. ولكن ما الدافع الذي حذا بالمشرع إلى 
الاقتصار على الكلام عن حجز المنقولات دون العقارات ؟ 

قد يكون الجواب أن الأمر لا يعدو أن يكون تقليدا لقانون الصرف الفرنسي» 
الذي احتفظ بالإجراء ء التتحفظي الوارد في الأمر الصادر سنة 3 لفائدة 
العام 101 وميها كان الأمرء فالفقه القرنسي يجمع على أن في حالة السكوت اف 
النقص نرجع إلى القواعد العامة لقانون المسطرة المدنية» وقواعد هذه المسطرة سواء 

فى المغرب أو في فرنساء تجيز إيقاع الحجز التحفظي سواء ء على المنقولات أو 
العقانات: خاصة أن قيمة أو مبالغ الكمبيالة في الوقت الحاضر قد تصل إلى مئات 
الملايين» إلا أنه ينيغي التمسك بحرفية المادة 469 من قانون المسطرة المدنية التي 
جاء فى فقرتها الأولى : «لا يقع البيع الجبري للعقا ت إلا عند عدم كفاية المنقولات 
عدا إذا كان المدين مستفيدا من ضمان عيني 0..» 

أما المادة 208 من قانون التجارة الجديد فأزالت التفرقة التحكمية بين الحجز 
على المتقولات دون العقارات لعدم استنادها على أي أساس قانونيء مكتفية يإدراج 
غيارة عامة تجيز الحجز على المنقولات والعقارات وهي «حجزا تحفظيا». 

كما يبدو من قراعتهاء حيث جاء فيها : «بصرف النظر عن الإجراءات 
الحتصنتوهن نيا لممارسة دعوى الضمانء يجوز لحامل الكمبيالة التي كانت محل 
احتجاج بسبب عدم الوفاءء أن يمارس وفقا لأمر بناء على طلب حجزا تحفظيا في 
مواجهة الساحبين والقابلين والمظهرين». 

ويلاحظ أن قانون التجارة المغربي الجديد تجاوز القانون الفرنسي (المادة 
8) الذي بقي جامدا مجيزا للحجز التحفظي على المنقولات دون العقارات. 


3 لمسكو : الأوراق التجارية : الجزء الثاني «تابع» طبعة 1953 صفحة 129» بند 675. 








وقد يفسر هذا الموقف التقليدي القديم بالوضعية الاقتصادية التى كانت سائدة 
ل ذلك لوكت كاله الوفتفية الى كافف حمل اقيم الكينيالأث زفيدة أو متوسيطلة ل 
تبرر الحجز على العقارات» لأن قيم المنقولات تكون كافية للوفاء بها ؛ ولكن في الوقت 
العاهيو رين امسكت :قية :ا اكمبيا لأث أو تجالقيا موضسية بهد كلاه وعلى اقل ف 
0 الأحيان. الأمر الذي يجعل المتقولات عدو كافة (قانون الومابة أفن ميري فد 
إخراء #اليق بيذ قد ينفع ولا يضرء وقد اد يشكل 0 جديا للمتنع عن الوفاء. سواء 
كان ضاهيا إى فاجلا أل مخلورام هده عن لوقا عالتزاجه اشير 

ا عدم الوفاء بمبلغ الكمييالة. 
الفرنسية بأن الحجز المنصوص عليه في المادة 158 1 لا تكن ممارست إلاايعه إقامة 

ولكنمنا الفكل اذا 00 
«الرجوع يلا احتجاج» ؟ ش 
المسؤفى ف اطاو المحانة 155 فحماوئ (المتقايلة المكادة 208 سسونة )عن إقناحة 
الاحتجاج ولو كانت الكمبيالة تتضمن «شروط الرجوع بلا مصاريف أو يلا احتجاج» 
لآن هذا الشرط جوهوئ فى إطار العاذة 158 فزنسى (المادة 208 منقوبية) قإن له يقاه 
احد حتجاج أو ايروت تسكو عدم الوفاء ما كان إجراءا لحجز إلا في إطار القواعد العامة 
العادية فى قانون المسطرة المدنية(7). 

ونظن خلافا لموقف الفقه الفرنسيء أن إيقاع الحجز جائز دون احتجاج إذا 
كانت الكمييالة تتضمن شرط «الرجوع دون مصاريقف» أو «دون احتجاج» أن مصضمون 
العادة :200 يد فى عموفية الغادة 208 فهنا دام القبرط يعفي العامل مق إقامة 


4 متر «1/16]2», 29 أكتوير 1975 دالو 94 - 95 صفحة 129. 


310 








أولى الإعفاء من إقامة الاحتجاج لإيقاع الحجوز التابع لها. 


ج- استصدار أمر قضائي -أمن بيناء علعى طلب 
«عاة ناوع]1 ناك ععسقصمهل02 عدن"0»- بإيقا ع الحجز التحفظى : يصدر الأمر بالحجز 
التحفظي في بلادنا من رئيس المحكمة التجارية بصفته قاضي المستعجلات طبقا 
للمادة 20 و 21 من القانون رقم 53.95 القاضي باحداث المحاكم التجارية, وقد جاء 
في هذه المادة الأخيرة مايلي : يمكن لرئيس المحكمة التجارية بصفته قاضيا للأمور 
المستعجلة. ٠‏ وفي حدود الختصاص المحكمة, أ يأمر يكل التدايير التى لا تمس أية 
منازعة جدية ؛ ْ 


رئيسها الأول ؛ 
يكن لني الممنفهة تجار حلم فقون انعا و توق ونا طق عه 
أن مام ابكل التذاءين التففظية أ بإرشاع الحالة إلى ,ما كانت عليه درم قيزر شال 


أما الاختصاص المحلى فيرجع إلى محكمة الموطن الحقيقي أو المختار للمدعى 
المحاكم التجارية (والمادة 28 من قانون المسطرة المدنية عند الاقتضاء). 

ولا يترتب عن هذا الأمر سوى وضع يد القضاء على الأموال منعا لتتصرف 
المدين فيها تصرفا يضر بدائنهء ويبقى المحجوز عليه حائرا للأموال إلى أن يتحول 
الحجز التحفظي إلى حجز آخر أي حجز تنفيذي -ما لم يؤمر بغير ذلك؛ وما لم يعين 
حارس قضائي- (الفصلان 453 وى 454 من قانون المسطرة المدنية). 

ولا يمكن أن يقع بيع هذه الأموال المحجوزة إلا بعد تحويل هذا الحجز 


الد لتحفظي إلى حجر تنفيذدي أى ا ستصدار حجر تنفيذى. 


وتقدير قيمتها. وتتخذ نفس الإجراءات إذا اقتصر الحجز على أحد عناصره (الفقرة 
الأخيرة من المادة 455 من قانون المسطرة المدنية). 

ويلزم في الأخير أن يحدد هذا الأمر مبلغ الدين على وجه التقريبء وأن يبلغ 
دون تآخير (المادة 452 من قانون المسطرة المدنية). 


311 





























ا ا ا 
































ل 





2- كمييالة الرجوع «ع8سصقطعع” 16» : كين كمسيالة اليجوع شكلة 
خاضما عن اسكال السوع الودى الاقكياري المحبكل فى سكب كسييالة ثاهة زو 
جديدة تحرر بدلا من الأولى التي لم تدفع قيمتها أو مبلغها ؛ ويمعنى آخرء أن سحب 
كمبيالة الرجوع أمر جائز وليس إلزامياء وجائز ما لم يحصل اتفاق على غير ذلك: 
اتفاق يمنع سحب كمبيالة الرجوع. 

وإذا كان يطلق على هذا الشكل من الرجوع في يلادنا عبارة «كمبيالة الرجوع» 
اشتقاقا من الرجوع الودي والقضائيء فإن القانون اللبناني دعا هذا الشكل من 
الورحضوع :الدتيكن الْمُجَدد (المادة 1 من القانون التجاري اللبناني) أو تجديد 
السحبء ووسماه الفرنسيون يكلمة «86هقطءع18» أو «عاتهناع1». 

فكدة العنادة 3ه نين اسن الكمتار الكل عامل أل كسامو نام بالوفاء 
-ويصياغة النص «لكل شخص يملك حق الرجوع- أن يستوفي حقه» إن كان يملك حق 
الرجوع أو المقاضاة: عن طريق سحب كمبيالة جديدة بالمبلغ الواجب أى المستحق 
السام نحن كنا كه وشا لاخذلي التي مقي دون ونا يد م فطق الوقاء مهرود 
الاطلاع؛ وفي موطن الضامن المسحوب عليه الجديد ما لم يحصل اتفاق على غير ذلك 
(الغادة 213 ف1) اتفاق يدنع الكمبيالة الرجوع, 

ويمكن لمن قام بهذا السحب المجدد أن يخصم كمبيالة الرجوع: ويحصل في 
الحال على المبلغ الذي لم يقع الوفاء بهء فيربح بذلك الوقت ومصاريف دعوى الرجوع 
في آن واحد. 

ويجمع أغلب القفقه على أن العمل بكمبيالة الرجوع أى السحب المجدد قليل 
الوقوع ونادر جداء لآن لا أحد يقبل بخصم كمييالة رجوع سحيت بديلا للكمبيالة 
هانق الأضل على شخصى كف بالامتجاع عحوه إى المتقاعة هر الوكنا عوقى م 
دفع كثيرا من المؤتمرين في ندوة قانون جنيف الموحد إلى المطالبة بإلفائها دون 
جدوى. لأن بعض الدول ألحت على إبقائها . 

ولا يمكن لناء والقانون المغربي يأخذ بها على الأقل من الناحية النظرية؛ إلا أن 
نعطي عنها ولى نظرة موجزة. | 

ويشتوظ فى كسيالة جوع أو السدن التكون الشتريطة القالية :.: 


أ- أن يقيم الحامل الاحتجاج ما عدا في حالات الاعقاء السابقة: وإلا كان 


312 





















مهملاء وسقط حقه في الرجوع وهو ما عبرت عنه المارج 13 ٠‏ 

3 5 0 0 8 
الرجوع» آما العسامن وق مظوير ومتداحيا وض | ٠.‏ :21 ف 1 يقولها : «يملك حق 
اللكتجاء خرن ادق المقاضاء ل الحو را قاد يا اليه 
يسقط حقه في الرجوع على هؤلاء ما اع الب 0 ا 
والمسحوب عليه القابل باعتبارهما المدينين الرء ب الذي لم يقدم مقايل الوفاء 
مخ قاقون التجارة الحديد): : ل من الدرجة الأولى (المادة 206 


ب- أن تكون كمبيالة الرجوع مستحقة الوا 
-باعتيارها بديلا للكمييالة الأصلية التى 


ومسستحق. 


لم يقع الوى ‏ جرل الاطلاع لآأن دينها حال 

> بمبلفها في تاريخ الا ستحقاق- 

ج- أن تكون واجبة الوفاء في موطن الضامن المسمو 

]و سار كي لالجو نان عدة ليست من النظام العام. 

31 ا 57 2 على سائر البياتان إلور. .- 5 5 

عدا في الحالات الاستثنائية الحصرية جور في 0 0 تحت طائلة اليطلان ما 

الجديدء مع الإشارة في متنها على أنها «كمبيالة ديه دة 160 من قانون التجارة 
: 0 

وينبغي أن تتضمن هذه الكمبيالة الجديدة «كمي إرج 

أ- الميالغ المشار إليها في المادتين 202 000 

(السارق ضانها ) ومي ملع الكمجيالة التي لو رو » من قانون التجارة الجديد 

الاتفاقية إن كانت مشروطة: والفوائد القانون ‏ . د لم يقع الوفاء بهاء مع الفوائد 

المصاريف. ت اوالاخطارات وغيرها من 


الرجوع, ما يلى : 


ب- رسم الرجوع «16008086 6 أأميل روي + 
«ع285]تام»ه عل أه0ل «تا» ورسوم الدمقف] ٍْ او رسم السرسمسبرة 
«عانهنات: 12 عل عنطاتسنا عل نميل 16 الواجب عليي) ٠.‏ ” 0 (التظحابهم) 
: > الققرة الثاضة يق المادة 2113, 
ويحسب سعر رسم الرجوع طبقا لمقتضيا 
الشكل التالى : 


ت الوه 900 
1 لفقرة الثالثة من المادة 3 على 


لاعين مجيكها بالتان إلى نط 


313 























كمبيالة مستحقة عند الاطلاع» مسحوية من المكان الذي كان يجب أن توفى فيه 
الكبؤويالة الأجاية على :كان موطنالغنافة ؟ 


إذا كان ساحن الكمبيالة الحديدة هئ أحن المظيوية: يق سلغها صمتب 
شعن كتجيالة غند الأطلوع مسحوية من المكاق العوحوة كه اموظة ساكن الكيتيالة 
الجديدة على مكان موطن الضامن. 

ووضعت الفقرة الأولى من المادة 214 من قانون التجارة الجديد سعرا موحدا 
لكل كمبيالات الرجوع المحررة في المغربء قدره ربع الواحد في المائة في جميع 
المدن المغريبية. 


الرجوع.ء آلا يطالب ساحب الكمبيالة الأصلية وكل مظهر إلا يرسوم سفتجة رجوع 
واحدة. وفقا للفقرتين الثانية والثالثة من المادة 214 اللتين جاء فيهما : «ولا يجوز أن 
يجمع في كمييالة واحدة القرق بين أسعار كمبيالات رجوع. ولا يتحمل كل مظهر فيها 
إلا رجوعا واحدء وكذا بالنسبة للساحب»76) وهو ما نصت عليه كذلك المادة 483 من 
قانون التجارة السوريء التي جاء فيها : «إذا تعددت سفاتج الرجوعء فلا تجوز مطالبة 
ساحب السفتحجة الأصلية, وكل مظهر لها إلا بينققات سفتجة رجوع واحدة». 


ويسوغ أن يدرج في الكمبيالة شرط يمنع سحب «كمبيالة الرجوع» أى السحب 
المجدد «16]0111 06 16م00502 5825 0121156» كأن يقال : «دون سحب مجدد» أو «دون 
كمبيالة الرجوع». ويتفذ هذا الشرط أو يسري ضد جميع الموقعين إن كان واضعه هو 
الساحبء أما إن وضعه أحد المظهرينء: فلا يمكن أن يسرى أثره تجاه باقى 
الضامنين: وإنما يلم هذا المظهر الذي وضعه فقط. 1 1 

منرق الحرحية الاننقان تفلي العميدي انه يعن التجمع بين كمجيالة الوشوع 
والتطالمة ا لمكتراكدة داعسا على امون مكمه فزن والانطاعن والسيافي» فافلد دان 
سحب كمبيالة الرجوع: رغم أنه نادر الوقوع في الوقت الحاضرء لا يمنع الحامل من 
مقا لحر اداه الخاهنة باليطالية: القغياتة حي تحسن” الحثامقرة» ذلك الما فل 
على حقوقه: ويطبيعة الحال فإنه لا يستطيع أن يستوفي حقه مرتينء إلا أن سحب 


6. ومهما كان الأمرء فإن الصياغة العربية تختلف عن الفرنسية - التى جاء فيها : 
رآناء5 الما'نا0 001]6ناة دع "2 "الاء620055 عنانوقطن) .65 الاطتلات عقا امع /الاعم ع3 دمع مقطعع؟ 5ت1[» 
.«اناع]) ع1 عنال أكطتك 


314 








ار 
القضائية,(77). درن كمبيالة الرجوع والفطالة 


أن يطالب كل الملتزمين 


اليند الرابع 


مبقوط حق الرجوع للإممال 








لم يعد السقوط للافمال «6ههةك6طء06 ول . 
السيمل. والقدامر المستياط المتعل في أن وار : أصامل المهمل, 7 
جنيف الموحد يقتصر على الحامل وحده, ول ب 2007 أصبح مفعوله بعد قانون 
٠‏ الالتزام م بالاعلام (المنصوص عليه في المادة 99م نام يقع على المظهرين سوى 
أضرار (78), حت طالة الو ور إن حدتت ا 
ويعشير الحامل 1 «أمعع 026511 000 1 ا 
ْ 


الاحتياطيين وبقية 0 باستثناء العبيدو ا اساي أو القن فقون 
مقابل الوفاءء إن لم يقم في الأجل القانوني الجر يز / ' والساحب الذي لم يقدم 
قانون التجارة الجديد) المتعلقة بالتقديم والا.تي) 267 القانونية (المادة 206 من 





3 
ويتبين من هذه القاعدة والقواعد السابقة ان الى 
وهى الحامل اليقظ الذي يقوم بتقديم الكمبيالة لوف مل إما ان تكوق غين مويل م 


تاريخهما أو أجلهما القانوني أو كانت بيده “لانجاز محضر الاحتجاج في 
مصاريف» أو «دون احتجاج» وإن كان هذا الوط و لحمل شرط «الرجوع ين 
و206 و 182 و 184).: ويقظته هذه تجعله يحافا اليم (المواد 200 
ونا حامل شم لومي الذي تقاع عن لدعي ورم 7 أي الدجوع على الضامنين؛ 
ا 0 حتجاج في تاريخهما أو 
7 الأوراق التجارية في التشريع المغربي (القديم المنسوخ) الملرى, : 
صقفحة [40. 1 الأقلى سنة 1970 - مكتبة التومى, 

8. راجع كذلك روني رويلو : المرجع السابق صفحة 348:؛ بند 408/ 


315 


0 
ْ 0 
0 
0 
إٍ 3 
1 
ل 
0 
0 
01 
1 
1 
0 
ؤ 
ا 
5 
0 
3 
3 


2 
5 
ْ 














/ 
١ 




















أجلهما القانونى فيسقط حقه فى الرجوع المشار إليه أعلاه. 

ويقع سقوط حق الرجوع هذا فى الحالات التالية : 

أ- انصرام أى قوات الأجل القانوني لتقديم الكمبيالة المستحقة عند الاطلاع أو 
بعد مدة من الاطلاع(79). 
بلا مصاريف» أو «الرجوع بلا احتجاج» للوفاء!!8). 


ولا يترتب عن اهمال الحامل أو المظهر القيام بالإعلام في الأجل القانوني 
(المنصوص عليه في الفقرة الأخيرة من المادة 199) سوى المطالية يتعويض الأضرار 
القاهجة عن الاخلدل بهذا الالحزام القائوى 21 يوق أن يكجيان: المعويض سبلم 
الكمييالة. 

ويسقط حق الرجوع تجاه المظهرين والساحب الذي قدم مقايل الوفاء. 
والضامنين الاحتياطيين والقابلين بالتدخل لأنهم يلتزمون بالكيفية التي يلتزم بها 
الشخص المضمون (المادة 180 ف7). 


ويبقى للحامل المهمل الحق في الرجوع الصرفي مع ذلك على : 


أك" الستتسوية قلي القائلبتعوا ء تلق ل الديتاق مسال لوقنام :وسو كاد 
الحامل مهملا أو غير مهملء لأن المسحوب عليه يتحمل بالالتزام بصفته المدين 
الأصلي هنا إلى تاريخ الاستحقاقء أو يعد تاريخ الاستحقاقء ولا تيرأ ذمته تجاه 
السافل إلا/يالوفاء او بالتقادم: ومن ما نهدا بالمشوع إلى اسشتاعه وفقا للفقزة الأول 
دو الغادة 206 هق فانون لالتكارة العديه الى سا كديا :ريدق الحافل فى 
الكو على النظهوين والسابحي نويقة الملتزفين باسكا ء' لقال 7 ْ 


9 رامع تفصيل ذلك فى ضتفحة 205 وازليها: من هذا العكاب. 
0 اهم تفصيل ذلك :فى سيفحة 210931187 ومانلنونا مناهذا الكقات: 

براه تتمميل تاك فى شفط 246 ومارلنها مق ع[ الممان: 

2. راجع تفصيل ذلك في صفحة 190 ومايليها من هذا الكتاب. 


316 

















بشيء. وير مدين له بشسي»» ولكن يمكن له أن يري, "١‏ "ذا ار 0 
الوفاءء, في إطار انتقال ملكية هذا المقابل إليه؛ وذلك وؤق] 0 ن قد تلقى مقايل 
العاذئ لا كاتوة الصدرف: لقواعد ومقتضيات: القانون 


به على الساحب الذي لميقم بتقديم مقارل 
الأصلي لا الضامن للالتزام» ويمعنى آخر, فهو يبقى 
ولو كان الحامل مهملاء لأنه لم يقدم شيئا يمكن 
اا 3 0 0 0 “داح الفقرة الزابعة بم المادة 206 
التي جاء فيها : «لكن السقوط لا يسري مؤيين اده "رابعة من الما 
مقابل الوفاء بتاريخ الاستحقاق, وفى هذه الحا ب 2037 مساحب إلا إذا أثبت وجود 
الس ا 1 #فى للحامل حق المطالبة إلا ضد 


1 ع كين او يي 0 الذي لم يقدم مقابل الوفاء أن اهمال 
هذا اللكين افطع والخظن التساعيية عن تكديه عقا يل الو ار 0 
المسحوب عليه للأداءء زيادة على أنه أدخل كمبيالة : ل لطن 
لانعدام مقابل الوفاء, الأمر الذي جعل بعض الفقه الفرتس, ع رب 

ني لصف بيالة فى هذه 


ال 1 1 
'اليقام لأنةوى جبرجببة لدي 
لحملا بالالتزام الصرفي بالوفاء 
أن يعادل خطأً أو إهمال الحامل 


الحالة يالصك دون قيمة «تتاعلة7؟ قصذد تعامهم», 


من المادة 206. 


ولا يمكن للحامل المهملء على عكس ذلك, إ. 
مقابل الوفاء لأنه يكون هنا فى مركد انض ا . . “ *دجع على الساحب الذي قدم 
الحسدك اسه ول همال :أن خط :السامل»: وإ ل > © مقايل ها أخذ؛ ومن حقه 
السسااحيه كل إنزاء لذ نشت ام مقابل الوفاء يزيلان عن هذا 


“عسو المورة الييهاى لين عله 


والوتيو نظام سكوك كو الرجوع من لضام ارورم ون قالغنا له 
ان يقازل غنه, و يمكن للمحكبة أن شبره من طقاء زور .| حق للضامن» يمكن 


317 









































3 


الميحث الثاني 
الرجوع ضد المدينين الأصليين 


يقصد بالرجوع الصرفي ضد المدينين الأصليين رجوع الحامل أو المظهر على 
المسحوب عليه القابل. سواء كان هذا الأخير قد تلقى مقايل الوفاء أو لم يتلق هذا 
المقابلء لأن القبول يفترض وجود مقابل الوفاء. وحجة قاطعة على ذلك تجاه 
المظهرينء لا تقيل إثيات العكس (الفقرة 5 و 6 من المادة 166 من قانون التجارة 
الجديد). أى رجوعهما على الساحب الذي لم يقم بتقديم مقابل الوفاءء لأنه يعتبر في 
هذه الحالة مدينا أصليا لا ضامنا. 


ويختلف الرجوع الصرفي على المسحوب عليه القايل وعلى الساحب الذي لم 
يقدم مقابل الوفاء عن الرجوع الصرفي على الضامنء الذي درسناه سايقا. 

يتم العلا ف النانحيتين التاليقين > 

أ- لا يسقط حق الرجوع 0 3 بحت الصا ان برج علي 
لفساو ةا سهان د والقاددن بالسقيكل وي الت إلى الاحتجاج إن 
البروتستى «0161:م», ولا يلتزم بالتقديم وهو ما نصت عليه المادة 206 من قانون 
التجارة الجديد التي جاء فيها : «يسقط حق الحامل بالرجوع على المظهرين 
والساحب ويقية الملتزمين باستثناء القابل بعد انصرام الآجال المحددة : 

- لتقديم الكمبيالة المستحقة عند الاطلاع أى بعد مدة الاطلاع ؛ 
وتطبيقا لهذا المبدأ قضى المجلس الأعلى -القرار عدد 572- فى 12 أكتوير 1977 بأن 
: «الاحتجاج يعدم إجراء البروقستو لا يمكن التمسك به إلا إن أقيمت الدعوى على 
الضامنء أما عند إقامة الدعوى على المسحوب عليه أي المدين الأصلى فإنه ليس من 








ب- يعد تقادم دعوى الرجوع ضد المسحوب عليه القايل أطول 
تقادم : 

تتقادم دعاوى الحامل والمظهرين ويقية الملتزمينء التاتجة عن الكمبيالة ضد 
القابل؛ تقادما طويلا بالنظر لبقية أنواع التقادم الصرفي الأخرىء فإذا كانت دعاوى 
الحامل تتقادم ضد القابل بعمضي مدة ثلاث ستوات تبداً من تاريخ الاستحقاقء فإن 
دعواه على المظهرين والساحب تتقادم تقادما أقصرء هي مدة سنة واحدة تبداً من 
تاريخ الاحتجاج المحرر ضمن الأجل أو المهلة القانونية» أى من تاريخ الاستحقاق في 
غالة اضحراط المجوع .دون مضاريت» أها دعو المطيرين ضيه حت مين وقيد 
اظيا متعقا نم مسوييا اق ١‏ من اليوم الذي أدى فيه المظهر ميلع 
الكمبيالة» ويعبارة النص «من يوم قيام المظهر برد مبلغ الكمبيالة»» أى من اليوم الذي 
أقيمت أو رفعت فيه الدعوى ضده (المادة 228 من قانون التجارة الجديد). 


بع ل د و ا 
باعتباره مدينا أصلياء عن الرجوع على المسحوب عليه القايل اختلاقا طفيقا دعا إلى 
الفصل يينهما من جهة ؛ ويختلف عن الرجوع على الساحب الذي قدم مقايل الوفاء من 
جهة أخرى 

َك من حيث السقوط : 

لا نسقط دعوى رجوع الحامل ضند الساحب الذي لم يقدم مقايل الوقاء 
بالإهمالء ؛ بمعنى يمكن له أن يرجع عليه ولو لم يقم بالتقديم أو الاحتجاج في الأجل 
القانونيء شانه في ذلك شأن الرجوع على المسحوب عليه القايل: لأآن هذا الساحب 
يعد هنا مدينا أصليا كذلك: لكن دعوى الرجوع هذه تسقط بالإهمال أي ياتصرام أجل 
التقديم والاحتجاج إذا كان الساحب فى مركز الضامنء ويكون كذلك إذا كان قد قدم 
مقابل الوفاء. ويظهر ذلك واضحا من الفقرة الخامسة من المادة 206 من قانون 
التجارة الجديد: التي جاء فيها : «لكن السقوط لا يسري مفعوله تجاه الساحب إلا إذا 
أثيت وجود مقايل الوفاء ء بتاريخ الاستحقاقء وفي هذه الحالة لا يبقى للحامل حق 


22 الغرفة الأولى - المجلة المغربية للقانون والسياسة والاقتصاد العدد 4 بوتيو 1978 صفحة 115. 


319 





























المطالنة الاتشد المسهون علية» 

أما دعوى الحامل ضد المظهرين وضامنيهم الاحتياطيين ويقية الملتزمين 
فتسقط بالإهمال أي بانصرام الآجال المضروية للتقديم والاحتجاج (المادة 206 ف!1 
من قانون التجارة الجديد) كما هو الشأن في الرجوع على الساحب الضامن أى 
الذى قدم مقايل الوفاء. 


هذاء ولا يحتاج المظهر الضامن في رجوعه الصرفي على الساحب أو على أحد 
التطهيوين الساتفين له إلى أى تقديه أو اسكماع برهو الإعفناة الذي ادحل قاترة 
جنيق الموحد. الذي خص نظام السقوط بالحامل فحسبء كما يبدى من مطلع المادة 
6 من قاتون التجارة التي جاء فيها : «يسقط حق الحامل بالرجوع على المظهرين 

ب- من حيث التقادم : 

اليم القائون اويا اهنا ا أطول بالنسية للساحب الذي لم يقدم مقابل 
7 وحد مده عقا وي الحامل ضده سوا 0 قدم مقايل الوفاء ا بقم 
بتقديم مقايل الوفاءع. ولا يمكن أن ل النص أكثر من هذا لعمومية الصياغة: ولعدم 
وجود مدة أخرى. والقول بمدة جديدة أى إقامة تفرقة جديدة يعد هنا دون شك تشريعا 
لا اجتهاداء وهذه المدة الموحدة هي سنة واحدة: بمعنى تتقادم دعوى الحامل ضد 
الساحب بمضي سنة سواء كان قد قدم مقابل الوفاء (ضامن) أو لم يقدم مقابل الوقاء 
(مدين أصلي)؛ تحسب كذلك ابتداء من تاريخ الاحتجاج المحرر ضمن الأجل القانوني 
أوامن كاري الاسكقاق فى تحالة الشتراط الرسوع يدون صاريق: 
ضد المظهرين أي أن هذه الدعوى الأخيرة تتقادم بدورها يمضي سنة واحدة بيدا 
كبناهانمن فاروح الامكماع أوالمروصدن المهون حيين الأكل أن السيلة الفارودية ال 
من تاريخ الاستحقاق فل خالة اشتتراظ الرجوغ :نون مضاريف (المانة 228 من قانون 

أما دعاوى المظهرين ضد الساحبء وضد بعضهم البعض فتتقادم يانصرام 
أجل ته شين ابتذا دكن النرم الا أدى افيه المطوى سل الكسيالة ويعيا نه لقص 
«من يوم قيام المظهر برد ميلع الكمييالة», أو من اليوم الذدى أقيمت فيه الدعوى صدهة. 


220 











وهكذا تخكلة مدخ 


تقار 

دعوى المظهرين ضد الم كدي | 
71 

فحسبء بل في كيفية يفية حساب و و 


00 الساحب (وهي سنة)» عن مدة تقادم 
من تارد الاستجاع اوزار ره 3 المرة 0 “سهر)ء ولا يقتصر الخلاف على المدة 
تاريخ الاستحقاق في حالة اشتر 1 00 ٠‏ فتقادرم دعوى الحامل ضد الساحب ييداً 
الساحب فييداً تقاسوا وب 7 اط ١‏ 0 د ضمن الأجل أى المهلة القانونية أو من 
أقيمت فيه الدعوى ضدهى. يهم الذي م دفن مصاريف ؛ أما دعوى المظهرين ضد 


دى فيه 
هذا المظهر المبلغ أو من اليوم الذي 


الر 
لا يترتب عن الوفاء “ىك الأصلية 
التجارية بصفة عامة 5 
2 كمبوالاوير ء لدين (أو الأوراق 

د ١‏ ام | 
ان ما القا الالترًا -- م الأصلي ل ين 
لد لعدة امي .كادي الناشي من العلاقات السناكةة 
الأوراق القجارية لان 27 أن] ا 


تجر أَى ا ء 
الالتزامات طيقا للمادة 319 ىن يدا لوا استقر في الفقه والقضاء ء على أن إصدار 


م | 
وفقا لقانون الالتزامات وار ف سم دحد سينا من اباب انقضاء 
باثي هذه القاعدة اوري 0 مات والعقور(83)- له ن التجدين ل يمترشن 
ا ري 0 ا 1 
«التجديد الام ارو قلع ٠‏ التي جا : و يداقض أو 


0 “ل إنشاء إل .| 


2 أجراذ 1 
فقد نصت المارة ل ا أو 5 


لع لسري ا افي علن أنها+ ولا يخري عن مول 


قيها : «إذا سلم على ا 5 هدا الدين, إلا إذا تبين يوضوح تجاه 
ل فالقانون إن 1 
ء | ر ني في المادة 3 التي جاء 


0 - 


3. وقد جاء في , هذه المادة مارا 0 ل سغل و_جى, ١‏ : 
فك الوقاء وامعم 0 7 و سند للأمر او غيرهما من 
23 ت يما ره 
7- التقادم: 8- الإقالة الاختيارية, الإمراء إن. _ بعا يات :+ 
يق - زذي. 


4 التجديد, 5- المقاصة, 6- اتحاد الذمة. 








الأسناد القايلة للتظهير فلا يعد ذلك تجديدا للتعاقد ما لم تكن إرادة الطرفين تفيد 
العكس». ١‏ 

واذا كان قانون الصرف المغربي يخلو من نص عام يحدد هذا الميداً القانوني 
كما جاء في التشريعين العراقي والأردني» وإذا كانت قواعد الصرف المنظمة 
للكمبيالة والسند الإذنيء لم تشر نهائيا إلى هذه الإشكالية: فإن قانون الصرف 
المنظم للشيك قد سد هذه الثغرة ونص صراحة في المادة 5 من قانون التحجارة 
الجديد على أن إعطاء شيك أو الوفاء بواسطة شيك لا يعد تجديدا للالتزام: إذ جاء 
قائما بكل ماله من ضمانات مرتيطة يه إلى أن يقع الوفاء بالشيك المذكور». 
التجديدء وعليه فتسليم التاجر المشتري للبائع أوراقا تجارية ليس إلا مجرد وبسيلة 
أداء لا تفترض بحد ذاتهاء أن الطرفين قصدا انقضاء الدين القديم. بحيث يفقد 
الدائّن الحق بالتمسك يه»(84). 

وأحذ بذلك القضاء المصرى أيضاء إذا جاء فى قضاء محكمة الاستئتناف 
بتاريخ 27 أيريل 1932 مايلى : 
بمقتضى سنده الأصليء وعندئذ يتعين عليه أن يسلم السندات الإذنية التى تحررت 
للمدين عند حصوله على الوفاءء وإما بمقتضى هذه السندات الإذنية ذاتهاء ولا ينقضى 
دينه الأصلي عندئذ إلا إذا تم الوفاء بهذه السندات»(855), ش 
الأصلية الناشئة عن العلاقات السايقة أو العقود السايقة تيقى قائمة إلى جانب الدعوى 
الصرفية. 

ويمكن للحامل المهمل -يناء على هذه القاعدة- إن تعطلت أو سقطت دعواه 
الصرفية على الضامنين للإاهمال -الساحب الذي قدم مقايل الوفاء. والمظهئرين 
4. حكم عدد 290, نشر في مجلة القضاء والقانون؛ العدد 233 السنة الرابعة, نوفمير 1960, صفحة 110, 
5. جاء هذا الحكم في كتاب أمين بدر المشار إليه سايقا صفحة 350. 


322 








وضامنيهم الاحتياطيين وبقية الملتزمين بالضمان- وللحامل والمظهرين الذين تقادمت 
دعواهم الصرفية: أن يرجعوا إلى الدعوى الأصلية العادية التى تحضع لقواعد 
القانون العدحي في تتطيفه! وإتبانها وتفادها ورافتيا او ,خطر كه إلى مسليرة ‏ وغروينا 
من القواعد اللبيرالية المتعارضة مع قواعد الصرق القاسية والصارمة فى آن واحد. 


وهوم إلى كاف مد الخالاض الق ىفن دوع التسامل أىالنطلون على العودة إن 
الدعوى الأصلية اق العادا تبعالات آخرى لاايمكن أن تكون الباعوى يها إل دعو 
أصلية أو عادية وإن ارتبطت بالورقة الصرفية ؛ كالدعوى المرتبطة بمقايل الوفاء 
ووضول القيمة؛ ومن أمثلة هذه الدعاوى : دعوى الحامل على المسحوب عليه غير القايل 
الذي يوجد لديه مقابل مقابل الوفاء, قصد استزداد المقايل الذى انتقلت ملكيحه إليه 
>تؤسسن هذه النصوى على قواعه الؤكالةوبضوى الستاحي الذى شام بالوفاء غسه 
المسحوب عليه غير القابل لاسترداد المقايل الذي قدم إليه من طرفه؛ ودرعوى 
المسحوب غلية عند الوفاء على الشناحي الى :لم يقدم مقابل الوفاء ارتكاوًا على فراع 
الفضالة أو الوكالة أو الإثراء بلا سبب(86), 


ويكون من المفيد أن نتعرض إلى بعض إشكاليات الدعوى الأصلية وإلى تحديد 
المحكمة المختصة للنظر فيها ؛ 

أولا : الإشكاليات التي تهيمن على الدعوى الأصلية 
جانب الدعوى الصرفية ؛ فإن الفقه والقضاء الكلاسيكي القديم كان يشكك في ذلك إن 
لم نقل يرفض هذا اليقاء. 

لقد انتقد شوفى جميع النظريات المدافعة عن بقاء الدعوى الأصلية العادية إلى 
جانب الدعوى الصرفية!/). والرجوع إليها عند الحاجة: مُلاَحظاً أن هذه النظريات 
تستمد مقوماتها من نظرية السببء في حين أن الأوراق التجارية تعد تصرفات 
مجردة. وحتى عند القبول يفكرة قيام العلاقتين والدعويين فلا يتصور استقلال 
إحداهما عن الأخرىء بل ان كل واحدة منهما تؤثر فى الأخرىء لأن لهما موضوعا 
واحداء ودينا واحداء وهي ضرورة تدعو إلى البحث عن هذا التأثير المتبادل(58). 


6 لا يمكنه الركون إلى دعوى الكمبيالة لأن التزام الصرقي انتهى بالوفاء. 
7. التى تعرضنا إليها سايقا. 
8. صفحة 188ء بند 294. 


223 








اع ع م ل و ل ل ا ا ا 





























وأخذت بهذا التفكير محكمة الاستئناف المصرية -قيل التراجع عنه في الحكم 
المشار إليه سابقا- بتاريخ 11 أبريل 1917: إذ اعتبرت قي الالتزام الصرفي تجديدا 
قائلة : «إذا حرر تاجر كمبيالة أى سندا إذنيا وفاء لدين عليه مهما كانت طبيعة هذا 
الفيةه قتانة يكزهب على :ذلك اتقضوا هذا" الديق: «الكحيي؟ مهل محله ذينا! خن فم 
طبيعة تجارية؛ وتخضع الدعاوى التي تنشاً عن هذا الدين الجديد للتقادم الخمسي 
المنصوص عليه فى المادة 201 من قانون التجارة المختلطء!(89). 


ونتعرض الآنء لما في ذلك من الفائدة العلمية إلى قرار قضائي للمجلس الأعلى: 
بتاريخ 11 يناير 1971 تضمن حيثية أو مبداً هاما في الحكم عدد 75 بتاريخ 21974 
الذي جاء فبه : «اعتيار الكمييالة كسيتد عادء بمكن الاحتجاج به في أي وقت بشكل 
إخلالا بمقتضيات المادة 189 من القانون التجارى: التي تحدد أجل تقادم الكمبيالة 


فى ثلاث سنوات»(0 9 

عتنق المجلس الأعلى المبدأ أعلاه ردا على حيثية المحكمة الابتدائية (حكم 25 
يبراير 1970) بالريّاظ. التى جاء فيها «إن الدفع الذي أثاره المستاتف من عدم أحقية 
المدعية في مطالبته بقيمة الكمبيالات لمرور أمد التقادم عليها مردود عليه لأن القانون 
قد حدد فعلا طرقا معينة يجب اتباعها لاستيفاء قيمة الكمبيالة وقت الحلولء لكن هذا 
الدائن قد فقد حقه في استيفاء قيمة الكمبيالات بواسطة الطرق المحددة قانونا لذلك, 
فليس هناك ما يمنعه من مطالية المدين يأداء ما يذمته بناء على سند عاد معترق يه 
إِذ أت الكمبيالة تتقادم يصفتها كمييالة, ولا تتقادم كسند عادء وأن ن التقادم لا بيرىء 
ذمة المدين: وإنما يحول دون إقامة الدعوى الصرفية(21). 


عددا من الملاحظاتء نجملها قبل التعليق عليها وعلى القرار فيمايلى22) : 


9 جاء هذا الحكم في كتاب آمين بدن المشان إلية سبايقا ستفحة 350: 

0. الملف المدني عدد 476 34, نشر هذا القرار في مجلة المحاماة بالرباط؛ العدد 13 أكتوير 1978 صفحة 
6 سبدو نهذ المكم ف قل التشتريع القزيم المتسموخ, إلا أن 'محتوى القادة لم يتفي فى القافون الجديد 
(العادة 228 من القدوية الطيدة): 

91 القران تفسه عدن 175 

3د بيلة "اننا قم الفؤو لاض 143 يكارووشيا نو ماري 1979 لأسشدة رفاك 


324 




















1- إن المجلس الأعلى لم يدقق في طبيعة الدعوى التي قدم في إطارها طلب 
الأداع ا أم دعوى هلد أي النوعين من 


2000 

وعلى هذا الأساس فإن رفض اعتبار الكمبيالات مجرد سندات عادية لاثيات 0 
ووثائق صالحة للمطالبة بها أمام القضاء يي 0 :العادية لمجرد أ 

تقادمت كأوراق تجارية طيقا للمادة 189 من القانون التجار 3 اي 
تحريف مفهوم التقادم باعتبار أنه يسقط الحق نفسه. وليس فقط دعوى المطالبة به. 


المحاماة ا صفحة 2850 جاء فيه 5 : «أنه إذا ا الدعوى التالهمنة عن الشيك 
بمقتضى التقاذم الصرفيء فإن للمستفيد أن يطالب الساحبء الذي لم يكن له مقابل 
الوفاء بالدين الأصليء طبقا لقواعد التقادم العادي المنصوص عليها في المادة 387 
وما بعده من قانون الالتزامات والعقود». 


4- إن المحكمة الابتدائية يتونس العاصمة أصدرت بتاريخ 8 ماي 1972 حكما 
جاء فيه : «إذا خلت الكمبيالة من أحد الأركان الجوهرية لإنشائهاء كإمضاء الساحب 
مثلاء فإنها لا تعتير كمبيالة تنطيق عليها أحكام المادة 269 من المجلة التجارية, 
وإنما ينظر إليها كسند دين عاد خاضع للقواعد 530 وعلى هذا الأساس فلا مجال 
حا ا والوص وا المادة 335 المتعلقة بالتقادم في مادة 
الكميبالة» 


وننتقل بعد عرض دفوع وحجج الأستاذ المريني إلى بيان وجهة نظرنا في القرار 
والتعليق فيمايلي : 

1- كان على الشركة أن تستغل المفهو. م الخاص للتقادم في قانون الصرف. 
ربحا للوقت والمصاريفء. وصرامة هذا القانون الأخير, ٠‏ فالتقادم الصرفي يقوم فقط 
على قرينة الوفاء التي يمكن تعطليها بإثارة اليمين المنصوص عليها في المادة 189 
تجاري مغربي (المقايلة للمادة 228 ف6 الأخيرة), لأن هذه اليمين ليست من النظام 
العام. ولا يمكن للمحكمة أن تثيرها من تلقاء نفسهاء لأن التقادم ذاته ليس من النظام 


3. المقصود المادة 189 من القانون القديم المنسوخ وهي تقابل المادة 228 من قانون التجارة الجديد. 


4. مجلة القضاء والتشريع التونسية؛ عدد 1 و 2» السنة السادسة عشر 1974. 


225 











العام (المادة 372 من ق.ل.ع.م.)(70) ويمعنى آخرء فإذا رقض المسحوب عليه الوفاء. 
دافعا بالتقادم كان على الشركة الحامل, ٠‏ أن تطاليه بأداء اليمين على أنه وفى فعلاء 
فإن أدى هذه اليمين أو حلقها يرئت ذمته؛ أما إن نكل ورفض أداء اليمين حكمت عليه 
المحكمة بالأداء بالرغم من التقادم طبقا للمادة 96(189) من القانون التجاريء التي 
جاء في فقرتها الأخيرة «ومع ذلكء إذا طلب من المدين المزعوم أن يودي اليمين على 
بزاءة ذمته من الدينء: كان ملزما بيأدائها كما تلزم أرملته وورثته وذوى حقوقه على أداء 
اليمين يأنهم يعتقدون عن حسن نية براءة ذمة موروتهم من الدين». 


إن هذه اليمين الحاسمة تنهي النزاع؛ ولا يمكن من جهة أخرى التنازل عن 


ولكن سلوك د طريق اليمين شائك ومحفوف بالأخطاز, جع عيه مارل طريق 
بالياطل ا شائعاء 57 الحيد 5 يعد عائقا ولا رادعا كما من أعماه الطمع 
والحضع والثراء. 

2- لا مقارنة بين الكمبيالة الصحيحة التي تخضع لقانون الصرف وتقادمه 
القاهق: القائم على مبد! قرينة الوفاء ومبد! اليمن, مع الكمبيالة الباطلة التي تخضع 
للقانون العادي في أحكامها وتقادمها. 

3 إن النطالية يقيمة الشنيك: المقان إليها سابقا -لا تختلف هذه الإشكالية في 
ل القيمة ات ا شايمة عن إطار قانون الصرفء وتخضع ع للقانون 
العادي في تقادمها وأحكامها. 

4- ينك للشركة المذكورة في ي الحكم 06 بالمبالغ الثابتة في الكمبيالة 
التقادم ولا اموي ا لي هذا الالتزام 55 ل المعنية مدلا ليقي مفلا لله 
العادية» لآن في ذلك تحريفا لقانون الصرف وخرقا له. 

05, التي جا ء فيها : «التقادم لا يسقط الدعوى بيقوة القانون, بل لابد لمن له مصلحة فيه أن يحتج به: وليس 


للقاضي أن بستتد إلى التقادم من تلقاء نفقسة». 
6. تقابل المادة 228 من قانون التجارة الجديد. وسنحدد موقفنا من هذه المادة يما بعد. 


226 











0 0 
00 





ولكن كان أمام الشركة دعويان عليها وعلى من يواجه الظروف ذاتها أن يختار 
بينها : 

أ- إما دعوى صرفية بالمطالبة بمبلغ أى قيمة الكمبيالة بالرغم من أنها تقادمت, 
فإن دفع المسحوب عليه بالتقادم الصرفي المنصوص عليه في المادة 189 من القانون 
التجاري (القديم المنسوخ) مثلا كان للحامل أن يواجهه باليمين لأن التقادم (ككل 
تقادم قصير الأجل أو المدة) قائم على قرينة الوفاء. فإن حلفها برئت ذمته. فإن نكل 
حكمت. عليه المحكمة بيالوفاء بالرغم من مضي المدة (ولكن سلوك اليمين شائك وخطير 
كما قلنا انها 4. 

وما يقال عن تقادم دعوى المسحوب عليه 
باقي الملتزمين الضامنين. 

ولا يخفى على الباحث والقارىء أن هذه اليمين تشكل سيفا ذا حدين ومجازفة 
خطيرة في رؤيتنا للأسباب التالية أيضا : 


1- تبرىء ذمة الت عار الاحي عليهم اك -1 حاسمة. 
3- نعتقد أن اا و يحول نهائيا دون الرجوع إلى الدعوى 


لذلك قد يكون من الأفضل أن يهمل الحامل - أو الضامن الذي دقع - إستعمال 
هِذة التميق لعف إيمان الناسن وطفيان: الناذة-وستهمل النفوى الأصلية أن الغادية 


ويدلى بالكمبيالة كحجة إثبات تخضع اللقواعد العادية المتعلقة بالإثبات بالكتابة» التي 
تختلف باختلاف ما إذا كانت الكمبيالة رسمية أو عرفية (المواد 399.!إلى 477 من 
ق.ل.عمم.). 

ونرى استنادا إلى هذه الميادىء أن : 

لت الفكلين الأعلقى قد ضادق الفبوات إن كامه المبركة هن اكتفت اماع 
المحكمة بالمطالبة يمبلغ الكمبيالة» لأن هذه المطالبة صرفية» وقد أدركها التقادم؛ وأن 
الشركة فوتت على نفسها فرصة إثارة اليمين المنصوص عليها في المادة 189 من 
القانون التجارى (المقايلة للمادة 228 من المدونة الجديدة). 


2327 




















2- إن المجلس الأعلى قد جانب الصواب إن كانت الشركة قد رفعت دعوى 
عادية أو مطالبة عادية؛ ترتكز على العلاقة السابقة (علاقة مقابل الوفاء) التي أدت إلى 
إصدار الكمبيالة. وأنها قدمت الكمبيالة التي بين يديها كحجة لإثبات عدم الوفاء 

وهكذا تكون هذه الدعوى عادية. والكميبالة وسيلة كتابية للاثيات: ويكون التقادم 
الخاص بهذا الالتزام العادي إما خمسة عشر سنة (المادة 387 من ق.ل.ع.م.) وهو 

وقد ظهرت هذه التفرقة فيما يخص هذا التقادم واضحة من المادة 217 من 
القانون التجاري الأردني التي جاء فيها : «بالرغم من انقضاء ميعاد التقادم على سند 
العادى المدنى بطلب الحق الذي من أجله أعطيت الورقة التجارية» وتقبل الورقة في 
معرضص البيينة لإثيات هذه الدعوى». 
ونشير فى ختام هذا التعليق إلى أن استعمالنا لعبارتي صادف الصواب في 
ثانيا : المحكمة المختصة بالنظر في الدعوى الأصلية 
لم تكن مشكلة الاختصاص قائمة قبل القانون رقم 53-95 القاضي بإحداث 
المحاكم التجارية الصادر عن مجلس النواب في 26 شعبان 1417 (موافق 6 يناير 
7) -ظهير التنفيذ رقم 1.97.65 بتاريخ 12 فبراير 1997 ؛ الجريدة الرسمية عدد 
4|400 بتاريخ 5 ماى 1997- حيث كانت المحكمة الايتدائية (القضاء العادي) تنظر 
وحدها فى سائر الدعاوى مدنية كانت أى تجارية (نظام القضاء الموحد)؛ ويغض النظر 
بإحداث المحاكم التجارية (نظام القضاء المزدوج أو المتعدد الأطراف : مدني» 
الدعوى العادية أو الأصلية المرتبطة بالكمبيالة ! 

إذا كانت الدعوى الصرفية (الالتزام الصرفي) أو دعوى الكمبيالة لا تثير 

مشكلة لأن الاختصاص النوعي يرجع إلى المحكمة التجارية طبقا للمادة 5 ف3 ككل 


228 




















دعاوى الأوراق التجارية التي يوجد في دائرتها الموطن الحقيقي أو المختار للمدعى 
3 فإن لم ان له موطن في المغربء اتعقد الاختصاص لمحكمة محل الإقامة؛ والا 
أمكن مقاضاته أمام محكمة موطن أو محل إقامة المدعي أو واحد منهم فى حالة 9 
؛ وإذا تعدد المدعى عليهم, أمكن للمدعي أن يختار محكمة موطن أو متحل اقامة أى 
واحد منهم (المادة 10 من قانون احداث المحاكم التجارية) ؛ مع مراعاة أحكام المادة 
2 التي تمكن الأطراف في جميع الأحوال أن يتفقوا كتابة على اختيار المحكمة 
التجارية المختصة ؛ فإن الأمر يختلف بالنسبة للدعوى الأصلية أو العادية التى ترتكن 
على العلاقات السابقة التي قد تكون علاقة تجارية أى مدنية أو مختلطة. 1 
ولأجل هذا التباين فإن الاختصاص النوعي على الخصوص يختلف باختلاف 
طبيعة العلاقة الأضبلية أو العادة السابفقة: ش 

٠‏ أ- فإذا كانت العلاقة السابقة أى العادية تجارية طبقا للمواد 6 و 7 و 8 و10 من 
مدونة التجارة الجديدة انعقد الاختصاص النوعي أيضا للمحكمة التجارية طبقا 
للمادة 5 كذلك, التي جاء فيها تختص المحاكم التجارية بالنظر في الدعاوى المتعلقة 
بالعقود التجارية (ف1)» والدعاوى التي تنشاً بين التجار والمتعلقة بأعمالهم التجارية 
( ف2). والنزاعات الناشئة بين شركاء في شركة تجارية (ف4). والنزعات المتعلقة 
بالأصول التجارية (ف5) ويبقى الاختصاص المحلي خاضها للمادة 10 من قانون 
إحداث المحاكم التجارية: وتطبق غليها قواعد قاتون التجارة لا قانون الصرف. 

ب- أما إذا كانت العلاقة السابقة أو الأصلية العادية مدنية صرفة أو محضة 
انعقد الاختصاص النوعي المحكمة الابتدائية (المواد 18 و 19 و 28 من قانون 
المسطرة المدنية)» والاختصاص المحلي للمادة 27 من قانون المسطرة الذى لا 
يختلف مبدئيا عن الاختصاص المحلي في القضايا التجارية (المادة 10 السابقة). 

ج- ويجوز إذا كانت العلاقة الأصلية مختلطة (مدنية من جانب أحد الأطراف 
وتجارية من جانب الطرف الآخر)ء أن يتفق التاجر وغير التاجر على إسناد 
الاختضاص للسحكمة التجارية: فيمنا قد ينا بينهما من ثرا ع يسيب عمل من أعمال 
التاجر (العمل المختلط) وذلك طبقا للمادة 5 من قانون احداث المحاكم التجارية. 

ولكن هذا النوع من الاتفاق المتعلق بالاختصاص لا يلغي قواعد المادة 4 من 
مدونة الكهارة المتفافة كوس الازاء سحتى لا يمكن أن يواح الطرف: لق كان 
العمل بالنسبة إليه مدنيا بقواعد القانون التجاريء ما لم ينص مقتضى خاص على 
خلاف ذلك. 


229 





0 د ري 





الفرع الرايع 


التقادم «ده16أمععوعمم 15» 


يختلف تقادم الدعوى «11098م5165011» عن سقوط حق الرجوع الصرفي 
«ععضة0666» اختلافا جوهرياء فإذا كان السقوط يشكل نظاما أو جزاء يسلط على 
الحامل المهمل نتيجة لتقاعسه عن اتخاذ الإجراءات القانونية المتعلقة بالتقديم 
والاحتجاج في الآجال القانونية -كان نظام السقوط هذا يسلط حتى على المظهرين 
المهملين وياقي الملتزمين الضامنين في القانون الفرنسي القديم: وذلك قيل الأخذ 
انون حنيف السويضد: الذى مهدو مفموله على الكامل الفهسل داثرا بالنظريات 
الألمانية!97)- فإن التقادم نظام لانقضاء الالتزامات بمضي مدة زمنية يحددها القانون 
كما هو واضح من المادة 371 من ق.ل.ع.م. التي جاء فيها : «التقادم خلال المدة 
التي يحددها القانون يسقط الدعوى الناشئة عن الالتزام». 


ولم يخضع المشرع المغربي تقادم الالتزام الصرفي الناشيء عن الكمبيالة 
للتقادم العادي الطويلء الذي حدد في المادة 387 من ق.ل.ع.م . يخمسة عشر 

سنة(98) ) -مع مراعاة الاستثناءات الأخرىء التي يعد تقادم الالتزام الصرفي واحدا 
منها- ولا للتقادم الخمسي الخاص بالدعاوى التجارية المنصوص عليه في المادة 388 
هن لل مه 5 واد فى لقان د لاون التجارة الجديدء التي جاء فيها: «تتقادم 
الالتزامات الناشئّة بمناسية عمل تجاري بين التجار أى بينهم ويين غير التجارء 
بمضي خمس سنوات,ء ما لم توجد مقتضيات خاصة مخالفة:(190) ؛ وإنما جعل له 


7. ويلاحظ أن نظام سقوط دعوى الرجوع الصرفي للإهمال تلحق حتى المظهرين في القانون المصري وفقا 
للمادة 170 تجاري. طه : المرجع السابق صفحة 193, بند 244. 

8. وقد جاء في المادة 388 ما يلي : «كل الدعاوى الناشئة عن الالتزام تتقادم بخمس عشرة سنة؛ فيما عدا 
الاستثناءات الواردة فيما بعد والاستثناءات التي يقضي بها القانون في حالات خاصة». 

9. وجاء في المادة 273 'تعديل بظهائر 8 أبريل 1938 و6 يميوز 1954 و 2 أبريل 1955) مايلي : «تتقادم 
بخمس سنوات : دعاوى التجار و الموردين وأرباب المصانع بسبب التوريدات التي يقدمونها لغيرهم من 
التجار والموردين وأرباب المصانع من أجل حاجات مهنهم...» 


' 100. وتعد من هذه المقتضيات الخاصة المقتضيات المتعلقة بالكمبيالة. 


230 





0 
د 
ا 


م 









0 
اوعجر عبج حرم م ل ا 


تقادما قصيرا يتلاءم مع طبيعة الكمبيالة وأجل الائتمان. الذي غالبا ما يعطى لأجل 
قصير لا يتجاوز ميدئيا ستة أشهرء وقد لا يزيد أظوله في الفيدان التمارى عن سدة 
أو سنتين أو ثلاث سنوات ت إلا استثناء ؛ ومرونة تجعل مدته تتغير يتغير مركز المدين 
الموقة 


تنقيا باكتادفت موكد لدي الملد وذلك على الشكل 9 : 


أ- تقادم الدعوى الصرفية ضد المسحوب عليه القايل : 


تتقادم دعوى الحامل والساحب والمظهرء والضامن الاحتياطي ضد المسحوب 
عليه القابل. يمضي ثلاث سنوات . وتعتير مدة هذا التقادم أطول مدة نظرا لأن 
المسحوب عليه القابل هى المدين الأصلي الرئيسيء ولأن الملتزمين الآخرين ما هم إلا 
مجرد ضامنين. وهو ما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة 228 من قانؤن التجارة 
الجديدء التي جاء فيها : «تتقادم جميع الدعاوى الناتجة عن الكمبيالة ضد القابل 
ا مدة ثلاث سنوات ابتداء من تاريخ الاستحقاق». 


فق التعانم: تختلف 


لسار الك ب 


الاختجاج (المادة 182 ف1 و ف3 من قانون التجارة الجدين)(101). 


ب- تقادم دعوى الحامل الصرفية ضد الساحب والمظهرين : 
تتقادم دعوى الحامل الصرفية ضد الساحب والمظهرين بمضي مدة أقصر من 
مدة التقادم ضد القايل, أن هؤّلاء يوجدون في مركز الضامنين وهذه المدة هي سنة. 


101 . وقد جاء في المادة 182 ما يلي : «تكون الكمبيالة المستحقة الوفاء بمجرد الاطلاع واجبة الوفاء عند 
تقديمهاء ويجب تقديمها في ظرف سنة من تاريخ تحريرهاء ويجوز للساحب أن ينقص من هذا الأجل أو 
يزيد فيهء ويجوز للمظهرين أن ينقصوا هذه الآجال ... 
يحسب تاريخ استحقاق الكمبيالة المستحقة بعد مدة من الاطلاع ابتداء من يوم القبول أو من يوم 
الاحتجاج...» 


331 




















المهلة القانونية: أ من تاريخ الاستحقاق في حالة اشتراط الرجوع بلا مصاريف 
.(الققرة الثانية من المادة 228 من قانون التجارة الجديد). 


الاحتياطيين الذين يلتزمون بالكيفية التي يلتزم بها هؤلاء (الفقرة 7 من 180 من قانون 
التجارة الحديد): 


أخضع المشرع هذا التقادم الصرفي لأقصر مدة. وقد يكون الدافع إلى ذلك هو 
تشابك هذه العلاقات وتعدد أطرافهاء وهذه المدة هي ستة أشهرء بيداً حسايها من 
اليوم الذي أدى فيه المظهر ميلم الكمييالة. ويعبارة النص «من يوم قيام المظهر برد 
مبلغ الكمبيالة»» أى من اليوم الذي أقيمت فيه الدعوى ضده (الفقرة الثالثة من المادة 
8 من قانون التجارة الجديد). 


ويشمل أثر هذا التقادم الضامن الاحتياطي للمظهر أو للساحب (الفقرة 7 من 
المادة 180) لأنه يلتزم بالكيفية التي يلتزم بها هؤلاء. 


ويلاحظ أن القانون المصري وضع مدة تقادم واحدة بالنسية لجميع الملتزمين 
الموقعين من مدينين أصليين أو ضامنينء ويالنسبة لجميع الأوراق -كما كان عليه 
الار القانون القرنسي القديم (المادة 189 من قانون 1807)- وهي مدة خمس 

ت كما جاء في المادة 194 تجاري «كل دعوى متعلقة بالكمبيالات أ السندات 
ا و لوك ا أ بالسندات التي لحاملهاء أو بالأوراق 
المتضمنة أمرا بالدفع أى بالحوالات الواجبة الدفع بمجرد الاطلاع عليها وغيرها من 
الأوراق المحررة لأعمال تجارية» يسقط الحق في إقامتها يمضي خمس سنين ...». 

أما اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج الدولية فوضعت هي الأخرى تقادما موحداء 
ولكنه يقوم على التمييز بين حالتين : حالة المدين الرئيسي والضامن من جهة؛ وحالة 
الموقع الذي يقوم بالأداء من جهة أخرى ؛ جاعلة أجل التقادم في الحالة الأولى أربع 
سنوات»ء وفي الحالة الثانية سنة واحدة: وذلك في فقرتين من المادة 84, اللتين جاء 
فيهما:« 1- لا يجوز بعد انقضاء أريع سنوات ت ممارسة الحق في إقامة دعوى ناشئة 
عن الصك... 


332 





الع عمو رام 


ا 
ا 


ا ا 1 ا له 1 ري ا ل 1 
سجاه سا سس يس سد ممح سسسب جص سيد ب سوسس وى سساح سطل سحي سمو وسوس يي مسي سوم ديو مي جد دجمو 20777270 امج دج دب منج رج نبج 0 11 عض امالجا 1114779777 ا 


ا اا را اك اد لعل لل 1 
110011 


1 : 
ل ا ا 


1 








ويقوم التقادم الصرفي على قرينة الوفاء «أمعمع01م 06 «منام165010م»: بمعنى 
المتحدث عنه سايقا يقترض حصول الوفاءء إلا أن هذه القرينة على خلاف التقادم 
العادي الطويل (المادة 387 ق.ل.ع.م.) القائم على خمسة عشر سنة ليست قاطعة : 
وإنما يكن أن تدحض ؛ وتعطل قرينة الوفاء هاته, المقررة لفائدة المدين إما : 


1- باليمين : وهي وسيلة قانونية تفرق ما بين التقادم العادي الطويل الأمد 
(المادة 387 السابقة) والتقادم الصرفي -ما عدا التقادم القصير المدة المنصوص 
عليه في المادتين 388 ى 389 من ق.ل.ع.مء: ومن ضمتها دعاوى التجار والموردين 
وأرباب المصانع بسيب التوريدات التي يقدمونها (المادة 390 من ق.ل.ع.م (102)- 
وحاسمة للنزا ع «ع5زه06150» لا يمكن أن تثيرها المحكمة من تلقاء نفسهاء ويوجهها 
الدائن المدعيء أما المدين المدعى عليه قلا يسوغ له أن يطالب بأدائها وتوجه إلى 
المدين أو أرملته أو ورثته أو أوصيائهم إن كانوا قصرا -بالقياس على المادة 390 ف 
نل عم - يأن يقسموا ينهم يكتكدون عن يكين انيه يبرا نمه وموروتيم رمن 
الدين (الفقرة 6 من المادة 228 من قانون التجارة الجديد)'فإن أدى اليمين من وجهت 
إليه برئت ذمتهء أما إن نكل من وجهت إليه اليمين: حكمت عليه المحكمة بالوفاء 
بالرغم من التقادمء إلا أن أثر هذا الحكم لا يسري إلا على من كان طرفا في الدعوى. 

وقد نصت هذه الفقرة السادسة والأخيرة من المادة 228 من قانون التجارة 
الجديد على أنه : «غير أنه إذا طلب من المدين المزعوم أن يؤدي اليمين على براءة 
ذمته من الدين: كان ملزما بأآدائها كما يلزم ورثته وذوى حقوقه بأداء اليمين على أنهم 
يعتقدون عن حسن نية براءة ذمة موروثهم من الدين». 


2 - والتقادم في هاتين المادتين قصير بالنظر إلى خمسة عشر سنة وهى إما خمس سنواتء أو سنتان» أو 
نينتة ات تلاثمائة وتفعسنة وممتين دوما: 
وقد جاء في المادة 390 (تعديل 6 يوليوز 1954) ما يلي : «... ومع ذلك يحق للأشخاص الذين يحتج 
ضدهم بالتقادم المنصوص عليه في المادتين 388 و 389 المذكورين أنقاء أن"يوجهوا اليمين للأشخاص 
الذين يتمسكون به ليقسموا أن الدين قد دفع فعلاء ويسوغ توجيه اليمن لأرامل هؤلاء ولورثتهم 
ولأوصيائهم إن كانوا قاصرين ليصرحوا بما إذا كانوا لا يعلمون بأن الدين مستحق». 


233 




















ا 


أولقد سبق أن وضحنا أن سلوك طريق اليمين شائك ومحفوف بالاخطار لطغيان 
المادية وخ ضعف ايمان متعدمى الضمائر الحية. 


ب- الاعتراف : يعتبر الاعتراف بالدين سيد اليينات:. وخصلة حسنة 
وتحدود ة لا يقدن عليه 01 "الكيؤفاء: لذلل ملكا القهناء أن يفعل أكثر ميخ تزكية هذا 
المبدأ ولو حصل التقادم؛ لأن التقادم الصرفي يقوم على قرينة الوفاءء إلا أن الجديد 
فق القهناء أن الاعتراقت قد يكوة شريهاء ولا بثين أنه إشكالياك وقد مكو خسنا 
مما يجحكلة متحل تفاش :وهكد | دمي القهماء الفرنسى إلى أن العدية الذي انفى عدم 
وجود الدين نهائياء أى دفع بتجديدهء أو الابراء الاختياريء أو المقاصة. لا يمكن له 
اك كييك يعن اليا ف يجي لدو اد هك وكوي العصديه ززوةا وراماك الأقناسية 
بالتقادم لأن فشله في ادعائه ينهض حجة واعترافا ضمنيا بعدم الوفاء(193). بل أن 
بعض الفقه يذهب إلى أبعد من ذلك مدعيا يأن وجود الكمييالة بيد المدعي الدائن دليل 
على عدم وفاء المدين بهاء خاصة أن المشرع حدد طريقة إثيات الوفاء في المادة 185 
مق قانوخ الكجارة الحديها التي خاء فيها : 


«يحق للمسحوب عليه الذي وفى مبلغ الكمبيالة كليا أن يطلب تسليمها إليه 
موقعا عليها بما يفيد الوفاء ؛ 


لا يجور للحامل أن برفض وفاء جزئدا 


يجوز للمسحوب عليه في حالة الوفاء الجزئي أن يطالب بإثيات هذا الوفاء على 


إن المبالغ المؤداة على حساب الكمبيالة تبرىء ذمة الساحب والمظهر. 
ويتعين على الحامل أن يطلب إقامة احتجاج بالمبلغ الباقي». 


واستقر القضاء الفردنسي على أن الاعتراف «تاع1'317> يمكن أن يكون صريحا. 
ويمكن أن يكون كذلك ضمنيا «11016م11» يستنتج من الوسائل التى آثارها المدين 
أمام القضاء!104). 


3. روني روبلى : صفحة 374, بند 447. 
4 . جانتان «1620118» المرجع السابقء صفحة 206 و 207» فقرة 383. 


23234 


ا 


30 
2 
0 


1 8 00 000 00 11 1 1 
سس ل سم لم ست ل سس م ا سس سس ع ص ب سس سه ووس مسجب جد بج حب بج اج تتاب اسججب واج سبد سج ا 1 








ولقد قضت المشكنة الابتدائية لعدينة الدان البيضاء يتاريم و قينا 


١ 1‏ عن 1952 
المدين بكمبيالات تحمل القبول يكون من حقه أن يرفض وفاعها ما دامت الكىى إن 


المؤداة سايقا من طرفه لم يقع إعادتها النه1151). 


وبشترط توفر يعض الشروط لإعمال التقادم الصرفي هي التالية : 


أن تكون الكمبيالة صحيحة: ولا تكون كذلك, إلا إذا توفرت على الدران 
فى المادة 160 من قانون التجارة الجديد. #ويعيها 


ولايمكق أن تكون الكنينالة الباطلة الاورقة غادية خاميعة من :انو 
انطفائها للتقادم العادي المنصوص عليه قي قانون الالتزامات والعقود. 

ب- أن يكون المدين الملتزم موقعا على الكمبيالة: فإن لم يكن موقيعا عن , 
مثلاء لا يمكن أن يكون إلا عادياء فالتقادم بدوره لا يمكن أن يكون كذلك إلا عار ” 


ج- لا يعطل التقادم الصرفي سوى الدعوى الصرفية: أما الدعاوى المار,: 
فتيقي خاضعة للقانون العادى ولتقادمه. 1 


ثها أو 


3 


ويكون طفيدا عقا أن تشير إلى حكنين: ضنا دوين غن المجلدر: الاغلن »01 
البطلوية: 1 


إن القرار الخاطىء وغير الدقيق صدر يتاريخ 11 يناير 1971 “عدل 75 ن 
١‏ 00 . و 2 : .-. 5 . 7 - 
0 ا يذهب إلى أن 0 كسند عاد يمكن الاحتجاج به 
في أي وقت 5-5 -ض 5 إخلالا بمقتضيات المادة 109 من القانون النجا 


رى الذ ١‏ 
ع 58 - ى بحد ا 
أجل تقادم الكمييالة فى ثلاث سنوات؛(106), م 5 


أماالقرار الثاني» الذي يساير أفكارنا والرأى القالب الساحق فى الفة 
والقضاء الحديثء ويتماشى مع روح النصوص, فصدر بتاريخ 16 أكتوزير 055] 


5. جريدة المحاكم المغربية «.]/0.1.1)» عدد 1202: سنة 1957. 


6 تقابل المادة 189 من القانون القديم المنسوخ المادة 228 من قانون التجارة الجديد. 
نشر هذا الحكم في مجلة المحاماة المغربية عدد 13 سنة 1978 صفحة 136. 


| 335 














-عدد 2441, الملف المدني 95895- ويقضي يما يلي : 

«تخضع الكمبيالة للتقادم القصير الأمد متى توفرت فيها الشروط المنصوص 
عليها فى المادة 128 من قانون التجارة(197) «والتي لا تعوض بغيرها»» وإلا اعتيرت 
مجرد سكد دس عاد إذا توفرت فيها شروط السند العادي, ويحضع للتقادم العادي 
«حسب طيبيعة الدين» ؛ 

تكون المحكمة على صواب لما اعتيرت الكمييالة التي تنقصها شروط إنشائها 
سند دين عاد لكونها تحمل التزام المسحوب عليه بالتوقيع»(108). 

وننتقل الآن إلى الكلام في عجالة عن انقطاع التقادم ووقفه. 

1- انقطاع التقادم «ممتامأسعدعمم 12 ع0 دم 1أم تعاس" 1> 
لكل دولة حرية تحديد الأسياب التي تراها لازمة لقطع التقادم - لأن المشرع لم يضع 
أسيابا خاصة لانقطاع التقادم الصرفي. 
التالية : 

أ- كل مطالبة قضائية أى غير قضائية يكون لهاتاريخ ثابت» من شأنها 
أن تجعل المدين فى حال مطل لتنفيذ التزامه: ولو رفعت أمام قاض غير مختص أو 
قضى يبطلانها لعيب فى الشكل (الفقرة الأولى من المادة 381 ق.ل.عنم.). 

ولا تسري أمان أو آجال التقادم في حالة رفع دعوى لدى القضاء إلا ايتداء من 
تاريخ آخر مطالية (الفقرة 4 من المادة 228 من قانون التجارة الجديد). 
صدر حكم يآداء الدين أى أقريه المدين في محرر مستقل طبقا للفقرة الرايعة من المادة 
8 التى استعملت عبارة «ولا تطبق هذه الآجال». ويمعنى آخرء يبدا من تاريخ صدور 
الحكم تقادم عاد خاضع لقانون اللالتزامات والعقود -في المغرب خمسة عشر سنة مع 


7 تقابل المادة 159 من قانون التجارة الجديد. 


3236 











مواقا 8 الاتوتكتانات (السؤاد 98 لت 689) نوق افتوفيهيا كلتو ينه لاق المديد 

تمكني اع الخلط ها ييح كتانالدفازس التافه ةتون الالتراء: اموا ن387 إن 
و8 قفن كاتونة الالتزا ماك والعفين) "أو الدقاوى التاككة هق الكقبيالة ‏ النعادة 328 مين 
ادك بالعتانوو رق 82 18 الحسسادر ضر يتح الكو قن قار مالع 
بظهير 5 أكتوير 1984) من قانون المسطرة المدنية التي جاء فيها :«تكون الأحكام 
قنائلة العتشيخ ختاول كلؤقين سينة من :البو الدع ضور فيه وفمقن سبوا قدا 
الأحلين 

ب- بطلب قبول الدين في التسوية أوالتصفية القضائية - لأن نظام 
الأقلكن كم تسخةةوالهوا 548 لى :732 تمان كاتون التساحة الحزييت وكاهية الماك 
المتعلفة بالتضيري دالفيقة (الحواد 686 [لني 696) والفقرة الخائية من المنادة 381 
ل 


طلب يقدم للحصول على الإذن في مباشرة هذه الإجراءات (الفقرة الثالثة من المادة 
3831 ق.ل.عمم.). 

د- ينقطع التقادم أيضا يكل أمر يعترف المدين بمقتضاه بحق من 
بدأ التقادم يسري ضدهء كما إذا حجرى حساب عن الدينء؛ أو أدى المدين قسطا منه. 
وكان هذا الأداء ناتجا عن سند ثابت التاريخ: أى طلب أجلا للوفاء. أى قدم كفيلا. أو 
أي ضمان آخرء أو دفع بالتمسك بالمقاصة عند مطالبة الدائن له يالدين (المادة 382 
من ق.ل.ع.م.). 

وببداً عند انقطاع التقادم بسبب صحيح تقادم جديد (المادة 383 ق.ل.عنم.) إلا 
أن هذا التقادم قد يكون صرفياء وقد يكون عاديا. 


الاعتراف فى محرر مستقل (الفقرة الرابعة من المادة 228 تجارى) لأن هذا الاعتراف 
المستقل يشكل تجديدا للدين يحل محل الالتزام الصرقى القديم. فيكون تقادمه تيعا 


ا ب ا 1 1 ا ءا >»ا٠‏ ” »ا ه*|) الند. > |ا:د: !١‏ لعا ا ل 1 الو ادر اك 
لذنك مقادما عانيا؛ مهما كان سكن هذا ا مفغدراقف المستقل -إن.كالت نه ذابية بخاص 


237 








ا 


ويكون التقادم الجديد صرفيا إن لم يتخذ شكل المحرر المستقلء وقد يكون هذا 
الأمكراف الحم جسم كرما ير الكجدالة هبريه] | و سبتقا طلس كل الرمام أن 
تقذ كتنول: ان الذهم بالمعاهمة رالجادة دوذ عن و لعن الاوعسييرها من سبال 
الأفقو عالق انق ادها كاك وما ل 1511 


وإذااكان أشن انقطاع التقان< الضتئردى (الفقرة الكسامنسة مق العادة 208 من 
قانون التجارة الجديد)199) كانقطاع التقادم العادى (الفقرة الثانية من المادة 76! 
و عن "هري ااهل النشقصن الى وه دده الأضبررء الشا طن 
انقطاع التقادم الصرفي يخضع لاستثناء هام يجعل هذا الأثر يسرى كذلك ضد 
الضسامن الاحتياظي. لآن هذا الأخين يلتزم بالكيفية التى يلكزه بها الشسخضص 
المضمون (الفقرة 7 من المادة 180 من قانون التجارة الجديد). 

2- وقف التقادم «102)مرعوعم 13 عل مماوصعم5ن5» : لم يتكلم 
القانون التجاري المغربي القديم المنسوخ ولا الجديد عن وقف التقادم الصرفيء لذلك 
فلا مناص من تطبيق قواعد قانون الالتزامات والعقود عليه إلا أن هذا الاعتماد 
يجعلنا نصطدم بالمادة 379 ق.ل.ع.م., التي توقف سريان التقادم ضد القاصرين 
إلى أن يرشدواء أو يبلغوا سن الرشد أو أن يعين نائب قانوني لهم. وقد جاء في هذه 
المادة ما يلي : «لا يسري التقادم ضد القاصرين غير المرشدينء وناقصي الأهلية 
الآخرين إذا لم يكن لهم وصي أو مساعد قضائي أو مقدم.ء وذلك إلى ما بعد بلوتمهم 
سن الرشد أوترشيدهم أو تعيين نائب قانوني لهم». 


ونتساءل الآن عن مدى أثر هذه القاعدة أى المادة على التقادم الصرفى ؟ 


فنرى مع الرأي الغالبء أن وقف التقادم لصغر السن أو الحجر يتنافى مع 
طبيعة التقادم الصرفيء التي تجعل منه تقادما قصيراء قائلين أن التقادم الصرفي 


9. وقد جاء في هذه الفقرة :«لا يسري أثر قطع التقادم إلا على الشخص الذي اتخذ إزاءه الإجراء 


القاطع...» 
0. وقد جاء في الفقرة الثانية من المادة 176 ق.ل.ع.م. ما يلي : «وقف التقادم وقطعه بالنسبة إلى أحد 


المدينين المتضامنين لا يوقف التقادم ولا يقطعه بالنسبة للآخرين, والتقادم الذي يتم لصالح أحد المدينين 


3236 














القانوني من شأنه أن يطيل مدة التقادم مما نسافيئ وفانوة» لعي 11 


ويرى حانتان «2[أضدء1[» خلاف هذا الرأي, ذاهيا! إلى أنهينا لوغ مرق أن قفوت 
التجارة الفرنسي ساكت عن هذه المسألة: فإن الفقه يقدر بأن التقادم الصرفى لا 
يجري تجاه المحجورين والقصر (المادة 8 من القانون المدنى) وكذا الذين كانوا 
في حالة قوة قاهرة تجعل من المستحيل عليهم القيام 5 011 

:وقد استقر الاجتهاد القضائي السوري, كالاجتهاد القضائى الفرنسىء على 
عدم الاعتداد بالصغر والتحجير كما يظهر من قولة الانطاكى والسيف ع لد 8 
كانزن التجارة لللسواب: الح توت التحانم حبسي كام اتوك العام #الصبفن 
والحجر. وقد أقر الاجتهاد: ان هذه الأسباي لا توقق التقادم الخاص بالاستكاد 
التجارية. فلا يحق إذن للدائن القاصر أو المحجور عليه أن يدعى بوقف سريان 
التقادم. المطيق على السفتجة حتى بلوغه أو وفع الحجن 11101 7 


ونظن أن هذه الإشكالية أو المسألة اصطناعية اكترينيا حدنة دللا الوق 
على الكمييالة إما أن يكون راشدا متمتعا بقواه العقلية وغير محجور عليه أو قاصرا 
باجراءتالالتزاء والكتبيالة الترام مجع والتسنية إلبه, ويكق لله العنسك بالكقاده 
وإما أن يكون قاصرا غير تاجرء أولا تتوفر فيه أهلية الالتزام, فتكون الكمبيالة باطلة 
مجاههه دان فاع المسادع يكدان 4 الصسله بالتطاون رالمارة 164 جح قاف القسارة 
الجديد). 


. أما من وجهة النظر الثانية المخالفة لرؤيتناء فيكون له التمسك بالتقادم 
والبطلان معا. ومهما كان الأمرء فالنتيجة واحدة. 


2 المرجع السابق صفحة 206 - فقرة 383. 
13 الحرسم اللحايق رتس 355 يد 1072 





339 

















سس تحط 


ا 
1 


0 


ع 
060 
لسع 
نم 
86 

5 


لحم ع :006000 


للوقدم | سجر كر مركي 





6 


اه إمه الم 


قاد 





01 5“ 161 


مركم 


مجك لقو كم ار 





( 


جم ممم مم | 
م 





ةا عار لوي ا 


الو <١‏ 
ول 
الى 


5 


جعت ون وعم 
خوىم حمر بوكر 
يمره 


اتلاسدم جزياند 
ه موتخم | 0 20 لج لمجو رم | ميسن ويب 
لكر قم | 


مركنان سم 


340 


1 


1 
1 








الياب الثاني 


السند الإذني (أو السند لأمر) «<علترم خ 1166زط 16» 


لن نعالج السند لأمر معالجة مستفيضة كالتى ٠‏ ناها للكمبيالة, لأن كل 
قواعد قانون الصرف المنظمة للكمييالة تهيمن تقريبا كذله وري لبون لأمر (أى السيقه 
الإذني) -ما عدا ما تفرضه الفروق الناشئّة عن اختلاق ١‏ 50 ل 
المبكيق أ اامتصدونه وتفاويا الكل تكراز عمل واحت | 0 . 

8 - - جدرار لما سيق نركز ١‏ اعد 
الخاضة بالك لامر على َّ 


وهذا" التشابة الخير بين الصتكين او الستدين + الكرينا له :زورون لاتوت و لاد 
احير ب العلدل: سمؤدل: دوو نالك اي ويه الاي لذ دن لع كم و ايان لأمر أقل 
حجما من الباب الأول لآن ضرورة البحث» وقانون الصرف, والتقارب بين الصكين؛ 
فرضوا ذلك علينا وعلى المشرع نفسه الذي خصص للسنر لأمر المواد من 232 إلى 
8 وللكسيالة المواد. فق 159 إلى 231 | 


ْ لم تجوحي الجاده الكاني امن انين الكجار: السغرري الفوي النعدير و2 [زى 
فاسد لكدات الأعبال المكا ري« و؟ واد التحظمة السمة | ود إن | لاوخ الا 
د02 لبي امن العجاتوى 1جد كوه ياي قينا لبه طن لح وفك ما افيا 
بالسة الكجدالة ريمعت اكر ان العاية الدانه اعتمري الريي] لدزى 1< 
تجاريا أيا كان المتعاملون بهاء أي عملا تجاريا شكلياء وسكتت عن السند الإذنى أو 
لأمر. ١‏ 

واكم افحوا في وفنه وزمانه هذا السكوف اا لاففال: الى القن كوه افونا 
لاحكلاف الأراع في الفقة والقخياء» نقضنا يعتري التستروع النه ارو يدا ده ان شادوه 
جنيف الموحدء لم يخصص للسند الآذني أ لأمرسوق تصومن كاله هوا ب«معقيدا 
الاحالة على القواعد المنظمة للكمبيالة لتنظيم باقي مؤسسات هزا الستد. 


ولكن هذا السكوت أو الإهمال لم يمنعتا من أن نحدد طبيعة السند الإذنى ولو 
في ظل القانون القديم المنسوخ؛ على ضوء المبادىء الثابتة فى الفقه والقضاء 


341 

















والقانون المقارن. خاصة أن المادة 21 من ملحق التحفظات الثانىء خول لكل دولة 
موقعة حق تنظيم هذه الورقة؛ ذات الطابع الداخلي أو الوطنيء -أكثر من الكمبيالة 
3اكنا نيعو [الدؤاي» نمق :لوو اقتوا ع وقح لمن امهنا د !ا لابصالة بلق انقو عين 
السام للكسيالق الذى واهيها: الففه الفرنسي بالكقاداث سيد 


اترتضيها لي الكادون المكيرنن الذى: اكد لويف لكبو اتحنيو ددهو قات 
الترتضطع تهنا | لفسرة السا دعة مين اإلرا 8 لاحي نينة ونم عل كينا ف ون دا ل 
على ها دل + وريم السترا ف التي قمك إذى سدواء كان ين أفقناها (ويكتع طليها 
كاحر ا اوتعيو حلمو هنا سكي د الهالة ا لير اك سكو تمرورق ترف على 
معاملات تجارية». ش 


ويتبين من هذه الفقرة» أن صفة السند الإذنى أو لأمر فى القانون المصرى 
توق على حبفة المتعرن أو التعمور الدى انقداء. إن كان من امكناه أو كه علي 
لحرا كان السقو بوني عملة ماري عمر ا تقل حدها ولا لسرم أو بسنا ا سر 
ويعتبر السند الإذني كذلك عملا تجاريا ولو كان من أمضاه أو ختم عليه غير تاجر, 
إن تعلق هذا الإمضاء أى السند بمعاملة تجارية ؛ ويكون على العكس عملا مدنيا إن 
أمضاه غير تاجر ما لم يتعلق بمعاملة تجارية. ويعبارة أوجز وأدقء أن السند الإذني 
عدون الفا نو لسعب عن ميد اذ كما رياء | ذا اجمناة تانهر معد 4 القتار قن بهت 
العمل الذي ممح عق أجل أكاق عملا حكارها ‏ اع افملة متنا ويعغيو قا ريا كذله:] رن 
تعلق بعمل تجاري. بصرف النظر عن الشخص القائم به. أكان تاجرا أم غير تاجر. 


وقخب بحكبة الاشككافت المضيرية فى هنذا الكيان ينارت 21 ترفعير 1939 
فا على إن الققرة السايةة نين النادة القان تمن القانو* :التحارس يشان السفدات 
الإذنية صريحة في تعميم اعتبار هذه السندات تجارية يلا قيد أو شرطء متى أمضاها 
تاجر. وتقييد اعتبارها تجارية» يأن يكون تحريرها مترتبا على أعمال تجارية إذا 
أمضاها غير تاجر. هذا إلى أنه لم يرد بالقانون المصري ما يماثل ما ورد بالفقرة 
الثانية من المادة 638 من القانون التجاري الفرنسيء, خاصا بالسندات الإذنية» التي 
يمضيها تاجر من أنها تعد مترتبة على عمله التجاريء ما لم يذكر في السند الإذني 
سييا يحالف هذا الأمرء!!). 








وقحتنح كي لتقن العصرية كذلك يتاريخ 951/5/10[م .ين السكد الاذكى 
يكبن تجار وكا اناه 191 من عانون الحسازة ممح كاق ككرورة ون من عار . 
حتى ولو صدر عن غير تاجر©). 

ويقوم إلى جانم هذ الزائ الخال والمسحجي والرض زو« سكب التقدن 
تجارياء ان دعاق يفجاملة مكازدة ولو كان .من امحما | وكككع كيه كار 131 


كرتي هذه الصفة جميع العمليات اللاحقة به من تظهير, وضمان وغيرهما!4 أي 
العمليات اللاحقة مدنية. 


ويلاحظ الفقه المصري ان الفقرة السابعة جاءت غامضة غموضا من شأته أن 
يؤدي إلى الخلط والتحكمء ذلك أنها قد ذكرت السند الاذنى دون السند لحامله؛: هذا 
الموقف الذي جعل الفقه المصري يتساءل حول ما إذا كان المشرع يريد فعلا تميين 
السند الإذني عن السند لحامله ؟ أي تقرير تجارية السند الاذنى فى الحدود السايقة, 
فو الس لساطة! 0 


واكن الصواب في براينا: وما اسكتقن :عليه الراي القالن في مسن من قباتن 
السند للحامل على السند الاذنى. 


واعتبر القانون العراقي جميع الأوراق التجارية الهامة تجارية بصرف النظر 
عن القائّم يها ونيته. وصفة الأعمال المتعلقة بهاء سواء تعلق الأمر بالكمبيالات» أو 
السند لآمر أو للحامل أو الشيكات؛ وفق ما ورد في الفقرة الأولى من المادة 14 من 
القانون القديم الملغى التي نصت ؛ بعد عبارة «يعد عملا تجاريا» على مايلى : ...«٠‏ 
البوليصات والسندات للأمر وللحامل؛ والشيكات». 1 


ولميغير القانون العراقي الجديد رقم 30 لسنة 1984 مق الأشو يط ااانه 


3. رضوان 03 الفقه والقضاء في القانون التجاري: طبعة 1958 صفحة 3 34. 


243 














انا الأوراق التجارية والعمليات المتعلقة بها عملا تجاريا بصرف النظر عن صفة 
القائم بها ونيته». ش 

وقد نهج القانون البلجيكي النهج نقسه. إن اعتبر عملا تجاريا فضلا 
عن الكمبيالة, الحوالات وغيرها من الأوراق الاذنية أو لحاملها(”©) 
«1ناع2011 ند ننه عنلنده 3ق وأعقاع :وععاتلة تاه كاع0111 ,ركأهلطة]/1». 


ولا يعتبر الفقه والقضاء في فرنسا السند الاذنى ميدئيا عملا تجارياء إلا إذا 
أصصدر أوحرر وفاء لدين تجاريء ويقال الشيء نفسه فيما يتعلق بتظهيره: وقبوله 
وضمانه احتياطيا(): إلا أن توقيعه من طرف تاجرء يعتبر قرينة على تجاريته ما لم 
يقم دليل يخالف -نظرية الأعمال التجارية التبعية-77) ذلك. 


وتؤثر هذه الإزدواجية على الاختصاص بنظر منازعات السند الاذنى فى 
حرر وفاء لأجرة كراء مسكن مثلا اختصت المحاكم المدنية. 


ولقد بدأ بعض الفقه الفرنسي ينتقد هذه التفرقة التحكمية؛ ويدعو صراحة إلى 
هجرهاء خاصة بعدما انهارت الأسباب الداعية إليها سواء ما تعلق منها بالإكراه 
اليدنى -عندما ألغي نهائيا نظام الإكراه البدني فى المواد التجارية» بمقتضى قانون 
2 يوليوز 1867- أو بالطابع الصرفي أو الدولي -عندما أجاز قانون 7 ماي 1894 
وفاء الاثرة فى مكان إصدارها- ويحبذ اسباغ السبغة التجارية على السند الاذني 


كالكمبيالة وجعله بدوره ورقة تجارية شكلية بصرف النظر عن القائم بها. 

ولم نكن في يوم ما من المؤيدين إلى التمييز بين الكمبيالة والسند لآمر والشيك 
من حيث ا لصفة التجارية: وكل تفرقة تقع لا نراها إلا | صطناعية وهمية ضالة ومذ مضللة 
ما دام لا يوجد سوى قانون واحد يطبق على الكمبيالة كيفما كان شكلها والقائم يهاء 
وقانون واحد يطبق على السند لأمر أيا كان القائم به. وقانون واحد يطبق على الشيك 
أيا كان القائم به وهو القانون التجاري -الكمبيالة (المواد من 159 إلى 231)؛ والسند 
لأمر (المواد 232 إلى 238) ؛ والشيك (المواد 239 إلى 328)- وان أية تفرقة لن تعمل 
سوى على بعثرة الاختصاص القضائي فقطء خاصة أن بلادنا أخذت بالمحاكم 
5. هاميل ولاكارد : المرجع السابقء صفحة 225 بند 190 على الهامش. 


ةر اسم الشائق سشية 196 


244 














التجارية (القانون رقم 59:93 الصيازز عن شطين التواي «يتاريع 6 هن ابر 997 
ظهير التنفيذ رقم 1.97.65 بتاريخ 2 فبراير 1997: الجريدة الرسمية عرى دوه 
بارع قيراير 1997)., ذلك أن الفقرة 3 مق المنادة 5 تجمل المبضاك التسسا رةه 
تختص توعما «الذهاوي اليدكيم بالأوراق التجارية ؛ وحددت كل من المارة 10 9 2 
الاختصاص التحلي ؛ وأن المادة 22 تجعل رئيس المحكمة التجارية يختص بالنظر 
في مقالات الأمر بالأداء المبنية على الأوراق التجارية والسندات الرسمية(2()7), ٠‏ 

0 د الأسباب اقترحنا على لجنة التدوين الوطنية في بداية الأمر النص 


كعد عملا ناريا يضرف التخلو عن المادفيق: البمامعة والكاينة:. 


1-شنراء المتقولات المادية والنغنوية بنية بيعها بذامها أونفن دن سان د 


2- الكمييالة ؛ 

3- الشبك ؛ 

4- السند لأمر أو لحاملة ؛ 
5- سند الرهن». 


ويعد النقاش الطويلء والتغييرات التي لحقته. استقر مشروع قانون التجارة 

١ 3 28‏ 5 3 2 رة 
لسنة 1988 على اعتبار السند لأمر على الأقل عملا تجاريا شكليا مطلقا ومنفرداء أى 
ترف لتنا دن طدفاتة الذي :أ الحمل ادس امي سن املد و ير ا 


ذا لسر 
فب 
النظز عن المادتيت الساتغة والثامنة الكمييالة" والستن 'لأمن»: 0 


أما قانون التجارة الجديد فعاوده الحنين مرة ثانية إلى تقليد القانون القر: 

في هذه المسألة. حيث نصت المادة 9 على مايلي : 2 
سيعل عداة كجاديا مسو نت التعطر دفن الما بقن 6 7 
ج الكسيالة': 


22 معاارة نت 5 3 اك ا 
7 . نصفق لهذا التطور المحدث للمحاكم التجارية: يحرارة لكوننا جعلنا منه شعارا لسنين عديرة. 


245 




















ممح 
سكع يت 1ت 


1 








سحو سح مص تم م ا" 


ف لجخ لأس المسوق رلوم عنمن كاحي 31 "ارشتيرقى هدام الضالة عن ساس 
تجارية». 


وتاقكة على هنم الدافه معان قتعا المكداق بالسد الامو النامقطات الخال 


اانا استكععوث الكسك دون حبحة ا[ومتخطق: أئ فاكدة: النى من العيت أن 
نخضع الشيك لقانون التجارة (المواد 239 إلى 328) ولا نسيغ عليه السيغة 
التجارية. 


ب- أن المشرع لم يجعل من السند لأمرء على خلاف الكمييالة. عملا تجاريا 
شكلياء أي عملا تجاريا مطلقا ومنفرداء بصرف النظر عن طيبيعة الدين أو العمل الذي 
أنشىء من أجله وعن موقعه؛ وإنما حباه بطبيعة مزدوجة تجعل منه تارة عملا تجاريا 
وكاوة ا الكتويف وان جد ار مس سس مما 11 كان المصوقع تاكيوا ا عيدو تاجن 
وحسب طبيعة الدين أو المعاملة أهي معاملة مدنية أم تجارية : الأمر الذي 
وصفه حتى الفقه الفرتسى بالحل المؤسف الذي يصعب تيريره 
«ع اطق تأكناز أمعصع 01111011 أء (8)ع طم نع روم 011102 عطلا», و معدا يكون السند لأمر 
كاز :عملا ها رراءؤتارة عملا مدقا :تطبيقا للفقزة الثالتة هن الماناة 9 من:تشضونة القهارة 
الجديدة» التي تعتبر عملا تجاريا : «السند لأمر الموقع ولى من غير تاجر إذا ترتب في 
فنع الحالة عن متاحلة كشاركة وكل :ذلك على الشكل الثالن :: 

يكون السند لأمر عملا تجاريا 

أ- إذا وقعه تاجرء ويصرف النظر عن طبيعة الدين أكان دينا تجاريا أو مدنيا 
: أو بصرف النظر عن طبيعة المعاملة أكانت معاملة تجارية أم معاملة مدنية» وإن لم 
يصرح النص بذلك صراحة, وإنما هو استنتاج منطقي وقانوني مستقى من الحالة التي 
ذكرتها المدة 9 نفسهاء ومن الصياغة ذاتها التي استعملت عبارة «الموقع ولى من غير 
فحن )ذا كنت رن مقاملة تدا رد فود ةا ف «تظريا أن النشلد لني بحن عمدد 
تجاريا إن وقعه تاجر ولى لم يتعلق بمعاملة تجارية. . 
- إذا ترتب عن معاملة تجارية (أو دين تجاري) ولو 0 موقعا من غير تاجر 
ا 9 ف3). ْ 


ش 8. جانتان «5]15ة6[» : المرجع السابق» صفحة 210» فقرة 388. 


346 





ويمكن أن حم ا" 


مدنرا 
إذا وكجة عون ماج وماق رين 
مدنيه 


ونعتير هذه التفرقة دون 
من تاحيتين : 


ندئة -معاملة غير تجارية- أو دين مدني . 
فى أو فائدة -إنما هي مجرد لغى أو ثرثرة قانونية- 


أ- لا توجد فى بيلادنا - 
0 0 0 نصوص را تجارية تطبق 
ص قا 


م 0 التجارة الجديد. 
بك أن يم . 
رة 

١ 
لوحيد في فرنساء المعيب والمنتقر_‎ 
ازدواجية القضاء الذي اعتمر 1 فامعنى آخرء أن هذه التفرقة لا يبررها حتى مبدأ‎ 
مجلس النواب بتاريخ 6 يناب سم 0ب يمقتضى القانون رقم 53.95 الصادر عن‎ 
البستعية هده 4492 يناوين 5ن "ظهير التنفيذ بتاريخ 12 فبراير 1997 الجريدة‎ 
3 العدني والقضاء القبارق ' فالمارة اي 0 على العا وين القضياء العادي‎ 
المتعلقة بالأوراق التجارية دون > تختص وحدها نوعيا كط دي تافو القعايم‎ 
الاختصاص المحلى ؛ 5 لذ تيز أو تفرقة بينها ؛ وأن ن المادتين 10 قو 12 حددتا‎ 
تمنح إلى رئيس المحكمة التجارية وحده‎ ١ الالمتعتامي ظر قاد زر‎ 

1 اء 
تمييز بينها. داء المبنية على الأوراق التجارية دون تفرقة أو 
ويقوم السند لأمر بكل ١‏ 
لوظائف التى تو 

الأعصال. ولو أنه اقل سيوع ٠‏ م0 كنيل 9 00 1 
١‏ فاع الصرقفء الائتما 92 - » مهوق لكمييا ل .لحمل ل» 
- دسي لرتساو اساي أى الينكي -الاستخدام في 
يعتير سبند الرهن 0 : لمتوسطة الأجل والقيمة- بل أن جوفري 
اذ تصدؤرءالميكاون العموضة (المراك 341 إلى 


حتى من حيث الاختصاصء -الذي هى تبريرها 





9راجع سقعة 20 إلى 28 من هزا الكتان, 


34 




















1 


4 من قانون التجارة الجديد) ما هو إلا نوع من السند لأمرا"!) ؛ خاصة أن المادة 
3 تنص أنه : «يمكن للمؤسسات العامة للائتمان أن تقيل يطاقات الرهن!!!) كأفراق 
وأثر او اللا «تناع اه متلنزه '1» اي تقنيبة السثتد ار داتيعرة 


6 نكع1ع1 0 ع0 516 الست لأمر الي بسب 00 65 ان 


لاسرا "الشحقه لأحو مرفي اتكحانتيا 10 أكثر في فرنسا في الوقت 
الحاضر - وإن لم يبلغ شاو الكمبيالة - خاصة بعد ظهور التقنية لقح جوف 1 
وأهمية هذه الورقة في تعبئة أى تغطية الائتتمان المالي 0 
اثتين هما 
الفصل الأول : في تعريف السند لأمر ومقارنته بالكمييالة ؛ 
الفضل الثاني : فى الشروط الموضوعية والشكلية اللازم توفرها 
أما دراسة باقي المؤسسات الأخرى فيرجع فيها إلى الكمبيالة للتطابق والتماثل 


وق المؤتسصن . 


0. المرجع السابق صفحة 536 فقرة 819. 

1!. الأفضل أن تسمى سندات الرهن بدلا من بطاقات الرهن «اصةكنة/1ا ©1». 
2. التى ختمنا بها دراسة الجزء الثاني من هذا الكتاب. 

13 جاتتان + الدرجع السابق حنفاحة 208 فقزة 383 


5348 


0 
1 
| 
0 
١ 
1 
1 
1 
1 
0 
3 
1 
ا‎ 
1 
1 














الفصل الأول 
تعريف السند لأمر أو الاذني ومقارنته مع الكمبيالة 


والقانونت ا هذه الزوقة أو السند. 


ونعرف السند الاذني أف امن بأنه : صك يحرر وفقا لبيانات الزامية حددها 
القانون» يتضمن تعهد شخص يدعى المتعهد أو المحرر «تتاعام 5010150121 ع16[» بأن يدفم 
شخصيا وينفقسه «706202©6 نا[ 2615م 8» ميلغا معينا من النقود غير معلق على شرط 


-الوعد الناجد- في أجل معيز أوقابل الحعيين, :ا تحر الإطادع شمن آخر أو 
لإذنه هو الحامل أو المستقيد «هززة زه 6 م6معط 6[» . 


وقد أخذ القانون الأردني تقرييا بهذا التعريف في الفقرة ب ود من المادة 123 
ال 0 6 سيد أن القانون ااي ليما كمييالة ص السيتد 
الو ايض 1ه اي 
ياسم الكمييالة, 


> «ب> سسلكلك العف ويسمى أيضا سكن الاذني, ومعروقف 
وهو محرر مكتوب وفق شرائط مذكورة في القانون, ويتضمن تمهد 
لكر كبا م يه اوري ٠‏ أى في ميعاد معين أو قابل للتعيين, لأمر 


أما الققرة «د» فقد ورد فيها ما يلى : «السند لحامله أو القابل للانتقال بالتظهير, 
وقد قتاول ذلك اليا" الرايع والباب«الخاسين:منخ هذا الكنال»: 


أمنا اتفاقية الأمم المتحدة للسفاتج (الكمبيالات) الدولية, والستدات الاذنية 
الدولية فقد عرقت في الفقرة 2 من المادة 2 السند الاذنى الدولى يقولها : 


1. أما تعريف الكمبيالة فقد جاء في الفقرة أ «سند السحبء ويسمى أيضا اليوليصة أو السفتجة؛ وهو محرر 
مكتوب وفق شرائط مذكورة في القانون, ٠‏ يتضمن أمرا صادرا من شخص هو الساحب إلى شخص آخر هو 
المسحوب علية, » بأن يدفع لأمر شخص ثالث هو المستفيد أى حامل السند ميلغا معينا بمجرد الاطلاع أو في 


ميعان معين أو قايل للتعبين». 


5349 

















و :9ف القند الاذتي الذولئ هن المستو نا لذن معنيي كه مكاناق على الأفلاقة 
الأماكن القالية» ميان أن أ سكافين تمن الأناكن المعيتة علج هذا" التحو يفعان فى 
دولتين مختلفتين : 

(1-مكان' كهرديا السدد + 

(ب) المكان المبين بجانب توقيع المحرر ؛ 

زد مكان الدقع :0 

شريطة أن يعين مكان الدفع فى السندء وأن يقع هذا المكان فى دولة متعاقدة». 

تمعنادث هذه الاثفاقية لتعنرف الست الاذنى الشعريف القاتوتي:لة لا الذولي: 
ذفن القمرة القانة تم الحادة الخالقة زان 

(1) د دتما على تمهد غير معلق على شرطء صادر من المحررء يدقع مبلع معين 

(ج) يكون مؤرخا ؛ 

د يكون موقعا من المحرر». 


ويعد السند الاذنى أو لأمر أقل شيوعا وانتشارا فى العمل من الكمييالة كما 
أكدنا سانفاء هلق الزعم مق ث3 المضاوف أو الكوك :ا متكيلةة قبل اسقعالها ويدف 
الإطاكقه القن تؤدنها “فوى >كالكسيوالة:أذاة للوفاء والاكتهاق ولا يمكن أن تقضيل علد» 
مبدئيا إلا لدورها الفعال والواضح في عمليات الصرف. ويمكن القول بأن التجار في 
الميقر م وقركيها يقتلي :حلي التعامل بالمنقة انك لاس را ادا قار تكو © حفا حدقا 
وتارة عملا تجاريا -دون فائدة أو جدوى تذكر- وإن تغير هذا الوضع نسبيا بمقتضى 
الفقرة الثالثة من المادة 9 من قانون التجارة الجديد التى سيق شرحهاء وأن اعتيار 
الفيتة الانق مدن ]دكن لانوكيي كئة التذان المتعوةة علن هتراج كافوة ‏ الفترف» 
وعلى الاتفسياط خواذاء الديوق فى ١‏ أكل :الا هفات وون قطرة إلى مسر في حين 


330 





3 0 لمستهلكين والفلاحين الذين يستعملون القرض 
واعداحب العماوي 802108 لاوم ونا اروك ره شرو بن مور رو لا ا ل 
الال الما د ورعيوىن في مراوق 


ْ ولا يعنى لكاي 0 بدن وظيفة السند الاذنى ووظيفة الكمبيالة التشابه أو 
التمائل المطلق في الحضبا تمي يل الصحيح والأكيد أن "لشفي الأدقى يمتريي عق 
سات ويحممص كتهو من فبواصريه ودح ]نهنا بدو امهيا لحان شين ليا قار 
والح صذاد ولام أى غيرها تارة, ويبتعد عن الكمبيالة ويختلف عنها اختلافا جوهريا 
تارة أخرى؛ الأمر الذي يفرض علينا دراسة أوجه الشيه والفروق بينهما. ٌ 


أولا : الفروق أو أوجه الخلاف بين السند لأمر والكمييالة : 
نجمل أهم القروق بين السيند لاعن" إى الأذكى :وا لمن اله فيان 


ون اف الاذني عند إنشائه أو تكدريره قن كبية مسو انيد 
والمستفيد (أو الحامل) في حين أن الك. بيالة تتضمن ميدئيا ثلاثة أشخاص هم : 
الساحب» والمسحوب عليه والمستقيد. . - 


وإطاتكان المحسيد في «لسكف الاقين إي الإردى جسن 1 تيون مسقت الشاحن 
والمسحوب عليه القابل -لآن الفقرة السابعة من المادة 2 عق فاخرخ "القجمارة. النفية 
تشترط اسم وتوقيع من صدر عنه السند (المتعهد)- فإن من الإمكان أن يقع ذلك حتى 
السب الكتديالا ركسو ايكون الساهي :فى هن و الرورفة | كدر صن لعسيو 
عليه عي داك الوقك» مما يجعل الورفكين تقمونان إن قم انها بز كن مان ليك لوقف 
لما نصت عليه المادة 161 من قانون التجارة الجديذ: التى جاء قهدا 0 
تسحب على الساحب تقسة». 1 


ْ 9-3 مكبر لضن الانحي قير . الد 5- نا ماد - والة . اء -وعلى 
كانه التي جحي كواذ ذكا ردا قلطي زا يتقان الجدوا مو د اروف عو 0 
نسائده. 


53- لا وجود في الراي الغالب لمؤسستي مقايل الوقاء «هو07151م 18» والقيول 


«مملكمامعععة'[» في السند لأآمر أو الاذني, خلاقا لما عليه الحال فى الكمبيالة؛ لأن 
المتعهد الساحي هوفي ذات الوفث المسهوي انه رقا لما ئصه عليه الفقرة الأولى 


351 

















نصت عليها المادة 232: يترتب على تخلفها +قي الحدود التى سوف نراها- يطلان 
السند الاذنى» وأخرى اختيارية. 

3- ترجع قواعد السند الإذنى كقواعد الكمبيالة إلى اتفاقية القانون الموحد 
«عصدهم ]تصن 101»: المعروفة باتفاقية جنيف لسنة 1930. 

4- لا يعمكير الوفاء بالسند الاذنى كالوفاء بالكمييالة تجديدا «ه2»110972]10 
بمعنى تبقى إلى جانب الالتزام بالسند الاذني أو الكمبيالة الالتزامات التعاقدية 
السابقة التى لا تنقضى إلا بالوفاء. وكل ذلك تطبيقا للمادة 347 من ق.ل.ع.م. التي 
جاء فيها: 

«التجديد انقضاء التزام فى مقابل إنشاء التزام جديد يحل محله. 

والتجديد لا يفترض بل يجب التصريح بالرغبة في إجرائه(2()6). 


5- يخضع السند الاذني للقواعد والمبادىء المنظمة للكمبيالة ولا يستثنى من 
هذه القواعد وتلك الميادىء إلا ما يتعارض مع طييعته كمقايل الوفاء والقيول مثلا . 


وفسرئ: هكذاء على الستد الأذنئ أو الأمن ليق للمادة 234 :2363235 و2398 
فد قانون التجارة الجديد + فواعد التطهين (المواد 167 إلئ 173): وجل أن تارييخ 
الاستحقاق (المواد 181 إلى 183)» والوفاء (المواد 184 إلى 195)» والمطالبة ببسيب 
عدم الوفاء (المواد من 196 إلى 204 ومن 206 إلى 208): والاحتجاج أو البروتستو 
(المواد من 209 إلى 212) ؛ وكمبيالة الرجوع (المادتان 213 و 214) ؛ والوفاء 
بالتدخل (المادة 215 والمواد من 217 إلى 221) ؛ والنسغ (المادتان 225 و 226) ؛ 
وإدخال التغييرات (المادة 227) والتقادم (المادة 228) ؛ وأيام العطل؛ وأيام العمل؛ 
وما ماثلهاء وحساب الآجال ومنح الإمهال (المواد 229 إلى 231) ؛ والكمبيالة القابلة 
الوفناء لعن لمعيو امك سوظة عدا سووكلة: المسحوي كانه الفنادفا 161 ني 177 
واشتراط الفائدة (المادة 162) ؛ والاختلاف في تعيين المبلغ الواجب وفاؤه (المادة 
3) والآثار المترتبة على وجود توقيع ضمن الشروط المعينة في المادة 164, والآثار 
المترتبة على توقيع شخص يتصرف بدون نيابة» أى متجاوزا حدود نيايته (المادة 
4) ومقتضيات الضمان الاحتياطي (المادة 180) ما عدا ما تنص عليه الفقرة 


5). راجع تفصيل ذلك: خاصة الدعوى الأصلية. صفحة 321 إلى 329 من هذا الكتاب. 





م 2 وي 5-7 ا 5 0 
ع2 3 2 
.8 00 ان" ل 5 0 0 2 
١ 5 0 2‏ 0 5 0 مدا 7 حت رك 5و دع مدع يا للاعووية 2554 
يعي بت 1 , اه 












ا 
ْ 
ظ 
٠‏ 
ظ 
ظ 








السادسة؛ بحيث إذا لم يعين في الضمان الاحتياطي الشخص الذي أعطي الضمان 
لفائذتة: 'اعصين'معطئ لقائدة المتعهد بالشكد للقض (المادة 236): وكذلك المادة 134 
المتعلقة بالاستحقاق بعد مدة من الاطلاع (المادة 238) يحيث يجب أن تقدم الستدات 
لأمر إلى المتعهد داخل الآجال المعينة في المادة 174 ليؤشر عليها (المادة 238 ف!), 
وكذلك المادة 176: بحيث تبداً المدة التالية للاطلاع من تاريخ التأشير الذى يوقعه 
المتعهد على الستدء ويثبت امتناع المتعهد من التأشير على السند بواسطة احتجاع 
كرون تازيكة 'متطلق مدة الاظلوع (العادة 238-ئ72 


ويعتبر التعداد الوارد في هذه النصوص حصريا لا يقبل الزيادة ولا النقصان. 


255 











0 درهم 


الرباط فى 20 غشت 1984 


اتعهد بأن ادفع لإذن السيد عمرى الطتجاوي 
(المستفيد) مبلغ ثلاثة آلاف درهم فى 10 يناير 1985 


اسم وتوقيع المتعهد (“تناء]م1ء5نا50) 





356 


ا ا00 2090000 35 مسمس - ١‏ عنمت سد ل سسسب لام مم اش ا طلا شل مدال عنس ل م ظ 





0 درهم 


الرباط في 20 عزن 1984 


السند ان 


اتعهد بآن ادفع 9ن الشود زين الأندليى 


مبلغ ثلاثة آلاف درهم في 10 يناير 1985 





357 
































0 درهم 


الرياط فى 20 غشت 1984 







اتعهد بآن ادقع مقايل هذا السند. الاذنى 






المبلغ 
ثلاثة آلاف درهم 


ا ع 


تاريخ الاستحقاق 








فى 10 يتاير 1985 


الطابع (أى التنبر) 





2538 


ا خم ا سو وي ب سي يب سل 0 






الفصل الثازى 
الشروط الموضوعية والشيز : 
لصحة الستد لأمر أو 


اللازم توفرها 
الادنى 


تككرط لفبحة السم ل -كما اع 

5 00 "كو الضان ف لكب اليد ووف و عدن ف الشووظ 

الموضوعية والشكيه التي يمكن إيجازها على الفبس رذ" 0 

أولا : الشروط الموضوعية 1 
لا توجد مبدئيا شروط موضوعية يتميز بها الل 

آخرء ددد ينيقي لقيام السند لأمر أى الاذني صحرى) 

الموضوعية المتطلب توقرها في الكمييالة, ٠.‏ 

الرضىء والمحل والسيب ومشروعيتهما . 


الادنى عن الكمبيالة. ويمعنى 
ْ أن تتوفر فيه جميع الشروط 
“فاء تعلق الأمر بالأهلية التجارية» وعيوب 


ويسري مفعول مقتضيات المادة 164 من الق 
بتوقيع قاصر غير تاجر على السند لأمر, وف 
الوهميء والتوقيع بالنيابة على السند لأمر | 
الجديدة). 


وتجدر الملاحظة إلى أنه يُكتفى في الدول , 
قضاؤها أو تشريعها السند الاذني تجاريا إلا | 
تجارية -أي يجعل من السند الاذني عملا تجاري) 
نظمت فى مدونة الأحوال الشخصي!!): كلما 
2 إلى 17 من قانون التجارة الجديد). 


ل القانون التجاري الجديدء المتعلقة 
00 والتوقيع المزورء والتوقيع 
د ' “لني (المادة 235 من مدونة التجارة 


'كالمغرب وفرنسا» التي لا بفكهر 
ذا كان وفاء لدين تجاري أو معاملة 
“ريا تبعيا- بالأهلية المدنية العادية كما 
تعلق الأمن بالسيش الانى المدتى (المواق 


التجارية كثيرا من الصعويات عندما نصت المحددة لطبيعة السند لأمر 


ي الفقرة الثالثة والأخيرة بعد عبارة «يعد 


عملا تجاريا يصرف النظر عن المادتين 6و 7ى 0 
تاجرء إذا ترتب فى هذه الحالة عن معاملة : / مايلي «السند لأمر الموقع ولى من غير 


ل تنسم 
ا. راجع صفحة 45 إلى 55 من هذا الكتاب. 


تدس و2 مجارية),. 








وينيغى تيعا لذلك التمييز بين الحالات التالية : 

21 |ذاتوقع السك الاين عامدن تاحن كان اسوك لامر عا سيكيها شرق 
تجاهه ويلزمه ؛ 
تحاكة كن اليس الازدى#الكسيالة متاعيل كمارى. (العانكاق 9 30 و1642 ف لاقن 
هذه الحالة ؛ 


ج- إذا وقع السند لأمر قاصر غير تاجرء بمناسية معاملة مدنية (لم يترتب على 
معاملة تجارية) طبقت على الموقع قواعد الأهلية في مدونة الأحوال الشخصية:؛ أي 
كفي هناك كين الخاصس مساتونا طنيةة! للسادة مفلل ى :142 من دونه الأحوال 
الفتخصسة 2 لأن السقد لأمن مكو فى هذه الحالة عملا نيا ولس يعمل تهارى» 


والخلاصة أن السند لأمر يخضع للأهلية التجارية ان كان عملا تجارياء 
وللأهلية المدنية ان كان عملا مدنياء ويكون عملا تجاريا في حالتين فقط ؛ إذا وقعه 
تاجر بلغ سن الرشدء أى قاصر تاجر ؛ أو تعلق بمعاملة تجارية يصرف النظر عن 
صفة القائم به أى الموقع أكان تاجرا أم غير تاجر»ء ويكون عملا مدنيا إذا وقعه غير 
تاجر ولم يتعلق بمعاملة تجارية؛ أي وقعه شخص من أشخاص القانون المدني 
بمناسية معاملة مدنية, تخريجات متعددة ومعقدة لا جدوى أو فائدة منها. فضلا عن 
المشاكل التي ترتبها. 

أما إذا وقع السند لأمر عديم الأهلية أى شخص أو أشخاص لا تتوفر فيهم أهلية 
الالتزام به فيكون باطلا بالنسبة إليهم» مع مراعاة مبدأ استقلال التوقيعات والتجريد 
اللذين يحكمان الأوراق التجارية. وكل ذلك طيقا للمادة 164 التى جاء فيها : 


2 وقد جاء فى المادة 140 ما يلى : 
«]- ليس للصغير المميز أن يتسلم أمواله قبل رشده ؛ 
2- للولي أو من يقوم مقامه بعد إذن القاضي أن يأذن له إذا رأى عليه مخايل الرشد وأتم الخامسة عشرة من 
العمر بتسليم قدر من أمواله لإدارتها بقصد التجربة ؛ 
3- للقاضي عند امتناع الولي عن الإذن أن يأذن له إذا رأى في تصرفه نفعاء فإذا ظهر سوء تصرفه ألغى 
القاضى ذلك الاذن». 
وقد جاء فى المادة 142 ما يلى : 
«يعتبر المأذون فى حالة الاختيار كامل الأهلية فيما أذن له به وفى التقاضى فيه». 


23060 


«إن الكمبيالة30) الم فخ 


ل من طرف قاصر غير تاجر باطلة تجاهه. ويحتفظ 
لاطراف يحقوقهم وققا الهادو: الداد.ى م 


اذا كانت ١‏ - 306 ىت 

008 لنت اكمبيالة تحمل توقيعات أشخاص لا تتوفر فيهم أهلية الالتزام بها أو 

تت 0-0 نوه الكه اح " 1 

ل 1 متيمات لأشخاص وهميين أو توقيعات ليس من شأئها لأي سيب 
ثانيا : الشروط ال كلية 


يقصد بالشروط الشكلية الكتاية والبيانات الالزامية : 
1-الكتابية 


9 يجب أن تخرر السند الاذني أى لأمر كما تحرر الكمييالة كتابة. 
و كهاتكين عرقية :أ ,وس تتكز نبا بولق على اللفصوطن. 
وتعتير الكتارة د ائمة 
ا به شرط صحة وانعقاد يترتب تخلقها يطلان الستد لأمر ا 
الاذني كما تبطل الكمييالة(4), على يخلان مواق 
ظ 2 ذى تحرير السند لأمر أ الاذني. كما هو الشأن في الكمبيالة, طايع 
0 ن في الورقة الرسمية فصضاريف جديدة: وتلخيرا وضياعا للوقت, 
00 0 0 والتجارة» ولكن لا يوجد ما يمنع من تحرير السند لآمر أو 
0 00 في الكمبيالة على ورقة رسمية» يعدها موثق إن تطلبت الظروف 
0 00 المتعهد مثلا جاهلا للقراءة والكتابة» أى غير قادر على التوقيع للجهل 
د :- فيع 5 هة د م .٠ه‏ 8 ٠.‏ 5 5 - .9 
نعوقه عن ذلك, أى دعت | إلى ذلك كما هى الحال فى الرهو: 
الس لضرورة إلى ذ هو ل في لرهون 


2- البيانات الالزامية 


قرت السويي بيانات إلزامية لا غنى عنها تحت طائلة البطلان. نصت عليها 
المادة 232 من قانون التجارة الجديد: وهذه البيانات هى التالية : 
3. يمكن أن يقال أيضا : "إن السند لأمر ' 
التجارة الجديد» التي تأمر 
4. راجع صفحة 61 


الستد لأم الموقع من طرف قاصر غير تاجر ...» طبقا للمادة 235 من قانون 
0 #نرديب الآثار المنصوص عليها فى المادة 164 أعلاه. 
ومايليها من هن الكتاب. 1 


361 




















1- اشتراط الوفاء للاذن أى للأمرء أى تسمية السند يأنه لأمر أى 
إذتيء مدرجا في السند أى الصك ذاته2 وأن يكون باللفة تقسها التي 
استسملت التحرين هذا “الضك (الفقزع الأولق يمن القّادة 232): 

ويدد يبثيين من هذه ا لفقر م أن أت شدر اط الاذن أو الأمر يعد 8 عن تب 5 5 السئد أنه 
للاذن: والعكس صحيح كذلكء أي أن تسمية السند بأنه للاذن أو للأمر يغني عن شرط 
(المادة 159 ف1 ى 160). 
كاعد من قتتنية السنة :الأققى يجانا 'الزافياة يتوق يعن تكله بطلوة الستقد اهنا 
القانون المغربي فشاته شأن القانون الفرنسيء استفاد من التحفظ الوارد في الملحق, 
والذى يراعى العادات والتقاليد المحلية, التي كانت تكتفي بشرط الاذن (المادة 19 من 
الفلحق الثاني )1 

وتنيغى الإشارة هنا إلى ملاحظتين هامتين هما : 

أ- إن الدافع الحافز إلى هاته التفرقة بين السند الاذني والكمبيالة تكمن في أن 
للسند الأول طايعا داخليا اقتضى وجود مثل هذا التحفظء وان للسند الثاني طايعا 
دولبا مما يقتضي معه التوحيد الصارم. 
ف ذلك من متافاة لزوتع التعرة الأول مق السادة 232 من قانون التجارة العديه: في 
حين يجور ذلك فى الكمييالة تطبيقا للفقرتين الأولى والثانية من المادة 167 اللتين 

تنتقل الكمييالة عن طريق الحوالة العادية وتخضع لآثارها متى أدرج الساحب 
فيها عيارة «ليست للأمر» أو أية عيارة أخرى موازية لها 2 


3262 











ولا يمكن لأحد أن يدفع بأن هاتين الفقرتين تطيقان أيضا على السند الاذنى: 
وفقا لما نصبت عليه المادة 234 التي ذكرت صراحة أن : «المواد من 167 إلى 173 
الخاصة بالتظهير» تطبق على السند لأمر لأن الفقرة الأولى من هذه المادة ذاتها نصت 
السند الأحكام المتعلقة بالكمبيالة بصدد المسائل الآتية ...». 00 

2- أن يتضمن الستد لأمر أو الاذني الوعد الناجز بأداء ميلغ 
معين من التقود (الفقرة الثانية من المادة 232): ويعيارة أخرىء ألا يكون التعهد 
معلقا على شرط واقف أو فاسخء: فإن تضمن السند شرطا واقفا أو فاسخاء أو كان 
السند باطلا كورقة خاضعة لقانون الصرف. 1 

ويختلف الستد لأمر أو الاذنى هنا كذلك عن الكمبيالة, ل أن هذه الأخيرة 
بالنياية أو الوكالة -عن الساحب-»: فى حين أن السند لأمر أو الاذنى يتضمن تعهد 

3+تاريغ "الاستعفاق © يحدن تاريخ الاشتحقاق وفق التيط المنصوض عليه 
في المواد من 181 إلى 2.183 أي طريقة تعيين تاريخ استحقاق الكمبيالة (المادة 
الحصرية التالية : 

أ- بمجرد الاطلاع. 

ب- يعد مدة من الاطلاع. 

د- في تاريخ معين. 

ويعد السند لأمر أو الاذني» الذي يُعَيّن أجل استحقاقه بطرق أخرىء أو يشتمل 
على آجال متعاقية ياطلاء إلا أن السند الذي لم يعين أجل استحقاقه يعد مستحقا عند 
الاطلاع (الفقرة الثانية من المادة 233 من قانون التجارة الجديد). 
من تاريخ تحريره للوفاء (المادة 182 من قانون التجارة الجديد). 


2363 





























4- تعيين المكان الذي يجب أن يقع فيه الوقاء(الفقرةالرايعة من 
المادة 232 تجاري)» فإن لم يعين: يعتبر مكان إنشاء السند مكانا للوفاء. وفي الوقت 
تتينيتة كا نا الكتوطن التشميه مال يد شنا و خافن يخلدف ذلك [النقية الخالقة مخ 
المادة 233 تجاري). وإذا لم يعين مكان إنشاء السندء يعد المكان المذكور بجانب 
اسم المتعهد هو مكان الوفاءء وإذا لم يعين مكان بجانب اسم المتعهدء يعتير مكان 
عمل المتعهد أو مكان إقامته مكانا للوفاء (المادة 233 ف4). 

5-اسم الشخص الذي يجب أن يقع الوفاء له أو لأمره (المستفيد) 
(قفق الفقوة الخاممنة هن العان232:5)ولا"يمكة ميفتقني هذا القفوظ ته 
السند لأمر أو الاذني للحامل: فإن وقع ذلك كان سندا إذنيا باطلاء إلا أنه يتحول إلى 
سيتد عاد للحامل. 





ويعتبر السند على بياض 13265ط 65 ]1116 6.آ», الذي لا يحمل اسم المستفيد, 
كالسند للحامل «5ا0116م 811 غ81116» فى القواعد التى تحكمه وفى أخطاره: هذه 
الأخطاق و قا نهاا نك «المساساك: فى الى سمعلث فانون حسف الموحن لا ولخددية 
نهائياء وه نفس الموقف الذي يأخذ به التشريع المغربي في الفقرة السابقة التي 
تمعل من فيان انعم المستكفين سانا الؤافيا يكرت على تخلفه نظلان الستد لأمن أو 
الاذني» وتحوله إلى مجرد سند عاد للحامل ؛ وتطبق من جهة أخرى قواعد مبادئ 
الكعيدالة التاقضة .علي السته لأفن التاقض ذلك (3): 

وإذا كانت التشريعات لم تتعرض للسند للحاملء فإن القضاء والققه في بعض 
الدول بدأ يعمد إلى قياسه على السند للاذنء ويلزم في منظوره أن يتضمن البيانات 
الالزامية نفسها الواجب توفرها في السند لأمر أى الاذني, -ما عدا اسم المستفيد- 
فكو نا اشرظ الانة 57 ْ 

ستل ا القند سوواء كات على يماقى أن للساول من ظروة الكازلة "يوي 


ولاسكن ذا عسو لفق السداتل زا على ماق القر ار والسواادم 
المنظية لاخو ون التحارية ذى والانقا ونتهؤا ع ما فطق هديا بالكتجيالة أن اتش لشي إن 
5.راجع صفحة 90 إلى 93 من هذا الكتاب. 


449 


2364 


ظ 
١‏ 
ا 





تجا 


ناما لقواقن القانوق الكدار الاكترى ين قوط السوفده وها ناميه 
: 0 ويكونان كذلك إن سحبا وفاء لدين تجاري أو معاملة تجارية -نظرية 
التبعية- اوالقؤاهد القانون المدى: إن -كانا عملي 000 ويكونان كذلك اذا ع 
ولا لحرو عي أن بجنا ل 7 ١‏ ش 


0 أن القانون الأردني من بين القوانين العربية التى أخذت صراحة 
- ري جانب السند الإذني (الفقرة ب من المادة 123 من مجموعة قانون 
حار ة), 


ار فم أوبركرن المدعيه سردات السيدفين, أن اسح ينفكا 
امتعهن كفابهيو السإن فى 'الكديالة دوف يهو أكون التكهر سياه مسن 
(المادة 7(161) ف1). 1 1 ش 


]ل 5 5 َ_ 0 
د دفني رويلى يجيب مع كثير من الفقهاء بالنفي لسببينء الأول قانوني يكمن 
في أن الصواد من 185 إلى 187 قونسي لا تذخل فين قواعدالكتميالة المطيقة على 
١ _ 5 7 3 5 5 | .‏ 
ا لاذني المنصوص عليها في المادة 111 التي تنص فقرتها الآولى على جواز 


وتقابل هذه النصوص المادتان المغرييتان 234 وى 235 وتقايل الفقرة الأولى من 


المادة 111 فرنسي الفقرة الأولى من المادة 161 تجارى مغريى. 


ويقصو السو :الذاني ععلناء يكين في :أن الساعب مستحن كتييالة لخاتدقه ف 
يقدمها إلى:! ا د .2 5 3 ع ٠.‏ م 5 53 
3 3 لمسحوب يه» فتقيل يسرعة من طرقهء الأمر الذى يدعم الائتمان» وتحفقى 
00 الكمبيالة بسهولة وسرعة لزيادة الضمان. الأمر الذي لا يمكن تصوره أو تحققه 
: سد السك لامو الى رتكوة دم كمون فحوسن: فسا التحدهد در المستفي» للبت 
عن طريق التظهير الضمان ولا يضيف شيئا جديدا(8). ١‏ 


0 ونعتقر أنه لا يوؤجد ما يمنع نظريا وقانونيا من أن يحرر السند الاذنى لفائدة. 
لمتعهد زاته, ولكن هذا النوع من السحب لا فائدة ولا جدوى يحققها من الناحية 


إ 4 لذلاء ع 95 
الس لاك د يمن أن يقع سل 


8 الي نت على أنه .ريون آن تكون الكتبيانة لآتن الساسن تفنتةة. 
. روني المرجع السابق صفحة 415, بند 484. 


265 























6- تعيين تاريخ توقيع السند ومكانه. حيث لا تختلف الأحكام التي 
تضبطهما عن الأحكام المنظمة لهما في الكمييالة (الفقرة السادسة من المادة 232 من 
كاكىة الككانة الكدية ) : 

وإذا لم يُعَيّنْ في السند لأمر مكان إنشائه اعتبر منشا في المكان المعين 
بجانب اسم المتعهد (المادة 233 ف5)» وإذا لم يُعَيّنْ مكان بجانب اسم المتعهد, 
اكير مفقنا فى موطة المكدون: (العادة 64:233). 

أمناا ذا لعاعمين في السند لأمر تاريخ إنشائه اعتبر منشا في اليوم الذي سلّم 
فيه المحتتفية (المادة 233 73): 

ويبلاحظ أن صياغة الفقرة السادسة من المادة 233 باللغة العربية جاءت معيبة 
على خلاف الصياغة الفرنسية» حيث ذكرت مكان «إنشاء السند» والصحيح هو ذكر 
«مكان» دون نعت أو تخصيص. | 

7-اسم وتوقيع أى إمضاء المتعهدء أي الذي صدر عنه السندء فلا 
التزام جدي وحقيقي دون توقيع (الفقرة السايعة من المادة 232 من قانون التجارة 
الجديد): ويلاحظ التطور الذي حصل هناء ذلك أن التشريع الجديد على خلاف 
القانون القديم (المادة 192) المنسوخ» أصبح يلزم الساحب بأن يذكر على السند لأمر 
كالكمبيالة اسمه إلى جانب توقيعه. 

ونعتبر هذا التجديد -الذي كنا ننادي به دائما- حسنة من ناحيتين : يفيد 
الائتمان والتداول من الناحية الأولى» حيث يصيبح المظهرون والضامنون الاحتياطيون 
وسائر الملتزمين في السند لأمرء يعرفون إلى جانب توقيع المتعهد اسمه كذلك -كما 
يعرف نظراؤهم ذلك في الكمبيالة التي حظيت هي الأخرى بهذا التغيير- ومن ناحية 
ثانية خلق التطابق اللازم والضروري مع الفقرات الرابعة والخامسة والسادسة من 
المادة 233 اللواتي يذكرن صراحة «اسم المتعهد» خلافا للفقرة الرابعة من المادة 193 
من القانون القديم الملغى أو المنسوخ »التي كانت تذكر اسم المتعهد الذي لم يفرض 
القانون بيانه. حيث يبقى الأمر معلقا على وجوده الاختياريء أي إن وجد طواعية من 
طرف المتعهدء أى تم الاتفاق بينه ويين المستقيد على ذلك. 

ومما تجدر الإشارة إليهء أنه سبق أن بينا بمناسبة الكلام عن الشروط 

الشكلية للكمبيالة: أن القضاء المغربي!”) يتمسك بحرفية المادة 426 من ق.ل.ع.م. 


9راحة صضفحة 77 إلى 84 من هذ الكتاب. 


3066 
























التي تلزم أو توجب أن يكون التوقيع بيد أو خط الملة رم نفسةهء وأن برد في أسقل 
الورقة:. ولا يقوح الطابع أو الحتم مقام التوقيع, » ويعتير وجوده كعدمه. 


ولقد تبنى هذا الموقف المجاس الأعلى في قرار حديث -وإن كان ينقصة السيك 
والتعليل واعتماد النصوص يتاريخ 11 يونيو 1980, والذي جاء ضمن مبادنّه, 
تاق التوديع بالتصيية الا تنكل هناد # لازم عنناحية متكون الححكية على يوان لما 
استبعدت العقد الذي يحمله "وآناتكار اليصيسة بين طرف الفيسامي ليس ردعازا 
لتوقيع منويه. حتى يستلزم وجود توكيل خاص ,زلك(10). 


ويترتب على اختلال بيان من هذه البيانات بطلان الصك كسند لأمر أو إذني: 
ويتحول هذا السند اندي الباطل إما إلى سند للحامل أ سند على بياض إن كان لا 
الستد وفا 1 تجاري 5 دين ؛ مدني أي لا ١‏ يكون في اسار ال إلا ما 2 


وام يديل المشرع الساده 233 التي كقاضري ويطاون: التجدي الأسرة أو موي تميس 
لتخلف ييان من البيانات الإلزامية المشا ر إليها في المادة 2ه يصيغة تعتمد 
الاكروات الفعيية والتعفا د العا وتطروة الموول | أي تحول السند لمن الى متجود 
سند عاد تجاري ي أو مدني حسب نوع المعاملة, أي حسب ما إذا كانت مدنية أى 
تجارية, خلافا لما أقدم عليه عه تنطيع الكمبيالة, الآمى "الذي يتجعاةا تدان يتظييق: أو 
جريان ذلك على السند لأمر أيضاء قياسا وللتمال والتشابه, ونقصد بذلك الفقرة 
الأكسدو ةين المناوة 0 من قانون التجارة الجديد -مع إحلال السند لأمر مجحل 
الكمبيالة- التي جاء فيها: «تعتبر الكمبيالة التى ينقصها أحد البيانات الإلزامية غير 
صحيحة. ولكنها قد تعتير سندا عاديا لإثبات الدين, إذا توفرت شروط هذا السند». 


ولقد عمد القانون الجديد كذلك إلى التقليل -كما فعل بالنسبة للكمبيالة- من 
حالات البطلان لتخلف بيان من البيانات الإلزامية, ويمعنى آخرء التقليل ما أمكن من 
حدة الشكلية أى الشكل حماية للائتمان؛ وتقوية لقا: نون الصدرف وصيرا بنقه الت يلها 
إليها الأطراف المتعاملة بالأوراق التجارية : فالأصل أن مكان إنشاء السند هو مكان 


0 . القوار رقم 534: قشناء المجلس الأعلى العب 30 و .م ,) - خ و 8 وم 
"عراز زعم 3 مجلس ' على العدد 300, السيزة الى _ابعة محرم 1403 ه. أكتوير 982أم 





صفحة 15. 


267 




















الوفاءء وفي الوقت ذاته مكان لموطن المتعهد -ما لم يرد بيان خاص بخلاف ذلك- 
ولكن ما العمل إن لم يذكر مكان بجانب اسم المتعهد -موطن المتعهد- فلا شك أن هذا 
السند سييطل لتخلف مكان الوفاء إن لم يعين مكان الإنشاء ؛ ولكن التشريع الجديد 
تلافى البطلان بأن نص على أنه إذا لم يعين مكان بجانب اسم المتعهدء يعتبر مكان 
عمل المتعهد أو مكان إقامته مكانا للوفاء (الفقرة 4 من المادة 233) ؛ ومن جهة أخرى. 
أوجب المشرع أن يذكر في الكمبيالة مكان الوفاء (الفقرة الرابعة من المادة 232), 
ومكان الإنشاء -تاريخ ومكان توقيع السند- (الفقرة السادسة من المادة 232): مع 
العلم أيضا أن مكان الإنشاء يعتبر مكانا للوفاء ومكانا لموطن المتعهد (الفقرة الثالثة 
من 233): فما العمل إذا لم يعين مكان الإنشاء ! إن السند لأمر يبطل أيضا لتخلف 
بيان إلزامي: ولكن المشرع حاول تفادي هذا البطلان حتى فى القانون القديم لماله من 
حطو على الاكتماق»نان اعتين:السنق لأمنموقها فى المكان المعدن إلى جاتب اسه 
المتعهد إذا لم يعين مكان الإنشاء (الفقرة الرابعة من المادة 193 من القانون القديم 
المنسوخ). أما القانون الجديد فقد عمد إلى إضافة حالة أخرى تجعل البطلان قليل 
الوقوع, بأن اعتبر السند منشاً في موطن المتعهد إذا لم يعين بجانب اسم المتعهد 
فكاق. وكل ذلك ليق "للفقزتيى الشاعسة والفافسة من النادة 1283 اللقية باع فنيها: 
«إذا لم يعين في السند لأمر مكان إنشائه. اعتبر منشا في المكان المعين بجانب 
المتعهد ؛ 


إذا الويعين جات اشم التضديه يكان (إنشاء السنه) عقي مشكنا من سوظن 
المتعهد 0 

وأضيفت في السياق نفسه؛, وكتجديد لتفادي بطلان السند لآمر للأسباب التي 
سبق بيانهاء حالة تتعلق بتخلف بيان تاريخ الإنشاء. ويمعنى آخرء إذا لم يعين في 
الست لانن تازيع إمشناته كين محسا في البو الى سلوفية المسكفيد (الفقرة 
الشاية والكهيره مق الماناة 1233 


ويتبين من هذه الدراسة أن تخلف بيان من البيانات المعددة في المادة 2232 
اللازمة لصحة السند لأمرء ييطل السند إلا في الحالات الاستثنائية الحصرية الواردة 
في المادة 233: تلك المادة التي استهلت الحالات المعددة بالعبارة التالية : «لا يصح 
كسند لأمرء السند الخالي من أحد البيانات المشار إليها في المادة السابقة إلا في 
١|.ويلاحظ‏ أن في الفقرة السادسة من المادة 233 باللغة العربية عيبا في الصياغة تلافته الصياغة الفرنسية, 


حيث ذكرت مكان «إنشا ء السثد», :والسليم«مكان» دون تعت أو تخصيص, لأن هذا المكان هو الذي سيعتير 
مكان الإنشاء. 


268 


| 
/ 
ا 
أ 
أ 
| 
!| 





الحالات المنصوص عليها فى الققرات التالية». 

وهذه الحالات الاستئتاشية الحصرية هى التالية : 

1- يعتبر السند لأمر الخالي من تعيين تاريخ الاستحقاق مستحقا عند الطلاع : 
ما 0-0 وي 

3- إذا لم يعين مكان يجانب | 
إقامته مكانا للوقاء ؛ 


سم المتعهد يعتير مكان عمل المتعهد أو مكان 


باق 3 الع 
1008 
فيه للمستفيد. 1 


وتقوم إلى جانب هذه البيانات الإلزامية التى تحدد شكل السند لأمر تحت طائلة 
البطلان ؟ البياخات الاشتيارية التي لا يؤكن عدم وجودها على شبسة السك لامر ين 
هو الشان في ' الكمييالة, وينيلي عدد وجودها ألا كرد مخالفة لقواعد قانون الصرف 


خاتمة 

ولايد من الإشارة في ختام دراسة السند لأمر إلى أن قواعد قانون الصرف 
المطبقة على الكمييالة تشمل أى تجري على السند لأمر كذلك» سواء المتعلقة بالتظهير, 
أى تاريخ الاستحقاقء أو الوفاء. أو الرجوع بسيب عدم الوقفاءء أو الاحتجاج: أو 
كمبيالة الرجوعء أو الوفاء بالتدخل, أى النسخ, أو التغيدرء » أى التقادم, أى أيام الئل 
وحساب الآجال ومنح الامهال (المادة 234) ؛ أو الأحكام المتعلقة بالكمبيالة القايلة 
للوفاء لدى الغير أى في موطن غير موطن المسحوب عليه؛ واشتراط القائّدة: والاختلاف 
فى اقبي المتلع الواتجي راقو والاكان الفتكرة على وجول توقيم شبمن الشيرن] 
المعينة في المادة 164. والاثار المترتية على توقيع شخص يتصرف يدون نياية أو ' 
متجاوزا حدود نيابته (المادة 235): والضمان الاحتياطي (المادة 2)236 والتقديم 


269 




















(المادة 238), 

ذا كان م قر الكاكة إعانة يكذ هذة المساكل اق كد تفصنيل الكلام عدا 
أثناء دراسة الكمبيالة» حيث يمكن اديه لسرا ققامن لكل كران شيل كما ميق 
اقول كاكه في اللدنق والمني زواتكدي إلى يعم التعيومبياك الكى تصوظ النظام 
الذي يحكم الس لامر ويفهن:الفواك ان المؤنسات الف مسها يحفن :التقيون وإن 
كان طفيفا وهي التالية : 


أ- إذا كانت المقتضيات التي تحكم تظهير, العقييالة تفيل السك الأدز كذلكن: 
قلا يجوزء خلاقا للفقرة الثانية من المادة 167 أن يدرج في السند لأمر شرط أى عيارة 
«ليست للأمر» أو أية عبارة أخرى موازية لها ؛ لآن هذه العبارة تتنافى وطبيعة السند 
لأمر (المادة 234) ؛ وأن تظهير السند لأمر لا ينقل ملكية للرصيد أى مقابل الوفاء 
«20718108م 13» إلى الحامل. خلاقا للفقرة الرابعة من المادة 212166, لأن المتعهد 
تجتمع فيه صفتا الساحب والمسحوب عليه اللتان تجعلان اللسند لأمر ينشاً دون مقابل 
الوفاء الذى هو دين الساحب على المسحوب عليه أو العلاقة التي تريط الساحب 
بالمسحوب عليه 

ب- يشكل الضمان الاحتياطي في السند لأمر أهم الضمانات الصرفية لعدة 


أسباب جوهرية: ييرره ويقويه اندثار أى انعدام مقابل الوفاء والقبول الذي يجعل, 


التسعي عليه الندين الركسى نق الدرجة "الأول والساحي شرق ركسي هو الاكن» 
وإن كان من الدرجة الثانية. ويبدى ضعف الضمان في السند لأمر كون المتعهد تجتمع 
فيه صفتا الساحب والمسحوب عليه -يمعنى نقصان ضمان الساحب للوفاء الذي هو 
فى الكمبيالة من النظام العام- ولا يبقى للمستقيد - أو للحامل إن ظهر السند لأمر 
للحامل -في السند لأمر سوى ضمان المسحوب عليه ما لم يُتداول السبند عن طريق 
الكديزره هذا 'العقفان الذى نض علي الجادة 2237 الى جام فيا مولت المتويد 
بالسند لأمر بنفس الكيفية التي يلتزم بها قابل الكمبيالة» ولهذه الأسباب فإن الضمان 
الاحتيتاطى إن وقع يعد تقوية لمان الؤفاء بالكنييالة والسند لأمرء وزيادة في 
الضمان الصرفيء وقد يكون ذلك من الأسباب الجوهرية التي جعلت المشرع يعتبر 
الضمان الاحتياطي مقدما لفائدة المتعهد بالسند عند عدم بيان الشخص المضمون 
أوالذي أعطي الضمان لفائدته (المادة 236 من قانون التجارة 1 الأمر الذي 

يذ !! متصور ولا المفيد أن يقدم المتعهد الضمان الاحتياطيء أي أن 


بجعل من غدر المتصو 2 تك سه ان ن يحون 





200 





2 ص ا بيعص حصي صم جم سح عمسم جمس لصوب وسو صا لمحف مشاه ام مه اع و م م 0 اسم 








متعهدا وضامنا احتياطيا في الوقت نفسه, 


لأن في مثل هذه الحالة تجتمع فيه صفة 
عليه والضامن الاختياطي الذى لا:يتفع الأكتسان 
رذ كام السكازة الشادية من النعادة 180 لبن ري ن الاحتياطي في الكمبيالة 
تنص على أنه : «يقدم هذا الضمان من الغير. كما يجوز أن يكون ولو من أحد 
الموقعين على الكمييالة». 


في شيء حتى 


ج- تنشاً إشكالية خقيقية عن السند لأمر المستحق يعد مدة من الاطلاع ان 
الفركة لأمر لا يخضع للقبول الذي يعتمد عليه لحساب تاريخ الاستحقاق في هذه 
الحالة» وما دام أن تطبيق الفقرة السادسة من المادة 174 على حالها مستبعد, تلك 
الفقرة التي نصت على ما يلي : «إن و الكشالة المويتدفة بحن يده مق الاطلاع يح ا 
تقدم للقبول داخل أجل سنة ابتداء من تاريخها» فا ن المشرع أوجد طريقة ملائمة 
للسند لأمر الذي لا يجري عليه نظام القبول» حيث حافظ على مدة السنة المنصوص 
عليها في المادة 174 ؛ إلا أن حساب المدة التالية للاطلاع يبدأ من تاريخ التأشير 
«7158 411» الذي يوقعه المتعهد على السند ' ويشبت امتناع المتعهد عن التأشير على 
السند بياحتجاج (المنصوص عليه في المادة 6 ) يكون تاريخه منطلق مدة الاطلاع 
(المادة 2 


في 0 السائوني أعلاه (المادة 238 ف2)2 “أو أهمل إقامة الاحتجاج في حا وهو 
أحد أيام العمل الخمسة الموالية لتاريخ الاستحقاق (الفقرة الثالثة من المادة 197 من 


. قانون التجارة الجديد) كان حاملا مهملا وسقط حقه في الرجوع على الضامنين: ما 


عدا المتعهد الذي يبقى حق الرجوع عليه قائما باعتباره المدين الرئيسي في السند 
لأمرء لأن هذا السند لا يكون صحيحا إلا بتوقيعه طيقا للفقرة السايعة من المادة 232 
التي أوجبت تضمين السند «اسم وتوقيع من صدر عنه السند (المتعهد). وكذلك 
ضامنه الاحتياطي تطبيقا للفقرة 7 من المادة 4(180!) والمادة 236 من قانون التجارة 
الجديد(15). 


5 وقد نصت هذه المادة على ما يلي : «إن السندات لأمر المستحقة بعد مدة من الاطلاع يجب أن تقدم إلى 
المتعهد داخل الآجال المعينة في المادة 4 ليؤشر عليها ؛ 
وتبداً المدة التالية للاطلاع من تاريخ التأشير الذي يوقعه المتعهد على السند .ويثيت امتنا ع المتعهد عن 
التأشير على السند بواسطة احتجاج (المادة 6) يكون تاريخه نطلةه مدة الاطلاع». 

14 . وقد جاء في هذه الفقرة ما يلي : «يلتزم الضامن الاحتياطي بنذ الكيفية التي يلتزم يها المضمى: 

15 . وقد جاء في هذه المادة «تطيق أيضا على السند لأمر الأحكام المتعلقة بالخ ان الاحتياطي لاد 080 
غير أنه في الحالة التي تنص عليها الفقرة السادسة من المادة المذكورة, إذا لم يعين الضمان الاحتياطي 
الشخص الذي أعطى الضمان لقائدته, اعتير معطى لفائدة المتعهد بالستد». 


32/11 

















المو ضوع 








: 5 المبحث الثاني : البيانات الشكلية الاختيارية 101 
5 القصل الثالث : تداول الكميبالة حم ساي مخ اوم 107 

مقدمة لي 000 5 
8 القرع الأول : تعريف التظهير وشكله وشروطه دقف الس 111 


مدع جدة أو خطة ١‏ : د ل م 1 5 ماد أ 
ْ القرع الثاني : أنواع التظهير 0000 


القسم الأول : آليات الائتمان يي يبي ل ل 
لقسم الأول : آل ن المبحث الأول : التظهير التام أو الناقل للحق 0 


الياب الأول : السفتجة أو الكمبيالة أى الإثرة 1 5 


الفصل الأول : تعريف السفتجة أو الكمبيالة ش . 


ووظائقهاء ومميزاتها 11 1 1 1[ 211101 21 م الر 
وجه الرهن 00000007000000 2(0ظطكط1 
أولا : تعريف السفتجة أو الكمبيالة ااا 0 1 
اق تعريف دلت 0 1 الفصكل: الرايع ٠‏ #قايل الوفاة: وَوصضول القيمنة كمال 
ثانيا : وظيفة السفتجة أو الكمبيالة ممت لام ا 0 المجاملة, والقبول» والضمان الاحتياطى 135 
ثالثا : مميزات الكمبيالة 11 00 ل القرع الأول : مقايل الوفاء ووصول القيمة 0000000 
القصل الثاني : 000 الكمييالة الموضوعية ا ١ ١‏ القفرع الثاني - كمبيالة المحاملة 2111011110 18 
الشكلية ا 1 ْ 
ق لتش ان ظ 0 الفرع الثالث : القبول 1 
الفرع الأول : شروط الكمبيالة الموضوعية سس كه 0 النعقف لانن لس ل 
10 لميحث : طبيعة 5 وخصائصه الاو ل 0 16 
الف ء الثاني : شروط الكمبيالة الشكلية 60 هه ' 
م ا , 0 المبحث الثاني : شروط القبول الموضوعية 18 
المبحث الأول : البيانات الشكلية الإلزامية تسوه لز , 2 
الميحث الثالث :5 3 شكلشة 
البند الأول : الآثار المترتبة على تخلف بيان ١‏ : لث تر السرل لكي 
من البياتات الإلزامية 4ع ش (أى شكل القيول) 1 
اليند الثاني : |إل> بيالة الناقصة 1000 90 الميحث الرايع : آثار القيول جا مت جام ع جاله هاورو ةوه ومتريت عو اوه 1/1 
اليند الثالث : تحريف بيانات الكمبيالة, المبيحث الخامس : القيول بالتدخل أى 
وتزويرهاء وذكرها مخالفة للحقيقة ا 


3272 














المو ضوع 


الميحث السادس : رفض القيول و 1527 
الفرع الرايع : التضامن الصرفي اس اج مج اميت" 1927 
القرع الخامس : الضمان الاحتياطي 190 


الميفة" الأئق © طون الشمان الاحشاطى وتفريقة: 


المبحث الثاني : شروط الضمان الاحتياطي 


الموضوعية عو 2057 
الحك: 'الكالف: -» شنووظ القسات:الأحتناظطي الشكلة 
أو شكل الضمان اي 208 
الفبحة. الرابع + آثاز الضمان الاختياطي ا 
القفصل الخامس : الاسية ستحقاق والتقديم والوفاء, وتعدد النظائر 
والنسخ, والمقاضاة أى الرجوع., والتقادم 0 لله 
القرع الأول : الاستحقاق والتقديم والوفاء 2 
الميحث الأول : الاستحقاق؛ ك1 
الميحث الثاني : التقديم والوفاء لو ا و 2 
اليندب الأول : التقديم 000 
البند الثاني : الوفاء خم يي 2 
جز ١‏ : لمنحث الثالث : التعرض على الوفاءء والوقاء 
بالستحل اد لاسن بي ا 
الع ا النة !1 7 ع ااال اي > 
النليك طقل «حخر اق سمحريهم التخر٠ص‏ 
على الوقاء ا م ا 210 


3/4 











1 1 
المو ضوع 
الفرع الثاني : تعدد النظائر والنسخ 
الفرع الثالث : المقاضاة أو دعوى الرجوع 
الصيرفة 000 
المبحث الأول : الرجوع الصرفي على 
العايدة 0 
البند الأول : حالات الرجوع الصرفي أو 
اللدافاه ل 000 
اليند الثاني : الاحتجاج أو البروقستو 5 
الم القالكة + إجرانابغ اوس هق الرجعراء 
أ المقاهباة السترفية ”5 
ْ اليد الزابع: '# شقوظ حق الرجوع للدهمال 587 
7 المبحث الثاني : الرجوع ضمد المدينين الأصليين 222 
َ العيفت -الثالف" + الدهوس الأضلنية 5-00 
الفرع الرابع : التقادم 5ك 


| الباب الثاني : السند الاذني (أى السند لأمر) 00000 


3 ! إؤظاء 1ه صا 1 505 


فصل الثاني : الشروط الموضوعية والشكلية اللازم توفرقاً 
لصحة السند لأمر أو الاذنى 























ا ا مه 








1- نظرية بطلان العقود فى القانون المدني المغربي والفقه 
الإسلامي والقانون المقارن. ْ ْ 

2 النظريه العامة فى تطور التجارة وقانون التجارة والأعمال 
التجارية الأصلية بالطبيعة. 

3- المقاولات التجارية والأعمال التجارية البحرية والأعمال 

التبعية. والأعمال المختلطة والتاجر الفرد. والتزاماته 

وحفوقه. 

4- نظام الإفلاس. 











5 النظرية العامة للشركات وشركات الأشخاص. 
6- شركات الأموال والشركات ذات المسنؤولية المحدودة. 
7- الوسيط فى الأوراق التجارية : 

الجزء الأول : في الكمبيالة والسند لأمر. 


الجزء الثانى : فى الشيك ووسائل الأداء الأخرى. 


8 الوسيط فى الأوراق التجارية 
الجزء الأول: فى آليات أو أدوات الائتمان 
«الكمييالة والسند لأمر» 

8 تأليف: د. أحمد شكري السياعي 

8 نشر وتوزيع: ان تقد اعرف ل 0. شارع الفضيلة - الحي الصناعي. ' 
الهاتف: 02 57 14/79 69 79 الفاكس: 43 03 79 / الرياط - المغرب 


8 السحب: مطبعة المعارف الجديدة -الرياط- ' 


حعنب: وسيب ب نظ رمس ب سب ته وعدي 





1 

م اك 
3 
1 
١‏ 

ا 

ا 


فلب - 
























































