المملكة المغربية 


رئاسة النيابة العامة 


30 اله ١‏ 
إىو 
١ ٠‏ لون 
الحناء 
ما 
5 0 يه 
وفق آخر تعديلات القانون رقم 103.13 


المقفاق :دييكا زئة | اعلاك حد الشيناء 


والقانون رقم 33.18 المغير والمتمم للفصول 3539352 و359-1 
مع ملحق لأهم القوانين الجنائية الخاصة ذات الصلة 


سلسة نصوص قانونية - يناير 2020 


إصدارات وحدة الدراسات والتوثيق برئاسة النيابة العامة 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


كلمة المركز 


يسعد وحدة الدراسات والتوثيق برئاسة النيابة العامة. أن تضع بين يدي القضاة والباحثين 
والمهتمين بالشأن القانونيء مجموعة القانون الجنائ يكما تم تغييره وتتميه بالقوانين التالية: 


1- القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 بتاريخ 4 رجب 1440 (11 مارس 
9) الجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 18 رجب 1440 (25 مارس 2019)ء ص 1612؛ 


2- القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 
بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018) ؛ الجريدة الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 
(12 مارس 2018) ؛ ص 1449. 


3- القانون رقم 73.15 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 يوليو 2016) ؛ الجريدة الرسمية عدد 6491 بتاريخ 11 ذو 
القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) . ص 5992؛ 


4- القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة 
الجنائية المتعلقة بمكافحة الإرهاب» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 بتاريخ فاتح شعبان 1436 (20 
ماي 2015) ؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015) » ص 5490؛ 


5- القانون رقم 15.14 القاضي بتغيير وتتميم الفصل 475 من مجموعة القانون الجنائي؛ الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.14.06 بتاريخ 20 من ربيع الأخر 1435 (20 فبراير 2014) ؛ الجريدة الرسمية عدد 6238 
بتاريخ 11 جمادى الأولى 1435 (13 مارس 2014) . ص 3138؛ 


6- القانون رقم 94.13 القاضي بتعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الباب الثالث من الجزء الأول 
من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 من 
رمضان 1434 (27 يوليو 2013) ؛ الجريدة الرسمية عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) . ص 
96؟؛ 


7- القانون رقم 92.13 القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي في الفصول 494. 495. 496؛ 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 بتاريخ 18 من رمضان 1434 (27 يوليو 2013) ؛ الجريدة الرسمية 
عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) . ص 45736 


8- القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من جمادى الآخرة 1434 
(2 ماي 2013) ؛ الجريدة الرسمية عدد 6148 بتاريخ 21 جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013) . ص 3614؛ 


9- القانون رقم 10.11 القاضي بتغيير وتتميم الفصل 517 من مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه 
ظهير شريف رقم 1.11.152 بتاريخ 6 من رمضان 1432 (17 أغسطس 71 الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 
6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011) . ص 4396؛ 


0- القانون رقم 09.09 المتعلق بتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
8 بتاريخ 29 من جمادى الآخرة 1432 (2 يونيو 2011) , الجريدة الرسمية عدد 5956 بتاريخ 27 رجب 
2 (30 يونيو 2011) . ص 3081؛ 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


1- القانون رقم 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي المصادق عليه بالظهير الشريف 
رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نوفمبر 1962) والقانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 
من صفر 1432 (20 يناير 2011) , الجريدة الرسمية عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 24(1432 يناير 2011) » ص 196؛ 


2- القانون رقم 48.07 بتتميم الباب الثالث من الجزء الأول من الكتاب الثالث من الظهير الشريف رقم 
3 الصادر في 8 من جمادى الآخرة 2 (26 نوفمبر 1962) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي 


الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 108.68 بتاريخ 20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008) » الجريدة الرسمية عدد 
9 بتاريخ 4 ذي القعدة 1429 (3 نوفمبر 2008) » ص 4018؛ 


3- القانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.07.79 بتاريخ 
8 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007) . الجريدة الرسمية عدد 5522 بتاريخ 15 ربيع الآخر 1428 (3 
ماي2007) . ص 1359؛ 


4- القانون رقم 43-04 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
0 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير2006) ٠‏ الجريدة الرسمية عدد 5398 بتاريخ 24 محرم 23(1427 
فبراير 2006) » ص 492؛ 


5- القانون رقم 17.05 المتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزها الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
6 (22 ديسمبر 2005). ص 43535 


6- القانون رقم 79.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي وبحذف المحكمة الخاصة للعدل 
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 1425 (15 سبتمبر2004)» الجريدة الرسمية عدد 
8 بتاريخ فاتح شعبان 1425 (16 سبتمبر 2004):ء ص 3372؛ 


7- القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه ظهير شريف 
رقم1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003) », الجريدة الرسمية عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 
4 (5يناير 2004) . ص 121؛ 


8- القانون رقم 07.03 بتتميم مجموعة القانون الجنائي في ما يتعلق بالجرائم المتعلقة بنظم المعالجة 
الآلية للمعطيات الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.197 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003) » 
الجريدة الرسمية عدد 5171 بتاريخ 27 شوال 1424 (22 ديسمبر 2003) . ص 4284؛ 


9- القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.140 بتاريخ 26 
من ربيع الأول 28(1424 ماي 2003) . الجريدة الرسمية عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003) 


0- المادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» الصادر الأمر بتنفيذه ظهير شريف 
رقم 1.02.255 بتاريخ 5 من رجب 1423 (3 أكتوبر 52)».. والتي نسخت الفصول من 19 إلى 23 من مجموعة 
القانون الجنائي. الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 (30 يناير 2003)ء ص 315؛ 


1- المواد 31 و16 و24 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
9 بتاريخ 5 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2)©) التي غيرت الفصل 468 من القانون الجنائي ؛ الجريدة 
الرسمية عدد 5054 بتاريخ 2 رمضان 1423 (7 نوفمبر 2002) » ص 3150؛ 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


2- القانون رقم 38.00 القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي, الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
02 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 (15 فبراير2001) ٠‏ الجريدة الرسمية عدد 4882 بتاريخ 19 ذي الحجة 
1 (15 مارس 2001) . ص 793؛ 


3- المادة 101 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة» الصادر بتنفيذه ظهير شريف 
رقم 1.00.225 بتاريخ 2 ربيع الأول 1 (5 يونيو 2000) . والتي نسخت الفصول 289 و290 و291 من القانون 
الجنائيء الجريدة الرسمية عدد 4810 بتاريخ 3 ربيع الآخر 1421 (6 يوليو 2000) . ص 1941؛ 


شريف رقم 1.99.18 بتاريخ 18 من شوال 1419 (5 فبراير 1999) ٠‏ الجريدة الرسمية عدد 4682 بتاريخ 28 ذي 
الحجة 1419 (15 أبريل 1999) . ص 852؛ 


5- المادة 733 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.96.83 
بتاريخ 15 من ربيع الأول 1417 (فاتح أغسطس 1996) . الجريدة الرسمية عدد 4418 بتاريخ 19جمادى الأولى 
7 (3 أكتوبر 1996). ص 2187؛ 


6- القانون رقم 25.93 المغير بموجبه القانون الجنائي. الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.94.284 
بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994) ٠‏ الجريدة الرسمية عدد 4266 بتاريخ 4 صفر 1415 (3 أغسطس 
4) . ص 1231؛ 


7- القانون رقم 16.92 القاضي بتغيير الفصل 219 من القانون الجنائي. الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
1 بتاريخ 26 من صفر 1413 (26 أغسطس 1992) . الجريدة الرسمية عدد 4166 بتاريخ 4 ربيع الأول 
3 (2 سبتمبر 1992) » ص 1100؛ 


8- القانون رقم 3.80 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائيء الصادر الأمر بتنفيذه ظهير 
شريف رقم1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982) » الجريدة الرسمية عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 
(7يوليوز 1982).ء ص 835؛ 


9- ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 1397 (19 شتنبر1977) يتمم بموجبه الفصل 
2 من القانون الجنائي ويلغى به الظهير الشريف الصادر في 23 شوال 1358 (27 دجنبر 1937) ٠‏ الجريدة 
الرسمية عدد 3388 بتاريخ 21 شوال 1397 (5 أكتوبر1977): ص 2760 ؛ 


0- ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) يغير ويتمم 
بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء الأول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي. 
الجريدة الرسمية عدد 3214 بتاريخ 14 جمادى الأولى 1394 (5 يونيه 1974) » ص 1524؛ 


1- مرسوم ملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع الأول 1387 (فاتح يوليوز 1967) بمثابة قانون يتعلق بتغيير 
الفصل 453 من القانون الجنائي وتتميم الفصل 455 من نفس القانون وإلغاء الظهير الشريف المؤرخ في 22 
جمادى الأولى 1358 (10 يوليوز 1939): الجريدة الرسمية عدد 2854 بتاريخ 4 ربيع الثاني 12(1387 يوليوز 
7). ص 1547. 


إن عملية تحيين القانون الجنائي تطلبت منا جمع كافة القوانين المعدلة والمتممة له. كما هي منشورة 
بالجريدة الرسميةء ثم العمل على تحيين النصوص التي طالها التعديلء وكتابتها بخط عريض مع الإشارة إلى 
مراجعها بالهامش حتى يسهل على القارئ معرفة المواد الني تم تعديلها أ وتنميمها أو نسخها. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وفي الأخير تنوجه وحدة الدراسات والتوثيق برئاسة النيابة العامة يخالص الشكر والامتنان إلى السيد محمد 
عبد النباوي رئيس النيابة العامة الذي أشرف على انجاز هذا العمل وكذا الى كل قضاة وموظفي هذه 
المؤسسة. راجين من الله عز وجل أن يوفقنا جميعا لخدمة الصالح العام تحث القيادة الزشيدة لصاحب 
الجلالة الملك محمد السادس نصره الله. 


واللّه ولي التوفيق 


0-50 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون الجنائي هو مجموعة القواعد القانونية التي تضبط فيها الدولة الأفعال المجرمة وعقوباتهاء وذلك 
من أجل التصدي لكل فعل مشين يؤدي إلى خلق اضطراب في الوسط المجتمعي. 

ويستعمل المشرع المغربي مصطلح القانون الجنائي في حين تستعمل دول المشرق مصطلح قانون 
العقوبات أو القانون الجزائي. 


وتعتبر قواعد القانون الجنائي قواعد آمرة تهدف إلى الحفاظ على كيان الدولة وعدم المس بها اجتماعيا على 
صعيد الفرد والأسرة والجماعة. 


وقد مر القانون ١‏ لجنائي المغربي بعدة مراحل قبل أن يهتدي المشرع المغربي إلى المجموعة الجنائية 
الحالية. ويمكن تقسيم أهم مراحله فيما يلي: 
أولا: مرحلة قبل عهد الحماية 
لم يكن يعرف المغرب قبل سنة 1913 تقنينا بالمفهوم الوضعيء وإنما كانت أحكام الشريعة الإسلامية 


وقد كان القضاء في المغرب يسير على هدي الاجتهاد الفقهي في المذهب المالكي وتأثر بشكل واضح 
بالعرف والعادات حتى نشأ مصدر جديد يعتمده القضاء في الشكل والموضوع معا وهو "ما جرى به العمل" الذي 
سرفا نيما تفرع إلى "العيان الغابتي "با" لحل النتونني". 


بدخول المغرب عهد الحماية بدأت مرحلة صدور القوانين المكتوبة باسم الملك التي أخذت تحل تدريجيا 
محل أحكام الفقه الإسلامي. وأصرت الحماية الفرنسية على بقاء المحاكم الفرنسية والاسبانية تمارس اختصاصها 
الجنائي رغم وجود المحاكم المغربية. 


وقد عرفت هذه المرحلة تطبيق عدة قوانين جنائية نجملها فيما يلي: 


- ظهير 12 غشت 1913 بتطبيق القانون الجنائى والمسطرة الجنائية الفرنسيين أمام المحاكم التى أقامتها 
فرنسا بالمغرب على الأشخاص الخاضعين لاختصاص هذه المحاكم: وهو نص المجموعة الجنائية الأولى 
التي ألحقت بها ظهائر أخرى عدلت منها أو أحدثت جهات قضائيةء كظهير 11 شتنبر 1914 التي نص على 
أن القبائل ذات العرف البربري تخضع لأعرافها الخاصة. وظهير 4 غشت 1918. المتعلق بتنظيم محاكم 
الباشوات والقواد تحت اسم المحاكم المخزنية أو ظهير 16 ماي 1930 المؤسس للمحاكم العرفيةء وظهير 
8 أبريل 1934 المنظم لمسطرة المرافعات أمام المحاكم العرفية. والقوانين الجنائية السابقة لم تكن 
لتطبق إلا على الأجانب مبدئيا دون المغاربة الذين يحاكمون أمام المحاكم المخزنية في القضايا الجنائية 
والتي لم تكن تخضع لقانون موضوعي أو إجرائي محددء إذ كان الباشا أو القائد يطبق بحسب الأحوال 
إما أحكام الفقه الإسلامي أو الأعراف المحلية أو يجتهد في إعطائها الحل القانوني الملائم. ويقي الحال 
على ذلك إلى أن صدر ظهير 24 أكتوبر 1953 قانون جنائي ومسطرة جنائية تطبق على المغاربة 
الخاضعين لاختصاص المحاكم المخزنية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- ظهير 24 أكتوبر 1953: يعتبر هذا القانون أهم وأحدث مجموعة جنائية طبقت في المغرب. وقد حاولت 
الحماية الفرنسية أن تعمم هذه المجموعة الجنائية على سائر المحاكم, بحيث عمد الفرنسيون إلى تعميم 
تطبيق مقتضيات هذا القانون لتضييق الخناق على المغاربة الذين قاوموا الاستعمار و إحالتهم على 
المحاكم الفرنسية بدل المحاكم المخزنية» وقد عملت سلطات الحماية على تطبيق تشريعها بجانب 
التشريع المحليء ويشتمل ظهير 24 أكتوبر 1953 على أحكام تتعلق بالقسم العام من القانون الجنائي 
(الفصول من 1 إلى 112): فيما خصصت بقية النصوص لمختلف الجرائم وعقوباتها (الفصول 113 إلى 
061). 


ويلاحظ على هذا القانون المقتبس من القانون الجنائى الفرنسى أنه أهمل التنصيص على التدابير الوقائية. 


ثالثا: مرحلة الاستقلا 


بعد حصول المغرب على الاستقلال. انطلقت المجهودات لتوحيد التشريع الجنائي المغربي. توجت 
بإصدار مجموعة جنائية جديدة بتاريخ 26 نونبر 1962: ألغت سابقتهاء وقد جاءت مجموعة القانون الجنائي 


المغربي عصرية استدركت كثيرا من الهفوات التي وقعت في بعض التشريعات المقارنة فنصت على تدابير الوقاية 
وأحكامها (الفصول 61 إلى 104). كما أنها ولو اعتمدت على القانون الجنائي الفرنسيء فإنها اشتقت بعض أحكامها 
من قوانين أجنبية أخرى كالقانون الدانماركي والألماني. 

هذا وقد عرف القانون الجنائي منذ سنة 1962 عدة تعديلات» واكبت انخراط المغرب في المنظومة الدولية 
لحقوق الإنسان والرغبة في ملاءمته مع الاتفاقيات الدولية حيث أصبحت التعديلات أو الإضافات تسير في هذا 
الاتجاه كالمقتضيات المتعلقة بحماية الأحداث والمرأة. 


كما اتسم القانون الجنائي باتساع دائرة التجريم والتشديد في العقوبة نتيجة ظهور أنماط جديدة من 
الإجرام (الإرهابء غسل الأموال: جراكم ضد الإنسانية» الاتجار في الأشخاض» الفساد) . 


وبذلك وصل عدد المرات التي عدلت فيها مجموعة القانون الجنائي الصادرة بمقتضى الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ 26 نونبر 1962: إلى 29 مرة كالتالي: 


1- المرسوم الملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع الأول 1387 (فاتح يوليوز 1967) بمثابة قانون يتعلق 
بتغيير الفصل 453 من القانون الجنائي. وتتميم الفصل 455 من نفس القانونء. وإلغاء الظهير الشريف 
المؤرخ في 22 جمادى الأولى 1358 (10 يوليوز 1939)؛ 


2- الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 ماي 1974)؛ 
3- الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 1397 (19 شتنب ر1977)؛ 


4- القانون رقم 3.80 الصادر الأمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 
2؛ 


5- القانون رقم 16.92 الصادر الأمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.131 بتاريخ 26 من صفر 1413 (26 
أغسطس 1992؛ 


وحدة الدراسات والتونيق 


-6 


-7 


-8 


-0 


-1 


-12 


-15 


-14 


-15 


-6 


-7 


-8 


19 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 5 صفر 1415 (25 يوليو 
4 


المادة 733 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
53 بتاريخ 15 من ربيع الأول 7 (1 غشت 1996)ء الجريدة الرسمية عدد 4418 بتاريخ 19 
جمادى الأولى 1417 (3 أكتوبر 1996 ). ص 2187. 


القانون رقم 11.99 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.18 بتاريخ 18 شوال 1419 (5 فبراير 
1999)؛ 


المادة 101 من القانون رقم 9 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة. الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.00.225 بتاريخ 2 ربيع الأول 1421 (5 يونيه 2000؛ 


القانون رقم 38.00 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.02 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 (15 
فبراير2001)؛ 


المادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
5 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002) ؛ 


القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 بتاريخ 
6 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003) ؛ 


القانون رقم 07.03 المتعلق بالجرائم المتعلقة بنظم المعالجة الآلية للمعطيات» الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.03.197 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003)؛ 


القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 
نوفمبر2003)؛ 


القانون رقم القانون 79.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي وبحذف المحكمة الخاصة 
للعدلء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 1425 (15 شتنبر 2004)؛ 


القانون رقم 05. 17 يتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزهاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
5 بتاريخ 18 من ذي القعدة 1426 (20 ديسمبر2005) ؛ 


القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 
06)))؛ 


القانون رقم 43.05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 
أبريل 2007)؛ 


القانون رقم 48.07 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.68 بتاريخ 20 من شوال 1429 (20 
أكتوبر 2008 )؛ 


وحدة الدراسات والتوثيق 


-7 


-29 


31 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 
401 


القانون رقم 09.09 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.38 بتاريخ 29 من جمادى الآخرة 1432 
(2 يونيو 2011), ج ر عدد 5956 بتاريخ 27 رجب 1432 (30 يونيو 2011) ص 3081؛ 


القانون رقم 10.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.152 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 
أغسطس 2011).: ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011) ص 4296؛ 


القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من جمادى الآخرة 1434 
(2 ماي 2013): ج ر عدد 6148 بتاريخ 21 جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013) ص 3614؛ 


القانون رقم 92.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 بتاريخ 18 رمضان 1434 (27 يوليوز 
3 ج رعدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 45736 


القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 رمضان 1434 (27 يوليو 
3 ج رعدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 5736؛ 


القانون رقم 15.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06 الصادر في 20 من ربيع الآخر 1435 
(20 فبراير 2014): ج ر عدد 6238 بتاريخ 11 جمادى الأولى 1435 (13 مارس 2014) ص 3138؛ 


القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 الصادر 
في فاتح شعبان 1436 (20 ماي 2015).: ج ر عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015) ص 
90 


القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 
يوليو 2016)» ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) ص 5992؛ 


بتاريخ 1 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 6 ج ر عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 ( 19 


القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
9 صادر في 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018)»: ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 
9 (12 مارس 2018) ص 1449. 


0 (11 مارس 2019) المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 مارس 2019. 


واللّه ولي التوفيق 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


صادر في 28 جمادى الثانية 1382 (26 نونبر 1962) منشور بالجريدة الرسمية عدد 2640 مكرر بتاريخ 12 محرم 1383 (5 

يونيو 1963). ص 1253», هذا الظهير خضع لمجموعة من التعديلات بالقوانين التالية: 

” المرسوم الملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع الأول 1387 (فاتح يوليوز 1967): ج ر عدد 2854 بتاريخ 4 ربيع 
الثاني 1387 (12 يوليوز 1967) ص 1547؛ 

7 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974):» ج ر عدد 3214 
بتاريخ 14 جمادى الأولى 1394 (5يونيو 1974) ص 1524؛ 

ا” بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 1397 (19 شتنبر 1977): ج ر عدد 3388 بتاريخ 21 
شوال 1397 (5 أكتوير 1977) ص 2760 ؛ 

” القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 
6 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835؛ 

” القانون رقم 16.92 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.131 بتاريخ 26 من صفر 1413 (26 أغسطس 
2») ج ر عدد 4166 بتاريخ 4 ربيع الأول 1413 (2 سبتمبر 1992) ص 1100؛ 

4 القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 155 من صفر 1415 (25 يوليو 1994), 
ج رعدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231؛ 

” القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ 15 من ربيع 
الأول 7 (1 غشت 1996). الجريدة الرسمية عدد 4418 بتاريخ 9 جمادى الأولى 1417 (3 أكتوبر 1996 )ء ص 
7 

” القانون رقم 11.99 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.18 بتاريخ 18 من شوال 1419 (5 فبراير 1999): ج 
ر عدد 4682 بتاريخ 28 ذي الحجة 1419 (15 أبريل 1999) ص 852؛ 

” القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة, الصادر الأمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.225 
بتاريخ 2 ربيع الأول 1421 (5 يونيه 2000). الجريدة الرسميةء عدد 4810 بتاريخ 6 يوليوز 2000. ص 1941؛ 

”ا القانون رقم 38.00 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.02 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 (15 فبراير 
1؛ ج ر عدد 4882 بتاريخ 19 ذي الحجة 1421 (15 مارس 2001) ص 793؛ 

” القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية, الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من 
رجب 1423 (3 اكتوبر 2002): ج ر عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 (30 يناير 2003) ص 315؛ 

” القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب. الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 بتاريخ 26 من 
ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003): ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003) ص 1755؛ 

ا” القانون رقم 07.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.197 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 
3» ج ر عدد 5171 بتاريخ 27 شوال 1424 (22 ديسمبر 2003) ص 4284؛ 

ا” القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 
3)» ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121؛ 

ا” القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 1425 (15 سبتمبر 
14؛» ج ر عدد 5248 بتاريخ فاتح شعبان 1425 (16 سبتمبر 2004) ص 3372؛ 


10 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


” القانون رقم 17.05 المتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزهاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.185 
بتاريخ 18 من ذي القعدة 1426 (20 سبتمبر 2005): ج ر عدد 5380 بتاريخ 20 ذو القعدة 1426 (22 ديسمبر 
5) ص 43535 

7 القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006): 
ج ر عدد 5398 بتاريخ 24 محرم 1427 (23 فبراير 2006) ص 492؛ 

” القانون رقم 43.05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 
7» ج رعدد 5522 بتاريخ 15 ربيع الآخر 1428 (3 ماي 2007) ص 1359؛ 

ا” القانون رقم 48.07 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.68 بتاريخ 20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 
8). ج ر عدد 5679 بتاريخ 4 ذي القعدة 1429 (3 نوفمبر 2008) ص 4018؛ 

4 القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011)» ج 
ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011) ص 196؛ 

” القانون رقم 09.09 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.38 بتاريخ 29 من جمادى الآخرة 1432 (2 يونيو 
71) ج رعدد 5956 بتاريخ 27 رجب 1432 (30 يونيو 2011) ص 3081؛ 

4 القانون رقم 10.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.152 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 
71؛» ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011) ص 4396؛ 

4 القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 
3) ج رعدد 6148 بتاريخ 1 جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013) ص 3614؛ 

” القانون رقم 92.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 بتاريخ 18 رمضان 1434 (27 يوليوز 2013): ج 
ر عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 5736؛ 

” القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 رمضان 1434 (27 يوليو 2013): ج 
ر عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 5736؛ 

7 القانون رقم 15.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06 الصادر في 20 من ربيع الآخر 1435 (20 فبراير 
4؛» ج ر عدد 6238 بتاريخ 11 جمادى الأولى 1435 (13 مارس 2014) ص 3138؛ 

” القانون رقم 86.14 المتعلق بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 الصادر في فاتح 
شعبان 1436 (20 ماي 2015)ء ج ر عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015) ص 5490؛ 

”ا القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 يوليو 2016). 
ج رعدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) ص 5992؛ 

” القانون رقم 27.14 المتعلق بمكافحة الاتجار بالبشرء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127 بتاريخ 21 
من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016).: ج ر عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 ( 19 سبتمبر 2016) ص 
64 

” القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 
5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 8) ص 
1449 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الطابع الشريف 
( بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن اللّه وليه ) 
الحمد للّه وحدهء 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: 


الفصل الأول 
يصادق جنابنا الشريف على مجموعة القانون الجنائي حسبما هي منشورة كملحق لظهيرنا الشريف هذا. 


الفصل الثاني 
يعمل بمقتضيات هذه المجموعة في جميع أنحاء المملكة ابتداء من 17 يونيو 1963. 


غير أن المقتضيات المتعلقة بالوضع القضائي في مؤسسة علاجية والوضع القضائي في مؤسسة فلاحية 
باعتبارهما من التدابير الوقائية الشخصية المنصوص عليها في الفصل 80 وما يليه إلى الفصل 85 من مجموعة 
القانون المذكورء لا يجري العمل بها إلا ابتداء من اليوم الذي يحدده قرار مشترك خاص بوضعهما موضع التنفيذ 
يصدره الوزراء المختصون. 


الفصل الثالث 
تستمر المحاكم في تطبيق القوانين والنظم الخاصة المتعلقة بالمسائل التي لااتنظمها هذه المجموعة. 


بيد أن هذه المحاكم لا يجوز لها أن تحكم إلا بعقوبات تدخل في الأنواع المنصوص عليها في هذه المجموعة 
وطبق التمييزات المشار إليها في الفصل الخامس بعده. 


الفصل الرابع 


تسري أحكام هذه المجموعة أيضا على المسائل التي تنظمها قوانين أو نظم خاصة وذلك في كل ما لم يرد به 
نص صريح في تلك القوانين أو النظم. 


الفضل اشاس 


إن العقوبات التي صدر بها حكم قضائي غير قابل للطعن والتي هي في طور التنفيذ في تاريخ إجراء العمل 
بهذه المجموعة أو التي يبدأ في تنفيذها بعد ذلك التاريخ تنفذ حسبما يلي: 


العقوبات السالبة للحرية التي تقل مدتها عن شهر واحد تسري عليها أحكام عقوبة الاعتقال ضمن الشروط 
المنصوص عليها في الفصل 29 من المجموعة. 


العقوبات السالبة للحرية التي تكون مدتها شهرا إلى خمس سنوات وكذلك العقوبات السالبة للحرية التي 
تتجاوز مدتها خمس سنواتء ولكن حكم بها من أجل جنحة بسبب العودء تسري عليها أحكام عقوبة الحجبس ضمن 
الشروط المنصوص عليها في الفصل 28. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


العقوبات السالبة للحرية التي تتجاوز مدتها خمس سنوات والمحكوم بها من أجل جناية تسري عليها أحكام 
عقوبة السجن ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 24. 
الفصل السادس 


في جميع الحالات التي يكون قد صدر فيها حكم بعقوبة إضافية أو تكميلية ولم يبدأ تنفيذها أو تكون في 
طور التنفيذ فإنها تعوض بحكم القانون بالتدبير الوقائي المطابق لها في القانون. وعلى الخصوص فإن الاعتقال 
التأديبي المنصوص عليه في الفصلين 16 و21 من الظهير الصادر في 15 صفر 1373 (24 أكتوبر 1953) المحتوي على 
القانون الجنائي المغربيء وفي الظهير الشريف الصادر في 6 جمادى الأولى 1352 (28 غشت 1933) المتعلق بالزجر 
عن العود إلى الجريمة من طرف المحكمة العليا الشريفة"» يعوض بالإقصاء المشار إليه في الفصول 63 إلى 69 من 
المجيوعة النالعقة يظهيرن هذا ش 


الفصل السابع 


إن المحاكم التي رفعت إليها دعوى بشأن جريمة بطريقة صحيحة والتي لم تعد من اختصاصها عملا 
بالمجموعة المصادق عليها بظهيرنا هذا تبقى - مع ذلك - مختصة بالنظر في هذه الجريمة إذا كان رفعها إليها ناتجا 
عن أمر بالإحالة أو عن إعلان مباشر صادرين قبل تاريخ إجراء العمل بهذه المجموعة. 


أما في غير ذلك من الحالات فإن المتابعة تحال على المحكمة المختصة دون حاجة لإجراءات أخرى. 


إلا أن العقوبات المطبقة تكون هي العقوبات المعمول بها وقت ارتكاب الجريمة ما لم تقرر المجموعة 
الملحقة بظهيرنا هذا عقوبات أخف. وفي هذه الحالة تطبق الأخيرة. 


الفضل القامنن 


ظهير 9 رمضان 1331 (12 غشت 1913) الذي أوجب تطبيق قانون العقوبات الفرنسي في المغرب». وكذلك 
الظهائر الموالية له الصادرة نصوصها بتتميم أو تغيير القانون المذكور. 


الظهير الصادر في 16 صفر 1373 (24 أكتوبر 1953) المحتوي على القانون الجنائي المغربيء والظهير 
الصادر في 16 ربيع الثاني 1373 (23 دجنبر 1953) المغير والمتمم للظهير السالف الذكرء وكذلك جميع الظهائر 
الأخرى الصادرة بتتميمهما أو تغييرهما. 


الظهير الصادر في 6 رجب 1332 (فاتح يونيو 1914) بتطبيق قانون العقوبات الخاص بالمنطقة الشمالية 
سابقاء وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا القانون. 


الظهير الصادر فى 19 جمادى الثانية 1343 (15 يناير 1925) الصادر بقانون العقوبات بمنطقة طنجة الدولية 
سابقاء وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا الأخير. 


ظهير 6 محرم 1362 (12 يناير 1943) الذي طبق بمقتضاه قانون 23 يوليوز 1942 المتعلق بإاهمال الأسرة. 
7 ألغيت المحكمة العليا الشريفة بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.287 بتاريخ 25 صفر 1377 (21 شتنبر 1957): ج ر عدد 2347 بتاريخ 23 ربيع 
الأول 1377 (18 أكتوبر 1957) ص 2245. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
ظهير 30 ربيع الأول 1379 ( 3 أكتوبر 1959) بالزجر عن إهمال الأسرة. 
الظهير الخليفي الصادر في 17 يونيو 1942 والمتعلق بإهمال الأسرة بالمنطقة الشمالية سابقا. 


على أن الإخالة إلى النصودى آلتى يلغيها ظهيرنا هذا وال اكنضمتها قصوص "تشريغية أو:تنظيمية تطيق عن 
المقتضيات المطابقة المدرجة في المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا. 


الفصل التاسع 


يلغى الفصل 490 من قانون المسطرة الجنائية المؤرخ في فاتح شعبان 1378 (10 يبراير 1959)” ويعوض 


« الفصل 490- إذا تبين من المناقشات أن المتهم كان وقت ارتكابه الفعل مصابا بخلل في قواه العقلية» أو 
أنه مصاب بذلك وقت المحاكمة فإن محكمة الجنايات تطبق على حسب الأحوال الفصول 76 أو 78 أو 79 من 
مجموعة القانون الجنائي « والسلام. 


وحرر بالرباط في 28 جمادى الثانية 1382 الموافق 26 نونبر 1962. 


* ألغي قانون المسطرة الجنائية المؤرخ في فاتح شعبان 1378 (10 يبراير 1959) بالمادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية: الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002): ج ر عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 ( 30 يناير 2003 ) 
ص 315. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


مجموعة القانون الجنائي 
مبادئ عامة 
(الفصول 12-1) 
الفصل 1 


يحدد التشريع الجنائي أفعال الإنسان التى يعدها جرائم». يسبب ما تحدثه من اضطراب: اجتماعي: 
ويوجب زجر مرتكبيها بعقوبات أو بتدابير وقائية. 


الفصل 2 
لايسوغ لأحد أن يعتذر بجهل التشريع الجنائي. 
الفصل 3 
لايسوغ مؤاخذة أحد على فعل لا يعد جريمة بصريح القانون ولا معاقبته بعقوبات لم يقررها القانون. 
الفصل 4 
لايؤاخذ أحد على فعل لم يكن جريمة بمقتضى القانون الذي كان ساريا وقت ارتكابه. 
الفصل 5 


لا يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لم يعد يعتبر جريمة بمقتضى قانون صدر بعد ارتكابه. فإن كان قد صدر 
حكم بالإدانة» فإن العقوبات المحكوم بهاء أصلية كانت أو إضافية» يجعل حد لتنفيذها. 


الفصل 6 


في حالة وجود عدة قوانين سارية المفعول» بين تاريخ ارتكاب الجريمة والحكم النهائي بشأنهاء يتعين 


تطبيق القانون الأصلح للمتهم. 
الفصل 7 


لا تشمل مقتضيات الفصلين 5 و6 القوانين المؤقتة التي تظلء ولو بعد انتهاء العمل بهاء سارية على 
الجرائم المرتكبة خلال مدة تطبيقها. 


الفصل 8 
لايجوز الحكم بأي تدبير وقائي. إلافي الأحوال وطبق الشروط المقررة في القانون. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
ركاسة التباية العامة 
الفصل 9 


ينتهي تنفيذ التدبير الوقائي» إذا صدر قانون جديد يزيل صبغة الجريمة عن الفعل الذي استوجبه. أو إذا 


الفصل 10 


يسري التشريع الجنائي المغربي على كل من يوجد بإقليم المملكة من وطنيين وأجانب وعديمي الجنسية» 
مع مراعاة الاستثناءات المقررة في القانون العام الداخلي والقانون الدولي. 


الفصل 11 


يدخل ضمن إقليم المملكة, السفن والطائرات المغربية أينما وجدت.ء فيما عدا الحالات التي تكون فيها 
خاضعة لتشريع أجنبي بمقتضى القانون الدولي. 


الفصل 12 


يطبق التشريع الجنائي المغربي على الجرائم المرتكبة خارج المملكة» إذا كانت من اختصاص المحاكم 
الزجرية المغربية حسب الفصول 751 إلى 756 من المسطرة الجنائية”. 


* تقابلها المواد من 707 إلى 712 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الكتاب الأول: في العقوبات والتدابير الوقائية 
(الفصول 13 -109) 
الفصل “13 


تطبق على البالغين ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة العقوبات والتدابير الوقائية المنصوص عليها في هذا 
القانو 
تون 


تطبق في حق الأحداث الجانحين القواعد الخاصة المنصوص عليها في الكتاب الثالث من القانون 
المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


الجزء الأول: في العقوبات 
(الفصول 14 -60) 
الفصل 14 
العقوبات إما أصلية أو إضافية. 
فتكون أصلية عندما يسوغ الحكم بها وحدها دون أن تضاف إلى عقوبة أخرى. 
وتكون إضافية عندما لا يسوغ الحكم بها وحدهاء أو عندما تكون ناتجة عن الحكم بعقوبة أصلية. 
الباب الأول: في العقوبات الأصلية 
(الفصول 15 -35) 
الفصل 15 
العقوبات الأصلية إما جنائية أو جنحية أو ضبطية. 
الفصل 16 
العقوبات الجنائية الأصلية هي: 
1) الإعدام؛ 
2) السجن المؤبد؛ 
3) السجن المؤقت من خمس سنوات إلى ثلاثين سنة؛ 


4) الإقامة الإجبارية ؛ 


“ غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003): ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 


17 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
5) التجريد من الحقوق الوطنية. 
الفصل ”17 
العقوبات الجنحية الأصلية هي: 
1) الحبس؛ 
2) الغرامة التي تتجاوز 1.200 درهم. 


وأقل مدة الحبس شهر وأقصاها خمس سنواتء باستثناء حالات العود أو غيرها التي يحدد فيها القانون 
مددا أخرى . 


الفصل “18 
العقوبات الضبطية الأصلية هي: 
1) الاعتقال لمدة تقل عن شهر؛ 
2) الغرامة من 30 درهم إلى 1200 درهم. 


الفصول من 19 إلى 237 


الفصل 24 


جد عقون السهى داخل .سجن بتك رايط الانقراد بالل كلذا بيخ لكان بلا اشموتيع لتقل اناري 
فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. 


ولا يمكن مطلقا للمحكوم عليه بالسجن أن يشغل في الخارج قبل أن يقضي عشر سنوات من العقوبة إذا 
كان محكوما عليه بالسجن المؤبدء أو قبل أن يقضي ربع العقوبة إذا كان محكوما عليه بالسجن المؤقت. 


الفصل 25 


الإقامة الإجبارية هى أن تحدد المحكمة مكانا للإقامة أو دائرة محدودة لا يجوز للمحكوم عليه الابتعاد عنها 
بدون رخصة طوال المدة التي يحددها الحكم بحيث لاتقل عن خمس سنوات متى كانت عقوبة أصلية. 


” غيرت الفقرة الثانية بالفصل الأول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 
6 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835؛ وغيرت الفقرة الأولى بالمادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 4 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231. 

“ غيرت الفقرة الثانية بالفصل الأول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الشريف رقم 1.81.283؛ وغير بالمادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 المشار إليهما أعلاه. 

7 نسخت أحكامها بالمادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 
3 (37 أكتوبر 02) ج ر عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 (30 يناير 2003) ص 315. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويبلغ الحكم بالإقامة الإجبارية إلى الإدارة العامة للأمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى مراقبة الإقامة 
المفروضة على المحكوم عليه. 
وفي حالة الضرورة يجوز لوزير العدل أن يسلم للمحكوم عليه رخصة مؤقتة للتنقل داخل القطر. 
الفصل 26 
التجريد من الحقوق الوطنية يشمل: 
1) عزل المحكوم عليه وطرده من جميع الوظائف العمومية وكل الخدمات والأعمال العمومية. 


2) حرمان المحكوم عليه من أن يكون ناخبا أو منتخبا وحرمانه بصفة عامة من سائر الحقوق الوطنية 
والسياسية ومن حق التحلي بأي وسام. 


3) عدم الأهلية للقيام بمهمة عضو محلف أو خبيرء وعدم الأهلية لأداء الشهادة في أي رسم من الرسوم أو 
الشهادة أمام القضاء إلا على سبيل الإخبار فقط. 


4) عدم أهلية المحكوم عليه لأن يكون وصيا أو مشرفا على غير أولاده. 


5) الحرمان من حق حمل السلاح ومن الخدمة في الجيش والقيام بالتعليم أو إدارة مدرسة أو العمل في 
مؤسسة للتعليم كأستاذ أو مدرس أو مراقب. 


وترون اللطوى :رظاني مرو بكرن عقوية العاليات, يناكو بهالنر الجناياكة لبس ابدية ولي لقراوس 


الفصل 27 
عندما يحكم بالتجريد الوطني كعقوبة أصلية فإنه يجوز أن تضاف إليه عقوبة الحبس لمدة يحددها الحكم 


فإن لم يكن من الممكن الحكم بالتجريد من الحقوق الوطنية» إما لكون المتهم مغربيا سبق تجريده من 
هذه الحقوق» وإما لكونه أجنبيا وجب الحكم بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 28 


تنفذ عقوبة الحبس في إحدى المؤسسات المعدة لهذا الغرض أو في جناح خاص من أحد السجون المركزية 
مع الشغل الإجباري في الداخل أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. 


الفصل 29 


تنفذ عقوبة الاعتقال في السجون المدنية أو في ملحقاتها مع الشغل الإجباري في الداخل أو الخارج فيما 
عدا حالة ثبوت عجز بدني. 


وحدة الدراسات والتونيق 


20 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 30 


تبتدئ مدة العقوبة السالبة للحرية من اليوم الذي يصبح فيه المحكوم عليه معتقلا بمقتضى حكم حاز قوة 
الشيء المحكوم به. 


وفي حالة تقدم اعتقال احتياطي فإن مدته تخصم بتمامها من مدة العقوبة وتحسب من يوم أن وضع 
المحكوم عليه تحت الحراسة أو من يوم أن ودع رهن الاعتقال من أجل الجريمة التي أدت إلى الحكم عليه. 


تحسب مدة العقوبات السالبة للحرية كما يلي: 
إذا كانت العقوبة المحكوم بها يوما واحدا فإن المدة هي أربع وعشرون ساعة. 
- إذا كانت العقوبة تقل عن شهر فإنها تحسب بالأيام. وكل يوم أربع وعشرون ساعة. 
-- إذا كانت العقوبة المحكوم بها شهرا واحدا فإن المدة هي ثلاثون يوما. 
- إذا كانت العقوبة تتجاوز شهراء فإن المدة تحسب بالشهور الميلادية من تاريخ إلى تاريخ. 
الفصل 31 
إذا تعين تنفيذ عدة عقوبات سالبة للحرية فإن المحكوم عليه يبدأ بقضاء أشدها ما لم ينص القانون على 
خلاف ذلك. 
الفصل 32 


المرأة المحكوم عليها بعقوبة سالبة للحرية إذا ثبت أنها حامل لأكثر من ستة أشهر فإنها لا تنفذ العقوبة إلا 
بعد وضعها بأربعين يوما فإن كانت معتقلة وقت صدور الحكم فإنها تنتفع بنظام الاعتقال الاحتياطي طوال الفترة 
اللازمة. 


ويؤخر تنفيذ العقوبات السالبة للحرية أيضا في حق النساء اللائي وضعن قبل الحكم عليهن بأقل من 
أربعين يوما. 
الفصل 59 


إذا حكم على رجل وزوجتهء ولو عن جرائم مختلفةء بالحبس لمدة تقل عن سنة. وكانا غير معتقلين يوم 
صدور الحكم, فإنهما لا ينفذان عقوبتيهما في آن واحد إن هما أثبتا أن لهما محل إقامة معينا وأن في كفالتهما 
وتحت رعايتهما طفلا دون الثامنة عشرة ليس في الإمكان أن يقوم بكفالته على الوجه المرضي غيرهما من 
الأشخاص أو المؤسسات العامة أو الخاصة. ماعدا إذا صدر من طرف الزوجين طلب يخالف ذلك. 


إذا كانت عقوبة الحبس الصادرة ضد كل من الزوجين تفوق سنة., وكان تحت كفالتهما وفي رعايتهما 
طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة. أو إذا لم يمكن رعاية الطفل من طرف أفراد عائلته أو شخص عام أو 
5 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003) المشار 


إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


21 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


خاص في ظروف ملائمة. تطبق مقتضيات القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية الخاصة بحماية الأطفال في 
وضعية صعبة” أو المقتضيات المتعلقة بكفالة الأطفال المهملين". إذا توفرت شروطها. 


الفصل 34 


إذا صدر حكم بالغرامة وكان المحكوم عليه قد قضى مدة ما رهن الاعتقال الاحتياطى فإنه يجوز للمحكمة 
أن تقرر إعفاء المحكوم عليه من أداء تلك الغرامة كلا أو بعضا على أن تعلل قرارها بذلك تعليلا خاصا. 


الفصل 35 


الغرامة هى إلزام المحكوم عليه بأن يؤدي لفائدة الخزينة العامة مبلغا معينا من النقودء بالعملة المتداولة 
قاثونا قى المملكة. 


” وردت المقتضيات المتعلقة بحماية الأطفال في وضعية صعبة في المواد من 512 إلى 517 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 3 (3 أكتوبر 02؛» ج ر عدد 5078 بتاريخ 27 ذي لقعدة 1424 (30 يناير 2003) ص 
315 

لمادة 512: يمكن لقاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية بناء على ملتمس النيابة العامة أن يتخذ لفائدة الحدث الموجود في وضعية صعبة أي تدبير 
يراه كفيلاً بحمايته. من بين التدابير المنصوص عليها فى البنود 1 و3 و4 و5 و6 من المادة 471 من هذا القانون. 

لمادة 513: يعتبر الحدث البالغ من العمر أقل من ست عشرة (16) سنة في وضعية صعبة» إذا كانت سلامته البدنية أو الذهنية أو النفسية أو الأخلاقية 
أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختلاطه بأشخاص منحرفين أو معرضين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من ذوي السوابق في الإجرامء أو إذا 
تمرد على سلطة أبويه أو حاضنه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته» أو لكونه اعتاد الهروب من المؤسسة 
لتي يتابع بها دراسته أو تكوينه» أو هجر مقر إقامتهء أو لعدم توفره على مكان صالح يستقر فيه. 

لمادة 514: إذا رأى قاضي الأحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب فحصا عميقاء أمر بإيداعه مؤقتا لمدة لا تتجاوز ثلاثة 
أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك. 1 

لمادة 515: يعهد إلى أحد مندوبي الحرية المحروسة بتتبع حالة الحدث وظروف تنفيذ التدابيرء وفقاً للكيفيات المنصوص عليها في المواد من 496 إلى 
0 من هذا القانون. 

لمادة 516: يمكن لقاضى الأحداث أن يأمر فى كل وقت بإلغاء التدابير أو تغييرها إذا اقتضت مصلحة الحدث ذلك. 

ويصدر القاضي أمره إما تلقائياً أو بناء على طلب من وكيل الملك أو الحدث أو أبويه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو الشخص أو 
لمؤسسة المكلفة برعايته أو بناء على تقرير يقدمه مندوب الحرية المحروسة. ْ 

ويتعين أخذ رأي وكيل الملك إذا لم يكن هو الذي تقدم بالطلب. 

لمادة 517: ينتهي مفعول التدابير المأمور بها بانتهاء المدة التي حددها أمر قاضي الأحداث. وينتهي في كل الأحوال ببلوغ الحدث سن ست عشرة سنة 
ميلادية كاملة. 

ويمكن للقاضي. في بعض الأحوال الاستثنائية إذا اقتتضت ذلك مصلحة الحدث. أن يقرر تمديد مفعول التدابير المأمور بها إلى حين بلوغه سن الرشد 
الجنائي بمقتضى قرار معلل مع مراعاة مقتضيات الفقرتين 2 و3 من المادة 516 أعلاه. 

”” تنص المادة الأولى من القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 102.172 بتاريخ فاتح ربيع الآخر 
3 (13 يونيو 2002): ج ر عدد 5031 بتاريخ 0 جمادى الآخرة 1423 (19 أغسطس 2002). ص 2362. على أنه " يعتبر مهملا الطفل من كلا 
الجنسين الذي لم يبلغ سنه ثمان عشرة سنة شمسية كاملة إذا وجد في إحدى الحالات التالية : 


إذا ولد من أبوين مجهولين ٠‏ أو ولد من أب مجهول وأم معلومة تخلت عنه بمحض إرادتها ؛ 

2 إذا كان يتيما أو عجز أبواه عن رعايته وليست له وسائل مشروعة للعيش؛ 

ب إذا كان أبواه منحرفين ولا يقومان بواجبهما في رعايته وتوجيهه من أجل اكتساب سلوك حسنء كما في حالة سقوط الولاية الشرعية» أو 
كان أحد أبويه الذي يتولى رعايته بعد فقد الآخر أو عجزه عن رعايته منحرفا ولا يقوم بواجبه المذكور إزاءه ". 

وتنص المادة الثانية من نفس القانون على أن " كفالة طفل مهمل بمفهوم هذا القانون» هي الالتزام برعاية طفل مهمل وتربيته وحمايته والنفقة عليه كما 
يفعل الأب مع ولده ولا يترتب عن الكفالة حق في النسب ولا في الإرث". 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الباب الثاني: في العقوبات الإضافية 
(الفصول 36 -48) 
الفصل 36 

العقوبات الإضافية هي: 
1 - الحجر القانوني ؛ 
2- التجريد من الحقوق الوطنية؛ 
3- الحرمان المؤقت من ممارسة بعض الحقوق الوطنية أو المدنية أو العائلية؛ 
4 - الحرمان النهائي أو المؤقت من الحق في المعاشات التي تصرفها الدولة والمؤسسات العمومية. 


غير أن هذا الحرمان لا يمكن أن يطبق على الأشخاص المكلفين بالنفقة على طفل أو أكثرء مع مراعاة 
الأحكام الواردة في أنظمة المعاشات في هذا الشأن. 


5-الصادرة الجرئية الأشياة المملوكة للمسكوم عليهء يضرف النظر عن المضادرة المقرره كتديير وقائي 
في الفصل 89؛ 


6- حل الشخص المعنوي؛ 
7- نشر الحكم الصادر بالإدانة. 
الفصل 37 
الحجر القانوني والتجريد من الحقوق الوطنية» كعقوبة تبعية» ينتجان عن العقوبات الجنائية وحدها. 
ويتعين تطبيقهما بحكم القانون دون حاجة إلى النطق بهما في الحكم. 
الفصل 38 
الحجر القانوني يحرم المحكوم عليه من مباشرة حقوقه المالية طوال مدة تنفيذ العقوبة الأصلية. 


وله في جميع الأحوال أن يختار وكيلا ينوب عنه في مباشرة تلك الحقوق تحت إشراف الوصي القضائي 
المعين في أحكام الفصل التالي. 


تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003): ج ر عدد 
دمم ب يه من العانون رعم و يتفي 2 رعم بتاريح 19 من رمصان بوعمبر 3 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتونيق 


283 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 39 


يعين وفق الإجراءات المقررة في شأن المحجورين القضائيين» وصي للإشراف على إدارة أموال المحكوم 
عليه أثناء وجوده فى حالة الحجر القانوني. فإذا كان المحكوم عليه قد اختار وكيلا لمباشرة تلك الإدارة» فإنه يكون 
تحت إشراف الوصي ومسؤولا أمامه. وفي غير هذه الحالة يتولى الوصي بنفسه مباشرة تلك الإدارة. 


ولا يجوز طوال مدة العقوبة أن يسلم للمحجور القانوني أي مبلغ من مدخولاته ما خلا المقادير الخاصة 
بالمعيشة فى حدود ما تسمح به إدارة السجون. 


وعند انتهاء العقوبة» تعاد إلى المحجور أموالهء ويقدم له الوصى الحساب عما قام به مدة إدارته. 
الفصل “40 


يجوز للمحاكم. في الحالات التي يحددها القانون» إذا حكمت بعقوبة جنحية أن تحرم المحكوم عليه 
لمدة تتراوح بين سنة وعشر سنوات» من ممارسة حق أو عدة حقوق من الحقوق الوطنية أو المدنية أو العائلية 
المنصوص عليها في الفصل 26. 


يجوز أيضا للمحاكم تطبيق مقتضيات الفقرة الأولى من هذا الفصل إذا حكمت بعقوبة جنحية من أجل 
جريمة إرهابية. 


الفصل 41 


كل حكم بالإعدام أو السجن المؤبد يتبعه حتما الحرمان النهائي من الحق في المعاش الذي تصرفه 
الدولة» ويطبق هذا الحرمان بحكم القانون. دون حاجة للنطق به في الحكم. 


أما الحكم الصادر بعقوبة جنائية غير العقوبتين المنصوص عليهما في الفقرة السابقة فيجوز أن يتضمن 
النص على الحرمان المؤقت من الحق في المعاش طوال مدة تنفيذ العقوبة. 


الفصل 42 
المصادرة هى تمليك الدولة جزءا من أملاك المحكوم عليه أو بعض أملاك له معينة. 
الفصل 43 


في حالة الحكم بالمؤاخذة عن فعل يعد جناية» يجوز للقاضي أن يحكم بأن يصادر لفائدة الدولةء مع 
حفظ حقوق الغيرء الأدوات والأشياء التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة أو التي تحصلت منها 
وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته. 


الفصل 44 
في حالة الحكم بالمؤاخذة عن أفعال تعد جنحا أو مخالفات لا يجوز الحكم بالمصادرة المشار إليها فى 


الفصل السابق إلافي الأحوال التي يوجد فيها نص قانوني صريح. 


2 أضيفت الفقرة الثانية بالمادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب. الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
0 بتاريخ 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003): ج رعدد 5112 بتاريخ 27 ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003) ص 1755. 


وحدة الدراسات والتونيق 


24 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 44-1 5 
يمكن للمحكمة أن تحكم بالمصادرة المنصوص عليها في الفصل 42 من هذا القانون إذا تعلق الأمر 


بجريمة إرهابية. 


يجب دائما الحكم بالمصادرة المذكورة في الفصلين 43 و44 من هذا القانون. مع حفظ حق الغير. في 
حالة الحكم بالمؤاخذة من أجل جريمة إرهابية. 


الفصل 45 


المصادرة لا تمس إلا الأشياء المملوكة للمحكوم عليه. باستثناء الأحوال المنصوص عليها في هذه 
المجموعة. 


وإذا كان المال محل المصادرة مملوكا على الشياع بين المحكوم عليه والغير فإن المصادرة لا تنصب إلا 
على نصيب المحكوم عليه ويترتب عنها حتما القسمة أو التصفية على طريق المزايدة. 


الفصل 46 


تفويت الأموال المصادرة يباشر من طرف إدارة الأملاك المخزنية حسب الإجراءات المقررة بخصوص بيع 
أملاك الدولة. 


وتبقى الأملاك المصادرة كافلة في حدود قيمتها للديون المشروعة السابقة لصدور الحكم. 
الفصل 47 


حل الشخص المعنوي هو منعه من مواصلة النشاط الاجتماعي» ولو تحت اسم آخر وبإشراف مديرين أو 


ولا يحكم به إلاافي الأحوال المنصوص عليها في القانون وبنص صريح في الحكم بالإدانة. 
الفصل 48 


للمحكمةء في الأحوال التى يحددها القانون» أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها بالإدانة كلا أو بعضاء فى 
صحيفة أو عدة صحف تعينهاء أو بتعليقه في أماكن تبينها. والكل على نفقة المحكوم عليه من غير أن تتعدى 
صوائر النشر ما قدرته المحكمة لذلك ولا أن تتجاوز مدة التعليق شهرا واحدا. 


3 أضيف بالمادة الثالثة من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الباب الثالث: فى أسباب انقضاء العقوبات والإعفاء منها وإيقاف تنفيذها 


(الفصول 49 -60) 
الفصل 49 


تنفذ على المحكوم عليه العقوبات الصادرة ضده بتمامهاء إلا إذا طرأ سبب من أسباب الانقضاء أو الإعفاء أو 


الإيقاف الآتي بيانها: 
1( 
2 
3 
4/ 
05 
6( 
7 


8 


موت المحكوم عليه ؛ 

العفو الشامل ؛ 

إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه؛ 
العفو؛ 

التقادم ؛ 

إيقاف تنفيذ العقوبة ؛ 

الإفراج الشرطي ؛ 

الصلحء إذا أجازه القانون بنص صريح. 


الفصل 50 


موت المحكوم عليه لا يحول دون تنفيذ الجزاءات المالية على تركته. 


الفصل 51 


لا يكون العفو الشامل إلا بنص تشريعي صريح. 


الفصل 52 


باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 7. بخصوص تطبيق القوانين المؤقتة فإن إلغاء قانون جنائي 
يحول دون تنفيذ العقوبة المحكوم بها بموجبه والتي لم يشرع بعد في تنفيذهاء كما يجعل حدا للعقوبة الجاري 


تنفيذها. 


25 


وحدة الدراسات والتونيق 


26 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 53 


العفو حق من حقوق الملكء ويباشر وفق الترتيبات التي تضمنها الظهير رقم 1.57.387 الصادر في 16 
رجب 1377 موافق 6 يبراير 1958 بخصوص العفو*”. 


وإذا قدم طلب العفو عن محكوم عليهء معتقل من أجل جنحة أو مخالفةء جاز لوزير العدل. بصفة 
استثنائية » أن يأمر بالإفراج عنه ريثما يبت في الطلب. 


الفصل 54 


يترتب على تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من مفعول الحكم. وفق الشروط المبينة في الفصول 688 
إلى 693 من المسطرة الجنائية””. 


الفصل 55 
في حالة الحكم بعقوبة الحبس أو الغرامة» في غير مواد المخالفات, إذا لم يكن قد سبق الحكم على 


المتهم بالحبس من أجل جناية أو جنحة عاديةء يجوز للمحكمة أن تأمر بإيقاف تنفيذ تلك العقوبة» على أن تعلل 
ذلك. 


الفصل 56 


يصبح الحكم بإيقاف التنفيذ كأن لم يكن». بعد مضي خمس سنوات من اليوم الذي صار فيه الحكم حائزا 
لقوة الشيء المحكوم بهء إذا لم يرتكب المحكوم عليهء خلال تلك الفترةء جناية أو جنحة عادية حكم عليه من 
أجلها بالحبس أو بعقوبة أشد. 


وبعكس ذلك إذا ارتكب جناية أو جنحة داخل أجل الخمس سنوات المنصوص عليه فى الفقرة السابقة 
فإن الحكم بالحبس أو بعقوبة أشد بسبب تلك الجناية أو الجنحة ولو صدر الحكم بعد انصرام الأجل المذكور 
يترتب عنه حتما بقوة القانون عندما يصير نهائيا إلغاء وقف تنفيذ الحكم. 
وتنفذ العقوبة الأولى قبل العقوبة الثانية» دون إدماج. 
الفصل 57 


إيقاف التنفيذ لا يسري على أداء صائر الدعوى والتعويضات المدنية كما أنه لا يسري على العقوبات 
الإضافية أو فقدان الأهلية المترتب عن الحكم الزجري. 


غير أن العقوبات الإضافية وحالة فقدان الأهلية ينتهي مفعولهما حتما يوم يصبح الحكم كأن لم يكنء وفقا 
لمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل السابق. 


“ منشور بالجريدة الرسمية عدد 2365 بتاريخ 2 شعبان 1377 (21 يبراير1958) ص 422 كما وقع تغبيره وتتميمه. 
5 تقابلها المواد من 648 إلى 653 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


27 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 58 


إذا كان المحكوم عليه حاضرا بالجلسةء تعين على القاضي الرئيس بمجرد النطق بالحكم بإيقاف التنفيذ» 
أن وله ديات إذا حك عليه مره | غرى الى الأحوال السيكة فن التسل 56 لوق ققد عليه قهاذ هذه المقورةم 
بالإضافة إلى العقوبة التي قد يحكم بها عليه فيما بعد دون أي إدماج. كما أنه سوف يتعرض للعقوبات المشددة 
بموجب حالة العود. 


الفصل 59 


الإفراج المقيد بشروط هو إطلاق سراح المحكوم عليه قبل الأوان نظرا لحسن سيرته داخل السجن. على 
أن يظل مستقيم السيرة في المستقبلء أما إذا ثبت عليه سوء السلوكء أو إذا أخل بالشروط التي حددها القرار 
بالإفراج المقيدء فإنه يعاد إلى السجن لتتميم ما تبقى من عقوبته. 


ويطبق الإفراج المقيد حسب الفصول 663 إلى 672 من المسطرة الجنائية؟". 
الفصل 60 


ليس رد الاعتبار سببا من أسباب انقضاء العقوبة أو الإعفاء منها أو إيقافهاء وإنما يمحو فيما يخص 


المستقبل فقطء آثار الحكم الزجري وحالات فقدان الأهلية المترتبة عن هذا الحكم. وذلك وفق مقتضيات 
الفصول 730 إلى 747 من المسطرة الجنائية””'. 


الجزء الثاني: في التدابير الوقائية 
(الفصول 104-61) 
الباب الأول: في مختلف التدابير الوقائية الشخصية والعينية 
(الفصول 61--92) 
الفصل 7561 
التدابير الوقائية الشخصية هي: 
1) الإقصاء؛ 
2 الإجبار على الإقامة بمكان معين ؛ 
3) المنع من الإقامة؛ 


4) الإيداع القضائي داخل مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية؛ 


“ تقابلها المواد من 622 إلى 632 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 

17 تقابلها المواد من 687 إلى 703 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 

** تمم بالمادة الرابعة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 
الآخرة 1439 (22 فبراير 2018)» ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 5 


وحدة الدراسات والتونيق 


258 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
5) الوضع القضائي داخل مؤسسة للعلاج ؛ 
6) الوضع القضائي في مؤسسة فلاحية؛ 
7 عدم الأهلية لمزاولة جميع الوظائف أو الخدمات العمومية ؛ 
8) المنع من مزاولة مهنة أو نشاط أو فن سواء كان ذلك خاضعا لترخيص إداري أم لا؛ 
9) سقوط الحق في الولاية الشرعية على الأبناء؛ 
0) منع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية؛ 
1)إخضاع المحكوم عليه لعالج نفسي ملائم. 
الفصل 62 
التدابير الوقائية العينية هي: 
1) مصادرة الأشياء التي لها علاقة بالجريمة أو الأشياء الضارة أو الخطيرة أو المحظور امتلاكها. 
2)إغلاق المحل أو المؤسسة التي استغلت في ارتكاب الجريمة. 
الفصل 63 


الإقصاء هو إيداع العائدين الذين تتوفر فيهم الشروط المبينة في الفصلين 65 و66: داخل مؤسسة للشغل 
ذات نظام ملائم لتقويم الانحراف الاجتماعي. 


الفصل 64 
لا يحكم بالإقصاء إلا المحاكم العادية, دون غيرها من المحاكم الخاصة أو الاستثنائية. 


ويحدد الحكم مدة الإقصاء التي لا يسوغ أن تقل عن خمس سنواتء أو تزيد على عشر سنوات ابتداء من 
اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 


وإذا ما بدت علامة صادقة تفيد أن المحكوم عليه قد استقامت حاله اجتماعياء فإنه يجوز أن يمنح الإفراج 
المقيد بشروط ء طبق الترتيبات المنصوص عليها في الفصل 663 وما يليه من المسطرة الجنائية”. 


الفصل 65 


يتعين إقصاء العائدين الذين صدر عليهم الحكم بالسجن مرتين في ظرف عشر سنوات دون أن يدخل في 
حساب هذا الأجل مدة العقوبة التي وقع تنفيذها فعلا. 


إلا أن المحكوم عليهم من الرجال الذين تقل سنهم عن عشرين سنة أو تتجاوز الستين» أو من النساء 
مطلقاء يجوز للمحكمة أن تعفيهم من الإقصاء بقرار معلل. 


*” تقابلها المادة 622 وما يليها من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


29 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 66 


يمكن إقصاء العائدين الذين صدر عليهمء في ظرف عشر سنوات - خالصة من مدة العقوبات التي وقع 
تنفيذها فعلا - الأحكام الآنية بصرف النظر عن ترتيب صدورها: 


1) ثلاثة أحكامء أحدها بالسجن والآخران بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات أو بالحبس لأزيد من 
ستة أشهر عن السرقة أو النصب أو خيانة الأمانة أو إخفاء أشياء حصل عليها من جناية أو جنحة أو الإخلال العلني 
بالحياء أو تحريض قاصرين على الفساد أو استخدام الغير من أجل الفساد أو استغلال البغاء أو الإجهاض أو 
الاتجار في المخدرات. 


2) أربعة أحكام بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات» أو أربعة أحكام كل منها بالحبس لأزيد من ستة 
أشهر عن الجنح المنصوص عليها في الرقم 1 أعلاه. 


3) سبعة أحكام يكون اثنان منها على الأقل من نوع الأحكام المنصوص عليها في الرقمين السابقين» 
والباقي بالحبس لأزيد من ثلاثة أشهر عن جناية أو جنحة. 


الفصل 67 


كل من سبق إقصاؤه ثم ارتكب» داخل العشر سنوات الموالية ليوم الإفراج عنهء جناية أو جنحة من 
النوع المنصوص عليه في الرقم 1 من الفصل السابق حكم عليه من أجلها بالحبس لأزيد من سنة فإنه» بعد انتهاء 
هذه العقوبة. يقصى من جديدء لمدة لا يمكن أن تقل عن عشر سنوات. 


الفصل 68 


إذا كان من شأن المتابعة لدى محكمة زجرية أن تؤدي إلى الحكم بالإقصاءء فإنه لا يجوز وفقا للفقرة 
الأخيرة من الفصل 76 من المسطرة الجنائية” تطبيق المسطرة الخاصة بالجنحة المشاهدة. 


وتكون مساعدة المدافع واجبة حسب مقتضيات الفصل 311 من المسطرة الجنائية””. 
الفصل 69 


المحكمة التى تصدر العقوبة الأصلية المستوجبة لإقصاء المحكوم عليه هى التى تبت فى شأن ذلك 
الإقصاء. 


ويحكم بالإقصاء في نفس الحكم الصادر بالعقوبة الأصلية.» مع وجوب التنصيص الصريح على الأحكام 
السابقة التي تبرر هذا التدبير. 


”* تقابلها المادة 74 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 
“* تقابلها المادة 316 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


30 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 70727 


إذا تبين من الأحداث أن المتهم بارتكاب إحدى جرائم المس بسلامة الدولة له نشاط عادي فيه خطر على 
النظام الاجتماعي, جاز للمحكمة, التي تقضي عليه بالعقوبة من أجل تلك الجريمة» أن تعين له مكانا للإقامة أو 
دائرة محصورة لا يجوز له الابتعاد عنها بدون رخصة. طوال المدة التي يحددها الحكم على أن لا تتجاوز خمس 
سنوات. وتبتدئ مدة الإجبار على الإقامة من يوم انتهاء العقوبة الأصلية. 


'إذا كانت الجريمة المرتكبة جريمة إرهابيةء فيجوز للمحكمة تعيين مكان الإقامة المذكور في الفقرة 
الأولى أعلاه. ولا يجوز الابتعاد عنه بدون رخصة طيلة المدة التي يحددها الحكم على أن لا تتجاوز 10 سنوات. 


ويبلغ الحكم بتحديد الإقامة إلى الإدارة العامة للأمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى مراقبة الإقامة 
المحددة. ويسوغ لهاء إذا اقتضى الحالء أن تسلم للمحكوم عليه رخصا مؤقتة للتنقل داخل القطر. 


الفصل 711 


المنع من الإقامة هو منع المحكوم عليه من أن يحل بأماكن معينة» ولمدة محددة إذا اعتبرت المحكمة» 
نظرا لطبيعة الفعل المرتكب أو لشخصية فاعله أو لظروف أخرى أن إقامة المحكوم عليه بالأماكن المشار إليها 
يكون خطرا على النظام العام أو على أمن الأشخاص. 


الفصل 725 
يجوز دائما الحكم بالمنع من الإقامة في حالة إصدار عقوبة من أجل فعل يعده القانون جناية. 


أما في حالة إصدار عقوبة بالحبس من أجل جنحة فلا يجوز الحكم بالمنع من الإقامة إلا إذا كان مقررا في 
النص الذي يعاقب على تلك الجنحة. 


وعلى أي حال فإن المنع من الإقامة لا يطبق إلا إذا نص عليه صراحة في الحكم الصادر بالعقوبة الأصلية. 
غير أنه يجوز دائما الحكم بالمنع من الإقامة إذا صدر حكم بعقوبة حبسية من أجل جريمة إرهابية. 
الفصل 715 


المنع من الإقامة يمكن الحكم به من خمس سنوات إلى عشرين سنة في حق المحكوم عليهم بعقوبة 
السجنء. ومن سنتين إلى عشر سنوات في حق المحكوم عليهم بعقوبة الحبس. 


ولاتبدأ مدة هذا المنع ومفعوله إلاامن يوم سراح المحكوم عليه وبعد تبليغه قرار المنع. 


أضيفت الفقرة الثانية بالمادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 
بتاريخ 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003): ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003) ص 1755. 
أضيفت الفقرة الرابعة بالمادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


31 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 74 


يتولى المدير العام للأمن الوطني تحرير القرار بالمنع من الإقامة ويحتوي هذا القرار على قائمة الأماكن أو 
الدوائر التي يمنع على المحكوم عليه أن يحل بها - وتتضمن هذه القائمة الأماكن أو الدوائر الممنوعة بصفة عامة» 
كما تتضمن عند الاقتضاءء الأماكن أو الدوائر التي خصها بالمنع الحكم القضائي. 


ويكون المدير العام للأمن الوطني مختصا بالسهر على احترام الحكم بالمنع من الإقامة وله إذا اقتضى 
الحال» أن يسلم للمعنيين بالأمر رخصا مؤقتة بالإقامة في الأماكن الممنوعة عليهم. 


الفصل 75 


الإيداع القضائي داخل مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية هو أن يوضع شخص في مؤسسة مختصةء بمقتضم 
قرار من محكمة الموضوع إذا كان متهما بارتكاب جناية أو جنحة أو بالمساهمة أو المشاركة فيهاء ولكنهء كان 
وقت ارتكاب الفعل. في حالة خلل عقلي ثبت بناء على خبرة طبية. واستوجب التصريح بانعدام مسؤوليته مطلقا 
وإعفاءه من العقوبة التي قد يستحقها وفق القانون. 


الفصل 76 


إذا تبين لمحكمة الموضوعء بعد إجراء خبرة طبية» أن الشخص المتابع أمامها بجناية أو جنحة. كان 
عديم المسؤولية تماما وقت ارتكاب الفعل بسبب اختلال عقلي » فإنه يجب عليها: 


1) أن تثبت أن المتهم كان وقت الفعلء في حالة خلل عقلي يمنعه تماما من الإدراك أو الإرادة. 
2) أن تصرح بانعدام مسئوليته مطلقا وتحكم بإعفائه. 
3) أن تأمرء في حالة استمرار الخلل العقلي» بإيداعه في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية. 
ويبقى الأمر بالاعتقال ساريا على المتهم إلى أن يودع فعلا في تلك المؤسسة. 
الفصل 77 
الإيداع القضائي يستمر طالما استوجب ذلك الأمن العام وعلاج الشخص المأمور بإيداعه. 


ويبقى الشخص المودع تحت الملاحظة؛ ويجب فحصه كلما رأى الطبيب المعالج ضرورة ذلكء: وعلى أي 
حال كل ستة أشهر. 


وإذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء الإيداع» فإنه يجب أن يخطر بذلك رئيس النيابة العامة بمحكمة 
الاستئناف الذي له أن يطعن في قرار الإخراج في ظرف عشرة أيام ابتداء من تسلمه ذلك الإخطارء وذلك وفق 
الشروط المقررة في الفصل 28 من ظهير 21 شوال 1378 الخاص بالوقاية والعلاج من الأمراض العقلية وحماية 
المرضى المصابين بها“”» وهذا الطعن يوقف مفعول الأمر بالإخراج. 


* ينص الفصل 28 من الظهير الشريف رقم 1.58.295 بشأن الوقاية من الأمراض العقلية ومعالجتها وحماية المرضى المصابين بهاء المنشور بالجريدة 
الرسمية عدد 2429 بتاريخ 15 ماي1959 ص 1507: على ما يلي: "يوجه طلب الطعن إلى وزير الصحة العمومية الذي يبلغه بدوره إلي صاحب المقرر 
المتنازع فيه وإذا لم يوافق هذا الأخير على مقرره أو إذا لم يصدر منه أي جواب عند انصرام عشرة أيام ابتداء من تاريخ وصول طلب الطعن إلي وزارة 
الصحة العمومية فإن القضية تحال على لجنة الصحة العقلية المقررة في الفصل السادس. ثم أن مقرر اللجنة المتخذ بأغلبية الأصوات مع ترجيح صوت 


وحدة الدراسات والتونيق 


522 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 78 


إذا قررت محكمة الموضوعء بعد الخبرة الطبية» أن مرتكب جناية أو جنحةء رغم كونه قادرا على الدفاع 
عن نفسه في الدعوىء إلا أنه كان مصابا وقت الأفعال المنسوبة إليه بضعف في قواه العقلية يترتب عليه نقص 
مسؤوليتهء فإنه يجب عليها: 


1) أن تثبت أن الأفعال المتابع من أجلها المتهم منسوبة إليه؛ 
2) أن تصرح بأن مسؤوليته ناقصة بسبب ضعف في قواه العقلية وقت ارتكاب الفعل ؛ 
3 أن تصدر الحكم بالعقوبة ؛ 


4) أن تأمرء إذا اقتضى الأمر ذلكء» بإدخال المحكوم عليه في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية» قبل تنفيذ 
العقوبة السالبة للحرية. ومدة بقائه فى هذه المؤسسة تخصم من مدة العقوبةء وينتهى إيداعه فى المؤسسة وفق 
الشروط المقررة في الفقرة الأخيرة من الفصل 77. 


الفصل 79 


إذا قررت محكمة الموضوع. بعد الخبرة الطبيةء أن الشخص المتابع لديها بجناية أو جنحة كامل 
المسؤولية أو ناقص المسؤولية بالنسبة للوقائع المنسوبة إليهء ولكن بسبب خلل في قواه العقلية طرأ عليه أو 
اشتد أثره بعد ارتكاب الفعل. أصبح غير قادر على الدفاع عن نفسه في الدعوىء فإنه يجب عليها: 


1) أن تقرر أن المتهم عاجز عن إبداء دفاعه بسبب خلل في قواه العقلية؛ 

2) أن تأمر بوقف النظر في الدعوى؛ 

3) أن تأمر بإدخاله في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية. 

ويبقى الأمر بالاعتقال ساريا بالنسبة للمتهم حتى يتم إيداعه فعلا. 

ويجب على الطبيب المعالج أن يخطر رئيس النيابة العمومية بقرار إخراجه في ظرف عشرة أيام على الأقل 
قبل تنفيذ الأمر بالخروج» ويبقى الأمر بالاعتقال الذي كان نافذا وقت إدخاله بالمؤسسة ساري المفعول وتستأنف 


المتابعة» بناء على طلب النيابة العمومية وفي حالة صدور حكم بعقوبة سالبة للحرية» فإن محكمة الموضوع 
يمكن لها أن تخصم المدة التي قضاها في المؤسسة من مدة تلك العقوبة. 


الفصل 80 
الوضع القضائي في مؤسسة للعلاج هو أن يجعل تحت المراقبة بمؤسسة ملائمة - وبمقتضى حكم صادر 


عن قضاء الحكم - شخص ارتكب أو ساهم أو شارك في جناية أو جنحة تأديبية أو ضبطية» وكان مصابا بتسمم 
مزمن ترتب عن تعاط للكحول أو المخدرات إذا ظهر أن لإجرامه صلة بذلك التسمم. 


الرئيس في حالة تساوي الأصوات ويبلغ حالا إلي صاحب الطعن بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالتوصل بها وإلي الطبيب المعالج وإن 
اقتضى الحال إلى السلطات المعنية بالأمر." 


وحدة الدراسات والتونيق 


8 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 81 
إذا ارتأى قضاء الحكم تطبيق مقتضيات الفصل السابق تعين عليه: 
1) أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم ؛ 
2) أن يثبت صراحة أن إجرام مرتكب الفعل مرتبط بتسمم مزمن مترتب عن تعاطي الكحول أو المخدرات؛ 
3 أن يحكم بالعقوبة؛ 
4) أن يأمرء علاوة على ذلكء بالوضع القضائي داخل مؤسسة للعلاج» لمدة لا تزيد عن سنتين. 
ويطبق على المحكوم عليه تدبير الوضع القضائي قبل تنفيذ العقوبة» ما لم تقرر المحكمة خلاف ذلك. 
الفصل 82 


يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي في مؤسسة للعلاج عندما يتبين أن الأسباب التي استوجبته قد 


أننة . 


إذا قو راي الظنيب» رقيس مؤسنة العام طلى أ يجعان عدا لهذا القذهر فإله بعالم ذلك رقي النباية 
العمومية بمحكية الاستثناف الذي يمكن له .داخل العشرة أيام الموالية لتوضله بالإعلام المدكورء أن يطعن في 


الفصل 83 


الوضع القضائي في مؤسسة فلاحية هو إلزام الحكم للمحكوم عليه من أجل جناية أو من أجل أية جنحة 
عقابها الحبس قانونا بأن يقيم في مركز مختص يكلف فيه بأشغال فلاحية وذلك إذا ظهر أن إجرامه مرتبط بتعوده 
على البطالة أو تبين أنه يتعيش عادة من أعمال غير مشروعة. 


الفصل 54 
إذا ارتأى قضاء الحكم تطبيق مقتضيات الفصل السابق تعين عليه: 
1) أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم ؛ 


2) أن يقرر صراحة أن هذا الفعل مرتبط بما اعتاده المحكوم عليه من البطالة أو أن المحكوم عليه يتعيش 
عادة من أعمال غير مشروعة ؛ 


3) أن يحكم بالعقوبة؛ 


4) أن يأمرء علاوة على ذلك بالوضع القضائي في مؤسسة فلاحية لمدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تتجاوز 


وتبدأ الإقامة بالمؤسسة الفلاحية بمجرد انتهاء تنفيذ العقوبة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


34 


المملكة المغربية 
رقاسة التباية العامة 
الفصل 85 


يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي المنصوص عليه في الفصل 83 عندما ينم سلوك المحكوم عليه عن 
صلاح حاله. 


ويصدر القرار بهذا الإلغاءء بناء على اقتراح من مدير المؤسسة الفلاحيةء عن المحكمة التي كانت أمرت 
بالوضع القضائي. 


عندما يكون التدبير بالوضع القضائي صادرا عن محكمة للجناياتء فإن المحكمة الجنحية التي ساهمت 
في تأليف المحكمة الجنائية المذكورة هي التي تكون مختصة بالحكم بالإلغاء. 


الفصل 867 


يجب على المحكمة أن تصرح بعدم الأهلية لمزاولة جميع الوظائف والخدمات العمومية في الأحوال التي 
نص فيها القانون على ذلك أو إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية. 


ويجوز الحكم بهذا التدبير في غير الأحوال المشار إليهاء عندما تلاحظ المحكمة وتصرح بمقتضى نص 
خاص بالحكم أن الجريمة المرتكبة لها علاقة مباشرة بمزاولة الوظيفة أو الخدمة وأنها تكشف عن وجود فساد في 
خلق مرتكبها لا يتلاءم ومزاولة الوظيفة أو الخدمة على الوجه المرضي. 


ويحكم بعدم الأهلية لمدة لا يمكن أن تفوق عشر سنوات» ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. 
وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 
الفصل 57 


يتعين الحكم بالمنع من مزاولة مهنة أو نشاط أو فن في حق المحكوم عليهم من أجل جناية أو جنحةء 
عندما يتبين للمحكمة أن الجريمة المرتكبة لها علاقة مباشرة بمزاولة المهنة أو النشاط أو الفن وأنه توجد قرائن 
قوية يخشى معها أن يصبح المحكوم عليهء إن هو تمادى على مزاولة ذلك خطرا على أمن الناس أو صحتهم أو 
أخلاقهم أو على مدخراتهم. 


ويحكم بهذا المنع لمدة لا يمكن أن تفوق عشر سنواتء ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. وتحسب 
هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 


ويسوغ أن يتضمن الحكم بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتاء بالرغم من استعمال أية طريق من 
طرق الطعنء عادية كانت أو غير عادية. 


الفصل 88 


يتعين على المحكمة أن تحكم بسقوط الولاية الشرعية على الأولاد عندما تصدر حكما من أجل جناية أو 
جنحة معاقب عليها قانونا بالحبس ارتكبها أحد الأصول على شخص أحد أطفاله القاصرين» إذا ثبت لديها 


5 تمم بالمادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 بتاريخ 26 من 
ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003)ء ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003) ص 1755. 


وحدة الدراسات والتونيق 


35 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وصرحت بمقتضى نص خاص بالحكم أن السلوك العادي للمحكوم عليه يعرض أولاده القاصرين لخطر بدني أو 


وهذا السقوط يمكن أن يشمل جميع حقوق الولاية أو بعضهاء كما يسوغ أن يكون مقصورا على بعض 
الأولاد أو على واحد فقط. 


ويجوز أن ينضمن الحكم بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتاء على الرغم من استعمال أية طريق من 
طرق الطعنء عادية كانت أو غير عادية. 


الفصل 2688-1 


في حالة الإدانة من أجل جرائم التحرش أو الاعتداء أو الاستغلال الجنسي أو سوء المعاملة أو العنف 
ضد المرأة أو القاصرين. أيا كانت طبيعة الفعل أو مرتكبه. يمكن للمحكمة الحكم بما يلي: 


1- منع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من مكان تواجدهاء أو التواصل معها بأي 
المقرر القضائي. إذا كانت العقوبة السالبة للحرية المحكوم بها موقوفة التنفيذ أو غرامة فقط أو عقوبة بديلة. 


يضع الصلح المبرم بين الزوجين حدا لتنفيذ المنع من الاتصال بالضحية؛ 


2- خضوع المحكوم عليه. خلال المدة المشار إليها في البند (1) أعلاه أو أثناء تنفيذ العقوبة السالبة 


يمكن أن يتضمن المقرر القضائي بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتاء بالرغم من استعمال أي 
طريق من طرق الطعن. 


يجوز للمحكمة أن تحكم بمنع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من مكان تواجدها أو 
التواصل معها بصفة نهائية. على أن تعلل قرارها بهذا الشان. 


الفصل 2788-2 


يعد الطبيب المعالج تقريرا عن تطور حالة المحكوم عليه بالخضوع للعالجء كل ثلاثة أشهر على الأقل 
ويوجهه إلى قاضي تطبيق العقوبات. للتأكد من تحسن سلوكه وتفادي عودته إلى نفس الأفعال التي أدين من 
أجلها. 


إذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء هذا التدبير قبل الوقت المحدد له فإنه. يخطر قاضي تطبيق 
العقوبات بواسطة تقرير منفصل يبرر ذلك. 


يجب إشعار الضحية بنتيجة تقرير الطبيب المعالج بقرار القاضي المكلف بتطبيق العقوبة. 


“ تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 
الآخرة 1439 (22 فبراير 2018)ء ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 
7 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


36 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 2888-3 


يجوز للنيابة العامة أو لقاضى التحقيق., أو للمحكمة عند الاقتضاء أو بطلب من الضحية فى حالة 
المتابعة من أجل الجرائم المشار إليها في الفصل 88-1 أعلاه. الأمر بمنع الشخص المتابع من الاتصال 
بالضحية أو الاقتراب من مكان تواجدهاء أو التواصل معها بأي وسيلةء ويبقى هذا الأمر ساريا إلى حين بت 
المحكية في القضية. 
الفصل 89 


يؤمر بالمصادرة كتدبير وقائي بالنسبة للأدوات والأشياء المحجوزة التي يكون صنعها أو استعمالها أو حملها 
أو حيازتها أو بيعها جريمةء ولو كانت تلك الأدوات والأشياء على ملك الغيرء وحتى لو لم يصدر حكم بالإدانة. 


الفصل 90 


يجوز أن يؤمر بإغلاق محل تجاري أو صناعي نهائيا أو مؤقتاء إذا كان قد استعمل لارتكاب جريمة» إما 
بإمافة اسغلذل اللان أو الرخضة المحصل علرهاء وإمااتعده مراعاة النظع الإدارية: 


وينتج عن الحكم بإغلاق محل تجاري أو صناعي» أو أي مؤسسة أخرى في الأحوال التي يجيز فيها القانون 
ذلكء منع المحكوم عليه من مزاولة نفس المهنة أو النشاط بذلك المحل. ويشمل المنع أفراد أسرة المحكوم عليه 
أو غيرهم ممن يكون المحكوم عليه قد باع له المحل أو أكراه أو سلمه إليه. كما يسري المنع في حق الشخص 
المعنوي أو الهيئة التي كان ينتمي إليها المحكوم عليه أو كان يعمل لحسابها وقت ارتكاب الجريمة. 


ومدة الإغلاق المؤقت لا يجوز أن تقل عن عشرة أيام ولا أن تتجاوز ستة أشهرء ما لم ينص القانون على 
خلاف ذلك. 


الفصل 91 


إذا صدرت على نفس الشخص عدة تدابير وقائية غير قابلة للتنفيذ في آن واحدء فإنه يتعين على المحكمة 


إلا أن الإيداع القضائي في مؤسسة لمعالجة الأمراض العقلية. أو الوضع القضائي في مؤسسة للعلاج» 
الفصل 02ذظ 


إذا صدر على شخصء. خلال تنفيذه لتدبير سالب للحرية»ء أو مقيد لهاء حكم بعقوبة سالبة للحرية» من 
أجل جناية أو جنحة أخرى فإنه يوقف تنفيذ التدبير الوقائي كيفما كان» ما عدا الوضع القضائي في مؤسسة 
للعلاج» وتنفذ على المحكوم عليه العقوبة الجديدة. 


“*تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الباب الثاني: في أسباب انقضاء تدابير الوقاية والإعفاء منها أو إيقافها 
(الفصول 104-93) 
الفصل 93 
مع مراعاة مقتضيات الفصلين 103 و104 فإن أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو الإعفاء منها أو إيقافها هي: 
1) موت المحكوم عليه؛ 
2) العفو الشامل؛ 
3 إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه ؛ 
4) العفو؛ 
5) التقادم؛ 
6) الإفراج الشرطي؛ 
67 إعادة الاعتبار؛ 
8 الصلحء عندما ينص القانون على ذلك صراحة. 
على أن وقف تنفيذ العقوبة لا أثر له في تدابير الوقاية. 
الفصل 94 
موت المحكوم عليه لاايحول دون تنفيذ تدابير الوقاية العينية. 
الفصل 95 


القانون المتعلق بالعفو الشامل عن الجريمة أو عن العقوبة الأصلية يوقف تنفيذ التدابير الوقائية 
الشخصية» دون التدابير العينية» ما لم يوجد نص صريح على خلاف ذلك. 


الفصل 96 
إلغاء القانون الجنائي يضع حدا لتنفيذ تدابير الوقاية بالشروط المنصوص عليها في الفصل 9. 
الفصل 97 


العفو الخاص بالعقوبة الأصلية لايسري على تدابير الوقاية» إلا إذا ورد نص صريح في قرار العفو على خلاف 
ذلك. 


الفصل 98 


تقادم العقوبة الأصلية لا ينتج عنه تقادم تدابير الوقاية. 


357 وحدة الدراسات والتونيق 


38 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 99 


التدبير الوقائي الذي لم ينفذ يسقط بالتقادم لمضي خمسة أعوام تبدأ إما من تاريخ تمام تنفيذ العقوبة 
السالبة للحرية تنفيذا فعلياء أو دفع مبلغ الغرامة وإما من تاريخ تمام تقادم العقوبة. 


إلا أنه إذا كانت مدة التدبير الوقائي المحكوم به تزيد على خمس سنوات فإن مدة التقادم تكون مساوية 
لجدة التذيير المحكوم يهم 


الفصل 100 


أحكام الفصلين 98 و99 لا تطبق على المنع من الإقامة إلا طبق القواعد المنصوص عليها في الفقرة الثانية 
من الفصل 73 من هذا القانون» والفصل 689 من المسطرة الجنائية””. 


الفصل 101 
قرار الإفراج الشرطي يجوز أن ينص فيه على تنفيذ التدابير الوقائية. 
الفصل 102 


رد الاعتبار للمحكوم عليهء الذي يصدر وفق الشروط المقررة في الفصول 730 إلى 747 من المسطرة 
الجنائية30, يضع حدا لتنفيذ تدابير الوقاية. 


الفصل 103 


أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو الإعفاء منها أو إيقافهاء فيما عدا موت المحكوم عليه لا تطبق على الإيداع 
القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية» ولا على الوضع القضائي في مؤسسة علاجية. 


وينقضي هذان التدبيران وفق الشروط المحددة في الفصلين 78 و82. 
الفصل 104 
الحرمان من الولاية على الأبناء يخضع لأحكام الانقضاء والإعفاء والإيقاف الخاصة به. 
الجزء الثالث: في باقي ما يمكن أن يحكم به 
(الفصول 105 -109) 
الفصل 105 


كل حكم بعقوبة أو تدبير وقائي, يجب أن يبت في الصوائر ومصاريف الدعوى طبق القواعد المنصوص 
عليها في الفصلين 347 و349 من المسطرة الجنائية'*. 


” تقابلها المادة 649 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 
”* تقابلها المواد من 687 إلى 703 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 
“3 تقابلها المواد من 365 إلى 367 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


39 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
ويجب أن يبت علاوة على ذلكء إذا اقتضى الحال في طلبات الرد والتعويضات المدنية. 
الفصل 106 
الرد هو إعادة الأشياء أو المبالغ أو الأمتعة المنقولة الموضوعة تحت يد العدالة إلى أصحاب الحق فيها. 
ويمكن للمحكمة أن تأمر بالرد ولو لم يطلبه صاحب الشأن. 
الفصل 107 
يجوز للمحكمة علاوة على ذلكء بقرار معلل بناء على طلب المجني عليه أن تأمر برد: 
1) المبالغ المتحصلة من بيع الأشياء أو الأمتعة المنقولة التي كان له الحق في استردادها عينا؛ 
2) الأشياء أو الأمتعة المنقولة المتحصل عليها بواسطة ما نتج عن الجريمة» مع احترام حقوق الغير. 
الفصل 108 


التعويضات المدنية المحكوم بها يجب أن تحقق للمتضرر تعويضا كاملا عن الضرر الشخصي الحال 
البحقق الذى أضابه مباشرة من الجربية. 


الفصل 109 


جميع المحكوم عليهم من أجل نفس الجناية أو نفس الجنحة أو نفس المخالفة يلزمون متضامنين 
بالغرامات والرد والتعويضات المدنية والصوائرء إلا إذا نص الحكم على خلاف ذلك. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الكتاب الثاني: في تطبيق العقوبات والتدابير الوقائية على المجرم 
(الفصول 110 -162) 
الجزء الأول: في الجريمة 
(الفصول 110 -125) 
الفصل 110 
الجريمة هي عمل أو امتناع مخالف للقانون الجنائي ومعاقب عليه بمقتضاه. 
الباب الأول: في أنواع الجرائم 
(الفصول 111 -113) 
الفصل 111 
الجرائم إما جنايات أو جنح تأديبية أو جنح ضبطية أو مخالفات. على التفصيل الآني: 
- الجريمة التي تدخل عقوبتها ضمن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 16 تعد جناية. 


- الجريمة التي يعاقب عليها القانون بالحبس الذي يزيد حده الأقصى عن سنتين تعد جنحة 


- الجريمة التي يعاقب عليها القانون بحبس حده الأقصى سنتان أو أقل أو بغرامة تزيد عن مائتي 
درهم ”* تعد جنحة ضبطية. 


- الجريمة التي يعاقب عليها القانون بإحدى العقوبات المنصوص عليها في الفصل 18 تعد مخالفة. 
الفصل 112 
لا يتغير نوع الجريمة إذا حكم بعقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم لسبب تخفيف أو لحالة العود. 
الفصل 113 


يتغير نوع الجريمة إذا نص القانون على عقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم لسبب ظروف التشديد. 


** تم رفع الحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية إلى مائتي درهم» بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835. 


40 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الباب الثاني: في المحاولة 
(الفصول 114 -117) 
الفصل 114 
كل محاولة ارتكاب جناية بدت بالشروع في تنفيذها أو بأعمال لا لبس فيهاء تهدف مباشرة إلى ارتكابهاء إذا 


لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل الأثر المتوخى منها إلا لظروف خارجة عن إرادة مرتكبهاء تعتبر كالجناية التامة 
ويعاقب عليها بهذه الصفة. 


الفصل 115 

لا يعاقب على محاولة الجنحة إلا بمقتتضى نص خاص في القانون. 
الفصل 116 

محاولة المخالفة لا يعاقب عليها مطلقا. 
الفصل 117 


يعاقب على المحاولة حتى في الأحوال التي يكون الغرض فيها من الجريمة غير ممكن بسبب ظروف 
واقعية يجهلها الفاعل. 


الباب الثالث: في تعدد الجرائم 
(الفصول 118 -123) 
الفصل 118 
الفعل الواحد الذي يقبل أوصافا متعددة يجب أن يوصف بأشدها. 
الفصل 119 


تعدد الجرائم هو حالة ارتكاب شخص جرائم متعددة في آن واحد أو في أوقات متوالية دون أن يفصل بينها 


الفصل 120 


في حالة تعدد جنايات أو جنح إذا نظرت في وقت واحد أمام محكمة واحدةء يحكم بعقوبة واحدة سالبة 
للحرية لا تتجاوز مدتها الحد الأقصى المقرر قانونا لمعاقبة الجريمة الأشد. 


أما إذا صدر بشأنها عدة أحكام سالبة للحريةء بسبب تعدد المتابعاتء فإن العقوبة الأشد هي التي تنفذ. 


غير أن العقوبات المحكوم بهاء إذا كانت من نوع واحدء جاز للقاضي» بقرار معلل» أن يأمر بضمها كلها أو 
بعضها بشرط أن لا تتجاوز الحد الأقصى المقرر في القانون للجريمة الأشد. 


وحدة الدراسات والتونيق 


42 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 121 


تضم العقويافت الجالية مدواء كاقت أصلية أ ومصافة ان عقوية سالبة للحرية إل (ةاكو الح طالاف ذلك 
بعبارة صريحة. 


الفصل 122 


في حالة تعدد الجنايات أو الجنح. تضم العقوبات الإضافية وتدابير الوقاية» ما لم يقرر الحكم خلاف ذلك 


إلا أن التدابير الوقائية التي لا تقبل بطبيعتها أن تنفذ معا في نفس الوقت يراعى في ترتيب تنفيذها 
مقتضيات الفصل 91. 


الفصل 123 
ضم العقوبات لزومي دائما في المخالفات. 
الباب الرابع: في الأسباب المبررة التي تمحو الجريمة 
(الفصلان 124 -125) 
الفصل 124 
لاجناية ولا جنحة ولا مخالفة في الأحوال الآنية: 
1)إذا كان الفعل قد أوجبه القانون وأمرت به السلطة الشرعية؛ 


2) إذا اضطر الفاعل ماديا إلى ارتكاب الجريمةء أو كان في حالة استحال عليه معهاء استحالة مادية 


3) إذا كانت الجريمة قد استلزمتها ضرورة حالة للدفاع الشرعي عن نفس الفاعل أو غيره أو عن ماله أو مال 
غيرهء بشرط أن يكون الدفاع متناسبا مع خطورة الاعتداء. 


الفصل 125 
تعتبر الجريمة نتيجة الضرورة الحالة للدفاع الشرعي في الحالتين الآنيتين: 


1) القتل أو الجرح أو الضرب الذي يرتكب ليلا لدفع تسلق أو كسر حاجز أو حائط أو مدخل دار أو منزل 
مسكون أو ملحقاتهما ؛ 


2) الجريمة التي ترتكب دفاعا عن نفس الفاعل أو نفس غيره ضد مرتكب السرقة أو النهب بالقوة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الجزء الثاني: في المجرم 
(الفصول 126 -162) 
الفصل 126 
تطبق العقوبات والتدابير الوقائية المقررة في هذه المجموعة على الأشخاص الذاتيين. 
الفصل 127 


لا يمكن أن يحكم على الأشخاص المعنوية إلا بالعقوبات المالية والعقوبات الإضافية الواردة في الأرقام 5 
و6 و7 من الفصل 36 ويجوز أيضا أن يحكم عليها بالتدابير الوقائية العينية الواردة في الفصل 62. 


الباب الأول: في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها 
(الفصول 128 -131) 
الفصل 128 
يعتبر مساهما في الجريمة كل من ارتكب شخصيا عملا من أعمال التنفيذ المادي لها. 
الفصل 129 
يعتبر مشاركا في الجناية أو الجنحة من لم يساهم مباشرة في تنفيذها ولكنه أتى أحد الأفعال الآنية: 


1) أمر بارتكاب الفعل أو حرض على ارتكابهء وذلك بهبة أو وعد أو تهديد أو إساءة استغلال سلطة أو ولاية 
أو تحايل أو تدليس إجرامي؛ 


2) قدم أسلحة أو أدوات أو أية وسيلة أخرى استعملت في ارتكاب الفعلء مع علمه بأنها ستستعمل 
لذلك؛ 


3) ساعد أو أعان الفاعل أو الفاعلين للجريمة في الأعمال التحضيرية أو الأعمال المسهلة لارتكابهاء مع 
علمه بذلك؛ 


4) تعود على تقديم مسكن أو ملجأ أو مكان للاجتماعء لواحد أو أكثر من الأشرار الذين يمارسون 
اللصوصية أو العنف ضد أمن الدولة أو الأمن العام أو ضد الأشخاص أو الأموال مع علمه بسلوكهم الإجرامي. 


أما المشاركة فى المخالفات فلا عقاب عليه مطلقا. 
الفصل 130 
المشارك فى جناية أو جنحة يعاقب بالعقوبة المقررة لهذه الجناية أو الجنحة. 


ولا تؤثر الظروف الشخصية التي ينتج عنها تشديد أو تخفيف أو إعفاء من العقوبة إلا بالنسبة لمن تتوفر 


43 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


أما الظروف العينية المتعلقة بالجريمةء والتي تغلظ العقوبة أو تخفضهاء فإنها تنتج مفعولها بالنسبة 
لجميع المساهمين أو المشاركين في الجريمة ولو كانوا يجهلونها. 
الفصل 131 


من حمل شخصا غير معاقب» بسبب ظروفه أو صفته الشخصيةء على ارتكاب جريمة» فإنه يعاقب 
بعقوبة الجريمة التي ارتكبها هذا الشخص. 


الباب الثاني: في المسؤولية الجنائية 
(الفصول 132 -140) 
الفرع 1 : في الأشخاص المسؤولين 
(الفصلان 132 و133) 
الفصل 132 
كل شخص سليم العقل قادر على التمييز يكون مسؤولا شخصيا عن: 
-- الجرائم التي يرتكبها. 
- الجنايات أو الجنح التي يكون مشاركا في ارتكابها. 
محاولات الجنايات. 
- محاولات بعض الجنح ضمن الشروط المقررة في القانون للعقاب عليها. 
ولا يستثنى من هذا المبدأ إلا الحالات التي ينص فيها القانون صراحة على خلاف ذلك. 
الفصل 133 
الجنايات والجنح لا يعاقب عليها إلا إذا ارتكبت عمدا. 
إلا أن الجنح التي ترتكب خطأ يعاقب عليها بصفة استثنائية في الحالات الخاصة التي ينص عليها القانون. 


أما المخالفات فيعاقب عليها حتى ولو ارتكبت خطأء فيما عدا الحالات التي يستلزم فيها القانون صراحة 


44 وحدة الدراسات والتونيق 


45 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفرع 2: في العاهات العقلية 
(الفصول 134 -137) 
الفصل 134 


لا يكون مسؤولاء ويجب الحكم بإعفائه» من كان وقت ارتكابه الجريمة المنسوبة إليه. في حالة يستحيل 
غلبة مغهاً الإدراك أو الإرادة تعيجة لغلل فى ثواه العقلية, 


وفي الجنايات والجنح» يحكم بالإيداع القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية وفق الشروط المقررة في 
الفصل 76. 


أما في مواد المخالفات - فإن الشخص الذي يحكم بإعفائه - إذا كان خطرا على النظام العام- يسلم إلى 
البلظة الإدارية: 


الفصل 135 


تكون مسؤولية الشخص ناقصة إذا كان وقت ارتكابه الجريمة مصابا بضعف في قواه العقلية من شأنه أن 
ينقص إدراكه أو إرادته ويؤدي إلى تنقيص مسؤوليته جزئيا. 


وفي الجنايات والجنح. تطبق على الجاني العقوبات أو التدابير الوقائية المقررة في الفصل 78. 
الفصل 136 


إذا رأى قاضي التحقيق أن المتهم تظهر عليه علامات واضحة للخلل العقليء فإنه يجوز لهء بمقتضى أمر 
معللء أن يأمر بوضعهء مؤقتا في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية من أجل ملاحظته وعلاجه إذا اقتضى الأمرء 
وذلك ضمن الشروط المقررة في الظهير رقم 1.58.295 الصادر في 21 شوال 1378 (30 أبريل 1959) الخاص 
بالوقاية والعلاج من الأمراض العقلية وحماية المصابين بها. 

ويجب إخطار رئيس النيابة العمومية بمحكمة الاستئناف من طرف الطبيب المعالج بقرار إخراجه قبل 
تنفيذ ذلك القرار بعشرة أيام على الأقل. ويجوز لرئيس النيابة أن يطعن في هذا القرار وفق الشروط المقررة في 
الفصل 28 من الظهير المشار إليهء ويترتب على الطعن وقف تنفيذ القرار. 


وفي حالة استئناف المتابعة وصدور حكم على المتهم بعقوبة سالبة للحرية» فإن محكمة الموضوع يجوز 
لها أن تأمر بخصم المدة التي قضاها في المؤسسة من مدة تلك العقوبة. 


الفصل 137 


السكر وحالات الانفعال أو الاندفاع العاطفي أو الناشئ عن تعاطي المواد المخدرة عمدا لا يمكن بأي حال 
من الأحوال أن يعدم المسؤولية أو ينقصها. 


ويجوز وضع المجرم في مؤسسة علاجية طبقا لأحكام الفصلين 80 و81. 


وحدة الدراسات والتونيق 


46 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفرع 3: في مسؤولية القاصر جنائيا 
(الفصول 138 -140) 
الفصل 1387 
الحدث الذي لم يبلغ سنه اثنتي عشرة سنة كاملة يعتبر غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه. 


لا يجوز الحكم عليه إلا طبقا للمقتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق بالمسطرة 
الجنائية. 


الفصل “1397 
الحدث الذي أتم اثنتي عشرة سنة ولم يبلغ الثامنة عشرة يعتبر مسؤولا مسؤولية جنائية ناقصة بسبب 
عدم اكتمال تمبيزه. 


يتمتع الحدث في الحالة المذكورة في الفقرة الأولى من هذا الفصل بعذر صغر السن ولا يجوز الحكم 
عليه إلا طبقا للمقتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


الفصل 1407 
يعتبر كامل المسؤولية الجنائية كل شخص بلغ سن الرشد بإتمام ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 
الباب الثالث: في تفريد العقاب 
(الفصول 141 -162) 
الفصل 141 


للقاضي سلطة تقديرية في تحديد العقوبة وتفريدهاء في نطاق الحدين الأدنى والأقصى المقررين في 
القانون المعاقب على الجريمة» مراعيا في ذلك خطورة الجريمة المرتكبة من ناحيةء وشخصية المجرم من ناحية 
أخرى. 


الفصل 142 
يتعين على القاضي أن يطبق على المؤاخذ عقوبة مخففة أو مشددةء» حسب الأحوال كلما ثبت لديه واحد 
أو أكثر من الأعذار القانونية المخفضة للعقوبة أو واحد أو أكثر من الظروف المشددة المقررة في القانون. 


ويتعين عليه أن يحكم بالإعفاءء عندما يقوم الدليل على أنه يواجدء لصالح || نيو عدر مالع من العقاب 


3غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003): ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 

“* انظر الهامش أعلاه. 

”* غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11نوفمبر 2003): ونسخت 
أحكام الفقرة الثانية بالمادة السابعة من نفس القانون المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


17 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وللقاضي أن يمنح المؤاخذ التمتع بظروف التخفيف. طبق الشروط المقررة في الفصول 146 إلى 151: ما 
لم يوجد نص خاص في القانون يمنع ذلك. 
الفرع 1: في الأعذار القانونية 
(الفصول 143 -145) 
الفصل 143 


الأعذار هي حالات محددة في القانون على سبيل الحصرء يترتب عليهاء مع ثبوت الجريمة وقيام 
المسؤوليةء أن يتمتع المجرم إما بعدم العقاب. إذا كانت أعذارا معفية». وإما بتخفيض العقوبة» إذا كانت أعذارا 


الفصل 144 


الأعذار القانونية مخصصة, لا تنطبق إلا على جريمة أو جرائم معينة. وهى مقررة فى الكتاب الثالث من هذا 
القانون المتعلق بمختلف الجرائم. 


الفصل 145 


يترتب على الأعذار المعفية منح المؤاخذ الإعفاء المانع من العقابء غير أن القاضي يبقى له الحق في أن 
يحكم على المعفى بتدابير الوقاية الشخصية أو العينية ما عدا الإقصاء. 


الفرع 2: الظروف القضائية المخففة 
(الفصول 146 -151) 
الفصل 146 
إذا تبين للمحكمة الزجرية: بعد انتهاء المرافعة في القضية المطروحة عليهاء أن الجزاء المقرر للجريمة في 
القانون قاس بالنسبة لخطورة الأفعال المرتكبة» أو بالنسبة لدرجة إجرام المتهم: فإنها تستطيع أن تمنحه التمتع 


بظروف التخفيف, إلا إذا وجد نص قانوني يمنع ذلك. 


ومنح الظروف المخففة موكول إلى تقدير القاضيء مع التزامه د بتعليا قراره في هذا الصدد بوجه خاص» 
وآثار الظروف المخففة شخصية بحتة» فلا تخفف العقوبة إلاافيما يخص المحكوم عليه الذي منح التمتع بها. 


ومنح الظروف المخففة ينتج عنه تخفيف العقوبات المطبقة. ضمن الشروط المقررة في الفصول التالية. 
الفصل 147 


إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الإعدام فإن محكمة الجنايات تطبق عقوبة السجن المؤبد أو 
السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


458 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن المؤبد فإنها تطبق عقوبة السجن من عشر إلى ثلاثين سنة.36 


وإذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة هو عشر سنوات سجنا فإنها تطبق السجن من خمس إلى عشر 
سنواتء أو عقوبة الحبس من سنتين إلى خمس. 


إذا كان الحد الأدنٍ قوبة المقررة هو خمس سنوات سجنا فإنها تطبق عقوبة | سئة ١‏ 
5959 ب 3 0 « . 3 من 4 
خمس. 


وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن من خمس إلى عشر سنوات فإنها تطبق عقوبة الحبس من سنة إلى 
37 


وإذا عالت العقوية الجدائبة"البقررة مضعوية يغراقة فزق مسدكبة الجتاران يتوق لها أن تقض قرام إلى 
مائة وعشرين درهماةة أو أن تحذفها. 


في الحالة التي تحكم فيها محكبة الجدايات بعقوية الحبس عوضا عن إحدى العقوبات الجدائية فإنه يجوز 
لها أن تحكم علاوة على ذلكء بغرامة من مائة وعشرين” إلى ألف ومائتي درهم» وبالمنع من الإقامة والحرمان 
من الحقوق المشار إليها في الفقرتين الاولى والثانية من الفصل 26, لمدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات. 


الفصل 148 


إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الإقامة الإجبارية فإن القاضي يحكم بالتجريد من الحقوق الوطنية 
أو الحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 


وإذا كانت العقوبة المقررة هي التجريد من الحقوق الوطنية, يحكم القاضي إما بعقوبة الحبس من ستة 
أشهر إلى سنتين أو بالحرمان من بعض الحقوق المشار إليها في الفصل 26. 


الفصل 149 


في الجنح التأديبيةء بما في ذلك حالة العودء يستطيع القاضيء في غير الأحوال التي ينص فيها القانون 
على خلاف ذلكء إذا كانت العقوبة المقررة هي الحبس والغرامة أو إحدى هاتين العقوبتين فقطء وثبت لديه توفر 
الظروف المخففة» أن ينزل بالعقوبة عن الحد الأدنى المقرر في القانون» دون أن ينقص الحبس عن شهر واحد 
والغرامة عن مائة وعشرين درهما”. 


“لا يتضمن الفصل 147 أعلاهء كما هو منشور في الجريدة الرسمية باللغة العربية» الفقرة الثالثة من نفس الفصل كما هي منشورة في الجريدة الرسمية 
باللغة الفرنسية؛ ونصها: ْ ْ ْ 

5ع سمعناءةم: د[ عل عصتعم هآ[ عسوتاممة اعصتدعتى لقصساطتت ع1 رقصد 30 ذ 20 عل ومتكسلءةع د[ عل علاءء غيه ءنعء تلة عصتعم 12 زد" 
"قصة 820 
بمعنى أنه إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن من 20 إلى 30 سنة» فإن محكمة الجنايات تطبق عقوبة السجن من 5 إلى 20 سنة. 
37 تحمل هذه الفقرة (الفقرة الخامسة من الفصل 147 أعلاه) نفس مضمون الفقرة الرابعة» وليس لها مقابل فى النص باللغة الفرنسية. 
**لم يتم تعديل الحد الأدنى للغرامة المنصوص عليها في هذا الفصل تطبيقا للقانون رقم 0 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 283.1.81 بتاريخ 11 
رجب 1402 (6 مايو 1982): الجريدة الرسمية عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982). ص 835: لأن الأمر في هذه الحالة يتعلق بتطبيق 
ظروف التخفيف التى تقتضى النزول بالعقوبة عن الحد الأدنى المقرر للجريمة فى الحالة العادية. 
”نفس الملاحظة السابقة.. 1 
نفس الملاحظة السابقة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 150 


في الجنح الضبطية» بما في ذلك حالة العودء يستطيع القاضيء في غير الأحوال التي ينص فيها القانون 
على خلاف ذلك. إذا ثبت لديه توفر الظروف المخففةء وكانت العقوبة المقررة هي الحبس والغرامة أو إحدى 
هاتين العقوبتين فقط أن ينزل بالعقوبة عن الحد الأدنى المقرر في القانون دون أن ينقص الحبس عن ستة أيام 
والغرامة عن اثني عشر درهما. 


ويجوز له أيضا أن يحكم بإحدى العقوبتين فقطء كما يجوز له أن يحكم بالغرامة عوضا عن الحبسء على 
أن لا تقل الغرامة فى أي حال عن الحد الأدنى المقرر فى المخالفات. 


وفي حالة الحكم بالغرامة عوضا عن الحبس إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الحبس وحده. فإن 
الحد الأقصى لهذه الغرامة يمكن أن يصل إلى خمسة آلاف درهم. 


الفصل 151 


في المخالفات. بما في ذلك حالة العود يستطيع القاضيء إذا ثبت لديه توفر الظروف المخففةء أن ينزل 
بعقوبة الاعتقال والغرامة إلى الحد الأدنى لعقوبة المخالفات المقررة في هذا القانون ويجوز له أن يحكم بالغرامة 
عوضا عن الاعتقال: في الحالة التي يكون فيها الاعتقال مقررا في القانون. 


الفرع 3: في الظروف المشددة 
(الفصلان 152 -153) 
الفصل 152 


تديد العقوبة المقررة في القاتون, بالنسبة لبعض الجرائم» ينتج عن ظروف متعلقة بارتكاب الجريمة أو 
بإجرام المتهم. 


الفصل 153 
يحدد القانون ظروف التشديد المتعلقة بجنايات أو جنح معينة. 
الفرع 4: في العود 
(الفصول 154 -160) 
الفصل 154 


يعتبر في حالة عودء طبقا للشروط المقررة في الفصول التالية» من يرتكب جريمة بعد أن حكم عليه 
بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم بهء من أجل جريمة سابقة. 


الفصل 155 
من سبق الحكم عليه بعقوبة جنائية. بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم بهء ثم ارتكب جناية ثانية من أي 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


بالإقامة الإجبارية مدة لا تتجاوز عشر سنواتء إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي التجريد 
من الحقوق الوطنية. 
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات, إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي الإقامة الإجبارية. 


بالسجن من عشر إلى عشرين سنةء إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي السجن من خمس 
سنوات إلى عشر. 


بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هو عشرون 
سل سعدنا, 


بالسجن المؤيد إذاكان الحد الأقضى للعقوية المقررة قاثونا للجمابة الغانية هو ثلاثو سنة سجنا. 


بالإعدامء إذا كانت الجناية الأولى قد عوقب عليها بالسجن المؤبدء وكانت العقوبة المقررة قانونا للجناية 
الثانية هى أيضا السجن المؤبد. 


الفصل 156 


من سبق الحكم عليه من أجل جناية بعقوبة تزيد عن الحبس لمدة سنةء بحكم حائز لقوة الشيء 
المحكوم فيه. ثم ارتكبء قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمهاء جناية أو جنحة 
يعاقب عليها القانون بالحبس. يجب أن يحكم عليه بالحد الأقصى لتلك العقوبةء ويجوز أن تبلغ العقوبة إلى 


ضعفه. 
ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 157 
من سبق الحكم عليه من أجل جنحة بعقوبة الحبسء بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم فيه ثم ارتكب 
جنحة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمهاء يجب الحكم عليه بعقوبة الحجبس 
الذي لا يتجاوز ضعف الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا للجنحة الثانية. 
الفصل 1587 
تعد جنحا متماثلة» لتقرير حالة العودء الجرائم المجموعة فى كل فقرة من الفقرات التالية: 


1- السرقة والنصب وخيانة الأمانة وخيانة التوقيع على بياض وإصدار شيك بدون رصيد والتزوير واستعمال 
الأوراق المزورة والتفالس بالتدليس وإخفاء الأشياء المتحصلة من جناية أو جنحة ؛ 


2- القتل خطأ والإصابة خطأ وجنحة الهروب عقب ارتكاب الحادث؛ 


3- هتك العرض بدون عنف والإخلال العلني بالحياء واعتياد التحريض على الفساد والمساعدة على البغاء؛ 


'“تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003): ج ر عدد 
دمم ب يه من القانون رقم ر بتنفر 9 ركم بشاريح 9ل .من رمصان بوومبر جد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


4- العصيان والعنف والإهانة تجاه رجال القضاء والأعضاء المحلفين” أو رجال القوة العمومية ؛ 
5- كل الجنح التي ارتكبها زوج في حق الزوج الآخر؛ 


6- كل الجنح المرتكبة في حق الأطفال الذين لم يتموا ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 


وفي الأحوال التي يحيل فيها أحد فصول هذا القانون لتحديد عقوبة جنحة على فصل آخر يعاقب على 
جنحة أخرى فإن هاتين الجنحتين المتماثلتين من حيث العقوبة تكونان متماثلتين لتقرير العود. 


الفصل 159 
من سبق الحكم عليه من أجل مخالفةء ثم ارتكب نفس المخالفة خلال فترة اثني عشر شهرا من النطق 


بحكم الإدانة الذي صار حائزا لقوة الشيء المحكوم به يعاقب بعقوبات العود المشددة في المخالفات طبق 
مقتضيات الفصل 611. 


الفصل 160 


من سبق الحكم عليه من محكمة عسكرية, وارتكب بعد ذلك جناية أو جنحة لا يعتبر عائدا إلا إذا كان 
الحكم الصادر ضده من المحكمة العسكرية من أجل جناية أو جنحة تعاقب عليها القوانين الجنائية العادية. 


الفرع 5: في اجتماع أسباب التخفيف والتشديد 
(الفصلان 161 --162) 
الفصل 161 


في حالة اجتماع أسباب التخفيف وأسباب التشديدء يراعي القاضي في تحديد العقوبة مفعول كل منها على 
الترتيب الآني: 


الظروف المشددة العينية المتعلقة بارتكاب الجريمة. 

- الظروف المشددة الشخصية المتعلقة بشخص المجرم. 

الأعذار القانونية المتعلقة بارتكاب الجريمة والمخفضة للعقوبة. 
- الأعذار القانونية المتعلقة بشخص المجرم والمخفضة للعقوبة. 
حالة العود. 


الظروق القضائية اليخئفة. 


لم يعد يعرف نظامنا القضائي الحالي مؤسسة "الأعضاء المحلفين". 


51 وحدة الدراسات والتونيق 


52 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 162 
إذاكان الجاني :ددا وقزو القاضي أن يطبق عليه حقوية ييقتضى القعل 519 من المسطرة انا ئياةة: 


فإن تخفيض العقوبة أو تبديلها المقررين في ذلك الفصل يراعى في تحديدها العقوبة الواجب تطبيقها على المجرم 
البالغء حسب مقتضيات الفصل السابق. 


5 تقابلها المادة 482 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


53 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الكتاب الثالث: في الجرائم المختلفة وعقوباتها 
(الفصول 163 -612) 
الجزء الأول: في الجنايات والجنح التأديبية والجنح الضبطية 
(الفصول 163 -607) 
الباب الأول: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة 
(الفصول 163 -218) 
الفرع 1: في الاعتداءات والمؤامرات ضد الملك أو الأسرة المالكة أو شكل الحكومة 
الفصل 163 
الاعتداء على حياة الملك أو شخصه يعاقب عليه بالإعدام. 
ولا تطبق أبدا الأعذار القانونية في هذه الجريمة. 
الفصل 164 


يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 


الفصل 165 
الاعتداء على حياة ولي العهد يعاقب عليه بالإعدام. 

الفصل 166 
الاعتداء على شخص ولي العهد يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 


فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم ولا جرحا ولا مرضا فإنه يعاقب عليه بالسجن من 


الفصل 167 
الاعتداء على حياة أحد أعضاء الأسرة المالكة يعاقب عليه بالإعدام. 
والاعتداء على شخص أحدهم يعاقب عليه بالسجن من خمس إلى عشرين سنة. 


فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم ولا جرحا ولا مرضاء فإنه يعاقب عليه بالحبس من 
سنتين إلى خمس سنوات. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


534 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 168 
يعتبر من أعضاء الأسرة المالكة في تطبيق الفصل السابق: 
أصول الملك وفروعه وزوجاته وإخوته وأولادهم» ذكورا وإناثاء وأخواته وأعمامه. 
الفصل 169 


الاعتداء الذي يكون الغرض منه إما القضاء على النظام أو إقامة نظام آخر مكانه أو تغيير الترتيب لوراثة 
العرشء وإما دفع الناس إلى حمل السلاح ضد سلطة الملك يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 


الفصل 170 
الفصل 171 


في حالة ارتكاب أو محاولة ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفصول 163 و165 و167 و169 
من طرف عصابة فإن العقوبات المقررة في هذه الفصول تطبق على جميع الأفراد الذين انخرطوا فيهاء دون تمبيز 
بسبب الرتبء ما داموا قد ألقي عليهم القبض في مكان التجمع الثوري. 


كما تطبق نفس العقوبات على كل من سير الفتنة أو تولى داخل العصابة عملا معينا أو رئاسة» ولو لم يلق 
عليه القبض في مكان التجمع. 


الفصل 1/2 


المؤامرة ضد حياة الملك أو شخصه يعاقب عليها بالسجن المؤبدء إذا تبعها القيام بعمل أو البدء فيه من 
أجل إعداد تنفيذها. 


فإذا لم يتبعها عمل أو بدء في عمل من أجل إعداد تنفيذهاء فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى 


الفصل 173 
المؤامرة ضد حياة ولي العهد يعاقب عليها بمقتضى الفصل السابق. 


والمؤامرة ضد شخص ولي العهد يعاقب عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنةء إذا تبعها القيام بعمل أو 
البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها. 


فإذا لم يتبعها عمل أو بدء في عمل من أجل إعداد تنفيذها فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى عشر 


وحدة الدراسات والتونيق 


55 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 174 


المؤامرة التي يكون الغرض منها الوصول إلى إحدى الغايات المنصوص عليها في الفصل 169 يعاقب عليها 
بالسجن من عشر إلى ثلاثين سنة. إذا تبعها القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها. 


فإذا لم يتبعها القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذهاء فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى 
عشر سنوات. 
الفصل 175 
المؤامرة هي التصميم على العمل» متى كان متفقا عليه ومقررا بين شخصين أو أكثر. 
الفصل 1716 
من دعا إلى التآمر ضد حياة أو شخص الملك أو ولي العهدء ولم تقبل دعوتهء يعاقب بالسجن من خمس 
إلى عشر سنوات. 
الفصل 177 


إذا كان موضوع الدعوة التي لم تقبل هو مؤامرة تهدف إلى إحدى الغايات المشار إليها في الفصل 2169 
فإن عقابها الحبس من سنتين إلى خمس سنوات. 


الفصل 178 


من عقد العزم بمفرده على ارتكاب اعتداء ضد حياة الملك أو شخصه.ء أو ضد حياة ولى العهدء ثم ارتكب 
بمفرده ودون مساعدة أحد عملا أو بدأ فيه بقصد إعداد التنفيذء يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 


الفصل 41179 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين. كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة. لشخص الملك أو لشخص ولى العهد. أو أخل 
بواجب التوقير والاحترام لشخص الملك. 


ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين. كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة. لأعضاء الأسرة المالكة المشار إليهم في 
الفصل 168 من هذا القانون. 


تضاعف العقوبة المشار إليها فى الفقرتين أعلاه. إذا ارتكب القذف أو السب أو المس بالحياة الخاصة 
لشخص الملك أو لشخص ولى العهد أو لأعضاء الأسرة المالكة, أو الإخلال بواجب التوقير والاحترام لشخص 
الملك. بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة 
الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة البيع أو التوزيع أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية 
بما فيها الوسائل الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 


“ نسخ وعوض بالمادة الثانية من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 يوليو 2016): ج ر 
عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) ص 5992. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 180 


في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة عقوبة جنحية فقط. بموجب أحد فصول هذا الفرع. يجوز 
علاوة على ذلك. أن يحكم على المجرمين بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 
من هذا القانون من خمس على الاقل إلى عشرين سنة على الاكثرء كما يمكن أن يحكم عليهم أيضا بالمنع من 


الإقامة من سنتين إلى عشر سنوات. 
الفرع 2: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة الخارجي 
(الفصول 181 -200) 
الفصل 181 


الأفعال الآثية: 


1) حمل السلاح ضد المغرب. 


2) باشر اتصالات مع سلطة أجنبية بقصد حملها على القيام بعدوان ضد المغرب أو زودها بالوسائل اللازمة 


لذلك, إما بتسهيل دخول القوات الأجنبية إلى المغربء, وإما بزعزعة إخلاص القوات البرية أو البحرية أو الجوية 
وإما بأية وسيلة أخرى. 


3) سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها إما قوات مغربية وإما أراضي أو مدنا أو حصونا أو منشآت أو مراكز 
أو مخازن أو مستودعات حربية أو عتادا أو ذخائر أو سفنا حربية أو منشآت أو آلات للملاحة الجوية» مملوكة للدولة 


4) سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائهاء بأي شكل كان وبأية وسيلة كانتء سرا من أسرار الدفاع الوطني 
أو تمكن بأية وسيلة كانت. من الحصول على سر من هذا النوعء بقصد تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها. 


5) أتلف أو أفسد عمدا سفنا أو آلات للملاحة الجوية أو أدوات أو مؤنا أو بنايات أو تجهيزات قابلة لأن 
تستعمل للدفاع الوطنيء أو أحدث عمدا في هذه الأشياء تغييرا من شأنه أن يمنعها من العمل أو يسبب حادثة» 
سواء كان ذلك التغيير قبل تمام صنعها أو بعده. 


الفصل 182 
يؤاخذ بجناية الخيانة» ويعاقب بالإعدام. كل مغربى ارتكبء فى وقت الحربء أحد الأفعال الآنية: 


)عرض السك ريق أو دوه الخرية على الانظياء إلى خدنميلظة أعنبية أديتيل ليه اال ذلك أن 


2) باشر اتصالات مع سلطة أجنبية أو مع عملائهاء وذلك بقصد مساعدتها في خططها ضد المغرب. 


3) ساهم عمدا في مشروع لإضعاف معنوية الجيش أو الأمة» الغرض منه الإضرار بالدفاع الوطني. 


وحدة الدراسات والتونيق 


57 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويعد العسكريون وجنود البحرية من الأجانب العاملين في خدمة المغرب ممائلين للمغاربة فيما يتعلق 
بتطبيق هذا الفصل والفصل 181. 
الفصل 183 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة كل مغربي أو أجنبي ساهم عن علم وقت السلمء في مشروع 
لإضعاف معنوية الجيشء الغرض منه الإضرار بالدفاع الوطني. 


الفصل 184 
يعاقب بالسجن من خمس إلى ثلاثين سنة كل مغربي أو أجنبي ارتكبء وقت السلم أحد الأفعال الآنية: 
1) أساء عمدا صنع عتاد حربي» إذا لم يكن من شأن ذلك أن يسبب أي حادث. 
2 أتلف أو حطم عمدا عتادا أو مؤنا مخصصة للدفاع الوطني أو تستعمل لفائدته. 
3) عطل مرور هذا العتاد بالعنف. 


4) ساهم عمدا في عمل أو في الإعداد لعمل قامت به عصابة واستعملت فيه القوة السافرة» قصد به ونتج 
عنه ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها فى الفقرات السابقة من هذا الفصل. 
الفصل 185 
يعد مرتكبا لجناية التجسس ويعاقب بالإعدام كل أجنبي ارتكب أحد الأفعال المبينة في الفصل 181 فقرة 
2 وه والفصل 182. 
الفصل 186 
التحريض على ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفصول 181 إلى 185: وكذلك عرض ارتكابهاء 
يعاقب بعقاب الجناية نفسها. 
الفصل 187 
تعتبر من أسرار الدفاع الوطني في تطبيق هذا القانون: 
1) المعلومات العسكرية أو الدبلوماسية أو الاقتصادية أو الصناعية التي توجب طبيعتها أن لا يطلع عليها 


إلا الأشخاض المختصون بالمحافظة عليهاء وتسعلزم مضلخة الدفاع الوظني أن تبقى مكتومة السر بالنسبة إلى أي 
شخص آخر. 

2) الأشياء والأدوات والمحررات والرسوم والتصميمات والخرائط والنسخ والصور الفوتوغرافية أو أي صور 
أخرى أو أي وثائق كيفما كانت» التي توجب طبيعتها أن لا يطلع عليها إلا الأشخاص المختصون باستعمالها أو 


المحافظة عليها وأن تبقى مكتومة السر بالنسبة إلى أي شخص آخر لكونها يمكن أن تؤدي إلى كشف معلومات من 
أحد الأنواع المبينة في الفقرة السابقة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


56 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


3) المعلومات العسكرية» من أية طبيعة كانت التي لم تنشر من طرف الحكومة ولا تدخل ضمن ما سبق 
والتي منع نشرها أو إذاعتها أو إفشاؤها أو أخذ صور منها إما بظهير وإما بمرسوم متخذ في مجلس الوزراء. 


4) المعلومات المتعلقة إما بالإجراءات المتخذة للكشف عن الفاعلين أو المشاركين في جنايات أو جنح ضد 
أمن الدولة الخارجيء أو القبض عليهم» وإما بسير المتابعات والتحقيقات وإما بالمناقشات أمام محكمة الموضوع. 


الفصل 188 
يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية: كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأعمال الآنية: 
1) تعريض المغرب لإعلان الحرب. وذلك بإتيانه أعمالا عدوانية لم تقرها الحكومة. 
2) تعريض المغاربة إلى الانتقامء وذلك بإتيانه أعمالا لم تقرها الحكومة. 


عندما ترتكب الجرائم المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية وقت الحربء فإنها تعاقب بالسجن من 


أما إذا ارتكبت في وقت السلمء فإنها تعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من ألف إلى 
عشرة آلاف درهم. 


الفصل 189 


يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الخارجية» ويعاقب بالسجن من خمس إلى ثلاثين سنة» كل مغربي أو 
أجنبى ارتكب أحد الأفعال الآنية: 


1) مراسلة أو اتصالا مع رعايا دولة أو عملاء سلطة معادية: في وقت الحربء دون إذن من الحكومة. 


2) القيام بأعمال تجارية مع رعايا دولة أو عملاء سلطة معادية» مباشرة أو بواسطة وذلك في وقت الحرب» 
وبالرغم من الحظر المقرر. 


الفصل 190 


يرتكب جناية المس بسلامة الدولة الخارجية كل مغربي أو أجنبي أقدمء بأية وسيلة كانتء على إلحاق 
الضرر بوحدة التراب المغربي. 


فإذا ارتكبت هذه الجريمة وقت الحربء فإن العقوبة هي الإعدام. 
أما إذا ارتكبت وقت السلم فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى عشرين سنة. 
الفصل 191 


يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية كل من باشر اتصالات مع عملاء سلطة أجنبية» إذا كان 
الغرض منها أو ترتب عنها إضرار بالوضع العسكري أو الدبلوماسي للمغرب. 


فإذا كانت الجريمة قد وقعت في وقت الحرب, فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى ثلاثين سنة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


59 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


أما إذا وقعت في وقت السلمء فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس والغرامة من ألف إلى عشرة 
آلاف درهم. 
الفصل 102 
يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية كل مغربى أو أجنبى ارتكب أحد الأفعال الآنية: 


1) الحصول بأية وسيلة كانت على حيازة سر من أسرار الدفاع الوطني أو إبلاغه إلى علم الجمهور أو إلى أي 
شخص لاحق له في الاطلاع عليه من غير أن يقصد من ذلك تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها. 


2) ارتكاب إهمال أو عدم احتياط أو عدم مراعاة للنظم. مكن غيره من إتلاف أو اختلاس أو انتزاع كلي أو 
سر من أسرار الدفاع الوطني» وكذلك السماح للغير بالاطلاع عليها أو أخذ صورة أو نسخة منهاء ولو بصفة جزئية. 


3) تسليم أو إبلاغ إما اختراع يهم الدفاع الوطنيء وإما معلومات أو دراسات أو أساليب صناعية تتصل 
باختراع من هذا النوع أو باستعماله الصناعي الذي يهم الدفاع الوطني. إلى شخص يعمل لحساب سلطة أو 
مؤسسة أجنبية» دون إذن سابق من السلطة المختصة. 

فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحرب. فإن العقوبة تكون السجن من 
خمس إلى ثلاثين سنة. 


أما إذا ارتكبت في وقت السلم»ء فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس سنواتء والغرامة من ألف إلى 
عشرة آلاف درهم. 
الفصل 113 
يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجيةء كل مغربى أو أجنبى ارتكب أحد الأفعال الآنية: 
1) الدخول في أحد الحصون أو المنشآت أو المراكز أو المستودعات أو الأماكن التي تجري فيها الأشغال أو 
المعسكرات أو أماكن مبيت الجنود أو نزولهم أو سفينة حربية أو سفينة تجارية مستعملة لأغراض الدفاع الوطني أو 


طائرة أو سيارة حربية أو مبنى حربي أو بحري من أي نوع كان أو أي مبنى أو مكان شغل للدفاع الوطني» إذا كان 
الدخول بواسطة ارتداء زي زائفء أو اتخاذ اسم مزور أو بإخفاء صفته أو جنسيته الحقيقة. 


2) تنظيم أية وسيلة للتراسل أو الإرسال يمكن أن تضر بالدفاع الوطنيء وذلك بطريقة خفية ولو لم 
يستعها لذلك زيا زائفاء ولا أخفى اسمه أو صفته أو جنسيته. 


3) التحليق فوق الأراضي المغربية باستعمال طائرة أجنبية» دون أن يرخص له بذلك بمقتضى اتفاقية 
دبلوماسية أو تصريح من السلطات المغربية. 


4) القيام برسم أو تصوير أو نسخ أو عملية طبوغرافية داخل الأماكن أو المنشآت أو المراكز أو المباني 


العسكرية أو البحرية الموجودة داخل منطقة محظورة بأمر صادر من السلطة العسكرية أو البحريةء وذلك دون 
إذن من تلك السلطة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


60 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


5) الإقامة داخل دائرة معينة تحيط بمنشآت محصنة أو مبنى عسكري أو بحري وذلك بالرغم من صدور أمر 
من اليلطة البخحة يريم ذلك 


فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحربء فإن العقوبة هي السجن من خمس 
إلى كاين سنة: 


ناذا اريت وت السلي قإن النطوية بس العيس من سنة إلى خيس وغزامة عن الف إن عفيزة الاق 
درهم. 


الفصل 194 


يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية» ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس والغرامة من ألف إلى 
عشرة آلاف درهمء كل مغربي أو أجنبي. ارتكب عمدا في وقت الحربء. عملا من غير الأعمال المشار إليها في 
الفصول السابقة. من شأنه أن يضر بالدفاع الوطني. 


الفصل 195 


يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية» ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس والغرامة من ألف إلى 
عشرة آلاف درهمء كل مغربي أو أجنبى جند وقت السلم أشخاصا في الأراضى المغربية لحساب سلطة أجنبية. 


وتطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة على هذه الجريمة إذا ارتكبت في زمن الحربء ما لم ينطبق 


عليها وصف جريمة أشد. 
الفصل 196 


إلى جانب تطبيق الفصل 129 الذي يعاقب على المشاركة في الجرائم» والفصل 571 الذي يعاقب على 
جريمة الإخفاء يعد مشاركا أو مخفيا كل مغربى أو أجنبى يرتكب أحد الأفعال الآنية: 


1) أن يقدم مددا أو وسيلة تعيش أو مسكنا أو ملجأ أو مكانا للاجتماع إلى مرتكبي الجنايات أو الجنح ضد 
سلامة الدولة الخارجيةء مع علمه بنواياهم. 


2) أن يحمل عن علم مراسلات مرتكبي الجنايات أو الجنح ضد سلامة الدولة الخارجية» أو أن يسهل لهم 
عن علم بأي وسيلة كانت البحث عن الأشياء موضوع الجناية أو الجنحة أو إخفاءها أو نقلها أو إرسالها. 


3) أن يخفي عن علم الأشياء أو الأدوات التي استخدمت أو أعدت لاستخدامها في ارتكاب الجنايات أو 
الجنح المشار إليهاء أو الأشياء أو المواد أو الوثائق المتحصل عليها من تلك الجرائم. 


4) أن يتلف عن علم أو يختلس أو يخفي أو يستر أو يغير وثيقة عامة أو خاصةء كان من شأنها أن تسهل 
البحث عن الجنايات أو الجنح المشار إليها في الفقرات السابقة أو العثور على أدلتهاء أو معاقبة مرتكبها. 


ومع ذلكء فإن قضاء الحكم يجوز له أن يعفي من العقوبة المقررة الأشخاص المشار إليهم في هذا الفصل» 
إذا كانوا من أقارب مرتكبي الجريمة أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة ولم يساهموا في الجناية أو الجنحة بوسيلة 
أخرى من وسائل المساهمة غير ما نص عليه هذا الفصل. 


وحدة الدراسات والتونيق 


61 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 197 


في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة طبقا لأحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية فقط. فإن هذه 
العقوبة يجوز أن تصل إلى الضعف. بالنسبة للجرائم المعاقب عليها في الفصول 188 فقرة أولى» و191 و193» 
ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على مرتكبيها بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 
لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشرين سنةء كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من الإقامة من 
سنتين إلى عشر سنوات. 


الفصل 198 


الجرائم التي تمس بسلامة الدولة الخارجيةء يطبق عليها القانون الجنائي المغربي. سواء ارتكبت داخل 
المملكة أو خارجها. 


وتجوز متابعة مرتكبيها دون تقيد بأحكام الفصول 751 إلى 756 من المسطرة الجنائية 2. 
ويعاقب على محاولة الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 
الفصل 1099 


يحكم حتما بمصادرة موضوع الجناية أو الجنحة وكذلك الأشياء والأدوات التي استخدمت في ارتكابهاء 
دون حاجة للبحث فيما إذا كانت ملكا للمحكوم عليه أم لا. 


أما ما تسلمه المجرم من مكافأة أو ما يعادل قيمتهاء إذا لم تكن قد ضبطتء فيجب أن يصرح في الحكم 
بأنها ملك لخزينة الدولة. 


وإذا كان المساس بسلامة الدولة الخارجية قد ارتكب في وقت الحربء فيجوز أن يحكم بمصادرة جزء من 
أموال المحكوم عليه لا يتجاوز النصف. 


الفصل 200 


أحكام هذا الفرع لا تحول دون تطبيق النصوص التي تضمنتها قوانين العدل العسكري للقوات البرية 
والبحرية في جرائم الخيانة والتجسس. في الحالات المشار إليها في تلك القوانين. 


الفرع 3: في الجنايات والجنح ضد سلامة الدولة الداخلية 
(الفصول 201 -207) 
الفصل 201 
يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الداخلية ويعاقب بالإعدام» من ارتكب اعتداء الغرض منه إما إثارة 


حرب أهلية بتسليح فريق من السكان أو دفعهم إلى التسلح ضد فريق آخر وإما بإحداث التخريب والتقتيل 


5 تقابلها المواد من 707 إلى 712 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


62 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من دبر مؤامرة لهذا الغرض إذا تبعها ارتكاب عمل أو الشروع 


فيه لإعداد تنفيذها. 
أما إذا لم يتبع تدبير المؤامرة ارتكاب عمل ولا الشروع فيه لإعداد التنفيذ. فإن العقوبة تكون الحبس من 
سنة إلى خمس سنوات. 
ويعاقب بالحبس من ستة شهور إلى ثلاث سنوات من دعا إلى تدبير مؤامرة ولم تقبل دعوته. 
الفصل 202 


يؤانخد بجناية المس بسلامة الدولة الداخلية ويعاقب «الإعدام: 


1) من تولى أو باشر بغير حق ولا مبرر مشروع رئاسة إحدى وحدات الجيش أو سفينة حربية أو أكثر أو 
طائرة عسكرية أو أكثر أو مكان محصن أو مركز عسكري أو ميناء أو مدينة. 


2) من احتفظ برئاسة عسكريةء أيا كانتء ضد أوامر الحكومة. 
3)كل قائد عسكري استبقى قواته متجمعة بعد صدور أمر بتسريحها أو تفرقها. 
4) من قام بدون أمر أو إذن من السلطة الشرعية بتأليف فرق مسلحة أو أمر بتأليفها. أو قام باستخدام أو 
الفصل 203 
يؤاخذ بجناية المس بالسلامة الداخلية للدولة» ويعاقب بالإعدام كل من ترأس عصابة مسلحة أو تولى فيها 
وظيفة أو قيادة ماء وذلك إما بقصد الاستيلاء على أموال عامة» وإما بقصد اكتساح عقارات أو أملاك أو ساحات أو 
مدن أو حصون أو مراكز أو مخازن أو مستودعات أو موانئ أو سفن أو مراكبء مملوكة للدولة» وإما بقصد نهب او 


اقتسام الممتلكات العامة» سواء كانت قومية أو مملوكة لفثة من المواطنين. وإما يقصى الهجوم. على. القوات 
الغمومية العاملة كد مرتكن قلك الجنايات أو مقاومتها: 


وتطبق نفس العقوبة على من تولى تسيير العصابة الثائرة أو تأليفها أو أمر بتأليفهاء أو قام بتنظيمها أو أمر 


بتنظيمهاء أو زودها أو أمدها عمدا وعن علم بأسلحة أو ذخيرة أو أدوات الجناية أو بعث لها بإمدادات من المؤن أو 
قدم مساعدة بأي وسيلة أخرى إلى مسيري العصابة أو قوادها. 


الفصل 204 


فى الأحوال التي ترتكب فيها إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل 201. أو تقع محاولة ارتكابها بواسطة 
عصابة» فإن العقوبات المقررة في ذلك الفصل تطبقء» وفق الشروط المشار إليها في الفصل 171. على جميع 
الأشخاص المنخرطين في العصابة» بدون تمييز بسبب الرتب. 


وحدة الدراسات والتونيق 


63 


المملكة المغربية 
رقاسة التباية العامة 
الفصل 205 


في حالة التجمع الثوري الذي يكون الغرض منه أو ينتج عنه إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل 203. 
فإن الأشخاص الذين انخرطوا في تلك العصابة دون أن يباشروا فيها قيادة ولا وظيفة معينةء ولكن قبض عليهم 
في مكان التجمع يعاقبون بالسجن من خمس إلى عشرين سنة. 


الفصل 206 


يؤاخذ بجريمة المس بالسلامة الداخلية للدولة» ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنواتء. وغرامة من 
ألف إلى عشرة آلاف درهم»ء من تسلمء بطريق مباشر أو غير مباشرء من شخص أو جماعة أجنبية» بأي صورة من 
الصور هبات أو هدايا أو قروضا أو أية فوائد أخرى مخصصة أو مستخدمة كليا أو جزئيا لتسيير أو تمويل نشاط أو 
دعاية من شأنها المساس بوحدة المملكة المغربية أو سيادتها أو استقلالها أو زعزعة ولاء المواطنين للدولة 
المقربية وليؤسساف الشعب المغري: 


الفصل 207 


في الأحوال المشار إليها في الفصل السابق. يجب حتما الحكم بمصادرة النقود أو الأشياء التي سلمت 
للمجرم. 


ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم بحرمانه كليا أو جزئيا من الحقوق المشار إليها في الفصل 40. 
الفرع 4: أحكام عامة على نصوص هذا الباب 
(الفصول 208 -218) 
الفصل 208 


من كان على علم بأغراض وطبيعة العصابات المسلحة المشار إليها في الفصول 171 و203 و205: وقدم 
لهاء باختياره وبدون أي إكراهء مسكنا أو مكانا للالتجاء أو التجمع يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 209 


يؤاخذ بجريمة عدم التبليغ عن المس بسلامة الدولة» ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات 
وغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهمء كل شخص كان على علم بخطط أو أفعال تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب 
عليها بعقوبة جناية بمقتضى نصوص هذا الباب» ورغم ذلك لم يبلغ عنها فورا السلطات القضائية أو الإدارية أو 


الفصل 210 


في الحالة المشار إليها في الفصل السابق» يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة علاوة على ذلك» 
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة مدة لا تتجاوز عشر سنوات. 


وحدة الدراسات والتونيق 


64 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 211 


يتمتع بعذر معف من العقوبة» طبقا للشروط المقررة في الفصول 143 إلى 145: من أخبر من الجناةء قبل 
غيره السلطات المشار إليها في الفصل 209 بجناية أو جنحة ضد سلامة الدولة وبفاعليها أو المشاركين فيهاء وذلك 
قبل أي تنفيذ أو شروع في التنفيذ. 


الفصل 212 


إذا حصل التبليغ بعد تمام تنفيذ الجناية أو الجنحة أو بعد محاولتهاء ولكن قبل بدء المتابعة» فإن العذر 
اليعقى من العقاب» المقرز فى الفصل السايق يكون الختياريا فقط: 


الفصل 213 


يتمتع بعذر معف من العقوبة» فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في الفصول 203 إلى 205: الأشخاص 
الذين انخرطوا في العصابات المسلحة من غير أن يباشروا فيها قيادة ما ولم يتولوا فيها أي وظيفة معينة» وعلاوة 
على ذلك فإنهم انسحبوا منها عند أول إنذار يصدر من السلطات المدنية أو العسكريةء أو انسحبوا بعد ذلك ولكن 
قبض عليهم خارج أماكن التجمع الثوري. دون أن يحملوا سلاحا ودون أن يبدوا مقاومة. 


الفصل 214 


الأعذار المعفية من العقوبة لا تحول دون معاقبة المستفيدين منها عن الجنايات أو الجنح الأخرى التي 
ارتكبوها شخصيا أثناء الفتنة أو بسببها. 


الفصل 215 


الأشخاص الذين يعفون من العقوبةء تطبيقا للفصلين 211 و213 يجوز أن يحكم عليهم بالتدابير الوقائية 
تطبيقا للفصل 145. 


الفصل 216 


الجنايات والجنح المشار إليها في هذا الباب تعتبر من القضايا المستعجلة ولها الأولوية على غيرها في 


الفصل 217 


قرار الإحالة الصادر من غرفة الاتهام بشأن الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب» لا يمكن الطعن فيه 
بالنقض إلاطبق الفقرة الأخيرة من الفصل 451 من المسطرة الجنائية*» دون طلب النقض المقرر فى الفصل 452 
من نفس المسطرة ”7. 


6 حذف مقابل الفصل 451 من قانون المسطرة الجنائية الملغى؛ انظر بشأن طلبات نقض قرارات الإحالة المادة 524 من قانون المسطرة الجنائية 
الجديدء المطابقة للفقرة الأولى من الفصل 574 من قانون المسطرة الجنائية الملغى. 
* لايوجد مقابل لهذا الفصل في القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


65 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 218 


العنايات. والجم المعاقت عليها اق هذ الباك قغع مؤافلة [اجنايا ف نوالجي العاذاية هيا يخس ققية 
العقوبات. 


الباب الأول مكرر: الإرهاب 


الفصل 218-1 


تعتبر الجرائم الآنية أفعالا إرهابية. إذا كانت لها علاقة عمدا بمشروع فردي أو جماعي يهدف إلى المس 
الخطير بالنظام العام بواسطة التخويف أو الترهيب أو العنف: 


1.الاعتداء عمدا على حياة الأشخاص أو على سلامتهم أو على حرياتهم أو اختطافهم أو احتجازهم ؛ 


2 تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العامء أو تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع 
والعلامات. أو التزوير أو التزييف المنصوص عليه في الفصول 360 و361 و362 من هذا القانون؛ 


3.التخريب أو التعييب أو الإتلاف؛ 


4.تحويل الطائرات أو السفن أو أي وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتلافها أو إتلاف منشآت الملاحة 
الجوية أو البحرية أو البرية أو تعييب أو تخريب أو إتلاف وسائل الاتصال؛ 


5.السرقة وانتزاع الأموال؛ 


6 . صنع أو حيازة أو نقل أو ترويج أو استعمال الأسلحة أو المتفجرات أو الذخيرة خلافا لأحكام 
القانون؛ 


7.الجرائم المتعلقة بنظم المعالجة الآلية للمعطيات؛ 


8.تزوير أو تزييف الشيكات أو أي وسيلة أداء أخرى المشار إليها على التوالي في المادتين 316 و331 
من مدونة التجارة ”؛ 


© أضيف هذا الباب بالمادة الأولى من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهابء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 140.1.03 
بتاريخ 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003): ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003) ص 1755. 

” تنص المادة 316 من القانون رقم 15.95 من مدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ 15 من ربيع الأول 1417 (فاتح 
أغسطس 1996): ج ر عدد 4418 بتاريخ 19 جمادى الأولى 1417 (3 أكتوبر 1996) ص 2187. على ما يلي: "يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات 
وبغرامة تتراوح بين 2.000 و10.000 درهمء دون أن تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في المائة من مبلغ الشيك أو من الخصاص: 

1- ساحب الشيك الذي أغفل أو لم يقم بتوفير مؤونة الشيك قصد أدائه عند تقديمه؛ 

2- ساحب الشيك المتعرض بصفة غير صحيحة لدى المسحوب عليه؛ 

3- من زيف أو زور شيكا؛ 

4- من قام عن علم بقبول تسلم شيك مزور أو مزيف أو بتظهيره أو ضمانه ضمانا احتياطيا؛ 

5- من استعمل عن علم أو حاول استعمال شيك مزيف أو مزور؛ 

6-كل شخص قام عن علم بقبول أو تظهير شيك شرط أن لا يستخلص فورا وأن يحتفظ به على سبيل الضمان: , ٠‏ 
تصادر الشيكات المزيفة أو المزورة وتبدد. ويتم مصادرة المواد والآلات والأجهزة والأدوات التي استعملت أو كانت معدة لإنتاج هذه الشيكاتء بأمر 
قضائيء إلا إذا استعملت دون علم مالكها." 

وتنص المادة 331 من مدونة التجارة على: 

"يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 316 بخصوص وسائل الأداء موضوع هذا القسم: 
1- كل من زيف أو زور وسيلة أداء؛ 


وحدة الدراسات والتوثيق 


66 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


9.تكوين عصابة أو اتفاق لأجل إعداد أو ارتكاب فعل من أفعال الإرهاب؛ 
0 .إخفاء الأشياء المتحصل عليها من جريمة إرهابية مع علمه بذلك. 
الفصل 50218-1-1 


تعتبر الأفعال التالية جرائم إرهابية: 


-الالتحاق أو محاولة الالتحاق بشكل فردي أو جماعي في إطار منظم أو غير منظمء بكيانات أو 
تنظيمات أو عصابات أو جماعات. إرهابية أيا كان شكلها أو هدفها أو مكان وجودهاء ولو كانت 
الأفعال الإرهابية لاتستهدف الإضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها؛ 


-تلقي تدريب أو تكوينء كيفما كان شكله أو نوعه أو مدته داخل أو خارج المملكة المغربية أو محاولة 
ذلكء بقصد ارتكاب أحد الأفعال الإرهابية داخل المملكة أو خارجهاء سواء وقع الفعل المذكور أو 
لم يقع؛ 


-تجنيد بأي وسيلة كانت أو تدريب أو تكوين شخص أو أكثر من أجل الالتحاق بكيانات أو تنظيمات 
أو عصابات أو جماعات. إرهابية داخل المملكة المغربية أو خارجهاء أو محاولة ارتكاب هذه 
الأفعال. 


يعاقب على الأفعال المذكورة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين 5.000 
و10.000 درهم. 


تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق الأمر بتجنيد أو تدريب أو تكوين قاصرء أو 
إذا تم استغلال الإشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو التكوين كيفما كان نوعهاء للقيام بذلك. 


غير أنه. إذا كان الفاعل شخصا معنوياء يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 و10.000.000 درهمء 
مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 من هذا القانون. دون المساس بحقوق 
الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه 
المرتكبين للجريمة أو المحاولة. 


الفصل 5218-2 


يعاقب بالحبس من سنتين إلى ست سنوات وبغرامة تتراوح بين 10.000 و200.000 درهم كل من 
أشاد بأفعال تكون جريمة إرهابية بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن أو 
الاجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة 
في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم بواسطة مختلف 
وسائل الإعلام السمعية البصرية والإلكترونية. 


2- كل من استعمل عن علم أو حاول استعمال وسيلة أداء مزيفة أو مزورة؛ 

3 كل من قبل عن علم أداء بواسطة وسيلة أداء مزيفة أو مزورة." 

"” أضيف بالمادة الأولى من القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 الصادر في فاتح شعبان 1436 
(20 ماي 2015): ج ر عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015) ص 5490. 

'” أضيفت الفقرة الثانية بالمادة الثانية من القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يعاقب بنفس العقوبة كل من قام بالدعاية أو الإشادة أو الترويج لفائدة شخص أو كيان أو تنظيم أو 
عصابة أو جماعة. إرهابية بإحدى الوسائل المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة. 


غير أنه. إذا كان الفاعل شخصا معنوياء يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 و10.000.000 درهمء 
مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 من هذا القانونء دون المساس بحقوق 
الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه 
المرتكبين للجريمة أو المحاولة. 

الفصل 218-3 

يعتبر أيضا فعلا إرهابياء بالمفهوم الوارد في الفقرة الأولى من الفصل 218-1 أعلاه. إدخال أو وضع 
مادة تعرض صحة الإنسان أو الحيوان أو المجال البيئي للخطرء. في الهواء أو في الأرض أو في الماءء بما في 

يعاقب عن الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه بالسجن من 10 إلى 20 سنة. 


تكون العقوبة هي السجن المؤبد إذا ترتب عن الفعل فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى 


تكون العقوبة هي الإعدام إذا ترتب عن الفعل موت شخص أو أكثر. 
, 52 
الفصل 218-4 
يعتبر تمويل الإرهاب فعلا إرهابيا. 


تكون الأفعال التالية تمويلا للإرهابء ولو ارتكبت خارج المغرب. وبصرف النظر عما إذا كانت الأموال 
قد استعملت فعلا أو لم تستعمل: 


-- القيام عمدا وبأي وسيلة كانت. مباشرة أو غير مباشرة» بتوفير أو تقديم أو جمع أو تدبير أموال 


* لارتكاب فعل إرهابي أو أفعال إرهابية سواء وقع الفعل الإرهابي أو لم يقع ؛ 
* أو بواسطة شخص إرهابي؛ 
* أو بواسطة جماعة أو عصابة أو منظمة إرهابية؛ 

- تقديم مساعدة أو مشورة لهذا الغرض؛ 


- محاولة ارتكاب الأفعال المذكورة. 


”غير وتمم بالمادة الأولى من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011)؛ وغير وتمم 
بالمادة الأولى من القانون رقم 10102 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.4 بتاريخ 211 من جمادى الآخرة 4 (2 ماي 03 المشار إليهما 
أعلاه.. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


68 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
يعاقب على الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل: 


© فيما يخص الأشخاص الطبيعيين. بالسجن من 5 سنوات إلى 20 سنة وبغرامة من 500.000 
إلى 2.000.000 درهم ؛ 


© فيما يخص الأشخاص المعنوية, بغرامة من 1.000.000 إلى 5.000.000 درهم دون الإخلال 
بالعقوبات التي يمكن إصدارها على مسيريها أو المستخدمين العاملين بها المتورطين في 
الجرائم. 


ترفع عقوبة السجن إلى عشر سنوات وإلى ثلاثين سنة. كما ترفع الغرامة إلى الضعف: 
- عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيلات التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ 
- عندما ترتكب الجرائم في إطار عصابة منظمة ؛ 
في حالة العود. 
الفصل 53218.4.1 
يجب الحكم في حالة الإدانة من أجل جريمة تمويل الإرهاب أو من أجل جريمة إرهابية. بالمصادرة 
الكلية للأشياء والأدوات والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة والعائدات 
المتحصلة منها أو القيمة المعادلة لتلك الأشياء والأدوات والممتلكات والعائدات مع حفظ حق الغير حسن 
النية. 
الفصل 54218.4.2 


من أجل تطبيق أحكام الفصلين 218.4 و 218.4.1 من هذا القانونء يراد بما يلي: 


- العائدات: جميع الممتلكات المتحصلة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب إحدى 
الجرائم المنصوص عليها في الفصلين المذكورين. 


- الممتلكات: أي نوع من الأموال والأملاك. المادية أو غير المادية. المنقولة أو العقارية, 
المملوكة لشخص واحد أو المشاعة وكذا العقود أو الوثائق القانونية التى تثبت ملكية هذه 
الممتلكات أو الحقوق المرتبطة بهاء أيا كانت دعامتهاء بما فيها الإلكترونية أو الرقمية. 


53 أضيف إلى الباب الأول مكرر من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة الثانية من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 11.02.1 
بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج ر عدد 5911 بتاريخ 24 يناير 2011 ص 196. 

“* أضيف إلى الباب الأول مكرر من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة الثانية من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 11.02.1 
بتاريخ 0 يناير 2011 ؛ وغير وتمم بالمادة الأولى من القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 2 ماي 2013: المشار 
إليهما أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 55218-5 


كل من قام بأي وسيلة من الوسائل بإقناع الغير بارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا 
الباب أو دفعه إلى القيام بها أو حرضه على ذلك يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة تتراوح 
بين 5.000 و 10.000 درهم. 


تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق الأمر بإقناع أو دفع أو تحريض قاصرء أو إذا 
تم استغلال الإشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو التكوين كيفما كان نوعهاء للقيام بذلك. 


غير أنه إذا كان الفاعل شخصا معنوياء يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 و10.000.000 درهمء 
مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 من هذا القانون» دون المساس بحقوق 
الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه 
المرتكبين للجريمة أو المحاولة. 

الفصل 218-6 

بالإضافة إلى حالات المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129 من هذا | لقانون. يعاقب بالسجن من 
عشر إلى عشرين سنة. كل شخص يقدم عمدا لمن يرتكب فعلا إرهابيا أو يساهم أو يشارك فيه أسلحة أو 
السكن أو الاختباء, وكل من يعينه على التصرف فيما حصل عليه من عمله الإجرامي. وكل من يقدم له أي نوع 
من أنواع المساعدة مع علمه بذلك. 


غير أنه يجوز للمحكمة أن تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية أو ساهم أو شارك 
فيهاء إلى غاية الدرجة الرابعة. إذا قدموا له مسكنا أو وسائل تعيش شخصية فقط. 


الفصل 218-7 


يرفع الحد الأقصى للعقوبة عن الجرائم المنصوص عليها في الفصل 1- 218 أعلاه. إذا كان الفعل 
المرتكب يكون جريمة إرهابية كما يلي: 


- الإعدام إذا كانت العقوبة المقررة للفعل هي السجن المؤبد؛ 
- السجن المؤبد إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة للفعل يصل إلى 30 سنة ؛ 


- يرفع الحد الأقصى للعقوبات الأخرى السالبة للحرية إلى الضعف دون أن يتجاوز ثلاثين سنة 
إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن أو الحبس؛ 


إذا كانت العقوبة المقررة للفعل غرامة فيضاعف الحد الأقصى للغرامة مائة مرة دون أن تقل 
عن 100.000 درهم؛ 


7 غير بالمادة الثالثة من القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 الصادر في فاتح شعبان 1436 (20 
ماي 2015): ج ر عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015) ص 5490. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- إذا كان الفاعل شخصا معنويا فيجب الحكم بحله والحكم بالتدبيرين الوقائيين المنصوص 
عليهما في الفصل 62 من القانون الجنائي مع عدم المساس بحقوق الغير. 
الفصل 218-8 
يؤاخذ بعدم التبليغ عن جريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل من كان على 
علم بمخطط أو أفعال تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بوصفها جريمة إرهابية ولم يبلغ عنها فورا بمجرد 
علمه بها الجهات القضائية أو الأمنية أو الإدارية أو العسكرية. 


غير أنه يجوز للمحكمة في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة أن تعفي من 
العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية أو ساهم أو شارك فيها إلى غاية الدرجة الرابعة. 


إذا تعلق الأمر بشخص معنويء فيعاقب بغرامة تتراوح بين مائة ألف ومليون درهم. 
الفصل 218-9 


يتمتع بعذر معف من العقاب طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول 143 إلى 145 من هذا 
القانون, الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يكشف قبل غيره للجهات القضائية أو الأمنية أو الإدارية أو 
العسكرية عن وجود اتفاق جنائي أو وجود عصابة لأجل ارتكاب جريمة إرهابية. إذا قام بذلك قبل محاولة 
ارتكاب الجريمة التي كانت موضوع الاتفاق أو هدف العصابة وقبل إقامة الدعوى العمومية. 


إذا تم التبليغ عن الأفعال المذكورة بعد ارتكاب الجريمة. فتخفض العقوبة إلى النصف بالنسبة للفاعل 
أو المساهم أو المشارك الذي يقدم نفسه تلقائيا للسلطات المذكورة أعلاه أو الذي يبلغ عن المساهمين أو 
المشاركين في الجريمة. 


إذا كانت العقوبة هي الإعدام فتحول إلى السجن المؤبد وإذا كانت هي السجن المؤبد فتخفض الى 
السجن من 20 سنة الى 30 سنة. 


الباب الثاني : في الجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحقوقهم 
(الفصول 219 -232) 
الفرع 1: في الجرائم المتعلقة بممارسة الحقوق الوطنية 
الفصل 21976 


يعاقب على الجرائم المرتكبة في عمليات الاستفتاء والانتخابات. سواء وقعت قبل التصويت أو أثناءه 
أو بعده. طبقا للأحكام والعقوبات المقررة في القوانين المتعلقة بها. 


“” غير بالمادة الفريدة من القانون رقم 16.92 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.131 بتاريخ 26 من صفر 1413 (26 أغسطس 1992) المشار إليه 
أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


11 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالعبادات 
(الفصول 220 -223) 
الفصل 220 


من استعمل العنف أو التهديد لإكراه شخص أو أكثر على مباشرة عبادة ما أو على حضورهاء أو لمنعهم من 
ذلك» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم””. 


ويعاقب بنفس العقوبة كل من استعمل وسائل الإغراء لزعزعة عقيدة مسلم أو تحويله إلى ديانة أخرى, 
ويجوز في حالة الحكم بالمؤاخذة أن يحكم بإغلاق المؤسسة التي استغلت لهذا الفرضء وذلك إما بصفة نهائية أو 
لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات. 


الفصل 221 


معطا عونا ناه ة هدص العاد ]عدر أن الساقت الدكرية» أء كيني عهذا فون كلدك اكتمارات من 

شأنه الإخلال بيدوثها ووقارها « يقاقب بالخيس .من ع أشهر إلى ثلاةمدوات وغرامة: من مالتين إلى ستمسوالة 
58 
درهم 3 


الفصل 222 


كل من عرف باعتناقه الدين الإسلاميء. وتجاهر بالإفطار في نهار رمضان» في مكان عموميء دون عذر 
شرعيء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من اثني عشر إلى مائة وعشرين درهما ”. 


الفصل 223 


من تعمد إتلاف بنايات أو آثار أو أي شيء مما يستخدم في عبادة ماء أو خرب ذلك أو لوثه. يعاقب 
بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”. 


57 


بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 3636 
بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص835. تم رفع الحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية إلى مائتي درهم ؛ وبمقتضى المادة الفريدة من القانون 
رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994). ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 
أغسطس 1994) ص 1231: أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 

55 انظر الهامش أعلاه. 

”” انظر الهامش أعلاه. 

“ أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


12 


المملكة المغربية 
رئتاسة النيابة العامة 
الفرع 3: شطط الموظفين في استعمال سلطتهم إزاء الأفراد وممارسة التعذيب© 
(الفصول 224 --232) 
الفصل 224 


حدود معينة بمباشرة وظيفة أو مهمة ولو مؤقتة بأجر أو بدون أجر ويساهم بذلك في خدمة الدولة. أو المصالح 
العمومية أو الهيئات البلدية» أو المؤسسات العمومية أو مصلحة ذات نفع عام. 


وتراعى صفة الموظف في وقت ارتكاب الجريمة ومع ذلك فإن هذه الصفة تعتبر باقية له بعد انتهاء 
خدمتهء إذا كانت هى التى سهلت له ارتكاب الجريمة أو مكنته من تنفيذها. 
الفصل 225 


كل قاضء أو موظف عموميء أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية يأمر أو يباشر بنفسه عملا 
تحكمياء ماسا بالحريات الشخصية أو الحقوق الوطنية لمواطن أو أكثر يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية. 


لكن إذا أثبت أنه تصرف بناء على أمر صادر من رؤسائه في مادة تدخل في نطاق اختصاصهم ويوجب 
عليه طاعتهمء فإنه يتمتع بعذر معف من العقابء. وفي هذه الحالة تطبق العقوبة على الرئيس الذي أصدر الأمر 


وحده. 


وإذا كان العمل التحكمى أو المساس بالحرية الفردية قد ارتكب أو أمر به لغرض ذاتى أو بقصد إرضاء أهواء 
شخصيةء طبقت العقوبة المقررة في الفصول 436 إلى 440. 


الفصل 226 
الجنايات المعاقب عليها في الفصل 225 تنتج عنها مسؤولية مدنية شخصية على عاتق مرتكبها كما تنتج 
الفصل 227 


كل موظف عمومىء أو أحد رجال القوة العمومية. أو مفوضى السلطة العامة المكلفين بالشرطة القضائية 
أو الإدارية» يرفض أو يهمل الاستجابة لطلب وجه إليه يرمي إلى إثبات حالة اعتقال تحكمي غير مشروعء سواء في 
الأمكنة أو المحلات المخصصة للاعتقال: أو فى أي مكان آخر ولم يقدم دليلا على أنه قد أبلغه إلى السلطة 
الرئاسية» يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية. ‏ 


الفصل 228 
كل مشرف أو حارس في سجن أو في مكان مخصص لإقامة المعتقلين» تسلم معتقلا بدون الوثائق 


القانونية المبررة لذلك. طبقا للفصل 653 من المسطرة الجنائية©» أو رفض تقديم المعتقل إلى السلطات أو 


© تمم عنوان الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة الأولى من القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006): ج ر عدد 5398 بتاريخ 24 محرم 1427 (23 فبراير 2006) ص 492. 
تقابلها المادة 608 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


713 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الأشخاص الذين لهم الحق في رؤيتهء طبقا لأحكام الفصول 660 إلى 662 من المسطرة الجنائية©: وذلك دون 
وجود أمر من قاضي التحقيق بمنع الاتصال بالمعتقلء أو رفض تقديم سجلاته إلى من لهم الحق في الاطلاع 
عليهاء يعد مرتكبا لجريمة الاعتقال التحكمي ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى 
خمسمائة هد 


الفصل 229 
كل عضو في الهيئة القضائية: أو أحد ضباط الشرطة القضائيةء في غير حالات التلبسء يثير متابعة أو 


يصدر أو يوقع أمرا من أوامر التحقيق أو حكماء أو يعطي أمرا باجراء احتياطي ضد شخص يتمتع بحصانة قضائية» 
وذلك قبل أن يحصل على رفع تلك الحصانة بالطرق القانونية يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية. 


الفصل 230 
كل قاض أو موظف عموميء أو أحد رجال أو مفوضي السلطة العامة أو القوة العمومية يدخلء بهذه 


الصفةء مسكن أحد الأفرادء رغم عدم رضائهء في غير الأحوال التي قررها القانون: يعاقب بالحبس من شهر إلى 
سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”. 


وتطبق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 225 على الجريمة المنصوص عليها في هذا الفصل. 
الفصل 2317 
كل قاض أو موظف عموميء أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية يستعمل أثناء قيامه 


بوظيفته أو بسبب قيامه بهاء العنف ضد الأشخاص أو يأمر باستعماله بدون مبرر شرعي» يعاقب على هذا العنفء 
على حسب خطورته. طبقا لأحكام الفصول 401 إلى 403 مع تشديد العقوبات على النحو الآني: 


إذا كانت الجريمة جنحة ضبطية أو تأديبية» فإن العقوبة تكون ضعف العقوبة المقررة لتلك الجنحة ؛ 


إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من خمس إلى عشر سنوات فإن العقوبة تكون السجن من عشر 
إلى خمس عشرة سنة؛ 


إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة فإن العقوبة تكون السجن من عشرين 
إلى ثلاثين سنة. 


الفصل 231-1 6 


يقصد بالتعذيب بمفهوم هذا الفرع. كل فعل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد جسدي أو نفسي يرتكبه 
عمدا موظف عمومي أو يحرض عليه أو يوافق عليه أو يسكت عنه. في حق شخص لتخويفه أو إرغامه أو إرغام 


© تقابلها المواد من 616 و620 و621 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 

انظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

انظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

“غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006): ج ر عدد 
8 بتاريخ 24 محرم 1427 (23 فبراير 2006) ص 492. 

7 أضيفت أحكام الفصول من 231-1 إلى 231-8 إلى الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء الأول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي بالمادة الثالثة 
من القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006): ج ر عدد 5398 بتاريخ 24 محرم 
7 (23 فبراير 2006) ص 492. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


شخص آخر على الإدلاء بمعلومات أو بيانات أو اعتراف بهدف معاقبته على عمل ارتكبه أو يشتبه فى أنه ارتكبه 
هو أو شخص آخر. أو عندما يلحق مثل هذا الألم أو العذاب لأي سبب من الأسباب يقوم على التمييز أيا كان 
نوعه. 


ولا يعتبر تعذيبا الألم أو العذاب الناتج عن عقوبات قانونية أو المترتب عنها أو الملازم لها. 
الفصل 231-2 


دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب بالسجن من خمس إلى خمس عشرة سنة وغرامة من 10.000 
إلى 30.000 درهم كل موظف عمومي مارس على شخص التعذيب المشار إليه في الفصل 231-1 أعلاه . 


الفصل 231-3 


دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 20.000 إلى 
0 درهم إذا ارتكب التعذيب: 


ضد قاض أو عون من أعوان القوة العمومية أو موظف عمومي أثناء ممارسته لمهامه أو 
بمناسبة ممارسته لهاء 


- ضد شاهد أو ضحية أو طرف مدني بسبب إدلائه بتصريح أو لتقديمه شكاية أو لإقامته دعوى 


- من طرف مجموعة من الأشخاص بصفتهم فاعلين أو مشاركين؛ 
- مع سبق الإصرار أو باستعمال السلاح أو التهديد به. 
الفصل 231-4 
يعاقب بالسجن المؤبد: 
إذا ارتكب التعذيب ضد قاصر دون سن 18 سنة؛ 


- إذا ارتكب ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب مرض أو إعاقة أو 
بسبب نقص بدني أو نفسي على أن تكون هذه الوضعية ظاهرة أو معروفة لدى الفاعل؛ 


إذا ارتكب ضد امرأة حامل إذا كان حملها بينا أو كان معروفا لدى الفاعل ؛ 
- إذا كان مسبوقا باعتداء جنسي أو مصحوبا به أو تلاه هذا الاعتداء. 
وتطبق نفس العقوبة في حالة الاعتياد على ارتكاب التعذيب. 
الفصل 231-5 


دون الإخلال بالعقوبات الأشد. إذا نتج عن التعذيب فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى 
أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة. 


74 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
وفي حالة توفر سبق الإصرار أو استعمال السلاح تكون العقوبة السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 
الفصل 231-6 


وفي حالة توفر سبق الإصرار أو استعمال السلاح تكون العقوبة السجن المؤبد. 
الفصل 231-7 
في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول من 231-2 إلى 231-6 يجب على المحكمة أن تأمرء 
إذا حكمت بعقوبة جنحية بحرمان المحكوم عليه لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات من ممارسة حق أو 
عدة حقوق من الحقوق الوطنية أو المدنية أو العائلية المنصوص عليها في الفصل 26 من هذا القانون. 
الفصل 231-8 


يجب على المحكمة في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول من 231-2 إلى 231-6 إذا 
حكمت بالمؤاخذة أن تأمر: 


- بمصادرة الأشياء والأدوات المستعملة فى ارتكاب التعذيب؛ 
بنشر الحكم وبتعليقه طبقا لمقتضيات الفصل 48 من هذا القانون. 
الفصل 232 


كل موظف عموميء أو أحد أعوان الحكومة أو المستخدمين في إدارة البريد أو وكلائها يفتح أو يختلس أو 

يبدد رسائل عهد بها إلى مصلحة البريدء أو يسهل فتحها أو اختلاسها أو تبديدهاء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر 
5 5 5 . و 68 
إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى الف درهم . 


ويعاقب بنفس العقوبة كل مستخدم أو وكيل لإدارة البرق إذا اختلس أو بدد برقية أو أذاع محتوياتها. 


ويحرم مرتكب الجريمةء علاوة على ذلك. من مباشرة جميع الوظائف العامة أو الخدمات العمومية لمدة لا 
تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر. 


© أنظر هامش الفصل 220. 


75 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الباب الثالث: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام 
(الفصول 233 -262) 
الفرع 1: في تواطؤ الموظفين 
(الفصول 233 -236) 
الفصل 233 


إذا حصل اتفاق على أعمال مخالفة للقانون» إما بواسطة اجتماع أفراد أو هيئات تتولى قدرا من السلطة 
العامة وإما بواسطة رسل أو مراسلات» فإن مرتكبي الجريمة يعاقبون بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر. 


ويجوز كذلك أن يحكم عليهم بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40, 
وبالحرمان من تولي الوظائف أو الخدمات العامة لمدة لا تتجاوز عشر سنين. 


الفصل 234 


إذا حصل اتفاق: بوسيلة من الوسائل المشار إليها في الفصل السابقء على إجراءات ضد تنفيذ القوانين 
أو أوامر الحكومة. فإن الجناة يعاقبون بالإقامة الإجبارية مدة لا تتجاوز عشر سنوات. 


فإذا كان الاتفاق على هذه الإجراءات حصل بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية أو رؤسائها فإن 
المحرضين على ذلك يعاقبون بالسجن من خمس إلى عشر سنواتء أما الجناة الآخرون فيعاقبون بالإقامة 
الإجبارية مدة لا تتجاوز عشر سنوات. 


الفصل 235 


في الحالة التي تكون فيها الإجراءات المتفق عليها بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية أو رؤسائها قد قصد 
منها أو نتج عنها مساس بالأمن الداخلي للدولة» فإن المحرضين يعاقبون بالإعدام» أما غيرهم من الجناة فيعاقبون 
بالسجن المؤبد. 


الفصل 236 


رجال القضاء والموظفون العموميون الذين يقررون» بناء على تفاهم بينهم» تقديم استقالتهم بقصد منع أو 
توقيف سير العدالة أو سير مصلحة عامة,ء يعاقبون بالتجريد من الحقوق الوطنية. 


الفرع 2: في تجاوز السلطات الإدارية أو القضائية اختصاصاتها وفي إنكار العدالة 
(الفصول 237 -240) 
الفصل 237 


يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل من ارتكب من رجال القضاء أو ضباط الشرطة أحد الأفعال 


الانية: 


وحدة الدراسات والتوثيق 


717 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


1) التدخل في أعمال السلطة التشريعيةء وذلك إما بإصدار نظم تشتمل على نصوص تشريعية»ء وإما 
بتعطيل أو توقيف تنفيذ قانون أو أكثر. 

2) التدخل في المسائل المخولة للسلطات الإداريةء وذلك إما بإصدار نظم متعلقة بهذه المسائلء وإما 
بمنع تنفيذ أوامر الإدارة. 


الفصل 238 


يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل عامل أو باشا أو قائد ممتاز أو قائد أو حاكم إداري تدخل إما في 
عمل من أعمال السلطة التشريعيةء وذلك بإصدار نظم تتضمن نصوصا تشريعية» أو بتعطيل أو توقيف تنفيذ 
قانون أو أكثرء وإما في عمل من أعمال السلطة القضائية بإصدار أمر أو نهي إلى المحاكم. 


الفصل 239 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم” كل عامل أو باشا أو 
قائد ممتاز أو قائد أو أي حاكم إداري آخر فصل في مسألة من اختصاص المحاكمء وذلك في غير الحالات التي 
ينص عليها القانون» ورغم معارضة الخصوم أو أحدهم. 


الفصل 210 


كل قاض أو موظف عموميء له اختصاصات قضائية» امتنع من الفصل بين الخصوم لأي سبب كان» ولو 
تعلل بسكوت القانون أو غموضهء. وصمم على الامتناع. بعد الطلب القانوني الذي قدم إليه ورغم الأمر الصادر إليه 
من رؤسائهء يمكن أن يتابع ويحكم عليه بغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفين وخمسمائة درهم على الأكثرء 
وبالحرمان من تولي الوظائف العمومية من سنة إلى عشر سنوات. 


الفرع 3: في الاختلاس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون”” 
(الفصول 241 --247) 
الفصل 2417 


عقودا أو منقولات موضوعة تحت يده بمقتضى وظيفته أو بسببها. 


فإذا كانت الأشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة تقل قيمتها عن مائة ألف درهم» فإن 
الجاني يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات, وبغرامة من ألفين إلى خمسين ألف درهم. 


“ أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

"” تنص المادة 260-1 من قانون المسطرة الجنائية على: " استثناء من قواعد الاختصاص المنصوص عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجرائم المالية 
بمحاكم الاستئناف المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسومء بالنظر في الجنايات المنصوص عليها في الفصول 241 إلى 256 من القانون الجنائي وكذا 
الجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها." القانون رقم 36.10 بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.11.150 بتاريخ 6 من رمضان 1432 (17 أغسطس 71)») ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011) ص 4390. 

'” غير بالمادة الأولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 1425 (15 سبتمبر 2004): ج ر عدد 
8 بتاريخ فاتح شعبان 1425 (16 سبتمبر 2004) ص 3372. 


وحدة الدراسات والتونيق 


4 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 2102 
كل قاض أو موظف عمومى أتلف أو بدد مستندات أو حججا أو عقودا أو منقولات أؤتمن عليها بصفته تلك» 
أو وجهت إليه بسبب وظيفتهء وكان ذلك بسوء نية أو بقصد الإضرارء فإنه يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر 


الفصل 242 مكرر *” 


كل إهمال خطير صادر عن قاض أو موظف عموميء نتج عنه ارتكاب أحد الأفعال المنصوص عليها في 
الفصلين 241 و 242. من طرف الغيرء يعاقب عليه بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وبغرامة من ألفي 
درهم إلى عشرين ألف درهم أو إحدى هاتين العقوبتين. 
تضاعف العقوبة إذا تجاوزت قيمة الأشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة مائة ألف 
درهم. 
الفصل 2435 
يعد مرتكبا للغدرء ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس وبغرامة من خمسة آلاف إلى مائة ألف درهمء 
كل قاض أو موظف عمومي طلب أو تلقى أو فرض أوامر بتحصيل ما يعلم أنه غير مستحق أو أنه يتجاوز 
المستحق, سواء للإدارة العامة أو الأفراد الذين يحصل لحسابهم أو لنفسه خاصة. 
تضاعف العقوبة إذا كان المبلغ يفوق مائة ألف درهم. 
الفصل 244 


يعاقب بالعقوبات المقررة فى الفصل السابق. كل ذي سلطة عامة أمر بتحصيل جبايات مباشرة أو غير 
مباشرة لم يقررها القانون وكذلك كل موظف عمومي أعد قوائم التحصيل أو باشر استخلاص تلك الجبايات. 


وتطبق نفس العقوبات على ذوي السلطة العمومية أو الموظفين العموميين الذين يمنحون» بدون إذن 
من القانون بأي شكل ولأي سبب كانء إعفاء أو تجاوزا عن وجيبة أو ضريبة أو رسم عام أو يسلمون مجانا 


الفصل “2457 
كل موظف عمومي أخذ أو تلقى أية فائدة في عقد أو دلالة أو مؤسسة أو استغلال مباشر يتولى إدارته أو 


الإشراف عليهء كليا أو جزئياء أثناء ارتكابه الفعل. سواء قام بذلك صراحة أو بعمل صوري أو بواسطة غيرهء 


2 أضيف بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 رمضان 1434 (27 يوليو 2013): ج ر عدد 
7 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 5736. 

*” غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 1425 (15 سبتمبر 2004): ج ر 
عدد 5248 بتاريخ فاتح شعبان 1425 (16 سبتمبر 2004) ص 3372. 

*” انظر الهامش السابق. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


79 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وتطبق نفس العقوبة على كل موظف عام حصل على فائدة ما في عملية كلف بتسيير الدفع أو بإجراء 
التصفية بشأنها. 


إذا كانت قيمة الفائدة التي تم الحصول عليها تقل عن مائة ألف درهمء فإن الجاني يعاقب بالحبس من 
سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من ألفي درهم إلى خمسين ألف درهم. 


الفصل 246 
تطبق أحكام الفصل السابق على الموظف العمومي خلال خمس سنوات بعد انتهاء وظيفته. أيا كانت 
كيفية هذا الانتهاءء وذلك فيما عدا الحالة التي يكون قد حصل فيها على الفائدة عن طريق الميراث. 
الفصل 24775 


في حالة الحكم بعقوبة جنحية فقط: طبقا لفصول هذا الفرع» فإن مرتكب الجريمة يمكن علاوة على 
ذلكء أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 وذلك لمدة لا تقل 
عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر ويجوز أن يحكم عليه أيضا بالحرمان من تولى الوظائف أو الخدمات العامة 
مدة لا تزيد على عشر سنوات. 


في حالة الحكم بعقوبة طبقاً للفقرة الأولى من الفصل 241. والفقرتين الأولى والثانية من الفصل 245 
أعلاه. يجب أن يحكم بمصادرة الأموال والقيم المنقولة والممتلكات والعائدات لفائدة الدولة إما كلياً أو جزئياً 
وذلك إذا كانت متحصلة من ارتكاب الجريمة. من يد أي شخص كان وأياً كان المستفيد منها. 


تمتد المصادرة طبقاً للفقرة الثانية من هذا الفصل إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب الجرائم 
المنصوص عليها في الفصول 242 و243 و244 و245 من هذا القانون. من يد أي شخص كان وأياً كان 
الفرع 4: في الرشوة واستغلال النفوذ 
(الفصول 248 -256) 
الفصل “24876 


يعد مرتكبا لجريمة الرشوة» ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من خمسة آلاف 
درهم إلى مائة ألف درهم من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى من 
1) القيام بعمل من أعمال وظيفته بصفته قاضيا أو موظفا عموميا أو متوليا مركزا نيابيا أو الامتناع عن هذا 


العمل. سواء كان عملا مشروعا أو غير مشروعء طالما أنه غير مشروط بأجر. وكذلك القيام أو الامتناع عن أي عمل 
ولو أنه خارج عن اختصاصاته الشخصية إلا أن وظيفته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله. 


”” غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 المشار إليه أعلاه. 
غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129؛ وغير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 المشار إليهما أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


50 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


2) إصدار قرار أو إبداء رأي لمصلحة شخص أو ضدهء وذلك بصفته حكما أو خبيرا عينته السلطة الإدارية 
أو القضائية أو اختاره الأطراف. 


3) الانحياز لصالح أحد الأطراف أو ضدهء. وذلك بصفته أحد رجال القضاء أو المحلفين أو أحد أعضاء هيئة 
المحكمة. 


4( إعطاء شهادة كاذية بوجود أو عدم وجود مرض أو عاهة أو حالة حمل أو تقديم بيانات كاذية عن أصل 
مرض أو عاهة أو عن سبب وفاة وذلك بصفته طبيبا أو جراحا أو طبيب أسنان أو مولدة. 


إذا كانت قيمة الرشوة تفوق مائة ألف درهم تكون العقوبة السجن من خمس سنوات إلى عشر 
سنوات والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهمء دون أن تقل قيمتها عن قيمة الرشوة المقدمة أو 
المعروضة. 


الفصل ”2497 


يعد مرتكبا لجريمة الرشوة» ويعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من خمسة آلاف درهم 
إلى مائة ألف درهمء كل عامل أو مستخدم أو موكل بأجر أو بمقابلء من أي نوع كان طلب أو قبل عرضا أو 
وعداء أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو عمولة أو خصما أو مكافأة» مباشرة أو عن طريق وسيطء دون موافقة 
مخدومه ودون علمهء وذلك من أجل القيام بعمل أو الامتناع عن عمل من أعمال خدمته أو عمل خارج عن 
اختصاصاته الشخصية ولكن خدمته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله. 

إذا كانت قيمة الرشوة تفوق مائة ألف درهم تكون عقوبة السجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات» 
والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهم» دون أن تقل قيمتها عن قيمة الرشوة المقدمة أو المعروضة. 

الفصل 2507 

يعد مرتكبا لجريمة استغلال النفوذء ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من خمسة 
آلاف إلى مائة ألف درهم. من طلب أو قبل عرضا أو وعداء أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو أية فائدة أخرىء من 
أجل تمكين شخص أو محاولة تمكينه. من الحصول على وسام أو نيشان أو رتبة شرفية أو مكافأة أو مركز أو 
وظيفة أو خدمة أو أية مزية أخرى تمنحها السلطة العمومية أو صفقة أو مشروع أو أي ربح ناتج عن اتفاق يعقد مع 
السلطة العمومية أو مع إدارة موضوعة تحت إشرافهاء وبصفة عامة الحصول على قرار لصالحه من تلك السلطة أو 
الإدارةء مستغلا بذلك نفوذه الحقيقي أو المفترض. 


وإذا كان الجاني قاضيا أو موظفا عاما أو متوليا مركزا نيابياء فإن العقوبة ترفع إلى الضعف. 
الفصل 251 


من استعمل عنفا أو تهديداء أو قدم وعدا أو عرضا أو هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى لكي يحصل على القيام 
بعمل أو الامتناع عن عمل أو على مزية أو فائدة مما أشير إليه في الفصول 243 إلى 250. وكذلك من استجاب 


”غير بالمادة الأولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129؛ وغير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 المشار إليهما أعلاه. 
“غير بالمادة الأولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


51 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


لطلب رشوة ولو بدون أي اقتراح من جانبهء يعاقب بنفس العقوبات المقررة في تلك الفصولء سواء أكان للإكراه 
أو للرشوة نتيجة أم لا. 
الفصل 252 
إذا كان الغرض من الرشوة أو استغلال النفوذ هو القيام بعمل يكون جناية في القانون» فإن العقوبة 
المقررة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الرشوة أو استغلال النفوذ. 
الفصل 253 
إذا كانت رشوة أحد رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين أو قضاة المحكمة قد أدت إلى صدور حكم بعقوبة جناية 
ضد متهمء فإن هذه العقوبة تطبق على مرتكب جريمة الرشوة. 
الفصل 2547 
كل قاض أو حاكم إداري تحيز لصالح أحد الأطراف ممالأة له أو تحيز ضده عداوة له» يعاقب بالحبس من 
ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من خمسة آلاف إلى خمسين ألف درهم. 
الفصل "255 


لا يجوز مطلقا أن ترد إلى الراشي الأشياء التي قدمها ولا قيمتهاء بل يجب أن يحكم بمصادرتها وتمليكها 
لخزينة الدولةء باستثناء الحالة المنصوص عليها فى الفصل 256-1 أسفله. 


تمتد المصادرة إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الفصول 248 و249 
و250 من هذا القانون: من يد أي شخص كان وأياً كان المستفيد منه. 


الفصل 256 


في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة. طبقا لأحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية فقطء يجوز أيضا 
أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس 
سنوات إلى عشرء كما يجوز أن يحكم عليه بالحرمان من مزاولة الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تزيد عن عشر 
سنوات. 


الفصل 12-256 


لا يمكن متابعة الراشي بالمعنى الوارد في الفصل 251 من هذا القانون الذي يبلغ السلطات 
القضائية عن جريمة الرشوة. إذا قام بذلك قبل تنفيذ الطلب المقدم إليه إذا كان الموظف هو الذي طلبها. 


يتمتع بعذر معف من العقاب الراشي بالمعنى الوارد أعلاه. الذي يبلغ السلطات القضائية عن 
جريمة الرشوة إذا أثبت أن الموظف هو الذي طلبها وأنه كان مضطراً لدفعها. 


*” غير بالمادة الأولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 المشار إليه أعلاه. 

** غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 104.129 المشار إليه أعلاه. 

'* أضيف بالمادة الثالثة من القانون رقم 79.03؛ وغير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 المشار 
إليهما أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


52 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 252-256 


يعاقب على المحاولة في الجنح المنصوص عليها في الفرعين الثالث والرابع بالعقوبة المقررة 
للجريمة التامة. 


الفرع 5: الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام 
(الفصول 257 -260) 
الفصل 257 


كل قاض أو موظف عمومي يكلف أو يأمر أو يحمل غيره على أن يكلف أو يأمر باستعمال القوة العمومية أو 
تدخلها ضد تنفيذ قانون أو تحصيل جباية مقررة بوجه قانوني أو ضد تنفيذ إما أوامر أو قرارات قضائية وإما أي أمر 
آخر صادر من سلطة شرعية» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات. 


ويجوزء علاوة على ذلكء. أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
اليهافي الفصل 40 كما يجوز الحكم عليه بالحرمان من مباشرة جميع الوظائف والخدمات العامة مدة لا ثريد على 
عشر سنوات. 


الفصل 258 


إذا أثبت القاضي أو الموظف العمومي أنه تصرف بناء على أمر من رؤسائه. في نطاق اختصاصاتهم التي 
يجب عليه طاعتهم فيهاء فإنه يتمتع بعذر معف من العقاب؛ وفي هذه الحالة تطبق العقوبة على الرئيس الذي 
أصدر الأمر وحده. 


الفصل 259 


إذا كان الأمر أو التكليف سببا مباشرا في فعل يعد جناية في القانون» فإن العقوبة المقررة لتلك الجناية 
تطبق على مرتكب الشطط في استعمال السلطة. 


الفصل 260 


كل قائد أو ضابط أو ضابط صف من القوة العمومية رفض أو امتنع عن استخدام القوة الموجودة تحت 
إمرتهء بعد أن صدر له تكليف من السلطة المدنية بوجه قانوني يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر. 


** أضيف بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 رمضان 1434 (27 يوليو 2013)» ج ر عدد 
7 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 5736. 


وحدة الدراسات والتونيق 


53 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفرع 6: في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في مباشرتها 
(الفصلان 261 و262) 
الفصل 261 


كل قاض أو موظف عمومي يلزمه القانون بأداء يمين مهنية بدأ في مزاولة مهامه قبل أداء تلك اليمين» في 
غير حالة الضرورة» يعاقب بالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درههةة. 


الفصل 262 


كل قاض أو موظف عمومي فصل أو عزل أو أوقف عن مزاولة وظيفته أو حرم من توليهاء وأخطر بوجه 
رسمي بالقرار الصادر بذلك» ثم استمر في مباشرة أعمال وظيفتهء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين 
وغرامة من مائتين إلى ألف درهم**. 

ويعاقب بنفس العقوبات الموظفون العموميون المنتخبون أو المؤقتون» إذا استمروا في مباشرة مهامهم 
بعد زوال الصفة التي خولتهم إياها. 


ويجوز علاوة على ذلكء أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من مباشرة جميع الوظائف أو الخدمات 
العامة. مدة لا تزيد على عشر سنوات. 


الفرع 57*: الإخلال بإلزامية التصريح بالممتلكات 
الفصل 262 مكرر 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد يعاقب بغرامة من 3.000 إلى 15.000 درهم كل شخص 
ملزم بالتصريح بالممتلكات. نظرا إلى مهام يمارسها أو نيابة انتخابية يتولاهاء والذي لم يقم بالتصريح المذكور 
داخل الآجال القانونية بعد انتهاء مهامه أو نيابته أو أدلى بتصريح غير مطابق أو غير كامل. 


ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على المعني بالأمر بالحرمان من مزاولة الوظائف العامة أو الترشح 
للانتخابات خلال مدة أقصاها ست سنوات. 


3 أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

“* أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

“* تمم الباب الثالث من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالفرع 7 بالمادة الفريدة من القانون رقم 48.07 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 08.68.1 
بتاريخ 20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008): ج ر عدد 5679 بتاريخ 4 ذي القعدة 1429 (3 نوفمبر 2008) ص 4018. 


وحدة الدراسات والتونيق 


54 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الباب الرابع: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الأفراد ضد النظام العام 
(الفصول 263 --292) 
الفرع 1: إهانة الموظف العموميء والاعتداء عليه 
(الفصول 263 -267) 
الفصل 263 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين وخمسين** إلى خمسة آلاف درهمء من أهان أحدا 
من رجال القضاء أو من الموظفين العموميين أو من رؤساء أو رجال القوة العامة أثناء قيامهم بوظائفهم أو بسبب 
قيامهم بهاء بأقوال أو إشارات أو تهديدات أو إرسال أشياء أو وضعهاء أو بكتابة أو رسوم غير علنية وذلك بقصد 
المساس بشرفهم أو بشعورهم أو الاحترام الواجب لسلطتهم. 


وإذا وقعت الإهانة على واحد أو أكثر من رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين فى محكية:ء أثناء الجلسة: 
فإن الحبس يكون من سنة إلى سنتين. 


وفي جميع الأحوال: يجوز لمحكمة القضاءء علاوة على ذلكء. أن تأمر بنشر حكمها وإعلانهء بالطريقة 
التى تحددهاء على نفقة المحكوم عليهء بشرط ألا تتجاوز هذه النفقات الحد الأقصى للغرامة المقررة فى الفقرة 
الأولى. 


الفصل 264 


يعتبر إهانةء ويعاقب بهذه الصفةء قيام أحد الأشخاص بتبليغ السلطات العامة عن وقوع جريمة يعلم 
بعدم حدوثها أو بتقديم أدلة زائفة متعلقة بجريمة خيالية أو التصريح لدى السلطة القضائية بارتكابه جريمة لم 
يرتكبها ولم يساهم في ارتكابها. 


الفصل 265 

إهانة الهيئات المنظمة يعاقب عليها طبقا لأحكام الفقرتين الأولى والثالثة من الفصل 263. 
الفصل 266 

يعاقب بالعقوبات المقررة في الفقرتين الأولى والثالثة من الفصل 263 على: 


1) الأفعال أو الأقوال أو الكتابات العلنية» التي يقصد منها التأثير على قرارات رجال القضاءء قبل صدور 
الحكم غير القابل للطعن في قضية ما. 


2) الأفعال أو الأقوال أو الكتابات العلنية. التى يقصد منها تحقير المقررات القضائيةء ويكون من شأنها 
المساس بسلطة القضاء أو استقلاله. 


“ أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
4 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994)» ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231. 86 


وحدة الدراسات والتونيق 


55 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 267 


يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين من ارتكب عنفا أو إيذاء ضد أحد من رجال القضاء أو الموظفين 
العموميين أو رؤساء أو رجال القوة العامة أثناء قيامهم بوظائفهم أو بسبب قيامهم بها. 


وإذا ترتب عن العنف إراقة دم أو جرح أو مرض أو إذا ارتكب مع سبق الإصرار أو الترصدء أو ارتكب ضد 
أحد من رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين بالمحكمة أثناء الجلسة. فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس 


فإذا ترتب عن العنف قلع أو بتر أو حرمان من استعمال عضو أو عمى أو عور أو أي عاهة مستديمةء فإن 
العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة. 

وإذا ترتب عن العنف موتء دون نية إحداثه. فإن العقوبة تكون السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 

وإذا ترتب عن العنف موت مع توفر نية إحداثه, تكون العقوبة الإعدام. 


وعلاوة على ذلك يجوز بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة الحبس الحكم بالمنع من الإقامة من سنتين إلى 
خمس سنوات. 


الفرع الأول المكرر”: إهانة علم المملكة ورموزها والإساءة لثوابتها* 
الفصل 267-1 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم كل من 
أهان بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 263 أعلاه. أو بأي وسيلة أخرى. علم المملكة ورموزها كما هو 
منصوص عليها في الفصل 4- 267 أدناه. 


وإذا ارتكبت الإهانة خلال اجتماع أو تجمعء فإن العقوبة تكون بالحبس من سنة إلى خمس سنوات 
وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم. 


تطبق نفس العقوبات على محاولة ارتكاب الجريمة المذكورة. 


ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على الفاعلين بالحرمان» لمدة سنة على الأقل وعشر سنوات على 
الأكثر. من ممارسة واحد أو أكثر من الحقوق الواردة في الفصل 40 من هذا القانون كما يمكن أن يحكم 
عليهم بالمنع من الإقامة لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات. 


الفصل 267-2 


يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم كل من أشاد بإهانة 
علم المملكة ورموزها أو حرض على ارتكاب مثل تلك الأفعال بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه 


”* أضيف هذا الفرع إلى الباب الرابع من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة الفريدة من القانون رقم 17.05 المتعلق بزجر إهانة علم المملكة 
ورموزهاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.185 بتاريخ 18 من ذي القعدة 1426 (20 ديسمبر2005). ج ر عدد 5380 بتاريخ 20 ذو القعدة 
6 (22 ديسمبر 2005) ص 3535. 

** غير وتمم عنوان الفرع الأول مكرر بالمادة الأولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 
يوليو 2016): ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) ص 5992. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


56 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


بها في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة أو الموزعة أو المعروضة 
للبيع أو المعروضة في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم 
بواسطة مختلف وسائل الإعلام السمعية البصرية والإلكترونية. 


الفصل 267-3 


يعاقب بغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم كل استعمال لعلم المملكة في أية علامة مسجلة أو 
غير مسجلة دون ترخيص من الإدارة وكذا حيازة منتوجات كيفما كانت طبيعتها بهدف تجاري أو صناعيء أو 
عرضها للبيع أو بيعها إذا كانت تحمل كعلامة صناعية أو تجارية أو خدماتية صورة تمثل علم المملكة دون أن 
يكون استعمالها مرخصا به. 


في حالة العود. يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف. 


يعتبر في حالة عود كل شخص يرتكب مخالفة ذات تكييف ممائل داخل أجل الخمس سنوات التي 
تلي التاريخ الذي صار فيه الحكم الأول بالإدانة حائزا لقوة الشيء المقضي به. 


الفصل 267-4 
لتطبيق أحكام هذا الفرع. يراد بعلم المملكة ورموزها ما يلي: 
- شعار المملكة المنصوص عليه في الفصل 7 من الدستور”؛ 
-- لواء المملكة والنشيد الوطني كما هما محددان بظهير شريف””؛ 


(17 أكتوبر 72)2000؛ 


أوسمة المملكة كما تم تعريفها في الظهير الشريف رقم 1.00.218 بتاريخ 2 ربيع الأول 1421 
١‏ 92 3 
(5 يونيو 2000) -. 


5 تقابله الفقرة الثانية من الفصل 4 من الدستور الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.91 في 27 من شعبان 1432 (29 يوليو 2011): ج ر عدد 5964 
مكرر بتاريخ 28 شعبان 1432 (30 يوليو 2011) ص 3600. 

” تنص المادة الأولى من ظهير شريف رقم 1.05.99 الصادر في 20 من شوال 1426 (23 نوفمبر 2005): المتعلق بخصوصيات علم المملكة وبالنشيد 
الوطني المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5378 بتاريخ 13 ذو القعدة 1426 (15 ديسمبر 2005): ص 3379.: على ما يلي: "طبقا للفصل السابع من الدستورء 
علم المملكة هو اللواء الأحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع. 

يكون النجم مفتوحاء لونه أخضر كسعف النخيل ويتالف من خمسة فروع مرسومة بشكل متواصل ومنسوجا في نفس الثوب بحيث يرى من جهتي اللواء. 
ويتجه رأس أحد الفروع إلى الأعلى. 

يبلغ علو اللواء ثلثي (2/3) طول مخفقه. 

يرقم النجم داخل دائرة غير ظاهرة يعادل شعاعها سدس (1/6) طول مخفق اللواء ويقع مركزها في نقطة تقاطع الخطوط القطرية غير الظاهرة لمستطيل 
اللواء. 

ويمثل عرض كل فرع من فروع النجم 0 من طوله." 

” تنص المادة الأولى من الظهير الشريف رقم 1.00.284 الصادر في 19 من رجب 1421 (17 أكتوبر 2000) المتعلق برمز المملكةء ج ر عدد 4844 
بتاريخ 5 شعبان 1421 (2 نوفمبر 2000): ص 2896: على أنه: "يحدد رمز مملكتنا على الشكل التالي: ترس حمريء بمعلاته نصف شمس بازغةء ذات 
5 شعاعا من ذهب فوق ساحة لازورديةء مدعمة بعويرضة مقببة خضريةء معرنسة من ذهب وفضة؛ الكل مثقل بنجمة خماسية مفرغة خضرية, 
والترس موسوم بالتاج الملكي المغربي من ذهبء مزخرف بجواهر تتناوب حمريا وخضريا؛ وهو محشى بشراريف من ذهب مدعمة بقرني خصب 
ومسنود بأسدين طبيعيين: أسد اليمين يرى من الجانبية وأسد اليسار متنمر. وبالترس لافتة من ذهب بها الآية الكريمة: "إن تنصروا الله ينصركم". 


وحدة الدراسات والتوثيق 


57 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 5267-5 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين. كل من أساء إلى الدين الإسلامى أو النظام الملكى أو حرض ضد الوحدة الترابية للمملكة. 


ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين. إذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه بواسطة الخطب أو الصياح 
أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم 
أو بواسطة البيع أو التوزيع أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل الإلكترونية والورقية 
والسمعية البصرية. 


الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالمقابر وحرمة الموتى 
(الفصول 272-38) 
الفصل 268 


من هدم أو امتهن أو لوث المقابرء بأية وسيلة كانت» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة 
من مائتين إلى خمسمائة درهم ””. 


الفصل 269 


من ارتكب عملا من شأنه الإخلال بالاحترام الواجب للموتى في مقبرة أو في أي مكان آخر للدفن» يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما””. 


الفصل 200 


من انتهك قبرا أو دفن جثة أو استخرجها خفية” يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وغرامة من 
مائتين إلى خمسمائة درهم””. 


الفصل 271 


من لوث جثة أو مثل بها أو ارتكب عليها عملا من الأعمال الوحشية أو البذيئة يعاقب بالحبس من سنتين 
إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”. 


*” منشور بالجريدة الرسمية عدد 4810 بتاريخ 3 ربيع الآخر 1421 (6 يوليو 2000) ص 1927 كما وقع تغييره. 


*” غير وتمم بالمادة الأولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 المشار إليه أعلاه. 

” أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

5 أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

” الظهير الشريف رقم 68.986 بتاريخ 19 شعبان 1389 (31 اكتوبر1969) المتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلهاء منشور بالجريدة 
الرسمية عدد 2981 بتاريخ 7 شوال 1389 (17 دجنبر 1969) ص 3143 كما وقع تغبيره وتتميمه. 

”” أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 

* أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


58 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 272 


من أخفى جثة أو ضيعها يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى مائتين 
وخمسين درهما"”. 


فإذا كانت الجثة لشخص مجني عليه في جريمة قتل أو مات نتيجة ضرب أو جرحء فإن العقوبة تكون 
الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم”"”". 


الفرع 3: في كسر الأختام وأخذ الأوراق من مستودعاتها العامة 
(الفصول 273 -277) 
الفصل 273 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات من كسرء عن علمء الأختام الموضوعة بأمر السلطة 
العامة أو اول برها 


فإذا كان كسر الختم أو نزعه أو محاولة ذلك قد ارتكب من طرف الحارسء أو ارتكب باستعمال العنف ضد 
الأشخاصء أو بقصد انتزاع أو إتلاف أدلة أو رسائل”' إثبات متعلقة بإجراءات جنائيةء فإن الحبس يكون من 


الفصل 274 


كل سرقة ترتكب بكسر الأختام يعاقب عليها باعتبارها سرقة ارتكبت بالكسرء طبقا للشروط المقررة في 
الفصل 510. 


الفصل 275 
يعاقب الحارس بالحبس من شهر إلى ستة أشهر إذا وقع منه إهمال سهل ارتكاب كسر الأختام. 
الفصل 276 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من عيب عن علم أو أتلف أو بدد أو نزع أوراقا أو سجلات أو 
صكوكا أو سندات محفوظة في مضابط أو في كتابات الضبط أو مستودعات عامة أو مودعة لدى أمين عمومي 


بصفته هذه. 


فإذا كان التعييب أو الإتلاف أو التبديد أو الانتزاع قد ارتكب من طرف الأمين العموميء أو ارتكب بواسطة 
العنف ضد الأشخاصء فإن السجن يكون من عشر إلى عشرين سنة. 


” أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 
"* أنظر هامش الفصل 220 أعلاه. 
0 المقصود هو عبارة "وسائل".ء حيث ورد ف الجريدة الرسمية باللغة الفرنسة: 


...رعلاعصنستى عسلمعءهم عصتكل صمتع تحدم ذخ دوعمغتص ناه وعتكتاعدم دعل عمتتضافل ناه ععتعلمء كتامم لمك ب 


وحدة الدراسات والتونيق 


59 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 227 


يعاقب الأمين العمومي بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة, إذا وقع منه إهمال سهل ارتكاب التعييب أو 
الإنلاف أو التبديد أو الانتزاع. 


الفرع 4: في الجنايات والجنح التي يرتكبها ممونو القوات المسلحة الملكية 
(الفصول 278 -281) 
الفصل 218 

كل شخص كلف. إما بصفته الفردية أو بصفته عضوا في شركةء بتموينات أو إنشاءات أو إدارة مباشرة 
لحساب القوات المسلحة الملكيةء ولم يف بالخدمات التي كلف بهاء من غير أن يكون قد اضطر إلى ذلك بقوة 
قاهرة. يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة لا تزيد على ربع التعويض عن الأضرارء ولا تقل عن 
ألف درهم. 

وتطبق نفس العقوبة على أعوان الممونين» إذا كان عدم الوفاء بالخدمات يرجع إلى فعلهم. 


ويعاقب الموظفون العموميون الذين حرضوا أو ساعدوا الجناة على الإخلال بالتزاماتهم بالسجن من عشر 
إلى عشرين سنة. 


الفصل 279 


إذا كانت التموينات أو الأشغالء ولو أنها لم تتعطل كليا إلا أنها قد تأخرت عن موعدها نتيجة للإهمال» 
فإن مرتكب الجريمة يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة لا تزيد على ربع التعويض عن 
3 3 598 102 
الاضرارء ولا تفل عن مائتي درهم 


الفصل 280 


إذا حصل غش في نوع أو جودة أو كمية الأشغال أو اليد العاملة أو الأشياء المسلمة. فإن مرتكبي الجريمة 
يعاقبون بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة لا تزيد على ربع التعويض عن الأضرارء ولا تقل عن ألف 
درهه 3 
وترفع عقوبة الحبس المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى الضعف ضد الموظفين العموميين الذين 
ساهموا في الغشء كما يجوز علاوة على ذلكء» أن يحكم على هؤلاء الموظفين بالمنع من ممارسة كل وظيفة أو 
خدمة عمومية أو كل عمل عمومي» وذلك لمدة لا تزيد على عشر سنوات. 


**” تم رفع الحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية إلى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص835؛ وبمقتضى المادة الفريدة من 
القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 
أغسطس 1994) ص 1231» أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 

3 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


590 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 281 


في الحالات المختلفة المنصوص عليها في هذا الفرع لا يمكن أن تثار المتابعة إلا بناء على شكاية من وزير 
الدفاع الوطني””". 


الفرع 5: في الجرائم المخلة بالضوابط المنظمة 
لدور القمار واليانصيب والتسليف على رهون 
(الفصول 282 -286) 
الفصل 15282 


يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من ألف ومائتين إلى مائة ألف درهم الأشخاص 
الذين يقومون بما يليء دون إذن من السلطة العمومية: 


1 - يديرون محلا لألعاب القمار ويقبلون فيه الجمهور سواء كان هذا القبول بدون شرط أو بناء على 
تقديم المنتسبين أو السماسرة أو من لهم مصلحة في استغلال المحل وكذلك الأمر بالنسبة لأصحاب البنوك 
والمسيرين والوكلاء أو الأعوان في هذا المحل؛ 


2 - ينصبون في الطريق وفي الأماكن العمومية ولاسيما في أماكن بيع المشروبات أجهزة لتوزيع النقود 
والقطع المستعملة للأداء عن الاستهلاك وبصفة عامة أجهزة يرتكز استعمالها على المهارة في اللعب أو على 
الصدفة وتعد للحصول على ربح أو استهلاك مقابل رهان. 


ترفع العقوبة إلى الضعف إذا وقع استدراج الأطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة إلى المحلات 
والأماكن المشار إليها في هذا الفصل. 


ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على مرتكبي هذه الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق 
المنصوص عليها في الفصل 40. وبالمنع من الإقامة من سنتين إلى خمس سنوات. 


ويجب الحكم حتما بمصادرة الأموال والسندات موضوع الرهانء وكذلك ما يضبط منها في صناديق 
المؤسسة أو مما يوجد منها مع أشخاص المسيرينء أو مع أعوانهم وكذا جميع الأثاث والأشياء المنقولة التي أثث أو 
زين بها المحل وجميع الأدوات المعدة أو المستعملة لغرض اللعب. 


الفصل 283 


تطبق العقوبات وتدابير الوقاية» المنصوص عليها في الفصل السابقء على أصحاب اليانصيب غير 
المرخص به من طرف السلطة العمومية» وعلى المنظمين له والمسيرين والوكلاء والأعوان. 


04 


* حذفت وزارة الدفاع الوطني بمقتضى الفصل الأول من الظهير الشريف رقم 1.72.258 بتاريخ 9 رجب 1392 (19 غشت 1972) المتعلق بحذف وزارة 
إدارة الدفاع الوطني بمقتضى الفصل الأول من الظهير الشريف رقم 1.72.276 بتاريخ 11 رجب 1392 (21 غشت 1972) المتعلق بإحداث إدارة الدفاع 
الوطني وتعيين الكاتب العام لهذه الإدارةء جَ رعدد 3 بتاريخ 6 شتنبر 15372 ص 3. 

7" غير وتمم بالفصل الأول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 1397 (19 شتنبر1977): ج ر عدد 3388 بتاريخ 21 شوال 
7 (5 أكتوبر1977) ص 0 ؟؛ وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 253 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 106/7 بتاريخ 16 من رمضان 
4 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


91 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


على أنه إذا كان موضوع الجائزة في اليانصيب عقاراء فإنه يستعاض عن مصادرته بغرامة لا يتجاوز مقدارها 
قيمة العقار. 


الفصل 284 


يعتبر من قبيل اليانصيب جميع العمليات المعروضة على الجمهورء مهما كانت تسميتهاء متى كانت 
تهدف إلى خلق أمل في الحصول على ربح بواسطة إجراء قرعة. 


الفصل 285 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة وبغرامة من مائتين إلى ألف درهم”” من يروج أوراق اليانصيب 
غير المرخص به أو يبيعها أو يوزعهاء ومن يقوم بالإعلان عن وجود هذا اليانصيب أو يسهل إصدار أوراقهء وذلك 
بواسطة نشر أو إشهار أو إلصاق إعلانات أو أية وسيلة أخرى من وسائل الدعاية. 


ويجب حتما أن يحكم بمصادرة المبالغ الموجودة في حوزة المروجين أو الباعة أو الموزعين والمتحصلة 
من بيع هذه الأوراق. 


الفصل 286 


من أسس أو أدار محلا للتسليف على رهون أو ودائع مالية بدون ترخيص من السلطة العامة يعاقب 
107 


بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين”'' إلى خمسة آلاف درهم. 


الفرع 6: في الجرائم المتعلقة بالصناعة والتجارة 
والمزايدات العمومية 
(الفصول 287 --292) 
الفصل 287 
كل إخلال بالتنظيم المتعلق بالمنتجات المعدة للتصدير الذي يهدف إلى ضمان جودتها ونوعها وحجمهاء 
يعاقب بغرامة تتراوح بين مائتين””'وخمسة آلاف درهم وبمصادرة السلعة. 
الفصل 288 
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين”" إلى خمسة آلاف درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط من حمل على التوقف الجماعي عن العمل أو على الاستمرار فيهء أو حاول ذلك مستعملا الإيذاء أو 


العنف أو التهديد أو وسائل التدليس متى كان الغرض منه هو الإجبار على رفع الأجور أو خفضها أو الإضرار بحرية 
الصناعة أو العمل. 


أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

7 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

©" أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

”" تم رفع الحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية إلى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835. 


وحدة الدراسات والتونيق 


92 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وإذا كان العنف أو الإيذاء أو التهديد أو التدليس قد ارتكب بناء على خطة متواطأ عليهاء جاز الحكم على 
مرتكبي الجريمة بالمنع من الإقامة من سنتين إلى خمس سنوات. 


الفصول 289 - 291-290 77 


(نسخت) 


الفصل 292 


يعد مرتكبا لعرقلة حرية المزادء ويعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من مائتين””” إلى 
خمسين ألف درهمء. كل من أحدث عرقلة أو اضطرابا أو حاول إحدائهماء في حرية المزاد أو المناقصة سواء قبل 
المزاد أو المناقصة أو أثناءهما وذلك بوسائل العنف أو الإيذاء أو التهديد إذا تعلق ذلك بملكية أو انتفاع أو 


ويعاقب بنفس العقوبات من أقصى أو حاول إقصاء المنافسين» أو حدد أو حاول تحديد المزايدة أو 
المناقصة. وذلك إما بهدايا أو وعود أو تواطؤ أو أساليب احتيالية أخرىء. وكذلك من تسلم هذه الهدايا أو قبل هذه 
الوعود. 


”” نسخت هذه الفصول بالمادة 101 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.225 بتاريخ 2 
ربيع الأول 1 (5 يونيه 2000).: ج ر عدد 4810 بتاريخ 3 ربيع الآخر ( 6 يوليوز 2000) ص 1941؛ كما تم نسخ القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية 
الأسعار والمنافسة بالمادة 110من القانون رقم 104.12 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.116 بتاريخ 2 رمضان 
5 (30 يونيو 2014): الجريدة الرسمية عدد 6276 الصادرة بتاريخ 26 رمضان 1435 (24 يوليو 2014): وقد تم التنصيص على مقتضيات الفصول 
9- 291-290 في المادتين 77976 من القانون رقم 104.12 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة السالف الذكر كالآتي: 

لمادة 76: "يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين و بغرامة من عشرة آلاف (10.000) إلى خمسمائة ألف (500.000) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقطء كل من افتعل أو حاول افتعال رفع أو تخفيض سعر سلع أو خدمات أو سندات عامة أو خاصةء باستعمال أية وسيلة كانت لنشر معلومات كاذبة 
أو افتراءات أو بتقديم عروض في السوق قصد الإخلال بسير الأسعار أو عروض مزايدة على الأسعار التي طلبها الباعة أو باستخدام أية وسيلة أخرى من 
وسائل التدليس. 

عندما يتعلق رفع أو تخفيض الأسعار المفتعل بالمواد الغذائية أو الحبوب أو الدقيق أو المواد الطحينية أو المشروبات أو العقاقير الطبية أو الوقود أو 
لسماد التجاريء يعاقب بالحبس من سنة إلى 3 سنوات و بغرامة لا يزيد مبلغها عن ثمانمائة ألف (800.000) درهم. 

يمكن أن ترفع مدة الحبس إلى خمس سنوات و الغرامة إلى مليون (1.000.000) درهم إذا تعلقت المضاربة بمواد غذائية أو بضائع لا تدخل في 
لممارسة الاعتيادية لمهنة المخالف." 

لمادة 77: "يمكن في جميع الحالات المنصوص عليها في المادتين 75 و76 أعلاهء أن يعاقب مرتكب المخالفة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق 
لمنصوص عليها في الفصل 40 من مجموعة القانون الجنائي بصرف النظر عن تطبيق الفصل 87 من القانون المذكور." 


وحدة الدراسات والتونيق 


93 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الباب الخامس: في الجنايات والجنح ضد الأمن العام 
(الفصول 293 -333) 
الفرع 1: في العصابات الإجرامية والتعاون مع المجرمين 
(الفصول 293 -299) 
الفصل 293 


كل عصابة أو اتفاق» مهما تكن مدته أو عدد المساهمين فيه. أنشيع أو وجد للقيام بإعداد أو ارتكاب 
جنايات ضد الأشخاص أو الأموال» يكون جناية العصابة الإجرامية بمجرد ثبوت التصميم على العدوان باتفاق 
مشترك. 


الفصل 294 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنواتء. كل من يدخل في عصابة أو اتفاق مما نص عليه الفصل 
السادة 
بق. 


ويكون السجن من عشر إلى عشرين سنة لمسيري العصابة أو الاتفاق ولمن باشر فيه قيادة ما. 
الفصل 295 


ف غير حالات المشارك«النسوض علبها في الفمل :دل يناف بالسكن :من مقس إلى عش مطواق: 
كل شخص :يقدم عوندا ومن علم للمساهمين في العصاية أو الافاق إما أسلحة أو خخائر أو أدوات ققية الجداية: 
وإما مساعدات نقدية أو وسائل تعيش أو تراسل أو نقل» وإما مكانا للاجتماع أو السكن أو الاختباء وكذلك كل من 
يعني على لاتسيرك قريا #حضاوا عا بارأ داليم الأجرامية وك طن رده للم مسا ئدة ايل صورة أخر. 


ومع ذلكء يجوز لقضاء الحكم أن يعفي من العقوبة المقررة الأقارب والأصهار إلى غاية الدرجة الرابعة لأحد 
المساهمين فى العصابة أو الاتفاق إذا قدموا له مسكنا أو وسائل تعيش شخصية فقط. 


الفصل 296 


يتمتع بعذر معف من العقوبة» طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 143 إلى 145 المجرمء الذي 
يكشف قبل غيره للسلطات العامة عن وقوع اتفاق جنائي أو وجود عصابة إجرامية إذا فعل ذلك قبل محاولة 
الجناية التي كانت موضوع الاتفاق أو هدف العصابة وقبل البدء في المتابعة. 
الفصل 297 


في غير الحالات المشار إليها في الفصول 129 (رابعا) و196 و295» يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين» 
وغرامة من مائتين إلى ألف درهم”'” أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. كل من يخفي عمدا أحد الأشخاص مع 
علمه بارتكابه جناية أو بأن العدالة تبحث عنه بسبب جنايةء وكذلك من يقوم عن علم بتهريب مجرم أو محاولة 
تهريبه من الاعتقال أو البحث أو من يساعده على الاختفاء أو الهروب. 


2 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


94 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ولا تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على أقارب أو أصهار المجرم إلى غاية الدرجة الرابعة. 
الفصل 298 


الأشخاص المشار إليهم في الفصل السابق يتمتعون بعذر معف من العقاب وفق الشروط المشار إليها في 
الفصول 143 إلى 145» إذا ثبت فيما بعد عدم إدانة الشخص الذي أخفوه أو ساعدوه. 


20 ١ اله‎ 


في غير الحالة المنصوص عليها في الفصل 209, يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين 
إلى ألف درهم”””. أو بإحدى هاتين العقوبتين وحدهاء من علم بوقوع جناية أو شروع فيها ولم يشعر بها 
السلطات فورا. 


تضاعف العقوبة إذا كان ضحية الجناية أو ضحية محاولة ارتكاب الجناية طفلا تقل سنه عن ثمان 
عشرة سنة. 


يستثنى من تطبيق الفقرتين السابقتين أقارب الجاني وأصهاره إلى غاية الدرجة الرابعة. ولا يسري هذا 
الاستثناء إذا كان ضحية الجناية أو محاولة ارتكاب الجناية طفلا تقل سنه عن ثمان عشرة سنة. 


الفرع الأول المكرر””': في التحريض على ارتكاب الجنايات والجنح 
الفصل 299-1 


في غير حالات المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129 من هذا القانون: وما لم ينص القانون على 
عقوبات أشد. يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين. كل من حرض مباشرة شخصا أو عدة أشخاص على ارتكاب جناية أو جنحة إذا لم يكن للتحريض 
مفعول فيما بعد. وذلك بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية 
أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها 
الوسائل الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 


غير أنه إذا كان للتحريض على ارتكاب الجنايات والجنح مفعول فيما بعد أو لم ينجم عن التحريض 
سوى محاولة ارتكاب جريية, فإن العقوبة تكوى حي الحس من سنة إلى خى ستوات وغرافة من 3:000 إلى 
0 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين. 


5 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 

4 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

5 تمم الفرع الأول مكرر بالمادة الأولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 يوليو 
16 ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) ص 5992. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


95 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفرع 2: في جريمة العصيان 
(الفصول 300 -308) 
الفصل 300 


كل هجوم أو مقاومة. بواسطة العنف أو الإيذاء ضد موظفى أو ممثلى السلطة العامة القائمين بتنفيذ 
الأوامر أو القرارات الصادرة من تلك السلطة أو القائمين بتنفيذ القوانين أو النظم أو أحكام القضاء أو قراراته أو 
الأوامر القضائية يعتبر عصيانا. 


والتهديد بالعنف يعتبر مماثلا للعنف نفسه. 


الفصل 301 


إذا وقعت جريمة العصيان من شخص أو شخصينء فعقوبة الحبس من شهر إلى سنة والغرامة من ستين 
إلى مائة درهم©"”. 


فإذا كان مرتكب الجريمة أو أحد مرتكبيها مسلحاء فإن الحبس يكون من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة 
نالف إل حيسنانة وى" 


الفصل 302 


جريمة العصيان التي تقع من أكثر من شخصين مجتمعين يعاقب عليها بالحبس من سنة إلى ثلاث 
سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم**”. 


ويكون الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين إلى ألف درهم””' إذا كان في الاجتماع أكثر من 
شخصين يحملون أسلحة ظاهرة. 


أما إذا وجد أحد الأشخاص حاملا لسلاح غير ظاهرء فإن العقوبة المقررة في الفقرة السابقة تطبق عليه 


وحده. 
الفصل “30377 


يعد سلاحا في تطبيق هذا القانون. جميع الأسلحة النارية والمتفجرات””” وجميع الأجهزة والأدوات أو 
الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة أو الخانقة. 


6 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

7'* أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

8 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

5 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 

*”” غير وتمم بالمادة الأولى من القانون رقم 38.00 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1,01.02 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 (15 فبرايرر2001): ج 
ر عدد 4882 بتاريخ 19 ذي الحجة 1421 (15 مارس2001): ص 793. 

2 انظر بشأن الأسلحة النارية والمتفجرات: 

- الظهير الشريف المؤرخ في 17 صفر 1322 (14 يناير 1914) بشأن جلب المواد المفرقعة» ج ر عدد 39 بتاريخ 3 ربيع الأول 1332 (30 يناير 1914) ص 
4 كما وقع تغييره وتتميمه. 

- الظهير الشريف المؤرخ في 18 جمادى الأولى 1332 (14 أبريل 1914) المتعلق بنظام صناعة المواد المفرقعة. ج ر عدد 51 بتاريخ 27 جمادى الأولى 
2 (14 أبريل 1914) ص 174.» كما وقع تغييره وتتميمه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


596 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 303 مكرر 122 


دون الإخلال بالعقوبات المقررة في حالة خرق النصوص المتعلقة بالأسلحة والعتاد والأدوات 
المفرقعة. يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 1200 إلى 5000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقط. كل من ضبط في ظروف تشكل تهديدا للأمن العام أو لسلامة الأشخاص أو الأموال وهو يحمل جهازا أو 
أداة أو شيئا واخزا أو راضا أو قاطعا أو خانقاء ما لم يكن ذلك بسبب نشاطه المهني أو لسبب مشروع. 


الفصل 304 


الفصل 305 


زيادة على العقوبات المشار إليها في الفصل السابق. فإنه يمكن أن يحكم على المحرضين أو المتزعمين 
للعصيان بالمنع من الإقامة مدة أدناها خمس سنوات وأقصاها عشر. 


الفصل 306 


لا يحكم بعقوبة العصيان على من ساهموا في التجمع دون أن يقوموا فيه بعمل أو وظيفة» إذا انسحبوا 
منه عند أول إنذار تصدره السلطة العامة. 


الفصل 307 


إذا وقع عصيان من شخص أو أكثر من المحبوسين فعلا بسبب جريمة أخرى. سواء بصفتهم متهمين أو 
محكوما عليهم بحكم قابل للطعن فإنه: استثناء من مقتضيات الفصل 120» تنفذ عليهم العقوبة المحكوم بها من 
أجل العصيان بالإضافة إلى أية عقوبة مؤقتة سالبة للحرية حكم عليهم بها بسبب الجريمة الأصلية التي كانوا 
محبوسين من أجلها. 


وفي حالة صدور قرار بعدم المتابعة أو بالبراءة أو الإعفاء من أجل تلك الجريمة الأصليةء فإن مدة الحبس 
الاحتياطي الذي قضوه بسببها لا تخصم من مدة العقوبة المحكوم بها من أجل العصيان. 


- ظهير شريف المؤرخ في 15 يونيو 1915 في ضبط جلب أسلحة الصيد والأسلحة الثمينة للإيالة الشريفة وفي حملها والمتاجرة بها وفيما يلزمها من 
المؤنء ج ر عددي 112 و113 بتاريخ 15 شعبان عام 1333 الموافق 28 يونيو 1915 ص 188 كما وقع تغبيره. 

- ظهير شريف مؤرخ في 11 مارس 1936 في منع خروج المواد والعدد الحربية ووسقها ومرورها في البلاد ونقلها من مركب إلى آخرء الجريدة الرسمية عدد 
4 بتاريخ 10 أبريل 1936 ص 491. 

- الظهير الشريف المؤرخ في 18 محرم 1356 (31 مارس 1937) في ضبط جلب الأسلحة وعددها للمنطقة الفرنسوية من الإيالة الشريفة وفي المتاجرة بها 
وحملها وحيازتها واستيداعهاء ج ر عدد 1279 بتاريخ 30 أبريل 1937 ص 761» كما وقع تغييره وتتميمه. 

- الظهير الشريف المؤرخ في 24 جمادى الأولى 1373 (30 يناير 1954) بشأن إجراء المراقبة على المواد المنفجرةء ج ر عدد 2154 بتاريخ 29 جمادى الأولى 
3 (5 فبراير 1954) ص 307. 

- الظهير الشريف رقم 1.58.286 بتاريخ 17 صفر 1378 (2 شتنبر 1958) بشأن الزجر عن المخالفات للتشريع الخاص بالأسلحة والعتاد والأدوات المفرقعة» 
ج رعدد 2393 بتاريخ 20 صفر 1378 (5 شتنبر 1958). ص 2078» كما وقع تغييره. 

2 أضيف بالمادة الثانية من القانون رقم 38.00 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.02 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 (15 فبراير2001)» ج ر عدد 
2 بتاريخ 19 ذي الحجة 1421 (15 مارس 2001) ص 793. 


وحدة الدراسات والتونيق 


597 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 308 


كل من قاوم تنفيذ أشغال أمرت بها السلطة العامة أو صرحت بها يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة 
أشهر وبغرامة لا تقل عن مائتي درهم””' ولا تتجاوز ربع مبلغ التعويضات. 


أما الأشخاص الذين يعترضون على تنفيذ هذه الأشغال بواسطة التجمهر أو التهديد أو العنف فإنهم 
يعاقبون بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة المشار إليها في الفقرة السالفة. 
الفرع 2 مكرر””': في العنف المرتكب أثناء المباريات 
أو التظاهرات الرياضية أو بمناسبتها 
الفصل 1-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 
0 إلى 20.000 درهم كل من ساهم في أعمال عنف أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو 
أثناء بث هذه المباريات أو التظاهرات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البثء, ارتكبت خلالها أفعال ترتب 
عنها موت طبقا للشروط الينصوص عليها في الفصل 3 من هذا القانون. 

غير أن المدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة في الفقرة السابقة. يعاقبون بالعقوبة المقررة في 
الفصل 403 من هذا القانون. 

الفصل 2-308 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 

0 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. كل من ساهم في أعمال عنف أثناء مباريات أو 


تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث هذه التظاهرات أو المباريات فى أماكن عمومية أو بمناسبة هذا 
البث» ارتكب خلالها ضرب أو جرح أو أي نوع آخر من أنواع العنف أو الإيذاء. 


غير أن المدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة في الفقرة السابقة يعاقبون بالعقوبات المقررة في 
هذا القانون للزجر عن أفعال الضرب أو الجرح أو أي نوع آخر من أنواع العنف أو الإيذاء. 
الفصل 3-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 


0 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. كل من ساهم في أعمال عنف أثناء مباريات أو 
تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك التظاهرات أو المباريات فى أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث 
وقع خلالها إلحاق أضرار مادية بأملاك عقارية أو منقولة مملوكة للغير. 


غير أن العقوبة تضاعف بالنسبة للمدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة في الفقرة السابقة. 
3 أنظر هامش الفصل 292 أعلاه. 


“*” تمم الفرع 2 مكرر إلى الباب الخامس من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة الأولى من القانون رقم 09.09 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
8 بتاريخ 29 من جمادى الآخرة 1432 (2 يونيو 2011): ج ر عدد 5956 بتاريخ 27 رجب 1432 (30 يونيو 2011) ص 3081. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


598 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 4-8 


تطبق أحكام الفصول 1-308 و2308 و3-308 على أعمال العنف المرتكبة أثناء مباريات أو تظاهرات 
رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك المباريات أو التظاهرات أو بمناسبة هذا البث في الطرق العمومية أو 
الساحات العمومية أو في وسائل النقل الجماعي أو محطات نقل المسافرين أو غيرها من الأماكن العمومية, 
سواء ارتكبت قبل المباراة أو التظاهرة أو البث أو بعد ذلك أو بالتزامن معه. 


5-558 لفصل‎ ١ 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 1.200 
إلى 10.000 درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. كل من حرض على التمبيز العنصري أو على الكراهية 
أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك التظاهرات أو المباريات في أماكن عمومية أو 
بمناسبة هذا البث. بواسطة خطب أو صراخ أو نداءات أو شعارات أو لافتات أو صور أو تماثيل أو منحوتات أو 
بأية وسيلة أخرى. ضد شخص أو عدة أشخاص بسبب الأصل الوطني أو الأصل الاجتماعي أو اللون أو الجنس 
أو الوضعية العائلية أو الحالة الصحية أو الإعاقة أو الرأي السياسي أو الانتماء النقابي أو بسبب الانتماء أو عدم 
الانتماء الحقيقي أو المفترض لعرق أو لأمة أو لسلالة أو لدين معين. 

يعاقب بنفس العقوبة كل من ارتكب قذفا أو سباء بمفهوم الفصلين 442 و443 من هذا القانون 
بواسطة إحدى الوسائل المشار إليها فى الفقرة السابقة. أو تفوه بعبارات منافية للآداب والأخلاق العامة فى 
عق شخص أو مجيوغة أشخاض أو حيلة أو عدة هيات ْ 


الفصل 6-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 1.200 
إلى 20.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من ألقى عمدا أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية على 
شخص آخر أو عدة أشخاص أو على مكان وجود الجمهور أو اللاعبينء أو داخل الملعب أو الحلبة أو المضمار 
الرياضىء أحجارا أو مواد صلبة أو سائلة أو قاذورات أو مواد حارقة أو أية أداة أو مادة أخرى من شأنها إلحاق 
ضرر بالغير أو بالمنشآتء أو قام بأعمال عنف من شأنها الإخلال بسير مباراة أو تظاهرة رياضية: أو منع أو 
عرقل إجراءها باية وسيلة كانت. 


7-38 لفصل‎ ١ 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 
0 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء. كل من عيب أو أتلف. بأية وسيلة كانت» 
تجهيزات الملاعب أو المنشآت الرياضية. 


الفصل 8-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء المسؤولون 
عن تنظيم الأنشطة الرياضية الذين لم يتخذوا التدابير المنصوص عليها في القانون أو في النصوص التنظيمية 
أو في أنظمة الهيئات الرياضية» المقررة لمنع أعمال العنف أثناء المباريات والتظاهرات الرياضية إذا نتج عن 
ذلك أعمال عنف. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


99 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يعاقب بنفس العقوبة الأشخاص الموكول إليهم تنفيذ التدابير المشار إليها في الفقرة السابقة إذا ترتب 
عن إهمالهم أو تهاونهم في القيام بها أعمال عنف. 


الفصل 9-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 
0 إلى 5.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. كل من دخل أو حاول الدخول إلى ملعب أو مكان 
عمومي تجري به أو تبث فيه مباراة أو تظاهرة رياضية وهو يحمل. دون سبب مشروع , سلاحا بمفهوم الفصل 
3 من هذا القانون أو شيئا به أشعة لازر أو مادة حارقة أو قابلة للاشتعال أو أية أداة أو مادة أخرى يمكن 
استعمالها في ارتكاب العنف أو الإيذاء أو في تعبيب أو إتلاف منشآت أو أداة تحظر حيازتها بمقتضى القانون 
أو الأنظمة الرياضية. 


الفصل 10-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم. كل من 
دخل أو حاول الدخول وهو في حالة سكر أو تحت تأثير مخدر أو مؤثرات عقلية أو يحمل مواد مسكرة أو 
مؤثرات عقلية إلى ملعب أو قاعة للرياضة أو إلى أي مكان عمومي تجري به أو تبث فيه مباراة أو تظاهرة 


رياضية. 
الفصل 11-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 5.000 درهم. كل من دخل 
أو حاول الدخول باستعمال القوة أو التدليس إلى ملعب أو قاعة للرياضة أو أي مكان تجري فيه مباراة أو 
تظاهرة رياضية. 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بنفس العقوبة كل من دخل أو حاول الدخول إلى 
أرضية ملعب أو حلبة أو مضمارء بدون سبب مشروع, أثناء جريان مباراة أو تظاهرة رياضية. 


الفصل 12-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم. كل من قام 
ببيع تذاكر المباريات أو التظاهرات الرياضية بسعر أعلى أو أقل من السعر المحدد لبيعها من طرف الهيئات 
التي لها حق تحديد أسعارها أو بدون ترخيص منها. 


الفصل 13-308 


ترفع الغرامات المحددة في الفصول 1-308 إلى 12-308 أعلاه إلى مبلغ يتراوح بين ضعف الغرامة 
وخمسة أضعافها. إذا كان مرتكب الجريمة شخصا معنويا. 


الفصل 14-308 


تضاعف العقوبة في حالة العود بالنسبة لمرتكبي الجرائم المنصوص عليها في الفصول 1-308 إلى 
308-2 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


100 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يوجد في حالة عود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى الأفعال المنصوص عليها في الفصول 
308-1 إلى 12-308 أعلاه. بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به ثم ارتكب جنحة مماثلة قبل مضي خيس 
سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها. 


تعتبر جنحا متماثلة لتطبيق هذا المقتضى جميع الجنح المنصوص عليها في هذا الفرع. 
الفصل 15-308 


يجوز للمحكمة أن تحكم في حالة الإدانة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصول 308-1 
إلى 12-308 أعلاه بالمصادرة لفائدة الدولة. مع حفظ حقوق الغير حسن النية, الأدوات والأشياء التي 
استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة أو التي تحصلت منهاء وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي 
كوفئ بها مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته. 


الفصل 16-308 


يجوز للمحكمة أن تأمر بنشر المقرر الصادر بالإدانة طبقا لأحكام الفصل 48 من هذا القانون أو بثه 
بمختلف الوسائل السمعية البصرية أو بتعليقه. 


الفصل 17-308 


يجوز للمحكمة أن تأمر بحل الشخص المعنوي في حالة صدور مقرر بإدانته من أجل إحدى الجرائم 
المنصوص عليها في هذا الفرع. 


الفصل 18-308 


يجوز للمحكمة أن تحكم. علاوة على العقوبات المنصوص عليها في الفصول 1-308 إلى 12-308 من 
هذا القانون. على الشخص المدان بالمنع من حضور المباريات والتظاهرات الرياضية لمدة لا يمكن أن تتجاوز 
سنتين مع إمكانية شمول هذا التدبير بالنفاذ المعجل. 


يجوز للمحكمة أيضا إلزام المعني بالأمر بملازمة محل إقامته أو مكان آخرء أو تكليفه بالتردد على مركز 
الأمن أو السلطة المحلية. وذلك خلال وقت إجراء المباريات أو التظاهرات الرياضية التي منع من حضورها. 


يعاقب على مخالفة أحكام الفقرتين الأولى والثانية بالعقوبة المقررة في الفصل 318 من هذا القانون. 


تبلغ النيابة العامة مقرر المنع من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية إلى السلطات والهيئات 
المشار إليها في الفصل 19-308 أدناه قصد العمل على تنفيذه. 


الفصل 19-308 


يعهد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة والجامعات والأندية الرياضية واللجنة المحلية لمكافحة 
العنف بالملاعب الرياضية المحدثة بنص خاص والسلطات والقوات العمومية وضباط الشرطة القضائية ‏ كل 
فيما يخصه - بتنفيذ المقررات الصادرة عن المحكمة بالمنع من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


101 


المملكة المغربية 
رناسة النيابة العامة 
الفرع 3: في الهروب 
(الفصول 309 -316) 
الفصل 309 
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة من كان معتقلا أو مقبوضا عليه قانونا بمقتضى حكم أو أمر قضائي 
من أجل جناية أو جنحة ثم هرب أو حاول الهروب من المكان المخصص للاعتقال بأمر السلطة المختصة أو من 


فكان الشغل أو أثناء تقله: 


ويعاقب المتهم بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات إذا كان الهروب أو محاولته قد وقع باستعمال 
العنف ضد الأشخاص أو بتهديدهم أو بواسطة الكسر أو نقب السجن. 


الفصل 310 


العقوبات المحكوم بها طبقا لمقتضيات الفصل السابق. ضد المعتقل الهارب أو محاول الهروبء تنفذء 
استثناء من حكم الفصل 120 بالإضافة إلى أية عقوبة مؤقتة سالبة للحرية وقعت عليه من أجل الجريمة التى 
كانت سببا فى القبض أو الاعتقال. 


وإذا انتهت الإجراءات بأمر أو قرار بعدم المتابعة أو بحكم بالبراءة أو الإعفاء فإن مدة الحبس الاحتياطي 


التي قضاها المتهم من أجل تلك الجريمة الأصليةء لا تخصم من مدة العقوبة المحكوم بها من أجل الهروب أو 
محاولته. 


الفصل 311 


إن الرؤساء أو المأمورين. سواء في الدرك الملكي أو في القوات المسلحة أو الشرطةء المكلفين بمراقبة 
السجناء أو بحراسة المراكزء وكذلك الموظفين بإدارة السجون وغيرهم من المكلفين بالحراسة أو بنقل 
المسجونين» يعاقبون بالحبس من شهر واحد إلى سنتين» إذا حصل منهم إهمال مكن أو سهل الهروب. 


الفصل 312 


يعتبر مرتكبا لجريمة التواطؤ على الهروب ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس كل شخص ممن أشير 
إليهم في الفصل السابق» مكن أو ساعد على هروب أحد المسجونين أو حاول ذلكء ولو بغير علم السجين» بل 
ولو لم يقع الهروب فعلا أو محاولته من طرف السجينء» وتطبق نفس العقوبة ولو كانت المساعدة على الهروب قد 


ويمكن أن تصل العقوبة إلى الضعف إذا كانت المساعدة قد تضمنت التزويد بسلاح. 


وفي جميع الحالات يجبء علاوة على ذلكء. أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من مباشرة جميع 
الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تتجاوز عشر سنين. 


وحدة الدراسات والتونيق 


102 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 313 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وبالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”””. كل شخص 
غير من أشير إليهم في الفصل 1 مكن أو سهل هروبا أو حاول ذلك ولو لم يتحقق الهروب. 


وإذا حصلت رشوة الحراس أو تواطؤ معهم فإن الحبس يكون من ستة أشهر إلى سنتين والغرامة من 
مائتين وخمسين إلى الف درهم. 


وإذا حصلت المساعدة على الهروب بواسطة التزويد بالسلاح» فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس 
والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم. 


الفصل 314 


جميع الأشخاص الذين مكنوا من الهروب أو سهلوه عن علم يجب أن يحكم عليهم متضامنين بدفع 
التعويضات المستحقة للمجني عليه أو لذوي حقوقه في مقابل الأضرار الناتجة عن الجريمة التي كان الهارب 
محبوسا من أجلها. 


الفصل 315 


من حكم عليه من أجل تسهيل الهروب أو محاولته بعقوبة الحبس لأكثر من ستة أشهر يمكن أن يحكم 
عليه زيادة على ذلكء» بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40» وبالمنع من الإقامة 


الفصل 316 


فيما عدا الحالات التي تنطبق عليها عقوبات أشدء بسبب التواطؤ على الهروب» يعاقب بالحبس من شهر 
إلى ثلاثة أشهر كل من أعطى لمسجون, أو أوصل إليه أو حاول إعطاءه وإيصاله في أي مكان وجد فيهء مبالغ 
نقدية أو رسائل أو أشياء من أي نوعء مخالفا بذلك النظم التي سنتها إدارة السجون أو التي أقرت العمل بها. 


ويعاقب بنفس العقوبة إخراج أو محاولة إخراج مبالغ نقدية أو رسائل أو أشياء من أي نوع من طرف 
مشيجون» إذا وقع ذلك خرها للنظم المشاز إلبيها: 


وإذا كان الجاني أحد الأشخاص المشار إليهم في الفصل 311. أو ممن تبيح لهم وظائفهم الاتصال 
بالمسجونين بأي صفة كانتء فإن العقوبة تكون الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة. 


الفرع 4: في خرق الإقامة الإجبارية وعدم مراعاة تدابير الوقاية 
(الفصول 317 -325) 
الفصل 317 


من كان قد حكم عليه بالإقامة الإجبارية كعقوبة جنائية أصلية وفقا للفصل 25ء ثم غادر المكان أو 
المنطقة المحددة لإقامته دون إذن من السلطة المختصة يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات. 


5 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


103 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 318 
إذا ارتكب الجريمة المشار إليها في الفصل السابق محكوم عليه بالإقامة الإجبارية كتدبير وقائي طبقا 
للفصل 61. فإنه يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 
الفصل 319 
من كان قد فرض عليه المنع من الإقامة.ء وأخطر بذلك بالطريق القانوني. ثم ظهر في أحد الأمكنة 
المحظورة عليهء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 
الفصل 2320 


من صدر ضده حكم أو أمر بالإيداع القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية طبقا للفصلين 78 و79 أو 
أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم””". 
الفصل الرطام 


من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع في مؤسسة علاجية» تطبيقا لأحكام الفصل 80, ثم تهرب من تنفيذ 
1 


هذا التدبيرء فإنه يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم””". 


ويبدأ تنفيذ عقوبة الحبس التي يحكم بها في هذه الحالة عقب انقضاء مدة الوضع وتضاف إلى عقوبة 
الحبس التي قد يكون محكوما عليه بها طبقا للفصل 81. 


الفصل 322 


من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع القضائي في مؤسسة فلاحية. تطبيقا لأحكام الفصل 83: ثم تهرب 
من تنفيذ هذا التدبير يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة. 


وتنفذ عقوبة الحبس المحكوم بها في هذه الحالة فوراء ولا تخصم مدنها من فترة الوضع المفروضة على 
المتهرب. 


الفصل 323 


من كان قد حرم من مزاولة الوظائف أو الخدمات العمومية» ولو بصفة مؤقتة» تطبيقا لأحكام الفصل 86. 
ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل 262. 


وتطبق نفس العقوبة على من يتهرب من تنفيذ تدبير بالحرمان من مزاولة مهنة أو عمل أو فن متى كان هذا 
التدبير محكوما بهء تطبيقا لأحكام الفصل 87. 


6 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


104 


المملكة المغربية 
رفاسة النناية العامة 
الفصل 128523-1 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين, من خرق تدبير المنع من الاتصال بالضحية أو الاقتراب منها أو التواصل معها بأي وسيلة. أو رفض 
الخضوع لعالج نفسي ملائم تطبيقا للفصول 88-1 و88-3 أعلاه. 


الفصل 120823-2 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من 5.000 إلى 20.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط على مخالفة تدابير الحماية المشار إليها فى المادة 82-5-2 من قانون المسطرة الجنائية. 


الفصل 324 


كل شخص. ممن أشير إليهم في الفقرة الثانية من الفصل 90, خرق أحكام تلك الفقرةء مخالفا بذلك 
القرار الصادر بإغلاق مؤسسة تجارية أو صناعيةء يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين 


إلى ألفي درهم. 
الفصل 325 


من تعمد عن علم إزالة أو إخفاء أو تمزيق إعلان وضع بمقتضى أمر قضائي صادر طبقا للفصل 48. سواء 
130 


كان ذلك كليا أو جزئياء يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما ”". 
ويعاد من جديد تنفيذ ما تضمنه الحكم المتعلق بالإلصاقء تنفيذا كاملا على نفقة المحكوم عليه. 
الفرع 5: في التسول والتشرد 
(الفصول 326 -333) 
الفصل 326 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر من كانت لديه وسائل التعيش أو كان بوسعه الحصول عليها 
بالعمل أو بأية وسيلة مشروعة» ولكنه تعود ممارسة التسول في أي مكان كان. 


الفصل 327 


يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة كل متسولء حتى ولو كان ذا عاهة أو معدماء استجدى بإحدى 


الوساكل الآثئة: 
1) استعمال التهديد؛ 


2) التظاهر بالمرض أو ادعاء عاهة؛ 


** تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 
الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 

5 أنظر الهامش السابق. 

أنظر هامش الفصل 279 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


105 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
3) تعود استصحاب طفل صغير أو أكثر من غير فروعه ؛ 
4) الدخول إلى مسكن أو أحد ملحقاتهء دون إذن مالكه أو شاغله؛ 
5) التسول جماعةء إلا إذا كان التجمع مكونا من الزوج وزوجته أو الأب والأم وأولادهما الصغارء أو الأعمى 
أو العاجز ومن يقودهما. 
الفصل 328 


يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفصل السابق من يستخدم في التسولء. صراحة أو تحت ستار مهنة أو 
حرفة ماء أطفالا يقل سنهم عن ثلاثة عشر عاما. 


الفصل 329 


يعد متشردا ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر من ليس له محل إقامة معروف ولا وسائل 
للتعيش ولا يزاول عادة أية حرفة أو مهنةء رغم قدرته على العملء إذا لم يثبت أنه طلب عملا ولم يجده أو إذا 
ثبت أنه عرض عليه عمل بأجر فرفضه. 
الفصل '3305 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين الأب أو الأم أو الوصي أو المقدم أو الكافل أو المشغل: وعلى 
العموم كل من له سلطة على طفل أو من كان يقوم برعايته. إذا سلمء ولو بدون مقابل. الطفل أو اليتيم 
المكفول أو الطفل المهمل الخاضع للكفالة أو المتعلم الذي تقل سنه عن ثمان عشرة سنة إلى متشرد أو 
متشردين أو متسول أو متسولين. 
تطبق نفس العقوبة على كل من سلم الطفل أو اليتيم المكفول أو الطفل الخاضع للكفالة أو المتعلم 
الذي تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو حمل غيره على تسليمه إلى متسول أو متسولين أو متشرد أو متشردين 
أو حرضه على مغادرة مسكن أهله أو الوصى عليه أو المقدم عليه أو كافله أو مشغله أو الشخص الذي يقوم 
الفصل 331 


يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات كل متسولء ولو كان من ذوي العاهات. وكل متشردء يوجد 
حاملا أسلحة أو مزودا بأدوات أو أشياء مما يستعمل لارتكاب جنايات أو جنح. 


الفصل 332 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات كل متشرد يرتكب أو يحاول ارتكاب أي فعل من أفعال العنف 
على الأشخاص أيا كان نوعهء إلا إذا كان يستحق عقوبة أشد بسبب طبيعة هذه الأعمالء تطبيقا لنص قانوني آخر. 


737 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 
دمم ب يه من العانون رعم ر بتنقعي 9 ركم بتازيح 9ل من رمصان توبير 2 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


106 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 333 


يجوز الحكم بالمنع من الإقامة مدة خمس سنوات على مرتكبي الجرائم المشار إليها في الفصلين 331 
و332. 


الباب السادس: في التزوير والتزييف والانتحال 
(الفصول 334 -391) 
الفرع 1: في تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام 
(الفصول 334 -341) 
الفصل 334 
يعاقب بالسجن المؤبد كل من زيف أو زور أو غير أحد الأشياء الآنية: 
- نقودا معدنية أو أوراقا نقدية متداولة قانونا بالمملكة المغربية أو الخارج؛ 
أوراقا مالية. أذونات أو سندات. تصدرها الخزينة العامة وتحمل طابعها أو علامتهاء أو قسائم 
الفوائد المتعلقة بتلك الأوراق المالية أو الأذونات أو السندات. 
الفصل 335 


يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفصل السابق كل من ساهم عن علمء بأية وسيلة كانتء في إصدار 
النقودء أو الأوراق المالية أو الأذونات أو السندات المشار إليها في الفصل السابقء أو في توزيعها أو بيعها أو في 
إدخالها إلى المملكة. 


الفصل 336 


يعفى من العقوبة بالشروط المنصوص عليها في الفصول 143 إلى 145: أي واحد من مرتكبي الجنايات 
المشار إليها في الفصلين السالفين إذا أشعر بها السلطات العامة وكشف عن شخصية مرتكبيها وذلك قبل تمام 
تلك الجنايات وقبل إجراء أية متابعة فيهاء وكذلك من مكن السلطة من اعتقال الجناة الآخرين» ولو لم يفعل 
ذلك إلا بعد ابتداء المتابعة. 


ويجوز مع ذلك أن يحكم بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشرين سنة على من أعفي من العقاب 
طبقا لهذا الفصل. 


الفصل 337 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات من لون نقودا متداولة قانونا بالمغرب أو بالخارج» وذلك 
بقصد تضليل الناس فى طبيعة المعدنء أو من أصدر أو أدخل نقودا ملونة بهذه الكيفية إلى المملكة. 


ويعاقب بنفس العقوبة كل من ساهم في إصدار أو إدخال النقود الملونة المشار إليها. 


وحدة الدراسات والتونيق 


107 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 338 


لا عقاب على من تسلم نقودا معدنية أو أوراقا نقدية مزيفة أو مزورة أو مغيرة أو ملونة» إذا تسلمها على 
اعتبار أنها صحيحةء ثم أعادها للتداول وهو لازال يجهل عيوبها. 


أما من يعيد تلك النقود إلى التداول بعد أن اكتشف عيبهاء فإنه يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة 
أشهر وبغرامة تساوي أربعة أمثال النقد الذي أعاده إلى التداول. 


الفصل 339 


صنع العملات التي تقوم مقام النقود المتداولة قانونا وكذلك إصدارها أو توزيعها أو بيعها أو إدخالها إلى 
المملكة. يعاقب عليه بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من خمسمائة ”*” إلى عشرين ألف درهم. 


الفصل 340 


القروض العامة يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين133 إلى خمسة آلاف 
درهم إلا إذا كان الفعل يكون جريمة أشد. 


الفصل 341 


في الجرائم المشار إليها في الفصول 334 و338 إلى 340: يجب على المحاكم أن تقضي بالمصادرة المشار 
إليها في الفصول 43 و44 و89. 


الفرع 2: في تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات 
(الفصول 342 -350) 
الفصل 342 


يعاقب بالسجن المؤبد من زيف خاتم الدولة أو استعمل هذا الخاتم المزيف ويسري العذر المعفى من 
العقاب المنصوص عليه في الفصل 336 على مرتكبي الجناية المشار إليها في الفقرة السالفة. 


الفصل 35313 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنةء من زيف أو زور واحدا أو أكثر من الطوابع الوطنية أو واحدة 


يستعمل الطوابع أو الأوراق أو العلامات أو الدمغات المزيفة أو المزورة. 


/ 132 


صبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 3 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
4 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231. 
3 أنظر الهامش السابق. 


وحدة الدراسات والتونيق 


108 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 344 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من حصلء بدون حقء على أحد الطوابع أو العلامات أو 
الذفغات الحميقية للدولةء المتقار إليها في الفضل السابقء ثم استعيلها أو انتتهدمها استخداما يضر يحقوق 
النوة ا مصالجيا. 


الفصل 345 


في غير الأحوال التي يكون فيها الفعل جريمة أشدء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهرء وغرامة من 
مائتين إلى ألف درهم**' أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. من يرتكب أحد الأفعال الآنية: 


الفصل 346 


١ 1355 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنواتء وغرامة من مائتين وخمسين””” إلى عشرة آلاف درهم: 


1) من يزيف العلامات المخصصة لوضعها باسم الحكومة, أو إحدى المصالح العامة» على مختلف أنواع 
المواد الغذائية أو البضائع . وكذلك من يستعمل هذه العلامات المزيفة؛ 


2) من يزيف خاتما أو طابعا أو علامة لإحدى السلطاتء وكذلك من يستعمل هذه الأختام أو الطوابع أو 
العلامات المزيفة؛ 


3) من يزيف أوراقا مطبوعة العنوان أو المطبوعات ذات الصفة الرسمية» والتي تستعمل في المجالس التي 
يوجدها الدستور أو الإدارات العامة أو المحاكم المختلفة؛ وكذلك من يبيع أو يروج أو يوزع أو يستعمل هذه الأوراق 
أو المطبوعات المزيفة بهذه الصورة ؛ 


4) من يزيف أو يزور طوابع البريد أو شارات الأداء أو قسائم الرد التي تصدرها إدارة البريد أو الطوابع 
المالية المنفصلة أو الأوراق أو النماذج ذات الطوابع وكذلك من يبيع أو يروج أو يوزع أو يستعمل. عن علمء هذه 
الطوابع أو الشارات أو القسائم أو الأوراق أو النماذج ذات الطوابعء المزيفة أو المزورة. 


ويجوز أن يحكم على المتهم» علاوة على ذلك؛ بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في 
الفصل 40 وبالمنع من الإقامة لمدة لا تزيد عن خمس سنوات. 


ويعاقب على المحاولة في تلك الجرائم بعقوبة الجريمة التامة. 


تم رفع الحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية إلى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص835؛ وبمقتضى المادة الفريدة من 
القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 
أغسطس 1994) ص 1231: أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 

5 أنظر هامش الفصل 339 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 347 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين وخمسين6” إلى خمسة آلاف درهم 


من كان قد حصلء بغير حقء على خاتم حقيقي أو علامة أو مطبوعاتء. مما أشير إليه في الفصل السابق» ثم 
استعمله أو حاول استعماله أو استخدامه بطريق الغش. 


ويمكن الحكم على مرتكب الجريمة» فضلا عن ذلكء بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها 
في الفصا 0 وبالمنع من الإقامة لمدة لا تتجاوز خمس سنين. 


الفصل 2348 
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة واحدة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم”3”. 
وكذلك من غير في طوابع بأي وسيلة كانتء بقصد تفادي إبطالها والتمكن من إعادة استعمالها فيما بعد؛ 


2) من زاد في قيمة طوابع البريد المغربية أو أية أوراق ذات قيم نقدية بريدية سواء كانت صالحة أو 
يصدر طوابع بريدية» زيد في قيمتها يهذه الطريقة ؛ 


3 من زيف أو أصدر أو غير علامات الأداء أو الطوابع أو شارات الأداء أو قسائم الرد التي تصدرها إدارة 
البريد في بلد أجنبي » وكذلك من يبيع أو يروج أو يبوزع مثل هذه العلامات أو الطوابع أو الشارات أو القسائم ومن 


الفصل 349 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين** إلى ألفي درهم أو باحدى هاتين العقوبتين 
فقط: 


1) من صنع أو باع أو روج أو وزع أشياء أو مطبوعات أو نماذج حصل عليها بأية وسيلة كانت» إذا كان 
شكلها الخارجي يوحي بتشابه بينها وبين النقود المعدنية أو الأوراق النقدية المتداولة قانوناء في المغرب أو في 
الخارج» أو بينها وبين سندات المعاش المرتب أو علامات أو طوابع إدارة البريد والبرق والتليفون» أو مؤسسات 
قسائم الفوائد المتعلقة بهاء وعلى العموم» إذا وجد التشابه مع أوراق ذات قيمة مالية تصدرها الدولة أو البلديات 
أو المؤسسات العمومية أو الشركات أو المؤسسات أو المشروعات الخاصة» متى كان هذا التشابه من شأنه أن 
يسهل قبول هذه الأشياء أو المطبوعات أو النماذج» بدلا من القيم المقلدة ؛ 


2) من صنع أو باع أو روج أو وزع أو استعمل مطبوعات» إذا كان من حيث حجمها أو لونها أو عباراتها أو 
محتوياتها المطبوعة أو أي صفة من صفاتها يوجد بينها وبين الأوراق المطبوعة العناوين أو المطبوعات الرسمية 


6 انظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
7 انظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
8 انظر هامش الفصل 345 أعلاه. 


109 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المستعملة في المجالس التي ينشئها الدستور أو الإدارات العامة أو الهيئات القضائية المختلفةء تشابه من شأنه أن 
يحدث لبسا في نفوس الجمهور. 
الفصل 2350 


في جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع. يجب على المحاكم حتما أن تقضي بالمصادرة المشار 
إليها في الفصول 3 و44 و89. 


الفرع 3: في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية 
(الفصول 351 -356) 
الفصل 351 


تزوير الأوراق هو تغيير الحقيقة فيها بسوء نية» تغييرا من شأنه أن يسبب ضررا متى وقع في محرر بإحدى 


الوسائل المنصوص عليها في القانون. 
الفصل 750952 


يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهم كل قاض أو موظف 
عمومي أو موثق أو عدل ارتكبء أثناء قيامه بوظيفته, تزويرا بإحدى الوسائل الآنية: 


وضع توقيعات مزورة ؛ 

-- تغبير المحرر أو الكتابة أو التوقيع ؛ 

- وضع أشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين؛ 

- كتابة إضافية أو مقحمة في السجلات أو المحررات العمومية» بعد تمام تحريرها أو اختتامها. 

اله ١‏ 1402-2 
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000إلى 200.000 درهم كل قاض او موظف 

عمومي أو موثق أو عدل ارتكبء بسوء نية» أثناء تحريره ورقة متعلقة بوظيفتهء تغييرا في جوهرها أو في ظروف 
تحريرهاء وذلك إما بكتابة اتفاقات تخالف ما رسمه أو أملاه الأطراف المعنيونء وإما بإثبات صحة وقائع يعلم أنها 


غير صحيحةء وإما بإثبات وقائع على أنها اعترف بها لديه. أو حدثت أمامه بالرغم من عدم حصول ذلكء وإما 
بحذف أو تغيير عمدي في التصريحات التي يتلقاها. 


”* - غير وتمم بمقتضيات المادة الأولى من القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 الصادر بتاريخ 4 رجب 1440 (11 مارس 
9) المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 مارس 2019. 
- غير وتمم بمقتضيات المادة الأولى من القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 الصادر بتاريخ 4 رجب 1440 (11 مارس 
9) المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 مارس 2019. 


110 وحدة الدراسات والتونيق 


111 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 354 


يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة كل شخص. عدا من أشير إليهم في الفصل السابق» يرتكب 
تزويرا في محرر رسمي أو عمومي بإحدى الوسائل الاتية: 


- بالتزييف أو التحريف في الكتابة أو التوقيع ؛ 
- باصطناع اتفاقات أو تضمينات أو التزامات أو إبراء أو بإضافتها في تلك المحررات بعد تحريرها ؛ 


- بإضافة أو حذف أو تحريف الشروط أو التصريحات أو الوقائع التي خصصت تلك المحررات 
لإثباتها أو الإدلاء بها ؛ 


الفصل 355 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات» وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ** كل شخص ليس 
طرفا فى المحررء أدلى أمام العدل بتصريحات يعلم أنها مخالفة للحقيقة. 


ومع ذلك يتمتع بعذر معف من العقوبة». بالشروط المشار إليها في الفصول 143 إلى 145. من كان قد 
أدلىء بصفته شاهداء أمام العدلء بتصريح مخالف للحقيقة. ثم عدل عنه قبل أن يترتب على استعمال المحرر 
أي ضرر للغير وقبل أية متابعة ضده. 


الفصل 356 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من يستعمل الورقة المزورة» في الأحوال المشار إليها في هذا 


الفرع 4: في تزوير الأوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك 
(الفصول 357 -359) 
الفصل 357 


من ارتكبء, بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 354» تزويرا في محرر تجاري أو بنكي. أو حاول 
ذلك» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين”*" إلى عشرين ألف درهم. 


ويجوز علاوة على ذلكء الحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها 
ف الفصل 40وتاامتم من الإقامة ليده لاتريد عا بين ميدواك. 


ويجوز أن تصل العقوبة إلى ضعف الحد الأقصى المشار إليه في الفقرة الأولى» إذا كان مرتكب الجريمة 
صاحب مصرف أو مدير شركة»ء أو على العموم. شخصا ممن يلجأون إلى الاكتتاب العام بواسطة إصدار الأسهم أو 


“** أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
2 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


112 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


السندات أو الأذونات أو الحصص أو الأوراق المالية أيا كان نوعهاء سواء كانت متعلقة بشركة أو مؤسسة تجارية أو 
صناعية. 


الفصل 358 


من ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 354 تزويرا في محرر عرفي», أو حاول ذلكء يعاقب 
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين **" إلى ألفي درهم. 


ويجوزء علاوة على ذلكء أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 
0 وبالمنع من الإقامة مدة لا تزيد على خمس سنوات. 


الفصل 359 


من يستعمل ورقة مزورة في الحالات المشار إليها في هذا الفرعء مع علمه بتزويرهاء يعاقب بالعقوبات 
المقررة للتزوير حسب التفصيلات المنصوص عليها في الفصول السابقة. 


الغ ١‏ 1ح ه144 


استثناء من احكام الفصل 8 أعلاه. يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 3539352 من هذا 
القانونء كل محام مؤهل قنونا لتحرير العقوه الثابتة التاريخ طبقا للمادة 4 من القاثون رقم 39.08 البتعلق 
بمدونة الحقوق العينية . ارتكب أحد الأفعال المنصوص عليها في الفصلين المذكورين. 


الفرع 5: في تزوير أنواع خاصة من الوثائق الإدارية والشهادات 
(الفصول 360 -367) 
الفصل 360 


من زيف أو زور أو غير في الرخص أو الشهادات أو الكتيبات أو البطاقات أو النشرات أو التواصيل أو 
جوازات السفر أو أوامر الخدمة أو أوراق الطريق أو جوازات المرورء أو أية وثيقة أخرى تصدرها الإدارات العامة 
إثباتا لحق أو هوية أو صفة أو منح ترخيصء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين 45" 
إلى ألف وخمسمائة درهم. 


ويجوز علاوة على ذلكء أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 
0, لمدة لاتقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر. 


ويعاقب على المحاولة بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة. 

وتطبق نفس العقوبات على من ارتكب أحد الأفعال الآنية: 

1) استعمال تلك الوثائق المزيفة أو المزورة أو المغيرة المشار إليها مع علمه بذلك ؛ 
3 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
تمم بمقتضيات المادة الثانية من القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 الصادر بتاريخ 4 رجب 1440 (11 مارس 2019) 
المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 مارس 2019. 


5 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


2) استعمال إحدى الوثائق المشار إليها في الفقرة الأولى. مع علمه بأن البيانات المضمنة فيها قد أصبحت 


ناقصة أو غير صحيحة. 


الفصل 361 
من توصلء بغير حق, إلى تسلم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل السابقء أو حاول ذلكء إما عن 
طريق الإدلاء ببيانات غير صحيحة»ء وإما عن طريق انتحال اسم كاذب أو صفة كاذبة» وإما بتقديم معلومات أو 
شهادات أو إقرارات غير صحيحة. يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ثلاثمائة 
146 
درهم ٠.‏ 


أما الموظف الذي يسلم أو يأمر بتسليم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل 360 لشخص يعلم أنه لا 
حق له فيهاء فإنه يعاقب بالحبس من سنة إلى أربع سنوات وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفين وخمسمائة 
درهم» ما لم يكون فعله إحدى الجرائم الأشد المعاقب عليها بالفصل 248 وما بعده؛ كما يجوز الحكم عليهء 
علاوة على ذلك بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 


وتطبق العقوبات المقررة في الفقرة الأولى على من يستعمل وثيقة حصل عليها في الظروف المشار إليها 
تسانييق أركانك تحمل لاخر انه 


الفصل 362 


أصحاب الغرف أو الأنزال» إذا قيدوا في سجلاتهم أحد النزلاء تحت اسم زائف أو مختلق. وكذلك إذا أغفلوا 
تقبيدهم باتفاق معهم» يعاقبون بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائّتين إلى خمسمائة درهم”*". أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


وعلاوة على ذلكء فإنهم يكونون مسؤولين مدنيا عن كل ما يستحق من رد أو تعويضات أو مصاريف 
للمجني عليهم بسبب الجنايات أو الجنح التي يرتكبها هؤلاء الأشخاص أثناء نزولهم عندهمء. في الظروف المشار 


الفصل 363 


من يصطنع شهادة بمرض أو عجز تحت اسم أحد الأطباء أو الجراحين أو أطباء الأسنان أو ملاحظي الصحة 
أو قابلة بقصد أن يعفى نفسه أو يعفى غيره من خدمة عامة أيا كانتء يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات. 


الفصل 364 


كل طبيب أو جراح أو طبيب أسنان أو ملاحظ صحي أو قابلة» إذا صدر منهء أثناء مزاولة مهنته وبقصد 
محاباة شخص ماء إقرار كاذب أو فيه تستر على وجود مرض أو عجز أو حالة حملء أو قدم بيانات كاذبة عن مصدر 
المرض أو العجز أو سبب الوفاة» يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات» ما لم يكون فعله جريمة أشدء مما 
نص عليه في الفصل 248 وما بعده. 


6 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 


101 وحدة الدراسات والتونيق 


114 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويجوز علاوة على ذلكء أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 
من لكيس سنوات إلى غشير: 
الفصل 365 


من اصطنعء تحت اسم موظف عمومي أو مكلف بخدمة عامةء شهادة بحسن السيرة أو العدم أو شهادة 
تتضمن أية ظروف من شأنها أن تجلب عطف السلطات العامة أو عطف الأفراد على الشخص المذكور فيهاء أو أن 
تمكنه من الحصول على عمل أو قرض أو إعانة» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 


ويعاقب بنفس العقوبة: 


1) من زور شهادة صحيحة الأصلء من الشهادات المشار إليهاء وذلك بقصد جعلها سارية على شخص غير 


2) من استعمل عن علم شهادة مصطنعة أو مزورة على النحو السالف الذكر. 


وإذا اصطنعت الشهادة تحت اسم فرد غير موظف فإن صنعها أو استعمالها يعاقب عليه بالحبس من شهر 
إلى ستة شهور. 


الفصل 366 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهه *' أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقطء ما لم يكون الفعل جريمة أشدء من: 


1) صنع عن علم إقرارا أو شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة؛ 
2) زور أو عدلء بأية وسيلة كانتء إقرارا أو شهادة صحيحة الأصل ؛ 
3) استعمل عن علم إقرارا أو شهادة غير صحيحة أو مزورة. 
الفصل 367 
جرائم التزوير المعاقب عليها في هذا الفرع» إذا ارتكبت أضرارا بالخزينة العامة أو بالغيرء يعاقب عليهاء 
بحسب ما يناسب طبيعتها إما باعتبارها تزويرا في المحررات العامة أو الرسمية» وإما باعتبارها تزويرا في المحررات 
الخاصة أو التجارية أو البنكية. 
الفرع 6: في شهادة الزور واليمين الكاذبة والامتناع عن الشهادة 
(الفصول 368 -379) 
الفصل 368 


شهادة الزور هي تغيير الحقيقة عمداء تغييرا من شأنه تضليل العدالة لصالح أحد الخصوم أو ضدهء إذا 


48 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


115 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 369 
من شهد زورا في جنايةء سواء ضد المتهم أو لصالحهء يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 


فإذا ثبت أنه تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانتء, أو حصل على وعدء كانت العقوبة السجن من عشر 
إلى عشرين سنة. 


وإذا حكم على المتهم بعقوبة أشد من السجن الموقتء فإن شاهد الزور الذي شهد ضده يحكم عليه بنفس 


الفصل 370 


1 


وغرامة من مائتين إلى ألف درهم *". 


فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانتء. أو حصل على وعد فإن عقوبة الحبس 
يمكن أن تصل إلى عشر سنينء والغرامة إلى ألفي درهم. 


الفصل 371 


من شهد زورا في مخالفة» سواء ضد المتهم أو لصالحه. يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة 
من ستين إلى مائة درهم”””. 


فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانتء أو حصل على وعدء فالعقوبة الحبس 
من ستة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم '”. 


الفصل 372 


من شهد زورا في قضية مدنية أو إدارية يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من 
مائتين** إلى ألفي درهم. 


فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت أو حصل على وعدء فإن عقوبة الحبس 
يمكن أن تصل إلى عشر سنين والغرامة إلى أربعة آلاف درهم. 


ويطبق هذا الفصل على شهادة الزور في قضية مدنية مرفوعة أمام القضاء الزجري تبعا لدعوى عمومية. 
الفصل 373 


من استعمل الوعود أو الهبات أو الهدايا أو الضغط أو التهديد أو العنف أو المناورة أو التحايل لحمل الغير 
على الإدلاء بشهادة أو تصريحات أو تقديم إقرارات كاذبة» في أية حالة كانت عليها الدعوى. أو بقصد إعداد طلبات 


أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 
2 أنظر هامش الفصل 345 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


أو دفوع قضائية» في أية مادة كانتء يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين*” إلى 
ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء سواء أدى تدخله إلى نتيجة أم لاء ما لم يكون فعله مشاركة في 
جريمة أشدء من الجرائم المعاقب عليها بالفصول 369 و370 و372. 


الفصل 23/4 
الخرعم الدى يقير عاق شومر التصريجات الققوية او الترجنة الققوية لوقاكق مكموي -سواء كان 


ذلك في المواد الجنائية أو المدنية أو الإدارية» يعاقب بعقوبة شهادة الزورء حسب التفصيلات المشار إليها في 
الفصول 369 إلى 372. 


وإذا وقع التغيير في ترجمة مكتوبة لإحدى الوثائق المعدة لإثبات حق أو واقعة لها نتائج قانونية أو التي 
يمكن استعمالها لذلك فإن المترجم يعاقب بعقوبة التزوير في المحررات. حسب التفصيلات المشار إليها في 
الفصول 853إلى 358 تتعا لطبيعة الورقة المغيرة 


الفصل 375 
الخبير الذي تعينه السلطة القضائيةء إذا قدم شفويا أو كتابياء فى أية مرحلة من مراحل الدعوىء ,أيا 


كاذبا أو قرر وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة: يعاقب بعقوبة شهادة الزورء حسب التفصيلات المشار إليها في 
الفصول 369 إلى 372. 


الفصل 376 
التأثير على الخبير أو المترجم يعاقب عليه بالعقاب المقرر للتأثير على الشهود.ء حسب مقتضيات الفصل 
373 
الفصل 377 
كل شخص وجهت إليه اليمين أو ردت عليه في المواد المدنية» إذا أدى يمينا كاذبة» يعاقب بالحبس من 
سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين*” إلى ألفي درهم. 
الفصل 378 
من كان يعلم دليلا على براءة متهم محبوس احتياطياء أو مقدم للمحاكمة من أجل جناية أو جنحة.ء وسكت 


عمدا عن الإدلاء بشهادته عنه فورا إلى السلطات القضائية أو الشرطةء يعاقب بما يلى: 


- الحبس من سنتين إلى خمس سنوات والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم”*”, إذا كان 
الأمر متعلقا بجناية. 


5 تم رفع الحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية إلى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص835؛ وبمقتضى المادة الفريدة من 
القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 
أغسطس 1994) ص 1231» أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 

4 أنظر الهامش السابق. 

5 أنظر الهامش السابق. 


116 وحدة الدراسات والتونيق 


117 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- الحبس من شهر واحد إلى سنتين والغرامة من مائتين756 إلى خمسة آلاف درهم أو بإحدى 


هاتين العقوبتين فقطء إذا كان الأمر متعلقا بجنحة تأديبية أو ضبطية. 
ولكن لا يعاقب إذا أدى شهادته متأخراء متى تقدم بها من تلقاء نفسه. 


ولا تطبق أحكام هذا الفصل على المتهم في الجريمة موضوع المتابعة ولا على المساهمين أو المشاركين 
فيهاء ولا على أقاربهم» أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة. 
الفصل 379 


في الحالة التي تكون فيها العقوبة جنحية فقط. تطبيقا لفصول هذا الفرع» فإن المجرم يمكن أن يحكم 
عليه علاوة على ذلك, بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى 


الفرع 7: في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق 
(الفصول 391-380) 
الفصل 380 
من تدخل بغير صفة في وظيفة عامة. مدنية كانت أو عسكريةء أو قام بعمل من أعمال تلك الوظيفة» 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنواتء ما لم يكون فعله جريمة أشد. 
الفصل 381 


من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت السلطة العامة 
شروط اكتسابهاء دون أن يستوفي الشروط اللازمة لحمل ذلك اللقب أو تلك الشهادة أو تلك الصفةء يعاقب 
بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين””” إلى خمسة آلاف درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقطء ما لم يوجد نص خاص يقرر عقوبة أشد. 


الفصل 382 


من تزيا علنا بغير حق بزي نظامي أو بذلة مميزة لإحدى الوظائف أو الصفات أو بشارة رسمية أو وسام 
وطني أو أجنبي يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم**””. أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقطء ما لم يكون الفعل ظرفا مشددا في جريمة أشد. 


الفصل 383 


من ادعى لنفسهء بغير حقء في ورقة رسمية أو بصفة معتادةء لقبا أو ميزة شرفية» يعاقب بالحبس من 
1 


شهر إلى شهرين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم””. 


6 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
58 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
9 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


115 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 2354 
من ارتدى علنا بذلة لها شبه بالزي النظاميء من شأنه أن يحدث في نظر الجمهور التباسا بالزي النظامي 
الخاص بالقوات المسلحة الملكية أو الدرك أو الشرطة العامة أو إدارة الجمارك أو أي موظف يتولى وظيفة الشرطة 
القضائية أو القوات المساعدة. يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهه"؟", 
أو بيإاحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفصل 385 


من انتحل لنفسه بغير حق اسما غير اسمه الحقيقي في ورقة عامة أو رسمية أو في وثيقة إدارية موجية إلى 
السلطة العامة يعاقب بغرامة من مائتين إلى ألف درهم"©". 


الفصل 386 


من حصل على شهادة من السجل العدلي للسوابق المتعلق بشخص آخر باتخاذ اسم كاذب أو صفة غير 
صحيحةء يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة. 


الفصل 387 


من انتحل اسم شخص آخرء في ظروف ترتب عنهاء أو كان من شأنها أن يترتب عنها تقييد حكم بالإدانة 
في السجل العدلي للسوابق لهذا الشخصء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى خمس سنواتء مع عدم الإخلال 
بالمتابعة عن جناية التزوير إذا وجد. 


ويعاقب بنفس العقوبة من أدلى بتصريحات كاذبة بشأن الحالة المدنية لمتهم وتسبب بذلكء عن علمء 
في تقييد حكم بالسجل العدلي للسوابق لشخص آخر غير هذا المتهم. 


الفصل 388 


في جميع الحالات المنصوص عليها في هذا الفرعء يمكن لقاضي الحكم أن يأمر إما بنشر الحكم كله أو 
بعضه في الصحف التي يعينهاء وإما بالصاقه في أماكن معينةء وذلك على نفقة المحكوم عليه. 


ويجوز لهء إذا اقتضى الأمرء أن يأمر بالإشارة إلى الحكم في هامش الورقة الرسميةء أو ورقة الحالة المدنية 
التي انتحل فيها اللقب أو حرف فيها الاسم بغير حق. 


الفصل 389 


162 5 


يعاقب بغرامة من مائتين”” إلى خمسة آلاف درهم من يزاول مهنة وكيل تجاري أو مستشار قانوني أو 
جبائي إذا وضع أو ترك غيره يضع صفته كأحد رجال القضاء السابقين أو رجال القضاء الشرفيين أو المحامين 
السابقين أو المحامين الشرفيين أو موظف سابق أو موظف شرفي أو رتبة عسكرية في منشورات أو إعلانات أو 
كراسات أو لافتات أو صفائح أو أوراق معنونةء وعلى العمومء في أي وثيقة أو كتابة مستعملة في نطاق نشاطه 
المهنى. 


أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 390 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين53' إلى عشرة آلاف درهمء أو بإحدى هاتين 


العقوبتين فقطء المؤسسون أو المديرون أو المسيرون لشركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية أو مالية؛ إذا وضعواء 
أو تركوا غيرهم يضع اسم أحد أعضاء الحكومة أو أحد أعضاء المجالس. مصحوبا بصفته تلك في أية دعاية لصالح 


الفصل 301 
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق المؤسسون والمديرون والمسيرون لشركة أو مؤسسة 
تجارية أو صناعية أو مالية إذا وضعوا أو تركوا غيرهم يضع اسم عضو سابق في الحكومة أو اسم أحد رجال القضاء 
الحاليين أو السابقين أو موظف أو موظف سابق أو صاحب اعتبار سامء إذا كان الاسم مصحوبا بتلك الصفة. في 


الباب السابع: في الجنايات والجنح ضد الأشخاص 
(الفصول 392 -448) 
الفرع 1: في القتل العمد. والتسميم والعنف 
(الفصول 392 -424) 
الفصل 392 
كل من تسبب عمدا في قتل غيره يعد قاتلاء ويعاقب بالسجن المؤبد. 
لكن يعاقب على القتل بالإعدام في الحالتين الاثيتين: 


- إذا سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى ؛ 


- إذا كان الغرض منه إعداد جناية أو جنحة أو تسهيل ارتكابها أو إتمام تنفيذها أو تسهيل فرار 
الفاعلين أو شركائهم أو تخليصهم من العقوبة. 


الفصل 393 
القتل العمد مع سبق الإصرار أو الترصد يعاقب عليه بالإعدام. 
الفصل 394 


سبق الإصرار هو العزم المصمم عليهء قبل وقوع الجريمة» على الاعتداء على شخص معين أو على أي 


أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


119 وحدة الدراسات والتونيق 


110 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 395 


الترصد هو التربص فترة طويلة أو قصيرة في مكان واحد أو أمكنة مختلفة بشخص قصد قتله أو ارتكاب 
العنف ضده. 


الفصل 306 
من قتل عمدا أحد أصوله يعاقب بالإعدام. 
الفصل 307 


من قتل عمدا طفلا وليدا يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 392 و393: على حسب الأحوال المفصلة 


الآ أو الأ سزاة كانت فاعلة أعلية اوجماكة فى قل ولردهاء تعاقني بالسسحن من كمس :مننوات: إلى 


الفصل 398 


من اعتدى على حياة شخص بواسطة مواد من شأنها أن تسبب الموت عاجلا أو آجلا أيا كانت الطريقة التي 
استعملت أو أعطيت بها تلك المواد وأيا كانت النتيجة. يعد مرتكبا لجريمة التسميم ويعاقب بالإعدام. 


الفصل 399 
يعاقب بالإعدام كل من يستعمل وسائل التعذيب أو يرتكب أعمالا وحشية لتنفيذ فعل يعد جناية. 
الفصل 400 


من ارتكب عمدا ضد غيره جرحا أو ضربا أو أي نوع آخر من العنف أو الإيذاء سواء لم ينتج عنه مرض أو 
عجز عن الأشغال الشخصية أو نتج عنه مرض أو عجز لا تتجاوز مدته عشرين يوماء يعاقب بالحبس من شهر واحد 
إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ”"» أو ياحدى هاتين العقوبتين فقط. 


وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح تكون العقوبة الحبس من ستة شهور إلى 
سنتين والغرامة من مائتين إلى ألف درهي 165 


الفصل 4001 


إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من أنواع العنف أو الإيذاء قد نتج عنه عجز تتجاوز مدته عشرين يوماء 
فإن العقوبة تكون الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم*". 


وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح» تكون العقوبة الحبس من سنتين إلى خمس» 
والغرامة من مائتين وخمسين”" إلى ألفي درهم. 


أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


1] 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة» علاوة على ذلك بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 402 


إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل العنف أو الإيذاء قد نتج عنه فقد عضو أو بتره أو الحرمان 
من منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرىء فإن العقوبة تكون السجن من خمس إلى عشر سنوات. 


وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح» تكون العقوبة السجن من عشر إلى عشرين 


الفصل 403 


إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل الإيذاء أو العنف قد ارتكب عمداء ولكن دون نية القتلء 
ومع ذلك ترتب عنه الموت» فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة. 


وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح» تكون العقوبة السجن المؤبد. 
الفصل 404768 


يعاقب كل من ارتكب عمدا ضربا أو جرحا أو أي نوع آخر من العنف أو الإيذاء ضد امرأة بسبب جنسها 
أو ضد امرأة حاملء إذا كان حملها بينا أو معلوما لدى الفاعل. أو فى وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها 
مكلف برعايته أو ضد طليق أو بحضور أحد الأبناء أو أحد الوالدين كما يلى: 


التفصيلات المشار إليها فيهما. 


2) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 402. السجن من عشر إلى عشرين سنة. أما في 
الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية» فهي السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


3) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 403. السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. أما 
في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية» فهي السجن المؤبد. 


7 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

*" تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003)» ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121؛ وغير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 
مارس 2018) ص 1449. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القتل 
السجن المؤبد (الفصل 392- 


فقرة 1) 


سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى. 


ارتكابه لإعداد أو تسهيل أو إتمام تنفيذ جناية أخرى أو جنحة. 
ارتكابه لتسهيل فرار مرتكبي الجريمة أو مشاركيهم لتخليصهم من العقاب 


(الفصل 392 الفقرة 2). 
القتل العمد بدون ظرف مشدد. | ©» مع سبق الإصرار والترصد (الفصل 393). 
قتل أحد الأصول (الفصل 396). 
استعمال التعذيب أو ارتكاب عمل وحشيء عند اقترف جناية (الفصل 
9)). 
التسميم (الفصل 398). 


ظروف الجريمة 
صفة المجنى 
ا ا 522 
لوصف 1 - | اكه العقويات االدقرررة (أحد الأصول 
أو الترصد | الفصل أو الكافل او 
: 0 فقرة لت الل 
التصيوال 5 404 
394-95 
الاعتقال من يوم واحد إلى 15 
يوما وغرامة من 20 إلى 200" 
العنف الخفيف مخالفة ** درهما أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط (الفصل 608 
فقرة 1) 
الحبس من شهر واحد إلى تضاعف 
700 | 0 || 8< 3 500 3-0005 
جنحة ** 00 العقوبة 
ضبطية 1 رسيي 
العنف (الذي ينتج عنه عجز عن اين الكتوحين االفعال 0 
000 ٍ : 0 فقرة1) فقرة1) 
يوما أو الذي ينتج عنه عجز) تاك 
١‏ ن سنة أشهر | 
لحبس من ستة أشهر إلى العقوبة 
جنحة ضبطية | سنتين وغرامة من 200 إلى | . ١‏ 
وتصبح جنحة 
١ 100‏ 
*ركم تأديسة 


122 وحدة الدراسات والتوثيق 


123 


العنف الذي ينتج عنه عجز عن 
الأشغال مدته تتجاوز عشرين 
يوما 


العنف الذي ينتج عنه فقد عضو 
أو بتره أو الحرمان من منفعته أو 


الإصابة العمدية التي ينتج عنها 
الموت دون قصد القتل 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


أو مع 


أو مع 


أو مع 


تاديبية 


(الفصل 401 
فقرة 2 و3) 


جناية 


جناية 


جناية 


جناية 


(الفصل 400 الفقرة 2) 


سنوات وغرامة من 200 إلى 
0 درهم 


الحبس من سنتين إلى خمس 
وغرامة من 250 إلى 2.000 
درشم والمئع من الإقامة 
والفصل 40 (الفصل 401 
الفقرتان 2 و3) 


(الفصل 402 فقرة 1) 


السجن من عشر إلى عشرين 
سنة (فصل 402 فقرة 2) 


السجن من عشر إلى عشرين 


(فصل 403 فقرة 1) 


السجن المؤبد (الفصل 403 
فقرة 2) 


(الفصل 404 
فقرة1) 


العقوبة 


(الفصل 404 
فقرة1) 


(الفصل 404 
فقرة 2) 


عشرين إلى 
ثلاثين سنة 


(الفصل 404 
الفقرة 2) 
السجن من 
عشرين إلى 


ثلاثين سنة 


(الفصل 404 
الفقرة3) 


السجن المؤبد 


(الفصل 404 
فقرة 3) 


* أضاف المشرع الكافل والزوج إلى جانب أحد الأصول بموجب المادة 2 من قانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 


رقم 1.03.207 بتاريخ 11 نوفمبر 2003. 


*” تم الرفع من قيمة الغرامة إلى 200 درهم بموجب القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 6 مايو 
2 ؛ وبمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 
(25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231: أصبحت العقوبات الجنحية الأصلية هي 


وحدة الدراسات والتوثيق 


124 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الحبس والغرامة التي تتجاوز 1.200 درهمء وفي العقوبات الضبطية الأصلية» الاعتقال لمدة تقل عن شهر والغرامة من 30 درهم 
إلى 1.200 درهم. 


الفصل 405 


من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوريء ارتكب أثناءه عنف أفضى إلى موتء. طبق الشروط 
المشار إليها في الفصل 403», يعاقب بالحبس من سنة إلى خمسء ما لم يستحق عقوبة أشد باعتباره مرتكبا 


أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع الثوري فيعاقبون كما 
لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها. 


الفصل 406 


من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري وقع أثناءه ضرب أو جرحء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر 
إلى سنتين» ما لم يستحق عقوبة أشد باعتباره مرتكبا لهذا العنف. 


أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع الثوري فإنهم يعاقبون 
كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها. 


الفصل 169407 


من ساعدء عن علمء شخصا في الأعمال المحضرة أو المسهلة لانتحاره أو زوده بالسلاح أو السم أو الأدوات 
اللازمة للانتحارء مع علمه بأنها ستستعمل لهذا الغرض يعاقب. في حالة وقوع الانتحارء بالحبس من سنة إلى 
خمس. 


تضاعف العقوبة إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر أو ضد امرأة بسبب جنسهاء أو من طرف أحد الزوجين 
في حق الزوج الآخرء أو إذا ارتكبت من طرف أحد الفروع أو أحد الأصول أو أحد الإخوة أو الكافل أو الطليق أو 
الخاطب أو شخص له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلف برعايتها. 


الفصل ”!408 


يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات كل من جرح أو ضرب عمدا طفلا دون الخامسة عشرة من 
عمره أو تعمد حرمانه من التغذية أو العناية: حرمانا يضر بصحته. أو ارتكب عمدا ضد هذا الطفل أي نوع آخر 
من العنف أو الإيذاءء فيما عدا الإيذاء الخفيف. 


”” تمم بالمادة الرابعة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 
الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 

”غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


1 


المملكة المغربية 
رقاسة التباية العامة 
الفصل 409 


إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل السابق مرض أو ملازمة 
للفراش أو عجز عن العمل تتجاوز مدته عشرين يوما أو إذا توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح» 
فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس. 


و يجوز علاوة على ذلكء. أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 4010 


إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل 408, فقد عضو أو بتره 
أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى فإن عقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة. 


أما إذا نتج عنه الموت» دون أن يقصد الجاني إحداثه. فإن عقوبته السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


وفي حالة حدوث الموتء دون أن يقصده الجاني. ولكنه كان نتيجة لأعمال معتادةء فإن العقوبة تكون 
السجن المؤبد. 


وإذا كان الجرح أو الضرب أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان قد ارتكب بقصد إحداث الموتء فإن الجاني 
يعاقب بالإعدام. 


الفصل 411 


إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل المجنى عليه أو شخصا له سلطة عليه أو مكلفا برعايته. 
فعقوبته على التفصيل الآتي: 


1) في الحالات المشار إليها في الفصل 408 الحبس من سنتين إلى خمس. 
2) في الحالات المشار إليها في الفصل 409 ضعف العقوبة المقررة في ذلك الفصل. 


وعلاوة على ذلكء ففي جميع الأحوال المشار إليها في الفقرتين السالفتين» يجوز أن يحكم على مرتكب 
الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات 
إلى عشر. 


3) في الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 410 السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 

4) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 410 السجن المؤبد. 

5) في الحالات المنصوص عليها في الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 410». تكون العقوبة الإعدام. 
الفصل 412 


من يرتكب جناية الخصاء يعاقب بالسجن المؤبد. 


وحدة الدراسات والتونيق 


126 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


فإذا نشأ عنها موتء يعاقب الجاني بالإعدام. 


الفصل 413 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”””. من سبب لغيره 
مرضا أو عجزا عن الأشغال الشخصية. بإعطائه عمداء وبأية وسيلة كانتء» بدون قصد القتل» مواد تضر بالصحة. 


فإذا نتج عن ذلك مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية تنجاوز مدته عشرين يوما فعقوبته الحبس من 
سنتين إلى خمس سنوات. 


ويجوز علاوة على ذلكء أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة.ء من خمس سنوات إلى عشر. 


وفى حالة ما إذا نتج عن المواد التى أعطيت مرض لا يرجى برؤه» أو فقد منفعة عضو أو عاهة دائمة. 


أما إذا نتج عنها الموت» دون أن يقصده الجاني» فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 414 


إذا كان مرتكب الجرائم المشار إليها في الفصل السابق أحد أصول المجني عليه أو فروعه أو زوجه أو 
المستحق في ميراثه أو من له سلطة عليه أو المكلف برعايته» فعقوبته على التفصيل الآني: 


1) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 413» الحبس من سنتين إلى خمس. 
2) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 413 ضعف عقوبة الحبس المقررة في تلك الفقرة. 
3) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من الفصل 413. السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
4) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من الفصل 413. السجن المؤبد. 
الفصل 415 


إذا ارتكبت الجرائم المعاقب عليها بالفصل 413 في نطاق تجاري. وجب تطبيق الظهير رقم 1.59.380 
المؤرخ في 26 ربيع الثاني 1379 (29 أكتوبر 1959) بشأن العقاب على الجنايات ضد صحة الأمة ”". 


الفصل 416 


يتوفر عذر مخفض للعقوبة» إذا كان القتل أو الجرح أو الضرب قد ارتكب نتيجة استفزاز ناشئ عن اعتداء 
بالضرب أو العنف الجسيم على شخص ما. 


*** أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
*”* منشور بالجريدة الرسمية عدد 2453 بتاريخ 27 ربيع الثاني 1379 (30 أكتوبر 1959) ص 2303. 


وحدة الدراسات والتونيق 


127 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 417 


يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضربء إذا ارتكبت نهاراء لدفع تسلق أو كسر 
سور أو حائط أو مدخل منزل أو بيت مسكون أو أحد ملحقاتهما ؛ 


أما إذا حدث ذلك ليلاء فتطبق أحكام الفصل 125 الفقرة 1. 
الفصل 4183 


يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضربء إذا ارتكبها أحد الزوجين ضد الزوج 
الآخر وشريكه عند مفاجأتهما متلبسين بجريمة الخيانة الزوجية. 


الفصل 419 
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جناية الخصاءء إذا ارتكبت فورا نتيجة هتك عرض إنسان بالقوة. 
الفصل 000 


يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الجرح والضرب دون نية القتل» حتى ولو نشأ عنها موت» إذا ارتكبها 
رب أسرة على أشخاص فاجاهم بمنزله وهم في حالة اتصال جنسي غير مشروع . 


الفصل “421 


يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الضرب والجرح إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند مفاجأته متلبسا 


يتوفر نفس العذر في جرائم الضرب والجرحء إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند مفاجأته متلبسا 
باغتصاب أو بمحاولة اغتصاب. 


الفصل 422 
لاايوجد مطلقا عذر مخفض للعقوبة في جناية قتل الأصول. 
الفصل 423 
عندما يثبت العذر القانوني» فإن العقوبات تخفض إلى: 
1) الحبس من سنة إلى خمس في الجنايات المعاقب عليها قانونا بالإعدام أو السجن المؤبد. 
2) الحبس من ستة أشهر إلى سنتين في جميع الجنايات الأخرى. 


3) الحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر في الجنح. 


5 غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004) ص 121. 
“*”' غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


128 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 424 


في الحالات المشار إليها في الرقمين (1) و(2) من الفصل السابقء. يجوز أن يحكم أيضا على الجاني بالمنع 
من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 


الفرع 2: في التهديد وعدم تقديم المساعدة 
(الفصول 425 -431) 
الفصل 425 


من هدد بارتكاب جناية ضد الأشخاص أو الأموال» وذلك بكتابة موقع عليها أو بدون توقيع» أو صورة أو 
رمز أو علامة. يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”””. 


الفصل 426 
التهديد المشار إليه في الفصل السابق, إذا كان مصحوبا بالأمر بإيداع مبلغ من المال في مكان معين» أو 
بالقيام بأي شرط آخرء فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم”””. 
الفصل 4017 
التهديد المشار إليه في الفصل 425 إذا وقع شفاهيا وكان مصحوبا بأمر أو معلقا على شرط ء عقوبته الحجبس 
من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين”*' إلى مائتين وخمسين درهما. 
الفصل 428 
في الحالات المشار إليها في الفصول الثلاثة السابقة. يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان 
من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة. من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 429 


التهديد بارتكاب فعل من أفعال الاعتداء على الأشخاص أو الأموال عدا ما نص عليه في الفصول 425 إلى 
7 إذا ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في تلك الفصولء وكان مصحوبا بأمر أو معلقا على شرطء يعاقب 
مرتكبه بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما”” أو بإحدى هاتين 


5 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
6 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
58 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


129 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 77429-1 


تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصول 425 و426 و427 و429 من هذا القانونء إذا كان 
مرتكب الجريمة أحد الزوجين ضد الزوج الآخر أو الطليق أو الخاطب. أو أحد الأصول أو أحد الفروع أو أحد 
الإخوة أو كافلا أو شخصا له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلفا برعايته. وكذا في حالة العود. أو إذا كان 
ضحية الجريمة قاصرا أو في و ضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها | : لعقلية. 


الفصل 0ا0 
من كان في استطاعتهء دون أن يعرض نفسه أو غيره للخطرء أن يحول بتدخله المباشر دون وقوع فعل 
يعد جناية أو دون وقوع جنحة تمس السلامة البدنية للأشخاصء لكنه أمسك عمدا عن ذلكء. يعاقب بالحبس من 
ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم”*” أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفصل 181451 


من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطرء رغم أنه كان يستطيع أن يقدم تلك المساعدة إما 
بتدخله الشخصي وإما بطلب الإغاثة: دون تعريض نفسه أو غيره لأي خطرء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى 
سنتين وغرامة من 2.000 إلى 10100 درهم. 


تضاعف العقوبة, إذا كان مرتكب الجريمة زوجا أو خاطبا أو طليقا أو أحد الأصول أو أحد الفروع أو أحد 
الإخوة أو كافلا أو شخصا له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلفا برعايته. أو إذا كان ضحية الجريمة قاصر أو 
فى وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية. وكذا فى حالة العود. 


الفرع 2 مكرر”””: التمبيز 
الفصل 431-1 


تكون تمييزا كل تفرقة بين الأشخاص الطبيعيين بسبب الأصل الوطني أو الأصل الاجتماعي أو اللون 
أو الجنس أو الوضعية العائلية أو الحالة الصحية أو الإعاقة أو الرأي السياسى أو الانتماء النقابى أو بسبب 


الانتماء أو عدم الانتماء الحقيقي أو المفترض لعرق أو لأمة أو لسلالة أو لدين معين. 


تكون أيضا تمييزا كل تفرقة بين الأشخاص المعنوية بسبب أصل أعضائها أو بعض أعضائها أو جنسهم 
أو وضعيتهم العائلية أو حالتهم الصحية أو إعاقتهم أو آرائهم السياسية أو أنشطتهم النقابية أو بسبب انتمائهم 


”” تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 
الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 

*** أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

'*” غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449 
2* أضيف هذا الفرع إلى الباب السابع من الجزء الأول من الكتاب الثالثء بالمادة السادسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003) المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 431-2 


يعاقب على التمييز كما تم تعريفه في الفصل 431-1 أعلاه بالحبس من شهر إلى سنتين وبالغرامة من 
ألف ومائتين إلى خمسين ألف درهم إذا تمثل فيما يلي: 


- الامتناع عن تقديم منفعة أو عن أداء خدمة؛ 
- عرقلة الممارسة العادية لأي نشاط اقتصادي؛ 
1 رفض تشغبما شخص أو معاقبته أو فصله من العما 0 


- ربط تقديم منفعة أو أداء خدمة أو عرض عمل بشرط مبني على أحد العناصر الواردة في 
الفصل 431-1 أعلاه. 


الفصل 4351-3 


دون الإغاال بالعطتويات التي ال تطى هان مسيرنة»رف قاب الشخص التعتري 3 انقب التهرير كبا 
تم تعريفه في الفصل 431-1 أعلاه بالغرامة من ألف ومائتين إلى خمسين ألف درهم. 


الفصل 431-4 
لايعاقب على التمبيز في الحالات الآنية: 


1 - إذا بني التمييز بسبب الحالة الصحية على عمليات هدفها الوقاية من مخاطر الوفاة أو مخاطر 
المس بالسلامة البدنية للشخص أو من العجز عن العمل أو من الإعاقة وتغطية هذه المخاطر؛ 

2 - إذا تمثل التمييز بسبب الحالة الصحية أو الإعاقة في رفض التشغيل أو في الفصل من العمل 
المبني على عدم القدرة على العمل الثابتة طبيا وفقا لأحكام تشريع الشغل أو التشريع المتعلق بأنظمة 
الوظيفة العمومية؛ 


3 - إذا بني التمييز بسبب الجنس.ء فيما يخص التشغيل. على أن الانتماء لجنس أو لآخر يكون حسب 
تشريع الشغل أو أنظمة الوظيفة العمومية الشرط الحاسم لممارسة عمل أو نشاط مهني. 


الفصل 183431-5 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين, 
كل من قام بالتحريض على التمييز أو على الكراهية بين الأشخاص. 


تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين. إذا ارتكب التحريض على التمييز أو على الكراهية بين الأشخاص بواسطة الخطب أو الصياح أو 


3 غير وتمم بالمادة الأولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 يوليو 2016)» ج ر 
عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) ص 5992. 


130 وحدة الدراسات والتوثيق 


15 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو 
بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 
الفرع 3: في القتل أو الجرح خطأ 
(الفصول 432- 435) 
الفصل 432 


من ارتكب» بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم أو القوانين» قتلا 
غير عمديء أو تسبب فيه عن غير قصدء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين 


وخمسين إلى ألف درهم”*”. 


الفصل 433 


من تسبب » بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم أو القوانين» في 
جرح غير عمدي أو إصابة أو مرضء نتج عنه عجز عن الأشغال الشخصية تزيد مدته على ستة أيامء يعاقب 
بالحبس من شهر واحد إلى سنتين» وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”*”. أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفصل 434 


تضاعف العقوبات المقررة في الفصلين السابقين» إذا كان الجاني قد ارتكب الجنحة وهو في حالة سكرء أو 
كان قد حاول التخلص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها وذلك بفراره عقب وقوع الحادث أو 
بتغيير حالة مكان الجريمة أو بأية وسيلة أخرى. 


الفصل 435 


من تسبب عن غير عمدء في الأحوال المشار إليها في الفصل 607 وبالفقرة (5) من الفصل 608. في 
حريق نتج عنه موت شخص أو أكثرء أو إصابته بجروح» يعد مرتكبا للقتل أو الإصابة خطأء ويعاقب بهذه الصفةء 
تطبيقا للفصول الثلاثة السالفة. 


الفرع 4: الاعتداء على الحرية الشخصية وأخذ الرهائن وحرمة المسكن الذي يرتكبه الأفراد 1*6 
(الفصول 436- 441) 
الفصل ”4367 


يعاقب بالحبس من خمس إلى عشر سنوات كل من يختطف شخصا أو يقبض عليه أو يحبسه أو يحجزه 
دون أمر من السلطات المختصة وفي غير الحالات التي يجيز فيها القانون أو يوجب ضبط الأشخاص. 


4 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
“” غير وتمم عنوان هذا الفرع بالفصل الأول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 ماي 1974): ج ر عدد 
4 بتاريخ 14 جمادى الأولى 1394 (5 يونيه 1974): ص 1524. 

”*” غير وتمم بالفصل الأول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 21 ماي 1974؛ وأضيفت فقرة رابعة بالمادة الثالثة من القانون رقم 
3 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 11 نونبر 2003 المشار إليهما أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


132 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وإذا استغرقت مدة الحبس أو الحجز 30 يوما أو أكثر كانت العقوبة بالسجن من 10 سنوات إلى 20 


وإذا ارتكب القبض أو الاختطاف إما عن طريق ارتداء بذلة أو حمل شارة نظامية أو مماثلة لما هو 
منصوص عليه في الفصل 384 وإما عن طريق انتحال اسم كاذب أو تقديم أمر مزور على السلطة العمومية أو 
استعمال وسيلة من وسائل النقل ذات المحرك أو تهديد بارتكاب جريمة ضد الأشخاص أو الممتلكات كانت 
العقوبة بالسجن من 20 إلى 30 سنة. 

تطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة الثالثة أعلاه إذا كان مرتكب الفعل أحد الأشخاص الذين 


يمارسون سلطة عمومية أو أحد الأشخاص المنصوص عليهم في الفصل 225 من هذا القانون متى ارتكب 
الفعل لغرض ذاتي أو بقصد إرضاء أهواء شخصية. 
الفصل 185,361 
إذا ارتكب الاختطاف أو الاحتجاز من طرف أحد الزوجين أو الطليق أو الخاطب أو أحد الأصول أو أحد 
الضحية لعنف آخر كيفما كان نوعه ترفع العقوبة السالبة للحرية إلى: 
1- السجن من عشر إلى عشرين سنة. في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 436 من 
هذا القانون؛ 
2- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 436 
من هذا القانون. 
الفصل 437157 
إذا كان الاختطاف أو القبض أو الحبس أو الحجز يهدف إلى تمكين مرتكبيه من أخذ رهائن إما لإعداد 


أو تسهيل ارتكاب جريمة أو جنحة وإما لتيسير هروب مرتكبي الجناية أو الجنحة أو إفلاتهم من العقاب كانت 
العقوبة بالسجن المؤبد. 


وكذا الشأن إذا كانت هذه الأفعال تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط ولاسيما أداء فدية. 
الفصل ”438 


إذا وقع تعذيب بدني للشخص المخطوف أو المقبوض عليه أو المحبوس أو المحجوز عوقب المجرمون 
بالإعدام في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول السابقة. 


**" تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 

159 غير وتمم بالفصل الأول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 174.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 ماي 1974): ج ر عدد 3214 بتاريخ 14 
جمادى الأولى 1394 (5 يونيه 1974).ء ص 1524. 

أنظر الهامش السابق. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


15 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
اله ١‏ 0100| 


إن العقوبات المقررة في الفصول 436 و437 و438 تطبق حسب الكيفيات المبينة في هذه الفصول 
على الاشخاص الذين يقدمون عن علم محلا لحبس أو حجز المعتدى عليهم أو وسيلة لنقلهم. 
الفصل 44077 


كل مجرم وضع من تلقاء نفسه حدا للحبس أو الحجز يستفيد من العذر المقبول لتخفيض العقوبة 
بحسي يدلول الفصل 145 من هذا القانوق ليق الكشات الآتبةه 


1 - في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 437 و439. إذا أطلق سراح الشخص المقبوض عليه أو 
المختطف أو المحبوس او المحجوز كرهينة وهو يتمتع بصحة جيدة قبل مضي اليوم الخامس على يوم القبض 
أو الاختطاف أو الحبس أو الحجز فإن العقوبة تخفض إلى الحبس من خمس إلى عشر سنوات. 


ويطبق هذا العذر إذا كانت الأعمال الإجرامية تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط وكان إطلاق سراح 
الشخص قد تم دون تنفيذ الأمر أو توفير الشرط. 


2 - في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 2 و439: 


إذا أطلق سراح الشخص المحبوس أو المحجوز وهو يتمتع بصحة جيدة قبل مضي أقل من عشرة أيام 
على يوم القبض أو الاختطاف أو الحبس أو الحجز كانت العقوبة بالحبس من سنة إلى خمس سنوات. 


إذا أطلق سراح الشخص فيما بين اليوم العاشر واليوم الثلاثين المواليين ليوم القبض أو الاختطاف أو 
الحبس أو الحجز كانت العقوبة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 


وإذا أطلق المعتدي سراح الشخص من تلقاء نفسه وكان هذا الأخير قد تعرض من قبل لمعاملات 
سيئة حسب مدلول الفصل 438 كانت العقوبة بالسجن من 10 سنوات إلى 20 سنة. 


الفصل 441 
من كل أو يحاول الدكون إلى سكع القرء بايفسيال القدلسين و الفهويد أو العف كيد الأشخاصض أذ 
الأشياءء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما”””. 


وإذا انتهكت حرمة المسكن ليلاء أو باستعمال التسلق أو الكسر أو بواسطة عدة أشخاصء أو إذا كان 
الفاعل أو أحد الفاعلين يحمل سلاحا ظاهرا أو مخبأء فالعقوبة الحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات والغرامة 
من مائتين إلى خمسمائة درهم ”". 


'* أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
2 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
4 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


134 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفرع 5: في الاعتداء على الشرف أو الاعتبار الشخصي وإفشاء الأسرار 
(الفصول 442 -448) 
الفصل 442 


يعد قذفا ادعاء واقعة أو نسبتها إلى شخص أو هيئةء إذا كانت هذه الواقعة تمس شرف أو اعتبار الشخص 


أو الهيئة التي نسبت إليها. 
الفصل 443 
يعد سبا كل تعبير شائن أو عبارة تحقير أو قدح لا تتضمن نسبة أي واقعة معينة. 
الفصل 444 


القذف والسب العلني يعاقب عليهما وفقا للظهير رقم 1.58.378 المؤرخ في 3 جمادى الأولى 1378 موافق 
5 نونبر 1958 المعتبر بمثابة قانون الصحافة755'. 


5 نسخ الظهير الشريف رقم 1.58.378 المؤرخ في 3 جمادى الأولى 1378 موافق 15 نونبر 1958 المعتبر بمثابة قانون الصحافة بالمادة 126 من القانون رقم 
3 المتعلق بالصحافة والنشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.116.122 بتاريخ 6 ذي القعدة 1437 (10 أغسطس 22016). الجريدة الرسمية عدد 
1 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016) ص 5966. 

راجع مقتضيات الفصل الثاني من الباب الأول من القسم الثالث من القانون رقم 88.13 المتعلق بالصحافة والنشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
2 بتاريخ 6 ذي القعدة 1437 (10 أغسطس 2016) المشار إليه أعلاهء ويتعلق الأمر بالمواد من 83 إلى 88 التي عوضت الفصول 40 و45 و46 و47 
و48 و51 و51 المكرر من الظهير الشريف رقم 1.58.378 الصادر في 15 نونبر 1958» وهي كالتالي: 

المادة 83: "يقصد فى مدلول هذا القانون ب: 0 

جالقذّك: اذغاء واقعة أو نسبتها إلى شخص أو هيئةء إذا كانت هذه الواقعة تمس شرف أو اعتبار الشخص أو الهيئة التى نسبت إليه أو إليها؛ 

-السب: كل تعبير شائن أو مشين أو عبارة تحقير حاطة من الكرامة أو قدح لاتتضمن نسبة أية واقعة معينة. 0 

يعاقب على نشر القذف أو السب مباشرة أو عن طريق النقلء حتى لو ورد هذا النشر بصيغة الشك أو كان موجها إلى شخص أو هيئة لم يعينها أو لم يحددها 
هذا النشر بكيفية صريحة ولكن يمكن التعرف عليهاء من خلال العبارات الواردة في الخطب أو الصياح أو التهديدات أو المكتوبات أو المطبوعات أو 
الملصقاتء المجرمة وكذا المضامين المنشورة أو المبثوثة أو المذاعة." 

لا تعتبر الوقائع المثارة في تعريف القذف موجبة لتحريك دعوى القذف إلا إذا كانت وقائع يعاقب عليها القانون. 

المادة 84: "يعاقب بغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهمء عن كل قذف يرتكب بإحدى الوسائل المبينة في المادة 72 أعلاهء في حق المجالس أو 
الهيئات القضائية أو المحاكم أو الجيوش البرية أو البحرية أو الجوية أو الهيئات المؤسسة أو المنظمة أو الإدارات العمومية بالمغربء أو في حق وزير أو عدة 
وزراء من أجل مهامهم أو صفاتهم أو في حق موظف أو أحد رجال أو أعوان السلطة العمومية أو كل شخص مكلف بمصلحة أو مهمة عمومية مؤقتة كانت أو 
مستمرة أو مساعد قضائى أو شاهد من جراء تأدية شهادته. 

يعاقب بغرامة من 5.000 إلى 20.000 درهم على السب الموجه بنفس الوسائل إلى الهيئات والأشخاص المنصوص عليهم في الفقرة الأولى أعلاه." 

المادة 85: "يعاقب بغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم عن القذف الموجه إلى الأفراد بإحدى الوسائل المبينة في المادة 72 أعلاه. 

ويعاقب بغرامة من 10.000 إلى 50.000 درهم على السب الموجه بنفس الطريقة إلى الأفراد." 1 

المادة 86: "لا تقبل أي دعوى بالقذف أو السب الناتج عن نشر بيان صحيح صادر عن حسن نية حول المرافعات القضائية بالجلسات العلنية للمحاكم ولا 
عن المذكرات أو المحررات المدلى بها لدى المحاكم والمناقشة علانية بجلساتها العمومية» غير أن القضاة المحالة عليهم القضية والمخول إليهم البت في 
جوهرهاء يمكنهم أن يأمروا بحذف البيانات المتناولة للقذف أو السب. 

غير أن ما تضمنه القذف وكان خارجا عن صميم القضية يمكن أن يفتح مجالا إما لإقامة دعوى عمومية وإما لإقامة دعوى مدنية من لدن الطرف المعني. 
وإذا تعلق الأمر بمحام يجب على المحكمة المعنية» مهما كانت درجتهاء أن تحرر محضرا تحيله على نقيب هيئة المحامين التي ينتمي إليها المحامي المعني 
وعلى الوكيل العام للملك لاتخاذ المتعين." الا 0 
المادة 87: "يمكن لأي شخص يعتبر نفسه ضحية لنشر قذف أو سب أو مس بالحياة الخاصة أو مس بالحق في الصورة بطريقة مباشرة أو عن طريق النقل 
بمجرد تمكنه من التعرف عليه من خلال العبارات المستعملة في المطبوع المعني أو الصحيفة الإلكترونية المعنية بما فيها المواد السمعية والمرئية ولحق به 
ضرر أن يطلب التعويض وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل." 

المادة 88: "تطبق مقتضيات المواد 83 و85 و87 من هذا القانون على القذف أو السب الموجه فى حق الأموات إذا كان قصد مرتكبيه يهدف إلى الإساءة 
لشرف واعتبار الورثة الأحياء. 

يحق للورثة الأحياء أو من ينوب عنهم سلوك مسطرة الرد والتصحيح." 


وحدة الدراسات والتونيق 


155 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


التصل 557 

يعاقب على السب المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة مالية من 12.000 إلى 60.000 درهم. 
الفصل 777444-2 

يعاقب على القذف المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة مالية من 12.000 إلى 120.000 درهم . 


الفصل 445 


من أبلغ بأي وسيلة كانت» وشاية كاذبة ضد شخص أو أكثر إلى الضباط القضائيين أو إلى ضباط الشرطة 
القضائية أو الإدارية أو إلى هيئات مختصة باتخاذ إجراءات بشأنها أو تقديمها إلى السلطة المختصةء. وكذلك من 
أبلغ الوشاية إلى رؤساء المبلغ ضده أو أصحاب العمل الذين يعمل لديهمء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى 
خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم*””. ويجوز للمحكمة أن تأمر علاوة على ذلك: بنشر حكمها كله 
أو بعضه في صحيفة أو أكثرء على نفقة المحكوم عليه. 

وإذا كانت الوقائع المبلغ بها تستوجب زجرا جزائيا أو إدارياء فإن المتابعة عن الوشاية الكاذبة» تطبيقا 
لهذا النصء يمكن الشروع فيهاء إما عقب الحكم النهائي ببراءة المبلغ ضده أو إعفائه أو عقب صدور أمر أو قرار 
بعدم متابعته أو عقب حفظ الشكاية بأمر من أحد رجال القضاء أو الموظف أو رئيس المبلغ ضده أو مستخدمه 
المختص بالبت في الشكاية. 


وعلى المحكمة التي ترفع لها الدعوى» بمقتضى هذا الفصلء أن تأمر بوقف نظر دعوى البلاغ الكاذبء إذا 
كانت المتابعة عن الواقعة المبلغ بها لازالت جارية. 


الفصل 759446 


الأطباء والجراحون وملاحظو الصحة.ء وكذلك الصيادلة والمولدات وكل شخص يعتبر من الأمناء على 
الأسرارء بحكم مهنته أو وظيفتهء الدائمة أو المؤقتةء إذا أفشى سرا أودع لديهء وذلك في غير الأحوال التي يجيز 
له فيها القانون أو يوجب عليه فيها التبليغ عنهء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من ألف ومائتين 
إلى عشرين ألف درهم. 


غير أن الأشخاص المذكورين أعلاه لا يعاقبون بالعقوبات المقررة في الفقرة السابقة: 


1 - إذا بلغوا عن إجهاض. علموا به بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم. وإن كانوا غير ملزمين 
بهذا التبليغ ؛ 


*” تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 


الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 
7 أنظر الهامش المضمن فى الفصل 378 أعلاه. 
**” أنظر الهامش المضمن في الفصل 378 أعلاه. 


9 


فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449: المشار إليهم أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


”” غيرت وتممت الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من القانون رقم 11.99 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.18 بتاريخ 18 شوال 1419 (5 فبراير 1999)؛ 
وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003)؛ وغير وتمم بالمادة 
الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى الآخرة 1439 (22 


136 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


2 - إذا بلغوا السلطات القضائية أو الإدارية المختصة عن ارتكاب أفعال إجرامية أو سوء المعاملة أو 
الحرمان في حق أطفال دون الثامنة عشرة أو من طرف أحد الزوجين في حق الزوج الآخر أو في حق امرأةء 
علموا بها بمناسبة ممارستهم مهنتهم او وظيفتهم. 


إذا استدعى الأشخاص المذكورون للشهادة أمام القضاء فى قضية متعلقة بالجرائم المشار إليها فى 
الفقرة أعلاه. فإنهم يكونون ملزمين بالإدلاء بشهاداتهمء ويجوز لهم. عند الاقتضاءء الإدلاء بها كتابة. 


الفصل 447 


ذلك الإفشاء إلى أجنبي أو إلى مغربي مقيم في بلد أجنبي يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من 


200 . 


مائتين” إلى عشرة آلاف درهم. 


وإذا أفشى هذه الأسرار إلى مغربي مقيم بالمغرب» فعقوبته الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة من 
5 5 . 2201 
مائتين إلى مائتين وخمسين درهما ‏ . 
ويحكم بالحد الأقصى المقرر في الفقرتين السالفتين حتماء إذا كانت الأسرار متعلقة بمصنع للسلاح أو 
الذخيرة الحربية مملوك للدولة. 


وفي جميع الأحوال» يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 202447-1 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهمء كل من قام 
عمداء وبأي وسيلة بما في ذلك الأنظمة المعلوماتية» بالتقاط أو تسجيل أو بث أو توزيع أقوال أو معلومات 
صادرة بشكل خاص أو سريء دون موافقة أصحابها. 


يعاقب بنفس العقوبة. من قام عمدا وبأي وسيلة. بتثبيت أو تسجيل أو بث أو توزيع صورة شخص 
أثناء تواجده فى مكان خاصء دون موافقته. 


الفصل 205447-2 


يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى ثلاث سنوات وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم. كل من قام 
بأي وسيلة بما في ذلك الأنظمة المعلوماتية. ببث أو توزيع تركيبة مكونة من أقوال شخص أو صورتهء دون 
موافقته. أو قام ببث أو توزيع ادعاءات أو وقائع كاذبة. بقصد المس بالحياة الخاصة للأشخاص أو التشهير 
بهم . 


“* أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

'*” تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 
الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 

أنظر الهامش السابق. 

3 أنظر الهامش السابق. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


157 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


2047 ١ لذ‎ 


يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء إذا ارتكبت 
الأفعال المنصوص عليها في الفصلين 447-1 و447-2 في حالة العود وفي حالة ارتكاب الجريمة من طرف 
الزوج أو الطليق أو الخاطب أو أحد الفروع أو أحد الأصول أو الكافل أو شخص له ولاية أو سلطة على الضحية 
أو مكلف برعايتها أو ضد امرأة بسبب جنسها أو ضد قاصر. 


الفصل 448 


من فتح أو أخفى أو أتلف» بسوء نية » مكاتب أو مراسللات موجهة إلى غيره » وذلك في غير الحالات المشار 
إليها في الفصل 232 يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم””, أو بإحدى 


الفرع 6”: في الإتجار بالبشر 
الفصل 448-1 


يقصد بالإتجار بالبشر تجنيد شخص أو استدراجه أو نقله أو تنقيله أو إيواؤه أو استقباله. أو الوساطة في 
ذلك. بواسطة التهديد بالقوة أو باستعمالها أو باستعمال مختلف أشكال القسر أو الاختطاف أو الاحتيال أو 
الخداع. أو إساءة استعمال السلطة أو الوظيفة أو النفوذ أو استغلال حالة الضعف أو الحاجة أو الهشاشة:ء أو 
بإعطاء أو بتلقي مبالغ مالية أو منافع أو مزايا للحصول على موافقة شخص له سيطرة على شخص آخر لغرض 
الاستغلال. 


لايشترط استعمال أي وسيلة من الوسائل المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه لقيام جريمة الاتجار 
بالبشر تجاه الأطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة بمجرد تحقق قصد الاستغلال. 


يشمل الاستغلال جميع أشكال الاستغلال الجنسي. لا سيما استغلال دعارة الغير والاستغلال عن 
طريق المواد الإباحية بما في ذلك وسائل الاتصال والتواصل المعلوماتي. ويشمل أيضا الاستغلال عن طريق 
العمل القسري أو السخرة أو التسول أو الاسترقاق أو الممارسات الشبيهة بالرق أو نزع الأعضاء أو نزع الأنسجة 
البشرية أو بيعهاء أو الاستغلال عن طريق إجراء التجارب والأبحاث الطبية على الأحياء, أو استغلال شخص 
للقيام بأعمال إجرامية أو في النزاعات المسلحة. 


لا يتحقق هذا الاستغلال إلا إذا ترتب عنه سلب إرادة الشخص وحرمانه من حرية تغيير وضعه وإهدار 
كرامته الإنسانية» بأي وسيلة كانت ولو تلقى مقابلا أو أجرا عن ذلك. 


يقصد بالسخرة في مفهوم هذا القانون جميع الأعمال أو الخدمات التي تفرض قسرا على أي شخص 
تحت التهديد. والتي لا يكون هذا الشخص قد تطوع لأدائها بمحض اختياره. ولا يدخل في مفهوم السخرة 
الأعمال المفروضة لأداء خدمة عسكرية إلزامية. أو نتيجة إدانة قضائية» أو أي عمل أو خدمة أخرى تفرض في 
خالة الطوارئ:. 1 


أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

5 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

“” تمم بالمادة الأولى من القانون رقم 27.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016): ج ر 
عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 (19 سبتمبر 2016) ص 6644. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 448-2 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من 
0 إلى 500.000 درهم كل من ارتكب جريمة الإتجار بالبشر. 


448-3 لفصل‎ ١ 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. ترفع عقوبة الإتجار بالبشر إلى السجن من عشر إلى عشرين 
سنة وغرامة من 100.000 إلى 1.000.000 درهم في الحالات التالية: 


1- إذا ارتكبت الجريمة بواسطة التهديد بالقتل أو بالإيذاء أو التعذيب أو الاحتجاز أو التشهير؛ 
2- إذا كان مرتكب الجريمة حاملا لسلاح ظاهر أو مخبئ ؛ 
3- إذا كان مرتكب الجريمة موظفا عموميا استغل وظيفته لارتكاب الجريمة أو تسهيل ارتكابها؛ 


4- إذا أصيبت الضحية بواسطة استغلالها في جريمة الإتجار بالبشر بعاهة دائمة أو بمرض عضوي أو 


5- إذا ارتكبت الجريمة من قبل شخصين أو أكثر بصفتهم فاعلين أصليين أو مساهمين أو مشاركين؛ 
6-إذا كان مرتكب الفعل معتادا على ارتكابه؛ 
7-إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص مجتمعين. 

الفصل 448-4 


يعاقب على جريمة الإتجار بالبشر بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة وغرامة من 200.000 إلى 
0 درهم في الحالات التالية: 


1- إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر دون الثامنة عشرء 


2- إذا ارتكبت الجريمة ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب المرض أو 
الإعاقة أو نقص بدنى أو نفسى أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا أو كان معروفا لدى الفاعل؛ 


3- إذا كان مرتكب الجريمة زوجا للضحية أو أحد أصولها أو فروعها أو وصيا عليها أو كافلا لها أو مكلف 
برعايتها أو كانت له سلطة عليها. 


الفصل 448-5 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة وغرامة من 
0 إلى 6.000.000 درهم عن جريمة الإتجار بالبشرء إذا ارتكبت الجريمة بواسطة عصابة إجرامية أو 
في إطار عابر للحدود الوطنيةء أو إذا نتج عن الجريمة وفاة الضحية. 


138 وحدة الدراسات والتوثيق 


139 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وزقهالعقوية المتضوس ليها أن التقرة الأولى اكلا إلى انمجن المزيه (1 اكيت الجريية بابسا 


448-6 لفصل‎ ١ 


يعاقب بغرامة من 1.000.000 إلى 10.000.000 درهمء الشخص الاعتباري إذا ارتكب جريمة الإتجار 
بالبشر دون الإخلال بالعقوبات التي تطبق على الشخص الذاتي الذي يمثله أو يديره أو يعمل لحسابه. 


علاوة على ذلك. يجب على المحكمة الحكم بحل الشخص الاعتباري وبالتدبيرين الوقائيين المنصوص 
عليهما في الفصل 62 من هذا القانون. 


الفصل 448-7 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء كل من علم 
بارتكاب جريمة الإتجار بالبشر أو الشروع فبها ولم يبلغها إلى السلطات المختصة. 


غير أنه يجوز الإعفاء من هذه العقوبة إذا كان من امتنع عن التبليغ زوجا لمرتكب الجريمة أو كان من 
أحد أصوله أو فروعه. 


448-85 لفصل‎ ١ 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء. كل من استعمل 
العنف أو التهديد باستعماله أو وعد بمنفعة لمنع شخص من الإدلاء بشهادته أو تقديم أدلة: أو حرضه على 
الإدلاء بشهادة زورء أو على الامتناع عن تقديم أدلة؛ أو على تقديم إقرارات أو تصريحات أو أدلة غير صحيحة 
تتعلق بجريمة الإتجار بالبشر أمام أي سلطة مختصة.ء وفي أي مرحلة من مراحل التقاضي بشأنها. 


الفصل 448-9 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء كل من عرض 
للخطر عمدا ضحية من ضحايا الإتجار بالبشر أو الشاهد. بالكشف عن هويته أو مكان إقامته أو عرقلة إجراءات 
الحماية المتخذة لفائدته. 


يقصد بضحية من ضحايا الإتجار بالبشر كل شخص ذاتيء مغربيا كان أو أجنبياء ثبت تعرضه. إلى ضرر 
مادي أو معنوي ناتج مباشرة عن الإتجار بالبشر طبقا للتعريف المنصوص عليه في هذا القانون. 


الفصل 448-10 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم. كل من استفاد. مع 
علمه بجريمة الإتجار بالبشر من خدمة أو منفعة أو عمل يقدمه ضحية من ضحايا الإتجار بالبشر. 


تضاعف العقوبة إذا كان ضحية الإتجار بالبشر قاصرا دون الثامنة عشر. 
الفصل 448-11 
يعاقب على محاولة ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


140 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 448-12 


يعفى من العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع . كل من بادر من الجناة بإبلاغ السلطات المختصة 
بما يعلمه عن جريمة الإتجار بالبشر قبل تنفيذها أو الشروع في تنفيذها أو مكن من الحيلولة دون إتمامها. 


إذا حصل التبليغ عن الجريمة. فإنه يجوز إعفاء الجاني المبلغ من العقوبة أو تخفيفهاء حسب ظروف 
التبليغ؛ إذا مكن السلطات المختصة أثناء التحقيق من القبض على باقي الجناة. وتستثنى من ذلك الجرائم 
المؤدية إلى وفاة الضحية أو إصابتها بعاهة دائمة أو بمرض عضوي أو نفسي أو عقلى عضال. 


الفصل 448-13 


مع مراعاة حقوق الغير حسن النية. تصادر لفائدة الخزينة العامة الأموال والأدوات التي استعملت أو 
كانت ستستعمل في ارتكاب جريمة الإتجار بالبشر أو التي تحصلت منها. 


علاوة على ذلك. يجب الحكم بنشر المقرر القضائي الصادر بالإدانة أو تعليقه أو بثه عبر وسائل 
الاتصال السمعي البصري. 


الفصل 448-14 


لايكون ضحية الإتجار بالبشر مسؤولا جنائيا أو مدنيا عن أي فعل قام به تحت التهديد متى ارتبط ذلك 
الفعل مباشرة بكونه شخصيا ضحية الإتجار بالبشرء إلا إذا ارتكب فعلا مجرما بمحض إرادته دون أن يتعرض 


وحدة الدراسات والتوثيق 


141 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الباب الثامن: في الجنايات والجنح ضد نظام الأسرة والأخلاق العامة 
(الفصول 449 -504) 
الفرع 1: في الإجهاض 
(الفصول 449 --458) 
الفصل 449 


من أجهض أو حاول إجهاض امرأة حبلى أو يظن أنها كذلك» برضاها أو بدونه سواء كان ذلك بواسطة 
طعام أو شراب أو عقاقير أو تحايل أو عنف أو أية وسيلة أخرىء يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة 
من مائتين إلى خمسمائة درهم” ”. 


وإذا نتج عن ذلك موتهاء فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 0آ400 


إذا ثبت أن مرتكب الجريمة يمارس الأفعال المشار إليها في الفصل السابق بصفة معتادة» ترفع عقوبة 
الحبس إلى الضعف في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى وتكون عقوبة السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة في 
الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية. 


وفي الحالة التي تطبق فيها عقوبة جنحية فقطء حسب هذا الفصل أو الفصل 449». فإنه يجوز علاوة على 
ذلك أن يحكم على الفاعل بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة. 
من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 451 


الأطباء والجراحون وملاحظو الصحة وأطباء الأسنان والقابلات والمولدات والصيادلة وكذلك طلبة الطب 
أو طب الأسنان أو الصيدلة وعمال الصيدليات والعشابون والمضمدون وبائعو الأدوات الجراحية والممرضون 
والمدلكون والمعالجون بالتسبب والقابلات العرفية» الذين يرشدون إلى وسائل تحدث الإجهاض أو ينصحون 
باستعمالها أو يباشرونهاء يعاقبون بالعقوبات المقررة في أحد الفصلين 449 و450 على حسب الأحوال. 


ويحكم على مرتكب الجريمة» علاوة على ذلكء بالحرمان من مزاولة المهنة» المقرر في الفصل 87, إما 


بصفة نهائية, أو لمدة محدودة. 
الفصل 052 


من خرق المنع من همزاولة المهنةء المحكوم به عليهء طبقا للفقرة الأخيرة من الفصل السابقء يعاقب 
بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من خمسمائة إلى خمسة آلاف درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


7 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


102 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


208 453 ١ اله‎ 


لا عقاب على الإجهاض إذا استوجبته ضرورة المحافظة على صحة الأم متى قام به علانية طبيب أو 
جراح بإذن من الزوج. 


ولا يطالب بهذا الإذن إذا ارتأى الطبيب أن حياة الأم في خطرء غير أنه يجب عليه أن يشعر بذلك 
الطبيب الرئيس للعمالة أو الإقليم. 


وعند عدم وجود الزوج أو إذا امتنع الزوج من إعطاء موافقته أو عاقه عن ذلك عائق فإنه لا يسوغ 
للطبيب أو الجراح أن يقوم بالعملية الجراحية أو يستعمل علاجا يمكن أن يترتب عنه الإجهاض إلا بعد شهادة 
مكتوبة من الطبيب الرئيس للعمالة أو الإقليم يصرح فيها بأن صحة الأم لا تمكن المحافظة عليها إلا 
باستعمال مثل هذا العلاج. 


الفصل 454 


تعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم””, كل امرأة أجهضت 
نفسها عمدا أو حاولت ذلك أو قبلت أن يجهضها غيرها أو رضيت باستعمال ما رشدت إليه أو ما أعطي لها لهذا 
الغرض. 


الفصل 455 22 


يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وغرامة من مائتين”*”* إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقط كل من حرض على الإجهاض ولو لم يؤد هذا التحريض إلى نتيجة ما. 


وتجري نفس العقوبات على كل من باع أدوية أو مواد أو أجهزة أو أشياء كيفما كان نوعها أو عرضها 
للبيع أو عمل على بيعها أو وزعها أو عمل على توزيعها بأية طريقة كانت مع علمه أنها معدة للإجهاض حتى ولو 
كانت هذه الأدوية أو المواد أو الأجهزة أو الأشياء المقترحة كوسائل فعالة للإجهاض غير قادرة عمليا على 


غير أنه إذا ما تحقق الإجهاض على إثر العمليات والأعمال المشار إليها في المقطع السابق فإن 
العقوبات المنصوص عليها في الفصل 449 من القانون الجنائي تطبق على القائمين بالعمليات أو الأعمال 
المذكورة. 


الفصل 456 


كل حكم بالمؤاخذة عن جريمة, مما أشير إليه في هذا الفرع» ينتج عنه. بحكم القانون الحرمان من 
مزاولة أي وظيفة أو القيام بأي عمل» بأي صفة كانت. في مصحة أو دار للولادة أو في أي مؤسسة عامة أو خاصة»ء 


تستقبل عادة سواء بمقابل أو بغير مقابل» نساء في حالة حمل حقيقي أو ظاهر أو مفترض أيا كان عددهن. 


** غير بالفصل الأول من المرسوم الملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع الأول 1387 (فاتح يوليوز 1967): ج ر عدد 2854 بتاريخ 4 ربيع الثاني 1387 
(12يوليوز 1967). ص 1547. 

”” أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

"* تمم بالفصل الثاني من المرسوم الملكي رقم 181.66 بتاريخ فاتح يوليوز 1967 المشار إليه أعلاه. 

27 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


143 


ال ل 00 | 0 ببة 
رئاسة النيابة العامة 
وينتج الحرمان أيضا عن الحكم بالمؤاخذة من أجل المحاولة أو المشاركة في تلك الجرائم. 
الفصل 457 
إذا صدر حكم من قضاء أجنبي بمؤاخذة شخص عن جريمة تدخلء طبقا للقانون المغربي» تحت 


قتضيات فصول هذا الفرعء وأصبح الحكم حائزا لقوة الشيء المحكوم بهء فإن محكمة الجنح التأديبية» التي 
يقيم بدائرتها المحكوم عليه. بناء على طلب من النيابة العامة» وبعد استدعاء قانوني موجه لصاحب الشأن» 


تصرح مجتمعة في غرفة المشورة بانطباق الحرمان المقرر في الفصل السابق. 
الفصل 458 


من خالف الحرمان من مزاولة المهنة المقرر في الفصلين السابقين». يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى 
سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم”””* أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفرع 2: في ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر 
(الفصول 459 -467.4) 
الفصل 459725 
من عرض أو ترك طفلا دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا لا يستطيع أن يحمي نفسه بسبب حالته 
الجسمية أو العقلية» في مكان خال من الناس أو حمل غيره على ذلك» يعاقب لمجرد هذا الفعل» بالحبس من 


فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين يوماء فإن العقوبة هي 


أما إذا أصيب الطفل أو العاجز ببتر أو عطبء أو إذا بقى مصابا بعاهة مستديمةء فإن العقوبة هى السجن 
من خمس إلى عشر سنوات. 


وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موتهء كانت العقوبة السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 460 


إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل أو العاجز أو أحد الأشخاص الذين لهم سلطة عليه أو المكلفين 
برعايته» فإن العقوبة تكون على التفصيل الاني: 


- الحبس من سنتين إلى خمسء في الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل السابق. 


- في الحالات المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل السابقء ترفع العقوبة إلى الضعف. 


2 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 
5 غيرت الفقرة الأولى بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 
3») ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتونيق 


144 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصلء تكون العقوبة السجن من عشر إلى 


في الحالات المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفس الفصلء تكون العقوبة السجن من عشرين إلى 


الفصل “4612 
من عرض أو ترك طفلا دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا لا يستطيع أن يحمي نفسه بسبب حالته 


الجسمية أو العقلية. في مكان غير خال من الناس أو حمل غيره على ذلك يعاقب لمجرد هذا الفعل بالحبس من 


فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين يوماء فالعقوبة هي الحبس 
من ستة أشهر إلى سنتين. 


أما إذا أصيب الطفل أو العاجز ببتر أو عطبء أو إذا بقى مصابا بعاهة مستديمةء فالعقوبة الحبس من 


وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موته» فالعقوبة السجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 462 


إذا كان مرتكب الجريمة من أصول المجني عليه أو ممن لهم سلطة عليه أو ممن يتولون رعايتهء كانت 
العقوبة على التفصيل الاتى: 


- الحبس من ستة أشهر إلى سنتين» في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 
السا 5 
بى. 


- الحبس من سنة إلى ثلاث سنواتء في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من نفس الفصل. 

في الحالة المشار إليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصلء ترفع العقوبة إلى الضعف. 

- السجن من خمس إلى عشرين سنةء في الحالة المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفس الفصل. 
الفصل 463 


إذا نتج عن التعريض للخطر أو الترك موت الطفل أو العاجزء وكانت لدى الجاني نية إحداثه» فإنه يعاقب 
بالعقوبات المقررة في الفصول 392 إلى 397: على حسب الأحوال. 


4 غبيرت الفقرة الأولى بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 
3) ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتونيق 


145 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 464 


في الحالة التي لا تطبق فيها إلا عقوبة جنحية. طبقا للفصول 459 إلى 462 فإن المجرم يمكن أن يعاقبء 
زيادة على ذلكء. بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى 


الفصل 465 


من حمل إلى مؤسسة خيرية طفلا يقل عمره عن سبع سنوات كاملة» كان قد عهد به إليه للعناية أو لأي 
سبب آخرء فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين””* إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين 
إلا أنه لا تطبق أية عقوبة إذا كان مرتكب هذا الترك غير ملزم ولا متعهد بأن يقدم المؤونة والعناية للطفل 


مجاناء ولم يقم أي شخص آخر بتقديم ذلك. 


الفصل 466 


216 5 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين””” إلى خمسة آلاف درهم من ارتكب» بقصد 
الحصول على فائدة» أحد الأفعال الآنية: 


- حرض الأبوين أو أحدهما على التخلي عن طفلهما الوليد أو الذي سيولد. 
- قدم أو حاول أن يقدم وساطته للتكفل بطفل وليد أو سيولد أو لتبنيه. 
الفصل 467 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين””* إلى خمسة آلاف درهم: 
1) من حمل الوالدين أو أحدهما على التعهد في عقد بالتخلي عن طفل سيولد لهماء أو حاول ذلك. 
2) من أحرز مثل هذا العقد أو استعمله أو حاول استعماله. 
الفصل 1- 467 218 


يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من خمسة آلاف إلى مليوني درهم كل شخص 
يقوم ببيع او شراء طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة. 


يقصد ببيع الأطفال كل فعل أو تعامل يتم بمقتضاه نقل طفل من شخص أو مجموعة أشخاص إلى 
شخص آخر أو مجموعة أشخاص بمقابل كيفما كان نوعه. 


5 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

6 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

7 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه. 

*” تممت فصول الفرع الثاني من الباب الثامن من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالفصل 467-1 إلى الفصل 467-4» بالمادة الرابعة من القانون رقم 
3 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 
يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل: 


- كل من حرض الأبوين أو أحدهما أو الكافل أو الوصي أو المقدم أو من له سلطة على طفل أو 
يتولى رعايته على بيع طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أو أعان عليه. 


بت كل من قام بالوساطة في بيع أو شراء طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أو أعان عليه 
بأية وسيلة من الوسائل. 


يعاقب على محاولة ارتكاب هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 


يجوز الحكم على المدان بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 
وبالمنع من الإقامة من خمس إلى عشر سنوات. 


الفصل 4617-2 
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من خمسة آلاف إلى عشرين ألف درهم ما لم يكن 
الفعل جريمة أشد. كل من استغل طفلا دون الخامسة عشرة سنة لممارسة عمل قسري أو توسط أو حرض 
1 219 
على ذلك . 


يقصد بالعمل القسري بمفهوم الفقرة السابقة إجبار الطفل على ممارسة عمل لا يسمح به القانون أو 
القيام بعمل مضر بصحته أو سلامته أو أخلاقه أو تكوينه. 


الفصل 4617-3 


بعاقب بينشن السقوبة الجقررة: للجريمة القامة كل رمن حاو ازتكاب الأفعال: النتصوص ليها في 
الفصول 467-1 و467-2. 


الفصل 467-4 


تسري مقتضيات الفصل 464 من هذا القانون على مرتكبي الأفعال المعاقب عليها في الفصول 467-1 
إلى 467-3. 


الفرع 3: في الجنايات والجنح التي تحول دون التعرف على هوية الطفل 
(الفصول 468 -470) 
الفصل 468 


الأبء وعند عدم وجودهء الطبيب أو الجراح أو ملاحظ الصحة أو الحكيمة أو المولدة أو القابلة أو أي 
شخص حضر الولادة أو وقعت بمحلهء يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين وبغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي 


215 


ستدراك خطأ منشور بالجريدة الرسمية عدد 5188 بتاريخ 28 ذو الحجة 1424 (19 فبراير2004).ء ص 641. 


146 وحدة الدراسات والتوثيق 


147 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


درهم”””. إذا لم يقم بالتصريح بالازدياد في الأجل القانوني. وذلك في الحالات التي يكون فيها التصريح 
000 : : : : 
الفصل 469 
من عثر على وليدء ولم يخطر به ضابط الحالة المدنية ولا السلطات المحلية» يعاقب بالحبس من شهر إلى 
شهرين وغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفصل 4707227 


من تعمد نقل طفل أو إخفاءه أو تغييبه أو استبداله بطفل آخر أو تقديمه ماديا على أنه ولد لامرأة لم تلدهء 
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس. 


فإذا لم يثبت أنه ولد حياء فإن العقوبة تكون الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين. 


أما إذا ثبت أنه لم يولد حياء فإن المتهم يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من ألف ومائتين 
إلى مائة ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصلء إذا كان الفاعل من أصول الطفل 
أو شخصا مكلفا برعايته أو له سلطة عليه. 


الفرع 4: في خطف القاصرين وعدم تقديمهم 
(الفصول 471 -478) 
الفصل 471 


من استعمل العنف أو التهديد أو التدليس لاختطاف قاصر دون الثامنة عشر عاما أو لاستدراجه أو إغرائه أو 
نقله من الأماكن التي وضع فيها من طرف من له سلطة أو إشراف عليهء سواء فعل ذلك بنفسه أو بواسطة غيرهء 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 


الفصل 002 


إذا كان القاصر الذي وقعت عليه الجريمة المشار إليها في الفصل السابق تقل سنه عن اثني عشر عاما 
فعقوبة الجاني السجن من عشر إلى عشرين سنة. 


تم رفع الحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية إلى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص835؛ وبمقتضى المادة الفريدة من 
القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 
أغسطس 1994) ص 1231: أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 

7 تجدر الإشارة أن المادة 31 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.239 بتاريخ 25 من رجب 
3 (3 أكتوبر 2002): ج ر عدد 5054 بتاريخ 2 رمضان 1423 (7 نونبر 2002)ء ص 3150: تعاقب بغرامة مالية من 300 على 1200 درهم كل من 
وجب عليه التصريح بولادة أو وفاة طبقا لأحكام المادة 16 والمادة 24 ولم يقم بهذا الإجراء. داخل الأجل القانوني. 

7 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003) » ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتونيق 


148 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ومع ذلك. فإذا كان القاصر قد عثر عليه حيا قبل صدور الحكم بمؤاخذة الجاني» فإن العقوبة تكون 
ابن من حمسن إلى غشر سنوات. 
الفصل 013 


إذا أخذ الجاني من الشخص الذي كان القاصر تحت سلطته أو تحت إشرافه فدية مالية» أو كان غرضه أن 
يحصل على هذه الفدية» كانت عقوبته السجن المؤبدء مهما تكن سن القاصر المجني عليه. 


ومع ذلكء فإنه إذا عثر على القاصر حيا قبل صدور الحكم بالمؤاخذة. فإن العقوبة تكون السجن من عشر 
إلى عشرين سنة. 


الفصل 474 


في الحالات المشار إليها في الفصول 471 إلى 473: يعاقب على الاختطافء بالإعدام» إذا تبعه موت 
القا 
صر. 


الفصل 47572 


من اختطف أو غرر بقاصر تقل سنه عن ثمان عشرة سنة بدون استعمال عنف ولا تهديد ولا تدليس أو 

حاول الله يعاقب «الحيس هن سنة (إن خيس سلوات وغزامة من ماقلين. (200) إلى حيسيالة زموة) 
224 
درهم 2 


الفصل 476 


من كان مكلفا برعاية طفل» وامتنع من تقديمه إلى شخص له الحق في المطالبة بهء يعاقب بالحبس من 
شهر إلى سنة. 


الفصل 477 


إذا صدر حكم قضائي بالحضانة وكان نهائيا أو نافذا بصفة مؤقتةء فإن الأب أو الأم أو أي شخص يمتنع عن 
تقديم القاصر إلى من له الحق في المطالبة بذلكء وكذلك إذا اختطفه أو غرر بهء ولو دون تدليس أو عنف أو حمل 
غيره على التغرير به أو اختطافه ممن عهد إليه بحضانته أو من المكان الذي وضعه فيهء فإنه يعاقب بالحبس من 


2 


شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم””. 


فإذا كان مرتكب الجريمة قد حرم من الولاية الأبوية على القاصرء فإن الحبس يمكن أن يصل إلى ثلاث 
سنوات. 


3 غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 11 نونبر 2003؛ وحذفت الفقرة الثانية بالمادة 
الفريدة من القانون رقم 15.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06 الصادر في 20 فبراير 2014 ج ر عدد 6238 بتاريخ 11 جمادى الأولى 1435 
(13 مارس 2014) ص 3138. 

“* أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 478 


في غير الحالات التي يكون فيها الفعل مشاركة معاقبا عليهاء فإن من تعمد إخفاء قاصر مخطوف أو مهرب 
أو مغرر به أو هارب من سلطة من لهم الولاية القانونية عليهء وكذلك من تعمد تهريبه من البحث عنهء يعاقب 
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم6*” أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفرع 5: في إهمال الأسرة 227 
(الفصول 479 - 482) 
الفصل 479 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 200728 إلى 2.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقط: 


1) الأب أو الأم إذا ما ترك أحدهما بيت الأسرة دون موجب قاهر لمدة تزيد على شهرين وتملص من كل أو 
بعض واجباته المعنوية والمادية الناشئة عن الولاية الأيوية أو الوصاية أو الحضانة» 


ولا ينقطع أجل الشهرين إلا بالرجوع إلى بيت الأسرة رجوعا ينم عن إرادة استثناف الحياة العائلية بصورة 
نهائية , 


2) الزوج الذي يترك عمداء لأكثر من شهرين ودون موجب قاهرء زوجته وهو يعلم أنها حامل. 
الفصل 450 


يعاقب بنفس العقوبة من صدر عليه حكم نهائي أو قابل للتنفيذ الموقت بدفع نفقة إلى زوجه أو أحد 
أصوله أو فروعه وأمسك عمدا عن دفعها في موعدها المحددء 


وفي حالة العود يكون الحكم بعقوبة الحبس حتمياء 


والنفقة التي يحددها القاضي تكون واجبة الأداء في محل المستحق لها ما لم ينص الحكم على خلاف 
ذلك227. 


6 أنظر هامش الفصل 378 أعلاه 

7 أنظر المقتضيات الزجرية الواردة في المادتين 30 و31 من الباب السادس من القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.02.172 بتاريخ فاتح ربيع الآخر 1423 (13 يونيو 2002): ج ر عدد 5031 بتاريخ 10 جمادى الآخرة 1423 (19 أغسطس 2002) 
ص 2362: 

المادة 30: تطبق على الكافل عند ارتكابه جريمة في حق المكفول مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب الوالدين على الجرائم التي يرتكبونها في حق 
الأولاد. تطبق على المكفول عند ارتكابه جريمة في حق الكافل مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب على الجرائم التي يرتكبها الأولاد في حق الوالدين. 
الجادة 31: يعاقب الشخص الذي يمتنع عمدا عن أن يقدم لطفل وليد مهمل. المساعدة أو العناية التي تستلزمها حالته أو عن إخبار مصالح الشرطة أو 
الدرك أو السلطات المحلية لمكان العثور عليه بالعقوبات المقررة في القانون الجنائي. 

8 أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهمء بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
4 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 4 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231. 

تنص المادة 202 من مدونة الأسرة على أنه: "كل توقف ممن تجب عليه نفقة الأولاد عن الأداء لمدة أقصاها شهر دون عذر مقبول. تطبق عليه 
أحكام إهمال الأسرة". 


149 وحدة الدراسات والتونيق 


هاا 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 230480-1 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة أشهر وغرامة من 2.000 إلى 5.000 درهم عن الطرد من بيت 
الزوجية أو الامتناع عن إرجاع الزوج المطرود من بيت الزوجية, وفقا لما هو منصوص عليه في المادة 53 من 
مدونة الأسرة. وتضاعف العقوبة فى حالة العود. 


الفصل 481227 


إلى جانب المحاكم المختصة طبقا لقواعد الاختصاص العادية فإن المحكمة التي يقيم بدائرتها الشخص 
المهمل أو المستحق للنفقة أو المطرود من بيت الزوجية. تختص هي أيضا بالنظر في الدعاوى المرفوعة تنفيذا 
لمقتضيات الفصول 9 و480 و480-1. 


لا يجوز رفع هذه الدعاوىء إلا بناء على شكاية من الشخص المطرود من بيت الزوجية أو الشخص 
المهمل أو المستحق للنفقة أو نائبه الشرعي مع الإدلاء بالسند الذي يعتمد عليهء غير أنها ترفع مباشرة من طرف 
النيابة العامة عندما يكون النائب الشرعي المذكور هو المقترف للجريمة. 


يجب أن يسبق المتابعة. إعذار المحكوم عليه بالنفقة بأن يقوم بما عليه في ظرف ثلاثين يوما. 


ويتم هذا الاعذار في شكل استجواب يقوم به أحد ضباط الشرطة القضائية وذلك بناء على تعليمات من 
النيابة العامة. 


إذا كان المحكوم. عليه هاريا أو ليس له محل إقامة معروف فإن ضابط الشرظة القضائية يسجل ذلك 
ويستغني عن الاستجواب. 


الفصل 232481-1 


في الحالات المنصوص عليها في الفصول 479 و480 و480-1 من هذا القانون فإن تنازل المشتكي 
عن الشكاية يضع حدا للمتابعة ولآثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء المقضي به في حالة صدوره. 


الفصل 482 


إذا تسبب أحد الأبوين في إلحاق ضرر بالغ بأطفاله أو بواحد أو أكثر منهم» وذلك نتيجة سوء المعاملة أو 
إعطاء القدوة السيئة في السكر أو سوء السلوك أو عدم العناية أو التقصير في الإشراف الضروري من ناحية الصحة 
أو الأمن أو الأخلاق. يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”””»: سواء 
حكم عليه بالحرمان من السلطة الأبوية أم لا. 


7 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 
37 غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449 
2 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 1 
3 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


الها 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويجوز علاوة على ذلكء. أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفرع 6: في انتهاك الآداب 
(الفصول 483 -496) 
الفصل 483 
من ارتكب إخلالا علنيا بالحياءء وذلك بالعرى المتعمد أو بالبذاءة في الإشارات أو الأفعال» يعاقب 
بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”*”. 


ديشر الاشلال علفامص كان القطل الثاى كونه قل ارتكن عضر خض أو اقفر ناهر ولك حقو أن 
بمحضر قاصر دون الثامنة عشرة من عمرهء أو في مكان قد تتطلع إليه أنظار العموم. 


الفصل 484735 


يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات من هتك دون عنف أو حاول هتك عرض قاصر تقل سنه 
عن ثمان عشرة سنة أو عاجز أو معاق أو شخص معروف بضعف قواه العقلية. سواء كان ذكرا أو أنثى. 


الفصل 485736 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من هتك أو حاول هتك عرض أي شخص ذكرا كان أو أنثى, 
مع استعمال العنف. 


غير أنه إذا كان المجنى عليه طفلا تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو كان عاجزا أو معاقا أو معروفا 
بضعف قواه العقلية» فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة. 


الفصل ”48623 
الاغتصاب هو مواقعة رجل لامرأة بدون رضاهاء ويعاقب عليه بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 


غير أنه إذا كانت سن المجني عليها تقل عن ثمان عشرة سنة أو كانت عاجزة أو معاقة أو معروفة 
بضعف قواها العقلية أو حاملاء فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة. 


4 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه 

5 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 

6 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003)» ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 

7 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1)03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر عدد 
5 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 4057 
إذا كان الفاعل من أصول الضحية أو ممن لهم سلطة عليها أو وصيا عليها أو خادما بالأجرة عندها 
أو عند أحد من الأشخاص السالف ذكرهمء أو كان موظفا دينيا أو رئيسا دينياء وكذلك أي شخص استعان 
في اعتدائه بشخص أو بعدة أشخاص فإن العقوبة هي: 
- السجن من خمس إلى عشر سنواتء في الحالة المشار إليها في الفصل 484. 
- السجن من عشر إلى عشرين سنةء في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 485. 
- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنةء في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 485. 
- السجن من عشر إلى عشرين سنةء في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 486. 
- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 486. 
الفصل 488 


في الحالات المشار إليها في الفصول 484 إلى 487» إذا نتج عن الجريمة افتضاض المجني عليهاء 
فإن العقوبة تكون على التفصيل الآتي: 


- السجن من خمس إلى عشر سنوات» في الحالة المشار إليها في الفصل 484. 
- السجن من عشر إلى عشرين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 485. 
- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنةء في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 485. 
- السجن من عشر إلى عشرين سنة, في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 486. 
- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنةء في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 486. 


على أنه إذا كان الجاني أحد الأشخاص المشار إليهم في الفصل 487: فإن الحد الأقصى المقرر 
للعقوبة في كل فقرة من فقراته يكون هو العقاب. 


152 وحدة الدراسات والتونيق 


وصف الجريمة 


الإخلال العلني بالحياء 


(الفصل 483) 


هتك عرض قاصر دون 18 
سنة" أو عابجز أو معاق أو 
شخص معروف بضعف قواه 
العقلية بدون عنف (الفصل 
6 

هتك العرض بعنف (الفصل 
485 


الاغتصاب (486) 


العقوبة المقررة 


إلى عشر سنوات 
(فقرة 1) 


السجن من خمس 
إلى عشر سنوات 
(فقرة1) 


8 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
”2 تم رفع سن الضحية من 15 سنة إلى 18 سنةء وإضافة الشخص العاجز والمعاق والشخص المعروف بضعف قواه العقلية بموجب القانون رقم 24.03 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003)ء ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 


4) ص 121. 
0 


الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 


16 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


جرائم العرض 
الظروف المشددة 


سن المجني عليه أقل 


من 15 سنة 


السجن من عشر إلى 20 سنة إذا 
كان سن المجني عليه طفلا تقل 
سنه عن 18 سنة أو كان عاجزا أو 
معاقا أو معروفا بضعف قواه العقلية 
(فقرة 2) 


السجن من عشر إلى 20 سنة إذا 
كانت سن المجني عليها تقل عن 
8 سنة أو كانت عاجزة أو معاقة أو 
معزوقة. يعات قواها الفقلية أو 
خا مالو 240 


افتضاض أو صفة الفاعل 
(الفصل 488) أو تعدد 
الجناة (الفصل 487) 


الظرفين 
الفاعل (الفصل 488) 


ضياع 
المشددين 


الحد الأقصى لعقوبة 


-نفس العقوبة 


-نفس العقوبة 


-نفس العقوبة 
-نفس العقوبة 


“* تم رفع سن الضحية من 15 سنة إلى 18 سنةء وإضافة العاجزة والمعاقة والمعروفة بضعف قواها العقلية بموجب القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه 


وحدة الدراسات والتوثيق 


14 


المملكة المغربية 
رقاسة التباية العامة 
الفصل 489 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم”*” من ارتكب فعلا من 
أفعال الشذوذ الجنسي مع شخص من جنسه. ما لم يكون فعله جريمة أشد. 


الفصل 490 


كل علاقة جنسية بين رجل وامرأة لا تربط بينهما علاقة الزوجية تكون جريمة الفساد ويعاقب عليها 
بالحبس من شهر واحد إلى سنة. 


الفصل 4912 


يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين أحد الزوجين الذي يرتكب جريمة الخيانة الزوجية» ولا تجوز المتابعة 
في هذه الحالة إلا بناء على شكوى من الزوجة أو الزوج المجني عليه. 


غير أنه في حالة غياب أحد الزوجين خارج تراب المملكة. فإنه يمكن للنيابة العامة أن تقوم تلقائيا 
بمتابعة الزوج الآخر الذي يتعاطى الخيانة الزوجية بصفة ظاهرة. 


الفصل 492 


تنازل أحد الزوجين عن شكايته يضع حدا لمتابعة الزوج أو الزوجة المشتكى بها عن جريمة الخيانة 
الزوجية. 


قإذا وق التازل يعد صدور متكم غير قابل للطعنء كانه بسع عدا لآقار الحكم باليؤاخدة الصادر ند 
الزوج أو الزوجة المحكوم عليها. 


ولا يستفيد مشارك الزوجة ولا مشاركة الزوج مطلقا من هذا التنازل. 
الفصل 493 


الجرائم المعاقب عليها في الفصلين 490 و491 لا تثبت إلا بناء على محضر رسمي يحرره أحد ضباط الشرطة 
القضائية في حالة التلبس أو بناء على اعتراف تضمنته مكاتيب أو أوراق صادرة عن المتهم أو اعتراف قضائي. 


الفصول 494 و495 و 49677 


7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

2 غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 

ألغيت بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 92.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 بتاريخ 18 رمضان 1434 (27 يوليوز 2013): ج ر 
عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 5736. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفرع ”7: في الاستغلال الجنسي وفي إفساد الشباب 
(الفصول 497 -504) 
الفصل 49735 


يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف درهم كل من 


الفصل 498746 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى مليون درهمء. ما لم يكن 
فعله جريمة أشد كل من ارتكب عمدا أحد الأفعال الآنية: 


1 - أعان أو ساعد أو حمى ممارسة البغاء أو جلب الأشخاص للبغاء وذلك بأية وسيلة كانت؛ 


2 -أخذ بأي شكل كان نصيبا مما يحصل عليه الغير عن طريق البغاء أو الدعارة أو أخذ معونات من 
شخص اعتاد على تعاطي البغاء أو الدعارة وهو يعلم بذلك ؛ 


3- عاش مع شخص اعتاد على تعاطي البغاء وهو يعلم بذلك؛ 


4 - استذ م أو استدرج أو سلم أو حمى شخصا بقصد ممارسة البغاء أو الدعارة برضاه أو مارس عليه 
ضغوطا من أجل ممارسة البغاء أو الدعارة أو الاستمرار في ذلك ؛ 


5 -مارس الوساطة. بأية صفة كانت بين من يتعاطى البغاء أو الدعارة وبين من يستغل بغاء الغير أو 
دعارته أو يؤدي مقابلا عن ذلك؛ 


6 - ساعد من يستغل بغاء أو دعارة الغير على إعطاء تبرير وهمي لموارده المالية؛ 


7 - عجز عن تبرير مصادر مالية ملائمة لمستوى معيشته في الوقت الذي يعيش فيه مع شخص اعتاد 
على تعاطي البغاء أو الدعارة أو له علاقات مشبوهة مع شخص أو عدة أشخاص يتعاطون البغاء أو الدعارة؛ 


8 - عرقل أعمال الوقاية أو المراقبة أو المساعدة أو إعادة التربية التي تقوم بها القطاعات أو الهيآت أو 
المنظمات المؤهلة لذلك تجاه أشخاص يمارسون البغاء أو الدعارة أو معرضين لتلك الممارسة. 


“* غير عنوان الفرع السابع من الباب الثامن من الكتاب الثالث بالمادة الثالثة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 
8) ص 1449. 

5 غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 103.207 المشار إليه أعلاه. 

© غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 


155 وحدة الدراسات والتوثيق 


156 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الغ ١‏ 100037 


ترفع العقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق إلى الحبس من سنتين إلى عشر سنوات وغرامة من 
عشرة آلاف إلى مليوني درهم في الحالات الآنية: 


1 - إذا ارتكبت الجريمة تجاه قاصر دون الثامنة عشرة ؛ 

2 - إذا ارتكبت الجريمة تجاه شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب سنه أو بسبب المرض أو الإعاقة 
أو نقص بدني أو نفسي أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا أو كان معروفا لدى الفاعل؛ 

3 -إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص؛ 

4 - إذا كان مرتكب الجريمة هو أحد الزوجين أو أحد الأشخاص المذكورين في الفصل 487 من هذا 
القانون؛ 


5 - إذا استعمل في ارتكاب الجريمة إكراه أو استغلال للسلطة أو تدليس أو استعملت وسائل للتصوير 
أو التسجيل؛ 


6 - إذا كان مرتكب الجريمة من المكلفين بحكم وظيفتهم بالمساهمة في محاربة البغاء أو الدعارة في 
حماية الصحة أو الشبيبة أو المحافظة على النظام العام؛ 


7 -إذا كان مرتكب الجريمة حاملا لسلاح ظاهر أو مخبأ؛ 
8 - إذا ارتكبت الجريمة من طرف عدة أشخاص كفاعلين أصليين أو مساهمين أو مشاركين دون أن 
يكونوا عصابة ؛ 


9 - إذا ارتكبت الجريمة بواسطة توجيه بلاغات عبر وسائل الاتصال إلى جمهور غير محدد أو إلى 


الفصل 49925-1 


يعاقب على الأفعال المنصوص عليها في الفصل 499 أعلاه بالسجن لمدة تتراوح بين عشر سنوات 
وعشرين سنة وبالغرامة من مائة ألف إلى ثلاثة ملايين درهم إذا ارتكبت بواسطة عصابة إجرامية. 


الفصل 4997-2 


يعاقب بالسجن المؤبد على الأفعال المنصوص عليها في الفصل 499 والفصل 499-1 إذا ارتكبت 
بواسطة التعذيب أو أعمال وحشية. 


7 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نونبر 2003): ج ر 


عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ( 5 يناير 2004) ص 121. 
48 . 


تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 
تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


157 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 500 


يحكم بالعقوبات المنصوص عليها في الفصول 497 إلى 499» ولو كانت بعض الأفعال المكونة لعناصر 
الجريمة قد ارتكبت خارج المملكة. 


الفصل "50125 


يعاقب بالحبس من أربع سنوات إلى عشر سنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى مليوني درهم كل من 
ارتكب مباشرة أو بواسطة الغير أحد الأفعال الآنية: 


1 - حيازة أو تسيير أو استغلال أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في تمويل محل أو مؤسسة تستعمل 
بصفة اعتيادية للدعارة أو البغاء؛ 


2 - قيام من يتولى حيازة أو تسيير أو استغلال أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في تمويل أية مؤسسة 
مفتوحة للعموم أو يستعملها العموم بالاعتياد على قبول ممارسة شخص أو عدة أشخاص للدعارة أو البغاء 
داخل المؤسسة أو ملحقاتها أو قبول بحثهم داخلها عن زبناء لأجل الدعارة أو البغاء أو تغاضيه عن ذلك أو 
تشجيع السياحة الجنسية؛ 


3- وضع محلات أو أماكن لا يستعملها العموم””” رهن إشارة شخص أو عدة أشخاص مع العلم بأنهم 
سيستعملونها للدعارة أو البغاء؛ 


تطبق نفس العقوبة على مساعدي الأشخاص المذكورين في الفقرات السابقة من هذا الفصل. 


يجب في جميع الحالاتء أن يؤمر في الحكم بالإدانة بسحب الترخيص الذي كان يستفيد منه المحكوم 
عليه كما يجوز أن يحكم بإغلاق المحل نهائيا أو بصفة مؤقتة. 


الفصل 5017575-1 


إذا كان مرتكب الجرائم المنصوص عليها في الفصول 497 إلى 503 شخصا معنوياء فيعاقب بالغرامة 
من عشرة آلاف إلى ثلاثة ملايين درهم وتطبق في حقه العقوبات الإضافية والتدابير الوقائية المنصوص عليها 
في الفصل 127 من هذا القانون وذلك مع عدم الإخلال بالعقوبات التي قد تطبق على مسيريه. 


الفصل 50225 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف درهمء من قام علنا 
بجلب أشخاصء ذكورا أو إناثاء لتحريضهم على الدعارة. وذلك بواسطة إشارات أو أقوال أو كتابات أو أية وسيلة 


0 


أخرى. 


5 غير وتمم المادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 
”3 استدراك خطأ منشور بالجريدة الرسمية عدد 5188 بتاريخ 28 ذو الحجة 1424 (19 فبراير2004).ء ص 641. 

2 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 
53 غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 103.207 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


1538 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل “50375 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف درهم ما لم يكون 
فعله جريمة أشدء من تغاضى عن ممارسة الدعارة بصفة مستترة ومعتادة من أشخاص يتعاطون البغاء في محلات 
أو أمكنة يتصرف فيها بأية صفة إذا كانت مما لا يستعمله الجمهور. 


الفصل 1- 503 255 


يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى خمسين ألف درهمء من أجل 
جريمة التحرش الجنسي كل من استعمل ضد الغير أوامر أو تهديدات أو وسائل للإكراه أو أية وسيلة أخرى 
مستغلا السلطة التي تخولها له مهامه. لأغراض ذات طبيعة جنسية. 


الفصل 255503-1-1 


يعتبر مرتكبا لجريمة التحرش الجنسي ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 
0 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أمعن في مضايقة الغير في الحالات التالية: 


1. فى الفضاءات العمومية أو غيرهاء بأفعال أو أقوال أو إشارات ذات طبيعة جنسية أو لأغراض 


2. بواسطة رسائل مكتوبة أو هاتفية أو إلكترونية أو تسجيلات أو صور ذات طبيعة جنسية أو لأغراض 


جنسية. 


تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب الفعل زميلا في العمل أو من الأشخاص المكلفين بحفظ النظام 
والأمن في الفضاءات العمومية أو غيرها. 


الفصل 503-1-2 257 


يعاقب بالحبس من ثلاث إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 0 درهمء إذا ارتكب التحرش 
الجنسي من طرف أحد الأصول أو المحارم أو من له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلفا برعايته أو كافلا لهء 
أو إذا كان الضحية قاصرا. 


الفصل 50375-2 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من عشرة آلاف إلى مليون درهم كل من حرض أو 
شجع أو سهل استغلال أطفال تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة في مواد إباحية. وذلك بإظهار أنشطة جنسية 


4 غير بالمادة الأولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 

5 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207؛ وغير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 
المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19. المشار إليهما أعلاه. 

6 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 
7 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 1 
6 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


بأية وسيلة كانت سواء أثناء الممارسة الفعلية أو بالمحاكاة أو المشاهدة أو أي تصوير للأعضاء الجنسية 
للأطفال يتم لأغراض ذات طبيعة جنسية. 


حيازة مواد إباحية من هذا النوع . 


يعاقب على هذه الأفعال حتى لو ارتكبت عناصرها خارج المملكة. 


تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل إذا كان الفاعل من أصول الطفل 
أو مكلفا برعايته أو له سلطة عليه. 


تطبق نفس العقوبة على محاولة الأفعال المذكورة. 
يأمر الحكم الصادر بالإدانة بمصادرة وإتلاف المواد الإباحية. 
ويمكن للمحكمة أن تأمر بنشر أو تعليق الحكم الصادر بالإدانة. 


علاوة على ذلك: يمكن أن يأمرء عند الاقتضاء. في الحكم بالإدانة بسحب الترخيص الذي كان يستفيد 
منه المحكوم عليه كما يجوز أن يحكم بإغلاق المحلات بصفة نهائية أو بصفة مؤقتة. 


الفصل 259503-2-1 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وغرامة من 10.000 
إلى 30.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. من أكره شخصا على الزواج باستعمال العنف أو التهديد. 


تضاعف العقوبة. إذا ارتكب الإكراه على الزواج باستعمال العنف أو التهديدء ضد امرأة بسبب جنسها 
أو قاصر أو فى وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية. 


لاتجوز المتابعة إلا بناء على شكاية الشخص المتضرر من الجريمة. 


يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة ولآثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء المقضي به في 
حالة صدوره. 


الفصل 504 


في جميع الحالات. يجوز الحكم على مرتكبي الجنح المعاقب عليها في هذا الفرع» زيادة على ما ذكرء 
بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة. من خمس إلى عشر 


ومحاولة هذه الجنح تعاقب بنفس العقوبات التي تعاقب بها الجريمة التامة. 


تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


160 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الباب التاسع: في الجنايات والجنح المتعلقة بالأموال 
(الفصول 505 -607) 
الفرع 1: في السرقات وانتزاع الأموال 
(الفصول 505 -539) 
الفصل 505 


مائتين إلى خمسمائة درهم *”. 


الفصل 506 


استثناء من أحكام الفصل السابقء. فإن سرقة الأشياء الزهيدة القيمة يعاقب عليها بالحبس من شهر إلى 
5 5 5 )5 5 5 261 
سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما ‏ . 


على أنه إذا اقترنت هذه السرقة بظروف مشددةء مما أشير إليه في الفصول 507 إلى 510 طبقت عليها 
العقوبات المقررة في تلك الفصول. 


الفصل 507 
يعاقب على السرقة بالسجن المؤبد إذا كان السارقون أو أحدهم حاملا لسلاح» حسب مفهوم الفصل 
3 سواء كان ظاهرا أو خفياء حتى ولو ارتكب السرقة شخص واحد وبدون توفر أي ظرف آخر من الظروف 


المشددة. 


وتطبق نفس العقوبة» إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسلاح في الناقلة ذات المحرك التي 
استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصصت لهروبهم. 


الفصل 508 


السرقات التي ترتكب في الطرق العمومية أو في ناقلات تستعمل لنقل الأشخاص أو البضائع أو الرسائل» 
أو في نطاق السكك الحديدية أو المحطات أو الموانئ أو المطارات أو أرصفة الشحن أو التفريغ» إذا اقترنت بظرف 
واحد على الأقل من الظروف المشددة المشار إليها في الفصل التالي» يعاقب عليها بالسجن من عشرين إلى 


الفصل 509 
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة على السرقات التي تقترن بظرفين على الأقل من الظروف الآنية: 


أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
6 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة من وظائف 
السلطة. 

ارتكابها ليلا. 

- ارتكابها بواسطة شخصين أو أكثر. 


- استعمال التسلق أو الكسر من الخارج أو الداخل أو نفق تحت الأرض أو مفاتيح مزورة أو كسر 
الأختام للسرقة من دار أو شقة أو غرفة أو منزل مسكون أو معد للسكنى أو أحد ملحقاته. 


إذا استعمل السارقون ناقلة ذات محرك لتسهيل السرقة أو الهروب. 


- إذا كان السارق خادما أو مستخدما بأجرء ولو وقعت السرقة على غير مخدومه ممن وجدوا في 
منزل المخدوم أو في مكان آخر ذهب إليه صحبة مخدومه. 


- إذا كان السارق عاملا أو متعلما لمهنة» وارتكب السرقة في مسكن مستخدمه أو معلمه أو محل 
عمله أو محل تجارتهء وكذلك إذا كان السارق ممن يعملون بصفة معتادة في المنزل الذي 
ارتكب فيه السرقة. 
الفصل 510 


يعاقب على السرقة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات إذا اقترنت بواحد من الظروف الآنية: 


- استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة من وظائف 
السلطة. 


-- وقوعها ليلا. 
- ارتكابها من شخصين أو أكثر. 


- استعمال التسلق أو الكسر أو استخدام نفق تحت الأرض أو مفاتيح مزورة أو كسر الأختام» حتى 
ولو كان المكان الذي ارتكبت فيه السرقة غير معد للسكنىء أو كان الكسر داخليا. 


- ارتكاب السرقة في أوقات الحريق أو الانفجار أو الانهدام أو الفيضانء أو الغرق أو الثورة أو التمرد 


- إذا وقعت السرقة على شيء يتعلق بسلامة وسيلة من وسائل النقل. الخاص أو العام. 
الفصل 511 
يعد منزلا مسكونا كل مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوىء ثابت أو متنقل. سواء كان مسكونا فعلا 


أو معدا للسكنىء. وكذلك جميع ملحقاتهء كالساحات وحظائر الدواجن والخزين والإصطبل أو أي بناية داخلة في 
نطاقه مهما كان استعمالهاء حتى ولو كان لها سياج خاص بها داخل السياج أو الحائط العام. 


161 وحدة الدراسات والتونيق 


162 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 512 


يعد كسرا التغلب أو محاولة التغلب على أي وسيلة من وسائل الإغلاق سواء بالتحطيم أو الإتلاف أو بأية 
طريقة أخرى تمكن الشخص من الدخول إلى مكان مغلقء أو من أخذ شيء موضوع في مكان مقفل أو أثاث أو 
وعاء مغلق. 


الفصل 513 


يعد تسلقا الدخول إلى منزل أو مبنى أو ساحة أو حظيرة أو أية بناية أو حديقة أو بستان أو مكان مسورء 
وذلك بطريق تسور الحوائط أو الأبواب أو السقوف أو الحواجز الأخرى. 


الفصل 514 


تعد مفاتيح مزورة المخاطيف أو المفاتيح المقلدة أو الزائفة أو المغيرة أو التي لم يعدها المالك أو الحائز 
لفتح الأماكن التي فتحها السارق. 


ويعد كذلك مفتاحا مزورا المفتاح الحقيقي الذي احتفظ به السارق بغير حق. 


الفصل 515 


من زيف أو غير المفاتيح يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين» وغرامة من مائتين إلى خمسمائة 
262 
درهم 5 


فإذا كان مرتكب الجريمة ممن يشتغل بصناعة الأقفال» فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس والغرامة 
من مائتين وخمسين إلى خمسمائة درهه263, ما لم يكن فعله عملا من أعمال المشاركة في جريمة أشد. 


الفصل 516 


تعد طرقا عمومية الطرق والمسالك والممرات أو أي مكان مخصص لاستعمال الجمهورء الموجود خارج 
حدود العمران والتي يستطيع كل فرد أن يتجول فيها ليلا أو نهارا دون معارضة قانونية من أي كان. 


الفصل 261517 


من سرق من الحقول خيولا أو دواب للحمل أو عربات أو دواب للركوب أو مواشيء كبيرة أو صغيرة» أو 
أدوات فلاحية» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من ألف ومائتين إلى خمسة آلاف درهم. 


وتطبق نفس العقوبة على سرقة الأخشاب من أماكن قطعها والأحجار من محاجرها والرمال من الشواطئ أو 
من الكثبان الرملية الساحلية أو من الأودية أو من أماكنها الطبيعية والأسماك من بركة أو حوض أو ترعة خاصة. 


2 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

3 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

* غير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 10.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.152 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 2011). ج 
ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011) ص 4396. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


غير أنه إذا تعلق الأمر بجنحة سرقة الرمال من الأماكن المنصوص عليها في الفقرة السابقة وتم تحديد 
الكمية المسروقة منهاء فإن الغرامة تكون خمسمائة درهم عن كل متر مكعب على أن لا تقل عن ألف ومائتي 
درهم. ويعتبر كل جزء من متر مكعب بمثابة متر مكعب. 


تأمر المحكمةء. علاوة على ذلكء بأن يصادر لفائدة الدولة» مع حفظ حقوق الغير حسني النية» الآلات 


والأدوات والأشياء ووسائل النقل التي استعملت في ارتكاب الجريمة أو كانت ستستعمل في ارتكابها أو التي 
تحصلت منها وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته. 


163 وحدة الدراسات والتونيق 


164 


وصف 


الجريمة 


السرقة الخفيفة 
(الفصل 506 


فقرة 1) 


السرقة 
(الفصل 505) 


الحبس من شهر إلى 
سنتين وغرامة من 200 
إلى 250 درهما والحرمان 
من الحقوق والمنع من 
الإقامة 


خمس سنوات وغرامة 
من 200 إلى 500 درهم 
والحرمان من الحقوق 
(الفصل 40) والمئع من 
الإقامة. 


السجن المؤبد 
(الفصل507) 


السجن من عشرين إلى 
ثلاثين 


(الفصل508) 


سنه 


السجن من عشر إلى 
عشرين سنة (الفصل 
09) 


السجن من خمس إلى عشرا 
سنوات (الفصل 510) 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الاختصاص 


تأديسة 


جناية 


)607 


الظروف المشددة 
الطريق 
العمومي : 
ا (الفصل 509) 
(الفصل 
608)) 
الظروف ظرفين على 
المشددة الأقل من 
المشار إليها الظروف 
فى الفصل | المشددة الآتية: 
09 
العنف؛ 
الليل؛ 
تعدد السارقين؛ 
الكسرء 
الد 50 مفاتيح 
مزورة» كسر 
الأختامء (في 
منزل مسكون)؛ 
استعمال ناقلة 
آلية؛ 
السارق خادم أو 
عامل أو متعلم 


(الفصل 510) 


الظروف المشددة 


الاتية: 


وحدة الدراسات والتونيق 


165 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 518 


من سرق من الحقول محاصيل أو منتجات نافعة منفصلة عن الأرض ولو كانت في حزم أو أكوامء يعاقب 
5 5 5359 5 5 5 6 3 5 6 
بالحبس من خمسة عشر يوما إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما””. 
فإذا ارتكبت السرقة ليلا أو من عدة أشخاص أو بالاستعانة بناقلات أو دواب الحملء فإن الحبس يكون 


2 


من سنة إلى خمس والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهه66”. 


الفصل 519 
من سرق محاصيل أو منتجات نافعة لم تفصل عن الأرض بعدء وكان ذلك بواسطة سلاتء أو حقائب أو 
يعاقب بالحبس من خمسة عشر يوما إلى سنتين» وغرامة من مائتين7* إلى مائتين وخمسين درهما. 


فإذا اجتمع في السرقة ظروف التشديد الأربعة المعدودة في الفقرة السابقة. فعقوبتها الحبس من سنتين 
إلى خمس وغرامة من مائتين** إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 520 


من نزع حدودا فاصلة بين عقارين» وذلك بقصد ارتكاب سرقةء. يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس 
سنوات وغرامة من مائتين”7* إلى ألف درهم. 


الفصل 521 


وغرامة من مائتين وخمسين””” إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفصل 5222 


من استعمل ناقلة ذات محرك, بغير علم صاحب الحق فيها أو رغم اعتراضهء يعاقب بالحبس من شهر 


ولاتجوز المتابعة إلابناء على شكوى من أضرت به الجريمة» وتنتهي المتابعة إذا سحبت الشكوى. 
الفصل 5223 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم””7. أحد الورثة أو مدعي الوراثة. الذي 
يتصرف بسوء نية في التركة أو جزء منها قبل اقتسامها. 


5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
6 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
” أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
© أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


166 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويعاقب بنفس العقوبة المالك على الشياع أو الشريك الذي يتصرف بسوء نية في المال المشترك أو رأس 
المال. 
الفصل 524 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”**» المحجوز عليه الذي يتلف 
أو يبدد عمدا الأشياء المحجوزة المملوكة له التي سلمت لغيره لحراستها. 


أما في حالة وضع الأشياء المحجوزة تحت حراسة مالكهاء فعقوبته الحبس من ستة أشهر إلى ثلاثة سنوات 
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”””. 


الفصل 525 
الراهن الذي يبدد أو يتلف عمدا شيئًا مملوكا لهء رهنه في دين عليه أو على غيره يعاقب بالحبس من سنة 
إلى ختمتيى ستاك وغرامة من افالتين إلى بخمبتمافة نورمي “27 
الفصل 526 


في الحالات المشار إليها في الفصلين السابقين» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 
مائتين إلى خمسمائة درهم”””: من أخفى عمدا الأشياء المبددة؛ وتطبق نفس العقوبة على زوج أو أصل أو فرع 
المحجوز عليه والمدين والمقترض أو الراهن إذا ساعدوا في تبديدها أو إتلافها أو في محاولة ذلك. 


الفصل 206526-1 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين, أحد الزوجين في حالة تبديد أو تفويت أمواله. بسوء نية وبقصد الإضرار بالزوج الآخر أو الأبناء أو 
التحايل على مقتضيات مدونة الأسرة المتعلقة بالنفقة أو السكن وبالمستحقات المترتبة عن إنهاء العلاقة 
الزوجية أو باقتسام الممتلكات. 


لاتجوز المتابعة إلا بناء على شكاية الزوج المتضرر من الجريمة. 


يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة ولآثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء المقضي به في 
حالة صدوره. 


الفصل 527 


من عثر مصادفة على منقول» وتملكه بدون أن يخطر به مالكه ولا الشرطة المحلية» يعاقب بالحبس من 
شهر إلى سنة. 


2 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

2 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

5 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 
جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018): ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 1 


وحدة الدراسات والتوثيق 


167 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويعاقب بنفس العقوبة من تملكء بسوء نية» منقولا وصل إلى حيازته صدفة أو خطأ. 
الفصل 528 


من عثر على كنزء ولو في ملك لهء ولم يخطر به السلطة العامة» في ظرف خمسة عشر يوما من يوم 
217 


اكششافه» يعاق بخرامة من مائتين إلى ماثثين وخميرين خزهها ”7 
ماه حت على قن وتولكد علد او يمضه دون ان مصدو له إكن يذلك من الحية القعائية التخسية: 
حتى ولو كان قد أخطر به السلطة العامةء فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى 


5 8 
مائتين وخمسين درهما”””. 


الفصل 529 
من سبق الحكم عليه من أجل جناية أو جنحة ضد الأموالء منذ مدة تقل عن عشرة أعوامء ثم وجد في 
حيازته نقود أو أوراق مالية أو أشياء لا تتناسب مع حالته ولم يستطع أن يثبت حصوله عليها من مصدر مشروعء 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر. 
الفصل 52530 
من وجد في حيازته أدواتء مما يستخدم في فتح الأقفال أو كسرها ولم يستطع أن يثبت لهذه الحيازة 
غرضا مشروعاء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة. 
الفصل 531 
في الحالات المشار إليها في الفصلين السابقين. يجب على المحكمة أن تقضي بمصادرة النقود أو الأوراق 
المالية أو الأشياء أو الأدوات. طبقا لأحكام الفصل 89. 
الفصل 52532 
من طلب طعاما أو شرابا وتناوله كله أو بعضهء في أحد المحلات المعدة لذلك» حتى ولو كان من نزلائه» 
وكان يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع ثمنهء فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى 
مائتين وخمسين درهما ””. 
وتطبق نفس العقوبة على من احتجز لنفسه غرفة أو أكثر في فندق أو نزل وشغلها فعلا وهو يعلم أنه 
يستحيل عليه مطلقا دفع كرائها. 


على أنه في الحالات المشار إلبها في الفقرتين السابقتين يشترط للعقاب أن تكون إقامة الشخص في الفندق 
أو النزل لم تتجاوز سبعة أيامء محسوبة طبقا للعوائد المحلية. 


7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
55 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


165 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 533 


من ركب سيارة أجرة » وهو يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا أن يدفع أأجر مقعدهء يعاقب بالحبس من شهر 
2 


إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درههم”*2. 
الفصل 534 
يعفى من العقابء مع التزامه بالتعويضات المدنية» السارق في الأحوال الآنية: 
1)إذا كان المال المسروق مملوكا لزوجه. 
2) إذا كان المال المسروق مملوكا لأحد فروعه. 
الفصل 535 


إقاكان اللغال المسروق سيلو ليد اميل السارق او لحت أكاريه او اضنهاه إلى الدرجنة الرازعة» كاذ يخود 
متابعة الفاعل إلا بناء على شكوى من المجني عليه؛ وسحب الشكوى يضع حدا للمتابعة. 


الفصل 536 


المشاركون أو المساهمون مع السارقين, الذين تنطبق عليهم أحكام الفصلين السابقين» وكذلك مرتكبو 
جريمة إخفاء تلك المسروقات. لا تسري عليهم أحكام هذين الفصلينء, طالما أنهم لا تتوفر فيهم الصفات المشار 


الفصل 537 


إبراءء وكان ذلك بواسطة القوة أو العنف أو الإكراه. فإنه يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 538 


من حصل على مبلغ من المالء» أو الأوراق المالية أو على توقيع أو على تسليم ورقة مما أشير إليه في 
الفصل السابقء وكان ذلك بواسطة التهديد بإفشاء أو نسبة أمور شائنة. سواء كان التهديد شفويا أو كتابياء 


نعافت ١1١‏ : من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين”* إلى ألفي درهم. 
الفصل 539 


في جميع الجرائم المشار إليها في فصول هذا الفرع » يجوز الحكم على المتهمين أيضا بالحرمان من واحد 
أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة؛ من خمس سنوات إلى عشر. 


ويعاقب على المحاولة في تلك الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 


0 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


169 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفرع 2: في النصب وإصدار شيك دون رصيد 
(الفصول 540 --546) 
الفصل 540 


يعد مرتكبا لجريمة النصبء ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من خمسمائة”* إلى 
خمسة آلاف درهمء من استعمل الاحتيال ليوقع شخصا في الغلط بتأكيدات خادعة أو إخفاء وقائع صحيحة أو 
استغلال ماكر لخطأ وقع فيه غيره ويدفعه بذلك إلى أعمال تمس مصالحه أو مصالح الغير المالية بقصد الحصول 
على منفعة مالية له أو لشخص آخر. 


وترفع عقوبة الحبس إلى الضعف والحد الأقصى للغرامة إلى مائة ألف درهمء إذا كان مرتكب الجريمة أحد 
متعلقة بشركة أو بمؤسسة تجارية أو صناعية. 


الفصل 541 


الإعفاء من العقوبةء وقيود المتابعة الجنائية» التي قررتها الفصول 534 إلى 536 تطبق على جريمة النصب 
المعاقب عليها في الفقرة الأولى من الفصل السابق. 
الفصل 542 
يعاقب بعقوبة النصب المقررة في الفقرة الأولى من الفصل 540 من يرتكب بسوء نية أحد الأفعال الآثية: 
1) أن يتصرف في أموال غير قابلة للتفويت. 


2) أن يتصرف في مال برهنه عقاريا أو حيازيا أو إعطاء حق انتفاع أو كراء أو أي تصرف آخرء إضرارا بمن 
سبق له التعاقد معه بشأنه. 


3 أن يستمر في تحصيل دين انقضى بالوفاء أو التجديد. 
الفصل 52103 
يعد مصدرا لشيك بدون رصيد من يرتكب بسوء نية أحد الأفعال الآنية: 


1) إصدار شيك ليس له رصيد قائم قابل للتصرف أو له رصيد يقل عن قيمته: وكذلك سحب الرصيد كله أو 
جزء منه بعد إصدار الشيكء أو إصدار أمر للمسحوب عليه بعدم الدفع. 


2 قبول تسلم شيك صدر في الظروف المشار إليها في الفقرة السابقة. 


52 


5 بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 
6 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231» أصبح الحد الأدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 


وحدة الدراسات والتونيق 


170 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويعاقب مرتكب الجريمة بالعقوبة المقررة في الفقرة الأولى من الفصل 540, على أن لا تقل الغرامة عن 
قيمة الشيك أو قيمة الرصيد الناقص””. 


الفصل 544 


من أصدر أو قبل شيكا بشرط ألا يصرف فورا وأن يحتفظ به كضمانة» يعاقب بالعقوبات المقررة في الفقرة 
الأولى في الفصل 540. على أن لا تقل الغرامة عن قيمة الشيك. 


الفصل 545 


يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 357 و358. حسب التفصيلات المبينة في كل منهماء من ارتكب 
أحد الأفعال الآنية: 


1) تزييف شيك أو تزويره. 
2) قبول تسلم شيك يعلم أنه مزيف أو مزور. 
الفصل 56 


في الحالات المشار إليها في الفصلين 540 و541. يجوز أيضا أن يحكم على المجرم بالحرمان من واحد أو 
أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 


ويعاقب على محاولة هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 
الفرع 3: في خيانة الأمانة. والتملك بدون حق 
(الفصول 547 -555) 
الفصل 547 


من اختلس أو بدد بسوء نية» اضرارا بالمالك أو واضع اليد أو الحائزء أمتعة أو نقودا أو بضائع أو سندات أو 
وصولات أو أوراقا من أي نوع تتضمن أو تنشئ التزاما أو إبراء كانت سلمت إليه على أن يردهاء أو سلمت إليه 


2 أنظر المواد 239 وما بعدهاء ولاسيما المواد من 316 إلى 333 والمادة 733 المتعلقة بالشيك في القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ 15 من ربيع الأول 1417 (1 غشت 1996): ج رعدد 4418 بتاريخ 19 جمادى الأولى 1417 (3 أكتوبر 1996 ) 
ص 2187 ؛ 

المادة 316: يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 2.000 و10.000 درهمء دون أن تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في المائة 
من مبلغ الشيك أو من الخصاص: 

1 - ساحب الشيك الذي أغفل أو لم يقم بتوفير مؤونة الشيك قصد أدائه عند تقديمه؛ 

2 - ساحب الشيك المتعرض بصفة غير صحيحة لدى المسحوب عليه؛ 

3 - من زيف أو زور شيكا؛ 

4 - من قام عن علم بقبول تسلم شيك مزور أو مزيف أو بتظهيره أو ضمانه ضمانا احتياطيا؛ 

5- من استعمل عن علم أو حاول استعمال شيك مزيف أو مزور؛ 

6-كل شخص قام عن علم بقبول أو تظهير شيك شرط أن لا يستخلص فورا وأن يحتفظ به على سبيل الضمان. 

تصادر الشيكات المزيفة أو المزورة وتبدد. ويتم مصادرة المواد والآلات والأجهزة والأدوات التي استعملت أو كانت معدة لإنتاج هذه الشيكات» بأمر 
قضائيء إلا إذا استعملت دون علم مالكها. 

المادة 3 :ان أحكام هذا القانون (مدونة التجارة) تنسخ وتعوض الأحكام المتعلقة بالموضوعات نفسها حسبما وقع تغبيرها أو تتميمها. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


لاستعمالها أو استخدامها لغرض معين» يعد خائنا للأمانة ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة 
من مائتين*** إلى ألفي درهم. 


وإذا كان الضرر الناتج عن الجريمة قليل القيمة. كانت عقوبة الحبس من شهر إلى سنتين والغرامة من 


مائتين إلى مائتين وخمسين درهما”** مع عدم الإخلال بتطبيق الظروف المشددة المقررة في الفصلين 549 
و550. 


الفصل 548 
الإعفاء من العقوبةء وقيود المتابعة الجنائية» المقررة في الفصول 534 إلى 536» تسري على جريمة خيانة 


الأمانة المعاقب عليها بالفصل 547. 


الفصل 549 
ترفع عقوبة خيانة الأمانة إلى الحبس من سنة إلى خمس سنوات والغرامة من مائتين** إلى خمسة آلاف 
درهم» في الحالات الآنية: 


-إذا ارتكبها عدل أو حارس قضائي أو قيم أو مشرف قضائيء وذلك أثناء قيامه بوظيفته أو بسببها. 
-إذا ارتكبها الناظر أو الحارس أو المستخدم في وقف. إضرارا بهذا الأخير. 
-إذا ارتكبها أجير أو موكل» إضرارا بمستخدمه أو موكله. 

الفصل 550 


إذا ارتكب خيانة الأمانة أحد الأشخاص الذين يحصلون من الجمهور على مبالغ أو قيم على سبيل الوديعة 
أو الوكالة أو الرهن» سواء بصفتهم الشخصية أو بصفتهم مديرين أو مسيرين أو عملاء لشركات أو مؤسسات تجارية 
أو صناعيةء فإن عقوبة الحبس المقررة في الفصل 547 ترفع إلى الضعف, كما يرفع الحد الأقصى للغرامة إلى مائة 
ألف درهم. 


الفصل 551 


من تسلم مقدما مبالغ من أجل تنفيذ عقدء ثم رفض تنفيذ هذا العقد أو رد تلك المبالغ المسبقةء دون عذر 
مشروعء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما”*”. 


الفصل 552 


من استغل حاجة قاصر دون الواحدة والعشرين أو بالغا فاقد الأهلية أو محجوراء أو استغل أهواءه أو عدم 
خبرته. ليحصل منه على التزام أو إبراء أو أي سند يمس ذمته المالية» إضرارا به» يعاقب بالحبس من ستة أشهر 
إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين*** إلى ألفي درهم. 


4 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
6 أنظر هامش الفصل 540 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


اليا وحدة الدراسات والتونيق 


172 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وإذا كان المجنى عليه تحت سلطة الجانى أو تحت إشرافه أو تحت رعايته. رفعت العقوبة إلى الحبس من 
سنة إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين”* إلى ثلاثة آلاف درهم. 


الفصل 553 


من أؤتمن على ورقة موقعة على بياض ثم خان أمانتهاء بأن كتب بسوء نية فوق التوقيع التزاما أو إبراء أو 
أي تصرف يمكن أن يمس شخص الموقع عليها أو ذمته المالية» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس وغرامة من 


مائتين 290 إلن. خمسة آلاف درهم. 


وفي حالة ما إذا كانت الورقة لم تسلم إليه على سبيل الأمانة: فإنه يعاقب كمزور بالعقوبات المنصوص 
عليها في الفصلين 357 أو 358 حسب التفصيلات المقررة فيهما. 


الفصل 554 


من قدم ورقة أو مستندا أو مذكرة في نزاع إداري أو قضائيء ثم اختلسها أو بددهاء يعاقب بالحبس من شهر 
2 


إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم '”. 
الفصل 555 


في الحالات المشار إليها في الفصول 547 و549 و550 و552 و553: يجوز أيضا أن يحكم على الجاني 
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة» من خمس سنوات إلى 


الفرع 4: في التفاليى 202 


8 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

59 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

”* أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 

2 قارن مع مقتضيات المواد من 721 إلى 727 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة السالف ذكرهء مع مراعاة مقتضيات المادة 733 من نفس 
القانون السالف ذكرها. 

المادة 721: يدان بالتفالس في حالة افتتاح إجراء المعالجة الأشخاص المشار إليهم في المادة 702 الذين تبين أنهم ارتكبوا أحد الأفعال التالية: 

1- قاموا إما بعمليات شراء قصد البيع بثمن أقل من السعر الجاري أو لجأوا إلى وسائل مجحفة قصد الحصول على أموال بغية تجنب أو تأخير فتح 
مسطرة المعالجة؛ 

2 - اختلسوا أو أخفوا كلا أو جزءا من أصول المدين؛ 

3- قاموا تدليسيا بالزيادة في خصوم المدين ؛ 

4 - قاموا بمسك حسابات وهمية أو أخفوا وثائق للمقاولة أو الشركة أو امتنعوا عن مسك أية حسابات رغم أن القانون يفرض ذلك. 

المادة 722: يعاقب المتفالس بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

يتعرض لمشاركون في التفالس لنفس العقوبات ولن لم تكن لهم صفة مسيرى المقاولة. 

عندما يكون المتفالس مسيرا قانونيا أو فعليا لشركة ذات أسهم مسعرة ببورصة القيمء تضاعف العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الأولى. 

المادة 723: يتعرض كذلك لسقوط الأهلية التجارية المنصوص عليه في الباب الثاني من هذا القسم كعقوبة إضافية الأشخاص المدانون من أجل 
الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل. 

المادة 725: لا يسري تقادم الدعوى العمومية لتطبيق أحكام الفصلين 1 و2 من هذا الباب إلا من يوم النطق بحكم فتح مسطرة إجراء المعالجة حينما 
تكون الأفعال المجرمة قد ظهرت في هذا التاريخ. 

المادة 726 :تعرض الدعوى على أنظار القضاء الزجري إما بمتابعة من النيابة العامة أو من طرف السنديك بصفته طرفا مدنيا. 

تطبق المقتضيات المنصوص عليها فى المادة 710. 

المادة 727: يمكن للنيابة العامة أن تطلب من السنديك أن يسلمها جميع العقود والوثائق التي بحوزته. 

انظر كذلك المواد من 62 إلى 68 من مدونة التجارة التي تضمنت جزاءات أخرى عن بعض الأفعال المرتبطة بالتجارة؛ 


وحدة الدراسات والتونيق 


103 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
(الفصول 556 -569) 
الفصل 556 


يعد مرتكبا لجريمة التفالس ويعاقب بالعقوبات المقررة في هذا الفرع للتفالس البسيط أو للتفالس 
بالتدليس». على حسب الأحوال» التاجر المتوقف عن الدفع الذي يرتكبء إهمالا أو عمداء أحد الأعمال المعاقب 
عليها والتي من شأنها الإضرار بحقوق دائنيه. 


الفصل 557 


يعد مرتكبا للتفالس البسيط» ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات, التاجر المتوقف عن 
الدفع فى الحالات الآنية: 


1) إذا أنفق نفقات باهضة فى معيشته أو فى القمار أو المراهنات. 
2) إذا أنفق مبالغ جسيمة في عمليات المضاربة أو العمليات الصورية في البورصة أو بشأن بضائع. 


رؤوس أموالء وذلك كله لغرض تاخير ثبوت توقفه عن الدفع. 


4) إذا أدى ديون بعض الدائنين» بعد توقفه عن الدفع إضرارا ببقية الدائنين. 
5) إذا كان قد سبق إشهار إفلاسه مرتين وتم كل منهما بعدم كفاية أصوله لتسديد ديونه. 
6ذا لم بسك سانا 
7) إذا كان يباشر مهنته رغم المنع القانوني. 
الفصل 558 


يعد مرتكبا للتفالس البسيطء ويعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابقء التاجر المتوقف عن الدفع 
إذا ارتكب بسوء نية أحد الأفعال الآنية: 


1) إذا عقد لحساب الغير التزامات دون حصوله على قيم مقابلة: وكانت هذه الالتزامات مغالى فيها بالنظر 
إلى حالته عند عقدها. 


2) إذا أعلن إفلاسه قبل أن يوفي بجميع التزاماته التي تعهد بها من قبل ء بمقتضى صلح واق من الإفلاس. 


3) إذا امتنع» عن التصريح في كتابة الضبط المختصة بتوقفه عن الدفع وإيداع ميزانيته» وذلك في ظرف 
خمسة عشر يوما الموالية ليوم التوقف عن الدفع. 


أنظر أيضا المخالفات والعقوبات الزجرية المنصوص عليها في القانون رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمةء الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
4 بتاريخ 14 من ربيع الآخر 1417 (30 أغسطس 96) ج ر عدد 4422 بتاريخ 4 جمادى الآخرة 1417 ( 17 أكتوبر 1996): ص 2369؛ وكذا في 
الفصول من 100 إلى 118 من القانون رقم 5.96 المتعلق بشركات التضامن وشركات التوصية البسيطة والتوصية بالأسهم والشركات ذات المسؤولية 
المحدودة وشركات المحاصة,ء الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.97.49 بتاريخ 5 شوال 1417 (13 فبراير 1997) ج ر عدد 4478 بتاريخ 23 ذي الحجة 
7 ( فاتح ماي 1997): ص 1058. 


وحدة الدراسات والتونيق 


1/4 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
4) إذا امتنع من الحضور شخصيا أمام وكيل التفليسة "السانديك" في الحالات والمواعد المحددة. 


5) إذا قدم حسابات ناقصة أو غير منتظمة. 


الفصل 559 


في حالة توقف شركة عن الدفعء فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس البسيط هم المديرون أو المسيرون أو 
المصفون في الشركات المجهولة الاسمء والمسيرون والمصفون في الشركات المحدودة المسؤولية: وعلى العمومء 
أي واحد ممن يمثلون الشركةء إذا قاموا بصفتهم هذهدء بأحد الأعمال الآنية عن سوء نية: 


1) إنفاق مبالغ جسيمة مملوكة للشركة في عمليات مضاربة أو عمليات صورية. 


2) القيام بعمليات شراء بقصد البيع بسعر أقل من السعر الجاري» أو استعمال وسائل مجحفة للحصول 
مم 
على رؤوس الأموالء. وذلك كله بقصد تأخير ثبوت توقف الشركة عن الدفع. 


3 الوفاء بديون بعض الدائنين» أو حمل غيرهم على هذا الوفاء. بعد توقف الشركة عن الدفعء إضرررا 
ببقية الدائنين. 


4) حمل الشركة على عقد الغزامات ماهظة بالنسبة إلى .حالتها وقت: التعاقذ وذلك. لحساب الغيز ودون 
حصول الشركة على قيم مقابلة. 


5) مسك أو حمل الغير على مسك حسابات الشركة بصورة غير منتظمة. 


الفصل 560 


يعاقب بعقوبة التفالس البسيط مديرو الشركات المجهولة الاسم ومسيروها والمصفون لها ومسيرو الشركات 
المحدودة المسؤولية والمصفون لهاء وعلى العمومء كل ممثلي هذه الشركات الذين يبددون أو يخفون أموالهم 
كلها أو بعضها بسوء نية أو يعترفون بمديونيتهم بديون لا حقيقة لها بسوء نية قصد تخليص أموالهم كلها أو بعضها 
من متابعة الشركة المتوقفة عن الدفع أو متابعة الشركاء أو دائني الشركة. 


الفصل 561 


يعد مرتكبا للتفالس بالتدليسء. ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنواتء التاجر المتوقف عن 
الدفع الذي يخفي حساباته أو يبدد أصوله كلها أو بعضها أو يتلفهاء وكذلك الذي يقر بمديونيته بديون لا حقيقة لها 
إما في أوراق أو عقود رسمية أو عرفية» وإما بإثباتها في الميزانية. 


ويجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 


0 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 562 
في حالة توقف شركة عن الدفع , فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس بالتدليس هم: 


مديرو الشركات المجهولة الاسم أو مسيروها أو المصفون لهاء وكذلك المسيرون للشركات المحدودة 
المسؤولية أو المصفون لهاء وعلى العمومء كل ممثلي هذه الشركاتء إذا أخفوا دفاتر الشركة أو بددوا أو أخفوا كل 


وحدة الدراسات والتونيق 


175 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


أصولها أو بعضهاء وكذلك إذا أقروا بمديونية الشركة بديون لا حقيقة لها إما في أوراق أو عقود رسمية أو عرفية وإما 
بإثباتها في الميزانية. وكان ذلك كله بسوء نية. 


الفصل 563 
يعاقب بعقوبة التفالس بالتدليس: 


1) من ثبت أنه اختلس أو أخفى أو هرب لصالح المدين أمواله العقارية أو المنقولة كلها أو بعضهاء ما لم 
يكون فعله مشاركة معاقبا عليها طبقا للفصل 129. 


اخ 


3) من كان يباشر التجارة باسم غيره أو تحت اسم صوريء وثبت ارتكابه لعمل من الأعمال المشار إليها 
في الفصل 561. 


4) من كان يمارس مهنة وكيل الصرف أو سمسار في القيم المنقولة ولو لم تثبت إدانته إلا عن تفالس 
بسيط. 


الفصل 564 


زوج المدين أو أصوله أو فروعه أو أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة» الذين يبددون أو يهربون أو يخفون 
أموالا منقولة قابلة لأن تدخل في أصول التفليسة. وذلك دون أن يكونوا متواطئين مع المدين» يعاقبون بالحبس 
من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين”” إلى ثلاثة آلاف درهم. 


الفصل 565 


إذا اشترط أحد الدائنين على المدين أو على أي شخص آخر حصوله على فوائد خاصة به مقابل تصويته في 
مداولات جمعية الدائنين» يعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق. 


الفصل 566 


«سنديك» التفليسة» الذي يرتكب خيانة أو يتلاعب في أداء مهمتهء يعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل 
9. 


الفصل 567 


يعاقب المشاركون في التفالس البسيط أو بالتدليس بالعقوبة المقررة للفاعل الأصليء حتى ولو لم يكونوا 
تجارا. 


3 أنظر هامش الفصل 540 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


16 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 568 


في جميع الأحوال المشار إليها في هذا الفرعء يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من 
مباشرة المهنة المقرر في الفصل 87. 


الفصل 569 


كل حكم بالمؤاخذة تطبيقا لهذا الفرع ء يجب إلصاقه ونشره في صحيفة من الصحف التي تنشر الإعلانات 
الفساكية. وؤلاك على تقة البيدكوه علية: 


الفرع 5: في الاعتداء على الأملاك العقارية 
(فصل وحيد) 
الفصل 570 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”” من انتزع عقارا من 
حيازة غيره خلسة أو باستعمال التدليس. 


فإذا وقع انتزاع الحيازة ليلا أو باستعمال العنف أو التهديد أو التسلق أو الكسر أو بواسطة أشخاص 
متعددين أو كان الجاني أو أحد الجناة يحمل سلاحا ظاهرا أو مخبأ فإن الحبس يكون من ثلاثة أشهر إلى سنتين: 
والغرامة من مائتين إلى سبعمائة وخمسين درهما” ”. 


الفرع 6: في إخفاء الأشياء 
(الفصول 571 -574) 
الفصل 571 
من أخفى عن علم كل أو بعض الأشياء المختلسة, أو المبددةء أو المتحصل عليها من جناية أو جنحة» 
يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين”” إلى ألفي درهم» ما لم يكون الفعل 


مشاركة معاقبا عليها بعقوبة جناية طبقا للفصل 129. 


إلا أنه إذا كانت العقوبة المقررة فى القانون للجنحة التى تحصلت منها الأشياء أقل من العقوبة المشار إليها 
في الفقرة السابقة فإن هذه العقوبة الأخيرة تعوض بالعقوبة المقررة لمرتكب الجريمة الأصلية. 


الفصل 52 


في الحالة التي تكون فيها العقوبة المطبقة على مرتكبي الجريمة التي تحصلت منها الأشياء المخفاة أو 
المبددة أو المتحصل عليها هي عقوبة جنائية فإن المخفي تطبق عليه نفس العقوبة إذا ثبت أنه كان يعلم وقت 
الإخفاء الظروف التي استوجبت تلك العقوبة حسب القانون. 


أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
6 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
غير أن عقوبة الإعدام تعوض بالنسبة للمخفي بعقوبة السجن المؤبد. 
الفصل 5203 


في حالة الحكم على المخفي بعقوبة جنحية» يجوز أيضا أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من 
الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 574 
الإعفاء من العقوبةء وقيود المتابعة الجنائية, المقررة في الفصول 534 إلى 536 تطبق على جريمة الإخفاء 
المشار إليها في الفصلين 571 و572. 
الفرع 6 مكرر””: غسل الأموال 


(الفصول 1- 574 -7- 574) 
الفصل1 - 2985574 
تكون الأفعال التالية جريمة غسل الأموال عندما ترتكب عمدا وعن علم: 


اكتساب أو حيازة أو استعمال أو استبدال أو تحويل أو نقل ممتلكات أو عائداتها بهدف إخفاء أو تمويه 
طبيعتها الحقيقية أو مصدرها غير المشروع لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير. عندما تكون متحصلة من إحدى 
الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 بعده؛ 


إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف فيها أو حركتها أو 
ملكيتها أو الحقوق المتعلقة بهاء مع العلم بأنها عائدات متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في 
الفصل 574.2 بعده؛ 


مساعدة أي شخص متورط في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 بعده على 
الإفلات من الآثار التي يرتبها القانون على أفعاله؛ 


تسهيل التبرير الكاذب. بأية وسيلة من الوسائل. لمصدر ممتلكات أو عائدات مرتكب إحدى الجرائم 
المشار إليها في الفصل 574-2 بعده. التي حصل بواسطتها على ربح مباشر أو غير مباشر؛ 


تقديم المساعدة أو المشورة في عملية حراسة أو توظيف أو إخفاء أو استبدال أو تحويل أو نقل 
العائدات المتحصل عليها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب إحدى الجرائم المذكورة فى الفصل 574.2 


بعده. 


محاولة ارتكاب الأفعال المنصوص عليها في هذا الفصل. 


”” أضيف الفرع السادس مكرر إلى الباب التاسع من القسم الأول من الكتاب الثالث بالمادة الثانية من القانون 43.05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007)» ج ر عدد 5522 بتاريخ 15 ربيع الآخر 1428 (3 ماي 2007) ص 1359. 

غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011)ء ج ر عدد 
1 بتاريخ 24 يناير 2011. 


10 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 2 - 2995974 
يسري التعريف الوارد في الفصل 574.1 أعلاه على الجرائم التالية ولو ارتكبت خارج المغرب: 
- الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية؛ 
- الاتجار في البشر؛ 
تهريب المهاجرين؛ 
- الاتجار غير المشروع في الأسلحة والذخيرة؛ 
- الرشوة والغدر واستغلال النفوذ واختلاس الأموال العامة والخاصة؛ 
-- الجرائم الإرهابية؛ 
- تزوير أو تزييف النقود وسندات القروض العمومية ووسائل الأداء الأخرى؛ 


- الانتماء إلى عصابة منظمة أنشئت أو وجدت للقيام بإعداد أو ارتكاب فعل إرهابي أو أفعال 
إرهابية ؛ 


- الاستغلال الجنسي؛ 

- إخفاء أشياء متحصلة من جناية أو جنحة ؛ 
خيانة الأمانة؛ 

- النصب؛ 

- الجرائم التي تمس بالملكية الصناعية؛ 

- الجرائم التي تمس بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛ 
- الجرائم المرتكبة ضد البيئة؛ 

- القتل العمدي أو العنف أو الإيذاء العمدي؛ 
- الاختطاف والاحتجاز وأخذ الرهائن؛ 
السرقة وانتزاع الأموال؛ 

-- تهريب البضائع؛ 


7 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج ر عدد 5911 


بتاريخ 24 يناير 2011. 


18 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
- الغش في البضائع وفي المواد الغذائية؛ 
- التزييف والتزوير وانتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق ؛ 


- تحويل الطائرات أو السفن أو أية وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتلافها أو إتلاف منشآت 
الملاحة الجوية أو البحرية أو البرية أو تعييب أو تخريب أو إتلاف وسائل الاتصال؛ 


_- الحصول أثناء مزاولة مهنة أو القيام بمهمة على معلومات متميزة واستخدامها لإنجاز أو 
المساعدة عمدا على إنجاز عملية أو أكثر في السوق ؛ 


- المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات. 
الفصل 3 - 30574 
دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب على غسل الأموال: 


- فيما يخص الأشخاص الطبيعيين بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 
0 إلى 100.000 درهم ؛ 


- فيما يخص الأشخاص المعنوية بغرامة من 500.000 إلى 3.000.000 درهمء دون الإخلال 
بالعقوبات التي يمكن إصدارها على مسيريها أو المستخدمين العاملين بها المتورطين في 
الجرائم. 


الفصل 4 - 574 
ترفع عقوبات الحبس والغرامة إلى الضعف: 
- عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيلات التي توفرها مزاولة نشاط مهني ؛ 
-- عندما يتعاطى الشخص بصفة اعتيادية لعمليات غسل الأموال؛ 
-- عندما ترتكب الجرائم في إطار عصابة إجرامية منظمة ؛ 
- في حالة العود. 


ويوجد في حالة العود من ارتكب الجريمة داخل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم مكتسب لقوة 
الشيء المقضي به من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 1 -574 أعلاه. 


00 


5 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج ر عدد 
1 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011) ص 196. 


179 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 5- 301574 
يجب دائما الحكم في حالة الإدانة من أجل جريمة غسل الأموال بالمصادرة الكلية للأشياء والأدوات 
والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة والعائدات المتحصلة منها أو القيمة 
المعادلة لتلك الأشياء والأدوات والممتلكات والعائدات مع حفظ حق الغير حسن النية. 
يمكن أيضا الحكم على مرتكبي جريمة غسل الأموال بواحدة أو أكثر من العقوبات الإضافية التالية: 
- حل الشخص المعنوي؛ 


- نشر المقررات المكتسبة لقوة الشيء المقضي به الصادرة بالإدانة بواسطة جميع الوسائل 
الملائمة على نفقة المحكوم عليه. 


يمكن علاوة على ذلك الحكم على مرتكب جريمة غسل الأموال بالمنع المؤقت أو النهائي من أن يزاول 
بصفة مباشرة أو غير مباشرة واحدة أو أكثر من المهن أو الأنشطة أو الفنون التي ارتكبت الجريمة أثناء 
مزاولتها. 
الفصل 5774-6 


تطبق العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون. حسب الحالة. على مسيري ومستخدمي الأشخاص 
المعنويين المتورطين في عمليات غسل الأموالء عندما تثبت مسؤوليتهم الشخصية. 
الفصل 574-7 
يستفيد من الأعذار المعفية. وفق الشروط المنصوص عليها في الفصول من 143 إلى 145 من 
مجموعة القانون الجنائي. الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يبلغ للسلطات المختصة. قبل علمها عن 
الأفعال المكونة لمحاولة ارتكاب جريمة غسل الأموال. 


تخفض العقوبة إلى النصف. إذا تم التبليغ بعد ارتكاب الجريمة. 


01 


5 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج ر عدد 
1 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011) ص 196. 


150 وحدة الدراسات والتوثيق 


161 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفرع 7: في بعض الاعتداءات على الملكية الأدبية والفنية 307 
(الفصول 575 -579) 
الفصل 575 


من طبع في المملكة كلا أو بعضا من الكتب أو التصانيف الموسيقية أو الرسوم أو الصور الفنية أو أي إنتاج 
آخر مطبوع أو منقوشء مخالفا بذلك القوانين والنظم المتعلقة بملكية مؤلفيهاء يعد مرتكبا لجريمة التقليدء 
ويعاقب بغرامة من مائتين*” إلى عشرة آلاف درهمء سواء نشرت هذه المؤلفات في المغرب أو في الخارج. 


ويعاقب بنفس العقوبة من يعرض هذه المؤلفات المقلدة للبيع أو يوزعها أو يصدرها أو يستوردها. 
الفصل 576 


يعد مرتكبا لجريمة التقليد ويعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق من أنتج أو عرض أو أذاعء بأية 
وسيلة كانتء مؤلفا أدبياء منتهكا بذلك حقوق المؤلف التي يحميها وينظمها القانون. 


الفصل 577 


إذا كان مرتكب التقليد قد تعود ارتكاب الأعمال المعاقب عليها بالفصلين السابقين» فإنه يعاقب بالحبس 
من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة من خمسمائة** إلى عشرين ألف درهم. 


”* قارن مع مقتضيات المادتين 64 و65 من القانون رقم 2.00 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الصادر الأمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
0 بتاريخ 9 ذي القعدة 1420 (15 فبراير 2000): ج ر عدد 4796 بتاريخ 14 صفر 1421 (18 ماي 2000) ص 1112. 

المادة 64: كل خرق لحق محمي بموجب هذا القانون يتم اقترافه عن قصد أو نتيجة إهمال بهدف الربح» يعرض صاحبه للعقوبات المنصوص عليها في 
القانون الجنائي» وتقوم المحكمة بتحديد مبلغ الغرامة» مع مراعاة الأرباح التي حصل عليها المدعى عليه من الخرق. 

للسلطات القضائية الصلاحية في رفع الحد الأقصى للعقوبات إلى ثلاثة أضعاف عندما تتم إدانة المدعى عليه للمرة الثانية بسبب اقترافه لعمل يشكل 
خرقا للحقوقء قبل انقضاء مدة خمس سنوات على إدانته بسبب اقترافه لخرق سابق. 

كما تطبق السلطات القضائية التدابير والعقوبات المشار إليها في الفصلين 59 و60 من قانون المسطرة الجنائية» شريطة ألا يكون قد سبق اتخاذ قرار 
بشأن هذه العقوبات في محاكمة مدنية. 

التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في استعمال الوسائل التقنية وتحريف المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق 

المادة 65: تعتبر الأعمال التالية غير قانونية وتعتبر بمثابة خرق لحقوق المؤلفين وغيرهم من أصحاب حق المؤلف بموجب المواد من 61 إلى 63: 

أ) صنع أو استيرادء بهدف البيع أو التأجيرء لأداة أو وسيلة تم إعدادها أو تكييفها خصيصا لتعطيل أي أداة أو وسيلة بهدف استعمالها أو منع أو تقليص 
استنساخ مصنف أو إفساد جودة النسخ أو النسخ المنجزة؛ 

ب) صنع أو استيرادء بهدف البيع أو التأجيرء لأداة أو وسيلة من شأنها أن تمكن أو تسهل استقبال برنامج مشفر مذاع أو مبلغ للجمهور بأي شكل آخر 
من لدن أشخاص غير مؤهلين لاستقباله؛ 

ج) الحذف أو التغيير بدون تفويض لأي معلومة متعلقة بنظام الحقوق المقدمة على شكل إلكتروني؛ 

د) التوزيع أو الاستيراد بهدف التوزيع» والإذاعة والتبليغ للجمهور أو الوضع في متناول الجمهور بدون تفويض لمصنفات أداءات ومسجلات صوتية أو بث 
إذاعيء مع العلم أن المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق المقدمة على شكل إلكتروني يكون قد وقع حذفها أو تغييرها بدون ترخيص؛ 

ه) طبقا لمقتضيات هذه المادةء يقصد بعبارة "المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق" تلك التى تمكن من تحديد هوية المؤلف والمصنفء وفنان الأداىء 
وأوجه الأداء ومنتج المسجلات الصوتية. والمسجل الصوتيء وهيأة الإذاعة» والبرنامج لإذاعي. وكل صاحب حق طبقا لهذا القانون: أو أي معلومة 
متعلقة بشروط وكيفيات استعمال المصنف, والإنتاجات الأخرى المقصودة بهذا القانون» وكل رقم أو رمز يمثل هذه المعلوماتء عندما يكون أي عنصر 
من عناصر هذه المعلومة ملحقا بنسخة مصنف أو أداءات مثبتة أو نسخة مسجل صوتيء أو برنامج إذاعي مثبتء أو يبدو متعلقا بالبث الإذاعي أو تبليغ 
مصنفات أو أداءات أو مسجلات صوتية أو برنامج إذاعي للجمهور أو وضع رهن تداوله. 

عملا بمقتضيات المواد من 61 إلى 63 فإن كل أداة أو وسيلة مشار إليها في الفقرة الأولى» وكل نسخة وقع فيها حذف أو تغيير معلومات متعلقة بنظام 
الحقوق منهء تدخل في حكم النسخ أو النظائر المزورة للمصنفات. 

3 أنظر هامش الفصل 540 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وفى حالة العود إلى ارتكاب الجريمةء بعد الحكم عليه من أجل جريمة الاعتيادء فإن عقوبة الحبس 
والغرامة يمكن أن ترفع إلى الضعف كما يجوز أيضا الحكم بإغلاق المحل الذي يستغله المقلد أو شركاؤه إغلاقا 
نهائيا أو مؤقتا. 


الفصل 578 


في جميع الحالات المشار إليها في الفصول 575 إلى 577: يحكم أيضا على مرتكبي الجريمة بمصادرة مبلغ 
يعادل حصتهم في المدخول الحاصل من الإنتاج أو العرض أو الإذاعة غير المشروعة. وكذلك مصادرة جميع 
الأدوات التي أقيمت خصيصا لهذا الإنتاج غير المشروعء والأشياء المقلدة ونسخها. 


ويجوز أيضا للمحكمة أن تأمرء بناء على طلب المدعي بالحق المدنيء وتطبيقا لأحكام الفصل 48: بنشر 
الحكم بالمؤاخذة كله أو بعضه في صحف تعينهاء وبالصاقه فى الأمكنة التى تحددهاء وخاصة على أبواب مسكن 
هذا النشر الحد الأقصى للغرامة المقررة. 


الفصل 579 
في الأحوال المشار إليها في الفصول 575 إلى 578: تسلم الأدوات والنسخ المقلدة والمبالغ المصادرة إلى 
المؤلف أو خلفه تعويضا له عن الضرر الذي أصابهء أما باقى التعويضات التى قد يستحقها أو التعويضات الكاملة 
في حالة عدم وجود مصادرة» فإن للمدعي بالحق المدني أن يطالب بها بالطرق المعتادة. 
(الفصول 580 -607) 
الفصل 550 
من أوقد النار عمدا في مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى ثابت أو متنقلء. أو باخرة أو سفينة أو 
متجر أو ورشء إذا كانت هذه المحلات مسكونة أو معدة للسكنىء وعلى العمومء في أي محل آخر مسكون أو 


ويعاقب بنفس العقوبة من أوقد النار عمدا في ناقلات أو طائرات أو عربات بها أشخاص أو في عربات ليس 
بها أحد ولكنها تكون جزءا من قافلة بها أشخاص. 


الفصل 581 
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة من أوقد النار عمدا في شيء غير مملوك له من الأشياء الآنية: 


- مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوىء ثابت أو متنقل» أو باخرة أو سفينة أو ورش أو متجرء 


إذا كان غير مسكون ولا معد للسكنى. 
ناقلة أو طائرة ليس بها أشخاص. 


أنظر هامش الفصل 540 أعلاه. 


1532 وحدة الدراسات والتونيق 


163 


البباعة التغرية 
رقاسة النيابة العامة 
د ارات أ الصداب بقظوة أو العتعاب موظودة قن بدن أن كام 
- مزروعات قائمة أو تبن أو قش أو محصولات موضوعة في حزم أو أكوام. 
- عربات خاوية أو عامرة ببضائع أو منقولات أخرىء إذا لم تكن جزءا من قافلة. 
الفصل 582 


من أوقد النار عمدا أو أمر بذلك في شيء مملوك له من الأشياء المعدودة في الفصل السابق. وسبب 
بذلك لغيره ضررا أيا كان عن عمدء يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 


وتطبق نفس العقوبة على من أوقد النارء بناء على أمر المالك. في هذه الحالة. 
الفصل 583 


من أوقد النار عمدا في شيءء أيا كان مملوك له أو لاء موضوع بشكل يسمح بانتقال الحريق. فحرق 
بسبب هذا الاتصال مالا مملوكا للغير من الأموال المعدودة في الفصل 581: يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر 
سنوات. 


الفصل 584 


في جميع الحالات المشار إليها في الفصول 581 إلى 583. إذا ترتب عن الحريق العمد موت شخص أو 
أكثرء فإن مرتكب الحريق يعاقب بالإعدام. 


وإذا ترتب عن الحريق جروح أو عاهة مستديمةء فالعقوبة هي السجن المؤبد. 
الفصل 585 
تطبق العقوبات المقررة في الفصول 580 إلى 584 حسب التفصيلات المقررة فيهاء على من خرب عمدا 


بواسطة مفرقعات أو أية مادة متة متفجرة » كلا أو جزءا من مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى أو باخرة أو سفينة 
أو ناقلة من أي نوع أو عربة أو طائرة أو متجر أو ورش أو إحدى ملحقاتهاء وعلى العموم أي شيء منقول أو عقاري 
من أي نوع كان؛ ويعاقب على المحاولة كالجريمة التامة. 


الفصل 586 


من خرب عمداء بواسطة مفرقعات أو أية مادة متفجرة. مسالك عامة أو خاصة أو حواجز أو سدودا أو طرقا 
أو قناطر أو منشآت الموانئ أو منشآت صناعية» يعاقب بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة؛ ويعاقب على 
المحاولة كالجريمة التامة. 


الفصل 587 


من وضع عمدا شحنة متفجرة في طريق عام أو خاص يعاقب بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


154 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 588 
إذا نتج عن الجرائم المشار إليها في أحد الفصلين 586 أو 587 موت شخص أو أكثرء فإن الجاني يعاقب 
بالإعدام. وإذا نتج عن الجريمة جروح أو عاهة مستديمة» فالعقوبة هي السجن المؤبد. 
الفصل 589 


يتمتع بعذر معف من العقاب, بالشروط المقررة في الفصلين 143 و145. أحد الجناة في الجرائم المشار 
إليها في الفصول 585 إلى 587. إذا أخطر بها السلطات الإدارية أو القضائية وكشف عن شخصية الجناة الآخرين 
وكان ذلك قبل تمام الجريمة وقبل أية متابعة؛ وكذلك إذا مكن من القبض على بقية الجناة ولو كان ذلك بعد 
ابتداء المتابعة. إلا أنه يجوز أن يحكم عليه بالمنع من الإقامة من عشر إلى عشرين سنة. 


الفصل 590 


من خرب أو هدم عمدا بأية وسيلة كانتء كلا أو بعضا من مبان أو قناطرء أو حواجز أو سدود أو طرق أو 
منشآت الموانئ أو منشآت صناعية» يعلم أنها مملوكة لغيره وكذلك من تسبب في انفجار آلة بخارية. أو تخريب 


وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة مستديمة للغيرء فإن 
الجانى يعاقب بالإعدام فى حالة القتل وبالسجن من عشر إلى عشرين سنة فى الحالات الأخرى. 
الفصل 591 


من وضع في ممر أو طريق عام شيئًا يعوق مرور الناقلات أو استعمل أي وسيلة كانت لعرقلة سيرهاء وكان 
غرضه من ذلك التسبب في حادث أو تعطيل المرور أو مضايقته. فإنه يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى 


وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة مستديمة للغيرء فإن 
الجانى يعاقب بالإعدام فى حالة القتلء وبالسجن من عشر إلى عشرين سنة فى الحالات الأخرى. 
الفصل 5202 


في غير الحالات المشار إليها في الفصل 276 فإن من يحرق أو يتلف عمدا بأي وسيلة كانت» سجلات أو 
أصول الوثائق المتعلقة بالسلطة العامة أو صورها الرسمية أو سندات أو حججاء أو سفتجة أو أوراقا تجارية أو 
بنكية متضمنة أو منشئة لالتزامات أو تصرفات أو إبراء» فإنه يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات» إن 
كانت الأوراق المتلفة متعلقة بالسلطة العامة أو أوراقا تجارية أو بنكية» وبالحبس من سنتين إلى خمس سنوات 
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”” إن كانت أوراقا أخرى. 


7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 593 


يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق. حسب التفصيلات الموضحة بهء ما لم يكون فعله جريمة 
أشدء من أتلف أو اختلس أو أخفى أو ستر أو حرفء عن علم وثيقة عامة أو خاصةء من شأنها أن تسهل البحث 
عن الجنايات أو الجنح أو كشف أدلتها أو عقاب مرتكبيها. 


الفصل 594 


مرتكبو النهب أو التخريب لمواد غذائية أو بضائع أو منقولات أخرى» في جماعات أو عصابات باستعمال 
القوةء يعاقبون بالسجن من عشر إلى عشرين سنةء ما لم يكون الفعل جريمة أشد مثل إحدى الجنايات المشار 
إليها في الفصلين 201 و203. 


و مع ذلك فإن الجناة الذين يثبتون أنهم قد دفعوا إلى المساهمة في هذه الاضطرابات بواسطة محرضين أو 
مهيجين» تكون عقوبتهم السجن من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 595 


04 05 55 1 4 من 1 .. 6 4 9 1 0 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهه”*” من خرب أو هدم أو كسر أو 
عيبء عمدا شيمًا مما يأتي: 


السلطة العامة أو أذنت به. 


بناء أو تمثالا أو رسما أو شيئًا ما له قيمة فنية موضوعا في متحف أو مكان مخصص للعبادة» أو 
في أي مبنى مفتوح للجمهور. 
الفصل 506 
من عيب عمدا بضائع أو مواد أو محركات آلية أو أدوات أيا كانت تستخدم في الصناعة وذلك باستعمال 
مواد متلفة أو أية وسيلة أخرىء يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم””. 
فإذا كان مرتكب الجريمة عاملا في المصنع أو مستخدما في المحل التجاري فإن عقوبة الحبس تكون من 
الفصل 5207 


في غير الحالات المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغابات» فإن من يتلف مزروعات قائمة على سوقها 


أو نباتات نمت طبيعيا أو بغرس الإنسان. يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى 
مائتين وخمسين درهما”””. 


6“ أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
أنظر هامش الفصل 468 أعلاه 


155 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 598 


في غير الحالات المشار إليها في الفصلين 518 و519 فإن من قطع حبوبا أو كلاء يعلم أنه مملوك لغيرهء 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما””. 


فإذا كانت الحبوب لم تنضج بعدء فإن الحبس يكون من شهرين إلى ستة أشهر. 
الفصل 599 
في غير الحالات المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغابات””*, فإن من اقتلع شجرة أو أكثر وهو يعلم 


أنها مملوكة لغيره: أو قطعها أو عيبها أو أزال قشرتها بطريقة تميتها أو أتلف طعمة أو أكثر مغروسة فيهاء يعاقب 
على التفصيل الآتي» استثناء من قاعدة عدم تعدد العقوبات المقررة في الفصل 120: 


- بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما"”” عن كل 
شجرةء بشرط ألا يتجاوز مجموع عقوبات الحبس خمس سنوات. 


- بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي درهم””* عن كل طعمةء 
بشرط ألا يتجاوز مجموع عقوبات الحبس سنتين. 


الفصل 600 


من أتلف أو كسر آلة من آلات الزراعة أو حظيرة ماشية أو مأوى ثابتا أو متنقلا مخصصا للحارس أو جعلها 
غير صالحة للاستعمالء يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما” ”. 


الفصل 601 


من سمم دابة من دواب الركوب أو الحمل أو الجرء أو من البقر أو الأغنام أو الماعز أو غيرها من أنواع 
الماشية» أو كلب حراسة, أو أسماكا في مستنقع أو ترعة أو حوض مملوكة لغيره يعاقب بالحبس من سنة إلى 
خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم*"”. 


الفصل 602 


من قتل أو بتر بغير ضرورة أحد الحيوانات المشار إليها في الفصل السابق أو أي حيوان آخر من الحيوانات 
المستأنسة الموجودة فى أماكن أو مبانى أو حدائق أو ملحقات أو أراض يملكها أو يستأجرها أو يزرعها صاحب 
الحيوان المقتول أو المبتورء يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين 
315 
درهما ٠.‏ 


7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


””* ظهير شريف في حفظ الغابات واستغلالهاء ج ر عدد 235 بتاريخ 10 أكتوبر 1917 ص 901: كما وقع تغييره وتتميمه. 
**3 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
2 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
3 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
4 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


156 وحدة الدراسات والتونيق 


157 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


139 نك الجريمة بوانسطة النيااد .دياه فاق حوره نخسي الزن إلى الشطك. 
الفصل 6003 
من قتل أو بترء بدون ضرورة» حل الحيوانات المشار إليها في الفصل 1 يعاقب على التفصيل الآني: 


- إذا ارتكبت الجريمة في مكان يملكه أو يستأجره أو يزرعه الجاني فعقابه الحبس من ستة أيام إلى 
5 1 5 5 0 5 16 5 5 55 
شهرين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما””” أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


- إذا ارتكبت الجريمة في أي مكان آخرء فعقوبتها الحبس من خمسة عشر يوما إلى ثلاثة أشهر 
وغرامة من مائتين إلى ثلاثمائة درهم”"”. 


الفصل 604 


في الحالات المشار إليها في الفصول 597 إلى 602.: إذا ارتكبت الجريمة ليلاء أو انتقاما من موظف 
عمومي بسبب وظيفتهء فإن الجاني يعاقب بأقصى العقوبة المقررة في الفصل الذي يعاقب على الجريمة. 


الفصل 605 


في الحالات المشار إليها في الفصول 596 و597 و601: يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان 
من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة. من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 606 


من ردم كلا أو جزءا من خندق أو أتلف كلا أو جزءا من سياجء مهما تكن المادة التي صنع منهاء أو قطع 
أو قلع حسكا أخضر أو جافاء أو نقل أو أزال نصبا أو أي علامة أخرى مغروسة أو متعارفا عليها لإثبات الحدود 
الفاصلة بين العقارات المختلفة» يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ”*”. 


١ 319 


ويعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين””* إلى خمسة آلاف درهم من حول عمدا وبدون 


حق مياها عامة أو خاصة. 


الفصل 607 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين أو بالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم”* من تسبب في غير 

الحالات المشار إليها في الفصل 435 والفقرة الخامسة من الفصل 608. في إحداث حريق في أملاك عقارية أو 

منقولة للغير وكان ذلك ناتجا عن عدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم أو 
القوانين. 
بين 


6 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
7 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
8 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 
5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


166 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفرع 3 تحويل الطائرات وإتلافها وإتلاف منشآت الملاحة الجوية 


الفصل 607 المكرر 


يعاقب بالسجن من 10 سنوات إلى 20 سنة كل من كان على متن طائرة ما خلال تحليقها فاستولى 
على هذه الطائرة أو فرض مراقبته عليها بعنف بأية وسيلة من الوسائل. 


كل من قام عمدا بتهديدات أو أعمال عنف ضد الملاحين الموجودين على متن طائرة ما خلال تحليقها 
قصد تحويلها أو المس بسلامتها يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات بصرف النظر عن العقوبات 
الأكثر شدة التي يمكن أن يتعرض إليها تطبيقا للفصلين 392 و403 من القانون الجنائي. 


لأجل تطبيق الفصلين السابقين تعتبر الطائرة في حالة تحليق من الوقت الذي تنتهي فيه عملية 
الركوب وتغلق فيه جميع الأبواب الخارجية إلى الوقت الذي تفتح فيه هذه الأبواب لأجل نزول الركاب. 


وفي حالة نزول اضطراري يعتبر التحليق مستمرا إلى أن تتكفل السلطة المختصة بالطائرة والأشخاص 
والأمتعة الموجودة على متنها. 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات بصرف النظر عن تطبيق مقتضيات الفصول 580 و581 
و585 من القانون الجنائي كل من ألحق عمدا بطائرة في حالة عمل أضرارا تجعلها غير قادرة على التحليق أو 
من شأنها المس بسلامة تحليقها. 


تعتبر الطائرة في حالة عمل من الوقت الذي يشرع فيه المستخدمون بالأرض أو الطاقم في إعداد هذه 
الطائرة لتحليق معين إلى أن ينصرم أجل أربع وعشرين ساعة على كل نزول. وتمتد مدة العمل كيفما كان 
الحال إلى مجموع المدة التي توجد الطائرة خلالها في حالة تحليق حسب مدلول الفقرة الثالثة أعلاه. 


الفصل 607 المكرر مرتين 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل من أتلف منشآت أو مصالح للملاحة الجوية أو ألحق 
بها أضرارا أو أخل بسيرها إذا كان من شأن أحد هذه الأعمال المس بسلامة الطائرة وكذا كل من قدم معلومات 
يعرف أنها خاطئة قصد المس بسلامة هذه الطائرة. 
الباب العاشر”””: المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات 
الفصل 6077-3 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبالغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط كل من دخل إلى مجموع أو بعض نظام للمعالجة الآلية للمعطيات عن طريق الاحتيال. 


ويعاقب بنفس العقوبة من بقي في نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو في جزء منهء كان قد دخله 


عن طريق الخطأ وهو غير مخول له حق دخوله. 


أضيف هذا الفرع إلى الباب التاسع بالجزء الأول من الكتاب الثالث بالفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 174.232 بتاريخ 28 ربيع 
الثاني 1394 (21 مايو 1974)ء ج ر عدد 3214 بتاريخ 14 جمادى الأولى 1394 (5يونيو 1974) ص 1524. 

2 أضيف هذا الباب إلى الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة الفريدة من القانون رقم 07.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.197 بتاريخ 
6 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003): ج ر عدد 5171 بتاريخ 27 شوال 1424 (22 ديسمبر 2003) ص 4284. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


159 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


تضاعف العقوبة إذا نتج عن ذلك حذف أو تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة الآلية 
للمعطيات أو اضطراب في سيره. 
الفصل 607-4 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من 
0 إلى 100.000 درهم كل من ارتكب الأفعال المشار إليها في الفصل السابق في حق مجموع أو بعض 
نظام للمعالجة الآلية للمعطيات يفترض أنه يتضمن معلومات تخص الأمن الداخلي أو الخارجي للدولة أو 
أسرارا تهم الاقتصاد الوطني. 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى خمس سنوات 
وبالغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهم إذا نتج عن الأفعال المعاقب عليها في الفقرة الأولى من هذا 
الفصل تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو حذفها أو اضطراب في سير النظامء 
أو إذا ارتكبت الأفعال من طرف موظف أو مستخدم أثناء مزاولة مهامه أو بسببهاء أو إذا سهل للغير القيام بها. 


6077-5 لفصل‎ ١ 


يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من 10.000 إلى 200.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين كل من عرقل عمدا سير نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو أحدث فيه خللا. 


الفصل 607-6 
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من 10.000 إلى 200.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط كل من أدخل معطيات في نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو أتلفها أو حذفها منه أو 
غير المعطيات المدرجة فيه أو غير طريقة معالجتها أو طريقة إرسالها عن طريق الاحتيال. 
الفصل 607-7 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد. يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبالغرامة من 
0 إلى 1.000.000 درهم كل من زور أو زيف وثائق المعلوميات أيا كان شكلها إذا كان من شأن التزوير 
أو التزييف إلحاق ضرر بالغير. 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد.ء تطبق نفس العقوبة. على كل من استعمل وثائق 
المعلوميات المشار إليها في الفقرة السابقة وهو يعلم أنها مزورة أو مزيفة. 


607-838 لفصل‎ ١ 


يعاقب على محاولة ارتكاب الجنح المنصوص عليها في الفصول 607-3 إلى 607-7 أعلاه والفصل 10- 
7 بعده بالعقوبة المطبقة على الجريمة التامة. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


1140 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 607-9 


تطبق عقوبة نفس الجريمة المرتكبة أو العقوبة المطبقة على الجريمة الأشد على كل من اشترك في 
عصابة أو اتفاق تم لأجل الإعداد لواحدة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها فى هذا الباب. إذا تمثل الإعداد 
في فعل أو أكثر من الأفعال المادية. 


الفصل 607-10 
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبالغرامة من 50.000 إلى 2.000.000 درهم كل من 
صنع تجهيزات أو أدوات أو أعد برامج للمعلوماتيات أو أية معطيات أعدت أو اعتمدت خصيصا لأجل ارتكاب 
الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب أو تملكها أو حازها أو تخلى عنها للغير أو عرضها أو وضعها رهن إشارة 
الغير. 


الفصل 607-11 


يجوز للمحكمة مع مراعاة حقوق الغير حسن النية أن تحكم بمصادرة الأدوات التي استعملت في 
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب والمتحصل عليه منها. 


يمكن علاوة على ذلك. الحكم على الفاعل بالحرمان من ممارسة واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص 
عليها في الفصل 40 من هذا القانون لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات. 


يمكن أيضا الحكم بالحرمان من مزاولة جميع المهام والوظائف العمومية لمدة تتراوح بين سنتين 
وعشر سنوات وبنشر أو بتعليق الحكم الصادر بالإدانة. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الجزء الثاني: في المخالفات3*3 


3 قارن مع مقتضيات الفصول 15 و 16 و 17 و 18 من القانون رقم 42.10 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.11.151 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 71؛» ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (15 سبتمبر 2011) ص 4392: 
المادة 15: "يعاقب بغرامة تتراوح بين 200 و500 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 
5 من رفض أو تهاون في القيام بأشغال أو خدمة أو تقديم مساعدة كلف بها بوجه قانونيء وكان في استطاعته القيام بهاء وذلك في حالة 
حادثة أو اضطراب أو حرق أو فيضان أو حريق أو أية كارثة أخرى وكذا في حالة لصوصية أو نهب أو جريمة تلبس أو صياح الجمهور وتنفيذ قضائي ؛ 
2 من رفض إعطاء اسمه وعنوانه أو أعطى اسما أو عنوانا غير صحيح عند مطالبته بذلك بوجه قانوني؛ 
2 من امتنع دون عذر مقبول عن الحضور بعد استدعاء قانوني وجهته إليه السلطة العامة؛ 
5 من قام بتشويش يمس سير العدالة في الجلسة أو في أي مكان آخر؛ 
ب من رفض السماح لأحد رجال السلطة العامة بدخول منزله متى كان هذا الدخول مأذونا به طبقا للقانون ؛ 
- أصحاب المؤسسات السياحية الذين لا يقومون بتقييد أسماء وصفات وعناوين وتاريخ دخول شخص نام أو قضى الليلة كله أو بعضه لديهم 
بمجرد دخولهء وكذلك تاريخ خروجه بمجرد مغادرته في سجل موافق للقانون» دون ترك أي بياضء وكذلك من لم يقدم منهم هذا السجل إلى السلطة 
المختصة في المواعد التي تحددها النظم أو عند مطالبته بذلك؛ 
5 من رفض قبول العملة الوطنية بالقيمة المقررة لتداولها قانونا وذلك ما لم تكن زائفة أو مغيرة؛ 
- من استعمل أوزانا أو مقايبس تختلف عن تلك التي أقرها التشريع الجاري به العمل وتحجز هذه الأوزان والمقاييس؛ 
- من سلم سلاحا إلي شخص لا خبرة له فيه أو لا يتمتع بقواه العقلية ما لم ينتج عن ذلك ارتكاب فعل ضار؛ 
2 من كان تحت حراسته مجنون وتركه يهيم على وجهه ما لم ينتج عن ذلك أي فعل ضار؛ 
- من لم يتخذ الاحتياطات الضرورية لمنع حوادث أثناء إقامة بناء أو إصلاحه أو هدمه؛ 
- من خالف حظر إطلاق الحراقيات في أماكن معينة؛ 
3 من كان مكلفا بإنارة جزء من طريق عمومي وأهمل إنارته ؛ 
- من أهمل وضع إشارة ضوئية على مواد تركها أو حفر أحدثها في أزقة أو ساحاتء مخالفا بذلك القوانين والضوابط ؛ 
- من أهمل تنظيف الأزقة أو الممرات في المحلات التي يعهد فيها للسكان بالقيام بذلك؛ 
- من ألقى بدون احتياط قاذورات على شخص؛ 
5 من احترف التنبؤ بالغيب أو تفسير الأحلام؛ 
5 من تسبب في موت أو جرح حيوانات أو دواب مملوكة للغير بإحدى الوسائل الآتية: 
2 سرعة العربات أو الخيول أو دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو إساءة سياقتها أو الزيادة في حمولتها ؛ 
ب استعمال أو استخدام سلاح دون احتياط أو عن رعونة أو إلقاء أحجار أو أشياء أخرى صلبة؛ 
- قدم المنازل أو المباني أو تعبيبها أو عدم إصلاحها أو صيانتها أو أشغال شارع أو ممر أو ساحة أو طريق عمومي أو إحداث حفر أو أي أشغال 
أخرى قريبة منه دون اتخاذ الاحتياطات والإشارات المعتادة أو المقررة بمقتضى الضوابط المسنونة؛ 
_- من ارتكب علانية قسوة على حيوان مستأنس كان مملوكا له أو لاء وكذلك من أساء معاملته بالزيادة في حمولته؛ 
5 من قطف ثمارا مملوكة للغير وأكلها في عين المكان ؛ 
2 من التقط ثمارا أو جمع بيد أو بمشط محصولا في المزارع التي لم تجرد نهائيا أو لم تفرغ إفراغا تاما من محصولها؛ 
0 من عثر على دابة ضالة أو مهملة من دواب الجر أو الحمل أو الركوب ولم يخطر بها السلطة المحلية في ظرف ثلاثة أيام ؛ 
0 من قاد دوابا موجودة تحت حراسته مما أشير إليه في الفقرة السالفة» أو مر بها أو تركها تمر إما في أراضي الغير المهيأة أو المبذورة فعلا ولم 
تفرغ من محصولها وإما في مغارس الأشجار المثمرة أو غيرها؛ 
- من دخل أو مر في أراض أو جزء من أرض إما مهيأة للبذر أو مبدوزة فعلا وإما بها حبوب أو ثمار ناضجة أو قريبة النضج ؛ دون أن يكون 
مالكا لهذه الارض ولا منتفعا بها ولا مستاجرا ولا مزارعا لهاء وليس له عليها حق أو ارتفاق أو مرورء وليس تابعا ولا موكلا لأحد هؤلاء الاشخاص؛ 
3 من ألقى أحجارا أو أشياء أخرى صلبة أو قاذورات على منزل أو مبنى أو سور لغيره أو في حديقة أو مكان يحيط به سور؛ 
0 من قام بأي وسيلة كانت دون رخصة إدارية بالكتابة أو وضع علامات أو رسوم على منقول أو عقار مملوك للدولة أو للجماعات المحلية أو 
على منقول موجود في تلك العقارات من أجل إنجاز مصلحة عمومية أو لكونه موضوعا تحت تصرف الجمهور؛ 
من لم يكن مالكا لعقار ولا منتفعا منه ولا مكتريا له أو لم يكن مرخصا له من طرف أحد هؤلاء» وقام بوسيلة من الوسائل بوضع كتابات أو 
علامات أو رسوم عليه ؛ 
من وضع أو ترك في مجاري المياه أو العيون مواد أو أشياء أخرى يمكن أن تعرقل سيرها." 
المادة 16 : "يعاقب بغرامة تتراوح بين 300 درهم إلى 700 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 
_- مرتكبو أعمال العنف أو الإيذاء الخفيف؛ 


141 وحدة الدراسات والتونيق 


102 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- مرتكبو السب غير العلني؛ 

م من رمى قصدا على شخص أشياء صلبة أو قاذورات أو غير ذلك من المواد التي من شأنها تلطيخ الثياب؛ 

0 من قام بسرقات ونهب محصولات زراعية أو غير ذلك من المنتوجات النافعة التي لم تكن قد فصلت من مغارسها قبل الاستحواذ عليها؛ 

3 من أفسد حفرة أو سياجا أو قطع أغصان سياج أو أزال أعوادا يابسة منه؛ 

- من شيد مصب ماء فوق طاحونة أو معمل أو بحيرة متجاوزا العلو المحدد من طرف السلطة المختصة فغمرت المياه الطرق أو أملاك الغير؛ 
- من عرقل الطريق العمومية بوضعه أو تركه دون ضرورة مواد أو أشياء كيفما كانت تمنع أو تقلل من حرية أو من أمن المرور؛ 

- من أغفل الإدلاء حالا عند طلب الأعوان المكلفين بشرطة الصيد بجواز الصيد ورخصة الصيد فى غابة الدولة إن اقتضى الحال؛ 

- المكترون لقطعة صيد والحاملون للرخص والمأذون لهم وبصفة عامة جميع الصيادين الذين يمتنعون من إحضار قواربهم وفتح حجراتهم 
المكلفون بشرطة الصيد لغاية معاينة المخالفات التى قد تكون ارتكبت من طرفهم في قضايا الصيد بداخل المياه الإقليمية. وتصادر آلات الصيد في 
جميع الأحوال المنصوص عليها في هذه الفقرة ؛ 

5 من عثر عليه ليلا أو نهارا خارج الطرق والممرات العادية فوق أرض قامت الإدارة الغابوية بغرسها بالأشجار أو أحدثت بها مزروعات أو عملت 
على إيقاف رمالها." 

المادة 17:" يعاقب بالغرامة من 500 إلى 0 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 

ويعاد من جديد تنفيذ ما تضمنه الأمر تنفيذا كاملا على نفقة المحكوم عليه ؛ 

3 من ليس له محل إقامة معروفء ولا وسائل للتعيش ولا يزاول عادة أي حرفة أو مهنة رغم قدرته على العمل إذا لجأ إلى الإقامة بالشارع 
لعام أو بالساحات أو الحدائق العمومية؛ 

7 من قتل أو بتر بدون ضرورة في مكان يملكه أو يستأجره أو يزرعهء دابة من دواب الركوب أو الحمل أو الجر أو من البقر أو الأغنام أو الماعز 
2 من سرق من الحقول محاصيل أو منتجات نافعة منفصلة عن الأرض ولو كانت في حزم أو أكوام دون أن يقترن فعله بظرف من الظروف 
لمشددة لجريمة السرقة ومتى كانت قيمة المسروقات زهيدة ؛ 

3 من سرق محاصيل أو منتجات نافعة لم تفصل عن الأرض بعدء وكان ذلك بواسطة سلاتء أو حقائب أو ما يماثلها من أدوات أو بدواب 
لحمل متى كانت قيمتها زهيدة إن لم يقترن فعله بظرف من الظروف المشددة ؛ 

- من عثر مصادفة على منقولء وتملكه بدون أن يخطر به مالكه أو السلطة المحليةء أو تملك بسوء نية منقولا وصل إلى حيازته صدفة أو 
خطأ؛ 


5 من ركب سيارة أجرة وهو يعلم أنه يتعذر عليه مطلقا أن يدفع واجب نقله؛ 

2 من استأجر بيتا بفندق أو تناول وجبة بمطعمء أو استفاد من خدمة بمقهى وهو يعلم أن يتعذر عليه أن يدفع واجب ذلك. 

باستثناء الحالات المنصوص عليها في البنود الأول والثاني والثالث لا تحرك المتابعة إلا بناء على شكاية من المتضرر." 

المادة 18: "يعاقب بغرامة تتراوح بين 800 درهم إلى 1200 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 

2 من قتل أو بتر دون ضرورة حيوانا مستأنسا في ملك الغير وفي مكان يملكه أو يكتريه أو يزرعه أو في أي مكان آخر؛ 

3 مالكو ورعاة المواشي الذين يتركونها ترعى في المقابرء وإذا أثبت الحراس أنهم ارتكبوا ذلك بأمر من المالك» عوقب هذا الأخير بنفس 


_- من أقام أو وضع في الأزقة أو الطرق أو الساحات أو الأماكن العمومية بدون رخصة صحيحة ألعاب قمار أو يانصيبء وتحجز كل الأدوات ؛ 
- من ترك حيوانا مؤذيا أو خطيرا أو حرض حيوانا على مهاجمة الغير أو لم يمنع حيوانا تحت حراسته من الهجوم على الغير ما لم يترتب عن 
تصرفه أذى الغير؛ 

0 مرتكبو الضجيج أو الضوضاء أو التجمع المهين أو الليلي الذي يقلق راحة السكان؛ 

- من عيب أو أتلف بأي وسيلة كانت طريق عمومية أو اغتصب جزءا منها؛ 


ب من أحدث قصدا أضرارا بأموال منقولة للغير باستثناء الأضرار الناشئة عن الحريق والمفرقعات وغير ذلك من أعمال التخريب الخطيرة." 


وحدة الدراسات والتونيق 


عا 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


(الفصول 608 -612) 
الفرع 1: في المخالفات من الدرجة الأولى 
الفصل 324608 


يعاقب بالاعتقال من يوم إلى خمسة عشر يوما وبغرامة من عشرين إلى مائتي درهم””* أو بإحدى هاتين 


1) من ارتكب أعمال عنف أو إيذاء خفيف. 
2) من ألقى عمدا على شخص آخر مواد صلبة أو قاذورات أو أية مادة أخرى من شأنها أن تلوث الملابس. 


3) من سبب عن غير قصد بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو بإهماله أو بعدم مراعاته للنظم 
جرحا أو إصابة أو مرضا نتج عنه عجز عن الأشغال الشخصية مدة تعادل أو تقل عن ستة أيام. 


4) من عرضء أو حمل غيره على أن يعرض على الطريق العام أو في محل عام إعلانات أو صورا منافية 
للآدابء ويؤمر في الحكم برفع الأشياء المعروضة.ء وإذا لم ينفذ هذا الأمر اختياريا من جانب المحكوم عليه 
يجب تنفيذه على نفقته جبرا ودون أي إمهال ولو كان الحكم قابلا للطعن بأي طريق من طرق الطعن. 

5) من تسبب في إحراق مال منقول أو عقار مملوك للغير في الحالات الآنية» إما نتيجة قدم أو عدم إصلاح 
أو عدم تنظيف الأفران أو المداخن أو محلات الحدادة أو المساكن أو المصانع المجاورة. وإما نتيجة الإهمال أو عدم 
الاحتياط عند إشعال حراقيات أو إطلاقها. 


6) من ارتكب سرقةء دون أي ظرف من ظروف التشديد المشار إليها في الفصلين 518 و519 من محصول 
أو غيره من المنتجات النافعة التي لازالت متصلة بالأرض وقت اختلاسها. 


7 من عيب خندقا أو سياجا أو قطع أغصانا من حسك أخضر أو انتزع أعوادا يابسة من الحسك. 


8) من تسبب في إغراق طريق أو أملاك للغير نتيجة رفع مستوى مساقط المياه في الطواحن أو المصانع 
أو البرك فوق الارتفاع الذي حددته السلطات المختصة. 


9) من تسبب عمدا في الأضرار بمال منقول مملوك للغيرء في غير الحالات التي يكون فيها فعله جريمة 
أشدء مما أشير إليه في الفصول 580 إلى 607. 


0) من ضايق الطريق العام بأن وضع أو ترك فيهء دون ضرورة» مواد أو أشياء من أي نوع كانت. تعطل 
أو تحد من حرية المرور أو سلامته. 


“3غيو المقطع الأول بالفصل الأول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر 
عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835. 
5 أنظر هامش الفصل 468 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


104 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفرع 2: في المخالفات من الدرجة الثانية 
الفصل 6093726 
يعاقب بغرامة من عشرة إلى مائة وعشرين درهما من ارتكب إحدى المخالفات الاتية: 
الجخالفات كد السلظة العيوسة 


1) من رفض أو تهاون في القيام بأشغال أو خدمة أو تقديم مساعدة كلف بها بوجه قانوني وكان في 


استطاعته القيام بهاء وذلك فى حالة حادثة أو اضطراب أو غرق أو فيضان أو حريق أو أية كارثة أخرىء أو فى حالة 
لصوصية أو نهب أو جريمة مشهودة أو صياح الجمهور أو تنفيذ قضائي. 


2) من رفض إعطاء أسمه وعنوانه أو أعطى اسما أو عنوانا غير صحيح عند مطالبته بذلك بوجه قانوني. 


4) من شوش على سير العدالة في الجلسة أو في أي مكان آخرء في غير الحالات المشار إليها في 
الفصل341 من المسطرة الجنائية”32. 


5) من رفض دخول أحد رجال السلطة العامة الذي يقوم بتنفيذ القانون مراعيا مقتضيات المسطرة الجنائية 
الخاضة يفيس أو دشول المساكن: 


6 أصحاب الفنادق والأنزال والدور أو الغرف المؤثثة الذين يتهاونون في تقييد أسماء وصفات وعناوين 
وتاريخ دخول شخص نام أو قضى الليل كله أو بعضه في محلهم» بمجرد دخوله وكذلك تاريخ خروجه بمجرد 
مغادرته. في سجل موافق للقانون دون ترك أي بياضء, وكذلك من لم يقدم منهم هذا السجل إلى السلطة 
المختصة في المواعد التي تحددها النظمء أو عند مطالبته بذلك. 


67 من قبل أو حاز أو أحدث وسائل للأداء لكي تحل أو تعوض العملة المتداولة قانوناء وذلك في غير 
الحالات المشار إليها في الفصل 339. 


8) من رفض قبول العملة الوطنية بالقيمة المقررة لتداولها قانوناء ما لم تكن زائفة أو مغيرة. 
9 من استعمل أؤزانا أو مقاييس تختلف عن تلك التي اقرها التشريع الجاري به العمل. 


0) من أقام أو وضع في الشوارع أو الطرق أو الساحات أو الأماكن العامة بدون رخصة صحيحة. ألعاب 
قمار أو يانصيب أو أية ألعاب قمار أخرى. 


1) من خالف مرسوما أو قرارا صدر من السلطة الإدارية بصورة قانونيةء إذا كان هذا المرسوم أو القرار لم 
ينص على عقوبات خاصة لمن يخالف أحكامه. 


“* غير المقطع الأول بالفصل الأول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982) » ج ر 
عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835؛ وبمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
94-4 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994)ء ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231: أصبحت الغرامة في 
العقوبات الضبطية الأصلية من 30 درهم إلى 1.200 درهم. 

7 تقابلها المادة 357 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


185 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
المخالفات المتعلقة بالنظام والأمن العام 
2) من سلم سلاحا إلى شخص لا خبرة له فيهء أو لا يتمتع بقواه العقلية. 
3) من كان تحت ملاحظته مجنون وتركه يهيم على وجهه. 


4) سائقو العربات والناقلات والسيارات من أي نوع كانت أو دواب الحمل الذين يخالفون النظم 
المفروضة عليهم: 


- بالملازمة المستمرة لخيولهم أو دواب الجر أو الحمل أو سيارتهم بحيث يكونون متمكنين دائما 
من توجيهها وقيادتها. 


- بالتزام جانب واحد من الشارع أو الممر أو الطريق العام. 


- بالانحياز والتنحي أمام السيارات الأخرى وترك نصف الطريق على الأقل لتسهيل مرورها عند 
اقترابها. 


5) من أجرى خيولا أو غيرها من دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو تركها تجري داخل مكان آهل 
بالسكان» وكذلك من خالف النظم المتعلقة بالحمولة أو السرعة أو قيادة السيارة. 


6) من خالف مقتضيات النظم المة لمتعلقة بما يأتي: 


متانة السيارات العمومية. 

- وزنها. 

-- عدد الركاب وسلامتهم. 

- وضع بيان بعدد مقاعد السيارة وثمن كل مقعد في داخلها. 
-- بيان اسم مالك السيارة على ظهرها. 


7) من قاد حصانا أو أية دابة أخرى من دواب الركوب أو الجر أو الناقلات بسرعة زائدة وخطرة على 
الجمهور. 


8) من ترك حيوانا مؤذيا أو خطرا أو حرض حيوانا على مهاجمة الغير أو لم يمنع حيوانا تحت حراسته من 


9) من لم يتخذ الاحتياطات الضرورية لمنع الحوادث أثناء إقامة بناء أو إصلاحه أو هدمه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


1536 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


0) من ألقى مواد ضارة أو سامة في سائل يستعمل لشرب الإنسان أو الحيوان دون أن يكون عنده قصد 
الإضرار بالغير. 


1) من أهمل صيانة الأفران أو المداخن أو المصانع التي تستخدم فيها النارء أو أهمل إصلاحها أو 
نظافتها. 


2) من خالف حظر إطلاق الحراقيات في أماكن معينة. 
3) مرتكبو ا لضجيج أو الضوضاء أو التجمع ا لمهين أو الليلي الذي يقلق راحة السكان. 


4) من عرضت عليه أشياء للشراء أو الرهن وهو يعلم بوجود شك في مشروعية مصدرها ولم يخطر بذلك 
فورا الشرطة. 


25) في غير الحالات التي يكون فيها الفعل الجنحة المشار إليها في الفصل 515. يرتكب مخالفة صانع 
الأقفال أو أي عامل آخر في الحالات الآنية: 


- إذا باع أو أعطى مخاطيف معدة للكسر إلى شخص دون أن يتأكد من صفته. 

- إذا صنع مفاتيح» من أي نوع كانء بناء على اثر مطبوع على الشمع أو قوالب أو نماذج من أي 
نوع لشخص ليس بمالك للمال أو للشيء الذي أعدت له تلك المفاتيح ولا بوكيل عنهء معروف 
لدى الصانع أو العامل. 

- إذا فتح أقفالا دون التأكد من صفة الشخص الذي طلب منه ذلك. 


6) من ترك في الشوارع أو الممرات أو الساحات أو الأماكن العمومية أو في الحقول آلات أو أدوات أو 
أسلحة يمكن استعمالها من طرف اللصوص أو الأشرار. 


المخالفات المتعلقة بالطرق والمحافظة على الصحة العمومية 
7) من عيب أو أتلفء بأية وسيلة كانت طريقا عاما أو اغتصب جزءا منه. 


8) من أخذ بدون إذن من الطريق العام حشائش أو ترابا أو أحجارا أو أخذ ترابا أو مواد من مكان مملوك 
للجماعات: ما لم تكن هناك عوائد عامة تسمح بذلك. 


9) من كان مكلفا بإضاءة جزء من شارع عامء وأهمل إضاءته. 
0) من أهمل إضاءة مواد وضعها أو حفر أحدثها في شارع أو ساحة. مخالفا بذلك القوانين والنظم. 


1) من رفض أو تهاون في تنفيذ النظم أو القرارات المتعلقة بالطرقء. أو في الخضوع لإنذار أصدرته السلطة 
الإدارية بإاصلاح مبنى آيل للسقوط أو هدمه. 


2) من ألقى أو وضع في الطريق العام قاذورات أو فضلات أو أزبالا أو ماء الغسيل أو أي مادة من شأنها أن 
تؤذي بسقوطها أو أن تنشر روائح ضارة أو كريهة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


107 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
3) من أهمل تنظيف الشوارع أو الأزقة في الأماكن التي يعهد إلى السكان فيها بالقيام بذلك. 
المخالفات المتعلقة بالأشخاص 
4) من ألقى» بغير احتياطء قاذورات على شخص. 
5) من احترف التكهن والتنبؤ بالغيب أو تفسير الأحلام. 
المخالفات المتعلقة بالحيوانات 
6) من تسبب في موت أو جرح حيوان أو دابة مملوكة للغيرء بإحدى الوسائل الآنية: 


- سرعة العربات أو الخيول أو دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو سوء توجيهها أو زيادة في 
حمولتها. 


- استعمال أو استخدام سلاح دون احتياط أو عن رعونة أو إلقاء أحجار أو أجسام صلبة. 


عمومى أو إحداث حفر أو أي أشغال أخرى قريبة منه دون اتخاذ الاحتياطات والإشارات المعتادة 
أو المقررة قانونا. 
7) من ارتكب علانية قسوة على حيوان مستأنس مملوك له أو معهود إليه برعايتهء وكذلك من أساء 
معاملته بالزيادة فى حمولته. 
المخالفات المتعلقة بالأموال 
8) من قطف ثمارا مملوكة للغيرء وأكلها في عين المكان. 


9) من التقطء أو جمع بيدء أو بمشط محصولا في المزارع التي لم تجرد نهائيا أو لم تفرغ إفراغا تاما من 
محصولها. 


0) من عثر على دابة ضالة أو مهملة من دواب الجر أو الحمل أو الركوب. ولم يخطر بها السلطة المحلية 
في ظرف ثلاثة أيام. 

41) من قاد دواب موجودة تحت ملاحظتهء مما أشير إليه فى الفقرة السالفة. أو مر بهاء أو تركها تمر إما 
في أراضي الغيرء المهيأة أو المبذورة فعلا ولم تفرغ من محصولها وإما في مغارس أو مشاتل الأشجار المثمرة أو 


غيرها. 

2) من دخل ومر في أرض أو جزء من أرض إما مهيأة للبذر أو مبذورة فعلا وإما بها حبوب أو ثمار ناضجة 
أو قريبة النضجء دون أن يكون مالكا لهذه الارض ولا منتفعا بها ولا مستأجرا ولا مزارعا لهاء وليس له عليها حق 
ارتفاق أو مرور وليس تابعا ولا موكلا لأحد هؤلاء الأشخاص. 

43 من ألقى أحجارا أو أجساما صلبة أو قاذورات على منزل أو مبلى أو سور لغيره» أو في حديقة أو مكان 


مسور. 


وحدة الدراسات والتونيق 


158 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


4) من وضعء بأية وسيلة كانتء بدون إذن من الجهة الإدارية المختصة. كتابات أو خطط علامات أو 
رسوما على منقول أو عقار مملوك للدولة أو الجماعات المحلية» أو على منقول موجود في تلك العقارات إما من 
أجل إنجاز مصلحة عمومية وإما موضوع تحت تصرف الجمهور. 


5) من وضعء بأية وسيلة كانت» كتابات أو خطط علامات أو رسوما على عقارء دون أن يكون مالكا له 
ولا منتفعا به ولا مستأجرا له ولا مأذونا بذلك من أحد هؤلاء الأشخاص. 


6) من وضع أو ترك في مجاري المياه أو الينابيع مواد أو أشياء أخرى من شأنها أن تعطل جريانها. 
الفرع 3: أحكام مشتركة لجميع المخالفات 
(الفصول 612-610) 
الفصل 610 
تصادرء ضمن الشروط المقررة في الفصلين 44 و89. الأشياء الآنية: 


- وسائل الأداء التي أعدت لتحل محل العملات المتداولة قانوناء المشار إليها في الفقرة السابعة من 
الفصل 609. 


- الأوزان والمقاييس المشار إليها في الفقرة التاسعة من الفصل 609. 


- المناضد والأدوات» وأجهزة القمار أو اليانصيبء وكذلك أنصبة المقامرين والنقود والسلعء أو الأشياء أو 
الأنصبة موضوع القمارء المشار إليها في الفقرة العاشرة من الفصل 609. 


- الأشياء المشتراة أو المرهونة ضمن الشروط المشار إليها في الفقرة الرابعة والعشرين من الفصل 609. 
إذا لم يعرف مالكها الشرعي. 


- المفاتيح» والمخاطيفء المشار إليها في الفقرة الخامسة والعشرين من الفصل 609. 


- الأدواتء والأجهزة أو الملابس المستخدمة أو التي أعدت لاستخدامها في مهنة التكهن أو التنبؤ بالغيب» 
المشار إليها في الفقرة 35 من الفصل 609. 
الفصل 328611 


المخالفون الذين سبق الحكم عليهم بالعقوبة بحكم غير قابل للطعن من أجل جريمة مماثلة» خلال مدة 
اثني عشر شهرا السابقة على ارتكاب المخالفة» يعتبرون في حالة العودء طبقا للفصل 159» ويعاقبون على النحو 
الآ 9 


في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 608: يجوز أن ترفع عقوبة الاعتقال 
والغرامة إلى الضعف. 


35 غير المقطع الثالث بالفصل الأول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982): ج ر 
عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 609 يجوز أن ترفع عقوبة الغرامة إلى 


مائتي درهم””*. ويجوز أن يضاف إليها عقوبة الاعتقال مدة لا تتجاوز ستة أيام. 


الفصل 612 


منح ظروف التخفيف القضائيةء ومفعول تلك الظروف في مواد المخالفات. تطبق بشأنها مقتضيات 
الفصل 151. 


أصبحت الغرامة في العقوبات الضبطية الأصلية في الحالة العادية (دون حالة العود) من 30 درهم إلى 1.200 درهم» بمقتضى المادة الفريدة من 
القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994): ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 
أغسطس 1994) ص 1231. 


1049 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


200 وحدة الدراسات والتونيق 


201 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف يتعلة بالأشياء التي يمنع إرسالها بالبريد 5 


الحمد للّه وحده؛ 


يعلم من كتابنا هذا أسماه الله وأعز أمره أنه حيث كان من اللازم جعل ضابط لمنع إرسال بعض أشياء 
بالبريد في المنطقة الفرنسوية بإيالتنا الشريفة. 


ونظرا إلى اقتراح مدير إدارة البريد والتلغراف والتليفون وبعد موافقة مدير المالية العام أصدرنا أمرنا 
الشريف بما يأتي : 


الفصل الأول 
يمنع ما يأتي منعا يلزم المخالف بدفع ذعيرة تتراوح من خمسين فرنكا إلى خمسمائة فرنك وذلك أولا. 


وضع ذهب أو فضة وحلي وغيرها من الأشياء الثمينة ضمن الرسائل المرسلة بالبريد ثانيا وضع قطع نقود 
وأشياء ذهبية أو فضية وحلي وغيرها من الأشياء الثمينة ضمن الرسائل أو ضمن غيرها من الأشياء المضمونة 
بالبريد. 


وينطبق المنع المذكور آنفا على الأشياء الغير المضمونة وكذلك على الرزم البريدية الاعتيادية غير أنه يجوز 
أن يوضع ضمن الأشياء المرسلة مضمونة بالبريد مواد ذهبية أو فضية غير قطع من النقود الرائجة وذلك بشرط أن 
لايتجاوز عن المواد المشار إليها مجموع المبلغ الممنوح تعويضا عند ضياع الأشياء المرسلة. 


ثالثا -- وضع أوراق بنكية أو أوراق مالية تدفع لحاملها ضمن الرسائل الغير المصرح بكونها حاوية لأوراق 
مالية أو الغير المضمونة بالبريد. 


رابعا - وضع أوراق بنكية أو أوراق مالية تدفع لحاملها ضمن الأشياء المضمونة بالبريد الجاري إرسالها 


وينطبق المنع المذكور على الأشياء الجاري إرسالها بأجرة منقصة وليست مضمهنة بالبريد وكذلك على الرزم 


خامسا - إرسال نقود فرنسوية ومغربية وأجنبية ضمن حقق أو رزم بريدية مصرح بقيمة ما أرسل فيها. 
وهذا المنع لا يطلق إلا على النقود الرائجة. 
الفصل الثانى 


يمنع أن يوضع ما يأتي ضمن ما يرسل بالبريد منعا يلزم مخالفه بدفع ذعيرة تتراوح من 150 إلى 300 فرنك 
ولك 


”3 الجريدة الرسمية عدد 643 بتاريخ 23 رجب 1343 (17 يبراير 1925) ص 308؛ الملغى منه الفصل الرابع بالظهير الشريف المؤرخ في 20 شوال 1352 
(5 يبراير 1934): ج ر عدد 1114 بتاريخ 2 مارس 1934 ص 275. 


وحدة الدراسات والتونيق 


202 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
ثانيا - سلع ممنوع إرسالها. 
ثالثا - سلع مترتبة عليها أداءات الديوانة أو أداءات إدارة الضرائب أو أداءات الأبواب وغيرها ما عدا 
الاستثناءات المنصوص عليها بقانون البلدان المرسلة إليها السلع. 
والمنع المذكور هو عام ينطبق على الرسائل وعلى الأشياء المرسلة بالأجرة المنقصة وإن تكررت المخالفة 
فلا يمكن أن يقل مقدار الذعيرة عن ثلاثمائة فرنك أو يتجاوز الثلاثة آلاف فرنك. 
الفصل الثالث 


لا يجوز أن يضمن بالرسائل الرسمية المرسلة بدون أجرة مكان رسائل وأوراقا وأشياء أية كانت تعد أجنبية 
عن إدارة الدولة. 


وأن كل موظف أو عون إداري يرسل بدون أجرة ضمن رزمة إدارية أو موقع عليها توقيعا ثانيا للمصادقة 
رطائل رسعية اجنبية عن الخدما المقوظة إلبقبلنوم بدقع ذعبرة يتراوج مقذارها من 156 قرنكا إلى 300 فرنك, 


ويمكن للمحاكم أن تنقص بحسب الظروف مقدار الذعيرة لغاية ستة فرنكا على الأقل. 


وإذا اشتبه بوقوع الغش أو بترك القيام بإحدى الموجبات المأمور بها فيؤذن لمستخدمي البريد أن يعينوا 
أجرة للرسائل الرسمية المبعوثة معفاة من الأجرة وإن رفض دفعها فيحق لهم حينئذ أن يطلبوا فتح الرسائل والرزم 
الموقع عليها توقيعا ثانيا من طرف الموظفين المرسلة إليهم وذلك بحضورهم وإن منع أولئك الموظفين مانع 
فيقوم بفتحها وكلاء عنهم هذا وأن الإرساليات الحاوية لأشياء ذات قيمة والمعفاة من أجرة الإرسال فلا يجوز أن 
تتضمن ذهبا ولا فضة ولا أوراقا بنكية ولا غيرها من الأوراق المالية التي تدفع لحاملها وذلك ما لم يرخص به 
ترخيصا صريحا أو يجري على سبيل الاستثناء المنصوص عليه في القانون. 


الفتضيل الراعمةقة 


الفضصل الخاى 
كل تصرح تبين فيه الغش بقيمة زائدة على القيمة الحقيقية المضمنة برسالة أو بحقة أو برزمة بريدية 


يعاقب صاحبه بالسجن من شهر إلى سنة وبذعيرة من ستة عشر فرنك إلى خمسمائة فرنك وزيادة على ذلك يضيع 
كل حق لصاحب الإرسالية في التعويض عند فقدانها. 


الفصل السادس 


كل من قلد طوابع رسالية بريدية وطوابع رزم بريدية وغيرها من الطوابع المصورة المصدرة من طرف إدارة 
البريد والتلغراف والتيلفون بالمغرب أو استعمالها عن علم منه بكونها مقلدة يعاقب بالسجن من سنتين على الاقل 
وإلى خمس سنين على الاكثر. 


وزيادة على ذلك يمكن حرمان المخالفين من حقوقهم الوطنية والمدنية والأهلية المبينة بالفصل 42 من 
القانون الجنائي الفرنساوي وذلك مدة خمس سنوات على الأقل وعشر سنين على الأكثر ابتداء من يوم معاقبتهم. 


”3 ألغي بالفصل الفريد من الظهير الشريف المؤرخ في 20 شوال 1352 (5 يبراير 1934): ج ر عدد 1114 بتاريخ 2 مارس 1934 ص 275. 


وحدة الدراسات والتونيق 


203 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويمكن أيضا أن ينص في القرار أو الحكم الصادر عليهم أنهم يمنعون من الوجود في الأماكن التي 
سينذرون بالمنع من الوجود فيها من طرف دولتنا الشريفة. 


وتنطبق المقتضيات السابقة على الذين يحاولون ارتكاب المخالفات المذكورة. 


الفصل السابع 


يعاقب بالسجن من خمسة أيام إلى ستة أشهر وبذعيرة من ستة عشر فرنكا إلى ألفي فرنك من يرتكب ما 


أولا- صنع وبيع ونقل وتوزيع كل أوراق مطبوعة أو عبارات خصوصية مصنوعة بأي طريقة كانت والتي 
بهيآتها الخارجية تشابه التصاوير الصغيرة والطوابع البريدية الصادرة عن إدارة البريد والتلغراف والتيلفون مشايهة 
تسهل قبولها مكان الأوراق الأصلية المقلدة وعوضا عنها 


ثانيا- اتقليد. وتزوير التصاوير الضغيرة والطوايع: البريدية البختصة نإدارة البريد: والعلغرافات 'للبلدان 
الأجنبية وبيعها ونقلها وتوزيعها مقلدة أو مزورة وينطبق الفصل 463 من القانون الجنائي الفرنساوي على 
المخالفاف المتنوعة الجبينة لهذا الفصل. 
الفصل الثامن 


يعاقب بذعيرة تتراوح من 16 فرنكا إلى 300 فرنك كل من يبيع طوابع بريدية وطوابع رزم بريدية وغيرها 
من الطوابع المصورة المزورة المستعملة لدفع أجور الإرسالياث والمختصة بإدارة البريد والتلغراف والتيلفون 
بالمغرب وإن تكررت المخالفة يصبح مقدار الذعيرة متراوحا من 300 إلى 3000 فرنك. 


الفصل التاسع 


من يستعمل عن علم منه طوابع بريدية قد جرى استعمالها سابقا ليدفع أجور الرسائل يعاقب بذعيرة 
تتراوح من خمسين فرنكا إلى ألف فرنك. 


وإن تكررت المخالفة فيعاقب بالسجن من خمسة أيام إلى شهر واحد ويضاعف مقدار الذعيرة وتنطبق 
مقتضيات الفصل 463 من القانون الجنائي على ما يتعلق بالظروف المخففة. 


الفصل العاشر 


إن كل مخالفة من المخالفات المنصوص عليها في أحد الفصول السابقة من ظهيرنا الشريف هذا يقع إثباتها 
بتقرير يحرر بشأنها. وهذا التقرير المؤرخ والموقع على الطريقة القانونية والمصحوب عند الاقتضاء بما قد جرى 
حجزه من الأوراق يوجهه موظف إدارة البريد الذي يكون قد حرره إلى مدير إدارة البريد والتلغراف والتيلفون 
المكلف بمواصلة الأمر. 


الفصل الحادي عشر 


يرخص لإدارة البريد والتلغراف والتيلفون أن تجري المصالحة قبل صدور الحكم أو بعده فيما يتعلق بأمور 
المخالفة للفصل الأول والثاني والثالث من ظهيرنا الشريف هذا. 


وحدة الدراسات والتونيق 


204 


الجبااعة المغريية 
رئاسة النياية العامة 
الفصل الثاني عشر 
إن دفع الذعائر أو المبالغ المتفق عليها في المصالحات وكذلك ترجيع الصوائر العدلية والتمبر والتسجيل 
يجريان من طرف المخالفين لصندوق مدير مكتب البريد والتلغراف الكائن بناحية سكنى المخالفين وهو يقيد ما 
يتحصل من الذعائر ومبالغ المصالحات المذكورة في باب المداخيل. 
الفصل الثالث عشر 
يجري العمل بظهيرنا الشريف هذا ابتداء من يوم نشره بالجريدة الرسمية والسلام. 
وحرر برباط الفتح في 3 رجب عام 1343 موافق 28 يناير سنة 1925. 
قد سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 15 رجب عامه الموافق 9 يبراير سنة 1925 
محمد المقري 
اطلع عليه وأذن بنشره 
الرباط في 10 ففريي 1925. 


مشير فرنسا القومسير المقيم العام ليوطي. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


205 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.57.387 بشأن العفو *ة 


الحمد لله وحده ؛ 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: 
الفصل الأول 333 
إن العفو الذي يرجع النظر فيه إلى جنابنا الشريف يمكن إصداره سواء قبل تحريك الدعوى العمومية 
أو خلال ممارستها أو على إثر حكم بعقوبة أصبح نهائيا. 
الفصل الثاني 237 
إن العفو الصادر قبل الشروع في المتابعات أو خلال إجرائها يحول دون ممارسة الدعوى العمومية أو 
يوقف سيرها حسب الحالة في جميع مراحل المسطرة ولو أمام المجلس الأعلى. 


وفي حالة ما إذا صدر العفو على إثر حكم بعقوبة أصبح نهائيا جاز أن يترتب عنه طبقا لمقتضيات 
المقرر الصادر بمنحه وفي نطاق الحدود المنصوص عليها في هذا المقرر إما استبدال العقوبة أو الإعفاء من 
تنفيذها كلا أو بعضا وإما الإلغاء الكلي أو الجزئي لآثار الحكم بالعقوبة بما في ذلك قيود الأهلية وسقوط الحق 
0 ي أو الجزئي : 


الفصل الثالث335 


لا يشمل العفو إلا الجريمة أو العقوبة التي صدر من أجلها ولا يحول بأي وجه من الوجوه دون متابعة 
النظر في الجرائم أو تنفيذ العقوبات الأخرى في حالة تعدد الجرائم أو تجمع العقوبات المضاف بعضها إلى 
بعض أو الممكن إضافة بعضها إلى بعض كيفما كان نوعها أو درجتها أو الترتيب الذي صدرت فيه. 


الفضل الرابع 336 


لا يشمل العفو الغرامات الصادرة بطلب من الإدارات العمومية والمصاريف العدلية والعقوبات 
التأديبية الصادرة عن المنظمات المهنية وكذا الإجراءات التربوية المتخذة ضد القاصرين المجرمين. 


الفصل الخامس”33 
لايجري العفو على تدابير الأمن العينية. 


2 الجريدة الرسمية عدد 2365 بتاريخ 2 شعبان 1377 (21 يبراير 1958) ص 422؛ مغير بالظهير الشريف رقم 1.63.017 بتاريخ 14 ربيع الأول 1383 (5 
غشت 1963)ء ج رعدد 2651 بتاريخ 25 ربيع الأول 3 (16 غشت 1963) ص 1977؛ ومغير بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 177.226 بتاريخ 24 
شوال 1397 (8 أكتوبر 1977): ج ر عدد 3388 مكرر بتاريخ 26 شوال 1397 (10 أكتوبر 1977) ص 2849. 

33 ألغيت وعوضت بالفصل الأول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.226 بتاريخ 24 شوال 1397 (8 أكتوبر 1977): ج ر عدد 
8 مكرر بتاريخ 26 شوال 1397 (10 أكتوبر 1977) ص 2849. 


334 


335 


وحدة الدراسات والتوثيق 


206 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وفيما يخص المصادرة فإن العفو لا يجري كذلك على الأشياء المصادرة التي بوشر توزيعها بيوجب 
حكم المصادرة. 
القصل السادين 


إذا أعفي أحد من أداء غرامة وهو في حالة الإجبار بالسجن فإن هذا الإعفاء يكون من شأنه أن يخفض مدة 
السجن إلى المدة القانونية التى تطابق عند الاقتضاء مدة المخالفات الأخرى التى استوجبت السجن. 


الفصل السابع 
لا يلحق العفو في أي حال من الأحوال ضررا بحقوق الغير. 

الفصل الثامن 
إن العفو يشمل القرد والجماعة: 


فيصدر العفو الفردي إما مباشرة وإما بطلب من المحكوم عليه أو من أقاربه أو أصدقائه ومن النيابة العامة 
5 5 338 
أو إذارة الحو 30 


أما العفو الجماعي فيصدر بمناسبة عيد الفطر وعيد الأضحى والمولد النبوي وعيد العرش. 
الفصل التاسع 


تؤسسن بالرباظ لجنة العقو تكلق يدرمن المطالب الملقمسن فيها العقو من قضاء العقوبات وكذا الاقتراحات 
التي تقدم تلقائيا لهذه الغاية. 


الفصل العاش:”3ة 
يحدد تركيب هذه اللجنة على الشكل الآني: 
- وزير العدل أو مفوضه بصفة رئيس؛ 
- المدير العام للديوان الملكي أو مفوضه؛ 
- الرئيس الأول للمجلس الأعلى أو ممثله ؛ 
- المدعي العام لدى المجلس الأعلى أو ممثله ؛ 


** بمقتضى الفقرة السابعة من المادة 596 من قانون المسطرة الجنائية يمكن لقاضي تطبيق العقوبات تقديم مقترحات حول العفو والإفراج المقيد 
بشروط. 

*** غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف رقم 1.63.017 بتاريخ 14 ربيع الأول 1383 (5 غشت 1963): ج ر عدد 2651 بتاريخ 25 ربيع الأول 1383 
(16 غشت 1963) ص 1977. 


وحدة الدراسات والتونيق 


207 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- مدير إدارة السجون أو ممثله ؛ 


- ضابط من الأركان العامة للقوات المسلحة الملكية يعينه وزير الدفاع الوطني إذا كان الأمر 
ينعلق بعقوبات أصدرتها المحكمة الدائمة للقوات المسلحة الملكية. 


ويتولى كتابة اللجنة موظف تابع لوزارة العدل. 
الفصل الحادي عشر 


تجتمع لجنة العفو في التواريخ التي يحددها وزير العدل وبمناسبة عيد الفطر وعيد الأضحى والمولد النبوي 
وعيد العرش. 


الفصا الثاني عشر 


تدرس اللجنة المطالب أو الاقتراحات الموجهة إليها ساعية في الحصول على جميع المعلومات وتبدي أيها 
الذي ترفعه إلى الديوان الملكي لأجل البت فيه بما يقتضيه نظر جنابنا الشريف. 


الفصل الثالث عشر 
يقوم وزير العدل بتنفيذ ما يأمر به جانبنا الشريف. 
الفصل الرابع عشر 


يلغى الظهير الشريف رقم 1.56.091 الصادر في 7 رمضان 1375 الموافق ل19 أبريل 1956 بإحداث لجنة 
لمراجعة الأحكام الجنائية والعفو وكذا جميع المقتضيات المخالفة لظهيرنا الشريف هذا والسلام. 


وحرر بالرباط في 16 رجب عام 1377 موافق 6 يبراير 1958. 
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه 


الإمضاء: البكاي. 


وحدة الدراسات والتونيق 


2058 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.58.295 بشأن ضمان الوقاية من الأمراض العقلية ومعالجتها وحماية المرضى المصابين 
300 
بها 


الحمد للّه وحدهء 000 
الجزء الأول 
في المنظمات المكلفة بالوقاية من الأمراض العقلية 
ومعالجتها وحماية المرضى المصابين بها 
الفصل الأول 
إن الوقاية من الأمراض العقلية ومعالجتها وحماية المرضى المصابين بها تباشرها على الخصوص: 
أولا- المصلحة المركزية للصحة العقلية بوزارة الصحة العمومية ؛ 


انيت البؤيسات العموفية والخصوصية المقدة لاستطقاء المرضى وإعادقهم .إن بخالعية؛ العاذية 
وإسعافهم ؛ 


فالنا- لجنة الصحة العقلية المؤسسة بموجب الفصل 6 سن ظهيرنا الشريف هذا. 
الفصل الثاني 


أ) وضع التصاميم والمشاريع للوقاية من الأمراض العقلية ومعالجتها وحماية المرضى المصابين بها؛ 


ج) تنسيق وسائل الوقاية من الأمراض العقلية ومعالجتها وحماية المرضى المصابين بها وذلك بالاتصال 
مع الوزارات التي يهمها الأمر. 


الفصل الثالث 


يتوفر كل إقليم على مصلحة إيوائية عمومية على الأقل تخصص فقط بمعالجة الأمراض العقلية ويديرها 
طبيب في الأمراض العقلية. 


غير أنه فى حالة ما إذا لم يستلزه عدد سكان الإقليم إاحداث مصلحة خاصة فبلحق هذا الأقلنه ناة 
عبر ابه قي ٍ مم ن اتفليم ِ و وكليم بإفل 
مجاور له بمقرر يصدره وزير الصحة العمومية. 


الجريدة الرسمية عدد 2429 بتاريخ 7 ذو القعدة 1378 (15 ماي 1959) ص 1507. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويمكن أن تحدث في المستشفيات العامة التي لا يوجد من بين مستخدميها طبيب كفء في الأمراض 
العقلية مصالح تدعى مصالح القبول المؤقت التي يجوز أن يجعل المرضى فيها تحت الملاحظة الطبية لمدة لا 
تتجاوز خمسة عشر يوماء ولا يمكن أن تحتوي هذه المصالح على أكثر من عشرة أسرة. 


الفصل الرابع 


يتوقف إحداث المؤسسات الخصوصية المعدة لمعالجة الأمراض العقلية وكذا فتح المؤسسات الخصوصية 
المهيأة لقبول المرضى المصابين بالأمراض العقلية على إذن من رئيس الوزارة (الكتابة العامة للحكومة) يسلم بعد 
استشارة وزير الصحة العمومية» ولا ينبغي أن يمنح هذا الإذن إلا إذا كانت تتوفر في الطبيب المعالج أو الأطباء 
المعالجين الملحقين بالمؤسسة شروط التخصيص المنصوص عليها في القوانين التشريعية الجاري بها العمل» 
ويمكن سحب ذلك الإذن بمقرر من رئيس الوزارة بطلب وزير الصحة العمومية وبعد استشارة اللجنة المختصة 
المنصوص عليها في الفصل السادسء ولا يمكن أن يتخذ المقرر بشأن سحب الإذن إلا بعد توجيه إنذار يبقى 
عديم المفعول وفي ظرف الخمسة عشر يوما الموالية لتاريخ تبليغه وهذا إذا ما كانت الأخطاء المنسوبة للمعني 
بالأمر تكون خرقا لقواعد التجهيز والتسيير التي كان منح الإذن متوقفا على مراعاتها. 


ولا ينبغي أن تقبل هذه المؤسسات المرضى المجعولين تلقائيا تحت الملاحظة الطبية أو المقبولين تلقائيا 
في المستشفى تطبيقا لما جاء في الفقرة (ج) من الفصل 12 وفى الفصل 16. 


الفصل الخامس 

يجب أن يمنح طبق نفس الشروط المذكورة إذن رئيس الوزارة (الكتابة العامة للحكومة) في فتح جميع 
المؤسسات وإحداث جميع المنظمات التي من شأنها أن تعالج و تأوي ضعفاء العقل والمصابين بعاهات عقلية 
وبوجه خاص الأقسام الداخلية الطبية التربوية ومراكز إعادة التهذيب ومعالجة البله والمصابين بالصرع أو 
المتسممين بالمخدرات والمؤسسات المعدة للعجزة ضعفاء العقل وللمرضى المصابين بأمراض عقلية مزمنة 
والمنظمات المكلفة بإعادة المرضى المصابين بالأمراض العقلية إلى حالتهم الاجتماعية العادية. 

ويمكن سحب الإذن طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 4. 

الفصل السادس 

تحدث بوزارة الصحة العمومية وتنصب لديها لجنة للصحة العقلية تتركب ممن يأتي ذكرهم: 

ثانيا - قاض من درجة رئيس غرفة بمحكمة الاستئناف أو من درجة محام عام يعينه وزير العدل ؛ 

ثالثا - رئيس المصلحة المركزية للصحة العقلية أو ممثله ؛ 

رابعا - رئيس مصلاحة الإعانة الاجتماعية بوزارة الصحة أو ممثله ؛ 

خامسا - ممثل عن وزارة الداخلية تعينه هذه الوزارة ؛ 

سادسا - طبيب اختصاصي يزاول مهنته في إحدى المصالح العمومية لطب الأمراض العقلية يعينه وزير 


209 وحدة الدراسات والتونيق 


210 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ويعين لمدة سنة أعضاء اللجنة المنصوص عليهم في المقطعات 2 و5 و6 ويباشر في آن واحد تعيين 
الأعضاء النواب. 
الفصل السابع 
يعهد إلي اللجنة المذكورة بما يأتي بيانه : 


أولا - درس جميع المسائل العامة المتعلقة بالوقاية من الأمراض العقلية ومعالجتها وبحماية المرضى 
المصابين بها وتقديم اقتراحات بشأن جميع التدابير اللازمة لهذا الغرض إلى السلطات المختصة؛ 


ثانيا - إبداء الرأي بخصوص ترشيح أطباء الأمراض العقلية الذين يلتمسون تقييدهم في اللائحة السنوية 
الخبراء لدى المجالس والمحاكم وكذا بشأن سحب الرخص المنصوص عليها في الفصلين 4 و5؛ 


ثالثا - البت في مطالب الطعن المقررة في الجزء الخامس من ظهيرنا الشريف هذا. 


ويترأس اللجنة المذكورة وزير الصحة العمومية أو ممثله في الأحوال المقررة في المقطعين الأول والثاني 
أعلاه والقاضي في الأحوال المنصوص عليها في المقطع الثالث أعلاه. 


| لفصا الثامن 


لا يجوز انعقاد اللجنة بصفة قانونية إلا بمحضر جميع أعضائها وتجتمع اللجنة بمسعى من رئيسها وتتولى 
مضلحة الصيحة النقلية ميا كتابة الضبظ: 


الجزء الثاني 
في قائمة المرضى بالمستشفى و وضعهم تحت الملاحظة الطبية 
الفصل التاسع 
تقع الإقامة في المستشفى إما: 
أولا - بطلب من المريض؛ 
ثانيا - بطلب من كل شخصية عمومية أو خصوصية عاملة لفائدة المريض أو لفائدة أقاربه أو لفائدة النظام 
العمومي. 
الفصل العاشر 


يوجه طلب الإقامة في المستشفى إلي الطبيب رئيس الإقليم أو العمالة (مصلحة الأمراض العقلية) ويوقع 
عليه صاحبهء. ويتضمن هذا الطلب البيانات التالية : حالة المريض المدنية وحالته العائلية ومهنته ووسائل 
معيشته وعند الاقتضاء حالة الطالب المدنية ودرجة قرابته من المريض أو نوع علاقاته معه. ويشير الطلب بصورة 
مفصلة وواضحة إلى أحوال المريض الشاذة. 


وحدة الدراسات والتونيق 


الجملكة الجغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل الحادي عشر 


لاتمكن الإقامة بمصلحة عمومية أو مؤسسة خصوصية للأمراض العقلية إلا بعد الإطلاع على شهادة يسلمها 
طبيب مؤهل للأمراض العقلية تتضمن بصورة مفصلة وواضحة أحوال المريض الشاذة وتقضي بضرورة إقامته في 


|( تشف . 


وتحرر تلك الشهادة بعد ما يفحص المريض وعند الحاجة بعد الإطلاع على نتائج البحث الجاري بمسعى 
من الطبيب لإثبات صحة طلب الإقامة بالمستشفى ويتعين على السلطات الإدارية أن تقدم بصفة سرية إلي طبيب 
الأمراض العقلية المعلومات التى يطلبها. 


ولا يمكن تسليم الشهادة من طرف طبيب يكون من أقارب أو أصهار المريض من الدرجة الثانية أو من 
الشخص الذي يطلب إقامة المريض بالمستشفى. 


الفصل الثاني عشر 
بباشر الوضع تخت البلاتعظة الطبية إما: 
أ) بطلب من المريض؛ 
ب) بطلب من كل شخصية عمومية أو خصوصية تعمل لفائدة المريض أو لفائدة أقاربه؛ 


ج) إما تلقائيا بمقرر من العامل فيما إذا كان المريض يكون خطرا على أقاربه أو على النظام العمومي أو 
اضف حالة خالل عقل تصفل حيالة في خط 


الفصل الثالث عشر 


-- إما في الأحوال المقررة في المقطعين أ) و ب) من الفصل 12 بعد الإطلاع على شهادة طبية 
يسلمها طبيب الأمراض العقلية أو عند عدمه الطبيب الأقرب؛ 


-- وإما في الحالة المقررة في المقطع ج) من الفصل 12 بعد الإطلاع على مقرر العامل. 
الفصل الرابع عشر 

لا يمكن أن تتجاوز مدة وضع المريض تحت الملاحظة الطبية خمسة عشر يوما. 
الفصل الخامس عشر 


يجب على الشخص الذي يطلب إقامة المصاب بمرض عقلي بالمستشفى أو وضعه تحت الملاحظة الطبية 
أن يصحب هذا المريض مدة الطور الإداري والطور الطبي للقبول قصد إعطاء جميع المعلومات المقيدة. 


211 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل السادس عشر 


يمكن أن يخول.وظع البريص فحت الماحمظة الظبية أن إفاسعه واليتعقفى ]ل إقافعة اللقانيا بمؤسسة 
عحؤفتة الأمراض العقلية وهب تقرن وضدره العاكل بعد موافقة الطبيب الوعالج وهذا كيبا إذا كان خروج 
المريض من المستشفى يكون خطرا على حياته وعلى أقاربه أو على النظام العام. 


ويصدر مقرر الإقامة التلقائية بالمستشفى لمدة ستة أشهر ويجوز تجديده كل ستة أشهر بعد الإطلاع على 
شهادة معللة بأسباب يحررها طبيب الأمراض العقلية التابع للصحة العمومية. 


ولا تمكن الإقامة التلقائية إلافي مصلحة عمومية لعلاج الأمراض العقلية. 


الفصل السابع عشر 


يتخذ الباشا أو القائد في حالة خطر قريب الوقوع ثبته طبيب في شهادة أو يفشيه العموم التدابير اللازمة 


بشرط أن يخبر بذلك العامل في ظرف أربع وعشرين ساعةء ويأمر العامل في ظرف ثمان وأربعين ساعة بوضع 
المريض تلقائيا تحت الملاحظة الطبية أو ينهى التدابير المؤقتة التى أمرت باتخاذها السلطة المحلية. 


الفصل الثامن عشر 


إن طبيب الأمراض العقلية المتولي معالجة المريض ينهي فورا وبدون موجبات إقامته التلقائية بالمستشفى 
وكذا وضعه تلقائيا تحت الملاحظة الطبية وذلك إذا تحسنت حالته وكانت ملائمة لخروجه. 


غير أنه إذا قدم وزير الداخلية طلب الطعن المنصوص عليه في الفصلين 26 و27 فيبقى المريض مقيما 
باليستشفى أو فوضوعا تلقاتنا تحت الوافعظة إلى «صدوز هترز لجنة الصخة العقلية. 


وتنتهي فورا وبدون موجبات مع الاحتفاظ بمقتضيات الفصلين 16 و19 إقامة المريض بالمستشفى أو جعله 
تحت الملاحظة الطبية بطلب منه أو بطلب من الشخص الذي التمس إقامته فيه أو من أحد الأشخاص المبينين 


بعده: 
- الزوج أو الزوجة؛ 
- الأموال أو الفروع ؛ 


- الوصي. 


ويتأتى لهؤلاء الأشخاص أن يتعرضوا على طلب خروج المريض من المستشفى إذا قدمه شخص ليس ممن 
ذكرء اللهم إلا إذا كان هذا الشخص يعمل لفائدة المريض الجلية باتفاق مع الطبيب. 


ويجوز لطبيب الأمراض العقلية المتولي معالجة المريض بمصلحة عمومية أن يؤجل خروج هذا المريض 
من المستشفى إلى تتميم المعالجة الجارية من غير أن تتجاوز مدة التأجيل شهرين. 


ويقع إشعار السلطة العمومية بخروج كل مريض من المستشفى سبق لها أن طلبت أو أمرت بوضعه تحت 
الواكعظة الطبية أو رإقاضة ف المستقفى. 


212 وحدة الدراسات والتونيق 


215 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الجزء الثالث 
في الحراسة الطبية خارج مصالح علاج الأمراض العقلية 
الفصا التاسع عشر 


إذا كان من الممكن أن تجتنب إقامة مصاب بمرض عقلي في المستشفى يعد مرضه خطرا على حياته أو 
أقاربه أو على النظام العام أو التقليل من مدتها بفضل حراسة نفسانية خارجية والمداواة المنتظمة بطريق 
التنقل» فيمكن أن يقرر وجوب هذه المعالجات بمقرر معلل بأسباب يصدره طبيب كفء تابع للصحة العمومية 
اختصاصي في الأمراض العقلية. 


ويبلغ هذا المقرر المدعو مقرر وضع المريض تحت الحراسة الطبية إلي المريض وإلى السلطة الإدارية 
الموجود في دائرتها محل سكنى أو إقامة المريض وعند الاقتضاء إلى زوج المريض أو إلي الشخص الأقرب درجة من 


أقاربه. 


ويصدر مقرر «وضع المريض تحت الحراسة الطبية» لمدة لايجوز أن تفوق ستة أشهر ويمكن تجديده طبق 

نفس الشروط بقدر ما تدعو الضرورة إليهء ويمكن إنهاؤه في كل حين وآن. 
الفصل العشرون 

يحيط الشخص الموضوع تحت الحراسة الطبية أو عند عدمه الشخص الأقرب درجة من أقاربه علم طبيب 
الأمراض العقلية» الذي أصدر مقرر وضع المريض تحت الحراس الطبية باسم طبيب الأمراض العقلية المكلف من 
طرفهما بالقيام بالحراسة المذكورة. 

وفي حالة ما إذا لم يقع مثل هذا الإعلام في الخمسة عشر يوما التي تبتدئ من تاريخ تبليغ المقرر الخاص 
بالوضع تحت الحراسة الطبية فإن طبيب الأمراض العقلية الذي اتخذ هذا المقرر يعين طبيب الأمراض العقلية 

وإذا لم يكن أي طبيب للأمراض العقلية فى الصحة العمومية على استعداد لإجراء الحراسة الطبية 
للمريضء فإنه يعهد بها إلي أقرب طبيب تابع للصحة العمومية. 

وفى حالة ما إذا تعذرت الحراسة الطبية بسبب المريض فإن الطبيب المعالج يشعر بذلك طبيب الأمراض 
العقلية الذي اتخذ المقرر الخاص بالوضع تحت الحراسةء وفى هذه الحالة يمكن لهذا الأخير بعد إجراء البحث أن 
يطلب من العامل المختص وضع المعني بالأمر تلقائيا تحت الملاحظة. 

الفصل الواحد 9 العشرون 


تتكفل الدولة بالعلاجات والأدوية الضرورية لمعالجة المريض الموضوع تحت الحراسة الطبية عندما 
يباشرها طبيب تابع للصحة العمومية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


214 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الجزء الرابع 
في تدابير المراقبة خلال الإقامة في المستشفى 
الوضع تحت الملاحظة و الحراسة الطبية 
الفصل الثاني والعشرون 


يحرر كل طبيب للأمراض العقلية للمريض شهادة معللة بأسباب تبين الحالة المدنية للمريض المذكور 
وسلوكه وتشخيص الداء الذي هو مصاب به وإذا اقتضى الحال رقم دخوله إلي مؤسسة العلاج وكذا تطور المرض 
منذ الشهادة الأخيرة: 


1) عند قبول المريض ؛ 


2) خلال مدة الإقامة في المستشفى: وفي اليوم الخامس عشر ثم في اليوم الثلاثين وعند نهاية الستة شهور 
الأولىء وبعد ذلك سنويا مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل السادس عشر؛ 


3) عند طلب تحويل الإقامة الاختيارية في المستشفى إلي الإقامة التلقائية ؛ 

4) عند الخروج النظامي أو غي النظامي أو النقل أو الوفاة. 

5) عند الوضع تحت الحراسة الطبية. 

ويجب أن تحرر نفس الشهادة إذا تقدمت بطلب ذلك السلطات المختصة القضائية أو الإدارية 


غير أنه إذا كان المريض من جنسية مغربيةء فإن نسخة من الشهادة المحررة عند قبوله بالمستشفى أو 
خروجه بعد شفائه توجه تلقائيا مع بيان مقر سكناه ومهنته وحالته العائلية» إلى وكيل الدولة لدى المحكمة 
الإقليمية الكائن في دائرتها مكان سكنى أو مقام المعني بالأمر قصد تمكين المحكمة المختصة من إصدار الأمر 
بوضعه تحت الحجر عند الاقتضاء. 


الفصل الثالث والعشرون 


يتعين مسك دفتر مرقوم للإقامة في المستشفى داخل كل مصلحة عمومية أو خصوصية تقبل المصابين 
بالأمراض العقلية ويواظب على ترتيبه ويوضح في هذا الدفتر أو يتضمن بالنسبة لكل مريض جرى إيواؤه ما يلي: 


1) الحالة المدنية وعنوان المريض؛ 

2) الحالة المدنية وعنوان الشخص الذي طلب إقامته في المستشفى إذا اقتضى الحال؛ 

3) تدوين الشهادات المنصوص عليها في المقطعات 1 و3 و4 من الفصل الثاني والعشرين ؛ 

4) التواريخ والأماكن الواقعة فيها من قبل الإقامة في مستشفى للأمراض العقلية إذا اقتضى الحال ذلك ؛ 
5) تدابير الوضع تحت الحراسة الطبية. 


وتكون الصفحة الخاصة بكل مريض حاملة لصورته من حجم صور ورقة التعريف. 


وحدة الدراسات والتونيق 


215 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل الرابع والعشرون 


بجب أن يوضع لكل مريض موضوع تحت الملاحظة الطبية أو مقيم في المستشفى أو مجعول تحت 
الحراسة الطبية.ء ملف شخصي وأن يواظب على ترتيبه. 


ويحتوي هذا الملف على أوراق الملاحظات الطبية وبيان العلاجات والفحوص التي وقع إجراؤها ومختلف 
الشهادات وصورة المريض من حجم صور أوراق التعريف وكذا جميع الأوراق و المراسلات التي تهمه. 


وتقوم بوضع هذا الملف والمحافظة عليه والمواظبة على ترتيبه مصلحة الإقامة في المستشفى أو الطبيب 
المكلف بحراسة المريض الطبية. 


الفصل الخامس و العشرون 


يتعهد المؤسسات المشار إليها في الفصل الأول من ظهيرنا الشريف هذا رئيسا النيابة العامة لدى محكمتي 
الاستئناف. 


ويمكن لهذين الرئيسين أن يسندا التفويض لأعضاء النيابات العامة التابعة لسلطتهما. 
وتتعين زيارة كل مؤسسة مرة واحدة على الأقل في كل ثلاثة شهور. 


ويمكن للقضاة المكلفين بالتعهد الإطلاع على دفتر الإقامة في المستشفى والملفات الفردية والأمر باحضار 
كل مريض. 


وترسل تقارير التفقد المحررة عقب كل زيارة إلي وزير العدل الذي يرسل نسحة منها إلى وزير الصحة 
الشيوينة. 


الجرء الخامس 
في طرق الطعن 
الفصل السادس والعشرون 
يمكن مباشرة الطعن ضمن الشروط المقررة بعده ضد ما يلي: 


1)المقررات الخاصة بتحويل الوضع تحت الملاحظة الطبية أو الإقامة الاختيارية 2 المستشفى إلى الإقامة 
التلقائية ؛ 


2) مقررات الإبقاء المقررة فى الفقرة الرابعة الفصل الثامن عشر؛ 
3) مقررات الوضع تحت الحراسة الطبية؛ 


4) مقررات الخروج من طرف طبيب الأمراض العقلية المعالج. المتخذة طبقا للفقرة الأولى من الفصل 


وحدة الدراسات والتونيق 


216 


الجبلعة المغريية 
ركاسة النيابة العامة 

الفصل السابع والعشرون 

يمكن تقديم طلب الطعن ممن يأتي ذكرهم : 

1) المريض؛ 

2) الوصي ؛ 

3 الزوج أو الأصول أو الفروع ؛ 

لوكين النيانا لدى متكي لاف 

5) وزير الداخلية في الأحوال المقررة في المقطع الرابع من الفصل السادس والعشرون. 
الفصل الثامن والعشرون 


يوجه طلب الطعن إلى وزير الصحة العمومية الذي يبلغه بدوره إلي صاحب المقرر المتنازع فيه وإذا لم 
يوافق هذا الأخير على مقرره أو إذا لم يصدر منه أي جواب عند انصرام عشرة أيام ابتداء من تاريخ وصول طلب 
الطعن إلى وزارة الصحة العمومية فإن القضية تحال على لجنة الصحة العقلية المقررة فى الفصل السادس. 


ثم إن مقرر اللجنة المتخذ بأغلبية الأصوات مع ترجيح صوت الرئيس في حالة تساوي الأصوات ويبلغ حالا 
إلي صاحب الطعن بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالتوصل بها وإلى الطبيب المعالج وأن اقتضى 
الحال إلي السلطات المعنية بالأمر. 


التجز السنتادانين 
في الحماية القضائية للمصابين بالأمراض 
القصال التابيع والعتشرون 


يعين بموجب قرار مشترك من وزير الصحة العمومية ووزير المالية وفيما يرجع لكل مؤسسة عمومية تقبل 
المصابين بالأمراض العقلية موظف مزاول لنشاطه أو متقاعد يكلف بمهام متصرف مؤقت في الأموال فيما يخص 
الأشخاص الغير المحجورين والموضوعين في هذه المؤسسات ولا يجوز للمتصرف الموقت في الأموال في أي حال 
من الأحوال أن يكون متصرفا في شؤون المستشفى. 

ويجب على المتصرف الموقت في الأموال أن يقدم ضمانا يحدد مبلغه في قرار التعيين» ويعفى من هذا 
الضمان الموظفون الذين كانوا ملزمين به بحكم قانونهم الأساسي. 


ويتولى المتصرف استخلاص المبالغ الواجبة وتسديد الديون وإبرام عقود الأكرية التي لا يمكن أن تتجاوز 
مدتها ثلاث سنواتء ويجوز له بإذن من المحكمة المختصة أن يباشر بيع المنقولات وتدفع المبالغ المختصة سواء 
من البيع أو من الاستخلاصات الأخرى إلي صندوق المؤسسة أو عند عدمه إلى أقرب صندوق عمومي أما المبالغ 
المتوفرة فيحقق استعمالها لفائدة المعني بالأمر. 


وحدة الدراسات والتونيق 


الجيلة التغرسية 
رئاسة التناية العامة 
الفصل الثلاثون 


يجور للزوج وللأقرب من الأقارب ولمدير المؤسسة العمومية الموضوع فيها المريض ولوكيل الدولة مندوب 
الحكومة لدى المحكمة المختصة أو يطلبون من هذه المحكمة أن تعين في غرفة الشورى بموجب حكم لا يقبل 
الاستئناف. متصرفا قضائيا موقتا في أموال كل شخص غير محجور يوجد في مؤسسة عمومية. 


ويحدد الحكم المعين بموجبه المتصرف القضائي الموقت السلطة المخولة لهذا الأخيرء ويجوز أن يأمره 
بدفع ضمان أو بجعل أملاكه موضوع رهن عام إلى غاية مبلغ معين. 


ويعمل وكيل الدولة مندوب الحكومة على تقييد الرهن المذكور في الخمسة عشر يوما الموالية للحكم 
ويجرى العمل به ابتداء من يوم التقييد. 


ولا يمكن أن يختار المتصرف القضائى الموقت إلا من بين الأشخاص ذوى الكفاءة والسيرة الحسنة 
والمروءة والذين لا تتعارض مصالحهم مع مصالح المريض وإذا ما أصبحت هذه الشروط غير متوفرة فإن المحكمة 
تقوم بطلب من الأشخاص المشار إليهم في الفقرة الأولى بتعيين متصرف مؤقت آخر. 


ويكون تعيين المتصرف القضائي المؤقت صالحا لمدة ثلاث سنوات ميلادية وقابلا للتجديد وبمجرد ما يقع 
هذا التعيين فإن المتصرف المؤقت المقرر في الفصل 29 يسلم إلى المتصرف القضائي الموقت جميع السلطات 
لتدبير شؤون أموال المريض المعنى بالأمر. 


الفصل الواحد والثلاثون 


تعين المحكمة المختصة بطلب من المدير المتصرف الموقت أو بمسعى من وكيل الدولة مندوب 
الحكومة. وكيلا خصوصيا يمثل أمام القضاء كل شخص غير محجور وضع أو احتفظ به في مؤسسة تقبل 
المصابين بالأمراض العقلية كان لديه نزاع قضائي وقت وضعه في المؤسسة أو أقيمت عليه دعوى فيما بعد. 


ويجوز للمحكمة كذلك أن تعين وكيلا خصوصيا ليقيم عن نفس الأشخاص دعوى مالية أو عقارية. 
ويجوز للمتصرف الموقت أن يعين في كلتا الحالتين بصفة وكيل خصوصي. 


ويعين رئيس المحكمة المختصة بمسعى من الفريق الراغب شخصا مؤهلا ينوب عن المصابين بالأمراض 
العقلية المعالجين في المستشفيات والغير المحجورين بتمثيلهم في الإحصاءات والحسابات والمقاسمات 


تنتهي بحكم القانون السلطات المخولة بموجب الفصول السابقة بمجرد ما يغادر الشخص الموضوع في 
إحدى المؤسسات التي تقبل المصابين بالأمراض العقلية المؤسسة بصفة نظامية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


218 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الجزء السابع 


يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنتين وبغرامة مالية تتراوح بين 50,000 و500.000 فرنك 
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص يكون قد أعطى عمدا لأحد الموظفين العموميين معلومات خاطئة عن 
سلوك شخص وعن حالته العقلية وقصد بذلك التحريض على إقامة غير مبررة في مصلحة لمعالجة الأمراض 
اليه 


الفصل الرابع والثلاثون 


يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنة واحدة وبغرامة مالية تتراوح بين 50.000 و300.000 
فلك اوعضي قاين الحتويعين نعط كل تعض :فم يكو عرل عهدا بوسيلة ما حاون أن عرفل عقارينة 
طرق الطعن المقررة في الجرء الخامسى من ,ظهيزنا الريك هذا 


يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وثلاثة أشهر وبغرامة مالية تتراوح بين 20.000 و200.000 
فرنك أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل طبيب للأمراض العقلية معالج للمريض لا يحرر الشهادات المقررة في 
الفصل الثاني والعشرين من ظهيرنا الشريف هذا وكذا كل شخص مسؤول عن مسك دفتر الإقامة في المستشفيات 
المقرر في الفصل العشرين» يكون قد تغافل عن تضمين الشهادات الواجب إثباتها في هذا الدفتر. 


الفصل السادس والثلاثون 


يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة شهور وبغرامة مالية تتراوح بين 200.000 ومليون واحد 
من الفرنكات أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص يكون قد فتح وأحدث من غير أن يحصل سلفا على 
الإذن الممنوح من رئيس الوزارة والمقرر في الفصلين الرابع والخامس أعلاه إحدى المؤسسات أو المنظمات المشار 
إليها في الفصلين المذكورين. وتطبق نفس هذه العقوبات على كل شخص يكون قد احتفظ بفتح أو بنشاط 
منظمة أو مؤسسة بعد سحب الإذن الممنوح من رئيس الوزارة. 


يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهرين وسنتين وبغرامة مالية تتراوح بين 100.000 و500.000 فرنك أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل مدير أو مأمور مؤسسة أو مصلحة لمعالجة الأمراض العقلية وكل طبيب معالج 
يمسك أي شخص في مؤسسة أو مصلحة لمعالجة الأمراض العقلية خلافا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا وكذا 
لمقتضيات القانون الجنائي المتعلق بتدابير الأمن القضائي المشار إليها في الجزء الثامن بعده. 


وحدة الدراسات والتونيق 


219 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الجزء الثامن 
مقنضيات خاصة بتدابير الأمن القضائي 
إن تدابير الوضع المؤقت أو الحجز في مؤسسات الأمراض العقلية التي تتخذها السلطة القضائية إزاء 
متهمين ظهرت فيهم علامات للاختلال العقلي أو مجرمين مصرح بعدم مسؤوليتهم كليا أو جزئيا يقع ضبطها طبقا 


لمقتضيات القانون الجنائي الخاص بهاء غير أنه يبقى العمل جاريا بمقتضيات الجزئين الرابع والسادس والفصول 
3 و77 من الجزء السابع من ظهيرنا الشريف هذا والسلام. 


وحرر بالرباط في 21 شوال عام 1378 موافق 30 أبريل سنة 1959. 
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه» 


الإمضاء : عبد اللّه إبراهيم. 


وحدة الدراسات والتونيق 


220 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.59.380 في الزجر عن الجرائم الماسة بصحة الأمة '*3 

الحمد لله وحده» ا 

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: 
الفصل الأول 


يغاقب بالإغداد.ت الأشخاص الديق قاموا عن قر قصه الاتجار يصع محوحات أومواه معدة تلتغلية 
البشرية وخطيرة على الصحة العمومية أو باشروا مسكها أو توزيعها أو عرضها للبيع أو بيعها. 
الفصا الثاني 
يعاقب عن الجرائم المبينة في الفصل الأول ولو سبق اقترافها تاريخ صدور ظهيرنا الشريف هذا. 
ويجرى التحقيق ويصدر الحكم فيها طبقا لمقنضيات الظهير الشريف المؤرخ في 22 شوال 1376 الموافق ل 
3 مايو 1957 والمغير بالظهير الشريف الصادر في 12 ذي القعدة 1378 الموافق ل20 مايو 1959 بإحداث محكمة 


للقدل: 


الفصل الثالث 


إن الأحكام الصادرة تطبيقا لظهيرنا الشريف هذا والمخاضر المعضيية ضقية الإعدام ‏ المتحررة وفقا للفضل 
السادس من الظهير الشريف رقم 1.59.023 الصادر في 25 ذي القعدة 1378 الموافق ل2 يونيو 1959 بشأن تنفيذ 
العقوبات بالإعدام - تكون موضوع إشهار بواسطة إعلانات ضمن الشروط التي يبينها بدقة عن كل حالة من 
الحالات قرار محكمة العدل والسلام. 


وحرر بالرباط في 26 ربيع الثاني 1379 الموافق ل29 أكتوبر 1959. 
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه 
رئيس الوزارة بالنيابة 


الإمضاء: عبد الرحيم بوعبيد. 


'** الجريدة الرسمية عدد 2453 بتاريخ 27 ربيع الثاني 1379 (30 أكتوبر 1959) ص 3203. 


وحدة الدراسات والتونيق 


221 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 986.68 بتاريخ 19 شعبان 1389 (31 أكتوبر 1969) يتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها 
5 0 342 
من القبور ونقلها 


الحمد لله وحدهء 


الطابع الشريف - بداخله: 
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن اللّه وليه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا : 
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65 الصادر في 7 صفر 1385 (7 يونيه 1965) بإعلان حالة الاستثناء» 
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: 
الفصل 1 
إن القبر في مقبرة مجموعة من السكان يخول وجوبا لمن يأتي ذكرهم: 


1- الأشخاص المتوفون أو القاطنون في المنطقة المخصصة بها المقبرة بموجب مقرر من سلطة العمالة 


أو الإقليم ؛ 


2- الأشخاص المالكون بهذه المقبرة مدفنا عائليا أينما كان محل سكناهم أو وفاتهم. 


ولايسوغ للأشخاص غير المشار إليهم في الفقرتين السابقتين أن يخولوا قبرا إلا بعد الحصول على إذن 


خاص من السلطة التكلية الى تون البقيرة فى ذاكرة ثقوقها. 


ويبقى كل من الاقبار والدفن في جميع الأحوال خاضعين لأنظمة الشرطة المحلية. 


ويجوز أن يؤذن في دفن كل شخص في ملكه بشرط أن يبعد القبر بخمسين مترا عن السكنى أو البئر 


القريبة» وتمنح الإذن في ذلك عند الاقتضاء سلطة العمالة أو الإقليم التي يوجد الملك المذكور في دائرة 
نفوذها. 


اله ١‏ 3432 
لايباشر أي إخراج للجئث من القبور دون سابق إذن من السلطة المحلية. 


ولا يمكن نقل أية جثة دون سابق إذن تسلمه إحدى السلطات المذكورة بعده طبق شروط تحدد 


٠»موسرهب‎ 


1- السلطة المحلية التي توجد الجثة بدائرة نفوذهاء فيما يرجع لنقل الجئث داخل منطقة ما؛ 


* منشور بالجريدة الرسمية عدد 2981 بتاريخ 7 شوال 1389 (17 دجنبر 1969) ص 3143؛ مغير بالمرسوم رقم 2.80.522 الصادر بتاريخ 8 صفر 1401 
(16 دجنبر 1980): ج ر عدد 3560 بتاريخ 14 ربيع الأول1401 (21 يناير 1981) ص 73؛ ومغير بالمرسوم رقم 2.02.700 الصادر في 20 من ربيع الأول 
4 (22 ماي 2003).: ج ر عدد 5114 بتاريخ 4 ربيع الآخر 1424 (5 يونيو 2003) ص 1817. 

3 غير بالمادة الأولى من المرسوم رقم 2.02.700 الصادر في 20 من ربيع الأول 1424 (22 ماي 2003): المشار إليه أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


2- عامل العمالة أو الإقليم الذي توجد الجثة بدائرة نفوذهء فيما يخص نقل الجثث المباشر من منطقة 
إلى أخرى داخل المغرب؛ 
3- والي الجهة أو العامل بناء على تفويض من الوالي. فيما يخص نقل الجئث خارج المغرب. 
الفصل 3 
لاتباشر عمليات إخراج الجثث من قبور الأشخاص المتوفين على إثر أحد الأمراض المبينة بعده إلا بعد 
مضي ثلاث سنوات تبتدئ من يوم الوفاة: الجمرة والكوليرا والبرص والطاعون والجذري والكزاز والآكلة 


الطفحية. 


ويجوز الترخيص بعد مضي سنة واحدة في مباشرة عمليات إخراج الجثث من قبور الأشخاص المتوفين 
على إثر أحد الأمراض التي تحدد لائحتها بقرار لوزير الصحة العمومية. 


ولا تطبق المقتضيات السابقة على الجثث المودعة لمدة ما في اللحود الموقتة أو في كهوف البنايات 
الدينية بشرط أن تكون هذه الجئث موضوعة داخل توابيت معدنية أو مصنوعة من الإسمنت المسلح 


ويكون الأمر كذلك فيما يرجع لإخراج الجئث من قبور الأشخاص المتوفين على إثر عنف أو على إثر 
جروح في ميدان القتال أو إذا كان إخراج الجئث ناتجا عن طلب من السلطة القضائية. 


الفصل 4 


إن إخراج جثة من القبر أو نقلها يمكن دائما أن يرفض إذا ظهر أن العملية تشكل خطرا على الصحة 
الفووسة.: 


ويجب على السلطة التي تعلن عن الرفض أن تستشير سلفا في ذلك للحصول على الموافقة اللجنة 
البلدية للصحة أو الطبيب مدير المكتب الصحي أو عند عدمه طبيبا من المصالح التابعة لوزارة الصحة 


العيوفية: 
الفصل 3445 
لا يجوز إدخال أية جثة إلى المغرب دون إذن يسلمه الوزير المكلف بالشؤون الخارجية. 
القمل 6 


تطبق العقوبات المقررة في الفصل 270 من القانون الجنائي على كل شخص يخالف مقتضيات الفصل 
الثانى. 
يي 


وتطبق نفس العقوبات على كل شخص يخالف وجوب الحصول على رخصة الدفن عندما تفرض بقرار 
من عامل العمالة أو الباشا أو القائد. 


غير بالفصل الأول من المرسوم رقم 2.80.522 الصادر بتاريخ 8 صفر 1401 (16 دجنبر 1980): ج ر عدد 3560 بتاريخ 14 ربيع الأول1401 (21 
يناير 031) ص 3 


200 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وتطبق على المخالفات لمقتضيات هذا المرسوم الأخرى العقوبات المقررة في الفصلين 609 و611 من 
القانون الجنائي. 


الل 7 


تلغى جميع المقتضيات المنافية ولاسيما الظهير الشريف الصادر في 7 شوال 1349 (25 يبراير 1931) 
بشأن نظام دفن الحنث وإخراجها من القبور ونقلهاء وكذا النصوص الصادرة بتغييره أو تتميمه. 


الفضل 8 
تحدد شروط تطبيق هذا النص بموجب مرسوم”**. 

الفصل 9 
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية. 


وحرر بالرباط في 19 شعبان 1389 (31 أكتوبر 1969). 


7 مرسوم رقم 987.68 بتاريخ 21 ذي القعدة 1389 (29 يناير 1970) يتعلق بتطبيق النظام الخاص بإخراج الجثث من القبور ونقلهاء ج ر عدد 2990 
بتاريخ 11 ذو الحجة 1998 (18 يبراير 1970) ص 496. 


2203 وحدة الدراسات والتونيق 


224 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.58.286 بشأن الزجر عن المخالفات للتشريع الخاص بالأسلحة والعتاد والأدوات 
المفرقعة 346 
الحمد لله وحدهء 0 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: 
الفصل الأول 


يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين 5 سنوات و20 سنة وبغرامة يتراوح مبلغها بين 100.000 فرنك 
و000.000. فرنك كل شخص يحتفظ خرقا للمقتضيات التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل- بأسلحة 
وعتاد وآلات وأدوات قاتلة أو محرقة أو مفرقعة أو يكون منها مدخرات أو يصنعها أو يعمل بأي وجه كان على 
المتاجرة فيها أو استيرادها أو ترويجها - وذلك بصرف النظر عن العقوبات التي تجرى عليه - عند الاقتضاء من 
جراء سباية المين «الملافة الداغلية للدولة: ْ 


الفصل العاف 77 
(نسخ) 
الفصل الثالث 


يطبق ظهيرنا الشريف هذا في مجموع أنحاء مملكتنا ويلغي جميع المقتضيات المخالفة: ويجري العمل به 
في اليوم الخامس عشر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية والسلام. 


وحرر بالرباط في 7 صفر 1378 موافق 2 شتنبر 1958. 
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه 


الإمضاء: أحمد بلافريج. 


6 الجريدة الرسمية عدد 2393 بتاريخ 20 صفر 1378 (5 شتنبر 1958) ص 2078. 


نسخ بالمادة 223 من القانون رقم 108.13 المتعلق بالقضاء العسكري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.187 الصادر في 17 من صفر 1436 
(10 ديسمبر 2014): ج ر عدد 6322 الصادرة بتاريخ 9 ربيع الأول 1436 (فاتح يناير 2015) ص 5. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.282 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) يتعلق بزجر الإدمان على 
المخدرات السامة ووقاية المدمنين على هذه المخدرات 


وبتغيير الظهير الشريف الصادر في 2 ربيع الثاني 1 (2 دجنبر 1922) 
بتنظيم استيراد المواد السامة والاتجار فيها وإمساكها واستعمالها 
والظهير الصادر في 20 شعبان 1373 (24 أبريل 1954) بمنع 
قنب الكيف حسبما وقع تتميمهما أو تغييرهما 3 
الحمد للّه وحدهء 00 
الطابع الشريف - بداخله: 
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله واعز أمره أننا: 
بناء على الفصل 102 من الدستور؛ 
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: 
الفصل 1 
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 5.000 و50.000 درهمء كل من 
خالف مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 12 ربيع الثاني 1341 (2 دجنبر 1922) بتنظيم استيراد المواد السامة 
والاتجار فيها وإمساكها واستعمالها حسبما وقع تغييره وتتميمه أو مقنضيات النصوص التنظيمية الصادرة بتطبيقه 


والمتعلقة بالمواد المعتبرة مخدرات والمدرجة في الجدول (ب).: ما لم يشكل الفعل إحدى الجرائم الأكثر شدة 
المنصوص والمعاقب عليها بالفصول الآنية. 


الفصل 2 


يعاقب بالحبس من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 5.000 و500:000 درهم كل من 


الفصل 3 
يعاقب بالحيس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 5.000 و500.000 درهم: 


1-كل من سهل على الغير استعمال المواد أو النباتات المذكورة بعوض أو بغير عوض إما بتوفير محل لهذا 
الغرض وإما باستعمال أية وسيلة من الوسائل ؛ 


1 348 


لجريدة الرسمية عدد 3214 بتاريخ 14 جمادى الأولى 1394 (5 يونيه 1974) ص 1325. 


225 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
2- كل دكتور في الطب سلم وصفة صورية تساعد الغير على استعمال المواد أو النباتات المعتبرة مخدرات ؛ 


3-كل من عمل على تسلم المواد أو النباتات المذكورة بواسطة وصفات طبية صورية أو حاول العمل على 
ع 


4- كل من كان على علم بالصبغة الصورية التي تكتسيها هذه الوصفات وسلم بناء على تقديمها إليه المواد أو 
النباتات المذكورة ويرفع الحد الأدنى للعقوبة إلى خمس سنوات إذا كان استعمال المواد أو النباتات 
المذكورة قد سهل على قاصر أو عدة قاصرين يبلغون من العمر 21 سنة أو أقل أو إذا كانت هذه المواد أو 
النباتات قد سلمت طبق الشروط المنصوص عليها في المقطعين 1 و 4 أعلاه. 


الفصل 4 


بصرف النظر عن أفعال المشاركة الناتجة عن تطبيق مقتضيات الفصل 129 من القانون الجنائي. فإن كل 
من حرض بأية وسيلة من الوسائل على ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا سواء 
أكان لهذا التحريض مفعول أم لا يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 500 و 
0 درهم. 

وتطبق نفس العقوبات على كل من حرض طبق نفس الشروط على استعمال المواد أو النباتات المخدرة. 


وإذا وقع التحريض بإحدى وسائل الإشهار أو بواسطة مكتوبات أو عن طريق الأقوال أو الصور طبقت هذه 
العقوبات على مرتكبي التحريض ولو كان مصدر الإشهار بالخارج ووقع الإعلان عنه في المغرب. 


التضيل 5 
يعاقب عن محاولة ارتكاب الجرائم المقررة في الفصول السابقة باعتبارها جنحة وقع ارتكابها. 


< | تطبةٍ | 5 با 9 | «اااس في أذ | > 5 كل 5 كك في . بة أ اثفاة 5 ارتكاب . 
الجرائ 3 
5 دم 


الفصل 6 


إن القيام في المغرب بأحد الأعمال التي ساعدت على ارتكاب إحدى الجرائم المذكورة ينحصر النظر فيه 
على محاكم المملكة ولو كانت الأعمال الأخرى المؤسسة للجريمة المذكورة قد ارتكبت بالخارج. 


المولقة هن حارف احاقت: 


الفضل :7 


يجوز للمحاكم المعروضة عليها القضية في جميع الحالات المقررة في الفصول السابقة أن تحكم على 
مرتكبي الجرائم بالتجريد من حق أو عدد من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من القانون الجنائي وبالتدبير 
الوقائي الرامي إلى المنع من الإقامة لمدة تتراوح بين خمس سنوات وعشرين سنة. 


226 وحدة الدراسات والتونيق 


287 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 8 


يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة وبغرامة يتراوح قدرها بين 500 و 5000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط كل من استعمل بصفة غير مشروعة إحدى المواد أو النباتات المعتبرة مخدرات. 


غير أن المتابعات الجنائية لا تجري إذا وافق مرتكب الجريمة بعد فحص طبي بطلب من وكيل جلالة 
الملك على الخضوع خلال المدة اللازمة لشفائه إلى علاجات القضاء على التسمم التي تقدم إما في مؤسسة علاجية 
طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 80 من القانون الجنائي وإما في مصحة خاصة تقبلها وزارة الصحة 
العمومية» ويجب في هاتين الحالتين أن يفحص الشخص المباشر علاجه كل خمسة عشر يوما طبيب خبير يعينه 
وكيل جلالة الملك ويؤهل هذا الطبيب وحده للبث في الشفاء. 


ويصدر وزير العدل بعد استشارة وزير الصحة العمومية قرارا تحدد فيه الشروط التي قد تمكن في بعض 


الحالات الاستثنائية المتعلقة بالقاصرين على الخصوص من معالجتهم في وسط عائلي. 


وتجرى المتابعة الجنائية فيما يخص الأفعال المنصوص عليها في المقطع الأول بصرف النظر عن 
المتابعات الخاصة بالجريمة الجديدة إذا عاد الشخص خلال أجل الثلاث سنوات الموالية لشفائه إلى ارتكاب 
جنحة استعمال المخدرات أو ترويجها. 


وإذا فتح بحث جاز لقاضي التحقيق بعد استشارة وكيل جلالة الملك الأمر بإجراء علاج للمعنى بالأمر طبق 
الشروط المقررة في المقطعين 2 و3 أعلاه. ويواصل عند الاقتضاء تنفيذ الوصفة المأمور فيها بالعلاج المذكور بعد 
اختتام إجراءات البحث. 


وإذا تملص الشخص المأمور بعلاجه من تنفيذ هذا الإجراء طبقت عليه العقوبات المقررة في الفصل 320 
من القانون الجنائى. 


وتطبق مقتضيات الفصل 80 من القانون الجنائي فيما إذا أحيلت القضية على هيئة الحكم. 
الفصل 9 
تحدد شروط تنفيذ العلاج بمرسوم. 
مقتضيات عامة 
الفصل 10 


خلافا لمقتضيات الفصلين 62 و64 من قانون المسطرة الجنائية”*” فإن ضباط الشرطة القضائية المؤهلين 
لإجراء أبحاث وتفتيشات في المنازل يجوز لهم القيام لأجل البحث عن الجنح المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف 
هذا وإثباتها فقطء بأعمال التفتيش والحجز طبق الفصلين 61 و62 من قانون المسطرة الجنائية””* ولو خارج 
الساعات القانونية بناء على إذن كتابي خاص يسلمه وكيل جلالة الملك. 


المادتان 60 و 62 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 
357 المادتان 59 و 60 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


228 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


أما قاضي التحقيق المرفوع إليه بحث قضائي يتعلق بأفعال من نفس النوع فيجوز له كذلك القيام بأعمال 
التفتيش والبحث طبق نفس الشروط بعد أن يخبر بذلك وكيل جلالة الملكء ويجوز له تسليم إنابة قضائية لأجل 
نفس الغاية وفقا للمقتضيات المنصوص عليها في الفصل 106 وما يليه من فصول قانون المسطرة الجنائية”25. 


الفصل 11 


يتعين على المحاكم في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول السابقة أن تصادر المواد أو النباتات 
المحجوزة تطبيقا للفصل 89 من القانون الجنائي وكذا جميع المبالغ المالية المحصل عليها من ارتكاب الجريمةء 
وتأمر كذلك بحجز أدوات ومنشآت تحويل المواد أو النباتات أو صنعها والوسائل المستعملة لنقلها. 


ويجوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية في جميع الحالات المنصوص عليها في المقطع 1 من الفصل الثالث 
أن تأمر بمصادرة جميع الأثاث والأشياء المنقولة المزينة أو المزخرفة الأماكن بها والأدوات المعدة أو المستعملة 
لأغراض المخدرات. 


وتطبق مقتضيات الفصل 87 من القانون الجنائي على الأشخاص الذين يمارسون مهنا ارتكبت الجنح 


أما التدبير الوقائي الحقيقي المنصوص عليه في الفصل 90 من القانون الجنائي والمأذون بموجبه في إغلاق 
المؤسسات المرتكبة فيها الجنح فيجوز الأمر باتخاذه إما بصفة مؤقتة من طرف قاضي التحقيق المرفوع إليه بحث 
وإما من طرف هيئة الحكم طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل المذكور. 


الفصل 12 


تطبق قواعد العود إلى ارتكاب الجريمة المنصوص عليه في القانون الجنائي على الجرائم المعاقب عليها 
بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون. 


الفضل 15 


بصرف النظر عن تدبير الطرد الذي يمكن أن تأمر به السلطة الإدارية فإن هيئة الحكم المرفوعة إليها قضية 
إحدى الجرائم المبينة في ظهيرنا الشريف هذا والمرتكبة من طرف أحد الأجانب يجوز لها الحكم على هذا الأخير 
بالمنع من الإقامة في تراب المملكة خلال مدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات. 


الفصل 14 


إن مقتضيات المقطع الأول من الفصل الخامس من الظهير الشريف الصادر في 20 شعبان 1973 (24 
ابريل 4) بمنع قنب الكيف تلغى وتعوض بالمقتضيات الآثية: 


الفصل الخامس (المقطع الأول) - تطبق على المخالفات لظهيرنا الشريف هذا العقوبات المقررة في الفصل 
الأول وما يليه إلى غاية الفصل الثامن والفصل الحادي عشر وما يليه إلى غاية الفصل الثالث عشر من الظهير 
الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.282 الصادر في 28 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) بزجر الإدمان على 
المخدرات السامة ووقاية المدمنين على هذه المخدرات. 


357 المادة 105 وما يليه من مواد من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


229 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 15 


تلغى مقتضيات المقطعين 2 و 3 من الفصل الخامس من الظهير المشار إليه أعلاه المؤرخ في 20 شعبان 
3 (24 ابريل 1954) حسبما وقع تغييرها وتتميمها. 


كما تلغى مقتضيات الفصل 45 وما يليه إلى غاية الفصل 49 من الظهير الشريف الصادر في 12 ربيع الثاني 
4 (2 دجنبر 1922) بتنظيم استيراد المواد السامة والاتجار فيها وإمساكها واستعمالها حسبما وقع تتميمها أو 


تغبيرها. 
الفصل 16 
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون. 
وحرر بالرباط في 28 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) 
وقعة بالعطف: 
الوزير الأول» 


الإمضاء: أحمد عصمان. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.07.79 صادر في 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007) بتنفيذ القانون رقم 43.05 
المتعلق بمكافحة غسل الأموال352 


الحمد لله وحدهء 
الطابع الشريف - بداخله: 
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف اللّه وليه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذاء أسماه الله وأعز أمره أننا: 
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين 26 و58 منهء 
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: 


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية: عقب ظهيرنا الشريف هذاء القانون رقم 43-05 المتعلق بمكافحة غسل 
الأموال: كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. 


وحرر بمراكش في 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007). 
وقعه بالعطف: 
الوزير الأول» 


الإمضاء: إدريس جطو. 


* الجريدة الرسمية عدد 5522 بتاريخ 15 ربيع الآخر 1428 (3 ماي 2007) ص 1359؛ المغير والمتمم بالقانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011) ص 196. 


230 وحدة الدراسات والتونيق 


231 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
قانون رقم 43-05 يتعلق بمكافحة غسل الأموال 
المادة الأولى 
الباب الأول 
أحكام زجرية 


يتمم الباب التاسع من القسم الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي المصادق عليه 
بالظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نوفمبر 1962) بأحكام الفرع السادس 
مكرر التالية: 


(....( 
المادة الثانية 
الباب الثاني 
الوقاية من غسل الأموال 
الفرع الأول 
تعاريف 
المادة الأولى 353 
من أجل تطبيق أحكام هذا القانون» يراد بما يلي: 


- العائدات: جميع الممتلكات المتحصلة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب إحدى الجرائم 
المنصوص عليها في الفصل 574-2 من مجموعة القانون الجنائي ؛ 

- الممتلكات: أي نوع من الأموال والأملاكء المادية أو غير المادية» المنقولة أو العقارية» المملوكة 
لشخص واحد أو المشاعة وكذا العقود أو الوثائق القانونية التي تثبت ملكية هذه الممتلكات أو 
الحقوق المرتبطة بهاء أيا كانت دعامتهاء بما فيها الإلكترونية أو الرقمية. 


المادة 3542 


تطبق أحكام هذا الباب على الأشخاص الذاتيين وعلى الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون 
العام أو الخاص التالى بيانهم: 


3 غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج 
ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011) ص 196؛ وغيرت وتممت بالمادة الثانية من القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013): ج ر عدد 6148 بتاريخ 21 جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013) ص 3614. 

4 غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 المشار إليه أعلاه؛ وغيرت بالمادة 127 من 
القانون رقم 19.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.151 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016): ج ر عدد 6501 بتاريخ 17 ذو 
الحجة 1437 (19 سبتمبر 2016) ص 6681.. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 

1- بنك المغرب؛ 

2- مؤسسات الائتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛ 

3- الأبناك والشركات القابضة الحرة؛ 

4- الشركات المالية ؛ 

5- شركات الوساطة في تحويل الأموال؛ 

6- مكاتب الصرف؛ 

7- مقاولات التأمين وإعادة التأمين والوسطاء في التأمين وإعادة التأمين؛ 

8- شركات تدبير الأصول المالية؛ 

9- شركات البورصة والمرشدون في الاستثمار المالي ؛ 

0- مراقبو الحسابات والمحاسبون الخارجيون والمستشارون في المجال الضريبي؛ 


1- الأشخاص المنتمون لمهنة قانونية مستقلة. عندما يشاركون باسم زبونهم ولحسابه فى معاملة مالية 
أو عقارية أو عندما يقومون بمساعدته في إعداد أو تنفيذ العمليات المتعلقة بما يلي: 


أ) شراء وبيع عقارات أو مقاولات تجارية ؛ 

ب) تدبير الأموال أو السندات أو الأصول الأخرى التي يملكها الزبون؛ 

ج) فتح أو تدبير الحسابات البنكية أو المدخرات أو السندات؛ 

د ) تنظيم الحصص اللازمة لتكوين شركات أو بنيات مماثلة أو تسييرها أو استغلالها ؛ 
ه) تأسيس مقاولات ائتمانية أو شركات أو بنيات مماثلة أو تسييرها أو إدارتها. 


2- الأشخاص الذين يستغلون أو يسيرون كازينوهات أو مؤسسات ألعاب الحظء بما فيها كازينوهات أو 
مؤسسات ألعاب الحظ على الأنترنت؛ 


3- الوكلاء والوسطاء العقاريون عندما يقومون بتنفيذ عمليات لفائدة زبنائهم تتعلق بشراء أو بيع 
عقارات؛ 


4- تجار الأحجار الكريمة أو المعادن النفيسة عندما تتم العملية نقدا ويفوق مبلغها 150.000 
درهم وكذا الأشخاص الذين يتاجرون بصفة اعتيادية في العاديات أو التحف الفنية؛ 


معام وحدة الدراسات والتوثيق 


233 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
التزامات الأشخاص الخاضعين 
القسم الفرعي الأول 
التزامات اليقظة 
المادة و355 


يجب على الأشخاص الخاضعين جمع كل عناصر المعلومات التي تمكن من تحديد هوية زبنائهم 
المعتادين أو العرضيين والمستفيدين الفعليين والتحقق منها ؛ 


يقصد بالمستفيد الفعلي في مدلول هذا القانون كل شخص ذاتي تصرف لحسابه الزبون أو كل شخص ذاتي 
يراقب أو يمتلك في النهاية الزبون عندما يكون هذا الأخير شخصا معنويا. 

يجب على الأشخاص الخاضعينء إذا كان الزبون شخصا معنوياء التحقق بواسطة الوثائق والبيانات 
اللازمة من المعلومات الخاصة بتسميته وشكله القانوني ونشاطه وعنوان مقره الاجتماعي ورأسماله وهوية مسيريه 
والسلط المخولة للأشخاص المؤهلين لتمثيله إزاء الغير أو للتصرف باسمه بموجب «كالة وكذا هوية المستفيدين 
اله 000 ن.٠‏ 


المادة 4 


يجب ألا يقوم الأشخاص الخاضعون بأي عمليةء إذا لم يتم التحقق من هوية الأشخاص المعنيين بها أو 
عندما تكون الهوية غير كاملة أو إذا كانت تبدو غير حقيقية. 


المادة 3565 
يجب على الأشخاص الخاضعين: 
- التأكد من موضوع علاقة الأعمال المقترحة ومن طبيعتها ؛ 
- التأكد من هوية الآمرين بتنفيذ عمليات يكون الغير مستفيدا منها ؛ 
- تحديد هوية الأشخاص الذين يتصرفون باسم زبنائهم بموجب توكيل والتحقق منها؛ 
د ادر حول منيون الأنوال 


- إيلاء عناية خاصة لعلاقات الأعمال وللعمليات التي ينجزها أو يستفيد منها أشخاص ينتمون 
لدول تمثل مخاطر مرتفعة في مجال غسل الأموال وتمويل الإرهاب؛ 


5 غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011)» 
ج رعدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 
356 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- التأكد من تطبيق الالتزامات المحددة في هذا القانون من قبل فروعها أو المؤسسات التابعة لها 
التي يوجد مقرها بالخارج» ما عدا إذا كان التشريع المحلي يحول دون ذلكء وفي هذه الحالة 
تقوم بإخبار الوحدة المنصوص عليها فى المادة 14 أدناه؛ 


- تطبيق إجراءات اليقظة المكثفة على الزيناء وعلى علاقات الأعمال أو العمليات مرتفعة المخاطرء 
خاصة العمليات التي تنجز من طرف أشخاص غير مقيمين أو لحسابهم ؛ 


- وضع تدابير للوقاية من المخاطر المرتبطة باستعمال التكنولوجيات الحديثة لغرض غسل 


- السهر على التحيين المنتظم لملفات زبنائها؛ 


- التأكد من أن العمليات التي ينجزها الزبناء مطابقة تماما لما يعرفونه حول هؤلاء الزبناء وحول 
. شطتهم وكذا درجة المخاطر التي يمثلونها ؛ 


-- القيام بمراقبة خاصة ووضع تدابير لليقظة مناسبة للعمليات التي يقوم بها زبناء يمثلون مخاطر 

مرتفعة. 
عندما يتعذر على الأشخاص الخاضعين تحديد هوية زبنائهم والمستفيدين الفعليين والتحقق منها أو 
الحصول غلى معلومات علق بالعرض من علاقة الأعمال ويطبيعهاء بيك لزي إقابة نلك العاكقة أو الاستعزار 


المادة 3576 


يجب على الأشخاص الخاضعين المؤهلين قانونا لفتح حسابات التأكدء قبل فتح أي حسابء من هوية 
صاحب الطلب تطبيقا لأحكام المادة 488 من مدونة التجارة. 


يجب عليهم علاوة على ذلك القيام بما يلي: 

- التأكد قبل فتح أي حساب من أن صاحب الطلب يتوفر على حسابات أخرى مفتوحة في 
دفاترهم ؛ 

- التحري حول الأسباب التي تم على أساسها تقديم طلب فتح حساب جديد؛ 

- تحديد هوية الأشخاص الذين يتم فتح حساب لفائدتهم والتحقق منها عندما يبدو لهم أن 
الأشخاص الذين طلبوا فتح الحساب لم يقوموا بذلك لحسابهم الخاص؛ 

- الامتناع عن فتح حسابات مجهولة أو بأسماء وهمية؛ 

- الامتناع عن إقامة علاقات مراسلة مصرفية مع أية مؤسسات مالية وهمية أو الاستمرار فيها 
والتأكد من أن مراسليهم بالخارج يخضعون لنفس الالتزام. 


”** غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج 
ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 


234 وحدة الدراسات والتونيق 


235 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 3587 


دون الإخلال بالأحكام التي تنص على التزامات أكثر إجبارية» يتولى الأشخاص الخاضعون حفظ الوثائق 
المتعلقة بالعمليات المنجزة من قبل زبنائهم طيلة عشر سنوات ابتداء من تاريخ تنفيذها. 


يحفظون كذلك طيلة عشر سنوات الوثائق المتعلقة بهوية زبنائهم المعتادين أو العرضيين ابتداء من تاريخ 
إغلاق حساباتهم أو إنهاء العلاقات معهم «كذا بالوثائق المتعلقة بالآمرين المشار إليهم في المادة 5 أعلاه 
وبالمستفيدين الفعليين. 


المادة 3598 


يجب على الشخص الخاضع القيام بدراسة خاصة لكل عملية رغم أنها لاتدخل في نطاق تطبيق الأحكام 
المتعلقة بالتصريح بالاشتباه المنصوص عليه في المادة 9 أدناهء لكن تحيط بها ظروف غير اعتيادية أو معقدة ولا 
يبدو أن لها مبررا اقتصاديا أو موضوعا مشروعا ظاهرا. 


في هذه الحالةء يقوم الأشخاص الخاضعون بالتحري لدى الزبون حول مصدر هذه المبالغ والغرض منها 
وحول هوية المستفيدين منها. 


تضمن مواصفات العملية في وثيقة وتحفظ من قبل الأشخاص الخاضعين وفق الشروط المنصوص عليها 
2 المادة 7 أعلاه. 


القسم الفرعي الثاني 
التصريح بالاشتباه 
المادة 3609 
يجب على الأشخاص الخاضعين تقديم التصريح بالاشتباه إلى الوحدة بشأن ما يلي: 


1. جميع المبالغ أو العمليات أو محاولات تنفيذ العمليات المشتبه في ارتباطها بواحدة أو أكثر من 
الجرائم المشار إليها في الفصلين 574.1 و574.2 أعلاه ؛ 


2. كل عملية تكون هوية الذي أصدر الأمر بشأنها أو المستفيد منها مشكوكا فيها. 


تحدد من طرف الوحدة المنصوص عليها في المادة 14 أدناه البيانات التي يجب أن يتضمنها التصريح 
بالأشسشاة. 


يجب على الأشخاص الخاضعين إطلاع الوحدة على هوية المسيرين والمستخدمين المؤهلين لتقديم 
التصريحات بالاشتباه وبربط الاتصال بالوحدة المذكورة وكذا على التدابير الداخلية الخاصة باليقظة التى يتخذونها 
بهدف ضمان التقيد بأحكام هذا الباب. 
538 فيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 
1 ج رعدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 
359 


360 


وحدة الدراسات والتونيق 


البيلكة التغريية 
رئاسة النيابة العامة 
المادة 10 


يجب أن يقدم التصريح بالاشتباه المشار إليه في المادة 9 أعلاه كتابة. غير أنهء في حالة الاستعجال» يمكن 
تقديمه شفويا شريطة تأكيده كتابة. 


تشعر الوحدة كتابة بتسلمها التصريح بالاشتباه. 


عندما يتعلق التصريح بالاشتباه بعملية لم يتم تنفيذها بعدء يجب أن يتضمن الإشارة إلى أجل تنفيذ هذه 
العملية الذي لا يمكن بأي حال أن يقل عن الأجل المنصوص عليه في المادة 17 أدناه. 


يجب عدم الاحتفاظ بالتصريح بالاشتباه فى الملف عند إحالته على النيابة العامة أو قاضى التحقيق. 
المادة 11 


يقدم التصريح بالاشتباه كذلك في شأن العمليات التي تم تنفيذها في حالة استحالة إيقاف هذا التنفيذ. 
ويسري نفس الحكم عندما يتبين بعد تنفيذ العملية أن المبالغ المعنية مستخلصة من غسل الأموال. 


القسم الفرعي الثالت 
الالتزام بالمراقبة الداخلية 
المادة 36 


يجب على الأشخاص الخاضعين وضع تدابير داخلية لليقظة والكشف والمراقبة وتدبير المخاطر المرتبطة 
بغسل الأموال. 


يكلف الأشخاص المؤهلون لتقديم التصريح بالاشتباه المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة 9 أعلاه 
بالمهام التالية: 


-- تجميع المعلومات المحصل عليها حول العمليات التي لها طابع غير اعتيادي أو معقد؛ 
- إخبار مسيريهم كتابة بصفة منتظمة حول العمليات المنجزة من لدن الزبناء الذين يظهر أنهم يشكلون 
درجة كبيرة من المخاطر. 
المادة 3621 
يجب على الأشخاص الخاضعين أن يطلعوا الوحدة وسلطات الإشراف والمراقبة المنصوص عليها في المادة 13.1 
أدناهء بطلب منهاء وداخل الآجال التي تحددها على جميع الوثائق والمعلومات الضرورية لإنجاز مهامها 
المنصوص عليها في هذا القانون. 
لايمكن للأشخاص الخاضعين الاحتجاج بالسر المهني أمام الوحدة أو أمام سلطات الإشراف والمراقبة. 


60 إفيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 


1؛» ج رعدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 
361 


362 


2316 وحدة الدراسات والتونيق 


2357 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 36319.1 


سلطات الإشراف أو المراقبة المشار إليها في المادة 13 أعلاه هي: 
- السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛ 
- بنك المغرب؛ 
- السلطة المكلفة بمراقبة التأمينات والاحتياط الاجتماعي ؛ 
- السلطة المكلفة بمراقبة أسواق الرساميل ؛ 
- مكتب الصرف؛ 
- الوحدة المشار إليها في المادة 14 أدناه بالنسبة للأشخاص الخاضعين الذين لا يتوفرون على 

هيئة إشراف أو مراقبة محددة بموجب قانون. 
دون الإخلال بالاختصاصات المعهودة إليها بموجب القانون» تتولى سلطات الإشراف والمراقبة تجاه 
الأشخاص الخاضعين الذين يعملون في ميادين اختصاصهاء المهام التالية: 
- السهر على احترام الأشخاص الخاضعين للمقتضيات المنصوص عليها في هذا القانون ؛ 
- تحديد كيفيات تنفيذ مقتضيات المواد 3 إلى 8 و12 من هذا القانون. 


المادة 2 36419 


يجب على السلطات التي لها وصاية على المنظمات أو الهيئات غير الهادفة إلى تحقيق الربح أن تتأكد من 
أنها لا تستعمل لأغراض تمويل الإرهاب أو غسل الأموال. 


الفرع الثكالث 
وحدة معالجة المعلومات المالية 
المادة 14 


تحدث بنص تنظيمي لدى الوزارة الأولى وحدة لمعالجة المعلومات المالية تسمى في هذا القانون 


"الوحدة يننا 
المادة 36615 
يعهد إلى الوحدة بالمهام التالية: 


1. جمع ومعالجة وطلب المعلومات المرتبطة بأفعال يشتبه في أن لها علاقة بغسل الأموال واتخاذ القرار 
بشأن مآل القضايا المعروضة عليها؛ 


363 

55 غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 
1؛» ج رعدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 

مرسوم رقم 2.08.572 صادر في 25 من ذي الحجة 1429 (24 ديسمبر2008) يتعلق بإحداث وحدة لمعالجة المعلومات المالية» ج ر عدد 5698 


بتاريخ 11 محرم 1430 (8 يناير 2009) ص 51. 
366 


وحدة الدراسات والتونيق 


238 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
2 تكوين قاعدة للمعطيات المتعلقة بعمليات غسل الأموال؛ 


3. التعاون والمشاركة مع المصالح والهيئات الأخرى المعنية في دراسة التدابير التي يمكن اتخاذها 
لمكافحة غسل الأموال؛ 


4. السهر على احترام الأشخاص الخاضعين للمقتضيات الواردة في هذا القانون: مع مراعاة المهام المخولة 
لكل سلطة من سلطات الإشراف والمراقبة المنصوص عليها فى المادة 13.1 أعلاه ؛ 


5. التمثيل المشترك للمصالح والهيئات الوطنية المعنية بمكافحة غسل الأموال؛ 

6. اقتراح أي إصلاح تشريعي أو تنظيمي أو إداري ضروري في مجال غسل الأموال على الحكومة؛ 

7 إبداء رأيها للحكومة حول مضمون التدابير المتعلقة بتطبيق أحكام هذا الباب. 

تحدد الوحدة الشروط الخاصة بالعمليات المذكورة التي تدخل في مجال تطبيق أحكام هذا القانون. 

تقوم الوحدة بإعداد تقرير سنوي عن أنشطتها وتقدمه إلى الوزير الأول. ويتضمن هذا التقرير الذي تنشره 
الوحدةء جردا لجميع أنشطتها وعلى الخصوص الملفات المعالجة أو المحالة على السلطات القضائية وكذا نوعية 
الأساليب المتبعة في عمليات غسل الأموال. 


المادة 16 


يجب على الشخص الخاضعء أن يشعر الوحدة فورا وكتابة بكل معلومة من شأنها تغيير التقديرات التي 
بني عليها التصريح بالاشتباه حين تقديمه. 


المادة 17 


يجوز للوحدة أن تتقدم باعتراض على تنفيذ أي عملية كانت موضوع تصريح بالاشتباه. ويتم إرجاء تنفيذ 
العملية لمدة لا تتعدى يومي عمل وذلك ابتداء من تاريخ توصل الوحدة بالتصريح المذكور. 


يجوز لرئيس المحكمة الابتدائية بالرباطء بناء على طلب من الوحدةء وبعد تقديم وكيل الملك بهذه 
المحكمة لمستنتجاته. أن يمدد الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادةء لمدة لا تتجاوز خمسة 
عشر (15) يوما من تاريخ انتهاء هذا الأجل. ويكون الأمر الصادر بالاستجابة لهذا الطلب قابلا للتنفيذ على الأصل. 


يمكن للشخص الخاضع الذي قدم التصريح بالاشتباه تنفيذ العملية إذا لم يقدم أي اعتراض أو لم يتم 
إبلاغه بأي مقرر لرئيس المحكمة بعد انتهاء الأجل المحدد في حالة الاعتراض. 


المادة 36718 


بمجرد أن تتوصل الوحدة بمعلومات تبرز وجود أفعال من شأنها أن تكون جريمة غسل أموال» تحيل 
الأمر على وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالرباط مبينة» إذا اقتضى الحال ذلكء الإدارات والمؤسسات 


7 غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011)ء ج 


ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


العيوفية والأمخاص النعتويين الالدريى الخاضسين للقاتون العام أو الخاض الى توصايت هلها الونجدة معلوفات 
أو وثائق في الموضوع. 


تبلغ النيابة العامة الوحدة بكل المقررات الصادرة في القضايا التي أحيلتك عليها طبقا لأحكام الفقرة 
الأولى من هذه المادة. 


المادة 19 


يجوز لوكيل الملك أن يأمر خلال مرحلة البحث ولمدة لا يمكن أن تتجاوز شهرا واحدا قابلة للتمديد مرة 


1 - التجميد بالمنع المؤقت لتحويل أو استبدال الممتلكات أو التصرف فيها أو تحريكها؛ 
2 - أو تعبين مؤسسة أو هيئة خاصة بهدف القيام مؤقتا بحراسة أو مراقبة الممتلكات. 
يمكن لقاضى التحقيق تعيين مؤسسة أو هيئة خاصة بهدف القيام مؤقتا بحراسة أو مراقبة الممتلكات. 


يمكن كذلك لوكيل الملك أو لقاضي التحقيق أن يأمرا بحجز ممتلكات الأشخاص الطبيعيين أو الأشخاص 
المعنوية المشتبه في تورطهم مع أشخاص أو منظمات أو أنشطة لها علاقة بجرائم غسل الأموال حتى في حالة عدم 
ارتكابها داخل تراب المملكة. 


المادة 20 


يجب على كل الأشخاص الذين يساهمون في أعمال الوحدة وبصفة عامة على كل الأشخاص الذين 
يطلعون». بأي صفة كانتء على المعلومات المتعلقة بالمهمة المنوطة بالوحدة أو يستغلون هذه المعلومات أن 
يحافظوا على السر المهني وفق الشروط والآثار المنصوص عليها في الفصل 446 من مجموعة القانون الجنائي. 


لا يجوز لهؤلاء الأشخاصء حتى بعد انتهاء مهامهمء استعمال المعلومات التي اطلعوا عليها لأغراض غير 
تلك المنصوص عليها في هذا الباب. 


المادة 21 


لا يجوز استعمال المعلومات التى حصلت عليها الوحدة وسلطات الإشراف وسلطات المراقبة الخاصة 
بالأشخاص الخاضعين لأغراض غير تلك المنصوص عليها في هذا الباب. 
غير أنهء واستثناء من أحكام الفقرة أعلاهء تؤهل الوحدة لاطلاع وكيل الملك أو قاضي التحقيق بناء على 


طلب منهم ولإنجاز مهامهم على الوثائق والمعلومات المحصل عليها أثناء القيام بمهامهاء باستثناء التصريح 
بالاشتياه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


اليادة 12دة36 


تتوفر الوحدة لإنجاز مهامها على مستخدمين يتألفون من أعوان مؤهلين بصفة خاصة من لدن الوحدة لهذه 
الغاية. 


٠60 + «‏ ى 2# 5 مو مو 83 و5 سن لمعنويب 0 رين لخاضعين للقانون لعا 35 
لخاص ٠.‏ 


- إطلاع الوحدة بطلب منها على جميع الوثائق والمعلومات التي من شأنها أن تسهل القيام 
بمهامها ؛ 
- إشعار الوحدة بالمخالفات لأحكام هذا القانون التي يكتشفونها عند ممارسة مهامهم. 


المادة 23 


يجب على الوحدة أن تحتفظ لمدة عشر سنوات» ابتداء من تاريخ انتهاء عملها بخصوص قضية عرضت 
عليهاء بجميع المعلومات أو الوثائق المضمنة سواء في دعامة مادية أو إلكترونية. 


المادة 24 


يجوز للوحدة. في إطار الاتفاقيات الدولية المنضمة إليها المملكة المغربية والمنشورة بصفة قانونية أو 
تطبيقا لمبدأ المعاملة بالمثلء وفي إطار احترام المقتضيات القانونية الجاري بها العمل. تبادل المعلومات المالية 
المرتبطة بغسل الأموال مع السلطات الأجنبية التي لها اختصاصات مماثلة. 


الفرع الرابع 
المادة 25 


لا يجوزء فيما يتعلق بالمبالغ أو العمليات التي كانت محل التصريح بالاشتباه المشار إليه في المادة 9 من 
هذا الباب أن تجرى أية متابعة على أساس الفصل 446 من مجموعة القانون الجنائي أو على أساس أحكام خاصة 
تتعلق بكتمان السر المهني ضد الشخص الخاضع أو مسيريه أو أعوانه الذين قدموا التصريح المذكور عن حسن 


المادة 26 


لايجوز أن تقام أية دعوى على أساس المسؤولية المدنية أو أن تصدر أية عقوبةء خصوصا من أجل الوشاية 
الكاذبة» ضد الشخص الخاضع أو مسيريه أو أعوانه الذين قدموا التصريح بالاشتباه عن حسن نية. 


تطبق أحكام هذه المادة حتى في حالة عدم تقديم حجة على الصفة الجرمية للأفعال التي قدم التصريح 
بالاشتباه على أساسها أو حتى لو صدر في شأن هذه الأفعال مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة. 


*” غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011)ء ج 


ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 


240 وحدة الدراسات والتونيق 


241 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


إذا تم تنفيذ العملية» كما نصت على ذلك المادة 11 أعلاه» فإن الشخص الخاضع يعفى من كل مسؤولية 
ولا يجوز إجراء أية متابعة بسبب ذلك التنفيذ ضد مسيريه أو أعوانه ما عدا في حالة التواطؤ مع مالك المبالغ أو 


المادة 3627 


لاتقبل أي دعوى على أساس المسؤولية الجنائية أو المدنية ضد: 
- الوحدة أو أعوانها؛ 
- سلطات الإشراف أو سلطات المراقبة أو أعوانها؛ 
- الأشخاص الخاضعين أو أعوانهم ؛ 
- الإدارات والمؤسسات العمومية أو الأشخاص المعنويين الآخرين الخاضعين للقانون العام 
وذلك بسبب القيام بحسن نيةء بالمهام المخولة لهم بمقتضى هذا الباب. 
الفرع الخامس 
عقوبات وأحكام مختلفة 
المادة 37028 


دون الإخلال بالعقوبات الجنائية الأشد وبالعقوبات المنصوص عليها في التشريعات المطبقة عليهم» 
يمكن معاقبة الأشخاص الخاضعين ومعاقبة مسيريهم وأعوانهم: عند الاقتضاءء الذين يخلون بواجباتهم 
المنصوص عليها في المواد 3و4 و5 و6 و7 و8 و9 و11 و13 و13.1 و16 و33 من هذا الباب» بعقوبة مالية تتراوح بين 
0 و 500.000 درهمء تصدرها ضدهم الهيئة التي يعملون تحت مراقبتها وفق المسطرة المطبقة عليهم 
لإخلالهم بواجباتهم أو بالقواعد والأخلاق المهنية. 


إذا لم يكن للشخص الخاضع هيئة إشراف أو مراقبة» فإن العقوبة المالية تصدرها الوحدة. 
يمكن الطعن فى القرارات الصادرة عن الوحدة طبقا لأحكام هذه المادة أمام المحكمة الإدارية المختصة. 
المادة 29 


ما لم تكون الأفعال جريمة معاقبا عليها بعقوبة أشدء يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة 446 
من مجموعة القانون الجنائي مسيرو أو أعوان الأشخاص الخاضعين الذين بلغوا عمدا إلى الشخص المعني بالأمر أو 
إلى الغير إما التصريح بالاشتباه المتعلق به أو معلومات عن القرارات المتخذة في شأن هذا التصريح أو الذين 
استعملوا عمدا المعلومات المحصل عليها لأغراض غير الأغراض المنصوص عليها في هذا الباب. 


5 فيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011)» 
ج رعدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 


03 


وحدة الدراسات والتونيق 


202 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 30 


إذا لم يقم شخص خاضع. إما بسبب تهاون خطير في اليقظة أو قصور في جهاز الرقابة الداخليء بتنفيذ 
الالتزامات المقررة في هذا الباب» تحيل الوحدة الأمر على السلطة المخولة إليها صلاحية مراقبة ومعاقبة الشخص 
المذكورء قصد إصدار عقوبات ضدهء على أساس التشريع المطبق عليه. 


المادة 31 
تطبق كذلك من أجل تسهيل التعاون الدولي في مجال غسل الأموال أحكام المواد 6 - 595 و7- 595 و8- 
5 من قانون المسطرة الجنائية في مجال مكافحة غسل الأموال. 
الباب الثالث 
أحكام خاصة بالجرائم الإرهابية 
المادة 32 
يطبق هذا القانون على الأفعال والعمليات المنصوص عليها في الفصل 1- 574 من مجموعة القانون 
الجنائي» إذا كان مصدر الممتلكات أو العائدات مرتبطا بجريمة إرهابية أو إذا كان الغرض من تلك الأفعال أو 
العمليات تمويل الإرهاب كما نص على ذلك الباب الأول مكرر من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة 


القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نوفمبر 
2)). 


المادة 37152 


يحرص الأشخاص الخاضعون طبقا للمادة 2 من الباب الثانى من هذا القانون على الالتزام بواجبى اليقظة 
والمراقبة الداخلية وعلى تقديم التصريح بالاشتباه بشأن الأفعال والعمليات التي يسري عليها التعريف الوارد في 
المادة 32 أعلاه. 


المادة 3724 


يجب أن تحال على وحدة معالجة المعلومات المالية التصريحات بالاشتباه ويمكنها أن تتلقى المعلومات 
المشار إليها في المواد 9 و 15 و 22 و 24 من هذا القانون عندما يتعلق الأمر بالحالات المنصوص عليها في المادة 
2 أعلاه. 


بمجرد أن تتوصل الوحدة بمعلومات تبرز وجود أفعال من شأنها أن تكون جريمة تمويل الإرهاب. تحيل 
الأمر على الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط مبينة» إذا اقتضى الحال ذلكء الإدارات 
والمؤسسات العمومية والأشخاص المعنويين الآخرين الخاضعين للقانون العام أو الخاص التي توصلت منها 
الوحدة بمعلومات أو وثائق في الموضوع. 


7 غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): 
ج رعدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 
312 


وحدة الدراسات والتونيق 


203 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يبلغ الوكيل العام للملك الوحدة بكل المقررات الصادرة في القضايا التي أحيلت عليه طبقا لأحكام الفقرة 


الثانية من هذه المادة. 


يجوز للوحدة أن تتقدم باعتراض على تنفيذ أي عملية كانت موضوع تصريح بالاشتباه قد يكون مرتبطا 
بواحد أو أكثر من الأفعال المشار إليها في الفصل 218.4 من مجموعة القانون الجنائي. ويتم إرجاء تنفيذ العملية 
لمدة لا تتعدى يومي عمل وذلك ابتداء من تاريخ توصل الوحدة بالتصريح المذكور. 


يجوز للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالرباطء بناء على طلب من الوحدة, وبعد تقديم الوكيل العام 
للملك لدى هذه المحكمة لمستنتجاته؛ أن يمدد الأجل المنصوص عليه في الفقرة الرابعة من هذه المادة» لمدة لا 
تتجاوز خمسة عشر (15) يوما من تاريخ انتهاء هذا الأجل. ويكون الأمر الصادر بالاستجابة لهذا الطلب قابلا 
للتنفيذ على الأصل. 


يمكن للشخص الخاضع الذي قدم التصريح بالاشتباه تنفيذ العملية إذا لم يقدم أي اعتراض أو لم يتم 
إبلاغه بأي مقرر للرئيس الأول للمحكمة بعد انتهاء الأجل المحدد في حالة الاعتراض. 


المادة 35 


تطبق على الأشخاص الخاضعين وعلى مسيريهم وأعوانهم أحكام المواد 28 و29 و30 من هذا القانون إذا 
تعلق الأمر بالأفعال والعمليات المشار إليها فى المادة 32 أعلاه. 


المادة 36 


يمكن للوحدة المنصوص عليها في المادة 14 أعلاه. أن تضم إليهاء عندما تعالج حالة تتعلق بجريمة 
إرهابية» أشخاص القانون العام الذين يهمهم الموضوع. 


المادة 37397 


علاوة على اختصاصاتها المنصوص عليها في المادة 15 أعلاهء يمكن للوحدة أن تتلقى وتعالج طلبات 
تجميد الممتلكات. بسبب جريمة إرهابية صادرة عن الهيئات الدولية المؤهلة لذلك. 


يمكن للوحدة أن تأمر بتجميد هذه الممتلكات. 
يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن الوحدة طبقا لأحكام هذه المادة أمام المحكمة الإدارية بالرباط. 
الباب الرابع 
أحكام ختامية 
المادة 38 
بالرغم من قواعد الاختصاص المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية أو في نصوص أخرىء تختص 


محاكم الرباط فيما يتعلق بالمتابعات والتحقيق والبت في الأفعال التي تكون جرائم غسل الأموال. 


3 غيرت وتممت بالمادة السادسة من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 2011): ج 
ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011 ص 196. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يمكن للمحاكم المذكورةء لأسباب تتعلق بالأمن العام وبصفة استثنائية» أن تعقد جلساتها في مقرات 
محاكم أخرى. 


244 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


مرسوم رقم 2.08.572 صادر في 25 من ذي الحجة 1429 (24 ديسمبر2008) يتعلق بإحداث وحدة لمعالجة 
المعلومات المالية374 
الوزير الأول » 
بناء على الفصل 63 من الدستور؛ 


وعلى القانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 
بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007): وخاصة المادة 14 منه؛ 


وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10 شوال 1429 (20 أكتوبر 2008)؛ 
رسم ما يلي: 


الفصل الأول 
مقتضيات عامة 


المادة 1 


طبقا للمادة 14 من القانون رقم 43.05 السالف الذكرء تحدث لدى الوزير الأول وحدة لمعالجة المعلومات 
المالية تسمى فيما يلي «الوحدة ». 


المادة 2 


تمارس الوحدة المهام المنوطة بها بموجب مقتط ضيات القانون رقم 5 السالف الذكر بواسطة مقررات أو 
مذكرات توجيهية يمكن نشرها في الجريدة الرسمية. 


المادة 3 


يسهر رئيس الوحدة على القيام بالمهام المنوطة بها بموجب القانون رقم 43.05 السالف الذكر وعلى تنفيذ 
قراراتها. كما يمثل الوحدة تجاه الأغيار. 


المادة 4 
تضع الوحدة قانونها الداخلي وتحدد المساطر المتعلقة بتسييرها. 


يصادق على القانون الداخلي للوحدة بموجب مقرر للوزير الأول بعد استطلاع رأي وزير العدل ووزير 
الداهلية والوزير المكلف بالمالية. 


المادة 5 


يحدد القانون الداخلي كيفيات تسيير الوحدة. 


الجريدة الرسمية عدد 5698 بتاريخ 11 محرم 1430 (8 يناير 2009) ص 51. 


245 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل الثاني 
تأليف الوحدة وتسييرها 
المادة 6 


يعين رئيس الوحدة من طرف الوزير الأول بناء على اقتراح وزير العدل ووزير الداخلية والوزير المكلف 
بالمالية, وذلك لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. 


وتضم الوحدةء علاوة على الرئيسء الأعضاء التالي بيانهم: 
- ممثلين اثنين للوزارة المكلفة بالمالية؛ 
- ممثلين اثنين لوزارة العدل ؛ 
- ممثلين اثنين لوزارة الداخلية ؛ 
- ممثلين اثنين لبنك المغرب؛ 
- ممثلا للادارة العامة للأمن الوطني؛ 
- ممثلا لقيادة الدرك الملكي ؛ 
- ممثلا لإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ؛ 
- ممثلا لمجلس القيم المنقولة ؛ 
- ممثلا لمكتب الصرف. 


تسند أمانة الوحدة إلى الكاتب العام للوحدة. 
وفي حالة غياب أو تعذر حضور الرئيس» يباشر الكاتب العام رئاسة الوحدة. 
المادة 7 
يعين أعضاء الوحدة من طرف الإدارات والمؤسسات التي ينتمون إليها. 
وتعين هذه الإدارات والمؤسسات كذلك عضوا نائبا ينوب عن العضو الرسمي عند الاقتضاء. 
يجب إشعار رئيس الوحدة بالتعيينات المشار إليها أعلاه في أجل أقصاه خمسة عشر يوما بعد تعيينه. 


بالإضافة إلى الأعضاء المشار إليهم أعلاهء يجوز للرئيس أن يدعوء حسب الحالة التي يتم تدارسهاء أي 
شخص يرى فائدة فى الاستعانة به قصد المشاركة بصفة استشارية فى أعمال الوحدة. 


المادة 8 
تجتمع الوحدة بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرتين في السنة على الأقل. 
ويشترط لصحة مداولاتها حضور ما لايقل عن نصف أعضائها. 
تتخذ الوحدة قراراتها واقتراحاتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرينء» فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون 


فيه الرئيس. 


246 وحدة الدراسات والتونيق 


217 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
تعقد الوحدة أول اجتماع لها في أجل أقصاه ثلاثين يوما بعد تعيين رئيسها. 
المادة 9 
تدون مداولات الوحدة في محاضر يتم توقيعها من طرف الرئيس والأعضاء الحاضرين. 
المادة 10 


يعين الكاتب العام من طرف الوزير الأول بعد استطلاع رأي الوحدةء ويمارس مهامه تحت سلطة رئيس 


الوحدة. 


يدير الكاتب العامء تحت سلطة الرئيسء أمانة عامة تشكل من مصالح إدارية وتقنية. 
ويكون الكاتب العام مسؤولاء على الخصوصء على حفظ الملفات وأرشيف الوحدة. 


الفصل الثالث 


المادة 11 
تدرج ضمن ميزانية الوزير الأول الاعتمادات المخصصة لتسيير وتجهيز الوحدة. 


المادة 12 


يسند إلى وزير العدل ووزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية. كل في مجال اختصاصاته. تنفيذ هذا المرسوم 
الذي ينشر في الجريدة الرسمية. 


وحرر بالرباط في 25 من ذي الحجة 1429 (24 ديسمبر 2008). 
الإمضاء: عباس الفاسي. 
وقعه بالعطف: 


وزير العدل» 
الإمضاء: عبد الواحد الراضي. 


الإمضاء: شكيب بنموسى. 


وحدة الدراسات والتونيق 


218 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.81.283 بتاريخ 1 رجب 1402 (6 مايو 1982) يتضمن الأمر بتنفيذ القانون رقم 3.80 المغيرة 


بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي الموافق عليه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.413 
المؤرخ ب28 جمادى الآخرة 1382 (26 نونبر 1962) 375 
الحمد لله وحدهء 0 
الطابع الشريف - بداخله: 

(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه) 

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا: 

بناء على الدستور ولاسيما الفصل 26 منه ؛ 

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: 

الفصل الأول - ينفذ القانون رقم 3.80 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي الموافق عليه 
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.413 المؤرخ ب 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نونبر 1962)» المثبت نصه 
بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 10 جمادى الثانية 1401 (15 أبريل 1981) : 

قانون رقم 3.80 تغير بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي الموافق عليه 
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.413 المؤرخ ب 28 
من جمادى الآخرة 1382 (26 نونبر 1962) 
الفصل الأول 


إن الفقرة الثانية من الفصلين 17 و18 والمقطعين الأولين للفصلين 608 و609 والمقطع الثالث من الفصل 
1 من القانون الجنائي الموافق عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413 المؤرخ ب 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 
نونبر 1962) تغير كما يلي: 


الفصل 17- العقوبات الأصلية الجنحية هي: 
2- الغرامة التي تتجاوز مائّتي درهم. 
(الباقي لا تغيير فيه) 


الفصل 18 - العقوبات الضبطية الأصلية هى 0000 


5 الجريدة الرسمية عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982) ص 835. 


وحدة الدراسات والتونيق 


249 


اليبافة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
2- الغرامة من خمسة دراهم إلى مائتي درهم : 


الفصل 608 (المقطع الأول) - يعاقب بالاعتقال من يوم إلى خمسة عشر يوما وبغرامة من عشرين إلى 
مائتي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط : 


(الباقي لا تغيير فيه ) 
الفصل 609 (المقطع الأول) - يعاقب بغرامة من عشرة إلى مائة وعشرين درهما - 
(الباقي لا تغيير فيه). 


الفصل 611 (المقطع الثالث) - في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 609 


يجوز أن ترفع عقوبة الغرامة إلى مائتي درهم» ويجوز أن يضاف إليها عقوبة الاعتقال مدة لا تتجاوز ستة أيام. 
الفصل الثانى 


يرفع الحد الأقصى لجميع الغرامات الضبطية والحد الأدنى لجميع الغرامات الجنحية المقررة في التشريع 
المطبق حاليا وخاصة في القانون الجنائي إلى مائتي درهم. 


الفصل الثاني - ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية. 
وحرر بفاس في 11 رجب 1402 (6 مايو 1982). 
وقعه بالعطف: 
الوزير الأول » 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.94.284صادر في 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994) بتنفيذ القانون رقم 25.93 
المغير بموجبه القانون الجنائي3”6 
الحمد لله وحدهء 2 
الطابع الشريف بداخله: 
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا: 
بناء على الدستور ولاسيما الفصل 26 منهء 
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي : 


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 25:93 الصادر عن مجلس النواب 
في25 من محرم 1415 (5 يوليو 1994) المغير بموجبه القانون الجنائي. 


وحرر بالرباط في 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994). 
الوزير الأول» 


الإمضاء: عبد اللطيف الفيلالي. 


الجريدة الرسمية عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994) ص 1231. 


250 وحدة الدراسات والتونيق 


21 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


قانون رقم 25.93 يغير بموجبه القانون الجنائي 


مادة فريدة 


تغير وفق ما يلي أحكام الفصلين 17 (الفقرة 1) و 18 من القانون الجنائي المصادق عليه بالظهير الشريف 
رقم 1.59.413 المؤرخ في 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نوفمبر 1962): 


الفصل 17 (الفقرة 1) - العقوبات الجنحية الأصلية هي: 
1. الحبس؛ 
2 الغرامة التي تتجاوز1.200 درهم. 
الفصل 18- العقوبات الضبطية الأصلية هي: 
1. الاعتقال لمدة تقل عن شهر؛ 


2. الغرامة من 30 درهم إلى 1200 درهم. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.13.69 صادر في 18 من رمضان 1434 (27 يوليو 2013) بتنفيذ القانون رقم 56.12 المتعلق 
بوقاية الأشخاص وحمايتهم من أخطار الكلاب”37 


الحمد لله وحدهء 0 
الطابع الشريف - بداخله: 
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف اللّه وليه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذاء أسماه الله وأعز أمره أننا: 
بناء على الدستور ولا سيما الفصلين 42 و50 منهء 
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: 


ينفذ وينشر بالجريدة الرسميةء» عقب ظهيرنا الشريف هذاء القانون رقم 56.12 المتعلق بوقاية الأشخاص 
وحمايتهم من أخطار الكلاب» كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. 


وحرر بالدار البيضاء في 18 من رمضان 1434 (27 يوليو 23)). 
وقعه بالعطف: 
رئيس الحكومة. 


الإمضاء: عبد الإله ابن كيران. 


7 الجريدة الرسمية عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013) ص 5731. 


252 وحدة الدراسات والتونيق 


253 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
قانون رقم 56.12 يتعلق بوقاية الأشخاص وحمايتهم من أخطار الكلاب 
الباب الأول 
أحكام عامة 
المادة الأولى 
تسري أحكام هذا القانون على الكلاب الخطيرة وباقي أصناف الكلاب والمالكين والحائزين والحارسين لها. 
تستثنى من أحكام الفقرة الأولى الكلاب المستعملة من قبل أفراد القوات العمومية أثناء مزاولتهم لمهامهم. 
المادة 2 


يقصد بالكلاب الخطيرة في مفهوم هذا القانون كل الكلاب التي تتميزء بالنظر إلى فصيلتها أو تكوينها 
المرفولوجي» بشراسة تشكل خطرا على الإنسان. 


تحدد لائحة أصناف الكلاب الخطيرة بنص تنظيمى. 
الباب الثاني 
أحكام وقائية 

المادة 3 


يمنع تملك أصناف الكلاب المشار إليها في المادة 2 أعلاه أو حيازتها أو حراستها أو بيعها أو شراؤها أو 
تصديرها أو استيرادها أو تربيتها أو ترويضهاء كما يمنع إبرام أي تصرف يتعلق بها. 


المادة 4 


يجب على كل شخص يملك أو يحوز أو يحرس كلبا يفوق عمره 3 أشهر من الأصناف غير الواردة في اللائحة 
المشار إليها فى المادة 2 أعلاه أن: 


- يصرح بذلك إلى الإدارة المختصة التي تقوم بوضع قاعدة للمعطيات تمكن من التعرف على الكلب 
وعلى مالكه ؛ 
- يتوفر على دفتر صحي خاص بالكلب يتضمن بيانات تعرف بالكلب وبمالكه أو حائزه أو حارسه؛ 
- يلقحه ضد داء السعار مع تضمين ذلك في الدفتر الصحي المشار إليه أعلاه. 
يجب أيضا على كل شخص يملك أو يحوز أو يحرس كلبا أن يكممه ويقيده وأن لا يتركه في حالة شرود 
بالشارع العام والمباني السكنية المشتركة والأماكن المفتوحة للجمهور. 


تحدد كيفيات 7 تطبية هذه المادة بنص تنخ تنظيمي 5 


وحدة الدراسات والتونيق 


254 


البيلكة التغريية 
رئاسة النيابة العامة 
المادة 5 


تخضع مزاولة أنشطة الاتجار في الكلاب غير الواردة في اللائحة المشار إليها في المادة 2 أعلاه أو ترويضها 
وتربيتها لغرض تجاري لترخيص تسلمه الإدارة. 
يمنح هذا الترخيص للأشخاص الذاتيين أو المعنويين المتوفرة فيهم الشروط التالية: 
- أن يتوفروا على محلات تستجيب للمعايير البيئية والتقنية والصحية التي تضمن صحة وسلامة 
المستخدمين والجيران والكلاب؛ 
- أن يستعينوا بطبيب بيطري يشرف على اتخاذ التدابير الصحية لضمان صحة وسلامة الكلاب؛ 
- بالنسبة للشخص الذاتيء أن يتوفر على تجربة أو مؤهلات تمكنه من مزاولة هذه الأنشطة وألا يكون 
قد صدرت في حقه أحكام بالإدانة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون ؛ 
- بالنسبة للشخص المعنويء أن يكون مؤسسا في شكل شركة تجارية يوجد مقرها الاجتماعي 


بالمغرب وأن يتولى تسييره أو تدبيره شخص ذاتي يستوفي الشروط المنصوص عليها في البند 
السابق. 


تقوم الإدارة» كلما اقتضت الضرورة ذلكء بمراقبة التزام المرخص لهم بالشروط المنصوص عليها أعلاه 


يسحب هذا الترخيصء بصفة مؤقتة أو نهائية» من قبل الإدارة» إذا ما تم الإخلال بأحد الشروط المطلوبة 
أو لاعتبارات مرتبطة بالمحافظة على النظام العام. 


يبلغ قرار سحب الترخيص إلى المعني بالأمر داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ اتخاذه. 
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي. 
المادة 6 


يمنع إجراء أو تنظيم مبارزات للكلاب. كما يمنع إعطاؤها مواد منشطة أو مخدرة لتأجيج عدوانيتها 
وشراستها. 


الباب الثالث 
معاينة المخالفات 
المادة 7 


علاوة على ضباط الشرطة القضائية. يعهد بالبحث ومعاينة مخالفة أحكام هذا القانون إلى أعوان وزارة 
الفلاحة وإدارة المياه والغابات والجماعاتء. المعينين من طرف الإدارات التابعين لها والمحلفين لهذا الغرض. 

يقوم ضابط الشرطة القضائية أو العون الذي عاين أي مخالفة لمقتضيات هذا القانون بالاستعانة» عند 
الاقتضاءء بالمصالح الجماعية المختصة لحجز الكلاب المعنية بالمخالفة وبتحرير محضر بشأنها يحال حسب 
الحالة على الجهات المعنية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يأمر رئيس المجلس الجماعي المعني» بعد انصرام أجل المراقبة الببطرية المنصوص عليه في النصوص 
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل عند الاقتضاءء بقتل الكلاب الخطيرة وكذلك الكلاب الأخرى المتسببة 
في إلحاق ضرر بالأشخاص ترتب عنه عجز تتجاوز مدته 20 يوماء كما يتولى تنفيذ هذا الأمر بتنسيق مع السلطات 
الإدارية المحلية والمصالح البيطرية. 


الباب الرابع 
أحكام جنائية 
المادة 8 


لااتحول أحكام هذا القانون دون تطبيق العقوبات الأشد المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري 
بها العمل. 


المادة 9 


يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 5.000 درهم و20.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط كل من قام بتملك أصناف الكلاب المشار إليها في المادة 2 أعلاه أو حيازتها أو حراستها أو 
بيعها أو شرائها أو تصديره أو استيرادها أو تربيتها أو ترويضها أو قام بإبرام أي تصرف يتعلق بها. 


المادة 10 


يعاقب بغرامة تتراوح بين 200 درهم و 500 درهم كل من يملك أو يحوز أو يحرس كلبا من الأصناف غير 
الواردة فى اللائحة المشار إليها فى المادة 2 أعلاه: 


- أغفل التصريح بذلك إلى الإدارة المختصة؛ 

- لايتوفر على الدفتر الصحي الخاص بالكلب المشار إليه في المادة 4 أعلاه ؛ 

- أغفل تلقيحه ضد داء السعار أو لم يضمن ذلك في الدفتر الصحي المشار إليه في المادة 4 أعلاه ؛ 

- أغفل تكميمه وتقييده أو تركه في حالة شرود بالشارع العام والمباني السكنية المشتركة والأماكن 
المفتوحة للجمهور. 


المادة 11 
ناقه بالعينى مخ ,كين إلى نيفة' أخور ووقرانة فمراوج بين 0000كرض 80,0089 درهم أن باد 
هاتين العقوبتين فقط كل من زاول أنشطة الاتجار فى الكلاب غير الواردة فى اللائحة المشار إليها فى المادة 2 


أعلاه أو ترويضها وتربيتها لغرض تجاري بدون ترخيص أو بعد سحب الترخيص منه بصفة نهائية أو داخل فترة 


المادة 12 
يعافر جالخينى بحن نكر الى قله قور ويغزاطة شروح ين :00 ابوه 0000ل رهم رد الخد 


هاتين العقوبتين فقط كل من قام بإجراء أو تنظيم مبارزات للكلاب أو قام بإعطائها مواد منشطة أو مخدرة لتأجيج 
عدوانيتها وشراستها. 


255 وحدة الدراسات والتونيق 


256 


المملكة المغربية 
ركاسة النيابة العامة 
المادة 13 


في حيازتهء نتيجة إهماله أو تقصيره في إلحاق ضرر بالغير نتج عنه: 


- عجز لا تتجاوز مدته 20 يوماء بغرامة من 500 درهم إلى 1.200 درهم ؛ 


- عجز يزيد عن 20 يوماء بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 1.200 درهم إلى 5.000 درهم 
أو ياحدى هاتين العقوبتين فقط ؛ 

00 إحداث عاهة مستديمة. بالحيس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من 1.200 درهم إلى 1000 
درهم. 

-- موتء بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 1.200 درهم إلى 10.000 درهم. 


المادة 14 


يعاقب كل شخص قام بتحريض كلبء غير مشمول باللائحة الواردة في المادة 2 أعلاهء تسبب في إلحاق 
ضرر بالغير نتج عنه عجز أو إحداث عاهة مستديمة للغير أو موت بالعقوبات المقررة لهذه الأفعال المنصوص عليها 
في الفصول 400 و401 و402 و403 من مجموعة القانون الجنائي. 


المادة 15 


يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 3.000 درهم إلى 15.000 درهم كل شخص استعمل 
كلبا غير مشمول باللائحة الواردة في المادة 2 أعلاهء لتهديد أو مقاومة أفراد القوة العمومية أثناء مزاولة مهامهم أو 
للهجوم عليهم. 


المادة 16 


تضاعف العقوبات المنصوص عليها فى المواد 13 و14 و15 إذا كان الكلب من الأصناف المحظورة بمقتضى 
المادة 2 من هذا القانون. 


المادة 17 


يرفع الحدان الأدنى والأقصى للغرامات المقررة في هذا الباب من الضعف إلى خمسة أضعافها إذا كان 


المادة 18 
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب 2 حالة العود. 


يعتبر في حالة عودء كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى الجنح المنصوص عليها في هذا الباب. 
بحكم حائز لقوة الشيء المقضي بهء ثم ارتكب جنحة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ العقوبة 


دجا معبائلةء اقزر العوه» دميع انف التضوض عليها فى هذا النات: 


وحدة الدراسات والتونيق 


257 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


تظل العقوبات المنصوص عليها في المادتين 402 و 403 من القانون الجنائي خاضعة لقواعد العود المقررة 
في مجموعة القانون الجنائي. 


المادة 19 


علاوة على العقوبات المشار إليها أعلاهء تحكم المحكمة وجوبا على كل شخص أدين بعقوبة سالبة للحرية 
بسبب مخالفته لأحكام هذا القانون بالمنع من تملك أو حيازة الكلاب ولو بغرض استعمالها في أعمال الحراسة 
وذلك لمدة خمس سنوات تحتسب ابتداء من انقضاء العقوبة. 


الباب الخامس 
احكاء انقالية وخعاشة 
المادة 20 


يجب على الأشخاص الذين يملكون أو يحوزون أو يحرسون كلابا ممنوعة بمقتضى هذا القانون تسليمها 
ليصا الجماعية الببطرية النخصة يخلال عل لابتعدى شير من تارك قشر الس العنظيمي المشار إلبه في 
المادة 2 أعلاه بالجريدة الرسمية. 


المادة 21 


تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية اللازمة لتطبيقها بالجريدة 
الرسمية. 

غير أن أحكام هذا القانون المتعلقة بمزاولة أنشطة الاتجار في الكلاب غير المشمولة في اللائحة المشار 
إليها في المادة 2 أعلاه وترويضها وتربيتها لغرض تجاري لا تدخل حيز التنفيذ إلا بعد مرور أجل 6 أشهر ابتداء من 
تاريخ نشر النصوص التنظيمية اللازمة لتطبيقها بالجريدة الرسمية. 


وحدة الدراسات والتونيق 


2565 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


مرسوم ملكي رقم 724.66 بتاريخ 11 شعبان 1387 (14 نونبر 1967) بمثابة قانون متعلق 
بالمعاقبة عن السكر العلني”* 


الحمد للّه وحدهء 07 
نحن عبد الله المعتمد على الله أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب» 
الطابع الشريف - بداخله: 
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه) 
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65 الصادر في 7 صفر 1385 (7 يونيو 1965) بإعلان حالة الاستثناء؛ 
نرسم ما يلي: 
الفضل 1 


يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 150 و500 درهم أو 
باحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص وجد في حالة سكر بين في الأزقة أو الطرق أو المقاهي أو الكباريهات أو 
فى أماكن أخرى عمومية أو يغشاها العموم. 


ويمكن أن تضاعف هاتان العقوبتان إذا تسبب الشخص الموجود بحالة سكر في ضوضاء تقلق راحة 
العهوم. 


الفصل 2 


يصدر الحكم لزوما بعقوبة الحبس في حالة العود الأول إلى ارتكاب المخالفة المنصوص عليها في المقطع 
الأول من الفصل السابق. 


وإذا عاد المعني بالأمر مرة أخرى إلى ارتكاب المخالفة صدر الحكم بأقصى عقوبتي الحبس والغرامة المشار 
إليهما في المقطع المذكور. 


الفصل 3 


كل شن متك عليه مع الكل عووقاع ل ابكار الطلتى لبون يكن سمه بوريكب لقنن لضع لد 
سنتين على الأكثر من مزاولة حق أو عدد من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 26 من القانون الجنائي. 


ويمكن أن يطبق عليه بالإضافة إلى ذلك أحد التدابير الاحتياطية المنصوص عليها في الفقرات 3 و4 9و5و6 
من الفصل 61 من القانون المذكور. 


الجريدة الرسمية عدد 2873 بتاريخ 19 شعبان 1387 (22 نونبر 1967) ص 378.2545 


وحدة الدراسات والتونيق 


259 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل 4 
كل شخص وجد في حالة سكر علني بينء يجب أن يساق على نفقته وحفظا على الأمن إلى أقرب مركز 
للشرطة أو الدرك قصد إبقائه هناك إلى أن يصحو من سكرهء وذلك لأمد لا يمكن أن يتعدى الأجل المنصوص 
عليه في الفصل 68 من قانون المسطرة الجنائية””* قبل إحالته على المحكمة المختصة. 
الفصل 5 


يثبت المخالفات لمقتضيات هذا القانون جميع ضباط الشرطة القضائية أو الأعوان المحلفين أو أعوان القوة 
العمومية ويحررون بها محضرا. 


الفصل 6 


تلغى جميع المقتضيات المتعلقة بموضوع هذا القانون ولاسيما: الظهير الشريف الصادر في 29 شوال 1338 
(20 شتنبر 1914) بالمعاقبة عن السكر العلني وعن الإدمان على شرب المسكرات. 


القانون الصادر في 22 صفر 1348 (30 يوليوز 1929) بالمعاقبة عن السكر العلني. 
الفضيل :7 
ينشر في الجريدة الرسمية مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون. 


وحرر بالرباط في 11 شعبان 1387 (14 نونبر 1967). 


تقابلها المادة 66 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية 379 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف رقم 1.16.126 صادر في 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016) بتنفيذ القانون رقم 
3 المتعلق بزجر الغش فى الامتحانات المدرسية 380 


الحمد لله وحده» 
الطابع الشريف - بداخله: 
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف اللّه وليه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذاء أسماه الله وأعز أمره أننا: 
بناء على الدستور ولا سيما الفصلين 42 و50 منهء 
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: 


ينفذ وينشر بالجريدة الرسميةء عقب ظهيرنا الشريف هذاء القانون رقم 02.13 المتعلق بزجر الغش في 
الامتحانات المدرسيةء كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. 


وحرر بالرباط في 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016). 
وقعه بالعطف: 
رئيس الحكومة. 


الإمضاء: عبد الإله ابن كيران. 


7 الجريدة الرسمية عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 (19 سبتمبر 2016) ص 6642. 


260 وحدة الدراسات والتونيق 


201 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


قانون رقم 02.13 يتعلق بزجر الغش في الامتحانات المدرسية 


الباب الأول 
التعريف ومجال التطبيق 
المادة الأولى 


يراد بالغش في مدلول هذا القانون ممارسة المترشحة أو المترشح أو غيرهما أي شكل من أشكال 
التحايل والخداع في الامتحانات المدرسية المتوجة بالحصول على إحدى الشهادات والدبلومات الوطنية. 


وتعتبرء من بين حالات الغش في مفهوم هذا القانون» الأفعال التالية: 
1- تبادل المعلومات كتابيا أو شفويا بين المترشحات والمترشحين داخل فضاء الامتحان ؛ 


2- حيازة أو استعمال المترشحة أو المترشح لآلات أو وسائل إلكترونية كيفما كان شكلها أو نوعها أو 
وقائق أو مخطوطا سكي رخص ييا دانقل قضاء الامتحا + 


3- حالات الغش المستندة على قرائن والتي يتم رصدها من طرف المصححين أثناء عملية تقييم 
إنجازات المترشحات والمترشحين ؛ 


4- الإدلاء بوثائق مزورة واستعمالها قصد المشاركة في الامتحان؛ 
5- انتحال صفة مترشحة أو مترشح لاجتياز الامتحان؛ 


6- تسريب مواضيع الامتحان من طرف كل مسؤول أو متدخل أو مشارك في تحرير أو نقل أو حماية 


7- المساهمة من طرف غير المترشحات والمترشحين في الإجابة عن أسئلة الامتحان سواء من داخل 
مركز الامتحان أو من خارجه وتسهيل تداولها ؛ 


8- الإتجار في مواضيع الامتحان والأجوبة من خلال استعمال وسائل تقليدية أو إلكترونية وتسهيل 
تداولها بصفة فردية أو في إطار شبكات. 


المادة 2 
تسري أحكام هذا القانون. على حالات الغش المرتكبة داخل الفضاءات التالية: 
- مؤسسات التعليم والتكوين العمومي التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو 
مؤسسات التعليم المدرسى الخصوصي الخاضعة لمراقبة الأكاديميات الجهوية للتربية 


0 مؤسسات التكوين المهني العمومي ومؤسسات التكوين المهني الخصوصي | لمعتمدة 
والخاضعة شهاداتها ودبلوماتها للمعادلة مع الشهادات والدبلومات الوطنية ؛ 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- المقرات الإدارية التي تحفظ فيها مواضيع الامتحان من مرحلة الإعداد إلى مرحلة توزيعها على 
المترشحات والمترشحين. 


كما تسري هذه المقتضيات على الوسائل المستعملة لنقل مواضيع الامتحان من المقرات الإدارية 
السالفة الذكر إلى فضاء اجتياز الامتحانات. 


الباب الثاني 
التأديب 
المادة 3 


تسحب ورقة الامتحان من كل مترشحة أو مترشح ضبط وهو في حالة غش أثناء اجتياز الامتحان» 
ويحرر محضر بذلكء وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي. 


كما تطبق في حق كل مسؤول أو متدخل أو مشارك في تحرير أو نقل أو حماية أوراق ومواضيع 
الامتحانات المدرسية في حالة ثبوت تسريبها أو محاولة تسريبهاء التوقيف الاحترازي عن العمل فورا بقرار 
للسلطة الحكومية المختصةء ويحرر المسؤول الوطني أو الجهوي أو الإقليمي أو المحلي محضرا في الموضوع 
يحال فورا على النيابة العامة. 
المادة 4 


يعرض المحضر المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة (3) أعلاه. على المشرف على مركز الامتحان 
الذي يحيله فورا على اللجنة التأديبية المحدثة لهذا الغرض. 


وتحدد تركيبة هذه اللجنة ومهامها وكيفية تسييرها وطرق التظلم من قراراتها بنص تنظيمي. 
المادة 5 


في حالة ثبوت الغش المشار إليها في البند 3 من الفقرة الثانية من المادة الأولى أعلاهء يقوم المكلفون 
بتقييم أجوبة المترشحات والمترشحين بتحرير محضرء وفق النموذج المحدد بنص تنظيميء يحال فورا على 
اللجنة التأديبية من طرف المشرف على مركز التصحيح. 


المادة 6 


تتخذ اللجنة التأديبية في كل الحالات قرار منح نقطة الصفر (0) في اختبار المادة التي تم فيها ممارسة 
الغش وإلغاء نقط جميع مواد الدورة المعنية. 


ومراعاة لطبيعة الأفعال المرتكبة والمثبتة في المحاضر المحررة من قبل المشرفين على مركز 
الأمنحان ٠‏ يمكن للجنة افخاذ إحدى العقويات الالية: 


- الإقصاء النهائى من اجتياز الامتحان خلال السنة الجارية؛ 
- الإقصاء من اجتياز الامتحان بالنسبة للسنة الدراسية الموالية. 


202 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


إذا كانت حالة الغش مرتبطة بالبند 2 من الفقرة الثانية من المادة الأولى أعلاهء يتم الإقصاء من 
اجتياز الامتحان لمدة سنتين دراسيتين متواليتين. 


كما يمكن لهذه اللجنة اقتراح إحالة الملف على المسطرة التأديبية وفقا للمقتضيات الجاري بها العمل 
في حالة ثبوت تورط أحد الأطراف المتدخلة في الغش على مستوى عملية الامتحان. 


المادة 7 


تتولى اللجنة التأديبية» إحالة نتائج أشغالها المتضمنة لإحدى العقوبات المنصوص عليها في المادة 6 
أعلاه. فوراء على لجنة المداولات المحدثة من لدن السلطة الحكومية المختصةء. وذلك لاستحضارها في 
الإعلان عن النتائج النهائية للامتحانات التي تعتبر بمثابة قرار تربوي غير قابل للطعن. 


الباب الثالث 
العقوبات 
المادة 8 


دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي. يعاقب كل من ارتكب الغش 
في الامتحانات المدرسيةء كما هو محدد في المادة الأولى أعلاه. بالحبس من ستة أشهر إلى خمس (5) سنوات 
وبغرامة تتراوح بين 5.000 و100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين في الحالات المنصوص عليها في 
البنود من 4 إلى 8 من الفقرة الثانية من المادة الأولى أعلاه. 


المادة 9 


يجوز للمحكمة. في حالة الإدانة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون» أن تحكم 
بالمصادرة لفائدة الدولة» مع حفظ حق الغير حسن النية». الأدوات والأشياء التى استعملت أو كانت 


الباب الرابع 

المادة 10 
يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ نشر نصوصه التطبيقية بالجريدة الرسمية. وتنسخ ابتداء من نفس 
التاريخ المقتضيات المخالفة لهء ولا سيما تلك المتعلقة بالامتحانات المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 


0 الصادر في 7 ذي الحجة 1377 (25 يونيو 1958) بشأن زجر الخداع في الامتحانات والمباريات 
العيوفية: 


263 وحدة الدراسات والتونيق 


264 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف في ضبط لقب «أمير» وتعبين المختصين بحمله من أفراد العائلة العلوية الشريفة 
المالكة نصه !3# : 
الحمد للّهء كت 
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره وجعل في الصالحات طيه ونشرهء 


أنه أولا لما للألقاب الشريفية الرسمية من الأهمية الكبرى والمكانة السامية في نظام رتب التشريفات عند 
الدول الماضية والمعاصرة وما لها من الاعتبار عند الممالك الإسلامية سواء كانت مشرقية أو مغربية. 


ثانيا ‏ ونظرا لما لجنابنا العالي بالله من الاهتمام بضبط شؤون شارات الدولة الشريفة العلوية» وتعيين 
ألقابها الرسمية الملوكية على سبيل التفصيل والإجمال. 


ثالثا .وصونا للقب «الأمير» عند الإطلاق والاستعمال من شين الذيوع والابتدال اقتضى نظرنا الشريف ما 


الفصل الأول 


نعت «الأمير» لقب تشريفي رسمي خاص بمن سيعين في الفصل الثاني من أفراد عائلتنا العلوية الشريفة 
المالكة. 


الفصل الثاني 
يختص بحمل لقب «أمير» من سيذكر: 
أولا ‏ أولاد صلبنا ذكورا وإناثاء وأحفادنا ذكورا وإناثا 
ثانيا إخواننا وأولادهم ذكورا وإناثا وأخواتنا 
ثالثا ‏ أعمامنا 
رابعا ‏ الذكور من بني عمينا اللذين سبق لهما الملك على عرش أجدادنا المقدسين 
خامسا ‏ خلفاؤنا من عائلتنا العلوية الشريفة في عموم المملكة المغربية الشريفة 
الفصل الثالث 


يوصف الأمراء أولاد صلبنا وحفدتنا ذكورا وإناثا فى المخاطبة والمكاتبة «بأصحاب السمو الملكى» ويقتصر 
على لفظتي: «أصحاب السمو» فقط في تحلية غيرهم من باقي الأمراء. 


١ 331 


لجريدة الرسمية عدد 1901 بتاريخ فاتح أبريل 1949 ص 506. 


وحدة الدراسات والتونيق 


2065 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
الفصل الرابع 


يكون للأمراء حق الأسبقية على غيرهم من بقية شرفاء عائلتنا العلوية الشريفة في المواكب والحفلات 
والمقامات الرسمية مع مراعاة قواعد التشريفات عند تساوي الرتب من تقديم كبير السن وزائد العلم والأقدم وظيفة 
على غيره. 


الفضل الخاضيى 


كل من ارتكب من الأمراء أمرا يستوجب عدم أهليته لحمل لقب «أمير» ينتزع منه هذا اللقب وما يخوله 


الفضبل الساوس 


كل من انتحل لقب «أمير» أو اتصف بدون حق بصاحب السمو الملكي «أو بصاحب السمو» فقط في 
تعرفه للناس أو في رسائله وبطائق زياراته وكتابته وغير ذلك فإنه يتابع بطلب من وزيرنا الصدر الأعظم ومدير 
التشريفات ويعاقب بالسجن نت ثلاثة أشهر إلى عام واحد بحسب موجب تخفيف العقوبة أو تغليظها ويمكن 
للمحكمة المختصة أن تحكم بنشر نص الحكم في صحيفة أو عدة صحف. 


الفصل السابع 


يسند للمحكمة العليا الشريفة بصفة استثنائية النظر في المخالفات المنصوص عليها في الفصل السادس 
أعلاه من ظهيرنا الشريف هذا إن صدرت من أحد رعايانا وللمحكمة التي لها النظر إن صدرت من غيرهم. 


الفصل الثامن 
يسند إلى وزيرنا الصدر الأعظم ومدير التشريفات تنفيذ مقتضيات هذا الظهير الشريف والسلام. 

صدر به أمرنا المعتز بالله تعالى في 30 ربيع الأول عام 1368 الموافق 30 يناير سنة 1949. 

سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 8 ربيع الثاني عامه الموافق 7 يبراير سنته صح به. 
اطلع عليه وأذن بنشره. 

الرباط في 29 مارس سنة 1949. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


مقتضيات زجرية خاصة بالقوانين: 
القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات 
القانون رقم 012.90 المتعلق بالتعمير 
القانون رقم 44.18 المتعلق بالخدمة العسكرية 
القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية 
ظهير شريف رقم 1-58-060 بشأن زجر الخداع في الامتحانات والمباريات العمومية 
القانون رقم 13.83 يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع 
القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين 


ظهير شريف بتاريخ 23 ذي الحجة 1335 (10 أكتوبر 1917) في حفظ الغابات واستغلالها 


266 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزتات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات 


الباب الخامس: الجزاءات 
الفصل الأول: مقتضيات زجرية 3*7 
الفرع الأول: المخالفات والبحث عنها ومعاينتها 
المادة 63 
يعد ارتكاب الأفعال المبينة أدناه مخالفة لأحكام هذا القانون: 
- إحداث تجزئات عقارية أو مجموعات سكنية أو تقسيم عقارات: 
. من غير إذن سابق؛ 
.دون احترام مقتضيات الوثائق المكتوبة والمرسومة موضوع الأذون المسلمة في شأنها؛ 
. في منطقة غير قابلة لاستقبالها بموجب النظم المقررة ؛ 
. فوق ملك من الأملاك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الأراضي التابعة للجماعات 
السلالية بدون إذن سابق يجب الحصول عليه قبل مباشرة ذلك ؛ 

- استعمال بناية بدون الحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة المشار إليهما في القانون رقم 


0 المتعلق بالتعميرء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.31 بتاريخ 15 من ذي الحجة 1412 (17 يونيو 
02)).؛ 


- ارتكاب أعمال ممنوعة بموجب الفقرة الثانية من المادة 34 من القانون المذكور رقم 12.90 المتعلق 
بالتعمير ؛ 

- الإخلال بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 2-17 أعلاهء المتعلقة بمسك دفتر الورش؛ 

- بيع أو إيجار أو قسمة أو القيام ببيع أو بإيجار بقعة داخل تجزئة أو سكن داخل مجموعة سكنية» عندما 
تكون التجزئة أو المجموعة السكنية غير مرخصة أو لم يحرر بشأنها محضر للتسلم المؤقت للأشغال مع مراعاة 
أحكام القانون رقم 44.00 المتعلق بيع العقارات في طور الإنجاز. 

المادة 1-63 

يقوم بمعاينة المخالفات المشار إليها في المادة 63 أعلاه وتحرير محاضر بشأنها: 

-ضباط الشرطة القضائية؛ 

- مراقبو التعمير التابعون للوالي أو للعامل أو للإدارة المخولة لهم صفة ضابط الشرطة القضائية. 

لمراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو للإدارة الحق في طلب تسخير القوة العمومية أثناء مزاولة 
مهامهم . 

تخول صفة ضابط الشرطة القضائية إلى المراقبين التابعين للوالي أو للعامل أو للإدارة المشار إليهم 
أعلاهء وذلك وفق الإجراءات والكيفيات المحددة بموجب بنص تنظيمي. 


2 تم نسخ وتعويض أحكام الفصل الأول من الباب الخامس أعلاهء بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم 66.12: السالف الذكر. 


2067 وحدة الدراسات والتونيق 


2068 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


تحدد طرق وكيفيات عمل مراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو للإدارة المشار إليهم في هذه المادة 


وكذا نطاق ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي. 


المادة 2-63 

يزاول المراقب مهامه من تلقاء نفسه أو بطلب من "السلطة الإدارية المحلية أو من رئيس المجلس 
الجماعي أو من مدير الوكالة الحضرية» بناء على إبلاغ بالمخالفة من طرف الأعوان التابعين لهم المكلفين بهذه 
المهمة أو بناء على طلب كل شخص تقدم بشكاية. 

"يقوم المراقب الذي عاين مخالفة من المخالفات المشار إليها في المادة 63 أعلاه: بتحرير محضر بذلك 
طبقا لأحكام المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية» يوجه أصله إلى وكيل الملك في أجل أقصاه ثلاثة أيام من 
تاريخ معاينة المخالفة مرفقا بنسختين مشهود بمطابقتها للأصل وكذا بصورة رقمية لورش أو أعمال البناء أو 
الإصلاح موضوع المخالفة أو أية وسيلة أخرى تمكن من تحديد وضعية المخالفة وبجميع الوثائق والمستندات 
الأكرى المععلقة بالبيقالقة 

توجه نسخة من محضر معاينة المخالفة إلى كل من السلطة الإدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي 
وقدير الوكالة الحضرية وكذا إلى المحالف. 


المادة 3-63 

يتخذ المراقب أو ضابط الشرطة القضائية» مباشرة بعد معاينة المخالفة أمرا بإيقاف الأشغال في الحال» إذا 
كانت أشغال التجهيز أو البناء مازالت في طور الإنجازء ويرفق الأمر المذكور الموجه إلى المخالف بنسخة من 
محضر المعاينة: وتبلغ بذلك كل من السلطة الإدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية. 

إذا لم ينفذ المخالف الأمر المبلغ إليه بإيقاف الأشغال في الحال يمكن للمراقب حجز المعدات والأدوات 
ومواد البناءء وكذا إغلاق الورش ووضع الأختام عليه ويحرر محضرا تفصيليا بذلك يوجهه إلى وكيل الملك. 

يمكن للمراقب أن يعين المخالف حارسا على الأشياء المحجوزة أو يأمر بنقلها إلى مستودع خاص. 

يمكن للمخالف أن يطلب من الجية القضائية المختصة إعادة فتح الورش ورفع الحجز عن المعدات 
والأدوات ومواد البناء سواء فى حالة تسوية المخالفة أو فى حالة صدور قرار من المحكمة الإدارية بإلغاء الإجراءات 
الصادرة في حق المعني بالأمر. 


في حالة الحكم بالإدانة» تأمر المحكمة بمصادرة الأشياء المحجوزة مع حفظ حقوق الأشخاص حسني 
النية. 


المادة 4-63 

يصدر المراقب الذي عاين المخالف أمرا إلى المخالف باتخاذ التدابير اللازمة لإنهاء المخالفة في أجل لا 
يمكن أن يقل عن عشر (10) أيام ولا أن يتجاوز شهرا واحدا إذا كانت الأفعال المكونة للمخالفة يمكن تداركها 
لكونها لا تمثل إخلالا خطيرا بالمقتضيات المتعلقة بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات» 
ويبلغ بذلك كلا من السلطة الإدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية. 

تقوم السلطة الإدارية المحلية بإصدار أمر بهدم الأشغال أو الأبنية المتعلقة بإحداث التجزئة العقارية أو 
المجموعة السكنية المخالفة, إذا لوحظ عند انتهاء الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه. أن المخالف لم ينفذ 
الأوامر المبلغة إليه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يبلغ الأمر بالهدم إلى المخالف ويحدد فيه الأجل المضروب له لإنجاز أشغال الهدم. وإذا لم ينجز الهدم في 
الأجل المضروب لذلك تولت لجنة إدارية القيام بذلك داخل أجل لا يتعدى 48 ساعة وعلى نفقة المخالف. 


وتتكون اللجنة الإدارية المشار إليها فى الفقرة أعلاه. بالإضافة إلى ممثلى السلطات الحكومية المحددة 
قائمتهم بنص تنظيمي من: 

- والى الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم أومن يمثله بصفته رئيسا؛ 

- رئيس المجلس الجماعي أو من يمثله ؛ 


يتم تحصيل جميع المصاريف المترتبة عن الهدم المشار إليها في لفقرة الثالثة من هذه المادة بواسطة أمر 
بتحصيل المداخيل طبقا لمقتضيات القانون رقم 15.97 المتعلق بتحصيل الديون العمومية. 


تحدد بنص تنظيمي طرق وكيفيات تنفيذ عملية الهدم. 


المادة 5-63 
لا يحول هدم الأشغال أو البناء غير القانوني دون تحريك الدعوى العمومية ولا يترتب عنه سقوطها إذا 
كانت جارية. 
المادة 6-63 


تطبق مقتضيات الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة 4-63 أعلاه, إذا كانت المخالفة تتمثل فى 
القيام بإحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية أو القيام ببناء من غير الحصول على إذن سابق بذلك. 


غير أنه إذا كانت الأشغال تتمثل فى القيام بإحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية على ملك من الأملاك 
العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الأراضى التابعة للجماعات السلالية أو فى منطقة غير قابلة 
بموجب النظم المقررة لأن يقام بها المبنى المشيد أو الموجود في طور التشييدء من غير إذن سابق يجب الحصول 
عليه قبل مباشرة ذلكء يجب على ا لسلطة ١‏ لمحلية أن تقوم بهدمها تلقائيا وعلى نفقة المخالف. ولا يحول هدم 
المادة 64 
يستدعىء عند الاقتضاءء ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لحضور جلسات المحاكم التي تبت في 
المخالفات المنصوص عليها في المادة 63 من هذا القانون. 
الفرع الثاني: العقوبات الزجرية 
المادة 65 
يعاقب بغرامة من 100.000 درهم إلى 5.000.000 درهم كل من قام بإحداث: 
- تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية من غير إذن سابق ؛ 
- تقسيم مخالف لأحكام المادة 58 من هذا القانون. 


المادة 66 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهمء على إحداث تجزئة 
عقارية أو مجموعة سكنية فى منطقة غير قابلة لاستقبالها بموجب النظم المقررة. 


269 وحدة الدراسات والتونيق 


200 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 67 
يعاقب بغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهمء كل من قام بإحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية أو 
تقسيم أو شيد بناية فوق ملك من الأملاك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الأراضى التابعة 
للجماعات السلالية. من غير الحصول على الأذون المنصوص عليها في القوانين والأنظمة الجاري بها العمل. 


المادة 68 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهمء كل من قام ببيع 
أو إيجار أو قسمة أو عرض للبيع أو الإيجار بقعا من تجزئة أو مساكن من مجموعة سكنية أو توسط في ذلكء إذا 
كانت التجزئة أو المجموعة السكنية لم يؤذن في إحداثهما أو لم تكونا محل التسلم المؤقت للأشغالء مع مراعاة 
أحكام القانون رقم 44.00 المتعلق ببيع العقارات في طور الإنجاز. 
المادة 69 
يعتبر كل بيع أو إيجار لبقعة من تجزئة أو لسكن من مجموعة سكنية لم يؤذن في إحداثهما أو لم تكونا 
محل التسلم المؤقت للأشغال بمثابة مخالفة مستقلة. 
المادة 70 


يعاقب بغرامة من 5.000 إلى 10.000 درهمء كل إخلال بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 2-17 أعلاهء 
المتعلقة بمسك دفتر الورش. 


المادة 71 


تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل إذا عاد مرتكب المخالفة إلى اقتراف مخالفة مماثلة 
داخل أجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم الصادر في المخالفة الأولى غير قابل لأي طعن. 


المادة 1-71 
دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها أعلاه تأمر المحكمة في حالة الإدانة» على نفقة المخالف. بهدم 


الأبنية والتجهيزات المنجزة من أجل إحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية موضوع المخالفة وبإعادة الحالة إلى 
ما كانت عليه. 


المادة 2-71 
فى حالة تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية غير قانونية يمكن أن تأمر المحكمة. على نفقة المخالفين 
وبحسب الحالة» بإعادة هيكلة التجزئة العقارية أو المجموعة السكنية المحدثة موضوع المخالفة. 


المادة 3-71 
علاوة على الحالات المنصوص عليها في الفصل 129 من مجموعة القانون الجنائي, يعد شريكا لمرتكب 
المخالفات لهذا القانون ولضوابط التعمير أو البناء العامة أو الجماعية» حسب الحالة» ويعاقب بنفس العقوبة رب 
العمل والمقاول الذي أنجز الأشغال والمهندس المعماري والمهندس المختص والمهندس المداج الطبوغرافي في 
حالة عدم تبليغهم عن المخالفة خلال 48 ساعة من عملهم بارتكابهاء وكل من صدرت عنهم أوامر نتجت عنها 
المخالفة والأشخاص الذين سهلوا أو ساهموا في عملية التجزئة السكنية المخالفة للقانون. 


وحدة الدراسات والتونيق 


2/1 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 012.90 المتعلق بالتعيب 383 


الباب الرابع: مقتضيات زجرية 384 
الفصل الأول: المخالفات والبحث عنها ومعاينتها 
المادة 64 


يعد ارتكاب الأفعال المبينة أدناه مخالفة للقانون الجاري به العمل فى مجال التعمير : 
-إنجاز بناء أو الشروع في إنجازه : 


© من غير رخصة سابقة؛ 
© دون احترام مقتضيات الوثائق المكتوبة والمرسومة موضوع الرخص المسلمة في شأنها؛ 
ب فى ْ منطقة غير قابلة لاستقبالها بموجب النظم المقررة ؛ 


© فوق ملك من الأملاك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الأراضي التابعة 
للجماعات السلالية بدون رخصة سابقة يجب الحصول عليها قبل مباشرة ذلك من طرف 
السلطات الوصية على تسيير هذه الأملاك ؛ 
- استعمال البناية بدون الحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة ؛ 
-ارتكاب أعمال ممنوعة بموجب الفقرة الثانية من المادة 34 من هذا القانون ؛ 
- الإخلال بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 2-54 أعلاه. المتعلقة بمسك دفتر الورش. 
المادة 65 
يقوم بمعاينة المخالفات المشار إليها في المادة 64 أعلاه "وتحرير محاضر بشأنها : 
- ضباط الشرطة القضائية ؛ 
- مراقبو التعمير التابعون للوالي أو للعامل أو للإدارة» المخولة لهم صفة ضباط الشرطة القضائية. 
لمراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو للإدارة الحق في طلب تسخير القوة العمومية أثناء مزاولة 
مهامهم . 
تخول صفة ضابط الشرطة القضائية إلى المراقبين التابعين للوالي أو للعامل أو للإدارة المشار إليهم 
أعلاهء وذلك وفق الإجراءات والكيفيات التي تحدد بنص تنظيمي. 
يستدعىء عند الاقتضاءء ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لحضور جلسات المحاكم التي تبت في 


المخالفات المنصوص عليها في المادة 64 من القانون. وبحضر ممثل السلطة المذكورء في حاله استدعائه» لتنوير 
المحكبة حول مفظورة البخالفات المرتكة: 


تحدد طرق وكيفيات عمل مراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو للإدارة المشار إليهم في هذه المادة 


وكذا نطاق ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي. 


الجريدة الرسمية عدد 4159 بتاريخ 14 محرم 1413 (15 يوليو 1992). ص 887. 
“5 - تم نسخ وتعويض أحكام الباب الرابع أعلاهء بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 66.12 السالف الذكر. 


وحدة الدراسات والتونيق 


2/2 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 66 

يزاول المراقب مهامه من تلقاء نفسه أو بطلب من السلطة الإدارية المحلية أو من رئيس المجلس الجماعي 
أو من مدير الوكالة الحضرية»ء بناء على إبلاغ بالمخالفة من طرف الأعوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة أو 

يمكن لضابط الشرطة القضائية أو المراقبء معاينة مخالفة مرتكبة داخل محلات معتمرة» بناء على إذن 
كتابى للنيابة العامة المختصة وذلك داخل أجل لا يتعدى ثلاثة أيام. 

يقوم المراقب الذي عاين مخالفة من المخالفات المشار إليها في المادة 64 أعلاهء بتحرير محضر بذلك 
طبقا لأحكام المادة 24 من قانون المسطرة الجنائيةء يوجه أصله إلى وكيل الملك فى أجل أقصاه ثلاثة أيام من 
تاريخ معاينة المخالفة مرفقا بنسختين منهء مشهود بمطابقتهما للأصل وكذا بجميع الوثائق والمستندات المتعلقة 
بالمخالفة. 

توجه نسخة من محضر معاينة المخالفة إلى كل من السلطة الإدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي 
ومدير الوكالة الحضرية وكذا إلى المخالف. 


المادة 67 

يتخذ المراقب أو ضابط الشرطة القضائية» مباشرة بعد معاينة المخالفة أمرا بإيقاف الأشغال في الحال» 
إذا كانت أشغال البناء المكونة للمخالفة. مازالت فى طور الإنجازء ويرفق الأمر المذكور الموجه إلى المخالف 

يبلغ الأمر الفوري بإيقاف الأشغال إلى كل من السلطة الإدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير 
الوكالة الحضرية. 

إذا لم ينفذ المخالف الأمر المبلغ إليه بإيقاف الأشغال في الحال»: يمكن للمراقب. حجز المعدات 
والأدوات ومواد البناء وكذا إغلاق الورش ووضع الأختام عليه. ويحرر محضرا تفصيليا بذلك. يوجهه إلى وكيل 
الملك. 

يمكن للمخالف أن يطلب من الجهة القضائية المختصة إعادة فتح الورش ورفع الحجز عن المعدات 
والأدوات ومواد البناء. 


في حالة الحكم بالإدانة» تأمر المحكمة بمصادرة الأشياء المحجوزة مع حفظ حقوق الأشخاص حسني 


7 :. 
المادة 68 

يصدر المراقب الذي عاين المخالفة أمرا إلى المخالف باتخاذ التدابير اللازمة لإنهاء المخالفة في أجل لا 
يمكن أن يقل عن عشرة (10) أيام ولا أن يتجاوز شهرا واحداء إذا كانت الأفعال المكونة للمخالفة يمكن تداركها 
لكونها لا تمثل إخلالا خطيرا بضوابط التعمير والبناء التي تم خرقها ويبلغ بذلك كلا من السلطة الإدارية المحلية 
ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية. 

تقوم السلطة الإدارية المحلية بإصدار أمر بهدم الأشغال أو الأبنية المخالفة» إذا لوحظ عند انتهاء الأجل 
المشار إليه فى الفقرة الأولى أعلاه. أن المخالف لم ينفذ الأوامر المبلغة إليه. 


يبلغ الأمر بالهدم إلى المخالف ويحدد فيه الأجل المضروب له لإنجاز أشغال الهدم. وإذا لم ينجز الهدم في 
الأجل المضروب لذلكء تولت لجنة إدارية القيام بذلك داخل أجل لا يتعدى 48 ساعة» وعلى نفقة المخالف. 


وحدة الدراسات والتونيق 


2035 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


تتكون اللجنة الإدارية المشار إليها في الفقرة أعلاهء بالإضافة إلى ممثلي السلطات الحكومية المحددة 

- والي الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم أو من يمثله بصفته رئيسا؛ 

- رئيس المجلس الجماعي أو من يمثله. 

يتم تحصيل جميع المصاريف المترتبة عن الهدم المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه المادة بواسطة أمر 
بتحصيل المداخيل طبقا لمقتضيات القانون رقم 15.97 المتعلق بتحصيل الديون العمومية. 


تحدد بنص تنظيمي طرق وكيفيات تنفيذ عملية الهدم وكذا شروط وضوابط إفراغ البنايات موضوع 
المخالفات من معتمريها. 


المادة 69 


لا يحول هدم الأشغال أو البناء غير القانوني دون تحريك الدعوى العمومية ولا يترتب عنه سقوطها إذا 
كأقت ارية: 


"المادة 70 
تطبق مقتضيات الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة 68 أعلاه. إذا كانت المخالفة تتمثل في القيام 
ببناء من غير الحصول على رخصة سابقة بذلكء أو كان البناء غير مطابق للرخصة المسلمة في شأنه من حيث 
عدم تقيده بالعلو المسموح به بزيادة أو الشروع في زيادة طابق أو طوابق إضافية أو بالمواقع المأذون فيها أو 
بالمساحة المباح بناؤها أو بالضوابط المتعلقة بمتانة البناء واستقراره أو باستعمال المواد أو الطرق المحظورة في 
البناء أو بالغرض المخصص له البناء. 
غير أنه إذا كانت الأشغال تتمثل فى القيام ببناء على ملك من الأملاك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات 
الترابية وكذا الأراضى التابعة للجماعات السلالية. من غير رخصة سابقة يجب الحصول عليها قبل مباشرة ذلك» 
أو في منطقة غير قابلة للبناء بموجب وثائق التعميرء يجب على السلطة الإدارية المحلية أن تقوم بهدمها تلقائيا 
جارية. 
الفصل الثانى: العقوبات الزجرية 
المادة 71 
يعاقب بغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهمء كل من باشر بناء أو شيده من غير الحصول على رخصة 
سابقة بذلكء أو في منطقة غير قابلة بموجب النظم المقررة لأن يقام بها المبنى المشيد أو الموجود في طور 
ا الث وو 5 
إذا عاد المخالف إلى اقتراف نفس المخالفة داخل أجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم 
الصادر في المخالفة الأولى مكتسبا لقوة الشيء المقضي به يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة (3) أشهر. 
يعاقب بالغرامة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه. كل من أدخل تغييرات على بناء موجود من غير 
الحصول على رخصة البناء. 


وحدة الدراسات والتونيق 


214 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 72 
يعاقب بغرامة من 10.000 إلى 50.000 درهمء كل من سلمت له رخصة بناء وقام بتشييد بناء خلافا 
للرخصة المسلمة لهء وذلك بتغيير العلو المسوح به والأحجام والمواقع المأذون فيها أو المساحة المباح بناؤها أو 
الغرض المخصص له البناء. 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة (3) أشهر وبغرامة من 50.00 إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط كل من سلمت له رخصة بناء وقام بتشييد بناء خلافا للرخصة المسلمة له. وذلك بزيادة طابق أو 
طوا 500 
بى 


المادة 73 
بناية من دون الحصول على رخصة بذلك. 


المادة 74 
يعاقب بغرامة من 10.000 إلى 0 درهمء كل من خالف مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 34 من 
هذا القانون. 
المادة 75 
يعاقب بغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهمء مالك المبنى الذي يستعمله لنفسه من غير الحصول على 
رخصة السكن أو شهادة المطابقة. 
غير أنه إذا جعل المبنى فى متناول الغير لاستعماله قبل الحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة» 
فيعاقب بغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم. 
المادة 76 
يعاقب بغرامة من 5.000 إلى 10.000 درهمء على كل إخلال بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 2-54 
ويعاقب بضعف هذه الغرامة إذا كانت المخالفة تمس بالأنسجة التقليدية أو بالمعالم التاريخية ومحيطهاء 


المادة 77 
يعاقب بغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهم ء على إقامة بناية فوق ملك من الأملاك العامة أو الخاصة 
للدولة والجماعات الترابية وكذا على الأرضي التابعة للجماعات السلالية من غير الحصول على الرخص المنصوص 
عليها في القوانين والأنظمة الجاري بها العمل. 
المادة 78 
علاوة على الحالات المنصوص عليها في الفصل 129 من مجموعة القانون الجنائي, يعد شريكا لمرتكب 
المخالفات لهذا القانون ولضوابط التعمير أو البناء العامة أو الجماعية.» حسب الحالةء. ويعاقب بنفس العقوبة رب 
العمل والمقاول الذي أنجز الأشغال والمهندس المعماري والمهندس المختص والمهندس المساح الطبوغرافي» في 


وحدة الدراسات والتونيق 


215 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


حالة عدم تبليغهم عن المخالفة خلال 84 ساعة من علمهم بارتكابهاء وكل من صدرت عنهم أوامر نتجت عنها 
المخالفة والأشخاص الذين سهلوا أو ساهموا في عملية البناء المخالف للقانون. 


يعاقب المشاركون المذكورون بالعقوبات المطبقة على الفاعلين الأصليين ما لم يتعلق الأمر بجريمة أشد. 
المادة 79 
يترتب عن تعدد الأفعال المرتكبة ضم الغرامات المحكوم بها. 
المادة 80 
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل إذا عاد مرتكب المخالفة إلى اقتراف مخالفة مماثلة 
داخل أجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم الصادر في المخالفة الأول مكتسبا لقوة الشيء المقضي 
به. 
المادة 1-80 


نفقة اليخالفه 'بيدم الأبنيةء موضوع البخالفة وبإعادة الحالة إلى ها كانت علية. 


تتولى اللجنة الإدارية المنصوص عليها في المادة 68 أعلاه: القيام بعملية الهدم وعلى نفقة المخالف بعد 
توصلها بالمقرر القضائي النهائي. 


وحدة الدراسات والتونيق 


206 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


قانون رقم 13.83 يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع 


القسم الأول: الجرائم المختلفة وعقوباتها 
الفصل 1 

يعد مرتكبا الغش عن طريق الخداع أو التزييف كل من غالط المتعاقد بوسيلة ما في جوهر أو كمية الشيء 
المصرح به أو قامء خرقا لأحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه أو خلافا للأعراف المهنية والتجارية» 

ويعاقب الفاعل بالحبس من ستة أشهر إلى خمس سنوات وبغرامة من ألف ومائتي درهم إلى أربعة 
وعشرين ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

ويمكن الامر بنشر الحكم بالعقوبة في جريدة أو عدة جرائد وبتعليقه في باب المؤسسة وفقا لأحكام 
مجموعة القانون الجنائى”* المتعلقة بنشر الاحكام القضائية وتعليقها. 


وإذا ارتكب الفاعل جريمة أخرى معاقبا عليها بأحكام هذا القانون خلال أجل خمس سنوات تلي التاريخ 
الذي صار فيه نهائيا حكم سابق بالعقوبة على مخالفة للأحكام المذكورة وجب على المحكمة أن تحكم بالحبس 
وتطبق حينئذ عقوية العود وفقا للشروط المحددة في مجموعة القانون الجنائي » ويصدر الامر وجوبا بتعليق الحكم 


الفصل 2 

يمكن مضاعفة العقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق إذا ارتكب الخداع أو التزييف أو التدليس 
بواسطة منتجات أو معالجات فيها خطر على صحة الانسان أو الحيوان أو باع الفاعل أو عرض للبيع لحما أو أسقاطا 
لحيوانات يعلم انها ماتت بأمراض أثبت الفحص أنها معدية أو امراض طفيلية تنتقل الى الانسان أو الحيوان أو أنها 
ذبحت لإصابتها بالأمراض المذكورة. 

ويحكم بالعقوبات الآتية مع مراعاة العقوبات الاكثر شدة المنصوص عليها في نصوص تشريعية خاصة 
ولاسيما في الظهير الشريف رقم 1.59.380 الصادر في 26 من ربيع الآخر 1379 (29 أكتوبر 1959) بزجر الجنايات 
على صحة الامة336, 

1 - الحبس من سنتين إلى ست سنوات إذا سبب ابتلاع المواد المذكورة اصابة الغير بمرض أو عجز عن 
العمل تتجاوز مدته عشرين يوما؛ 

2 - السجن من خمس الى عشر سنوات إذا سبب ابتلاع المواد المذكورة اصابة الغير بمرض يظهر أنه 
عضال او بفقدان استعمال عضو ما أو بعاهة دائمة ؛ 


3-السجن من عشر سنوات الى عشرين سنة إذا سبب ابتلاع المواد المذكورة الموت دون نية القتل. 


5- ظهير شريف رقم 1.59.413 صادر في 28 جمادى الثانية 1382 (26 نونبر 1962) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد 
0 مكرر بتاريخ 12 محرم 1383 (5 يونيو 1963)ء ص 1253؛ كما تم تغبيره وتتميمه. 

6- ظهير شريف رقم 1.59.380 بتاريخ 25 ربيع الثاني 1379 موافق 28 أكتوبر 1959 في الزجر عن الجرائم الماسة بصحة الأمة؛ الجريدة الرسمية عدد 
4 بتاريخ 4 جمادى الأولى 1379 (6 نونبر 1959): ص 3203. 


وحدة الدراسات والتونيق 


277 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 3 
يعاقب بالحبس من أربع الى عشر سنوات وبغرامة من 2.400 الى 48.000 درهم أو بإحدى هاتين 


1 - كل عسكري أو متصرف أو محاسب عسكري قام بتزييف أو عمل على تزييف المواد أو الاغذية أو 
السوائل المعهود اليه بحفظها أو حراستها أو قام عمدا بتوزيع أو عمل على توزيع المواد أو الاغذية او السوائل 
المزيفة المذكورة ؛ 


2 - كل عسكري أو متصرف أو محاسب عسكري قام عمدا بتوزيع أو عمل على توزيع لحوم حيوانات مصابة 
بأمراض ثبت انها معدية أو امراض طفيلية تنتقل الى الانسان أو الحيوان أو مواد او اغذية او سوائل فاسدة أو عفنة. 


وإذا كان الفاعل ضابطا أو له رتبة ضابط تعرض زيادة على ذلك للعزل أو التجريد من رتبته. 
الفصل 4 

تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل الاول على كل من خادع المتعاقد أو حاول خداعه: 

- في ماهية البضائع وخصائصها الجوهرية وتركيبها ومحتواها من العناصر المفيدة ؛ 


- أو في نوعها أو منشئها عندما يتبين من الاتفاق أو الاعراف ان تعيين النوع او المنشأ المنسوب زورا الى 
البضائع يجب اععاره السبب الاساسي لالترام المتعاقد؛ 


- أو في كمية الاشياء المصنوعة أو المعبأة أو المخزونة من أجل البيع أو المبيعة أو المسلمة؛ 
- أو في هويتها وذلك بتسليم بضاعة غير البضاعة المعينة التي كانت محل العقد. 


ويحكم وجوبا بعقوبة الحبس إذا ارتكبت الجنحة أو وقعت محاولة ارتكابها بواسطة بيانات مدلس فيها 
تحمل على الاعتقاد أن الامر يتعلق بعملية سابقة صحيحة أو بمراقبة رسمية لا أصل لها بواسطة موازين ومقاييس 
مزيفة أو غير صحيحة أو مناورات أو أساليب تهدف الى تزييف عمليات الوزن أو القياس أو التحليل أو المعايرة. 


الفصل 5 

تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل الاول على: 

1 - كل من زيف مواد غذائية يستهلكها الانسان أو الحيوان أو مواد مستعملة للمداواة أو مشروبات أو 
منتجات فلاحية أو طبيعية معدة للبيع أو التوزيع ؛ 

2 - كل من استورد مواد غذائية يستهلكها الانسان أو الحيوان أو مشروبات أو منتجات فلاحية أو طبيعية أو 
حاول استيرادها أو صنعها أو عرضها أو قدمها للبيع أو باعها أو وزعها وهو يعلم أنها مزيفة أو فاسدة أو سامة؛ 

3 - كل من استورد أو صنع أو حاز من أجل البيع أو التوزيع مواد غذائية أو مشروبات معدة لاستهلاك 
الانسان أو الحيوان أضيفت اليها لأي سبب من الاسباب ولاسيما من أجل حفظها أو تلوينها أو تعطيرها أو تحليتها 
مواد كيميائية أو بيولوجية أو من أي نوع آخر أو عرضت لإشعاعات قد تغير ماهيتها أو خصائصها ما لم يكن ذلك 
مرخصا به؛ 

4 - كل من استورد مواد مستعملة للمداواة مزيفة أو فاسدة أو انتهى أجل صلاحيتها أو حاول استيرادها أو 
صنعها أو عرضها أو قدمها للبيع أو باعها أو وزعها ؛ 


وحدة الدراسات والتونيق 


2/18 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


5 - كل من استورد منتجات أو حاول استيرادها أو صنعها أو عرضها أو قدمها للبيع أو باعها أو وزعها وهو 
يعلم أنها معدة لتزييف مواد غذائية يستهلكها الانسان أو الحيوان أو مشروبات أو منتجات فلاحية أو طبيعية أو 
مواد مستعملة للمداواة ؛ 

6 - كل من جعل مواد غذائية أو مشروبات في تماس مع أشياء مركبة من مواد غير المواد المأذون في 
استعمالها. 

وتطبق العقوبات المقررة في الفصل 10 بعده على كل من حرض على استعمال المنتجات والمواد المبينة 
في هذا الفصل بواسطة اضابير أو مناشير أو بيانات وصفية أو ملصقات أو اعلانات أو تعليمات كيفما كان نوعها أو 
بأية طريقة أخرى من طرق الاعلان سواء كانت شفوية او بصرية او سمعية بصرية. 


الفصل 6 

تطبق العقوبات المقررة في الفصل الاول على كل من يحوز دون سبب مشروع بالمخازن أو الدكاكين أو 
المنازل أو السيارات المعدة للتجارة أو في المعارض او الاسواق أو على الطريق العامة أو غير ذلك من أماكن البيع 
أو في المعامل أو المصانع أو الاقبية أو الزرائب أو غيرها من أماكن الصنع أو بالمستودعات أو مستودعات التبريد 
أو المجازر أو مرافقها أو في أماكن العبور أو الخزن الاخرى أو بالمحطات او الموانئ او المطارات او غيرها من الأماكن 
المعدة للنقل أو بوجه عام في جميع الاماكن أو المرافق التي تنتج او تستورد أو تصدر أو تصنع أو تحول أو تعالج أو 
تسوق فيها البضائع المعدة للبيع أو التوزيع: 

1 - مواد غذائية يستهلكها الانسان أو الحيوان أو مشروبات أو منتجات فلاحية أو طبيعية يعلم انها مزيفة أو 


2 - مواد مستعملة للمداواة مزيفة أو فاسدة او انتهى أجل صلاحيتها ؛ 


3 - منتجات يمكن استعمالها لتزييف مواد غذائية يستهلكها الانسان أو الحيوان أو مشروبات أو منتجات 
فلاحية أو طبيعية. 


الفعبل :7 
يعاقب بغرامة من 12 درهما الى 200 درهم على المخالفات للنصوص الصادرة بتطبيق هذا القانون التي لم 


ويحكم بالغرامة المذكورة حاكم الجماعة أو المقاطعة وفقا للإجراءات المقررة في الفصل 29 من الظهير 
الشريف رقم 1.74.339 الصادر في 24 من جمادى الآخرة 1394 (15 يوليو 1974) بمثابة قانون يتعلق بتنظيم 
محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات وتحديد اختصاصها”* عندما تتعلق المخالفة بالاسم أو بالبطاقة أو التعبئة 
أو التقديم أو المعالجات أو المناولات حسبما ذلك محدد أو معين في النصوص التنظيمية المعمول بها. 


وإذا قام المخالف الذي سبق الحكم عليه بغرامة من اجل مخالفة منصوص عليها في هذا الفصل بارتكاب 
مخالفة أخرى خلال الاثني عشر شهرا التالية لصدور الحكم عليه اعتبر في حالة عود ورفع مقدار الغرامة في هذه 
الحالة إلى الضعف. 


7- تم إلغاء محاكم الجماعات والمقاطعات بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 07.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.15 بتاريخ 14 من 
ربيع الأول 2 (18 فبراير 2011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5923 بتاريخ 2 ربيع الآخر 1432 (7مارس 2011)ء ص 597. 

- حل محله القانون رقم 420 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته. الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم كي ف ب" بتاريخ 16 من رمضان 
2 (17 أغسطس 1) الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011). ص 4392. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 8 

ان الأشياء الموضوعة أو المعدة لجعلها في تماس مع المواد الغذائية والمشروبات يجب ان تمكن من ابقاء 
المنتجات المعدة للاستهلاك في حالة تستجيب للشروط المطلوبة للمحافظة على الصحة والسلامة كما يجب أن لا 
يتسرب منها للأغذية أو المشروبات المذكورة: 

- أي أثر للعناصر المتألفة منها التى لا توجد عادة في المواد الغذائية ؛ 

- أية نسبة من عنصر عادي قد يترتب عليه تجاوز المقدار الذي تحتوي عليه عادة المنتجات المسلمة من 
اجل الاستهلاك ؛ 

- أية كمية من مادة قد ينتج عنها تسمم للمادة الغذائية ؛ 

- أية رائحة أو طعم. 


الفصل 9 
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 200 درهم إلى 6.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط كل من عمل بوسيلة ما على عرقلة هذا القانون أو النصوص الصادرة بتنفيذه. وذلك بمنع 
المأمورين المكلفين بالحراسة او المراقبة من مزاولة مهامهم ويمكن أن تضاعف العقوبات المذكورة في حالة العود 
أو في حالة مقاومة المأمورين من قبل عدة اشخاص مجتمعين أو باستعمال العنف دون اخلال في هذه الحالة 
بالعقوبات التي يتعرض لها من أجل ارتكاب أفعال أشد خطورة. 


الفصل 10 
يمنع كل اعلان مهما كان شكله يشتمل على ادعاء أو بيان أو عرض كاذب أو من شأنه أن يوقع في الغلط 
بشأن أحد العناصر الآنية: وجود السلع أو الخدمات وطبيعتها وتركيبها وجودتها ومحتواها من العناصر المفيدة 
ونوعها ومنشأها وكميتها وطريقة وتاريخ صنعها وخصائصها وأثمان وشروط بيعها وشروط أو نتائج استعمالها 


والمشهرين والمعلنين ومنجزي الخدمات. 


ويمكن ان تأمر المحكمة المرفوعة اليها المتابعة بالكف عن الاعلان محل النزاع عاجلا بالرغم عن جميع 
طرق الطعنء وذلك بناء على طلبات وكيل الملك. ويمكن طلب رفع المنع إلى المحكمة التي حكمت به كما 
يمكن الطعن في رفض رفع المنع بالطرق العادية. 


وينتهي المنع في حالة الحكم بعدم المتابعة أو بالبراءة ويمكن أن تأمر المحكمة في حالة المؤاخذة بأن 
ينشر على نفقة المحكوم عليه بيان يعيد الامور الى نصابها طبق نفس الكيفيات وفي نفس الاماكن التي تم فيها 
الاعلان الكاذب. 


ويكون المعلن المباشر الاعلان لحسابه مسؤولا بصفة أصلية عن المخالفة المرتكبة. 
وإذا كان المخالف شخصا معنويا ألقيت المسؤولية على مسيريه. 

ويعتبر أن هناك جنحة بمجرد ما يقع الاعلان أو يتسلم أو يتلقى في المغرب. 
ويعاقب على المخالفات لأحكام هذا الفصل بغرامة من 200 إلى 7.200 درهم. 


20 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل 11 
تحكم المحاكم وفقا للفصلين 89 و610 من مجموعة القانون الجنائي بالمصادرة النهائية للبضائع 
والمنتجات المرتكبة بشأنها جنحة الخداع أو التزييف أو التدليس أو الحيازة المنصوص عليها في الفصول 4 و5 و6 
من هذا القانون وبوجه عام لجميع الادوات التي استعملت في ارتكاب أو محاولة ارتكاب الخداع أو التزييف أو 
التدليس كما تأمر بإتلاف المنتجات والبضائع المذكورة عندما يكون فيها خطر على صحة الانسان أو الحيوان 
وبإتلاف الأدوات المصادرة عند الاقتضاء. 


وإذا ثبت أن البضائع أو المنتجات المغشوشة أو المزيفة لا خطر فيها على صحة الانسان أو الحيوان جاز 
استعمالها لأغراض صناعية أو فلاحية بعد معالجتها أو تحويلها إذا اقتضى الأمر ذلك. 
الفصل 12 
ان أحكام مجموعة القانون الجنائي المنظم بموجبها منح الظروف المخففة والاستفادة من وقف التنفيذ 
تطبق على الجرائم المشار اليها في هذا القانون» غير انه خلافا للأحكام المتعلقة بوقف التنفيذ لا يجوز في حالة 
حكم بالمؤاخذةء وقف تنفيذ الغرامات سواء حكم بها وحدها او بالإضافة الى العقوبة الحبسية. 


الفصل 13 
يضاف إلى المصاريف المحكوم بأدائها إرجاع مبلغ مصاريف المحاضر وأخذ العينات والتحليلات المدفوعة 
من أجل البحث عن الجرائم واثباتها. 
وتحدد كيفيات تقدير المصاريف التي يجب إرجاعها وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها. 


الفصل 14 
لا يعتبر علم المشترى أو المستهلك بتغيير المنتج أو تزييفه ظرفا مخففا بالنسبة لمرتكب الجريمةء بصرف 
النظر عن العقوبات التي يتعرض لها المشترى أو المستهلك إذا ثبت اشتراكه في الجريمة. 
الفصل 15 
لا تطبق أحكام الفصلين 5 و6 من هذا القانون على الفواكه والخضر المبيعة نيئة أو متخمرة أو فاسدة. 


الفصل 16 

يحدد ما يلي وفقا للنصوص التنظيمية **المعمول بها: 

- تعريف وتسمية المواد الغذائية والمشروبات والاغذية والمنتجات وجميع البضائع ؛ 

- البيانات والعلامات الاجبارية التي يجب اثباتها لمصلحة المشترى في الفاتورات والوثائق التجارية 
والبطائق واللقائق وعلى البضافة سيا والتى كين الاسم :والمميرات: والدكيب واليتها والمجالتات وطريقة 
الاستعمال وغير ذلك مما يبدو ضروريا وكذا البيانات الخارجية أو الظاهرة وطريقة العرض المفروضة لضمان الأمانة 
في البيع أو العرض للبيع قصد تجنب كل التباس ؛ 

- كيفيات التعبئة والبيع أو التقديم للبيع والعرض والحيازة الواجب فرضها لمصلحة المشتري؛ 
8- المرسوم رقم 2.13.711 الصادر في 13 من جمادى الأولى 1436 (4 مارس 2015) يتعلق بجودة الشاي الذي يتم تسويقه وبسلامته الصحية؛ 
الجريدة الرسمية عدد 6348 بتاريخ 12 جمادى الآخرة 1436 (2 أبريل 2015)ء ص 3522. 


- المرسوم رقم 26 الصادر في 6 جمادى الأولى 10137 (15 فبراير 6) يتعلق بجودة عصير ومركز عصير الفواكه والخضر ونكتار الفواكه التي يتم 
تسويقها وبسلامتها الصحيةء الجريدة الرسمية عدد 6448 بتاريخ 7 جمادى الآخرة 1437 (17 مارس 2016)ء ص 2639. 


280 وحدة الدراسات والتونيق 


251 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


- العمليات والمعالجات المباحة”*” التى يمكن اجراؤها بشأن المواد الغذائية والمشروبات والاغذية 
والمنتجات وجميع البضائع لضمان اتقان صنعها أو حفظها أو لأي سبب آخر وكذا المناولات الممنوعة التي قد 
تجعلها غير صالحة للغرض المعدة له؛ 

- استعمال وشروط استعمال المواد الكيميائية أو البيولوجية أو غيرها من أجل الحفظ أو التلوين أو 
التعطير أو التحلية أو لأي غرض آخرء في المواد الغذائية والمشروبات التى يستهلكها الانسان أو الحيوان أو موادها 
الأولية؛ 

- تركيب واستعمال المواد المعدة لجعلها في تماس مع المواد الغذائية والمشروبات ؛ 

- مقادير المواد الملوثة أو المعدية المسموح بوجودها في المواد الغذائية والمشروبات ؛ 

- الاعلانات المتعلقة ببعض المواد الغذائية أو المشروبات أو المنتجات أو البضائع ولاسيما فيما يرجع 
لخصائص الحمية أو الخصائص الطبية أو العلاجية التي يمكن أن تنسب إليها؛ 


- الشروط الخاصة المتعلقة بالمحافظة على الصحة أو بالعرض التي يجب توافرها في المنتجات المستوردة 
من أجل حماية المشتري. 


الفصل 17 
يطلق اسم الدقيق» مع بيان نوع الحبوب أو غيرها مما يؤخذ منهء على المادة النشوية اللزجة الناتجة عن 
طحن الحبوب وغيرها التي قد عمد صناعيا الى تنقيتها وتنظيفها. 


اما اسم الدقيق بدون اضافة بيان اليه فيطلق على ما يحصل من الطحن الناعم لحبوب القمح الذي قد 
عمد صناعيا الى تنقيتها وتنظيفها. 


ان الصفات التي يجب ان يميز بها دقيق الحنطة ودقيق القمح ستبين في قرار يصدر عن وزير الفلاحة 
والاصلاح الزراعي. 

ويعاقب على مخالفة احكام القرارات الناتجة عن عدم توفر تلك الصفات بغرامة تتراوح ما بين 2.400 
و0 درهم وذلك خلافا للفصول من 1 الى 6 من هذا القانون وفي حالة العود لارتكاب نفس المخالفة تطبق 
العقوبة الحبسية المنصوص عليها في الفصل الاول من هذا القانون. 


9-انظر المادة 9 من المرسوم رقم 2.13.711. السالف الذكر. 

المادة 9: 

" لا تعتبر العمليات أو المعالجات الآني ذكرها كعمليات أو معالجات مباحة بموجب المادة 16 من القانون المذكور رقم 13.83: 
1 - بيع الشاي سائبا؛ 

2- مستحضرات الأقراص باستعمال بقايا غربلة الشاي؛ 

3- إضافة الشاي المزيف؛ 

4- تلوين الشاي الأخضر وتلميعه بواسطة الجبس أو الطلق." 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية ”3 


الباب الثامن: الدعاوي القضائية 
الفصل الأول: أحكام عامة 
المادة 391201 
يعتبر تزييفا كل مساس بحقوق مالك براءة اختراع أو تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة أو رسم 
أو نموذج صناعي مسجل أو علامة صنع أو تجارة أو خدمة مسجلة أو اسم بيان جغرافي أو تسمية منشأ كما هي 
معرفة على التوالي في المواد 53 و54 و99 و123 و124 و154 و155 و182 أعلاه. 
إن أعمال عرض أحد المنتجات المزيفة للتجارة أو استنساخه أو استعماله أو حيازته قصد استعماله أو 
عرضه للتجارة المرتكبة من شخص غير صانع المنتج المزيف لا يتحمل مرتكبها المسؤولية عنها إلا إذا كان على علم 
المادة 392202 
يقيم دعوى التزييف مالك براءة الاختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة أو رسم أو 
نموذج صناعي مسجل أو علامة صناعية أو تجارية أو خدماتية مسجلة. 
غير أنه يجوز للمستفيد من حق استغلال استئثاري يجوز له ما لم ينص على خلاف ذلك في عقد 
الترخيصء أن يقيم دعوى التزييف إذا لم يقم المالك هذه الدعوى بعد إعذار يوجهه له المستفيد المذكور ويسلمه 
عون قضائي أو كاتب ضبط. 
يقبل المالك للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المستفيد طبقا للفقرة السابقة. 
يقبل كل مرخص له للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المالك قصد الحصول على التعويض عن 
المادة 393203 
عندما ترفع دعوى تزييف أو منافسة غير مشروعة إلى المحكمة, يجوز لرئيسها بصفته قاضي المستعجلات 
أن يمنع مؤقتا تحت طائلة الحكم بغرامة تهديدية مواصلة الأعمال المدعى أنها تزييف أو منافسة غير مشروعة أو 
يربط مواصلتها بوضع ضمانات ترصد لتأمين منح التعويض لمالك سند الملكية الصناعية أو للمستفيد من حق 
يتم إصدار هذا المنع ضد طرف مارس التزييف أو إن اقتضى الحال. ضد طرف ثالث لمنع وقوع التزييف» 
وعلى وجه الخصوصء للحيلولة دون دخول السلع المزيفة إلى القنوات التجارية. 


لا يقبل طلب المنع أو وضع الضمانات إلا إذا تبين أن الدعوى جدية في موضوعها وأقيمت داخل أجل 
أقصاه ثلاثين يوما يحتسب ابتداء من اليوم الذي علم فيه المالك بالأفعال التي أسس الطلب بناء عليها. 


0- الجريدة الرسمية عدد 4776 بتاريخ 2 ذي الحجة 1420 (9 مارس 2000). ص 366. 

1 - تم تغيير المادة 201 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13: السالف الذكر. 

2 - تم تغيير المادة 202 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13: السالف الذكر. 

3- تم تغبير وتتميم المادة 203 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13. السالف الذكر. 


وحدة الدراسات والتونيق 


203 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يجوز للقاضي أن يوقف المنع على وضع المدعي لضمانات ترصد لتأمين منح التعويض المحتمل عن الضرر 

اللاحق بالمدعى عليه إذا صدر فيما بعد حكم يقضي بعدم ارتكاز دعوى التزييف على أساس. 
المادة 204 

المحكمة المختصة هي المحكمة التابع لها موطن المدعى عليه الحقيقي أو المختار أو المحكمة التابع لها 
مقر وكيله أو المحكمة التابع لها المكان الذي يوجد به مقر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية إذا كان موطن هذا 

ترفع إلى المحكمة الدعاوي المتعلقة في آن واحد بقضية علامة وقضية رسم أو نموذج أو منافسة غير 
مشروعة مرتبطة فيما بينها. 

استثناء من أحكام الفقرة الأولى أعلاهء المحكمة المختصة للأمر بالإجراءات التحفظية المنصوص عليها في 
المادة 2-176 أعلاه هي المحكمة التابع لها مكان استيراد السلع موضوع طلب الوقف المشار إليه في المادة 1-176 
أعلاه “37. 

المادة 395205 


لا يجوز أن تقام الدعوى العمومية إلا بناء على شكوى من الطرف المتضرر ماعدا في حالة مخالفة للأحكام 
المنصوص عليها في البند (أ) من المادة 24 والمادتين 113 و135 أعلاهء والتي يعود فيها الاختصاص للنيابة 
العامة. 

في حالة رفع المدعى عليه دعوى مدنية سابقة لإثبات الضرر أو دعوى بالبطلان أو بالمطالبة بالملكية أو 
بسقوط الحقوقء لا يجوز للمحكمة الجنحية ان تبت في شكوى الطرف المتضرر إلا بعد صدور حكم نهائي. 


المادة 396206 
تتقادم الدعاوى المدنية والجنائية المنصوص عليها في هذا الباب بمضي ثلاث سنوات على الأفعال التي 
تسببت في إقامتها. 
المادة 397207 


توقف الدعوى المدنية المشار إليها فى الفقرة الثانية من المادة 205 أعلاه تقادم الدعوى الجنائية. 


المادة 208 
يمكنء, علاوة على ما ذكرء أن يحرم الأشخاص المحكوم عليهم تطبيقا لأحكام هذا الباب من حق العضوية 
في الغرف المهنية طوال مدة لا تزيد على خمس سنوات. 
المادة 209 
تأمر المحكمة بنشر الأحكام القضائية التى صارت نهائية التى صارت نهائية والتى صدرت تطبيقا لأحكام هذا 
القانون. 


4- تم تغيير وتتميم المادة 204 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 31.05» السالف الذكر. 
5- تم تغيير المادة 205 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13: السالف الذكر. 
6 - تم تغيير المادة 206 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13. السالف الذكر. 
7 - تم تغيير المادة 207 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13: السالف الذكر. 


وحدة الدراسات والتونيق 


204 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفصل الثاني: براءات الاختراع 
القسم 2: الدعاوي الجنائية 
المادة 213 

كل مساس عن عمد بحقوق مالك براءة كما هي محددة في المادتين 53 و54 أعلاه يعتبر تزييفا ويعاقب 
عليه بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقط. 

في حالة العودء يمكن أن ترفع العقوبتان المذكورتان إلى الضعف. 

يعتبر الظنين في حالة عود وفقا لهذه المادة إذا صدر في حقه خلال الخمس سنوات السابقة حكم صار 
نهائيا من أجل ارتكاب أفعال مماثلة. 

يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتلاف الأشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتلاف 
الأجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا لإنجاز التزييف. 


المادة 214 


يتعرض لنفس العقوبات المطبقة على المزيفين الأشخاص الذين قاموا عمدا بإخفاء المنتجات المعتبرة 
مزيفة أو بعرضها أو عرضها للبيع أو بيعها أو استيرادها أو تصديرهاء وكذلك يكون الشأن فيما يخص كل إعانة 
مقدمة عمدا إلى مرتكب المخالفات المشار إليها أعلاه. 


المادة 215 
ترفع العقوبات المنصوص عليها في المادتين 213 و214 أعلاه إلى الحبس من ستة أشهر إلى سنتين وإلى 
غرامة من 100.000 إلى 500.000 درهم أو إلى إحدى هاتين العقوبتين فقط إذا كان المزيف أجيرا يشتغل بمعامل 
صاحب البراءة أو بمؤسسته. 
يتعرض لنفس العقوبات الأجير الذي اشترك مع المزيف بعد إطلاعه على الطرائق الموصوفة في البراءة. 
يمكن أن يتابع الأجير وفقا لأحكام الفصل 447 من القانون الجنائي. 


المادة 216 


يعاقب بغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم» دون إخلال بالعقوبات المنصوص عليها في قوانين 
خاضية كن ون فيرو إنا مخطب أل ميحاضراك قي الأماكن أو الاجدماعات العافة وإما تورات اد مطبوعات مييعة 
أواموضة أو معروضة للبيع أو معروضةه في الأماكن أو الالبتباعات العامة وما يلوحات إعلانية أو ملصقات معروضة 
للجبهوية آية مطلونات أن ييانات: أو"أوساقت :نا تتطلق..ببراءات. اختراخ. أو تصاميم مكل (للبوغراقي) الدوائز 
المندمجة تم إيداع طلبها من لدنهم أو من لدن الغير ولكنها لم تسلم بعد**. 


في حالة العودء يحكمء زيادة على الغرامة. بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين. 


8 - تم تغبير المادة 216 أعلاه: بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13. السالف الذكر. 
دم تعبيير بمعتصى ولى من القانون رعم 


وحدة الدراسات والتونيق 


205 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 399217 


كل من خالف عمدا أحد الموانع المنصوص عليها في المادة 42 أعلاه يعاقب بغرامة من 100.000 إلى 
0 درهم . 


طبقا لأحكام الفصل 192 من مجموعة القانون الجنائىء إذا ألحق هذا الخرق» فى وقت الحربء مساسا 
بالدفاع الوطني فإن العقوبة تكون السجن من خمس إلى ثلاثين سنة أما إذا ارتكب في وقت السلم فإن العقوبة 
تكون السجن من سنة إلى خمس سنوات. 


الفصل الثالث: تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة 
المادة 218 

تطبق أحكام الفصل الثاني من هذا الباب على الدعاوي المدنية والجنائية المتعلقة بتزييف تصاميم تشكل 

(طبوغرافية ) الدوائر المندمجة. 
الفصل الرابع: الرسوم والنماذج الصناعية 
القسم 2:الدعاوي الجنائية 
المادة 400221 

يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهرين وستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو ياحدى 
هاتين العقوبتين على كل مساس متعمد بحقوق مالك رسم أو نموذج صناعي. 

يمكن مضاعفة العقوبات في حالة العود. 


يقصد بالعود في مدلول هذه المادة إذا أدين المحكوم عليه خلال السنوات الخمس السابقة بحكم نهائي 
بسبب أفعال مشابهة. 


تطبق كذلك العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة إذا كان الظنين في حالة عود كما لو صدر في 
حقه خلال الخمس سنوات السابقة حكم نهائي من أجل أفعال مماثلة. 

يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتلاف الأشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتلاف 
الأجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا لإنجاز التزييف. 


الفصل الخامس: علامات الصنع أو التجارة أو الخدمة 
القسم 2: الدعاوي الجنائية 
المادة 401225 


يعتبر مزيفا ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 100.000 إلى 0 درهم أو 


9- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 217 أعلاهء بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13» السالف الذكر. 
0- تم تغبير وتتميم المادة 221 أعلاه: بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13, السالف الذكر. 
1- تم تغيير وتتميم المادة 225 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13: السالف الذكر. 


وحدة الدراسات والتونيق 


256 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


2. كل من استعمل علامة دون إذن من المعني بالأمر ولو بإضافة كلمات مثل "صيغة" "طريقة" 
"نظام" "وصفة" "تقليد" "نوع" أو أي بيان مماثل آخر من شأنه أن يذ لا المشهة ي؛ 

كل من حار لغبر مسب مشروع مانقجاك كان يطلم أنها قحل عالامة مزيقة أو موضوعة على ييل 
التدليس وقام عمدا سبع منتجات أو خدمات تحت هذه العلامة أو بعرضها للبيع أو توريدها أو عرض 
توريدها ؛ 


4. كل من قام عمدا بتسليم منتج أو توريد خدمة غير المنتج أو الخدمة المطلوبة إليه تحت علامة 
5. كل من قام باستيراد أو تصدير منتوجات عليها علامة مزيفة أو موضوعة بطريقة تدليسية””. 
6 كل من استورد أو استعمل على نطاق تجاري عن قصد التسميات المستخدمة أو التعبئة والتغليف 
الذي وضعت عليه دون ترخيص علامة تجارية مماثلة لعلامة صناعية أو تجارية مسجلةء أو التي لا 
التى بسببها تم تسجيل تلك العلامة الصناعية أو التجارية. 
المادة 226 
يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط 93 
1. كل من قام دون تزييف علامة مسجلة بتقليد هذه العلامة تقليدا تدليسيا من شأنه أن يضلل 
المشتري أو استعمل علامة مقلدة على سبيل التدليس؛ 
2. كل من استعمل علامة مسجلة تحمل بيانات من شأنها أن تضلل المشتري فيما يخص طبيعة الشيء 
أو المنتج المعين أو خصائصه الجوهرية أو تركيبه أو محتواه من المبادئ النافعة أو نوعه أو منشأه ؛ 
3. كل من حاز لغير سبب مشروع منتجات كان يعلم أنها تحمل علامة مقلدة على سبيل التدليس أو قام 
عمدا ببيع منتجات أو خدمات تحت هذه العلامة أو بعرضها للبيع أو عرض توريدها. 
المادة 227 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط كل من أدرج الشارات المحظورة المشار إليها في المادة 135 - أ) أعلاه دون إذن من السلطات 
المختصة في علامة صنعه أو تجارته أو خدمته أو أدخل إلى المغرب أو حاز أو عرض للبيع أو باع منتجات طبيعية 
أو مصنوعة تحمل الشارات المذكورة كعلامة. 


404 


المادة 1.227 


استثناء من أحكام الفقرة الأولى من المادة 205 أعلاه؛ تجوز إقامة الدعوى القضائية تلقائيا بأمر من النيابة 
العامة عند أي انتهاك لحقوق صاحب العلامة الصناعية أو التجارية أو الخدماتية المسجلة كما هى محددة على 


2- تم تغبير وتتميم المادة 225 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 31.05» السالف الذكر. 
3- تم تغيير المادة 226 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13. السالف الذكر. 
4 تم تتميم القسم الثاني من الفصل الخامس من الباب الثامن بالمادة 1-227 أعلاهء بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 31.05 السالف الذكر. 


وحدة الدراسات والتونيق 


237 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


التوالى فى المواد 154و 155 و 225 و 226 أعلاهء دون الحاجة لتقديم أي شكاية من جهة خاصة أو من مالك 
. . 405 1 
للحقوق 5 
المادة 228 
يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتلاف الأشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتلاف 
الأجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا لإنجاز التزييف. 
المادة 229 


تطبق العقوبات المنصوص عليها في المواد من 225 إلى 228 أعلاه فيما يخص العلامات الجماعية وكذا 
يخص علامات التصديق الجماعية. 


المادة 230 


يتعرض للعقوبتين المنصوص عليهما في المادة 225 أعلاه كل من انتحل أو استعمل على سبيل التدليس 
إسما تجاريا سواء أكان هذا الإسم يؤلف أم لا يؤلف جزءا من علامة صنع أو تجارة أو خدمة. 


الفصل السابع: بيانات المصدر وتسميات المنشأ 


المادة 231 


يعاقب على الأعمال غير المشروعة المشار إليها في المادة 182 أعلاه بالعقوبتين المنصوص عليهما في 
المادة 226 أعلاه دون إخلال بالعقوبات المقررة في قوانين خاصة. 


الفصل الثامن: المكافآت الصناعية 


المادة 232 


يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين 


1. كل من نسب إلى نفسه بغير حق وعلى سبيل التدليس الفوز بالمكافآت الصناعية المشار إليها في 
المادة 189 أعلاه أو الفوز بمكافآت خيالية بوضع إشارة إلى ذلك على منتجاته أو عنوان محله أو 
إعلاناته أو منشوراته الإعلانية أو رسائله أو أوراقه التجارية أو لفائفه أو بأية طريقة أخرى ؛ 


2. كل من قام وفق نفس الشروط بتطبيق المكافآت المذكورة على أشياء غير الأشياء التي منحت من 
أجلها؛ 


3. كل من استعمل لغرض صناعي أو تجاري مكافآت غير المكافآت المنصوص عليها في المادة 189 
أعلاه. 


5- تم تغيير المادة 1-227 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 23.13: السالف الذكر. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


المادة 233 


يعاقب بغرامة من 25.000 إلى 250.000 درهم كل من حصل على مكافأة صناعية واستعملها لغرض 
صناعى أو تجاري دون التقيد بأحكام المواد 189 و190 و198 أعلاه. 


288 وحدة الدراسات والتونيق 


209 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 44.18 المتعلق بالخدمة العسكرية 
الباب الرابع: أحكام زجرية 
المادة 15 


ناف بالحيس يفن قير وانمد ]إلى لالع أشون ويعرامة من 2600 :إلى :8000 درطو كل تخد تخاطع 


المادة 16 


يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنة وبغرامة من 2.000 إلى 1000 درهم» كل شخص 
مقيد في لائحة المجندين الذين يشكلون الفوج لم يستجب للأمر الفردي أو العام للتجنيد. 


وتطبق نفس العقوبة على كل شخص أحفى عمدا شخصا مقيدا في لائحة المجندين الذين يشكلون الفوج 
لم يستجب للأمر الفردي أو العام للتجنيدء أو حرضه على ذلك أو منعه أو حاول منعه بأي طريقة من الطرق من 
الاستجابة للأمر المذكور. 


المادة 17 

تضاعف في حالة العود العقوبات المنصوص عليها في المواد 15 و16 و18 من هذا القانون. 
المادة 18 

تضاعف في وقت الحرب العقوبة المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه. 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 
ظهير شريف رقم 060-58-1 بشأن زجر الخداع في الامتحانات والمباريات العمومية 
الحمد لله وحده» 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: 
الفصل الأول 


تعتبر بمثابة جنحة كل ما يرتكب من الخداع في الامتحانات والمباريات العمومية لولوج المرشحين إحدى 
الإدارات العمومية أو لإحرازهم إحدى الإجازات التي تسلمها الدولة. 


وتعتبر كذلك بمثابة جنحة كل ما يرتكب من الخداع قصد إحراز شهادات أو إجازات جامعية تسلمها دول أجنبية 
تقوم بتعليم يحظى بالقبول في مملكتنا. 


الفصلط الثاني 


كل من ارتكب جنحة من هذا النوع ولاسيما إذا سلم للغير نص الامتحان أو موضوعه قبل إجراء الامتحان أو اطلع 

عن قصد عليهما أي شخص يهمه الأمر أو استعمل أوراقا مزورة كإجازات "الديبلوم" أو الشهادات أو نسخ موجزة من 
رسوم الازدياد أو غيرها أو عوض المرشح الحقيقي بغيره يعاقب بسجن تتراوح مدته بين شهر وثلاث سنوات وبغرامة 
يتراوح قدرها بين 12.000 و1.200.000 فرنك أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفصل الثالث 
لاتحول الدعوى العمومية دون إجراء التأديب الإداري كلما نص عليه القانون. 
الفصل الرابع 


إق الفقوياتالتادييية التي ديق حلى المتعاقات المنتصتوض غليها في ظهيرها الشريف :هذا تين ينويجب قار 
وزيري يصدر باقتراح رؤساء المصالح المنظمة فيها الامتحانات. 


كما يجرى طبق نفس الكيفيات المذكورة وبموجب قرار وزيري بطلان ما يحتمل من نجاح في المباراة أو الامتحان 
المرتكب فيه الخداع. 


الفصل الخامس 


تلغى جميع المقتضيات الأخرى المتعلقة بالامتحانات والمباريات العمومية ولاسيما ظهيرنا الشريف الصادر في 26 
ربيع الأول 1347 الموافق ل 11 شتنبر 1928 بشأن زجر مرتكبي أنواع الخداع. 


290 وحدة الدراسات والتونيق 


201 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين 
الباب السادس: مقتضيات زجرية 
المادة 30 
تطبق على الكافل عند ارتكابه جريمة في حق المكفول مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب الوالدين 
على الجرائم التي يرتكبونها في حق الأولاد ". 
تطبق على المكفول عند ارتكابه جريمة في حق الكافل مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب على 
الجرائم التي يرتكبها الأولاد في حق الوالدين””. 
المادة 31 
يعاقب الشخص الذي يمتنع عمدا عن أن يقدم لطفل وليد مهملء» المساعدة أو العناية التي تستلزمها 


حالته أو عن إخبار مصالح الشرطة أو الدرك أو السلطات المحلية لمكان العثور عليه. بالعقوبات المقررة فى 
القائه٠‏ الحناء 408 1 
نون الجنائي 7 


أنظر الفصل 397: 411: 414 الفصول من 459 إلى 467-4 من الفرع 2 في ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطرء والفصول من 479 إلى 
2 من الفرع 5 في إهمال الأسرةء من الظهير الشريف رقم 1.59.413 بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائيء سالف الذكر. 

7**- أنظر الفصل 396. 404 و422 من الظهير الشريف رقم 1.59.413 بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي» سالف الذكر. 

**- أنظر الفصل 431 من الظهير الشريف رقم 1.59.413 بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي. سالف الذكر. التي تنص على ما يلي: " من أمسك 
عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطرء رغم أنه كان يستطيع أن يقدم تلك المساعدة إما بتدخله الشخصي وإما بطلب الإغاثة» دون تعريض نفسه أو 
غيره لأي خطرء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط." 


وحدة الدراسات والتونيق 


202 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف بتاريخ 23 ذي الحجة 1335 (10 أكتوبر 1917) في حفظ الغابات واستغلالها 
الباب السابع: في ضبط أمر الغابات والمحافظة عليها. 


القسم الأول: في العقوبات التي تلحق من جنى على شيء ما من الغابات 
الفصل الحادي والثلاثون: 
إلى مائتين زيادة على سجنه ستة أيام أو ثلاثة أشهر وأدائه تعويضات الخسارة التى لا يقل قدرها عن الصاير الذي 
يلزمه لرد الأشياء إلى حالها كما يعاقب أيضا بالعقوبات المشار إليها من فعل مثل ما ذكر بحفير الغابة أو قصبها أو 
حايطها أو سياجها المستعمل لتحديدها أو تحديد أقسامها. 
الفصل الثاني والثلاثون: 
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6 جمادى الثانية 1368) 5 أبريل 1949: ((كل من أخذ أو 
نقل من الغابات بدون إذن بعض المواد أو الهيش أو محصولات الغابة من أي نوع كانت ما عدا الخشب والفحم 
والخفاف والقشور المعدة للدبغ يعاقب بذعيرة تتراوح من 500.1 إلى 000.12 فرنك عن كل سيارة وبذعيرة يتراوح 
قدرها من 200 إلى 600 فرنك عن كل حمل البهيمة المربوطة في عربة ومن 100 إلى 300 فرنك عن حمل البهيمة 
ومن 50 إلى 120 فرنك عما يحمله الرجل. 
وعند تكرار الجريمة يحكم عند الاقتضاء بخمسة إلى ثمانية أيام سجنا. 
وتطبق المقتضيات المذكورة على نقل الحطب اليابس إذا كان خارجا عن حق الانتفاع. 


وكل من جنى أو نقل شيئًا من الغابة أو تعاطى لبيع البلوط أو لاستغلالها مخالفة لمقتضيات القرار الوزيري 
الصادر في تنفيذ الفصل عدد 54 من ظهيرنا الشريف هذا يحكم عليه بذعيرة يتراوح قدرها من 1500 إلى 24000 
فرنك عن كل سيارة وب 200 إلى 3000 فرنك عن كل بهيمة مربوطة في عربة وب 100 إلى 1800 فرنك عن كل 
حمل على البهيمة وب 50 إلى 1200 فرنك عن كل حمل الرجل وفي حالة تكرار الجريمة وإذا وقع النقل في محل 
من المحلات الجارية إعادة غرس أشجارها يمكن أن يصدر الحكم ب 6 إلى 15 يوما سجنا. 
الفصل الثالث والثلاثون: 
إذا أرادت إدارة الأشغال العمومية أن تخرج بعض المواد من الغابة للقيام بأشغال عامة فيجب عليها أن 
تعين لإدارة المياه والغابات محل الحاجة وحينئذ يذهب موظفو الإدارتين إلى أن يقفوا على عين المحل ويطوفوا 
به ويحددوا المحل الذي تؤخذ منه المواد وعدد الأشجار المراد قطعها وجنسها وغلظها كما يعينوا الطرق التى 
ينبغي سلوكها لإخراج ما يقطع وأن رئيس إدارة المياه والغابات يعين القدر الذي تؤديه الدولة عن أشغال المكان 
المتناولة الخدمة فيه وعن المواد المستخرجة كما يعين لها الشروط التي يجب اتباعها عند إخراج المواد لئلا يلحق 
ضرر بالغابة. 
(غيرت الفقرة 3 بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12 شوال 1353) 18 يناير 1935: وكل من قطع 
شجرة أو استخرج شيئًا من المواد قبل إتمام اللوازم المسطورة فإنه يترتب عما ذكر تطبيق العقوبات المبينة في 
الفصل الرابع والثلاثون: 
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6 جمادى الثانية 1368) 5 أبريل 1949: كل من حرث أو 
زرع أو غرس أرضا من أراضي الغابة يحكم عليه بذعيرة تتراوح من 2000 إلى 12000 فرنك عن كل هكتار محروث 
أو مزروع أو مغروس. 


وحدة الدراسات والتوثيق 


203 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


كما يحكم على كل من عزق وأحيا بعض الأراضي منها بذعيرة تتراوح من 5000 إلى 24000 فرنك عن كل 
هكتار وقع عزقه وإحياؤه. 
وإذا وقع الحرث والزرع والغرس فيها بمجرد الإحياء والعزق فلا يحكم إلا بالذعيرة الواجبة عن الإحياء ومن 
تكررت منه المخالفة بالحرث والزرع والغرس فيحكم عليه بخمسة إلى ثمانية أيام سجنا ومن عاد إلى المخالفة 
بالإحياء والعزق فيمكن أن تصدر عليه عقوبة تتراوح من ثمانية أيام إلى شهرين سجنا وزيادة على ذلك يحكم عليه 
بحجز حصاده. 
الفصل الخامس والثلاثون: 
كل من عثر عليه ليلا بالغابات أو الأغراس الخارجة عن الطرق المعتادة وبيده آلات تصلح للقطع أو لإزالة 
الفرشى أو الدباغ يعاقب بذعيرة تتراوح من فرنك واحد إلى عشرة. 
(أضيفت بالفصل 3 من الظهير الشريف بتاريخ 6 ربيع الثاني 1340) 7 دجنبر 1921: (كل من وجد خارجا 
عن الطرق المعتادة ليلا أو نهارا في الأراضي التي باشرت فيها الحكومة أشغالا تتعلق بإحيائها أو بغرسها أو بتمكين 
كثبان الرمل فيها يعاقب بالعقوبات المبينة بالفقرة السابقة زيادة على ما يترتب عليه 
دفعه في مقابلة الضرر والخسارة. 
الفصل السادس والثلاثون: 
(تمم بالفصل 2 من الظهير الشريف بتاريخ 13 رمضان 1358) 27 أكتوبر 1939: (كل من يقطع أو يقلع 
أشجارا كان لساقها عند ارتفاعه قدر متر واحد من سطح الأرض دائرة طولها أكثر من ديسيمترين اثنين يعاقب عن 
كل شجرة بذعيرة قدرها خمسون سنتيما على الأقل وخمسون فرنكا على الأكثر ويمكن رفع قدر الذعيرة المذكورة 
إلى ما يساوي قيمة الشجرة إذا كانت هذه الأخيرة تتجاوز الخمسين فرنكا. 
أما إذا كان للشجرة غلظ ديسيمترين اثنين فأقل فتكون الذعيرة متراوحة من 25 فرنكا إلى 100 فرنك عن 
كل عربة من العربات الاطموبيلية ومن ثلاثة فرنكات إلى 10 فرنكات عن كل دابة من الدواب الجارة ومن فرنكين 
إلى خمسة فرنكات عن حمل الدابة ومن خمسين سنتيما إلى فرنكين اثنين عن حمل رجل. 
(غيرت الفقرة 3 بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ 29 صفر 1371) 30 نونبر 1951: كل من أخذ من 
غابة خشبا وقع إعداده أو نشره أو أخذ المحصولات المستخرجة منه يعاقب بذعيرة يتراوح قدرها بين 600 و6000 
فرنك عن كل متر مكعب من الخشب المنشور وعن كل متر مكعب من خشب 
الصناعة عن كل قنطار من الفحم ويمكن رفع قدر الذعيرة المذكورة إلى ما يساوي قيمة الحطب إذا كانت 
هذه القيمة متجاوزة لأقصى المبلغ المذكور زيادة على العقوبات التي ربما تصدر عليه إن اقتضى الحال عملا 
بالمقتضيات المبينة في الفصل 14 من ظهيرنا الشريف هذا. 
وإذا صدر الحكم فلا يطبق الفصل 463 من القانون الجنائي والقانون الفرنسوي المؤرخ في 26 مارس سنة 
1 . 
ومن قطع أشجارا غرست منذ عشر سنوات فأقل يعاقب بذعيرة تتراوح من نصف فرنك إلى خمسة عن كل 
شجرة قط ت كيفما كان + ش |. 
(غيرت الفقرة 4 بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ 19 حجة 1343) 11 يوليوز 1925: إذا كانت 
الأغراس والمشاتل طبيعية فيجري تطبيق العقوبات المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية من هذا الفصل 
ويمكن أن يسجن من ستة أيام إلى شهرين زيادة على ما ذكر أولا وثانيا. 
الفصل السابع والثلاثون: 


وحدة الدراسات والتونيق 


204 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


كل من أفسد شيئًا من شجر الغابة إفسادا فادحا أو قشره أو قطع منه أغصانا غليظة أو أخذ أغصانا أسقطها 
الريح فيعاقب بمثل ما يعاقب به قاطع الشجرة من أصلها. 


الفصل الثامن والثلاثون: 
كل من قشر شيئًا من الفرشى الذي تعاهده التقشير أولا وأخذه أو أخذ بعض الدباغ فيعاقب بذعيرة تتراوح 
من خمسة عشر إلى خمسين فرنكا عن كل قنطار أي ماية كيلو ويعاقب بمثل ذلك أيضا من يلفى بيده شيء مما 
ذكر مخالفا للقرارات الوزيرية التي تصدر لإجراء العمل بمقتضى الفصل الرابع والخمسين من هذا الظهير الشريف 
وإذا كان المأخوذ من الفرشى أو الدباغ أقل وزنا من القنطار فإن الذعيرة لا تقل عن خمسة عشر فرنكا ويمكن أن 
يسجن الآخذ من ثمانية أيام إلى شهرين وأما الفرشى الذي لا زال لم يقطع البتة من أول نشأته فمن أخذ شيئًا منه 
يعاقب بذعيرة تتراوح من عشر سانتيمات إلى نصف فرنك عن كل شجرة قشرها زيادة عما يلحقه من العقوبات 
المنصوص عليها بالفصل السابع والثلاثين المنهى فيه عن الإضرار بالأشجار وإفسادها وإذا كان الفرشى الذي لم 
يتعاهده التقشير ملقى على وجه الأرض وأخذه آخذ فيعاقب بذعيرة تتراوح من ثلاث فرنكات إلى عشرة عن كل 
قنطار فرنساوي ويحسب له ذلك مثل أخذ الفرشى الذي تعاهده التقشير ويمكن أيضا أن يحكم عليه بالسجن من 
ثمانية أيام إلى شهرين. 
الفصل التاسع والثلاثون: 
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12 شوال 1353) 18 يناير 1935: وعند العود إلى ارتكاب 
المخالفة يحكم دائما بأقصى مبلغ الذعائر المبينة في الفصل الحادي والثلاثين وما بعده حتى الفصل الثامن 
والثلاثين. 
الفصل الأربعون: 
يجب على من أخذ شيئًا من الغابة بلا موجب في جميع الأحوال أن يرد ما أخذه إما بعينه وإما بأداء 
قيمته زيادة عما يلحقه من تعويض الخساير إذا اقتضى الحال ذلك وخاز الآلات التى تلفى بيده. 


الفصل الواحد والأربعون: 

(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6 جمادى الثانية 1368) 5 أبريل 1949: يحكم على 
أصحاب البهائم التي عثر عليها نهارا في الغابات مخالفا للقوانين بذعيرة تتراوح من 10 إلى 48 فرنكا عن كل خنزير 
أو عجل أو رأس من الغنم وبعشرين إلى 120 فرنكا عن كل بقر أو بقرة أو رأس من المعز أو فرس أو بغل أو حمار 
ومن مائة إلى ثلاثمائة وستين فرنكا عن كل جمل وزيادة على ذلك يحكم عند الاقتضاء على الراعي بثلاثة إلى 

وستضاعف العقوبات إذا كانت البهائم لأشخاص من الغير المنتفعين ويعتبر بمثابة الغير المنتفعين 
المنتفعون من أصحاب المواشي الموجودة فوق العدد المعين. 

وعند تكرار المخالفة أو إذا ارتكبت المخالفة ليلا في الغابات التي يحصل فيها ضرر للأشجار الصغيرة برعي 
البهائم يطبق كل مرة أقصى الذعائر المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين. 

وإذا تكررت تلك المخالفة مرتين فتؤدي إلى تثنية أقصى الذعائر المشار إليها أعلاه وبمجرد ارتكابها في 
المرة الثالثة يثلث أقصى الذعائر المذكورة. 

في حالة ارتكاب المخالفة ليلا أو في حالة ارتكابها في الغابات المذكورة فمن الواجب أن يحكم عند 


وحدة الدراسات والتونيق 


205 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


وإذا عثر على البهائم نهارا مهملة وغير مصحوبة بالراعي في مكان من أماكن تلك الغابات يضاعف 
أقصى الذعيرة أما إذا وجدت ليلا على الحالة المذكورة تضاعف الذعيرة ثلاث مرات. 
الفصل الثاني والأربعون: 

(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6 جمادى الثانية 1368) 5 أبريل 1949 : لا يسوغ لكل من 
وقفت عليه السمسرة أو اشترى بالمراضاة من رعي البهائم أو رعي الخنازير في الأماكن الموجودة فيها البلوط وغير 
ذلك أن يسوق داخل الغابة عددا من المواشي يفوق العدد المعين من كراس التحملات والشروط كما لا يسوغ له 
أن يرعاها فى نواحى الغابة الغير المعينة ومن خالف ذلك فتجري عليه العقوبات المنصوص عليها فى الفقرة الثانية 
وما يليها من الفصل السابق كما يجب عليه أن يجعل علامة خاصة لماشيته إن كان ذلك بكراس الشروط وإذا 
امتنع فيعاقب بالذعيرة المذكورة أعلاه اللهم إلا إذا كان أخبر إدارة المياه والغابات بالبهائم التي أدخلها للغابة بغير 

الفصل الثالث والأربعون: 

(غير بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ 20 جمادى الثانية 1355) 8 شتنبر 1936: كل من قلد 
المطارق المعدة لعلامات إدارة الغابات أو استعمل مطارق مقلدة أو استعمل المطارق الحقيقية زورا يعاقب 
بالسجن من ستة أشهر إلى سنتين كما يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى سنة واحدة كل من قصد إتلاف علامات 
المطارق. 

كل هذا زيادة على المطالبة بالتعويضات في مقابلة ما يحصل من الخسائر والأضرار. 

الفصل الرابع والأربعون: 

ولا تعتبر المخالفة مكررة إذا صدرت من المخالف أثناء السنة الشمسية الموالية للسنة التي وقع عليه 

الحكم فيها حكما لا رجوع فيها. 
الفصل الخامس والأربعون: 
إذا وجب تعويض الخساير بمقتضى ما نص عليه تقرير المخالفة فلا يقل قدرها عن مجرد قدر الذعيرة التي 


صدر بها الحكم. 


وحدة الدراسات والتونيق 


206 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


قانون رقم 23.98 يتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية 
الباب الرابع: الانضباط والأمن بالمؤسسات السجنية 
الفرع الثاني: التأديب 
المادة 53 


تصدر التدابير التأديبية إما تلقائياء أو بناء على تعليمات السلطة التسلسليةء عن مدير المؤسسة 
السجنية. ويحضر جلسة التأديب عضوان يختار أحدهما من الممارسين الفعليين بالمعقل. 
يعين العضوين المدير العام لإدارة السجون ولهما دور استشاري. 


المادة 54 


#* ميارسة عنك أناإيذاء كد أحد العاملين «المؤسسة أو الزائرين لها أو اليفغلين وكذا تعين 
تعريضهم للمخاطر ؛ 


.0 حيازة أو ترويج الأدوات أو المعدات التي تشكل خطرا على أمن المؤسسة وسلامة الأشخاص؛ 
*** المساهمة في كل حركة جماعية من شأنها الإخلال بأمن المؤسسة وبالنظام داخلها؛ 


9 حيازة أو تناول أو ترويج المخدرات أو المسكرات أو أي مادة من شأنها أن تحدث اضطرابا في 
سلوك المعتقل ؛ 


#* السرقة أو الاستحواذ على أشياء مبلوكة للغير أو الحصول على تعيدات أو ثنازلات وذلك. بكل 
الوسائل؛ 


#* تعمد إحداث خسائر فى يناية المؤسسة أو تجهيزاتها ؛ 


العهديد أو القذق أو السب الموسة للسلظات الإدارية والقضائية أو للموظفين أو الزؤار أو 
المعتقلين ؛ 


** حيازة أشياء غير مسموح بها بمقتضى القانون الداخلي وكذا ترويجها أو التعامل بها؛ 
** القيام بأفعال من شأنها الإخلال بالحياء؛ 

*#* إحداث الضوضاء؛ 

** عدم المحافظة على نظافة المؤسسة؛ 

** عرقلة الأنشطة التي تزاول بالمؤسسة؛ 

** الهروب أو محاولته؛ 

** عدم احترام القانون الداخلي؛ 


** التحريض على القيام بأحد الأفعال المنصوص عليها أعلاه. 


المادة 55 
يمكن أن تصدر فى حق المعتقلين التدابير التأديبية التالية: 


وحدة الدراسات والتونيق 


2907 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


1. الإنذار مع التسجيل في الملف الشخصي؛ 
2. المنع لمدة لا تتجاوز 45 يوما من الشراءات» ما عدا مواد وأدوات النظافة» وكذا من التوصل 


بمعونات من الخارج» أو بصفة عامة الحرمان من المزايا التي يجيزها هذا القانون. والنصوص 
الصادرة تطبيقا له ؛ 


3. المنع لمدة لا تتجاوز 45 يوما من استعمال جهاز المذياع الشخصي أو التلفاز أو كل آلة تم 
الترخيص باستعمالها ؛ 
4. الحرمان لمدة أقصاها 3 أشهر من الدخول إلى قاعة الزيارة بدون فاصل ؛ 
5. الإلزام بالقيام بأعمال تنظيف محلات الاعتقال لمدة لا تنجاوز7 أيام ؛ 
6 الإلزام بالقيام بإصلاح الخسائر التي أحدثها المعتقل؛ 
7. الوضع بزنزانة التأديب لمدة لا تتجاوز 45 يوماء وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 61. 
لا يطبق تدبير الوضع في زنزانة التأديب على الأحداث. 


لا يمكن فرض أية غرامة كتدبير تأديبي. غير أنه يمكن الأمر باقتطاع قيمة ما أحدث من خسائر من رصيد 
المعتقل لإصلاح الضرر طبقا للكيفية المحددة بالنظام الداخلي. 


يجب أن تكون التدابير التأديبية من جنس المخالفة وملائمة لخطورة الأفعال ولشخصية المعتقلة. 

يمكن إن اقتضت ذلك طبيعة الأفعال» الجمع بين أحد التدابير المقررة أعلاهء وبين تدبير الإلزام بإصلاح 
الخسائر التى أحدثها المعتقل. 

تكون التدابير التأديبية شخصية ولا يمكن إصدار تدابير تأديبية جماعية. 

المادة 56 

يمكن أن تكون التدابير التأديبية موقوفة التنفيذء إما كليا أو جزتيء ويشعر مدير المؤسسة المعتقل 
بنتائج إيقاف التنفيذ المنصوص عليها أدناه. 

إذا ارتكب المعتقل خلال مدة ستة أشهر مخالفة أخرى». سقط مفعول إيقاف التنفيذ وينفذ عندئذ التدبيران 
الأول والثاني. 

يضم التدبيران التأديبيان إذا كانا من صنف واحدء على ألا يتجاوز تنفيذهما معا المدة القصوى المقررة 
قانونا. 

إذا لم يرتكب المعتقل أية مخالفة. أثناء مدة إيقاف التنفيذء يصبح التدبير التأديبي كأن لم يكن. ويشار 
إلى ذلك بالسجل المخصص لهذه الغاية المنصوص عليه فى المادة 60 بعده. 

يمكن رفع التدابير التأديبية عن المعتقلين» أو تأجيل تنفيذهاء بمناسبة الأعياد الدينية أو الوطنية» أو 
اعتبارا لحسن سلوكهم» أو لضرورة تطبيبهم» أو لمتابعة تكوينهم. 

المادة 57 


يتعين عند ارتكاب مخالفة تستوجب تدبيرا تأديبياء تحرير محضر في أقرب وقت». من طرف الموظف الذي 


وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يقوم رئيس المعقل”” بإنجاز تقرير تبعا لهذا المحضرء يستمع فيه للمخالف وللشهود ويتضمن هذا التقرير 


يقوم المدير بناء على هذا التقريرء وإن اقتضى الحال بعد القيام ببحث إضافيء باتخاذ القرار الملائم بشأن 
تحريك متابعة تأديبية. 


المادة 58 
يمكن بصفة احتياطية. لرئيس لجنة التأديب ودون انتظار اجتماع اللجنةء أن يقرر وضع معتقل في 
العزلة» لمدة لا تتعدى 48 ساعةء شريطة أن يكون هذا الإجراءء هو الوسيلة الوحيدة لوضع حد للمخالفة» أو 
للمحافظة على النظام داخل المؤسسة. 


تحتسب مدة الوضع الاحتياطي في العزلة» من مدة التدبير التأديبي الذي سينفذه المعتقل, إذا اتخذ في 
حقه تدبير الوضع في زنزانة التأديب. 
لاتطبق مقتضيات هذه المادة على الأحداث. 


المادة 59 
يمثل المعتقل أمام لجنة التأديبء وله أن يطالب بمؤازرته من طرف من يختاره لذلك ويقدم توضيحاته 
شخصيا شفويا أو كتابة. ويمكن لرئيس اللجنة أن يقرر الاستماع لأي شخص بصفته شاهداء إذا كان يرى في ذلك 
مصلحة للتوصل إلى الحقيقة. 


إذا كان المعتقل لا يفهم اللغة العربية» أو كان غير قادر على التعبيرء يستعان قدر الإمكان بترجمان أو 
باأي شخص أخرء يعين من طرف رئيس اللجنة. 


يصدر قرار التدبيرء ويبلغ إلى المعتقل كتابة داخل أجل 5 أيام من صدوره. ويجب أن يتضمن القرار 
بالإضافة إلى ذكر أسباب اتخاذهء التذكير بحق المعتقل فى المنازعة فيه. 


9 - أنظر المادتين الأولى والثانية من المرسوم رقم 2.10.512 الصادر في 16 من جمادى الأولى 1432 (20 أبريل 2011) بإحداث تعويض جزافي عن 
المسؤولية لفائدة المدير ورئيس المعقل والمقتصد ورئيس الضبط القضائي والمشرف الاجتماعي وطبيب المؤسسة العاملين بالمؤسسات السجنية؛ 
الجريدة الرسمية عدد 5942 بتاريخ 8 جمادى الآخرة 1432 (12 ماي 011 ص 2557. 1 

المادة الأولى 

"يحدث تعويض جزافي عن المسؤولية لفائدة المدير ورئيس المعقل والمقتصد ورئيس الضبط القضائي والمشرف الاجتماعي وطبيب المؤسسة العاملين 
بالمؤسسات السجنية المحددة أصنافها بموجب قرار للمندوب العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج. ‏ - َ 

يؤدى هذا التعويض عند متم كل شهرء ولا يمكن الجمع بينه وبين أي تعويض آخر من نفس الطبيعة » وكذا التعويض عن استعمال السيارة". 

المادة الثانية 

يحدد مبلغ التعويض الجزافي المشار إليه في المادة الأولى أعلاه وفقا للجدول التالي: 


المبلغ الشهري الصافي للتعويض الجزافي عن المسؤولية (بالدرهم) 
حسب أصناف المؤسسات السجنية 


وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


يمكن للمعتقل الذي صدر في حقه تدبير تأديبي» أن ينازع في القرار داخل أجل 5 أيام من تاريخ تبليغه. 


يجب على مدير إدارة السجونء, أن يبت في طلب المنازعة. داخل أجل شهر من توصله بهء وعليه أن 
يعلل قراره. 


يعتبر عدم الجواب داخل هذا الأجل بمثابة رفض المنازعة. 
المادة 60 


يشعر مدير المؤسسة بالتدابير التأديبية بواسطة لوائح شهرية كلا من مدير إدارة السجون والسلطة 
القضائية المختصة عند الاقتضاء. 


يضمن هذا التدبير التأديبي بملف المعتقل. 


ويقدم إلى السلطات القضائية والإدارية أثناء زياراتها للمؤسسة. 


يمكن لمدير إدارة السجون عند الاقتضاءء في غير حالات المنازعة من طرف المعتقلء بعد التوصل بتقرير 
مفصل عن الحادث الذي كان سببا في التأديبء أن يدرس من جديد التدبير التأديبي المتخذء إما لإبطاله أو 
تخفيضه أو إقراره. 


المادة 61 
يكمن الوضع في زنزانة التأديب» في وضع المعتقل بزنزانة معدة لهذه الغايةء ويجب أن يشغلها المعتقل 


وحده. 


يجب أن يفحص المعتقل الموضوع بزنزانة التأديب من طرف الطبيب بمجرد وضعه بهاء أو في أقرب وقت 
ممكنء ويفحص في جميع الأحوال مرتين في الأسبوع على الأقل. ويوقف هذا التدبير إذا ما لاحظ الطبيب أن 
استمراره سيعرض صحة المعتقل للخطر. 


علاوة على التدابير المشار إليها في الفقرات 2 و 3 و 6 من المادة 55 ينتج عن الوضع في زنزانة التأديب» 
المنع من الزيارة: كما ينتج عنه كذلك تقليص المراسلات باستثناء المراسلة العائلية. 


غير أن المعتقلين يحتفظون في هذه الحالة بإمكانية الاتصال بحرية بمحاميهم طبقا للمقتضيات 
المنصوص عليها في هذا القانون وفي قانون المسطرة الجنائية. 

يجب أن يتمتع المعتقلون الموضوعون بزنازين التأديب بفسحة انفرادية مدتها ساعة واحدة في كل يوم. 

لايسمح بتقليص النظام الغذائي للمعتقلين الذين تقرر وضعهم بزنزانة التأديب. 

المادة 62 

لايجوز أن تستعمل للمعاقبة وسائل الضغطء كالأصفاد والقيود وقميص القوة. 

يمكن استعمال هذه الوسائل بصفة استثنائية بأمر من مدير المؤسسة, إما تلقائيا أو بناء على تعليمات 
الطبيبء» إذا لم تكن هناك وسيلة أخرىء تمكن من التحكم في المعتقل أو منعه من إحداث خسائر أو من إلحاق 
أضرار بنفسه أو بالغير. 

يجب أن لا تتعدى مدة استعمال هذه الوسائل المدة الضرورية. 

تتم استشارة الطبيب بشأن كل ما يتعلق باستعمال هذه الوسائل أو بوضع حد لاستعمالها. 


يشعر مدير إدارة السجون بكل هذه الإجراءات. 


209 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


فهرس 


الكتاب الأول: في العقوبات والتدابير الوقائية 1 
الجزء الأول: في العقوبات ل 17 
الباب الأول: في العقوبات الأصلية ل 02 

الباب الثاني: في العقوبات الإضافية 008 

الباب الثالث: في أسباب انقضاء العقوبات والإعفاء منها وإيقاف تنفيذها دمر 

الجزء الثاني: في التدابير الوقائية 00 
الباب الأول ».ف ميخعلف العدايتر الوقائنة الشخضية والعينية 0 ه25 

الباب الثاني: في أسباب انقضاء تدابير الوقاية والإعفاء منها أو إيقافها 0-5 

الجزء الغال: في باقي ما يمكن أن يحكم به امم ون 


الكتاب الثاني: في تطبيق العقوبات والتدابير الوقائية على المجرم ون 
الجزء الأول: في الجريمة ل 40 
الباب الأول: في أنواع الجرائم 0 

الباب الثائى: فى المحاولة 0 

الباب الثالث: فى تعدد الجرائم 0 

الباب الرابع:في الأسياب الميررة ال #تحو الحويية 00 
الجزء الثاني: في المجرم 9220 ----- #ظ”ك 
الباب الأول: في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها يي يي ع ع سس د 13 
الباب الثاني: في المسؤولية الجنائية ب“ ©ه32 


الفرع 1 : في الأشخاص المسؤولين سإ 
الفرع 2: في العاهات العقلية يس سس ع 2/5 


الفرع 3: في مسؤولية القاصر جنائيا ع 2462 
الباب الثالث: في تفريد العقاب لل سس 406 


الفرع 1: في الأعذار القانونية ل 407 


الكتاب الثالث: في الجرائم المختلفة وعقوباتها 0 


الجزء الأول: في الجنايات والجنح التأديبية والجنح الضبطية س8 
الباب الأول: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة 05 


300 وحدة الدراسات والتونيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفرع 1: في الاعتداءات والمؤامرات ضد الملك أو الأسرة المالكة أو شكل الحكومة 0000008 


الفرع 2: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة الخارجي سس 5566 
الفرع 3: في الجنايات والجنح ضد سلامة الدولة الداخلية ---- 0000222 أ 
الفرع 4: أحكام عامة على نصوص هذا الباب 1:11 
الباب الأول مكرر: الإرهاب حا 692222 
الباب الثاني : في الجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحقوقهم سس سس 70 


الفرع 1: في الجرائم المتعلقة بممارسة الحقوق الوطنية 13127 011111116111071 
الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالعبادات سس 71 


الفرع 3: شطط الموظفين في استعمال سلطتهم إزاء الأفراد وممارسة التعذيب سس 72 


الباب الثالث: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام ل 76 
الفرع 1: في تواطؤ الموظفين 76 
الفرع 2: في تجاوز السلطات الإدارية أو القضائية اختصاصاتها وفي إنكار العدالة حت سس به 56 
الفرع 3: في الاختلاس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون سس 577 
الفرع 4: في الرشوة واستغلال النفوذ س7 
الفرع 5: الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام 82 
الفرع 6: في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في مباشرتها سس ب 83 
الفرع 7: الإخلال بإلزامية التصريح بالممتلكات سق 

الباب الرابع: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الأفراد ضد النظام العام سس 8 
الفرع 1: إهانة الموظف العموميء والاعتداء عليه 0 (شإ:إ 


الفرع الأول المكرر: إهانة علم المملكة ورموزها والإساءة لثوابتها س8 
الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالمقابر وحرمة الموتى عع ع سي ع بس 2 عت ب سس 081/777 
الفرع 3: في كسر الأختام وأخذ الأوراق من مستودعاتها العامة 88 
الفرع 4: في الجنايات والجنح التي يرتكبها ممونو القوات المسلحة الملكية سس 89 
الفرع 5: في الجرائم المخلة بالضوابط المنظمة 90 


الفرع 6: في الجرائم المتعلقة بالصناعة والتجارة ا صشص,ء *ش“”«'«1 
الباب الخامس: في الجنايات والجنح ضد الأمن العام 1079 
الفرع 1: في العصابات الإجرامية والتعاون مع المجرمين سس 93 
الفرع الأول المكرر: في التحريض على ارتكاب الجنايات والجنح -|1٠ششششضش‏ 1 
الفرع 2: في جريمة العصيان مسد سس يميه سمس يمه سيم يفيت 96 
الفرع 2 مكرر: في العنف المرتكب أثناء المباريات سس ل ل ع حت 7 
الفرع 3: في الهروب سس سس سس سس 1011 
الفرع 4: في خرق الإقامة الإجبارية وعدم مراعاة تدابير الوقاية سس سس 102 
الفرع 5: في التسول والتشرد سس يس ع ء سي ع ل ب سك 104 
الباب السادس: في التزوير والتزييف والانتحال سس 1066 
الفرع 1: في تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام 1195 طظ2ظ 
الفرع 2: في تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات سس 107 
الفرع 3: في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية لس 110 
الفرع 4: في تزوير الأوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك سب 1 
الفرع 5: في تزوير أنواع خاصة من الوثائق الإدارية والشهادات سس 112 


الفرع 6: في شهادة الزور واليمين الكاذبة والامتناع عن الشهادة | سس 114 


301 وحدة الدراسات والتوثيق 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


الفرع 7: في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق سس 117 
الباب السابع: في الجنايات والجنح ضد الأشخاص لس 119 
الفرع 1: في القتل العمدء والتسميم والعنف سس 119 
الفرع 2: في التهديد وعدم تقديم المساعدة سس 12 


الفرع 2 مكرر: التمييز 129 
الفرع 3: في القتل أو الجرح خطأ 131 


الفرع 4: الاعتداء على الحرية الشخصية وأخذ الرهائن وحرمة المسكن الذي يرتكبه الأفراد للل-131 
الفرع 5: في الاعتداء على الشرف أو الاعتبار الشخصي وإفشاء الأسرار 13 
الفرع 6: في الإتجار بالبشر ا 197722 
الباب الثامن: في الجنايات والجنح ضد نظام الأسرة والأخلاق العامة سس 141 
الفرع 1: في الإجهاض ل 141 
الفرع 2: في ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر لس سس 143 
الفرع 3: في الجنايات والجنح التي تحول دون التعرف على هوية الطفل دج< 2-7-2-2 مريل 
الفرع 4: في خطف القاصرين وعدم تقديمهم ل سس 147 
الفرع 5: في إهمال الأسرة سس 149 
الفرع 6: في انتهاك الاداب لسس سس سس سس سس سس 222222222222222 1814 
الفرع 7: في الاستغلال الجنسي وفي إفساد الشباب سس 155 
الباب التاسع: في الجنايات والجنح المتعلقة بالأموال لس 160 
الفرع 1: في السرقات وانتزاع الأموال ل سس 160 
الفرع 2: في النصب وإصدار شيك دون رصيد ممق عي ع عدي د دلي عق يس دي ب بحي بت يحي ج1699 
الفرع 3: في خيانة الأمانة» والتملك بدون حق ل 170 
الفرع 4: في التفالس ل سس 172 
الفرع 5: في الاعتداء على الأملاك العقارية ل سس 1766 
الفرع 6: في إخفاء الأشياء سس 176 
الفرع 6 مكرر: غسل الأموال ل سس 177 
الفرع 7: في بعض الاعتداءات على الملكية الأدبية والفنية سس 1881 
الفرع 8: في التخريب والتعييب والإتلاف ل سس 182 
الفرع 9: تحويل الطائرات وإتلافها وإتلاف منشآت الملاحة الجوية 188 
الباب العاشر: المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات لس 1888 
الجزء الثانى: فى المخالفات 191 
الفرع 1: في المخالفات من الدرجة الأولى 55 ركس 
الفرع 2: في المخالفات من الدرجة الثانية سس 1904 
المخالفات ضد السلطة العمومية سس 1904 
المخالفات المتعلقة بالنظام والأمن العام سس 195 
المخالفات المتعلقة بالطرق والمحافظة على الصحة العمومية لس 1966 
المخالفات المتعلقة بالأشخاص سس 197 


المخالفات المتعلقة بالحيوانات سس 197 
الفرع 3: أحكام مشتركة لجميع المخالفات سس 1988 


302 وحدة الدراسات والتوثيق 


5206 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


ظهير شريف يتعلق بالأشياء التي يمنع إرسالها بالبريد نسي سس سس سس سس سيي ]20 
ظهير شريف رقم 1.57.387 بشأن العفو اس 205 
ظهير شريف رقم 1.58.295 بشأن ضمان الوقاية من الأمراض العقلية ومعالجتها وحماية المرضى المصابين بها 
ا سس ججح يهل 
ظهير شريف رقم 1.59.380 في الزجر عن الجرائم الماسة بصحة الأمة سس 220 
ظهير شريف رقم 986.68 بتاريخ 19 شعبان 1389 (31 أكتوبر 1969) يتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من 
القبور وتقلها 000000 


ظهير شريف رقم 1.58.286 بشأن الزجر عن المخالفات للتشريع الخاص بالأسلحة والعتاد والأدوات المفرقعة-224 


ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.282 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) يتعلق بزجر الإدمان على 


المخدرات السامة ووقاية المدمنين على هذه المخدرات يي ل ا ع ع كم ف و 5 29 
ظهير شريف رقم 1.07.79 صادر في 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007) بتنفيذ القانون رقم 43.05 

المتعلق بمكافحة غسل الأموال يس ع م م ل عب حب تسح 290 
قانون رقم 43-05 يتعلق بمكافحة غسل الأموال ا 231 
مرسوم رقم 2.08.572 صادر في 25 من ذي الحجة 1429 (24 ديسمبر2008) يتعلق بإحداث وحدة لمعالجة 
المعلومات المالية ا ع ل ا اع ل سه سس ميك 245 
ظهير شريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982) يتضمن الأمر بتنفيذ القانون رقم 3.80 المغيرة 
بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي الموافق عليه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.413 248 
ظهير شريف رقم 1.94.284صادر في 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994) بتنفيذ القانون رقم 25.93 المغير 
بموجبه القانون الجنائي مس ص ع م ع ب ع عه ع ع اح ع دبي يي ع م ع ع ع ع جم ع ع ع ع ع سجس (250 
قانون رقم 25.93 يغير بموجبه القانون الجنائي ل 2551 
ظهير شريف رقم 1.13.69 صادر في 18 من رمضان 1434 (27 يوليو 2013) بتنفيذ القانون رقم 56.12 المتعلق 
بوقاية الأشخاص وحمايتهم من أخطار الكلاب 252 
قانون رقم 56.12 يتعلق بوقاية الأشخاص وحمايتهم من أخطار الكلاب سس 253 


مرسوم ملكي رقم 724.66 بتاريخ 11 شعبان 1387 (14 نونبر 1967) بمثابة قانون متعلق بالمعاقبة عن السكر 


ظهير شريف رقم 1.16.126 صادر في 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016) بتنفيذ القانون رقم 02.13 


المتعلق بزجر الغش في الامتحانات المدرسية ++ه«<* ش#92( 
قانون رقم 02.13 يتعلق بزجر الغش في الامتحانات المدرسية و8-ببببب0007 0 0000000 
ظهير شريف في ضبط لقب «أمير» وتعيين المختصين بحمله من أفراد العائلة العلوية الشريفة المالكة نصه : 264 
القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات لس 267 
القانون رقم 012.90 المتعلق بالتعمير ل ست ]27 
قانون رقم 13.83 يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع سي سس س7 


وحدة الدراسات والتوثيق 


204 


المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 


القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية ل“ !2ه © ظظ5**83*ه* 2219193293 
القانون رقم 44.18 المتعلق بالخدمة العسكرية طغض 
ظهير شريف رقم 060-58-1 بشأن زجر الخداع في الامتحانات والمباريات العمومية كك 
القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين 21 د 21058 


ظهير شريف بتاريخ 23 ذي الحجة 1335 (10 أكتوبر 1917) في حفظ الغابات واستغلالها 


قانون رقم 23.98 يتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية 2*5« 


وحدة الدراسات والتونيق 


