الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





#04 3 نور الرين ا 1 


00 د 5 





+2 | 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





مقدمة 


إذا كان من المحقق ضرورة القانون للمجتمع. فإن مجرد تقرير القواعد القانونية لايكفي لسلامة 
الحياة الاجتماعية و انتظامهاء فقد يختلف الناس فيما بيهم على معنى القواعد القانونية مع التسليم 
بوجودها و بوجوب احترامها. 

من هنا ومما لا شك فيه أن صياغة القواعد القانونية الموضوعية. تختلف اختلافا عن صياغة 
القواعد الإجرائية خاصة فيما يتعلق بعنصري المرونة و الجمود فيهما. فإذا كانت القاعدة الموضوعية تضفي 
هامشا من المرونة قد يضيق أو يتسع حسبما يستوجب حكمباء فإن القاعدة الإجرائية بطبيعتها يكون 
القصد من وضعبها تنظيم إجراء معين بحكم جامد لايحتمل التأويل. فيكون صعبا تطبيق قاعدة مسطرية 
بمفهوم مخالف لحكممها لما يحمله هذا التطبيق من رفض لمضمونها و ابتعادا عن جوهرها وعن حقيقة 
مقاصدهاء وتتجه الدراسات الحديثة في فقه المسطرة إلى تأصيل قواعده. وهكذا أنشأ فقه الدعوى و 
العمل القضائي و الخصومة والإجراء صياغة نظريات عامة تحكم المسائل الجزئية التي تدخل في إطارهاء إذ 
تتجسد أهمية هذه النظريات في التعبير عن تطور العلم الإجرائي أو المسطري ليلحق بسائر العلوم القانونية 
الموضوعية. 

فالنظريات الإجرائية تثري في مجملبها النظرية العامة للقانون و تجعلها أكثر إحاطة بالظاهرة 
القانونية بكل فروعها و شعهاء لذلك فتناول مواضيع هذا الكتاب لاينحصر مطلقا في الشرح النظري 
للقاعدة الإجرائية. وإنما يتم التركيز بدرجة كبيرة على كيفية تطبيقها إما انطلاقا من مضمونها أو من حكم 
قضائيء. و الغاية هنا عدم الإحاطة الإجمالية بكل ماورد في قانون المسطرة المدنية من فصولء و عددها 
8: وإنما تتجلى درجة الأهمية في تناول النصوص من خلال تطبيقاتها القضائية. و التحقق من مدى 
تلاؤم هذا التطبيق مع جوهر القاعدة المسطرية. أو ابتعاده عنه. 

وتبقى قواعد المسطرة المدنية ليست كلها من نمط واحد. حيث قواعد شروط صحة التقاضي و 


أخرى منظمة للأحكام و قابليها للطعن. و قواعد تخص أجل الطعن و صحته. وهي كلها قواعد جامدة 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





(الفصول 19 و 134 و345 و 355 و 358 و515 إلى غير ذلك من الفصول) تختلف بشكل متباين مثلا عن 
الفصل 32 و الفصل 334 فيما يخص المستندات المرفقة بالمقال و المراد استعمالها في الدعوى عما يمكن 
الأمربه من إجراءات التحقيق و مجال السلطة في ذلك الموكول للقاضي المقرر أو المحكمة. 

وما أن قانون المسطرة المدنية هو قانون القضاء المدني. فإن تأصيل القواعد المنظمة لأعمال 
القضاء ينبغي أن يحتل مكان الصدارة في الدراسة التأصيلية. فالقضاء المدني لا يقتصر نشاطه على العمل 
القضائي بالمعنى الدقيق. أي إصدار أحكام تفصل في الدعاوى المرفوعة أمامها و ترتب حجية الأمر المقضي. 
بل يقوم بأعمال أخرى عديدة و متباينة في شكلها و مضموناء و الدراسة التأصيلية لهذه الأعمال تقتضي 
تصنيفها إلى أنواع مختلفة. و تحديد القواعد العامة التي تحكم كل نوع منها. 
وعموما ففي مجالي القضاء و الممارسة القضبائية. يبقى دائما التصور قائما بشأن مرونة القاضي في 
التعامل مع القاعدة القانونية و الاجتهاد فبها من داخلباء و ذلك بفهم أحكامها بصورة متباينة. وكل هذا 
لأجل تفادي الأثر الضار بالعدالة ومن ثم إضافة حكم للقاعدة القانونية أو إفراز حلول لبا من خلال 
مقتضياتها. 

إن دراسة مواضيع المسطرة المدنية يستلزم التدرج حيث التمبيد بصحة التقاضي من خلال 
الدعوى و إجراءاتهاء و تحديد أشكال الدفوع المقدمة من قبل أطراف الدعوى و مرورا بمسطرة التبليغ 
مبرزين المساطر أمام المحاكم بنوعهها الكتابية و الشفوية ثم الطعن. 

بعد هذه المقدمة ننتقل إلى بحث المواضيع المقررة لهذا الفصل في قانون المسطرة المدنية. وهي 

نظريات: الدعوى والأحكام وطرق الطعن وطرق التنفيذ لذلك فإننا سنوزعها على ثلاثة أبواب نتخصص 


أولها للدعوى والثاني للأحكام والثالث لطرق الطعن. 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 


الباب الأول:الدعوىي 


الدعوى باعتبارها الوسيلة التي يلجأ إلى استعمالها صاحب الحق لطلب الحماية القضائية لحقه. 





لم تكن موضوع اتفاق بين فقهاء المسطرة. سواء فيما يتعلق بتعريفها والخصائص المميزة لباء أو فيما 
يخص مدى علاقها بالحق الذي تحميه. ذلك أن الدعوى ليست الوسيلة الوحيدة التي تسمح بها الدولة 
للفرد للدفاع عن حقوقه بعد أن منعته من اقتضائها بنفسه. بل هناك وسائل أخرى يسمح القانون للفرد 
بممارستها في إطار توفير الحماية لحقه الذي اعتدي عليه؛ ولكي لا تختلط الدعوى بهذه الوسائل. يجب 
وضع تعريف لها يحدد معالمها ويبين خصائصها المميزة لها عن غيرها من الأنظمة المشابهة التي قد تختلط 
بهاء وهو ما سيكون موضوع الفصل الأول من هذا الباب. فإذا انهينا من تحديد معالم الدعوى بدت 
الحاجة ملحة إلى بيان شروطها التي يجب أن تتوافر حتى تسمع من طرف القضاءء ذلك أن ترك باب 
القضاء مفتوحا لكل طارق سيؤدي إلى شغل هذا الجياز بقضايا يكون من العبث سماعها نظرا لانتفاء أي 
مصلحة فها أو لتفاهة المصالح التي تود حمايتهاء لذلك يجب وضع شروط بحيث يقتصر دخول ساحة 
القضاء على من له مصلحة جديرة بالحماية القضائية. وبيان هذه الشروط وأنواعها هو ما سيكون موضوع 
الفصل الثاني. 

غير أنه لما كانت شروط قبول الدعاوى منها ما هو عام بين مختلف أصنافها ومنها ما هو خاص 
ببعضها دون البعض الآخرء فإنه يكون من الضروري عقد بحث خاص لتصنيف الدعوى وبيان مختلف 
أنواعها وأشكالها وهو ما سيكون موضوع الفصل الثالث. بيد أن الدعوى في حد ذاتها لا توفر الحماية للحق 
الموضوعي بصورة تلقائية. بل لابد للوصول إلى هذا البدف من تفعيلهاء وتفعلها يكون بتحريكها بواسطة 
إجراء ترصن :ملم التتدرسات كن احاظيه يعماية عاضية باغسان اباد الحفبية: الع سمكن .من 
استعمال الدعوى. فبدون استعمال الدعوى تبقى هذه الأخيرة مجرد مناقشات نظرية لا طائل من ورائهاء 


لذلك خصصنا الفصل الرابع والأخير من هذا الباب لاستعمال الدعوى. 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبذلك ترتسم أمامنا خطة البحث في هذا الباب فنقسمه إلى أربعة فصول كما يلي: 
الفصل الأول: تعريف الدعوىء وبيان خصائصها وتمييزها عن الحق الموضوعي 
الفصل الثاني: شروط قبول الدعوى 

الفصل الثالث: تصنيف الدعاوى 


الفصل الرابع: استعمال الدعوى 


الفصل الأول: تعريف الدعوى وبيان خصائصها وتمييزها عن غيرها من النظم 
المشابهد لها 





إن الحق الذي لا تحميه دعوى لا قيمة له. لذلك ذهب الفقه التقليدي إلى القول بأن الدعوى 
عنصر من عناصر الحقء لا يتصور وجودها بدونه بل إن بعضهم عرفها بأنها الحق ذاته في حالة الحركة.' 

غير أن الفقه الحديث يرى أن الدعوى ليست هي الحق ذاته. وإنما هي سلطة بمقتضاها يتمكن 
ماعب السو وى اقجعاء عدون هدي انلق زدرف] بها" برلطة فاه إل الفهياء لالب عياب" 
الحق أو تقريره” أوهي حسب البعض " سلطة الالتجاء إلى القضاء يدف احترام القانون"* 

والواقع أن الارتباط بين الحق والدعوى ارتباط وثيقء غير أن ذلك لا يعني كونهما شيء واحدا بحيث 
لا يمكن تصور وجود أحدهما دون الآخرء فبما شيئان مختلفان لعدة أسباب أهمها أن الحق قد يوجد دون 
الدعوى كما هو الشأن في الالتزامات الطبيعية. كما أن سبب الحق هو غير سبب الدعوى. فسبب الحق هو 
الواقعة القانونية المنشئة له. أما سبب الدعوى فبو الاعتداء الذي وجه به الحقء. أو النزاع الذي ثار بين 
الخصوم بسبب الحق موضوع الاعتداء. وموضوع الدعوى هو دائما الحصول على حماية قضائية بواسطة 
الحكمء. أما موضوع الحق فهو المنفعة التي يعترف بها القانون لصاحب الحق. 

ثانيا: خصائص الدعوى 


شموز الوق يعدا مميزات يمك إجمائها 'قيما بال: 


ملطات.2916 60.1935 3 لطامت أء علتكك عنالمءهم عل عتتهاسمعطة 61 6أتم : أمزمول- ١‏ 
مُصدمل اهع16 تزه كلامم ع1 أوء ومتاءة”1 » عقصطة 356 ععمعء1[ 12 عنامم 6كتام عتتقلءنلناز أزمحل عل كتتامه : كناآه1.50]- 2 
ملطان.<« 01011 501 ع0 53261101 13 تتتمع م00 0 3 ععتاكناز 12 3 تعووع201 5 ع0 عمتدهذاعم عملا 
ملطان.12م1 27 0117116 :010060101 : ألاعع710 موعز- 
““كالعقد والإدارة المنفردة والإثراء بلا سبب والعمل غير المشروع والقانون. 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





1-أن الدعوى وسيلة قانونية بمقتضاها يلجأ صاحب الحق الذي اعتدي عليه. أو وجه بالجحود إلى 
السلطة القضائية لتوفير الحماية اللازمة لحقه. وبذلك فمي تختلف عن وسائل قانونية أخرى يبيحها 
المشرع للفرد للذود عن حقوقه أمام جبات أخرى غير قضائية. 

ويلاحظ أن الدعوى ليست الوسيلة الوحيدة لحماية الحقوق فيناك وسائل قانونية تفي بهذا 
الغرض. كالدفاع الشرعي والحق في الحبس والتظلم إلى السلطة الإدارية والدفع بعدم التنفيذ في الالتزامات 
التبادلية. 

2- يترتب على رفع الدعوى في حد ذاته حق للمدعى عليه في التعويض ولو كان مصيرها الفشل 
طالما أن ممارستها كانت عن حسن نية»ء فالمادة 5 من ق.م.م إذ أوجبت مراعاة حسن النية في رفع الدعوى 

ترتب على مجرد رفعها الالتزام بالتعويضء ذلك أن حسن النية مفترض في هذه الحالة وعلى من يدعي 

عكس ذلك أن يثبت إدعاءه. 

غير أنه جاء الأمر على عكس ما يفترضه المشرعء. عد المدعي متعسفا في رفع دعواه وأصبح عندئذ 
ملتزما بتعويض المدعى عليه. ومن قبيل التعسف في رفع الدعوى المطالبة بدين غير موجود أو أجراء عدة 
حجوز على أموال المدعى عليه في حين أن حجزا واحدا يكفي للوفاء بالدين. 

3-للدعوى طابع اختياريء فصاحب الحق الذي اعتدى على حقه ليس مجبرا على رفع الدعوى من 
اخلبوو دهت امعد امدوصو اه رع تغيرسم بالانعمرارق قثيعبا درل يجوفاله أنه لايرقنها باللرؤة أويتتازك 
عنها بعد أن قام برفعها. 

غير أن الفقيه 6:18 في كتابه " كفاح من أجل القانون" يرى أن رفع الدعوى واجب على كل 
صاحب حق تم الاعتداء عليهء وهو واجب ليس على الشخص تجاه نفسه وحسب. بل هو واجب عليه نحو 
المجتمع أيضاء فالقانون لا يحترم والعدل والاطمئنان لا يسود.ء إلا إذا بادر كل فرد إلى مباشرة ماله من 


حقوق والدفاع عنها بكل ما يوفره له المجتمع من وسائل قانونية.” 


سلطات.24 7 116 0 11015 5 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والواقع أن هذه الفكرة المثالية تحتاج إلى مجتمع مثالي لا مكان فيه للضغائنء والأحقاد والجشع.ء 
كما أنها تفترض وجود أحكام قضائية صحيحة من حيث الشكل وعلى حق من حيث الموضوع.ء وهو ما لا 
وجود له في أي مجتمع. لذلك كانت الدعوى أمرا اختياريا للمدعي كامل الحرية في ممارستها أو عدم 
ممارههاء وأن اختارممارستها يبقى له اختيارالوقت المتاسب لذلك»: ويعد هذا كله يبقى له العق ف التنازل 
عنها متى شاء. 

ثالثا: التمييزبين الدعوى وبين غيرها من النظم المشابهة لها: 

والدعوى بهذه الخصائص تتميز عن بعض الأفكار التي تتداخل معباء فبي تتميز عن الحق الذي 
تحميهء وعن مجرد الحق في الالتجاء إلى القضاءء. وعن المطالبة القضائية التي تمارس بواسطتهاء وعن 
الخصومة التي تنشأ عنهاء وذلك كله على التفصيل التالي: 

1-التمييز بين الدعوى والحق الذي تحميه 

ذهب الفقه التقليدي إلى القول بأن الدعوى هي ذات الحق الذي تحميه. كل ما هنالك هو أن الحق 
يظل ساكنا طالما يجابه بالاعتداء أو الجحود. فإذا حدث شيء من ذلك تحرك في شكل دعوى أمام القضاءء 
فحق الملكية يبقى هادثا إلى أن يعتدى عليه حيث ينقلب إلى دعوى من أجل تقريره أو حمايته. 

عنا أل ناز م0أعةناءأد عصقم عصبئل عناو أ مسحصبيل عهئة "| غدع ممنعةد"! عباو ةد غدَءَةٌ "| غدع عزمعل عا 
ويستدل الفقه التقليدي على صحة وجبة نظره هذد.ء بكون الدعوى والحق يولدان معاء ويبقى أحدهما ما 
بقي الآخرء. كما أن المنفعة التي هيدف إلها صاحب الحق من وراء دعواه. هي نفسها الحق الذي لو اعترف 
له به خارج ساحة القضاء لما كان مضطرا إلى الالتجاء إليه. أضف إلى ذلك أن الدعوى والحق يتصفان 
بأوصاف موحدة. فري عينية إذا تعلقت بحق عيني وشخصية إذا تعلقت بحق شخصي.ء ومنقولة إذا 
انصبت على منقول وعقارية إذا تعلقت بعقار وهكذا. 

غير أن الفقه الحديث يرفض هذا الوجه من النظر ويذهب إلى أن الدعوى والحق أمران مختلفان 


من عدة وجوهء. نعم: قد تفترض الدعوى وجود الحق الموضوعي ولكنها لا تستلزمه دائما كما 2 دعاوى 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الحيازة. فبذه الدعوى مقررة لشخص لا ييدف من وراء استعمالها حماية أي حق موضوعيء فكل ما يطلبه 
هذا الأخير هو الدفاع عن مركزه القانوني كحائزء وكذلك الشأن بالنسبة لدعوى التقرير السلبية. حيث 
يقتصر صاحها على المطالبة بتقرير مركز سلبي يدعيه. كأن يطلب الحكم بعدم مديونيتهء في مواجهة 
شخص يدعهاء ولا يقتصر استقلال الدعوى عن الحق الموضوعي على الفروض المتقدمة. بل هو يشمل 
كذلك الحالات: الى يكون فيا الاغهداء على الحق نيا لنشأة الدعوف» ومرة ذلك أن كيمو الدعوف 
مختلف عن مضمون الحق. فموضوع الدعوى هو الحصول على حكم. أما موضوع الحق فيختلف 
باختلاف مومع الحق بحسي ما إذا كان شضهبيا أوعينياء افك إل ذلك أن الدضوق قن يملك ممازسعا 
شخص غير صاحب الحق كلولي أو الوصي الذي يمارس الدعوى باسم القاصر أو المحجور ويرى اتجاه ثالث 
أن الدعوى ليست مستقلة عن الحق الذي تحميه وليست هي الحق ذاتهء وإنما هي عنصر من عناصره 
حيث لا تكتمل بدونهء فإذا لم توجد دعوى تحمي الحق الموضوعي أمام القضاءء وتلزم الشخص الذي 
ينازعه فيه بالتسليم به. فإن هذا الحق لا يكون مكتمل الوجود. 

ويترتب على ذلك أنه لا حق بدون دعوىء. ولكل حق دعوى واحدة تحميهء فإذا تعددت الدعاوى 
بشأن وضع قانوني معينء. فلآن هذا الوضع يمنح صاحبه حقوقا مختلفة تحمي كل حق منها دعوى خاصة. 
فمالك العقار الذي اعتدي على حق ملكيته يمكن له رفع دعوى الحيازة. ويمكنه رفع دعوى الاستحقاق 
كما يمكنه أن يقتصر على رفع دعوى بإصلاح الأضرار التي لحقت به من جراء الاعتداء على ملكه وهكذا.” 

والواقع أن هذا الاتجاه لا يختلف عن الاتجاه التقليدي الذي يرى أن الدعوى والحق شيء واحد. 
فالقول بأن الدعوى عنصر أو جزء لا يتجزأ من الحق لا يتصور وجود إحداهما دون الآخر هو نفس ما كانت 
تنادي به النظرية التقليدية. 

ونرى من كل ما تقدم أن الدعوى والحق مفهومان مختلفان رغم أن أحدهما ضروري لوجود الآخرء 


ومع ذلك فإن هذه الضرورة ليست بالأمر اللازم فالدعوى قد توجد دون حق كما هو الشأن في دعاوى 


سلطان. 25 29 1.1949م 2606 عاالالء عتدل6ء0م عل عله أمعمطةلة غاله1 1 : (ممعكل) 11011 6 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الحيازة. والحق قد يوجد دون دعوى كالحقوق الطبيعية التي فقدت عنصر الالزام لسبب من الأسباب. 
والرهم مع ذلك قإن: التعماية التتديائية اله/تكرن :قعالة وله يظي نر أقرها ق لجح إلا بوجوة عق نيه 
دعوى. 

2-الدعوى والمطالبة القضائيةءء كبز مع علمصدصمعل دا عء ممع "! 

قلنا أن الدعوى هي الوسيلة القانونية التي يخولها القانون لصاحب الحق للمطالبة بحماية حقه 

الذق. جونه بالكراق. أو القسد اده قزذا آراد مباحب البعق المنطدى عليه الالتماء إل القكياف 'فإنه يقفل 
ذلك بواسطة إجراء يصطلح على تسميته بالطلب القضائيعغ]5داز 0ء ع0670300. فالطلب القضائي إذن 
هي الأداة التي يلجأ بواسطتها صاحب حق أو مزعم على القضاء لطلب الحماية لحقه أو زعمه. ومن هنا 
شيخ أن اللاعوى فوج شواء المتعوايا حباعي الحق :فيا أو لم سشعملياء آنا الظالية. العضراعية فل 
كرجه 3110 انهملا عباسي الحقء ,مسعا الاجراءات الفكلية الى يغريها قانون اللسظرة اللدنية قطيعا 
للمادة 31 من القانون المذكور ترفع الدعوى إلى المحكمة الابتدائية بمقال مكتوب. موقع من طرف المدعي 
أو وكيله: أو بتصريح يدلي به المدعي شخصياء ويحرر به أحد أعوان كتابة الضبط المحلفين محضرا يوقع 
نت خارف اندض ابيشارقيه :إل أندالا يكن 31 اأدركيع. 

3-الدعوى والخصومةع صداكص ]| أء مملهع "ا 

إذا كافت: الدضوق كن الوسيلة القادوتينة لأضحات. الشقوق. المعدى: غلبا للذفاع هناء. وكادت 
المطالبة القضائية في التشريع المغربي تتمثل في المقال (العريضة) المكتوب المودع بكتابة ضبط المحكمة 
الابتدائية (أو التجارية أو الإدارية) الموقع من طرف المدعي أو وكيله. أو التصربح الشفوي الذي يدلي به 
المدعي شخصيا ويحرر به أحد أعوان كتابة الضبط محضراء فإن الخصومة تتمثل في مجموعة من 
الإجراءات المتتابعة تبتدئ بتقديم الطلب القضائي وتنتبي بصدور حكم أو بدونه فأول إجراء في الخصومة 
هوااللظلي القطباتي:النق :رايد أقة يعم طيغ التشريع اللغري يوسرلفين .هما التقال امكتوب والتصريخ المخرد 


بشأنه محضرء وهو ما يصطلح عليه بالمقال الافتتاحي. 


10 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وهكذا يبدو أن الخصومة هي الوسط الإجرائي الذي تعيش فيه الدعوى إلى أن تنتبي بصدور حكم 
أو بدونه. 

4-الدعوى وحق الالتجاء إلى القضاءعء 6دناز مع نهدل عتمءل عاغء ممنءععة"! 

حق الالتجاء إلى القضاء هو السلطة التي يمنحها القانون لكل شخص لكي يعرض على القضاء ما 
يعني له من ادعاءات سواء كان على صواب في طرقه باب القضاء أو لم يكنء فالالتجاء إلى القضاء ليس 
مقصورا على من تتوفر في دعواه شروط القبول. ذلك أن التحقق من هذه الشروط يأتي في مرتبة لاحقة 
لعرض الدعوىء. لذلك كان حق الالتجاء إلى القضاء سلطة. بمقتضاها يحق لكل شخص أن يطرق باب 
المحاكم ليعرض علها مزاعمه. والقاضي بعد تفحصه لأوراق المدعي قد يقرر قبول دعواه أو عدم قبولباء 
وهو إذ يقرر عدم القبول يحمل المدعي في الغالب صائر الدعوى. 

وإذا قررت المحكمة عدم قبول الدعوى أو رفضها فإن ذلك ليس ليس مبررا في حد ذاته لتحميل 
رافعها المسؤولية تجاه المدعى عليه. فمجرد ممارسة حق الالتجاء إلى القضاء لا يعتبر خطأ يشغل مسوؤلية 
صاحبه. بل يتعين لأجل ذلك أن يكون المدعى قد تعسف في استعمال هذا الحقء ويكون هناك تعسف إذا 
كان الهدف من ممارسة الدعوى مجرد الكيد للمدعى عليه والإضرار به. كأن يعمد المدعى إلى إيقاع عدة 
حجوز على أموال المدعى عليه في حين أن حجزا واحدا يكفي للوفاء بما يطالب به.' 

وإذا كان مجرد استعمال الدعوى لا يترتب عنه افتراض سوء النية في جانب المدعى فإن المشرع قد 
يفترض وجوده في بعض الحالات لاعتبارات معينة. كما فعل في المادة 398 من ق.م.م التي نص فها على أنه 
"يحكم على المدعي عند رفض المقال بغرامة لا تقل عن ألف درهم ولا تتجاوز ثلاثة الاف درهم لفائدة 
الخزينة دون مساس بالتعويضات تجاه الأطراف الآخرين عند الاقتضاء". 

وحق الالتجاء إلى القضاء من الحقوق العامة التي لا يجوز التنازل عنها أو التصرف فهاء بخلاف 


الدعوى أو الحق الموضوعي الذي تحميه. فالمدعي يستطيع أن يتنازل عن الدعوى التي أقامباء بمعزل عن 
لان 245 م 1949 :<تاقصطتاطته دعل عأاأعجدع 9/3/1949 أ 1940-2-491 كتقلدم عل عأاعجدع 7/2/1940 كتدج تمه امتاووقة © - 7 


11 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الحق الموضوعي (م.119 من ف.م.م)” كما يستطيع التنازل عن هذا الأخير فتنطفئ الدعوى المقامة لحمايته. 
وق كلقا الحالتين لأ غلافة لبذا التتازل بالحق ق الالتجاء إل الفحناى فلا يستطيع أجد أن يتعمد التزاما 
من آخر بعدم الالتجاء إلى القضاء قصد طلب الحماية لحقوقه طوال حياته وإذا حصل مثل هذا الاتفاق 
فإنه يكون باطلا لمخالفته النظام العام. 

غير أن عدم جواز التنازل عن الحق في الالتجاء إلى القضاء لا يمنع وتقييده بشروط من شأنها أن 
تغدل الجبة القضائية الى يتحين الالتجاء إليها ف. البداية ظالما أن القانون لا يمنغ ذلك» :وف هذا الإطاز 
يمكن الاثفاق على الالتجاء إلى التحكيم قبل القخباء العادي في الدولة إذا لم تمنع النصوص التشريعية 
التحكيم ق مواد معيدة”, كما يمكق للشركاة فى شركة أن يشترظوا غرضى التزاغ الذى 'قد يتور بيخ الشركة 
وأحد الشركاء غلى الجمع العام للشركة قبل غرضه على القضاء. 

وقد يعمد المشرع في بعض الأحيان إلى منع الالتجاء بصدد نزا معين قبل عرضه على جهات إدارية 
معينة كما هو الشأن بالنسبة للنزاعات المتعلقة بالضرائب. أو قبل عرضه على محكمين كما هو الشأن 
بالنسبة للتشريعات التي تقر التحكيم الإجباري. 

ونرى من كل ما تقدم أن حق الالتجاء إلى القضاء يبقى مضمونا في كل هذه الأمثلة رغم إحاطته 


ببعض الشروط. أو إسناده إلى جبات قضائية أخرى غير الجبة المألوفة المتمثلة في القضاء العادي. 


"انظ عكس ذلك أبو الوفاء: المرافعات المدنينّ والتجاريج ط13 ص 109 هامش 1. 
"المادة 306 من ق.ح.م. 


12 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 
الفصل الثاني: شروط قبول الدعوى 


لقدمبيق لنا القول أن الشتخص بعراق ممارسيفة لحقةق الالتجاء إل القحيات وكل شرط يكوق من 





شأنه المساس بهذا الحق ما عدا البطلان لمخالفته للنظام العام غير انه مهما قيل عن قدسية هذا الحق 
فإن القوانين المسطرية تتطلب في العادة توافر عدد من الشروط في الدعوى حتى تكون هذه الأخيرة صالحة 
للنظر فها من طرف القضاء. وقد جارى الفقه التشريع في هذه الناحية فأجمع على ضرورة إحاطة الدعوى 
ببعض الشروط حتى تكون صالحة لعرضها أمام القضاء فليس كل ملتجئ إلى القضاء صاحب حق في 
الدعوى. لذلك يجب تنظيم هذا الحق بشكل يجنب القاضي عبث العابثين وتنظيمهء يكون بوضع شروط 
عامة يتعين توافرها تحت طائل رد الدعوى لعدم صلاحيتها للنظر من طرف القاضي. 

وبالرغم من اتفاقها على ضرورة توافر شروط معينة لقبول الدعوى فإن القوانين الإجرائية لم تتفق 
على شروط موحدة فيما بيهاء فقانون المرافعات المدنية والتجارية المصري يبدو أنه إنجاز للرأي القائل 
بالاقتصار على توافر شرط المصلحة لقبول الدعوى.ء فالمادة الثالثة من هذا القانون تنص على أنه " لا يقبل 
أي طلب أو دفع لا تكون لصاحبه فيه مصلحة" أما قانون الإجراءات المدنية الفرنبي لسنة 1975 فبعد أن 
عرف الدعوى في المادة 30 بأنها حق المدعي في أن يستمع إليه من طرف القاضي في موضوع ادعائه ليقرر ما 
إذا كان على أساسء وحق المدعى عليه في مناقشة هذا الأساس. أضاف إلى المادة 31 بأن "الدعوى تقبل من 
كل من له مصلحة مشروعة في قبول أو رفض ادعاء معين" وهو في هذا يتفق مع موقف المشرع المصري. غير 
أن المشرع الفرنسي يضيف حكما آخر يميزه عن المشرع المصري إذ يقول " مع التحفظ بخصوص الحالات 
التي يسند فيها القانون إلى أشخاص معينين يخول لهم الصفة لرفع أو مقاومة ادعاء معينء أو للدفاع عن 
مصلحة محددة" فبذا النص إذ يضع المصلحة في الاعتبار الأول ضمن شروط الدعوى سرعان ما ينزلق في 
الهاية نحو الصفة كشرط متميز عن المصلحة لقبول أي ادعاءء. أما المشرع المغربي فقد اتخذ له موقفا 


13 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والمصلحة. لإثبات حقوقه" ويلاحظ على مشرعنا اعتباره الأهلية شرطا لقبول الدعوى مع أنها شرط لصحة 
موالات إجراءات الخصومة. 

وقد انعكس هذا الاختلاف على الفقه الذي ظهرت في ساحته عدة نظريات بعضها يحضر شروط 
الدعوى في الحق والمصلحة والصفة والأهلية''. والبعض الآخر يحددها في المصلحة والصفة والأهلية''. أما 
الاتجاه الثالث فيقرر أن شروط الدعوى هي الصفة والمصلحة وعدم مخالفتها للنظام العام أو سبق صدور 
حكم فيها أو رفعها في وقت غير ملائم"' . ويضيف بعض الفقهاء لهذه الشروط بعد أن يقرر أن الصفة لا 
تمثل شرطا مستقلا بذاته. وإنما هي وصف من أوصاف المصلحة, ألا يكون الأطراف قد اتفقوا على 
التحكيم””'.وبلاحظ أن هذا الاختلاف لا يشكل اختلافا جوهريا يمس الأساس الذي تقوم عليه شروط قبول 
الدعوى في مختلف القوانين الإجرائية. ومهما يكن من أمر هذا الاختلاف فإن النظر في مختلف الاتجاهات 
السابقة يقودنا إلى التمييز في الشروط العامة لقبول الدعوى بين نوعين: بعضها يتعلق بأطراف الدعوى 
والبعض الآخر يتعلق بالحق المدعى به لذلك علينا أن نعرض للشروط الواجب توافرها في المدعي والمدعى 
عليه قبل أن نتعرض للشروط الواجب توفرها في الحق المدعى به. ونعرج بعد ذلك على مسطرة التبليغ. 


وهو ما يقتضي تقسيم البحث في شروط الدعوى إلى ثلاثة فروع على التفصيل التالي: 


2 1215ةم.60 , ورزوى أء علالاككء علتنال6ء0]م ع0 عنا 21م أء عداو مقطا عاتن (011) تصمطا تددم أه (18) أعصصووعة 10 
سلطات.0550 111' 
ملطان. 29222 197 م 11 1176م عتتقلء01ناز غز00: © أمجاعم أء (11) ونآهك ١١‏ 
سلطان .2798 138 60.5 25 رعلالالكء عنصل 6ع0]م (عموتء5) 310ع10نان) أء (ل) عع 17 12 
”'أحمد أبوالوفا المرافعات المدنينّ والتجارية 1970 رقم 101 ص 193. 


14 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 
الفرع الأول: الشروط المتعلقتّ بأطراف الدعوى 
الشرط الأول: الصفة 


يركز الفقه الحديث الشروط اللازمة لقبول الدعوى في شرط واحد عام له أوصاف متعددة هو 





المصلحة”". ويدخل هذا الفقه الصفة تحت وصف المصلحة الشخصية والمباشرة. ويقصد بالصفة في 
المدعي أن يكون هو صاحب الحق المدعى به. سواء رفع الدعوى شخصيا أو بواسطة من يمثله قانونا أو 
اتفاقاء كما يقصد بصفة المدعى عليه أن يكون هو من اعتدى على حق المدعي أو تعرض له بالجحود أو 
النكران: فبكذا إذا ما وقع الاعتداء على حق ماء ونشأت لصاحبه المصلحة في الدعوى. فإن مباشرة هذه 
الأخيرة يجب أن تتم بمعرفة صاحب الحق قبل الشخص الذي اعتدى على هذا الحق أو ينكره على 
صاحبه. ويعبرعن ذلك بالقول: إن الدعوى يجب أن ترفع من ذي صفة على ذي صفة. 

وبناء عليه فلا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة لطلب الحماية القضائية لحقه. فالدائن له 
الصفة في مطالبة مدينه بأداء الدين في ذمته. وصاحب الحق العيني الذي اعتدي على حقه له الصفة في 
رفع دعوى تهدف إلى وضع حد لهذا الاعتداءء والمتقاضي الذي كان طرفا في الحكم له الصفة في التعرض 
عليه أو استئنافه بحسب الأحوال وهكذاء أما الشخص الذي لم يكن ماثلا أو ممثلا في الدعوى التي صدر 
فيها الحكم لا يجوز له أن يطالب بالدين أو يطعن في الحكم. 

وبناء على ذلك قرر القضاء المصري بآن " الزوجة التي ترفع الدعوى باسمها وزوجها حق لإبطال 
تصرف صادر عنه لا تتوفر على الصفة لرفع مثل هذه الدعوى. لأن الصفة اللازمة لإجراء ذلك هي أن تكون 
وارثة. والوارث لا تنشأ له حقوق في التركة غلا بعد وفاة مورثه”'"كما قرر المجلس الأعلى نقض حكم صادر 


عن المحكمة الإقليمية لأنه قبل استئناف شخص لم يكن طرفا في المرحلة الابتدائية أثناء جريان الممسطرة 


“أنبيل اسماعيل عمر وأحمد خليل: قانون المرافعات المدنيةّ والتجاريت 1997 ص 204. 
”لنقض مصري 1937/1/128 مجموعتّ القواعد ج 2 رقم 33 ص 84. 


15 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أمام محكمة السدد”'. وفي قرار آخر رد طعنا بالنقض تقدم به شخص تبين للمجلس أنه لم يكن طرفا في 
الدعوى أثناء المرحلتين الابتدائية والاستئنافية.” 

وشرط الصفة له أهمية كبرى بالنسبة للمدعيء. فالدعوى لا تقبل منه إذا لم تكن له الصفة كما 
هوواضح في نص المادة الأولى من ق.م.م ذلك أن هذا الشرط يتعلق بتنظيم حق الالتجاء إلى القضاءء ومن 
ثم فهو يتعلق بالنظام العام. بحيث يمكن إثارته في أية مرحلة تكون عليها الدعوى. والدفع بانعدام الصفة 
دفع موضوعي يترتب على الأخذ به استنفاذ المحكمة لولايتها في النزاع ولو لم تبث في باقي النقط المعروضة 
علهاء والسبب في ذلك أن الصفة على ما تقدم معنا مرتبطة ارتباطا عضويا بالمركز القانوني الذي يحتله كل 
طرف في الدعوى ومركز الطرف يتحدد من علاقته بالحق الموضوعي, فإذا كان مدعيا تعين أن يكون صاحب 
الحق المدعى به. وإذا كان مدعى عليه وجب أن يكون متعرضا لصاحب الحق في حقه. وبناء على ذلك فإن 
القول بعدم قبول الدعوى لانعدام صفة المدعي او صفة المدعى عليه. هو حكم بأن المدعي ليس هو صاحب 
الحق المدعى به. أو أن المدعى عليه ليس هو المعتدي على هذا الحقء وتمشيا مع هذا المنطق كان المجلس 
الأعلى سابقا قد قرر ما يلي: "الحكم بعدم قبول الدعوى لانعدام صفة رافعها يعتبر بثا في دفع موضوعي 
منبي للخصومة. إذ يترتب عنه زوالها أمام المحكمة واعتبارها كأن لم تكنء وبالتالي فهو حكم فاصل في 
الموضوع يسوغ الطعن فيه بالنقض كسائر الأحكام الانتيائية عملا بالفصل 353 من ق.م.م المعدل بمقتضى 
القانون. 225.05 

وبناء على ما تقدم فإن الصفة في الادعاء تثبت للأشخاص الآتي ذكرهم: 

1-صاحب الحق نفسه كالدائن الذي يرفع الدعوى ضد مدينه للمطالبة بالدين وحائز العقار الذي 


رفع الدعوى لاسترداد حيازتهء والمالك الذي يطلب استحقاق الشيء المملوك له. 


“المحكم: النقض قرار 833 بتاريخ 1962/7/2 مجلنّ القضاء والقانون عدد: 56/55 ص 290. 
"لمحكمة النقض قرار 513 بتاريخ 1964/7/6 مجلقّ القضاء والقانون عدد: 71/70 ص 441. 


16 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





2-نائب صاحب الحق. سواء كانت نيابته تعاقدية كالوكيل أو قانونية كالنائب الشرعي للقاصر أو 
فاقد الأهلية. أو السنديك الممثل للدائنين في مسطرة معالجة صعوبات المقاولة. 

3-ممثل الشخص المعنوي سواء كان من أشخاص القانون الخاص أو أشخاص القانون العام, 
فبالنسبة للشركات والجمعيات فالدعوى يجب أن تقام ممن أسند إليه قانونها الأسامي مهمة تمثيل 
الشركة أو الجمعية. 

وبالنسبة للأشخاص الاعتبارية العامة فإن الدعوى تباشر من طرف ممثلهها القانونيين المعينين من 
طرف القانون المحدث لباء وقد وجد المشرع المغربي أن يبين من يمثل بعض المؤسسات العامة فنص في 
المادة 515 من ق.م.م على ما يلي: ترفع الدعوى ضد: 

1-الدولة في شخص رئيس الحكومة وله أن يكلف بتمثيله الوزير المختص عند الاقتضاء 

2-الخزينة في شخص الخازن العام 

3-الجماعات المحلية. في شخص العامل بالنسبة للعمالات والأقاليم. وفي شخص رئيس المجلس 
الجماعي بالنسبة للجماعات 

4-المؤسسات العمومية, في شخص ممثلها القانوني 

5-المديرية العامة للضرائبء. في شخص المدير العام للضرائب فيما يخص النزاعات المتعلقة 
بالقضايا الجبائية التي تدخل ضمن اختصاصتتها. 

6-مديرية أملاك الدولة.في شخص مدير أملاك الدولة فيما يخص النزاعات التي تهم الملك الخاص 


تلدولة, 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتضيف بعض التشريعات”. كالتشريع المصري والفرنمي والسوري والليبي واللبناني دائي صاحب 
الحق. حيث تخول لهم رفع الدعوى باسم هذا الأخير في الحالة التي همل فها المطالبة بحقوقه ويتسبب في 
إعساره أو يزيد في هذا الإعسار. وذلك للمطالبة بالحقوق التي أهمل هو المطالبة بها شخصيا وتعرف 
الدعوى التي تقرها هذه التشريعات بالدعوى غير المباشرة عاءع1201 6160]ء4. 

كما تقرر نفس التشريعات للدائن دعوى أخرى بمقتضاها يمكنه طلب عدم نفاذ التصرف الذي 
أبرمه مدينه في حقه. إذا كان هذا التصرف ضارا به”. وتعرف هذه الدعوى في التشريعات التي تقرها 
بالدعوى البوليانية عناوذاطه مهتاعى. 

أما المشرع المغربي قلم يسمح للدائن برقع الدعوى المباشرة أو الدعوى اليولياتية.. ومن ثم فإن 
الدائن ليست له الصفة لرفع الدعاوى التي مهم حقوق اوتصرفات مديته. 

وإذا انتقل الحق من شخص لاخر نتيجة لأي تصرف كان., أثناء جريان الدعوى فإن المتصرف يفقد 
الصفة في متابعة الدعوىء ويتعين إدخال المتصرف إليه إذا لم يتدخل فيها من تلقاء نفسه. 

ولا يشترظ لقوافر الضفة فق الادعاة آن ككون' الفاحدة المتوحاة من الدعوق. محضورة فى امد 
وحده. بل يجوز أن تكون الفائدة مشتركة كما هو الحال في تضامن الدائنين. فرغم أن الدين في إطار 
علاقتهم بعضهم ببعض ينقسم ونسبة كل واحد منهم فيما استوفى من الدينء. فإن الصفة تثبت لكل واحد 
منهيم للمطالبة بالدين بتمامه. 

وقد تثبت الصفة للشخص دون أن تكون له فائدة شخصية في الحكم الذي سيصدر في الدعوى, 
ففي الاشتراط لمصلحة الغير يحق للمشترط أن يرفع دعوى باسمه لالتزام المتعبد بتنفيذ ما التزم به تجاه 


المتتفع. 


*!المواد 5 من القانون المدني المصري و 1166 من ق.م الفرنسي و296 من ق.م السوري و 261 من ق.م العراقي و2385 من ق.حم. الليبي و276 من 


ق.الموجبات والعقود اللبناني. 


”!-المواد 237 من ق.م المصري و 240-238 و 245-243 من ق.م السوري و 265-263 و 269-268 من ق.م العراقي و 242-240 و 246-245 من 


ق.م الليبي و2785 من ق.الموجبات والعقود اللبناني. 


18 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الشرط الثاني: الأهلية 

رأينا أن المادة الأولى من ق.م.م تشترط لصحة التقاضي أن يتوفر المدعي على الصفة والأهلية 
والمصلحة لإثبات حقوقه وبالرغم من عدم مشاطرتنا المشرع المغربي فيما نحا إليه من اعتبار الأهلية شرطا 
في الدعوى خلافا لحقيقتها التي تجعل منها شرطا لموالاة إجراءات الخصومة. فإننا خضوعا لهذا الواقع 
التشريعي سنعالج الأهلية كشرط من الشروط التي اعتمدها مشرعنا تحت طائلة عدم قبول الدعوى التي 
قد يرفعها من ليست له أهلية التقاضي ع ]5دناز ع /ع]0'65 36166م2ء وبناء عليه فإن توافر الصفة في المدعي 
لا يكفي. بل لابد من حيازته كذلك لأهلية التقاضي. 

والأهلية بصفة عامة تنقسم إلى أهلية وجوب وأهلية أداء (المادة 207 من مدونة الأسرة) فأهلية 
الوجوب هي صلاحية الشخص لاكتساب الحقوق والتحمل بالالتزامات وهي تثبت للشخص من يوم ولادته 
وتستمر معه إلى حين وفاته. بل هي تثبت له وهو جنين في بطن أمه في حدود معينة. لذلك عرفها بعض 
الفقباد يام الشكففن نقسه سظور | اليه من الفاحية العانويية * 

أما أهلية الأداء فبي صلاحية الشخص لاستعمال الحقوقء. أي لممارسة حقوقه الشخصية والمالية 
ونفاذ تصرفاته كما تقول المادة 208 من مدونة الأسرة. ذلك أن الشخص قد يكتسب حقوقا بسبب حيازته 
لأهلية الوجوبء ولكنه لا يستطيع استعمالها بسبب فقده لأهلية الأداء. فبذه الأخيرة لا تحاز إلا ببلوغ 
الشخص المغربي 18 سنة شمسية كاملة عملا بالمادة 209 من مدونة الأسرةء والذي يعنينا من الأهلية هو 
هذا النوع الأخير. 

وأهلية المغربي للترافع أمام القضاء في المملكة تخضع للقانون المغربي حيث أحكام الأهلية فيه 
متناثرة بين مدونة الأسرة ومدونة التجارة وظبير الالتزامات والعقود أما الأجنبي الذي يريد ممارسة حق 


التقاضي أمام القضاء المغربي فأهليته تخضع لقانون بلده. ذلك أنه عملا بالمادة 3 من ظ.ل.ع. 


"“-السنهوري: نظريرّ العقد طبعرّ المجمع العلمي العربي الاسلامي بيروت لنبان ص 315 رقم 318. 


19 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فإن الأهلية المدنية للفرد تخضع لقانون أحواله الشخصية ففي مجال الأهلية يسيطر القانون 
الشخصي كمبدأ عام مسلم به من طرف أغلب التشريعات المعاصرة فالمواطن المصري الذي بلغ 18 من 
عمره لا يستطيع الترافع أمام القضاء المغربي- لكونه قاصرا طلبا للقانون المصري الذي يحدد سن الرشد 
في 21 سنة (المادة 44 من القانون المدني المصري) رغم أنه كامل الأهلية بالنسبة للقانون المغربي. 

وتجدر الملإحظة إلى أن المشرع المغربي يعتبر الأجنبي كامل الأهلية لمزاولة الأعمال التجارية ببلوغه 18 
سنة كاملة (المادة 15 من مدونة التجارة)ويترتب على هذا الحكم أن يعتبر الأجنبي أهلا للتقاضي في النزاعات 
ذات الصبغة التجارية. بمجرد بلوغه 18 سنة ولو كان قانون بلده يعتبره قاصرا. 

ويخلاف الدعاوى التجارية فإن الأجنبي يخضع فيما يتعلق بحقوقه المدينة إلى القواعد العامة 
المنصوص علها في المادة 3 من ق.ل.ع والظهير المتعلق بالوضعية المدنية للأجانب والفرنسيين المقيمين 
بالمغرب. ومما لا شك فيه أن هذا الوضع الشاذ ترتب عن معالجة الأهلية في عدة نصوص متفرقة كمدونة 
الأسرة ومدونة التجارة وظ.ل.ع وظهبير الوضعية المدنية للفرنسيين والأجانب المقيمين بالمغرب. 

وشرط الأهلية كشرط الصفة يتعلق بالنظام العامء ومن ثم فإنه يمكن إثارته في أية مرحلة من 
مراحل الدعوى كما يجب على القاضي أن يثير انعدام أهلية التقاضي من تلقاء نفسه, والحكم برد الدعوى 
المرفوعة من طرف شخص أو على شخص لا أهلية له. وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذا الحكم. فنص 
في الفقرة الثانية من المادة الأولى من ق.م.م على أنه: " تثير المحكمة تلقائيا انعدام الصفة أو الأهلية أو 
المصلحة أو الإذن بالتقاضي إن كان ضروريا وتنذر الطرف بتصحيح المسطرة". 

وإذا عرفنا أنه لابد من أن تتوافر للشخص أهلية الادعاء. حتى تستحق دعواه للنظر فيها لتعلق 
الأهلية بالنظام العام فمتى يمكن القول بأن شخصا ما أهلا للتقاضي أمام المحاكم؟. 

يمكن الجواب دون تردد. بأن كل شخص يتمتع بحق استعمال حقوقه المدنية له أهلية الادعاء 


وإذا أردنا معرفة متى ترددء بأن كل شخص يتمتع بحق استعمال حقوقه المدنية تعين علينا الرجوع إلى 


20 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أحكام الأحوال الشخصية التي ضمنا المشرع مدونة الأسرة. واستنادا إلى الأحكام المذكورة يعتبر كامل أهلية 
الأداءء وبالتالي يتمتع بممارسة حقوقه المدنية الأشخاص الآتي ذكرهم: 

1-كل شخص بلغ سن الرشد ولم يثبت سبب من أسباب نقصان أهليته أو انعدامهاء يكون كامل 
الأهلية لمباشرة حقوقه والدفاع عنها أمام القضاء مدعيا أو مدعى عليه (م 210 من مدونة الأسرة)وقد 
حددت المادة 209 سن الرشد القانوني في 18 سنة شمسية كاملة كما رأينا. 

ويترتب على هذا الحكم أن ناقص الأهلية أو فاقدها لا يتوفر على أهلية التقاضيء. وأسباب نقصان 
الأهلية ورد عليها النص في المادة 213 من مدونة الأسرة وهي الصغر فيما بين سن التمييز وسن الرشد 
والسفه والعنه. أما أسباب انعدام الأهلية فقد حصرتها المادة 217 من المدونة في الصغر دون سن التمييز 
والجنون وفقدان العقلء. فناقص الأهلية أو فاقدها لا يستطيع ممارسة الدعوى بنفسه لانعدام أهلية 
التقاضي لديه. وينوب عنه في ذلك نائبه الشرعي طبقا للأحكام التي تضمنا القسم الثاني من الكتاب الرابع 
من مدونة الأسرة الذي عقده المشرع للنيابة الشرعية (المواد 229 إلى 276 من مدونة الأسرة). 

2-كل قاصر بلغ السادسة عشر من عمره وتم ترشيده من طرف المحكمة. يصبح كامل الأهلية كمن 
بلغ سن الرشد القانوني ( المادة 5/218 من مدونة الأسرة). 

3-الصغير الذي بلغ سن التمييزوأذن له من طرف الولي أو القاضي في تسلم جزء من أمواله لإدارتها 
بقصد الاختبار (م1/225 و 2) فمثل هذا القاصر يعتبر كامل الأهلية في الأموال التي سلمت له وفي التقاضي 
فيها كما تقول الفقرة الأخيرة من المادة 226 من مدونة الأسرة. والنص على كمال الأهلية جاء مطلبا رغم أن 
الأمر يتعلق بمجرد التسليم من أجل الإدارة وليس من أجل التصرفء. مما طرح معه التساؤل عن مصير 
أعمال التصرف التي يأتها القاصر على الأموال المسلمة له في إطار الإذن المتقدم. 

وتجدر الملاحظة إلى أنه إذا بلغ الصغير سن الرشدء أو رفع الحجر عن ناقص الأهلية والدعوى لازالت 
رائجة أمام المحاكم,. فإنه لا تصح متابعتها من طرف النائب القانوني الذي يمثل القاصر أو ناقص الأهلية 


بل يتعين تصحيح المسطرة بمواصلة الدعوى من طرف المعني بالأمر نفسه. 


21 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وكذلك إذا صدر الحكم في الدعوى وقبل الطعن فيه أصبح القاصر أو ناقص الأهلية راشدا فإن 
ممارسة الطعن لا تصح إلا من طرف القاصر أو ناقص الأهلية المعني لذلك كان المجلس الأعلى قد رد طعنا 
تقدم به الوصي نيابة عن القاصرء بعدما تبين له أن هذا الأخير أصبح راشدا وأن الطعن من قبل الوصي 
في هذه الحالة غير صحيح.'” 

الشرط الثالث: المصلحة في الادعاء 

قلنا سابقا أن الفقه الحديث يركز شروط قبول الدعوى في المصلحة. وقلنا أننا خضوعا للاعتبارات 
العملية سننهج في بحث هذه الشروط نبج المشرع المغربي الذي حدد في المادة الأول من ق.م.م شروط قبول 
الدعوى في ثلاثة تكملنا عن اثنين منها هما الصفة والأهلية. 

ويقصد بالمصلحة المنفعة المادية أو الأدبية التي تعود على المدعي من التجائه إلى القضاءء وقد نص 
المشرع عليها في الفقرة الأولى من المادة الأولى من ق.م.م التي تقضي بأنه " لا يصح التقاضي إلا ممن له 
الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه" وبوصوله إلى هدفه يحصل على المنفعة التي ابتغاها من وراء 
التجائه للقضاءء وبذلك تكون المصلحة هي الباعث على رفع الدعوى والغاية المتوخاة من ورائها. 

وبالرغم من عدم وجود نص مماثل للمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية المغربية. في قانون 
المسطرة المدنية الفرنسي السابق فإن اشتراط المصلحة كان مسلما به فقها وقضاءء على اعتبار أن المحاكم 
يجب ألا تنشغل بقضايا لا يفيد منها أحد. أما قانون الإجراءات الجديد الصادر سنة 1975 فإنه قد نص 
صراحة على اعتبار المصلحة شرطا من شروط قبول الدعوىء وبناء على ذلك فإن الدعوى لا تقبل إذا لم 
يكن لرافعبا مصلحة فهاء وقديما قيل " المصلحة مناط الدعوى مهنع2'! عل ع"نادعم 3| )دع غ6 6م11" وقيل 


أيخبا " لا دعوى حيث لا مصلحة مهناع2' كدم باة6غام أل كدهم". 


'المجلس الأعلى (محكمرّ النقض حاليا) قرار 1964/02/12 مجموعتق قرارات محاكم الاستثئناف بالمغرب الستدّ أشهر الأولى من سنت 1964 


ص 356. 


22 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتتحقق المصلحة للمدعي إذا كان الحق الذي يطالب به معرضا لاعتداء حالء, أو على الأقل معرضا 
للجحود والإنكار. فهكذا تثبت للدائن المصلحة في مطالبة مدينه بأداء الدين الذي يمتنع عن الوفاء به. أو 
مطالبته بعدم التعرض له في دينه إذا ما بدا من المدين ما يدل على نكرانه الدين الذي في ذمته غير أن 
مصلحة الدائن تتخلف في رفع الدعوى إذا ما كان الدين رغم وجوده غير مستحق كأن يكون مربوطا بأجلء 
وتتخلف المصلحة كذلك إذا كان الهدف من الالتجاء إلى القضاء مجرد استصدار فتوى حول مدلول نص 
تشريعيء أو تفسير بند غامض في العقد لا يتوقع نشوب نزاع بشأنه. 

وإذا كانت المصلحة هي مناط الدعوى فإنها تعتبر كذلك مناطا لطرق الطعن في الأحكام الصادرة 
فهاء فالشخص الذي يحق له أن يطعن في الحكم بالتعرض أو الاستئناف أو النقض أو إعادة النظر أو غير 
ذلك من طرق الطعن هو الشخص الذي تضرر من هذا الحكم., أما الذي لم يتضرر منه فلا مصلحة له في 
سلوك أي طريق من طرق الطعن فالمدعي الذي استجاب الحكم لمطالبه لا يستطيع أن يطعن في هذا 
الحكم لانتفاء المصلحة. هذا وحتى ولو كان الحكم قد بنى استجابته لطلب المدعي على أسباب لم يذكرها 
هذا الأخير أو بصورة عرضية. والمدعى عليه الذي رفض أو لم يقبل الطلب المرفوع ضده من طرف خصمه 
لا يجوز له الطعن في هذا الحكم. 

وإذا توافرت المصلحة لرافع الدعوى قبلت دعواه سواء كانت المصلحة مادية أو أدبية 101666 
ادوص ناه ع:21صنءكم فالمصلحة غالبا ما تكون مادية كمالك العقارأو حائزه الذي يطالب باستحقاق عقاره 
أو استرداد حيازته. أو كالمستأجر الذي يرفع دعوى ضد المكري لتسليمه العين المؤجرةء. غير أن المصلحة 
الأدبية تكفي في بعض الأحيان لقبول الدعوى. كالشخص الذي كان ضحية للقذف يرفع الدعوى على 
القاذف من أجل استصدار حكم عليه بتعويض رمزي عن الضرر المعنوي الذي أصابه في اعتباره وشعوره 
من جراء القذف الذي كان ضحية له. أو كالأب الذي يطالب بتعويضه عن ضرر أدبي لحقه من وفاة ابنه 
الصغير بسبب حادثة سير طلبه على منحه تعويضا رمزياء أو على مجرد نشر الحكم الصادر بالإدانة في 


الجرائد على نفقة الجاني. 


23 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ووحود الفبلحة يبور قبول الذفوق بغش النظرعن القيمة اللادية سواء كانت كبيرة: أو زهيدة” : 
فبكذا قررت محكمة النقض الفرنسية أن من حق المالك إلزام الباني في أرضه بإزالة البناء المشيد مهما 
كان التجاوز ضئيلا. 

صفات المصلحة: 

غير أن مجرد توافر المصلحة لا يكفي لقبول الدعوى أو الدفع إذا لم تتوافر يها صفات معينة يتفق 
الفقه على حصرها في ثلاثة هي: أن تكون المصلحة قانونية. وأن تكون المصلحة قائمة وحالة. وأن تكون 
شخصية ومباشرة. 

أولا: المصلحة القانونية 

ويقصد بذلك أن تستند الدعوى إلى حق يحميه القانون. أي أن يكون موضوع الدعوى هو المطالبة 
بوضع قانوني معين أو مجرد الاعتراف بهذا الوضع.ء فإذا كانت الدعوى لا تهدف إلى حماية حق معين للمدعي 
يحميه القانون فإنها لا تقبل لتخلق المصلحة القانونية. غير أنه لا يشترط أن يكون الحق المطالب به 
موضوعيا كالمطالبة بحق عيني أو شخصي.ء بل قد يكون الطلب أو الدفع مستندا إلى حق إجرائيء. كان يدفع 
المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعيب في المقال الافتتاحي أو لسقوط الطلب بالتقادم أو يدفع بإحالتها على 
محكمة أخرى للارتباط أو غير ذلك من الدفوع الشكلية التي يتعين على المحكمة أن تجيب المتمسك بها متى 
كان ميعاد الدفع أو الطلب لم ينقض إبان إثارتها. 

وسواء كان الحق المدعى به موضوعيا أو إجرائيا فإنه يحقق المصلحة القانونية للمطالبة به وبالتالي 
يعد مبررا كافيا لقبول الدعوى. وبناء على ذلك فإن المصلحة الأدبية إذا لم تتوفر لها الحماية القانونية لا 
تكفي لقبول الطلب أو الدفعء فلا تقبل الدعوى التي يرفعها أحد المخطوبين لمطالبة الخطيب الآخر بالزواج 
استنادا للعلاقة الودية التي نشأت بينهما أثناء فترة الخطوبة. لانعدام أية قاعدة قانونية تحمي هذه 


المصلحة. كما لا تقبل الدعوى التي تستند إلى دين مصدره القمارلأن المصلحة غير قانونية لمخالفتها النظام 


سلطا 1913-1-229 نإع1ز5 أ 1902-1-2017 نوم زه 22 


24 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





العام والآداب كما لا تقبل الدعوى التي تستند إلى مجرد المصلحة الاقتصادية. كما لو طالب تاجر بإبطال 
شركة منافسة له. بدعوى أنها تأسست خلافا للقانون. 
ويبدو أن مجلس الدولة الفرنبي يكتفي بالمصلحة الاقتصادية في دعاوى إلغاء المقررات الإدارية 
بسبب الشطط في استعمال السلطة]أهناناهم عل 5مّع»ء الام 5الامعة! . 
ثانيا: المصلحة القائمة والحالةاءداءع2غء غمعغ6غعما 
ويقصد بها أن يكون الاعتداء على الحقء أو المنازعة فيه على الأقل قد حدث بالفعل. فتسبب 
للمدعي في ضرر الجاه إلى القضاء لطلب الحماية لحقه أما إذا لم يحدث اعتداء على الحق بأي شكل من 
الأشكال. فمعنى ذلك أنه لم يتم خرق أية قاعدة قانونية يبرر الالتجاء إلى القضاءء فإذا كان المستأجر 
بعرض تسليم يدل الإيجا رن الجوجر طبها تعفد الاتجار فإن مصلحة هذا الآخير ق رفع دهوى: بالزامة ياداء 
الأجرة تكون غير مسموعة لعدم قيام المصلحة. 
وساء غلى. .ذلك يمكن: القول. أن اللضلحة. القائمة والحالة هي. امضلحة اللوجودة وقث..ممارسة 
الدعوىء فالدائن الذي يكون دينه بسيطا له مصلحة في رفع الدعوى على المدين الذي يمتنع عن الوفاء 
بالدين والوريث الذي آل إليه منقول أو عقارعن طريق الإرث له مصلحة قائمة وحالة في المطالبة به قضاء 
إذا امتنع الحائز له من التسليمء أما الدائن الذي كان دينه مربوطا بأجل أو معلقا على شرط فليست له 
مصلحة قائمة وحالة وكذلك الوريث الذي لم تنتقل إليه بعد ملكية الشيء الموروث. 
والأصل أنه إذا تعلق الأمر بمجرد مصلحة محتملة فالدعوى لا تقبلء غير أن الفقه والقضاء جرى 
على قبول دعاوى معينة ولو أن المصلحة فيها محتملة. وقد سايرت بعض التشريعات هذا الاتجاه فنصت 
المادة 11 من قانون أصول المحاكمات السوري”. بعد أن اشترطت لقبول الدعوى وجود مصلحة قائمة 
"”وهي مطابق تمام المطابقة3 للمادة 3 من قانون المرافعات المصري. 
آنا الشرع الفردنيتي كشاخداشان الشرع المشريى لم يعرطن للسوضوع يحص ونكاق قاكوق اتمطرة اكلفى يقص ف الادة 2235 مجه غلن أخدة إذا 
اتفق الأشخاص الذين بينهم نزاع من المحتمل أن يؤدي إلى رفع دعوى, على تقديم طلب إلى قاضي الأمور المستعجلة للأمر بإجراءات التحقيق. 
فإنه يجوز أن يأمر بجميع إجراءات التحقيق اللازمد للفصل في الدعوى المحتملة: ويشير القاضي الذي يبث في جوهر القضيدّ إلى إجراءات 
التعقيق الف هدو الأمويها بهذه النخيفية. 


25 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وحالة لصاحها على أنه " تكفي المصلحة المحتملة إذا كان الغرض من الطلب الاحتياط لدفع ضررء أو 
الاستيثاق لحق يخشى زوال دليله عند النزاع" وبالرغم من سكوت المشرع المغربي عن الموضوع.ء فإننا نرى 
إسوة بما يسير عليه الفقه والقضاء في فرنسا دون نص والقول بجواز الاكتفاء بالمصلحة المحتملة في 
الحالتين الآتيتين: 

1-إذا كان البدف من الطلب دفع ضرر قد يقع في المستقبل (دعاوى الاحتياط) 

2-إذا كان الهدف من الطلب توثيق حق يخشى زوال دليله مستقبلا (دعاوى الأدلة) 

وتجدر الملاحظة إلى أن مشروع تعديل قانون المسطرة المدنية المغربي يتضمن نصا في هذا الاتجاه 
هو نص المادة الثالثة الذي يجري على الصورة التالية " لا يقبل أي طلب أو دفع لا تكون لصاحبه فيه 
مصلحة قائمة ومشروعة. ومع ذلك تكفي المصلحة المحتملة إذا كان الغرض من الطلب الاحتياط لدفع 
ضرر محدق أو لحق يخثى زوال دليله عند المنازعة" وبناء على ذلك فإننا سنعرض لهذين النوعين من 
الدعاوى فيما يلي: 

1-دعاوى الاحتياط: 

يشترط لممارسة هذه الصورة من صور الدعاوى التي يمكن تسميتها بالدعاوى الوقائية. أن تستند 
إلى مصلحة محتملة تكمن في أن ضررا وشيك الوقوع هو المراد دفعه بواسطة هذه الدعوىء فإذا باشر أحد 
الاعتداء على حق شخص آخرء وكان هذا الاعتداء وإن لم يصب المعتدى عليه بضرر في الحال إلا أنه 
سيصيبه في المستقبل إن هو لم يحرك ساكناء جاز للمعتدي عليه أن يرفع دعوى لدفع ضرر قد يقع ويرى 
من مصلحته الاحتياط له منذ الآن لاتقائه قبل وقوعه والحالات التي يضطر فيها الشخص للالتجاء إلى 
القضاء لاتقاء الأضرار التي قد تصيبه إذا لم يتخذ مبادرة هجومية بمقاضاة خصمه لا تقع تحت حصرء 
غير أنه يمكن التمثيل لها بالحالات التالية: 

*الدعاوى الوقتية: 


26 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وهي الدعاوى التي لا تعطي حقا لشخص ولا تمنعه من أخرء وإنما ترمي إلى مواجهة ما ينشأ عن 
بطء الإجراءات العادية للتقاضي من أخطار تحوطنا للمستقبلء وذلك بهدف المحافظة على أصل الحق 
لحين الحصول على الحماية القضائية. كدعوى تعيين حارس على العين المتنازع علهاء ودعوى وقف 
التفيتء ودهوق تسليم تفقة مؤقتة للنحجوز علية. 

*الدعاوى التقريرية: 

وهي الدعاوى التي تهدف الحصول على حكم يؤكد مركزا قانونيا مشكوكا فيهء فبي ترمي الوصول 
إلى تأكيد وجود حق دون إلزام أي كان بأداء هذا الحق. من ذلك مثلا الدعاوى التي ترمي إلى بطلان عقد 
لخلوه من أحد أركانه اللازمة أولتضمنه شرطا باطلاء فهكذا يمكن للقاصر الذي تعاقد دون سن التمييز أن 
يطلب بطلان العقد الذي أبرمه ولو لم يطلب المتعاقد الآخر تنفيذ هذا العقد. وهكذا أيضا إذا علق موص 
وصيته لشخص على امتناعه عن الزواج في المستقبل. جاز لهذا الأخير أن يرفع دعوى ببطلان هذا الشرط. 


*دعوى الحيازة المعروفة بدعوى وقف الأعمال الجديدةعنناباه أعلانامه عل مره غدءمصمم6 0 





وف شفوف. مادق نين بوزاع) العاكر كمارة تحيارفة الام تعن خا سلهاء بوإكما مما قن متخرض له 
من تعد في المستقبل. مثال ذلك أن يبدأ شخص في البناء على أرضه ويكون من شأن هذا البناء ان يسد 
مطلا للجار.ء حيث يجوز لبذا الأخير أن يلجأ إلى القضاء لطلب الحكم بوقف البناء الذي لو تم لشكل 
اعقداء غلى خق ارقفاق الخطل الذي يتمتع بة. 

*دعوى منع التعرض ع]310اممام دا 

زف خغرق: .حمانية؟ ممارسيا الحائز تعره ,صدوق اتفال من خض ينكوت رقن سانيا" الشعرض 
لحيازته. من ذلك مثلا أن يعمد شخص إلى المرور بأرض شخص آخر مدعيا أن له ارتفاق مرور علبها حيث 
يجوز لصاحب الأرض رفع دعوى تهدف إلى منع هذا الشخص من التعرض له في حيازته. ومن ذلك أيضا أن 
يوجه شخص إنذارا إلى مكتري عقار أو منقول يطلب منه عدم تسليم الأجرة للمؤجر وإنما له هو باعتباره 


27 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





*الدعاوى المستقبلة 

الأصل أنه لا يجوز قبول الدعوى للمطالبة بحق لم يحل أجله. أو لم يتحقق الشرط المعلق عليه. 
غير أن الفقه والقضاء جرىء استثناء. على قبول الدعاوى المتعلقة بالحقوق المستمدة من العقود المستمرة 
إذا ثبت إخلال المتعاقد الآخر بالتزامه بالوفاء بما حل من تعبدات فيكون ذلك دليلا على رجحان تقصيره في 
المستقبل يبرر المطالبة بالحكم عليه بأداء ما حل. وما سيحل من أقساط في المستقبلء فبكذا يكون من 
حق المؤجر في بعض التشريعات مطالبة المستأجر بالأجرة التي حلت والتي ستحل في المستقبل إذا أثبت أن 
هذا الأخير مماطل في الأداء. 

غير أنه لابد من الاعتراف بأنه يصعب التسليم بهذا الحل في القانون المغربي الذي لا يحتوي على 
نصوص ممائلة لنصوص التشريع المصري'”. ومن ثم فإن الاكتفاء بالمصلحة المستقبلة يقتصر في نظرنا 
على الحالة التي يتخذ فها شخص ماء موقفا يظهر منه بوضوح أنه ينكر على شخص آخر حقه. أو يزعم 
ترتيب حق له في ذمة ذلك الشخص دون مبرر مشروع. حيث يجوز لصاحب الحق المهدد بالنكرانء ولمن تم 
تهديده بحق مزعوم, أن يلجأ إلى القضاء لتأكيد الحق المجحود. أو لنفي الحق المزعوم ويشترط لذلك ألا 
يتعلق الأمر بكلام عابر أو ادعاء عرضي لا يؤيده موقف مادي ملموسء بل يجب أن يصل التهديد إلى الحد 
الذي يجعل الخطر محدقا بالمدعي. وبتطلب تدخلا قضبائيا لدرته. 

2-دعاوى الأدلة: 

عندما يتعلق الأمر بادعاء قائم أمام القضاء يحتاج صاحبه إلى دليل لإثباته بقدر ما يحتاج خصمه 
إلى هدم الدليل المقام لنفي الادعاء. تكون الدعوى والدفع مؤسستين على مصلحة قائمة. من ذلك دعوى 
الزور الفرعي التي يرفعها المدعى عليه ليدم دليل مستمد من عقد أدلي به لإثبات مديونيته. 

لكن عندما يتعلق الأمر بمجرد المحافظة على هذا الدليل أو هدمه بمعزل عن النزاع في الموضوعء 
فإن المصلحة ليست قائمة ولا حالة. ذلك أنه من الممكن ألا يرفع النزاع أصلا إذا ما بادر المدين إلى أداء ما 

““المادة 36 من قانون المرافعات والمادة 23 من قانون | يجار الملساكن لسندّ 1966. 


28 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بذمتهء او تنازل الدائن عن المطالبة بالحقء ومن ثم يبدو أن أحدا لن يستفيد من هذه الدعوى التي يقتصر 
فيها الأمر على الاستيثاف للدليل. 

ومع ذلك فإن الفقه والقضاء مجمعان على قبول دعاوى الأدلة ولو أن الضرر فيها محتملء بل إن 
بعض التشريعات كالتشريعين السوري والمصري نصت صراحة على جواز سماع هذا النوع من الدعاوى, 
وقد رأينا أن قانون المسطرة المدنية المغربية الملغى كان يتضمن نصا يسمح لقاضي الأمور المستعجلة بأن 
يأمر بجميع إجراءات التحقيق اللازمة للفصل في الدعوى المحتملةء لا بل إن مشروع تعديل قانون المسطرة 
المدنية الحاللي تضمن نصا صريحا في هذا الاتجاه كما رأينا. 
ومن تطبيقات هذه الدعاوى يمكن ذكر الأنواع التالية: 

*دعوى إثبات حالة 

وهي الدعوى التي هيدف بواسطتها شخص إلى إثبات حالة واقعية يخشى أن تندثر معالمها بمرور 
الزمن» ويحتمل أن يثور بشأنها نزاع أمام القضاء فبكذا يجوز لصاحب العقار المؤجر الذي استرد عقاره من 
المستأجر ولاحظ به تخريبا أن يلجأ إلى قاضي المستعجلات لإثبات حالة العقار بحضور المستأجر بواسطة 
أهل الخبرة ليتمكن من مطالبة المستأجر بالعطل والضرر المترتب على التخريب المحدث بالعين المؤجرة. 

وهكذا أيضا للمشتري الذي وردت عليه بضائع ناقصة في الوزن أو الجودة المتفق علهما أن يثبت 
حالتها بالالتجاء إلى قاضي الأمور المستعجلة لتعيين خبير للقيام بذلك. حتى يتمكن من رد دعوى خصمه. 
أو مطالبته بالبضاعة المتفق علها وزنا ونوعا. 

*دعوى تحقيق الخطوط 

وهي الدعوى التي هيدف بواسصطتها شخص إلى إجبار خصمه على الاعتراف بمحرر ينسبه إليه لإثبات 
الحق أو التحلل من التزام» من ذلك أن يقرض شخص آخر مبلغا من المال ويستصدر منه دليلا خطيا غير 
موثقء. وغير مصادق على توقيعه من لدن الجهة المختصة. فيبدو من المدين موقف ينم عن عدم اعترافه 


بهذا السندء مما يبرر اختصامه من قبل الدائن ليقر بصحة صدوره عنه أمام المحكمة. 


29 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





*دعوى التزوير الأصلية 

وهي عكس الأولى حيث يعمد الشخص المنسوب إليه سند مزور إلى رفع دعوىء. يختصم فيها حامل 
الورقة المزورة لإثبات تزويرها بواسطة القضاء. 

*دعوى سماع شاهد 

وهي الدعوى التي يلجأ بواسطتها شخص إلى القضاء ملتمسا الاستماع إلى شاهد لديه معلومات 
قيمة عن واقعة معينة تممه ويجوز إثباتها بشهادة الشبودء تحوطا لما يمكن أن يثار حول هذه الواقعة من 
نزاع في المستقبل. 

عدم جواز سماع الدعوى الاستفهامية 

الدعوى الاستفهامية هي التي بمقتضاها يطلب شخص من أخر بأن يحدد موقفه من تصرف معين 
خلال المدة التي خوله المشرع فها حق الخيار فالمشرع مثلا يعطي القاصر الذي أبرم تصرفا معينا الخيار بين 
الإبقاء عليه وبين إبطاله بعد بلوغه سن الرشد لسنة واحدة. فإذا عمد المتعاقد الآخر إلى رفع دعوى بعد 
شهرين من بلوغه سن الرشد يطالبه فهها بتحديد موقفه من التصرف الذي أبرمه معه يكون قد مارس 
الدعوى الاستفبهامية. 

والفقه والقضاء مجمعان على عدم جواز سماع الدعوى الاستفهامية 12100826015 50عة ذلك 
أنه إذا كانت للمدعي مصلحة في معرفة ما إذا كان المدعى عليه سيمارس حقه أو يرفع دعواه أم لاء فمما لا 
شك فيه أن مصلحة المدعى عليه الذي أعطاه القانون أو العقد ممارسة حق الخيار خلال أجل محدد أوللى 
بالرعاية. فيجب عدم حرمانه من الأجل المحدد تحت أي اعتبار من الاعتبارات. 

ثالثا: المصلحة الشخصية والمباشرة 

قد ينشأ الحق في الدعوى نتيجة لاعتداء ماء لكن من الذي يستطيع استعمال الدعوى للدفاع عن 
الحق المعتدى عليه؟ الجواب البديبي على هذا التساؤل هو أنه صاحب الحق نفسه فبذا الأخير هو الذي 


تضرر من الاعتداء. وهو الذي يعود له الحق في دفع هذا الضررء ولذلك تقبل الدعوى مادام هو رافعها. 


30 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبناء عليه. فإن الدعوى أو الدفع يرد إذا كان من يستعمله ليس هو صاحب المصلحة المباشرة فيه, 
ويعبر عن ذلك بضرورة أن تكون المصلحة شخصية. فلو وقع حادث تضرر منه أحد الأشخاص فإنه لا 
يجوز لغيره أن يرفع دعوى يطالب فها المسؤول بتعويض الضررء وفي العقود التي تكون قابلة للإبطال 
لعيب شاب إرادة أحد الطرفين فإنه لا يجوز لغير الطرف الذي تعيبت إرادته أن يرفع دعوى لإبطال العقد 
المذكورء فالمتعاقد الذي جاءت إرادته معيبة هو وحده صاحب المركز الموضوعي الذي منحه القانون حق 
الإبطالء ومن ثم فليس للشخص الذي تعاقد معه أن يطلب الإبطالء لأن هذا الحق لم يتقرر لمصلحته هو 
بل لمصلحة الطرف الآخر. 

وإذا تعدد المدعى عليهمء وكان الاستدعاء الموجه إلى أحدهم باطلا لعدم تضمينه المحكمة التي تنظر 
في النزاع أو تاريخ الجلسة أو الساعة التي ستنعقد فهاء فإنه لا يجوز للباقين التمسك بهذا العيب لطلب 
بطلان الاستدعاءات المسلمة لهم بصورة صحيحة. وإذا تقدم أحد المدعى علهم بدفع ولم تجب عنه 
المحكمة فليس للباقين التمسك بهذا العيب للطعن في الحكم لانعدام المصلحة الشخصية. 

وقد يحدث أن يكون لغير صاحب الحق في الدعوى مصلحة واقعية في رفعباء غير أن الفائدة 
المحصلة من وراء هذه الدعوى لن تعود عليه بصفة مباشرة.ء وإنما بواسطة شخص آخرء فهبل يحق لهذا 
الشخص أن يرفع الدعوى إذا ما أهمل صاحب الحق فها رفعها؟ من البديبي أن يكون الجواب بالنفي. 
فالذي يحق له رفع الدعوى هو من تعود عليه فائدة مباشرة منها أما غيره ولو كانت له فائدة غير مباشرة 
فإنه لا يحق له رفعباء ويعتبرعن ذلك بأن تكون المصلحة مباشرة, فلو أن المصاب في حادثة أهمل مقاضاة 
المسؤول لمطالبته بتعويض الضررء ما جاز لأحد من أفراد عائلته الحلول محله في رفع هذه الدعوىء ولو أن 
الفائدة المنتظرة من ورائها ستعود على الأسرة بأجمعباء خاصة في إطار علاقة الزوج بزوجه أو الأب بأبنائه» 
فالتعويض يستحق أصلا للمصاب الزوج أو الأب. وبالتالي فإن مصلحة أفراد أسرته هي مصلحة غير 


مباشرة. مما يجعل دعواهم غير مسموعة. 


31 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





هذه هي المصلحة بأوصافها التي اعتاد الشراح على ترديدهاء ويرى بعض الفقهاء أنه ليست ثمة 
فائدة من هذا الشرط الذي يغني عنه الحق في الدعوى. فوجود الحق في رفع الدعوى هو المصلحة 
القاتوئية: وكون هذا الحق مسعحق الأداء هو المبلحة الفائمة والحالة * 

ويستخلص مما تقدم أن المشرع المغربي أخذ بالرأي الذي يرى أن الأهلية شرطا ضروريا لقبول 
الدعوى”. ونحن إلى رأي الفقه الحديث نميلء فالأهلية ليست شرطا لقبول الدعوى وإنما هي شرط لصحة 
إجراءات الخصومة. فالدعوى تكون مقبولة رغم عدم توافر الأهلية في رافعها غير أن إجراءات الخصومة 
تكون باطلة إذا لم تتم مباشرتها من طرف الممثل القانوني للقاصر أو عديم الأهلية. 

ويترتب على الأخذ بهذا الرأي أن الشرطين الضروريين لقبول الدعوى هما المصلحة والصفة. 
والمصلحة تتحقق بادعاء حق من جبة ووقوع الاعتداء عليه من جبة ثانية. والاعتداء قد يتخذ صورا 
وأشكالا مختلفة تؤدي في الهاية إلى التجهيل بالمركز القانوني لصاحب الحقء مما يبرر التجاءه إلى القضاء 
لإزالة هذا التجبيل وحسم النزاع الذي يدور حول المركز القانوني المدعى به. وإذا تحققت المصلحة على هذا 
الشكل فإنها لا يمكن أن تكون قائمة وحالة. أما ما يقول به البعض من وجود مصلحة محتملة فهو قول 
غير صحيح. فعنصر الاحتمال في الأمثلة التي رأيناها يدور حول الضرر وليس حول المصلحة ذاتها. 

أما الصفة فقد رأينا أنها تستهدف تحديد شخص المدعي لمعرفة ما إذا كان هو صاحب الحق في 
الدعوى. وهي تختلف عن التمثيل القانوني فهذا الأخير هو عبارة عن سلطة اتخاذ إجراءات الخصومة من 


*.أبوالوفا. مرجع سابق. ص 121. 
سلطان.52 م 60 09ل 3236 ,1935 216 اع صم أء علتتك عتتال6عم2م عل ععتهامعطق1ة 6أتهن ومو[ 26 


32 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفرع الثاني: الشروط المتعلقة بالحق المدعى به 

لا يكفي لسماع الدعوى أن تتوافر الشروط الخاصة بالمدعي والمدعى عليهء بل يجب كذلك أن تتوفر 
شروط أخرى تتعلق بالحق المدعى بهء فهذا الأخير يجب أن يكون مستحق الأداء. وأن يكون مشروعاء وألا 
يكون موضوع حكم سابق لذلك علينا أن نبحث هذه الشروط فيما يلي: 

الشرط الأول: استحقاق الأداء 

لصحة النظر في دعوى معينة يتعين أن يكون الحق المطالب به موجودان. والحق الموجود هو الحق 
الناجز التي تجوز المطالبة به قضاءء فالمشتري الذي أدى الثمن للبائع على أساس تسليمه المبيع فورا يجوز 
له مطالبة البائع بالتسليم إذا ما تراخى هذا الأخيرفي القيام به. وإذا التزم شخص تجاه آخر بالقيام بعمل أو 
بعدم القيام بعمل ولم يعلق التزامه على شرط واقف. جاز للمتعاقد الآخر مطالبته بتنفيذ التزامه بالقيام 
بعمل في الحالة الأولى والإحجام عنه في الحالة الثانية. 

ويكون الحق غير موجودا إذا كان معلقا على شرط واقف كان يلتزم شخص تجاه آخر ببيعه العقار 
الذي يسكن فيه إن هو حصل على تأشيرة الإقامة في بلد آخرء أما الالتزام المعلق على شرط فاسخ فإنه 
التزم موجود ومن ثم تصح المطالبة به. فلووهب شخص لآخر شيء معينا بشرط ألا يغادر الموهوب له أرض 
الوطن للقيام بالخارج كان الالتزام موجودا وجازت المطالبة به فورا. 

ولا يكفي وجود الحق حتى تسمع الدعوى للمطالبة به بل يجب أن يكون هذا الحق مستحق الأداء. 
أي ألا يكون مربوطا بأجلء. فإذا كان التزاما مؤجلا تعين أن يكون الأجل قد حلء فإذا التزم البائع بتسليم 
العين المبيعة فورا أو التزم بتسليمها بعد ثلاثة أشهر من انعقاد البيع وانهت المدة. جاز للمشتري مطالبته 
بالتسليم. وإذا رفض حق له إجباره عليه بواسطة القضاء.ء أما إذا كان الالتزام مربوطا بأجل ولم يكن قد 


حل بعد فإن الحق-رغم وجوده في هذه الحالة-يكون غير مستحق الأداء. 


33 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والواقع أنه يجب التمييز في شأن استحقاق الحق المربوط بأجل بين فرضين: الفرض الأول وفيه 
يكون الأجل مشروطا لمصلحة المدين وفيها لا يجوز مطالبته بالدين قبل حلول الأجل كما رأينا والفرض 
الثاني وفيه تكون مزية الأجل مشروطة لصالح الدائن وفيها يجوز له المطالبة بالحق دون انتظار انصرام 
الأجل. والأجل المقرر لمصلحة الدائن قد يكون نتيجة لاتفاق بين الدائن والمدين. كما إذا تضمن عقد 
الإيجار أن المؤجر يلتزم بتسليم العين المؤجرة داخل سنة ما لم يخطره المستأجر بضرورة تسليمها قبل ذلكء» 
وقد يكون نتيجة لوجود نص في القانون. كنص المادة 794 من ظ.ل.عء الذي يقضي بما يلي: "يجب على 
الوديع أن يرد الوديعة للمودع بمجرد أن يطلب منه هذا ردهاء حتى ولو كان الاتفاق قد حدد أجلا معينا 
لرد الوديعة". 

وتجدر الملاحظة إلى أن شرط استحقاق الأداء لا يكون مطلوبا إلا إذا تعلق الأمر بالمطالبة بموضوع 
الحق أما إذا كان مقتصرا على مجرد اتخاذ الإجراءات التحفظية فإن الدعوى التي تمهدف إلى اتخاذها تكون 
مسموعة ولو قبل تحقق الشرط أو حلول الأجل (المادتين 126 و 138 من ظ.ل.ع). 

الشرط الثاني: أن يكون الحق مشروعا 

ويشترط كذلك لكي تسمع الدعوى أن يكون الحق المدعى به مشروعاء والحق غير المشروع هو الذي 
يمنعه القانون أو يكون مخالفا للنظام العام والأخلاق الحميدة. فالنصوص التشريعية حافلة بأمثلة كثيرة 
للتصرفات الممنوعة أو الباطلة. ومن ثم فإن الحقوق التي تستمد من هذه التصرفات لا تسمع الدعاوى 
المتعلقة بهاء من ذلك أن يستمد الحق من تصرف موضوعه التزام لا محل له أو مفتقرا إلى سببء فالالتزام 
التعاقدي الذي لا محل له أو المفتقر إلى سبب يكون التزاما باطلاء والالتزام الباطل لا يترتب عليه إلا 
استرداد ما دفع دون حق طبقا لما تقضي به المادة 306 من ظ.ل.ع. وقد يقرر القانون بطلان الالتزام 
العقدي لاعتبارات خاصة. كما في التنازل عن تركة إنسان على قيد الحياة أو اشترط أحد الشركاء منحه 


نصيبا في الربح أكثر من مساهمته في رأس المال. 


34 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ففي كل هذه الفروض يجعل القانون التصرف باطلاء ويمنع بالتالي الاستناد إليه للمطالبة بحق 
معين. فإذا قاضى-رغم ذلك- المتصرف له. المتصرف مطالبا إياه بإنجاز ما التزم به ردت دعواه لعدم 
مشروعيتها المستمدة من مخالفتها للنصوص التشريعية الآمرة. 

ويمتنع كذلك سماع الدعوى إذا كان البدف من ورائها الحصول على حق مخالف للنظام العام 
والآداب. فلو أوصى شخص لعشيقته بجزء من تركته مقابل استمرارها في معاشرته معاشرة غير شرعية لما 
أنتجت هذه الوصية أي أثر اتجاه الورثة. فإذا امتنع هؤلاء من تنفيذها وطالبتهم المستفيدة قضبائيا بذلك 
ردت دعواها لمخالفة الحق الذي تطالب به النظام العام. ولو أجر شخص من آخر محلا قصد إعداده 
للقمار أو ممارسة الدعارةء أو اتخاذه مأوى للعصابات الإجرامية لما استطاع طرفي عقد الإيجار المطالبة 
قضائيا بالحقوق المترتبة عليهء فالالتزامات المتولدة عن هذه العقود التزامات باطلة لمخالفتها النظام العام 
في المجتمع. 

ولو تعبد شخص لآخر بمنحه مكافأة دورية أو مقطوعة إن هو امتنع عن ارتكاب جريمة كان قد عزم 
على ارتكابهاء وأخل بوعددء فإن الموعود له لا يستطيع مطالبته بتنفيذ هذا الوعد الذي أتى مخالفا للأخلاق 
الحميدةء فالأخلاق الحميدة تجعل من الواجب على الإنسان أن يمتنع عن ارتكاب الجرائم من تلقاء نفسه 
لا أن يكافأ على ذلك. 

وإذا كانت الدعوى التي #هدف الحصول على حق غير مشروع طبقا لما تقدم لا تسمع. فإن الاستناد 
إلى هذه الالتزامات للمطالبة بتقرير بطلانها واسترداد ما دفع تنفيذا لها يكون مقبولاء فالرأي الراجح في 
الفقه والقضاء يعتبر هذه الدعوى تطبيقا من تطبيقات نظرية الإثراء بلا سبب, والجدير بالملاحظة أن 
المشرع المغربي قد قرر صراحة استرداد ما تم دفعه تنفيذا لالتزام باطل. فقد نصت المادة 306 من ظ.ل.ع 


أن " الالتزام الباطل بقوة القانون لا يمكن أن ينتج أي أثر غير استرداد ها دقع بفيرحق تنفيذا له". 





35 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





يشترط لكي تصلح الدعوى للنظر فيها ألا يكون الحق المدعى به قد صدر بشأنه حكم عن القضاء أو 
اتفق على عرض النزاع المتعلق به على التحكيم. فالدعوى لا تقبل إذا كان الحق المطالب به قد صدر بشأنه 
حكم قضائي سواء كان الحكم الصادر فيه ابتدائيا أو نهائيا أو باتاء وقد ورد النص على حجية الأمر المقضي 
به في المادة 451 من ظ.ل.ع التي تنص على ما يلي: "قوة الشيء المقضي به لا تثبت إلا لمنطوق الحكم. ولا 
تقوم إلا بالنسبة إلى ما جاء فيهء أو ما يعتبر نتيجة حتمية ومباشرة له و يلزم: 

1-أن يكون الشيء المطلوب هو نفس ما سبق طلبه 

2-أن تؤسس الدعوى على نفس السبب. 

3-أن تكون الدعوى قائمة بين نفس الخصوم.ء ومرفوعة مهم وعليهم بنفس الصفة. ويعتبر في حكم 
الخصوم الذي كانوا أطرافا في الدعوى ورثتهم وخلفاؤهم حين يباشرون من انتقلت إلهم منهم باستثناء 
حالة التواطؤ والتدليس" كما تنص المادة 452 من نفس القانون على أنه " لا يعتبر الدفع بقوة الأمر المقضي 
إلا إذا تمسك به من له مصلحة في إثارته. ولا يسوغ للقاضي أن يأخذ به من تلقاء نفسه"وتأخذ التشريعات 
المختلفة بهذه القاعدة لاعتبارات تهم الصالح العام. لذلك وجد البعض منهاء خلافا للتشريع المغربي. أن 
يلزم القاضي بالأخذ بها متى توافرت شروطهاء فالمشرع المصري بعد أن نص في المادة 101 من قانون الإثبات 
على أن " الأحكام....تكون حجة فيما فصلت فيه من الحقوق ولا يجوز قبول أي دليل ينقض هذه الحجية" 
اكد في المادة 116 من قانون المرافعات على أن "الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها تقضي به 
المحكمة من تلقاء نفسها". 

وتعرف القاعدة التي نظمها المشرع بالمادتين السابقتين حجية الشيء المقضي به وكان المفروض أن 
يضمن المشرع نص المادتين المذكورتين عبارة "حجية الشيء المقضي به وليس قوة الأمر المقضي به فهذه 
الأخيرة درجة يصل إلبها الحكم عندما يصير غير قابل لطرق الطعن العادية ويبدو أن الأمر يتعلق بخطأ في 
الترجمة. فالنص الفرنسي للمادة 451 من ظ.ل.ع ورد فيه عمو داز عدمطء دا ع0 116:م]داة'| أي حجية الثيء 


المقضي به وليس قوة الأمر المقضي به الوارد في النص العربيء فبذه الأخيرة كان المشرع يتخذ منها في المادة 


36 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





8 من ق.م.م قبل تعديلهاء معيارا لقابلية الأحكام للتنفيذء بمعنى أن كل حكم أصبح حائزا لها يصير قابلا 
للتنفيذ. فقد كان النص الفرنمي لبذه المادة يجري على الصورة التالية: " مع ع56كدم «جمأوءة6ل عأباه1 
ع 0011 عغاناء6<ء أدء عمو ناز ع05ء عل عع:10" تنفذ كتابة الضبط تلقائيا كل قرار أصبح يكتسي قوة الأمر 
المقضي به...' 

وتقوم هذه القاعدة على اعتبار أن الأحكام القطيعة التي أصدرها القضاء تكون حجة على ما 
فصلت فيهء. بحيث لا يجوز لبذه المحكمة. أو لمحكمة أخرى غيرها معاودة النظر في القضية إلا إذا أحيلت 
علها نتيجة لطعن من الطعون المعروفة: أما إذا عرض علها التزاع من جديد عن طريق دعوى مبتدئة فإنه 
يمتنع عليها النظر فيها متى تم الدفع أمامها بالقضاء السابق. 

والواقع أن تعليق الأخذ بحجية الشيء المقضي به على إثارتها ممن له مصلحة لا يتناسب وأهمية 
هذه القاعدة. إذ من شأن ذلك أن يؤدي إلى صدور أحكام متناقضة في حالة ما إذا أحجم من له المصلحة 
في الدفع عن التمسك به. ويترتب عليه اهيار ثقة الأفراد في القضاء كجهاز أسندت له مهمة العمل على 
استقرار الأوضاع القانونية وتثبيت المعاملات بين الأفراد. أضف إلى ذلك أن المبررات التي قامت علها حجية 
الأمر المقضي تتصل بالنظام العام ما في ذلك من شكء ومن ثم فإن الخصومات يجب أن تنتبي عند حد 
محين وإلا انغلب الوضيع إل فوضق ميددة لكيات الجسم برمعةه والغول بجول مص حجية اقيم المنضئ 
فيه بين يدي الخصوم أمرلن يحقق هذه الغاية الأساسية من وجود العمل القضائي. بل من شأنه العمل 
على تجدد الخصومات من الطرف الخاسر بشكل يؤدي لا محالة إلى صدور أحكام متناقضة يفقد معها 
القضاء هيبته واحترامه. لذلك نرى أن يعمد المشرع المغربي إلى تعديل المادة 452 من ظ.ل.ع ليصير الدفع 
بحجية الشيء المقضي به متعلقا بالنظام العام من جهة يتعين على المحكمة أن تثيره من تلقاء نفسهاء 
ودفعا موضوعيا من جهة أخرىء يمكن إثارته في أية مرحلة من مراحل الدعوى. 

وإذا كان عدم سبق الفصل في موضوع الدعوى بحكم قضائي يعد شرطا لقبولها فإنه يجب كذلك 


ألا يكون قد اتفق بشأنه على التحكيم قبل عرضه على القضاء الرسمي في الدولة. 


37 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فالأفراد بإمكانهم استنادا لمقتضيات الباب الثامن من القسم السادس من ق.م.م كما تم تعويضه 
بمقتضى القانون رقم 8 لسنة 2005 الاتفاق على عرض ما قد ينشأ بيهم من نزاع حول موضوع ما على 
التحكيمء, وهو اتفاق جائز سواء تم قبل نشوب النزاع أو بعد قيامه. أو حتى بعد ما عرض على القضاء فإذا 
توافر مثل هذا الاتفاق وكان صحيحاء امتنع على أطرافه الالتجاء إلى القضاء تحت طائل عدم قبول 
الدعوى المرفوعة بصدد الحق المتفق عرض النزاع المتعلق به على التحكيم. فإذا خالف أحد الأطراف هذا 
الاتفاق ولجأ إلى القضاء الرسمي في الدولة لطلب الحماية القضائية كان للطرف الآخران يدفع بعدم القبول 
لسبق الاتفاق على التحكيم والدفع بالتحكيم كالدفع بحجية الأمر المقضي فيه لا يتعلق بالنظام العام. 
ومن ثم فإنه يتعين على الطرف الذي له مصلحة فيه أن يتمسك به في الوقت الذي يقرر فيه القانون 
وجوب تقديم هذا الدفع. 

هذه هي الشروط العامة لقبول الدعوى بوجه عام. وهناك شروط خاصة ببعض الدعوى يتعين 
توافرها وإلا كانت الدعوى غير مقبولة فالمشرع قد يشترط أن ترفع دعاوى معينة وفق ترتيب محدد وإلا 
أصبحت غير مقبولة. فدعوى الحيازة لا تقبل ممن رفع دعوى الاستحقاق. اللهم إذا كان الإخلال بالحيازة 
قد وقع بعد رفع دعوى أصل الحق (المادة 169 من ق.م.م) وقد يفرض أن ترفع الدعوى بعد انقضاء مدة 
معينة أو في خلال مدة محددة. فدعوى الحيازة لا تقبل إلا ممن كانت له منذ سنة حيازة عقار أو حق عيني 
عقاري (المادة 166 من ق.م.م) ولا تقبل إلا إذا رفعت خلال السنة التالية للفعل الذي يخل بالحيازة 
(المادة 167 من ق.م.م) وهذه الشروط وغيرها يستحسن أن تكون موضوع دراسة مفصلة مع الدعاوى 


المتعلقة بهاء لذلك نكتفي بالإشارة إليها في هذا المكان على أمل الرجوع إلهاء فيما سيستقبلنا من صفحات. 


38 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 


بعد أن يتقدم المدعي أو وكيله بالمقال الافتتاحي للدعوى, يعمد رئيس المحكمة إلى تعيين القاضي 





المقرر أو القاضي المكلف. بالقخبية للبدء في إجراءات الدغوى وذلك بتبليغ المدعي عليه وكل طرف معني 
بالدعوى وبتاريخ الجلسة التي يعيها لذلك. وبمناقشة الطلبات والدفوع التي يقدمها الأطراف تأكيدا 
لمقالاتهم وذلك قبل أن تصبح الدعوى جاهزة وموضوعا للمداولة تمبيدا لإصدار الحكم الفاصل فيها. 

5 : 

أولا: شكليات التبليغ 

يقضي الفصل 36 من قانون المسطرة المدنية بأنه: 

تستدعي المحكمة حالا المدعي والمدعى عليه كتابة إلى جلسة يعين يومها ويتضمن هذا الاستدعاء. 

1-الاسم العائلي والشخصي ومبنة وموطن أو محل إقامة المدعي والمدعى عليه. 

2-موضوع الطلب. 

3-المحكمة التي يجب أن تبث فيه 

4-يوم وساعة الحضور 

5- التنبيه إلى وجوب اختيار موطن في مقر المحكمة عند الاقتضاء'. 

انطلاقا من هذا الفصل يستنتج أن المشرع أوجب عدة شكليات لصحة التبليغ أو لقانونيته سعود 


39 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فالتبليغ هو "إيصال" أمر أو واقعة ثابتة إلى شخص معين على يد أحد أعوان كتابة الضبط أو أحد 
الأعوان القضائيين أو عن طريق البريد برسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصلء أو بالطريقة الإدارية (الفصل 
7 من ق.م.م)”» والهدف من ذلك هو ضمان علم المبلغ إليه بالأمرالمراد تبليغه* 
وتكمن أهمية التبليغ في عدم جواز احتجاج المبلغ بجهله لما تم تبليغه به حتى أن بعض الفقه” 
اعتبر حجية التبليغ كحجية نشر التشريع بالجريدة الرسمية إذ لا يجوز الاعتذار بجهل ما تم التبليغ به 
قياسا على قاعدة عدم جواز الاعتذار بجهل القانون. 
لكن ينبغي التذكير يأن التبليغ الذي يكتسي الحجية المذكورة هو ذاك المستجمع لكل البيانات 
والشكليات المنصوص علها قانونا وهي: 
-الأسماء العائلية والشخصية ومبنة وموطن أو محل إقامة الطرفينء. وكما مر بناء فلهذا البيان 
أهمية قصوى في تحديد الاختصاص الكاني. فضلا عن أنه يحدد أجال التبليغ إذ تختلف الآجال بحسب 
وجود موطن المبلغ في المغرب أو في الخارج”. إلى جانب ذلك. يساعد البيان المذكور الطرف المدعى عليه على 
معرفة خصمه الذي رفع الدعوى ضده. وغير خاف أن لمعرفة الخصم في النزاع أهمية بالغة. إذ تجعل 
المدعى عليه مستعدا للرد على ادعاءات المدعي بالوقائع والقانون على حد سواء. 
فوخو الظلبء .وهذه الشكلية ق أهميها لذ تقل عن :البيان: السابق: إة بمقتكباها يتوسيل 
الطرف المبيع-المدعى عليه-إلى طبيعة النزاع الذي أصبح طرفا فيه. هل هو مدني أو جنائي. وإذا كان مدنيا 
#الطيب برادة إصدار الحكم المدني وصياغته الفنيتة في طبوء الفقه والقضاءء منشورات جمعية تنمية البحوث والدواسات القضائية 
الرباط, طبعرّ 1996 (ع.ط.غ.م) ص 487. 
إبراهيع أسعد: الثنانون القضائي العاض ستشاة المعاوق الاسكتدرية مصرج 1972/1 ض 702 
-وجدي راغبء النظرية العام للعمل القضائي في قانون المرافعات: أطروحة من جامعة عين شمس القاهرة طبعة سند 1974, ص 263. 
-فتحي والي نظرية البطلان في قانون المرافعات, أطروحدّ نوقشت بجامعة القاهرة. كلية الحقوق 1959 ص 70 وما بعدها. 
'”-وبخصوص اختلاف آجال التبليغ ينص الفصل 40 من قانون المسطرة المدني3ّ على وجوب انصرام خمستة أيام بين تبليغ الاستدعاء واليوم 
المحدد للحضورإذ كان للطرف موطن أو محل إقامّ في مكان مقر المحكمةّ وخمستدّ عشريوما إذا كان موجودا في أي محل آخر من تراب 
اململكدّ. كما يقضي الفصل 41 من نفس القانون بأنه:“إذا لم يكن الطرف الذي وقع استدعاؤه, لا موطن ولا محل إقامدّ في دوائر نفوذ 
مخاكع تملك فإن أسل اللحطبوو يعدديكها يليه 
-إذا كان يسكن بالجزائر أو تونس أو إحدى الدول الأوربيدّ شهران 
-إذا كان يسكن بدولة إفريقية3 أخرى أو آسيا أو أمريكيا: ثلاث أشهر 


-إذا كان يسكن بالأقيانوس: أربعة3 أشهر'. 


40 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





هل هو متصل بالعلاقات المالية أو بالأسرة. وكل هذا ذو أهمية خاصة يساهم في تأهب واستعداد المدعى 
عليه لإعداد الدفاع عن نفسه. 

3-المحكمة التي يجب أن تبث في النزاعء وتكمن خصوصية هذا البيان في الحيلولة دون معاناة 
المتقاضين من امشاكل الاغتضاضء فبيان المحكمة الحفضية يجعل فن السيل عن الظرف المبلة اللجوم إن 
المحكمة التي عليه أن يمثل أمامها دفاعا عن حقوقه ومصالحه دون مشقة أو عناء. 

ادوم وساعة الحضون 

5-التنبيه إلى ضرورة اختيار موطن في مقر المحكمة عند الاقتضاءء وهذه شكلية ترمي إلى حد من 
مزاعم بعض الأفراد وادعاءاتهم بعدم توصلهم بالتبليغ لعدم توفرهم على موطن أو محل إقامة يراسلون 
ويبلغون فيه. فمتى تم تنبيه المبلغ باختيار موطن-وغالبا ما يكون لدى محام-أصبح يسيرا استدعاؤه 
والاتصال به كلما اقتضى الأمرذلك. 

ولا تكفي البيانات السابق .ذكرها لأغسار تبليع الاشقدعاء شتحيحاء وإنما لايد .من أخل مقتحبيات 
الفشيل 39تمن .قانوة السظرة اكننية يمن اعبار ايمس عذ] الفصل مك أنه 

"ترفق بالاستدعاء شهادة يبين فها من سلم له الاستدعاء وفي أي تاريخ ويجب أن توقع هذه 
الشيادة "من الظرف أومق السشقص الذي تسلميا ل .موطله. 

وإذا عجز من تسلم الاستدعاء عن التوقيع أو رفضه أشار إلى ذلك العون أو السلطة المكلفة 
بالتبليغ. ويوقع العون أو السلطة على هذه على هذه الشبادة في جميع الأحوال ويرسلها إلى كتابة ضبط 
المحكمة. 

إذا تعذر على عون كتابة الضبط أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء بعدم العثور على الطرف أو 
على أي شخص في موطته أو مخل إقامته أشار إلى ذلك في الشبادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة 
المكنية بالائن. ” 


في حقيقة الأمرتعد هذه البيانات المكملة التي سبق ذكرهاء لكن مع ذلك تثير بعض الإشكالات منها: 


41 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





-نعتقد أن المشرع حين أوجب على العون المكلف بالتبليغ الإشارة إلى عجز من تسلم الاستدعاء عن 
التوقيع أو رفضه. فيه نوع من القصورء فإذا كانت الإشارة إلى رفض المتسلم للاستدعاء بالشهادة المرفقة 
بالاستدعاء أمرا مقبولاء لن ذلك يعكس الموقف الرافض لمن تسلمه. فإنه في اعتقادنا كان على المشرع أن 
يسمح في حالة العجزعن التوقيعء بالتوقيع بالبصمة وألا تعاد الشهادة إلى كتابة الضبطء والسند في ذلك 
هو التخفيف من حدة طول الإجراءات التي عادة ما تعتري تطبيق قواعد المسطرة. 

-يقضي الفصل أعلاه بإرسال أعلاه بإرسال العون للشهادة المذكورة بعد توقيعه علها إلى المحكمة- 
كتابة الضبط بها- وحسب ما لدينا من اعتقادء. ينبغي أن يستعمل المشرع لفظ "يودع" بدل " يرسل" لأن 
العادة جرت على أن يكون الأعوان المكلفون بالتبليغ تابعين لذات المحكمة. وبل ويكونون موظفين بها كما 
هو الحال بخصوص كتاب الضبط فكيف يستساغ أن يرسل العون الشهادة مع أن إمكانية إيداعها بكتابة 
الضبط التي يعمل في إطارها أضمن لسلامة وسير المسطرة. فضلا عن أن الإيداع يساعد على السرعة في 
الإجراءات ويحول دون البطء فها. 

ويبقى أن نتساءل عن طبيعة مصير التبليغ الذي لم يحرم البيانات الشكلية التي ينص علهها 
القانون. وأمام سكوت المشرع المغربي عن المسألة. اضطلع القضاء وفي أعلى مستواه بمهمة سد النقص 
التشريعي. وقرر بطلان كل تبليغ لم يتضمن الشكليات المنصوص علها.'* 

وبذلك يكون التبليغ الذي لم يشر فيه إلى التاربغ» أو الذي لم تذكر فيه البياناث المتعلقة بالأطراف 
كالاسم الشخصي والعائلي باطلا وعديم الأثر.** 

ثانياة طرق القبلب: 

نظم مشرع المسطرة المدنية طرق التبليغ في الفصول 37 و 38 و 39. فنص في الفصل38 المعدل 


بمقتضى القانون رقم 33.11 على أنه: 


أل قرارالمجلس الأعلى سابقا عدد 16 بتاريخ 1997/02/26 ملف عدد 57744 . 
““قرار المجلس الأعلى سابقا عدد 383 بتاريخ 1977/12/9, ملف مدني عدد 38235, وقرار نفس المجلس بتاريخ 1973/03/15 القرار رقم 
8 ملف مدني. عدد 5580. 


102 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





"يسلم الاستدعاء والوثائق إلى الشخص نفسه أو في موطنه أو في محل عمله أو ني أي مكان اخر 
يوجد فيهء ويجوز أن يتم التسليم في الموطن المختار. 

يعتبر محل الإقامة موطنا بالنسبة لمن لا موطن له بالمغرب. 

يجب أن يسلم الاستدعاء في غلاف مختوم لا يحمل إلا الاسم الشخصي والعائلي وعنوان وسكنى 
الطرف وتاريخ التبليغ متبوعا بتوقيع العون وطابع المحكمة". 

أما الفصل39 المعدل بنفس القانون المشار إليه أعلاه فقد جاء في بعض فقراته: 

"إذا تعذر على المكلف بالتبليغ أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو على 
أي شخص في موطنه أو محل إقامته ألصق في الحين إشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان التبليغ وأشار إلى 
ذلك في الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة المعينة بالأمر. 

توجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل. 

....يعتبر الاستدعاء مسلما تسليما صحيحا في اليوم العاشر المواليي للرفض الصادر من الطرف 
والشخص الذي له الصفة في تسلم الاستدعاء...."3* 

من خلال هذه المقتضيات يمكن استخراج الطرق التي يتم بها التبليغ واستنتاج أهم الإشكالات التي 
تثيرها على صعيد الواقع العملي. وهذا ما سنعرض له على التوالي. 

1-التبليغ عن طريق أعوان كتابة الضبط 

يعتبر التبليغ بواسطة أحد أعوان كتابة الضبط الوسيلة الأولى التي ركز عليها الفصل 37 المعدل 
بمقتضى القانون رقم 33.11 . ويعد ذلك بديهيا إذا علمنا أن هؤلاء الأعوان تابعون لكتابة الضبط 
بالمحكمة المعروضة عليها القضية في الغالب. فضلا عن أنهم ينتمون إلى قسم التبليغات وهذا ما يؤهلهم 


أكثر لمباشرة المسمة المحفوفة بالمشاكل والصعوبات. 


"”-ومما تطرق إليه الفصل39 المعدل بمقتضى القانون رقم 33.11, مسألتّ تعيين القيم للبحث عمن ليس له موطن أو محل إقامدّ معروف 


بالمغرب. 


43 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتجدر الإشارة إلى أن هذه الطريقة تثير كثيرا من المشاكل أهمها البطء وعدم كفاءة الأعوان 
المكلفين بالتبليغ. إذ لا يقومون في الغالب الأعم بملء شواهد التسليم بالطريقة القانونية اللازمة: الأمر 
الذي يجعل كثيرا من التبليغات تتعرض للبطلان. 

2-التبليغ عن طريق المفوضين القضائيين 

حل المفوضون القضائيون محل الأعوان القضائيين في القيام بمهمة التبليغ وذلك بموجب القانون 
الصادر في 14 فبراير 2006””. الذي ألغى القانون المحدث لهيئة الأعوان القضائيين. 

وتضمن القانون الجديد تسعا وخمسين مادة (59) موزعة في أربعة عشر بابا إلى جانب المقتضيات 
العامة التي تصدرته. 

وحسب المادة 15. يختص المفوض القضبائي بالقيام بعمليات التبليغ سواء تعلق الأمر بالأوامر أو 
بالأحكام والقرارات أو الإجراءات. كما يضطلع بمهمة تسليم استدعاءات التقاضيء وتبليغ الإنذارات بطلب 
من المعني بالأمر مباشرة إلا إذا نص القانون على خلاف ذلك. 

ويجوز مع ذلك للمفوض القضائي بأن ينيب عنه كاتبا محلفا أو أكثر للقيام بعمليات التبليغ وذلك 
وفقا لأحكام الباب العاشر من القانون المنظم لمهنة المفوض القضائي. غير أن المشرع يشترط لبذه الإنابة أن 
يبقى المفوض هو المسؤول عن كل ما يمكن أن يترتب عن أي إخلال بالواجب”” 


3-التبليغ عن طريق البريد المضمون مع الإشعار بالتوصل 


“”-القانون رقم 81-03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.23 في 15 محرم 1427 منشور بالجريدة الرسميت عدد 8400 بتاريخ 2 
”*-ادريس المشرفي نظام الأعوان القضائيينء مقال منشور بمجل المحاماة, تصدرها جمعيد هيئات المحامين بالمغرب, ع1994/36 ص 191 وما 
بعدها. 
-باني محمد ولد برحكيى العون القضائي. دليل نظري وتطبيقي. مطبعىٌ فضالى, المحمديي مؤسسم بنشرة للطباعي والنشسر الدار البيضاء 


44 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





تعد هذه الطريقة الوسيلة الثانية التي نص المشرع على سلوكها في حالة عدم الاستدعاء بواسطة 
الأعوان المكلفين بالتبليغ. بل إنها تعد الوسيلة الأنجع في التبليغ إذا ما رجعنا إلى الفقرتين الثانية والثالثة 
من الفصل 39 فقد جاء فيهما ما يلي: 

"إذا تعذر على عون كتابة الضبط أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو 
على أي شخص في موطنه أو محل إقامته أشار إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة 
المعنية بالأمو 

توجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل. 

والدليل على نجاعة التبليغ بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل أن المشرع اعتبر الاستدعاء الذي 
رفض الطرف أو الشخص الذي له الصفة في التسليم. مسلما تسليما صحيحا ابتداء من اليوم العاشر 
الموال للرفض**” 

ومع ذلك لا مناص من تسجيل ملاحظة مفادها أن إشكالات هذا النوع من التبليغ لا تقل عما سبق 
ذكره إذ ف كتيرمن الأحيان يتم إرجاع العل بماشمظة الأشخاض اللعديين بالعيلية من التنلص والشخلل من 
آثاره بدعوى أن الظرف الذي تم التوصل به كان فارغا.”* 

وترجع الصعوبة بالنسبة لعبارة أو ملاحظة غير مطلوب إلى تكييفها فبل يقصد بها رفض التسلم أو 
حرو نناضظة لاكفيد الرقض اللذكون وفى هن البياق 'أح لمارا رفضا للقتليم سيؤذي. إلى كاف قد 
تضر بمصالح المتقاضي المبلغ إليه-إذ سيكون التبليغ صحيحا في حقه بعد مرور عشرة أيام من رفض 


التسلم ممن له الصفة. 


“*الفقرة الخامسنٌّ من الفصل 39 من ق.م.م 

*-عبد الجبار الشجعي رفض رسالدّ مضمونة أوعدم سحبها أهمية هذا وذاك من الناحية القانونيدمقال منشور بالمجلة المغربية للقانون ع4 
سنج 1995 ص 248 وما بعدها. 
-الحسن بويقين, إجراءات التبليغ فقها وقضاءء مطبعةّ النجاح الجديدة, الدارالبيضاء ط 2002/1, ص 87 وما بعدها. 
-حسن البكري. إشكالات قانونيد3 في التبليغ من خلال العمل القضائي. مطبعة النجاح الجديدة, الدار البيضاء. 2003/1. ص 250 وما 
يليها. 


45 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وقد سار المجلس الأعلى سابقا ممثلا في الغرفة المدنية باعتبار عبارة غير مطلوب بمثابة رفض (قرار 
7 وذلك قبل أن يعدل عن موقفه. حيث لم يعتبر عدم المطالبة بالرسالة المضمونة رفضا (قرار 
007 

وفي اعتقادنا لا يمكن تكييف العبارات المذكورة بمثابة رفض بالنظر إلى خطورة نتائج ذلك على 
حقوق المتقاضي. 

4-التبليغ بواسطة القيم 

يتم تعيين القيم لتبليغ الاستدعاء في الأحوال التي يكون فهها موطن أو محل إقامة الطرف غير 
معروف. ويعين القيم من بين أعوان كتابة الضبطء وإن كان في نظرنا أنه يجوز تعيين هذا الأخير من بين 
المفوضين القضائيين مادام هؤلاء مختصين بالتبليغ كذلك وماداموا يخضعون لراقبة النيابة العامة في 
ألعماليه. 

وتكمن مبمة القيم في البحث عن الطرفء. وتقديم المعلومات والمستندات المفيدة للدفاع عنه. 
ويساعد القيم في مهمته النيابة العامة والسلطات الإدارية. 

وفي حالة ما إذا عرف موطن أو محل إقامة الطرف الذي لم يكن موطنه معروفاء يخبر القيم 
القاضي بذلك. ويخطر إضافة إلى ذلك الطرف المعني بحالة المسطرة والمراحل التي بلغهاء وذلك في سبيل 
رفع النيابة التي كان يقوم بها القيم لفائدة الطرف ذي الموطن المجهول.** 

ولتعيين القيم, وقيامه بالتبليغ أهمية قصوى بالنسبة لسريان آجال الاستئناف أو النقض بالنسبة 
للأحكام والقرارات المبلغة إلى هذا الأخير. إذ لا تسري إلا بعد تعليقها في لوحة معدة لهذا الغرض 
بالمحكمة 5*7 


5-التبليغ بالطريقة الإدارية 


**-الفقرة الأخيرة من الفصل 39 من ق.م.م. 
””-الفصل 441 من نفس القانون. 


46 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لا شك أن للسلطات الإدارية دورا ميما في القيام بالتبليغ. ذلك أن التبليغ بالقرى والبوادي 
والمناطق النائية يرتكز بالأساس على أعوان السلطة (المقدم الشيخ) بل إن لبؤلاء أهمية كبرى حتى في 
التبليغ في المجال الحضري. 

غير أن هذا الدور سرعان ما يرتب العديد من الإشكالات خاصة بالنسبة لشهادات التسليم التي لا 
تملا بالطريقة والدقة اللتين يتطلهما القانونء. إذ غالبا ما تكون التبليغات التي يقوم بها أعوان السلطة 
محل طعون وشكوك. 

وترجع هذه الإشكالات إلى عدة أسباب منها غلبة الأمية في فئة الشيوخ المقدمين وكثرة المهام التي 
يقومون با إلى جانب التبليغ. وعدم الإلمام بالقواعد القانونية المنظمة للتبليغات. وعدم الإحاطة والتنبؤ 
بالنتائج السلبية التي تترتب على التنسيق بين السلطات القضائية والسلطات الإدارية فضلا عن اختلاف 
التقطيع الإداري عن التقطيع القضائي حيث تكون بعض المناطق تابعة إداريا لمقاطعة أو قيادة معينة في 
الوقت الذي تكون بعض المناطق تابعة إداريا لمقاطعة أو قيادة معينة في الوقت الذي تكون فيه تابعة 
قضائيا لمحكمة لا تدخل في دائرتها القضائية هذه المنطقة فتبعة التبليغات في غالب الأحيان إلى مقاطعات 
أو قيادات لا يوجد فيها موطن أو محل إقامة المبلغ إليه. 

6-التبليغ بالطريقة الديبلوماسية 

يعد التبليغ بالطريقة الديبلوماسية من الطرق الهامة التي تساعد على إيصال الاستدعاءات إلى 
المعنيين بالأمر المقيمين خارج تراب المملكة. ويساهم هذا النوع من التبليغ في تمكين المغاربة المقيمين 
بالخارج بوجه خاص من الإحاطة بالإجراءات والدعاوى والأحكام التي تهمهم والتي تباشر في وطنهم. 

وتعد السلطات الديبلوماسية (وزارة الخارجية والسفارات والقنصليات) الجهات الرئيسية في القيام 
بهذا النوع من التبليغات. ومع أهمية هذه الطريقة فإن لها العديد من السلبيات منها البطء وطول 
الإجراءات وتعقيد المساطرء بالنظر او لا على الآجال الطويلة والإضافية التي يضعما المشرع استثناء لمن 


يوجد موطنه خارج المغرب (الفصل 41 والفصل 136 من ق.م.م) وبالنظر ثانيا إلى تعقد المسطرة وصعوبة 


41 


40 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





سلوكياء إذ غالبا ما يتطلب التبليغ بالطريق الديبلوماسية شهورا عديدة. خاصة وأن المبلغ إليه قد يعمد 
كل مرة إلى تغيير عنوانه أو موطنه تحاشيا لكل ما قد يصدر ضده من أحكام أو ما قد يتخذ ضده من 
إجراءات. 

وجدير بالذكر أن التعديل الذي طال الفصل 37 من قانون المسطرة المدنية مؤخرا أضاف التبليغ 
بواسطة البريد المضمون لضمان وصول التبليغات إلى المغاربة المقيمين بالخارجء وبغية تجاوز البطء الذي 
يميز التبليغ بالطريقة الديبلوماسية. 

وأيا كانت طريقة التبليغ فإن تسليم الاستدعاء يقع صحيحا إذا تسلمه الطرف شخصيا أو في 
موطنه أو في محل عمله أو في أي مكان آخر يوجد فيه وجوازا في الموطن المختار. "ويجب أن يسلم 
الاستدعاء في غلاف مختوم لا يحمل إلا الاسم الشخصي والعائلي وعنوان وسكنى الطرف وتاريخ التبليغ 
متبوعا بتوقيع العون وطابع المحكمة "3 

ولاشك أن الصياغة الجديدة للفقرة الأولى من الفصل الأول تثير عددا غير يسير من الإشكالات 
لتنضاف إلى المشاكل التي كانت تخلقها الفقرة المذكورة في السابق. حيث استعملت عدة مصطلحات غير 
دقيقة كما هو الحال بالنسبة للقريب والخادم وأي شخص يمكن مع المعني بالتبليغ. 

وفوق ما ذكرء. أضاف المشرع في تعديل 2011 محل العمل كمكان للتبليغ إلى جانب أي مكان آخر 
يوجد في المعني. والواقع أن الإضضافة المذكورة فيها ضمانة لإيصال التبليغ مادام أن الشخص يكون ملزما 
بالحضور إلى محل عمله.ومع ذلك فالأمرلا يخلو من بعض السلبياتء فما نعلم غالبا ما يتحاشى الأشخاص 
أن يكون زملاؤهم في العمل على علم بخصوصياتهم سيما الجانبين الأسري والزجري. 

ونظرا لأهمية شبادة التسليم في مجال التبليغ فإن المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) لم يتردد 
في اعتبارها الوسيلة الوحيدة المثبتة للتبليغ مستبعدا إشهاد رئيس كتابة الضبط بحصول التبليغ. حيث 


-الفصل 35 من نفس القانون. 


48 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





"وغليةء فإن المحكمة لما أصدرت قرارها على النحو المذكور استنادا إلى شيادة رئنس كتابة الضيظ 
دون أن ترجع إلى ملف التبليغ وتبحث عما إذا كان يتوفر على شهادة التسليم التي هي وحدها المثبتة للتبليغ 
المدعى به تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 39 المذكور وعرضت بسبب ذلك قرارها للنقض والإبطال. "2 

وفي هذا السياق جاء في أحد قرارات المجلس الأعلى سابقا” أنه: 

"حقا حيث إن التبليغ لكي يكون صحيحا يجب أن يتم وفق الشروط والكيفيات المقررة في القانون 
وتعيين المحامي إنما هو اختيار من الموكل للمخابرة معه بمكتبه أثناء جريان الدعوى وقيام وكالته عنه. ومن 
الثابت بالإراثة...المدلى بها...أن الموكل طالب "التحفيظ توفي قبل تاريخها...وبذلك انتهت علاقة الوكيل بموكله 
المتوق. ولم يبق تبعا لذلك مكتب الوكيل محل مخابرة ولا عنوانا مختارا للموكل المتوفي". 

وورد في قرار لمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء” ما يلي: 

"وحيث في تصريح الزوجة بكونها في نزاع مع زوجها المبلغ له. ولا تبقى معه الصفة لتسليم الطيء 
وات الرفهن اتضادرهها لا يدكن أن يركب غعه كافجاه الفاكونية". 

وإلى جانب ما سبقء يثير التبليغ المنصوص عليه في الفصل 38 من قانون المسطرة المدنية عدة 
إشكالات. خاصة بالنسبة للتبليغ الموجه للمحامي وللقاصر. 

فأما بخصوص تبليغ المحامي. فقد عرق تضاربا على مستوى المجلس الأعلى. إذ في قرار صادر عنه 
بتاريخ 25 ماي 1983 اعتبر تبليغ المحامي على مكتبه صحيحا لأنه الموطن المختار للموكل””. وفي قرار ثان 


ذهب إل ترجيح الموظن. المعمان الخاص .نتتفيك يعدن الإجراءات. كما هو'الشآن. بالنسية لتبليغ الحكم 


'“-القرار عدد 301 المؤرخ في 1997/01/15. الملف المدني عدد 96/1067, منشور بمجلدّ ق.م.ع عدد 54-53 السندّ 21/يوليوز 1999: ص 


3. 
قراربتاريخ 1988/11/30: ملف مدني عدد 92795 منشور بمجلر المحامي, ع 1991/18 ص 65. 

“قراربتاريخ 1989/11/9: ملف مدني عدد 98/398, منشور بمجلةّ المحاكم المغربييّ ع 65-64 يناير-أبريل 1992 ص 156. 
“القرارعدد 1057 ملف عدد 84585., منشور بمجل ق.م.ع عدد 32 ص 39 وما يليها. 


49 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





التمبيدي”» أما القرار الثالث فلم يرتب أي أثر على التبليغ الواقع للمحامي. حيث عد التبليغ المذكور غير 
46 
صحيح. 
والحقيقة ان الموقف الأخير لمحكمة النقض هو الذي يبدو صائبا إذا ما رجعنا إلى مقتضيات الفصل 
8ن قافوة: المسظرة المدخية» غير أن:هذا الصواب سرعاقن ما بيصي محل تظر سينا ذا اطلعنا هك 
مقتضيات الفصل 134 المعدل بمقتضى القانون رقم 35.10 من نفس القانون الذي يؤكد على أن أجل 


الاستئناف يبتدئ من تاريخ التبليغ إلى الشخص نفسه أو في موطنه الحقيقي أو المختار أو بالتبليغ في الجلسة 


وأيا كان الأمرء فينبغي أن نعتبر التبليغ إلى المحامي صحيحا وفقا لنص الفصل 38 من ق.م.م الذي 
يقضي بأن التبليغ يتم إلى الشخص نفسه أو في موطنه وإن لم يحدد المشرع طبيعة الموطن الوارد في النص 
المذكورء وما يؤكد وجهة نظرناء أن المشرع فتح المجال أمام كل شخص يسكن مع المراد تبليغه ليسلم 
التبليغ بالأحرى أن يبلغ المحامي وهو الوكيل وممثل المعني بالأمرللدفاع عن مصالحه أمام القضاء ” 

أما بالنسبة للتبليغ الجاري للقاصرء وأمام غياب اشتراط الأهلية الكاملة في المتسلم للتبليغ. فإن 
المجلس الأعلى سابقا”” اعتبر تسلم بنت الطاعن للتبليغ رغم قصورها تسلما صحيحا وبالتالي يعد التبليغ 
قانونيا ومنتجا لكافة آثاره. 

ونعتقد أنه إذا كان تسلم القاصر المميز صحيحا فإن العقل والمنطق يفرضان اعتبار التسليم الذي 
يتم للقاصر غير المميز غير صحيح ومجردا من كل آثار قانونية. وحتى لا تتعدد التأويلات وتتضارب المواقف 


حبذا لونص المشرع في الفصل 38 ق.م.م على سن التميي زكشرط لتسلم التبليغ وإلا عد لاغيا. 


“القرارعدد 163 بتاريخ 1989/02/06: ملف مدني عدد 87/8279: منشور بمجلدّ الإشعاع ع1 سنرّ 1989 ص 61 وما بعدها. 
”القراررقم 1609 بتاريخ 1991/12/10 ملفا عقاري عدد 88/7204 منشور بمجلد المرافعةّ, ع 6: يونيو 1997. 

“وقد تدخل المشرع سنن 2011 ليجيز التبليغ بالموطن المختار. 

5 “القرارعدد 4 منشور بمجلّ ق.م.ع عدد 30 السننّ 7. ص 8 وما بعدها 

ويجد التذكير إلى أنه لم تتم الإشارة إلى تاريخ القرار وبياناته. 


30 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويتعين التذكير بان المشرع لم يبقى وفيا للقواعد المشار إليها أعلاه في المادة التجارية إذ أكد على 
ضرورة الاستدعاء بواسطة الأعوان القضائيين كأصل عام ما ما لم تقرر المحكمة سلوك الطرق المنصوص 
عليها في قانون المسطرة المدنية. 

أما بخصوص الادة الإدارية فلم يخرج المشرع عن القاعدة المعتمدة في قانون المسطرة المدنية سيما 
الفصول 37 و 38 و 39. حيث اقتصر على الإحالة في المادة السابعة من قانون إحداث المحاكم الإدارية 
لسنة 1993 على القواعد المقررة في قانون المسطرة المدنية. وإن فتح باب الاستثناء متىق نص قانون على 
اتباع قواعد أخرى غير القواعد العامة للتبليغ. وهو نفس الحكم الذي ينطبق على المحاكم التجارية إذ 
تخضع لنفس القواعد ما لم تر المحكمة تطبيق مقتضيات المادة 15 من قانون إحدائها التي تفرض التبليغ 


531 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 
الفصل الثالث: تصنيف الدعاوى 


الدعوى باعتبارها الوسيلة القانونية المخولة للأشخاص للدفاع عن حقوقهم يمكن تصنيفها 





استقان! العد دانير حيتي التزاوية ال يخط هنا كل باحك إلياء شين زاوية طنيعة ادق الذى ييه 
يمكن تصنيفها إلى دعاوى عينية ودعاوى شخصية. ومن زاوية موضوع الحق الذي تحميه يمكن تصنيفها 
إلى دعاوى عقارية ودعاوى منقولة. ومن زاوية طبيعة الحماية المطلوبة يمكن تقسيمها إلى دعاوى موضوعية 
ودعاوى مستعجلة كما يمكن طبقا لهذا المعيار نفسه تقسيم الدعاوى العقارية إلى دعاوى ملكية ودعاوى 
حيازة وسوف نبحث كل هذه التصنيفات مفردين لكل منها فرعا مستقلا فيما يلي: 

الفرع الأول: الدعاوى العينية والشخصية والمختلطة 

الفرع الثاني: الدعاوى العقارية والدعاوى المنقولة 

الفرع الغالث: الدعاوى الموضوعية والدعاوى المستعجلة 


الفرع الرابع: دعاوى الحيازة ودعاوى الملكي 


52 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفرع الأول: الدعاوى العينية والدعاوى الشخصية 

الدعوى العينية 

الدغوق العينية هي الرهوق الى عدف إل .حماية الحق العيى» ولا كانت الحقوق العينية واردة ق 
القانون على سبيل الحصرء فكذلك الدعاوى العينية: فبي إما دعوى ملكية أو دعوى حق انتفاع أو رهن أو 
ارتفاق أو غير ذلك من الحقوق العينية المنصوص علها في القانون. 

وا ملاحظ أن الحقوق العينية التي نص عليها القانون مها ما هو وارد على العقارات فقط كحق 
السطحية. وحقوق الارتفاق. والكراء الطويل الأمد. وحقا الاستعمال والسكني. والحقوق المستمدة من 
الشريعة الإسلامية كالجزاء. والجلسة والزينة والهواءء ومنها ما لا يقع على المنقول إلا بصفة استثنائية 
كالوقف والرهن الرسميء ومنها ما يرد على العقار والمنقول سواء بسواء كالملكية والانتفاع والرهن الحيازي 
والامتياز. 

وتاكان العق الى سلئلة لشخض ظان كوس بمقفدى هذه التلطة كته تو القى ءال أيه يد 
اتقفل إلماه فكذلك الذفاوى العيتية يمكخ ممارسكا من طرف أى شعتص يدن على الثئء بحقا عينيا: 

الدعاوى الشخصية هي الدعوى التي تهدف إلى حماية الحق الشخصي. والحق الشخصي أو الالتزام 
هو رابطة قانونية بين طرفين تخول لأحدهما وهو الدائن مطالبة الآخر أي المدين بإعطاء شيء أو القيام 
بعمل أو الامتناع عن القيام بعمل. والحقوق الشخصية طبقا للتعريف المتقدم لا تقع تحت حصرء وإنما 
فمرقك ليع للمسادر الى سكين عا وجودها القن والازادةا للتغردة والعهل ع اتروع والاقراء يلد 
سبب والقانون. 

ولما كان الآمر كذلك حيث يمكن لأطراف الرابطة القانونية إنشاء ما يعني لهم من حقوق شخصية. 
فإن الدعاوى الشخصية بدورها واردة على سبيل الحصرء وهي بخلاف الدعاوى العينية التي رأينا أنه يمكن 


رفعها في مواجبة أي شخص يوجد بيده الحق العيني المراد حمايتهء لا يمكن رفعها إلا من طرف صاحب 


533 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الحق ضد الشخص الذي يوجد في ذمته الحق الشخصي المطالب به وعليه فإنه كل دعوى تستند إلى حق 
شخصي تعتبر دعوى شخصية بغض النظر عن محل الحق المطالب به. أو مصدره وسواء كان الحق 
الشخصي مترتبا على منقول أو على عقار. 

وكان المشرع المغربي يعترف بوجود دعوى أخرى تدخل تحت هذا التصنيف كانت تسدى الدعاوى 
الختلطة ون الدغاوئ الى يكون موضوغها الحقان معاء وغفادة ها كان مجال إعمالها هو التضرفات 
القانونية الواردة على الملكية. فالدعوى التي كان البائع يرفعها بهدف إبطال عقد بيع منصب على عقار 
كانت تعتبر دعوى مختلطة. لأنها وإن كانت تروم إبطال عقد البيع وهي دعوى شخصية إلا أنها ترمي من 
وراء تقرير هذا البطلان إرجاع حق الملكية لذمة البائع وهنا تصير دعوى عينية. وهذا يعني أن الدعوى 
المختلطة كانت دعوى شخصية في المبدأ عينية في المنترى. 

غير أن مشرعنا تراجع عن هذا الاتجاه وقرر في المادة 12 من مدونة الحقوق العينية إن كل دعوى 
ترمي إلى استحقاق أو حماية حق عيني واقع على عقار تعتبر دعوى عينية عقارية وأمام صراحة هذا النص 
الا يشعنا إلا أن فكب والدعناوى الشتحسبية العيتية العقارية متغرضة فق اللعرب: خلافا ا كان عليه الوضيع فق 
ظل ظبير 19 رجب 1333 موافق 1915/6/3 الذي كانت المادة 8 منه تعتبر الدعاوى الرامية إلى استحقاق 


534 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفرع الثاني: الدعاوى العقارية والدعاوى المنقولة 

تنقسم الدعاوى من حيث موضوع الحق الذي تحميه إلى دعاوى عقارية وأخرى منقولة على 
التفصيل التالي: 

الدعوى العقاربية 

فالدعاوى العقارية هي التي #هدف حماية حق عيني عقاري كحق السطحية أو حق الارتفاق أو حق 
الاستعمال والسكنى أو غير ذلك من الحقوق العينية المترتبة على العقارات. فكل دعوى تحمي حقا متن 
الحقوق العقارية تتصف بطبيعة الحق الذي تحميه وتسمى دعوى عقارية يستوي في ذلك أن يكون الحق 
مترتبا على عقار بطبيعته أو على عقار بالتخصيص. وبناء على ذلك تعتبر من قبيل الدعاوى العقارية 
الدعاوى التالية: 

1-دعوى استحقاق العقار التي يرفعها المالك لتثبت حق من الحقوق العينية العقارية أو التي يرمي 
من ورائها استرداد عقاره المنغصوب. 

2-دعوى قسمة الأموال العقارية التي يرفعها الشريك على الشياع كالوارث الذي آل إليه عقار مشاع 
عن طريق الإرث شريطة أن تكون القسمة المطلوبة قسمة نهائية تقضي على الشيوع. أما إذا اقتصر الأمر 
على إجراء قسمة مبيأة زمانية كانت أو مكانية فإن الدعوى تكون شخصية لكونها تنصب على منفعة الشيء 
المشترك وليس جوهره. 

3-دعوى إنكار حق من الحقوق العينية العقارية التي يرفعها المالك على من يدعي ترتب حق عيني 
عقاري لفائدته على عقار للمدعي. 

4-دعوى تثبت حق من الحقوق العينية العقارية التي يرفعها صاحب الحق على مالك العقار الذي 
ينكر عليه حقه. كأن يكون للشخص ارتفاق مطل على أرض الجارء فيعمد هذا الآخير إلى إقامة بناء يسد به 
المطل. 

5-دعاوى الحيازة التي #هدف إلى حماية وضع اليد كمظهر من مظاهر الملكية. 


535 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





6- وكان المشرع عملا بمقتضى المادة 8 من مرسوم 19 رجب 1333 موافق 1915/06/2 يعتبر 
الدعاوى المختلطة عقارا بحسب المحل الذي تنسحب إليه. 

الدعوى المنقولة: 

أما الدعوى المنقولة فري الدعوى التي تهدف الحصول على حماية للحقوق المنقولة. والحقوق 
المنقولة هي كل ما عدا الحقوق العقارية الواردة في القانون على سبيل الحصرء فبما أننا نعرف المنقول عن 
طريق الاستبعاد فنقول كل ما ليس بعقار فهو منقول. كذلك نستنبط الحقوق المنقولة بنفس الطريقة 
فنقول: كل حق ليس بحق عقاري فهو حق منقولء وبناء على ذلك تكون الدعاوى الآتية دعاوى منقولة: 

1-الدعاوى المتعلقة بالحقوق العينية على المنقولات: فالدعوى التي ترمي إلى استحقاق منقول تعتبر 
دعوى منقولة دون شكء والدعاوى الرامية إلى تثبيت حق عيني على منقول تعتبر دعاوى منقولة سواء كان 
الحق المراد تثبيته حقا عينيا أصليا أو تبعيا. 


2-الدعاوى المتعلقة بالحقوق الشخصية تعتبر كلها دعاوى منقولة بغكض النظر عن مصدر الحق أو 


3-وتكون الدعوى منقولة ولو تعلقت بمنقول بالمال. كما إذا تعلق الأمر بتصرف انصب على عقار 
ليدم ويباع أنقاضا أو بأشجار ستقطع وتباع أخشابا فإذا حصل خلاف بين البائع والمشتري حول الثمن أو 
حول الأنقاض والأخشاب فإن الدعوى التي ترفع لتسويته تعد دعوى منقولة. 

فدوق الالتزامات التخييرية الى مغن غقارات ومدقولات متحدد طبيعة النعوى عان صوغ الخيان 
الذي يجربه من له الحق فيهء فإذا اختار المنقول كان الحق المتعلق به منقولا والدعوى التي تحميه دعوى 
مستقولة: أما إذا اخعازالمعاوفان الدعوى عرق مقازية. 

5-أما الالتزامات البدلية. فإن طبيعة الدعوى تتحدد على ضوء محل الالتزام. فإذا كان منقولا 


كانت الدعوى منقولة, وإذا كان عقارا كانت الدعوى عقارية. 


56 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





6-والدعاوى التي ترمي حماية الحقوق الواقعة العلى الأشياء غير المادية تعتبر دعاوى منقولة. فمن 
المتفق عليه أن الأشياء غير المادية تخرج بطبيعتها من المجال العقاري وتدخل في مجال المنقول. 
الفرع الثالث: الدعاوى الموضوعية والدعاوى المستعجلة 

تصنف الدعوى تبعا لطبيعة الحماية القضائية المطلوبة إلى دعوى موضوع ودعوى مستعجلة: 

الدعاوى الموضوعية: 

وهي الدعاوى الغالبة في العمل القضائي. لأن المدعي غالبا ما يكون قصده من الالتجاء إلى القضاء 
الوصول إلى استصدار قرار حاسم منهء يفصل في أصل الحق بصورة قطعية توفر الاستقرار والثبات لحقهء 
والدعوى التي يكون البدف منها الحصول على هذا النوع من الحماية تسمى الدعاوى الموضوعية تمييزا لها 
عن الدعاوى الوقتية التي يكون الهدف منها مجرد اتخاذ إجراء وققي يحقق حماية وقتية ليس إلا. 

وبناء على ذلك فالدعوى المرفوعة بقصد إثبات الملكية للمدعي أو نفها عن المدعى عليه. والدعوى 
التي مهدف لتحديد المسؤول عن الفعل الضار والحكم بالتعويض المناسب للمدعي. والدعوى التي ترمي إلى 
فسخ العقد أو التصريح ببطلانه أو الأمر بتنفيذ مقتضياته. كلبا دعاوى موضوعية. لأنها تنصب على أصل 
الحق. والقرار الصادر فيها يمنع معاودة التزاع فيما بتت فيه من جديد إلا ما كان نتيجة لممارسة طرق 
الطعن المنصوص علما في القانون. 

أما الدعوى التي مهدف إلى تعيين حارس قخبائي للعين المتنازع فيها إلى حين البث في موضوع التزاع. 
أو إلى تحديد نفقة مؤقتة, أو استرداد الحيازة في انتظار صدور حكم في دعوى الملكية فبي دعاوى مؤقتة 
#هدف إلى اتخاذ إجراءات وقتية للمحافظة على الحق المدعى به. 

وقد يكون التدبير المؤقت المطلوب. هدفه دفع خطر داهم يهدد الحق المختلف عليه إذا لم يؤمر 
بذلك التدبير على وجه السرعةء فينضاف إلى عنصر التوقيت. عنصر آخر هو عنصر الاستعجالء وغالبا ما 
تكون الدعاوى الوقتية دعاوى مستعجلة تخضع لإجراءات خاصة تختلف عن تلك التي تتبع في الإجراءات 


العادية لرفع الدعاوى. 


537 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الدعوى المستعجلة: 

الدعوى المستعجلة هي الدعوى التي يكون المطلوب فهها توفير حماية سريعة ومؤقتة للحق المختلف 
فيه. فغالبا ما يكون أمد التقاضي طويلا وفق الإجراءات العادية. بحكم طبيعة عمل القاضي الذي يتطلب 
التروي وعدم التسرع في إصدار الأحكام قبل فحص كل المستندات المفيدة في تحقيق العدلء غير أن انتظار 
صدور حكم قضائي وفقا للإجراءات العادية قد يفوت على الخصوم الغرض الذي كانوا يتوخونه من 
الالتجاء إلى القضاءء فهناك حالات يخثشى فها من مرور الوقتء. وتتطلب البث على وجه السرعة. لذلك 
وضع المشرع رهن إشارة المتقاضين نوعا آخر من الدعاوى يستجيب لتلبية حاجاتهم التي تعجز الإجراءات 
العادية للتقاضي عن تلبيتهاء غير أنه لما كان من شأن هذه الإجراءات أن نصيب المتقاضين بأضرار من جراء 
السرعة التي تمر بهاء فقد حرصت التشريعات على إحاطتها ببعض الشروط التي تجعل الحق الموضوعي في 
مأمن من آثارهاء من هذه الشروط الاستعجال وعدم المساس بالموضوع. 

فالاستعجال يتحقق بطبيعة الظروف المحيطة بالحق المطلوب حمايته. وكونها تشتمل على خطر 
داهم بهدد أصل الحقء في حالة ما لو اتبعت الإجراءات العادية للتقاضيء بينما يمكن درء هذا الخطر أو 
منع تفاقمه على الأقل يتدخل القضاء المستعجلء وبناء على ذلك فإن الاستعجال لا يتحقق برغبة 
الشخص في الحصول على الحماية القضائية لحقه على وجه السرعة. بل يستنبط من طبيعة النزاع 
والظروف المحيطة به. لذلك كان أمر تقديره متروكا لضمير القاضي ووجدانه ما لم يقرر المشرع اعتبار 
بعض القضايا مستعجلة بنص القانون. 

فهناك قضايا يجب إقامة الدليل على كونها مستعجلة كي تخول لصاحبها حق الالتجاء إلى القضاء 
المستعجل لطلب حمايته. وهذه القضايا غير محصورة غير أن الفقه والقضاء استقر على بعض منهاء 
كدعوى سماع شاهدء ودعوى تقرير نفقة مؤقتة, والدعوى التي يرفعها طالب بالسماح له بالدخول إلى 
قاعة الامتحان بعد أن منعته الإدارة. والدعوى التي ترفعها فرقة موسيقية أو فرقة للتمثيل بالدخول إلى 


مسرح استأجرته لإحياء حفلة بعد أن منعت من طرف المؤجرء. ففي هذه الأمثلة يتعين على القاضي أن 


58 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





يتأكد من توفر عنصر الاستعجال قبل الأمر بالرفض أو القبول. وإثبات هذا العنصر يقع على المدعى طبقا 
للمبدأ العام. 

وهناك حالات يعتبرها المشرع مستعجلة بنص القانون حيث لا يحتاج الأمر إلى إثبات عنصر 
الاستعجال. من ذلك دعوى إثبات حالة. أو طلب توجيه إنذار (الفصل 148 من ق.م.م) ودعوى تعيين 
حارس قضائيء ودعاوى التنفيذ الوقتية( الفصل 149 من ق.م.م). 

والوقت الذي يعتد فيه بتوافر عنصر الاستعجال هو وقت النظر في الدعوى. بحيث لا يكون لتخلفه 
وقت رفعها تأثير على توافر عنصر الاستعجالء. ذلك أن قاعدة كون الدعوى تقدر من حيث شروط قبولها 
يوم رفعهاء قررت لمصلحة المدعي كي لا يضار من بطء الإجراءات القضائية. 

وبناء على ذلك إذا توفر عنصر الاستعجال وقت رفع الدعوى ثم أصبح متخلفا أثناء نظرها تعين 
الحكم بعدم الاختصاص أما إذا توافر بعد رفعها فيكون من الفائدة قبولهاء ذلك أنه ليس من المنطق في 
شيء أن يصرح القاضي بعدم الاختصاص لعدم توفر عنصر الاستعجال. ثم يكون مختصا في نفس اليوم 
إذا ما بادر المدعي إلى رفع دعواه بعد توفر هذا العنصر. 

ويشترط كذلك ألا يمس الإجراء المطلوب أصل الحقء. وإنما يقتصر على تدبير مؤقت. فإذا تعلق 
الأمر بموضوع الحق أو كان التدبير المؤقت المطلوب لا يمكن اتخاذه إلا إذا مس الموضوع. فلا يحق اللجوء 
إلى إجراءات التقاضي المستعجلة. 

والحكمة من هذا الشرط تكمن في أن التضحية بالأناة والتروي اللازمين لحسن سير القضاء لن 
تكون مبررة إذا تم حسم التزاع دون تهيئة الفترة الزمنية الكافية لتحقيق القضية. وتهيئة وسائل الدفاع 
الكافية. 

إذ كيف يمكن الاطمئنان إلى الحكمء واعتباره عنوانا للحقيقة والحال أنه كان نتيجة لإجراءات 
مستعجلة لم تتوفر فها الظروف الكافية لضمان حقوق الدفاع. لذلك يجب التفريط في التقيد بالإجراءات 


العادية كلما كان الأمر ماسا بجوهر النزاع ويناء على ذلك لا نكون بصدد دعوى مستعجلة إذا كان الطلب 


539 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





هدف إلى تقرير حق عيني أو إنكارهء أو تنفيذ عقد أو فسخه. أو تقرير مسؤولية شخص عن فعل أو منح 
التعويض عنه.ء أو فسخ عقد إيجارشقة أو طلب تسليمها استنادا إليه. وعلى العكس من ذلك نكون بصدد 
تدابير مؤقتة لا تمس أصل الحق كلما تعلق الأمر بالدعاوى التي رأيناها سابقا. 

والاختصاص بالقضايا المستعجلة يعود إلى رئيس المحكمة الابتدائية (المادة 145 وما بعدها من 
ق.م.م) أو رئيس المحكمة التجارية (المادة 21 من القانون رقم 53-95 المتعلق بالمحاكم التجارية) أو رئيس 
المحكمة الإدارية (المادة 19 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية). 

فإذا كان النزاع معروضا على محكمة الاستئناف. وتطلب الأمر اتخاذ إجراءات مستعجلة قبل البث 
في الاستئناف. اختص بالنظر فبها الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف العادة أو محكمة الاستئناف التجارية 
تبعا للجبة المعروض علهها النزاع (المادة 149 من ق.م.م والمادة 21 من قانون إحداث المحاكم التجارية) ومن 
البديبي القول أنه يمكن لرئيس المحكمة الابتدائية عادية كانت أو تجارية أو إدارية أو للرئيس الأول لمحكمة 
الاستئناف أن ينيب عنه من القضاء التابعين للمحكمة التي يرأسها من يختص بالنظر في القضايا 
المستعجلة. 

وتتميز الإجراءات في القضايا المستعجلة ببساطتهاء سواء من حيث صدور بعض الأوامر في غيبة 
الأطراف ودون حضور كاتب الضبطء أو سريان أجل الطعن من تاريخ النطق بالأمر إذا تعلق الأمر برفض 
الطلب كما هو الشأن بالنسبة للأوامر الصادرة في إطار المادة 148 من ق.م.م أو من حيث عدم التقيد 
بالإجراءات المألوفة في تقديم الطلب حيث يجوز تقديمه في حالة الضرورة القصوى إلى قاضي المستعجلات 
ولو بموطنه حيث يتعين عليه تعيين اليوم والساعة للنظر في الطلب دونما اعتبار لأيام الآحاد أو أيام الأعياد 
(المادة 149 من ق.م.م). 

ونظرا للصبغة الاستثنائية للظروف التي تصدر فيها الأوامر المستعجلة فإن الإجماع منعقد على أنها 
لا تحوز حجية الشيء المقضي به. فبذه الأخيرة لا تكون إلا للأحكام الفاصلة في الموضوع بينما الحكم 


المستعجل لا يصدر إلا في إجراء وقتي لا يمس أصل الحق غير أن هذا لا يمنع من القول بان الحكم 


60 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المستعجل يبقى طالما بقيت الظروف التي أدت إلى صدوره قائمة. أما إذا تغيرت الظروف التي صدر فيها 
فإنه لا مانع يمنع من رفع دعوى مبتدئة تهدف إلى اتخاذ تدبير يغير الإجراء المأمور به. 

وكيفما كانت الأحوال فليس للحكم المستعجل أية حجية بالنسبة لموضوع الحقء فإذا رفعت 
الدعوى حول أصل الحق فإن قاضي الموضوع غير مقيد بما انتبى إليه قاضي المستعجلات في أمره. فقد 
يحكم مستعجلا للحائز باسترداد الحيازة المنزوعة بالعنف. ويحكم في الموضوع بالملكية بعد ذلك لمن 
استردت الحيازة من يده. كما قد يحكم استعجاليا بفرض نفقة مؤقتة للوالد على ولده أو العكسء ثم 
يتبين عند النظر في الموضوع أن ذمة الملزم بها خالية فيحكم برفض طلب النفقة., فالحكم المستعجل ليس 


له أية حجية أمام قاضي الموضوع حتى ولو كان ينتمي لنفس المحكمة. 


61 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفرع الرابع: دعاوى الاستحقاق ودعاوى الحيازة 

تنقسم الدعاوى العينية العقارية من حيث طبيعة الحماية التي يقصدها المدعي إلى دعاوى ملكية 
ودعاوى حيازة. وهذا التقسيم قاصر على الدعاوى العينية العقارية ولا يشمل الدعاوى المنقولة وقد يفهم 
من هذا أن المنقول تحكمه قاعدة "الحيازة في المنقول سند الملكية" بخلاف العقار التي تعتبر الحيازة فيه 
سببا من أسباب كسب الملكية لاشك أن الحيازة في المنقول تعطي الانطباع بأن الحائز له هو مالكه 
الحقيقيء غير أن هذا الانطباع لا يشكل إلا قرينة بسيطة يمكن للمالك الحقيقي دحضها بالدليل العكبي. 

وبناء على ذلك كان المفروض أن تنقسم الدعاوى العينية المنقولة إلى دعوى حيازة ودعاوى 
استحقاقء غير أن المشرع المغربي تأثر بالمشرع الفرنسي الذي تأثر بدوره بالسوابق التاريخية, ولما كان معمولا 
به في القانون الفرنسي القديم. حصر هذا التقسيم في الدعاوى العقارية. 

المبحث الأول: دعاوى الملكية ده15زهغ661م كدملغءم 

دعاوى الملكية هي الدعاوى التي تحمي الحقوق العينية العقارية. سواء تعلق الأمر بحق عيني أصلي 
أو تبعيء. فالدعوى التي يرفعها المالك لعقار معين على مغتصبه من أجل استرداد الملكية والحكم بتقريرها له 
في مواجية الغاصب هي دعوى ملكية. والدعوى التي يرفعها صاحب حق السطحية أو الانتفاع أو الرهن من 
أجل المطالبة بالحقوق المذكورة هي دعاوى ملكية لأنها #هدف إلى تثبيت هذه الحقوق والاعتراف بها للمدعي. 
وتعتبر كذلك دعوى عقارية الدعوى التي يرفعها مالك لنفي حق ارتفاق يزعم شخص ملكيته على عقاره 
دون وجه حق. 

فدعاوى الملكية إذن هي الدعاوى التي هيدف من ورائها المدعي إلى الحكم بتقرير أو نفي حق عيني 
على عقار. 

المبحث الثاني: دعاوى الحيازة 550155ع055م 6160ع4 

نظم المشرع الحيازة كسب من أسباب كسب الملكية العقارية بواسطة القانون رقم 39.08 المتعلق 


بمدونة الحقوق العينية. ويتطلب منا البحث 2 دعاوى الحيازة أن نتعرض لتعريف الحيازة أن نتعرض 


62 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لتعريف الحيازة من جبة وللشروط المشتركة بين جميع الدعاوى الحيازية من جهة أخرىء قبل أن نبحث 
مختلف أنواع الدعاوى الحيازية من جهة ثالثة وأخيرة. لذلك فإن طبيعة هذا المبحث تقتضي تقسيمه إلى 
ثلاثة مطلب على الشكل التالي: 

المطلب الأول: تعردف الحيازة 

الحيازة هي السلطة الفعلية التي يتمتع بها شخص على شيء أو حق مترتب على هذا الشيء بصفته 
مالكا للشيء أو صاحب الحق عليهء وانطلاقا من هذا التعريف يمكن القول أن للحيازة عنصران : أحدهما 
مادي يتمثل في السيطرة الفعلية على شيء أو حق معينء كزراعة الأرضء أو سكن الدار أو تأجيرهاء والثاني 
معنوي يتمثل في اتجاه نية الحائز إلى إسناد ملكية الشيء أو الحق لنفسه وبتوافر العنصرين السابقين تكون 
الحيازة قانونية تصح لتكون سببا من أسباب كسب الملكية إذا توافرت لها الشروط الأخرىء فالمفروض في 
المجتمعات المنظمة أن تكون حالة الواقع مطابقة لحالة القانون. فالشخص الذي يحوز عقارا أو حقا على 
هذا العقار لنفسه يفترض أنه المالك له.ء ومن ثم فإذا جرد من هذه الحيازة الظاهرة. كان له الحق في 
الالتجاء إلى القضاء للمطالبة باستردادها بغض النظر عما إذا كان هو صاحب الثيء أو الحق فعلا أو مجرد 
حائزله. 

فعلة حماية الحيازة إذن تكمن في كون المشرع يقيم منها دليلا على أن صاحيها هو صاحب الحق 
العيني العقاري. وهو بذلك يجعل الحائز في مركز المدعى عليه دوماء ولما كانت الحيازة بمفهومها القانوني 
صعبة الإثبات فقد جعل الحيازة المادية قرينة علهاء وعلى مدعي عكس ذلك أن يثبت أن حيازة الحائز 
ينقصها العنصر المعنوي. 

كما تكمن علة حماية الحيازة في المحافظة على الأمن والنظامء فلا يجوز في المجتمعات المنظمة 
اغتصاب الحقوق بالقوةء ولو كان من يقوم بذلك هو صاحها الحقيقي وإلا أدى ذلك إلى الاضطراب 


والفوضى. 


63 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ودعاوى الحيازة تقليديا ثلاثة دعاوى هي: دعوى منع التعرض. ودعوى وقف الأعمال الجديدة. 
حدةء غير أنه توجد بين هذه الأنواع الثلاثة أحكام مشتركة يجدر بنا قبل ذلك التعرض لبا في المطلب 


الموالي. 





أولا: دعاوى الحيازة خاصة بالعقارات غير المحفظة.أما العقارات المحفظة فلا يتصور أن ينشأ نزاع 
بشأن حيازتها نظرا لإضفاء المشرع على بيانات الرسوم العقارية حجية مطلقة. ولجعله من هذه الرسوم 
نقطة الانطلاق الوحيدة للتكاليف والامتيازات التي يمكن أن تترتب على العقارات المحفظة. 

وقد وجدت محكمة النقض أن تؤكد على هذه الأهمية بقولها: " من حق المالك الذي ثبت ملكه 
برسم عقاري أن يرفع الأمر إلى قاضي المستعجلات ليجعل حدا لكل تعد يمس بحقه. وإن ذلك تدبير مؤقت 
وستعجل فيه الميزة الخاضبة للرسم العقا ف 

ثانيا: جميع دعاوى الحيازة يجب طبقا للفصل 167 من ق.م.م أن تمارس كلها داخل سنة من تاريخ 
ارتكاب الفعل المخل بالحيازة. فإذا تعاقبت الأعمال المخلة بالحيازة وكان بعضها من البساطة بشكل لا 
يزعج الحائز. فليس من الضروري أن تبدأ المدة من تاريخ ارتكاب أول فعلء. بل إن الفعل الذي يعتد به 
لبداية سريان مدة السنة هو الذي يبلغ من الجسامة حدا بهدد حيازة الحائز. 

والرأي الراجح في الفقه والقضاء أن مدة السنة هذه هي مدة تقادم وليست مدة إسقاطء ومن ثم 
فبي قابلة لما تقبل له مدد التقادم من وقف وانقطاع. فضلا عن أنه يمنع على القاضي إثارتها من تلقاء 


“المجلس الأعلى«محكمتة النقض حاليا) قرار 1971/4/21 مجموعتة قرارات المجلس الأعلى في المادة المدنيّ 1966 -1982 منشورات 
جمعية تنميقٌّ البحوث والدراسات القضائييّ 1985 ص 461. 


64 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ثالثا: دعاوى الحيازة لا تمارس إلا بالنسبة للحقوق العينية العقارية التي يجوز التعامل فهها إما 
العقارات والحقوق المترتبة عليها التي لا يجوز التعامل فيها فلا تصح حيازتها وبالتالي لا تسمع الدعوى التي 
ترمي إلى تقرير حق عيني عقاري على عقار لا يجوز التعامل فيه كالأملاك العامة أو الموقوفة لذلك كان 
المجلس الأعلى قد قرر أنه " يكون على صواب الحكم الذي لا يعتبر أفعال التصرف التي لا يمكن أن يترتب 
علها أي مفعول فيما يتعلق بالأراضي الجماعية التي لا يمكن حيازتها"". 

رابعا: عدم جواز الجمع بين دعوى الحيازة ودعوى الملكية 

رأينا أن القانون يحمي الحيازة لذاتهاء ومن ثم فيو لا يهتم -بعد ذلك- بما إذا كان الحائز مالكا أو 
غير مالك للعقار أو الحق العيني العقاري المدعى بهء وبناء عليه فلا يصح أن تستخدم دعوى الملكية كوسيلة 
للالتفاف على الحماية التي قررها القانون للحيازة فالمالك الذي اعتدي على حيازته يستطيع الدفاع عنها 
عن طريق دعوى الحيازةء غير أنه إذا فضل الالتجاء إلى دعوى الملكية فله ذلك شريطة ألا يمارس الدعوبين 
معا. 

وللتدليل على أهمية هذه القاعدة نص المشرع في المادة 169 من ق.م.م على ما يلي: من قدم دعوى 
الملكية لا تقبل منه بعد ذلك دعوى الحيازة إلا إذا وقع إخلال بحيازته بعد تقديم دعوى الملكية. ولبيان 
قصد المشرع من هذه القاعدة نعرض لتطبيقاتها العملية بالنسبة للمدعيء والمدعى عليه. والقاضي على 
التفصيل التالي: 

1-بالنسبة للمدعى: 

عملا بالمادة 169 من ق.م.م فإنه يمنع على المدعي في دعوى الحيازة الجمع بينها وبين دعوى المطالبة 
بأصل الحقء وعلة هذا المنع تكمن في أنه حينما يكون لصاحب الحق طريقان للمطالبة به. أحدهما سبل 
وقصير. والأخر طويل وعسير ويختار هذا الأخير رغم وعورته. فإنه يفترض فيه تنازل عن الطريق السبل 
وبناء على ذلك فإن المدعي الذي اختار المطالبة بحقه دعوى أصل الحق رغم علمه بكون طريقها شاق 

"”-المجلس الأعلى رمحكمتة النقض حاليا) قرار 1968/3/20 مجلة القضاء والقانون عدد 92 ص 34. 


65 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وطويلء تاركا دعوى الحيازة بما تمتازبه من سهولة ويسر لا يمكن تفسير موقفه هذا إلا بتنازله عن هذه 
الدعوى. 

ودعوى الحيازة التي لا تقبل هي كما أوضح المشرع الدعوى التي نشأ الحق في رفعها قبل رفع دعوى 
المطالب بالحق أما الدعوى التي ينشا الحق في رفعها بعد تقديم دعوى الطالبة بأصل الحق فتكون مقبولة 
طبقا لما نص عليه المشرع صراحة في آخر المادة 169 من ق.م.م حيث استثنى من المنع ما إذا كان الإخلال 
بالحيازة قد وقع بعد تقديم دعوى الملكية. 

2-بالنسبة المدعي عليه 

الدعوى المرفوعة ضد المدعى عليه قد تكون دعوى الحيازة وقد تكون دعوى الحق, ولاحترام قاعدة 


عدم الجمع بين الدعويين بالنسبة للمدعى عليه. يجب التمييزبين فرضين: 





إذا كانت الدعوى المرفوعة هي دعوى الحيازة فإن المدعى عليه لا يجوز له أن يستند إلى أسباب 
تتعلق بالملكية بهبدف رفض طلب المدعي. ولم ينص المشرع | لمغربي على حكم صريح بهذا المعنى. ولكننا 
نستطيع استنتاج موقف له في هذا الاتجاه من نص المادة 168 من ق.م.م الذي يقضي بما يلي " إذا وقع 
إنكار الحيازة أو التعرض لبا فإن البحث الذي يؤمر به لا يمكن أن يتعلق بموضوع الحق" ومعنى ذلك أنه لا 
يجوز للمدعى عليه أن يدفع بأنه المالك للعقار المدعى فيه أو أن له عليه حقا عينيا عقاريا يخول له حيازته. 
قوفل هذه الادهاءات تعلق تآصل. الحق:.واصل العق على نا اوضركضه المادة المتقدمة تعب أن يكدة 


موضوع دعوى الملكية. 





الفرض هنا هو أن يعمد شخص إلى نزع الحق من يد شخص آخر ويبادر إلى رفع دعوى الملكية في 


مواجيته فهل تحول هذه الدعوى وحق المدعى عليه المتزوع حيازته في رفع دعوى حيازية لاسترداد حقه؟. 


66 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لاشك أن دعوى الحيازة التي يرفعبا المدعى عليه في هذه الحالة تكون مقبولة. فدعوى الملكية غير 
مرفوعة من طرفه ثم فإن القول بافتراض تنازله عن دعوى الحيازة لن يجد له أساسا من المنطقء كما أن 
القول بعكس ذلك يؤدي إلى وضع شاذ ومناقض للعدل من مقتضاه أن يسمح للمعتدي على الحيازة 
بحرمان خصمه من رد هذا الاعتداء بالمبادرة إلى رفع دعوى الملكية قبل أن يعمد هو إلى رفع دعوى الحيازة. 

قعالقينة المسكية 

نصت المادة 168 من ق.م.م على أنه " إذا وقع إنكار الحيازة أو التعرض لبا فإن البحث الذي يؤمر 
به لا يمكن أن يتعلق بموضوع الحق الذي لا يمكن أن يكون إلا محل دعوى تستهدف الاعتراف بحق عيني 
عقاري" ومقصود المشرع من هذا النص هو منع قاضي الحيازة من التعرض لأصل الحق لاختلاف الدعوبين 
سببا وموضوعاء فدعوى الحيازة تستهدف حماية مركز واقعي يعترف به القانون ويحميه بنصوص تشريعية. 
لذلك فإن مهمة قاضي الحيازة تقتصر على بحث شروط الحيازة وأوصافهاء في حين تهدف دعوى الملكية إلى 
حماية أصل الحق العيني العقاري. والبحث فيها يتناول حتما أساس هذا الحق ومشروعية المطالب المتعلقة 
به وبناء على ذلك فإن قاضي الحيازة يتقيد بقاعدة عدم الجمع هاته على مستويين: مستوى الحكم الذي 
يصدره. ومستوى الإجراءات المتبعة في تحقيق الدعوى. 

فعلى المستوى الأول فإن القاضي الذي ينظر دعوى الحيازة لا يجوز له أن يتصدى لموضوع الحقء 
فموضوع الحق على ما أوضحته المادة 168 المتقدمة لا يمكن أن يكون إلا محل دعوى الملكية. وبناء على 
ذلك فإن قاضي الحيازة لا يجوز له أن يبني حكمه على أسباب تتعلق بأصل الحق وموضوعه. لأنه لو فعل 
لكان قد بث في غير ما هو مطلوب منه ولوقع في خطأ الجمع بين دعوى الحيازة ودعوى الملكية. 

فالقاضي لا يستطيع أن يستند إلى أصل الحق ليقرر حقوقا أوسع مدى وأشد وطأة مما تسمح به 
عناصر الحيازة. وبناء على ذلك لا يجوز له أن يستجيب لطلب مدعي الحيازة استنادا إلى أن هذا الأخير قد 
أثبت ملكيته للعين التي تعرض له فها المدعى عليه. لأن مثل هذا التعليل فيه جمع بين الدعويين وهو 


ممنوع كما مر معناء ويرى بعض الفقهاء أن هذا المنع يتعلق أساسا بمنطوق الحكم الذي يجب أن يؤسس 


67 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 

على أمبات ستديلة بالعياك: آنا كيما يلق بالآسنابا أو الحكياف قلا كا دعق القاضي إن هو أضياف 
تزيدا منه أسبابا مستمدة من أصل الحق مادامت الأسباب الأساسية التي بني علها الحكم متعلقة 
بالحيازة '” 

وعلى هذا كان المشرع بعد أن بين في الفقرة الأولى من المادة 168 أن موضوع الحق لا يمكن أن 
يكون إلا موضوع دعوى ملكية. أضاف إلى الفقرة الثانية " يجوز مع ذلك للمحكمة أن تفحص المستندات 
والعقود التي تقدم لتستخلص منها النتائج المفيدة فيما يتعلق بالحيازة". 

أما على المستوى. الثاني فإن القاضي وهويصدد تحقيقه الدعوى والبيحث فها لا يستطيع أن يستند 
إلى أسباب مستمدة من موضوع الحقء. بل يتعين عليه أن يقتصر في بحثه لدعوى الحيازة على أسباب 
مستمدة من موضوع الحقء غير أن هذا القول لا يعني عدم الرجوع للمستندات المتعلقة بأصل الحق بالمرة 
فإذا دعت ضرورة البحث في الحيازة للرجوع إلى مستندات تتعلق بأصل الحق لاستخلاص النتائج المفيدة في 
الحيازة فلا ضير عندئذ من الرجوع إلهاء طالما أن ذلك غير مقصود لذاته بل لضرورة التوصل إلى نتائج 
مفيدة في تحديد طبيعة وضع اليد. واستخلاص الصفة الحقيقية للحيازة وعلى هذا كان المشرع بعد ان بين 
في الفقرة الأولى من المادة 168 أن موضوع الحق لا يمكن أن يكون إلا موضوع دعوى ملكية. أضاف في 
الفقرة الثانية: " يجوز مع ذلك للمحكمة أن تفحص المستندات والعقود التي تقدم لتستخلص مهنا النتائج 
المفيدة فيما يتعلق بالحيازة". 

المطلب الثالث: أنواع دعاوى الحيازة 

أولا: دعوى منع التعرض ع13105م70مء 3ا 

دعوى منع التعرض هي الدعوى التي يرفعها حائز العقار أو الحق العيني العقاري لرد الاعتداء الذي 
تعرضت له حيازته. فبي تعتبر دعوى الحيازة العاديةعءمع|اعع<ء 31م 6١أ550ع055م‏ ممقعة"!| مثال ذلك أن 


يزرعء شخص في أرض يحوزها الغيرء أويعمد إلى المرور من أرض مجاورة دون وجه حق. 


سلطان.56 7 57 29 02 : ألاعء صل ! 


68 





5 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فصاحب الأرض المزروعة أو التي فتح فيها الممردون مبرر بإمكانه أن يرفع دعوى منع التعرض لإجبار 
الزارع على رفع يده على الأرض أو إجبار الجار على سد الممر الذي فتحه في أرضه. 

ولسماع دعوى منع التعرض لابد من التأكد من توافر شروطها التي تتصل في معظممها بالنظام 
العام لذلك يجب على المحكمة أن تضمن حكمها هذه الشروط تحت طائلة بطلان الحكم طبقا لما ذهبت 
إليه محكمة النقض"". والشروط التي يستلزمها المشرعء أو يفرضها القضاء لقبول دعوى منع التعرض 
تتمثل فيما يلي: 

الشرط الأول: أن يكون المدعي حائزا حيازة قانونية للعقار أو الحق العيني المترتب عليهء سواء كان 
حائزا بنفسه أو بواسطة الغيرء كالمستأجر يمارس الحيازة لحساب المؤجرء والوكيل يمارسها لحساب موكله. 
وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذا الشرط في المادة 168 من ق.م.م. التي تقضي بأنه " لا يمكن رفع دعاوى 
الحيازة إلا ممن كانت له شخصيا أو بواسطة الغير منذ سنة على الأقل حيازة عقار أو حق عيني عقاري". 

الشرط الثاني: أن تستمر الحيازة مدة سنة على الأقل كما هو واضح من المادة 168 المتقدمة 
فالحيازة التي لا تدوم لصاحيها مدة سنة على الأقل لا تصلح لسماع الدعوى بها غير أنه يمكن لمن انتقل 
إليه العقار أو الحق العيني المترتب عليه بواسطة العقد (كالمشتري) أو الإرث (كالوارث) أن يضيف لمدة 
حيازته مدة سلفه كما أنه لا يشترط أن يثبت الحائز استمرار الحيازة من اليوم الأول إلى اليوم الأخير. بل 
يكفيه أن يثبت حيازته في اليوم الأول واليوم الأخير لتفترض الحيازة مستمرة في الفقرة ما بين اليومين عملا 
بالقاعدة المعمول بها في التقادم المكسب. 

الشرط الثالث: أن تتصف الحيازة بالهدوء والعلنية وأن تكون غير مجردة من الموجب القانونية 
وخالية من الالتباسء طبقا لما تقضي به المادة 168 المذكورة. 

أ-وبناء على ذلك فالحيازة التي يشوبها العنف أو الإكراه تفقد صفة البدوء وبالتالي لا تصلح لطلب 


الحماية القضائية بواسطة دعوى منع التعرض غير أن الإكراه والعنف لا يعيب الحيازة إلى ما لا نهاية» فإذا 


سلطان .0 للم ©*3 415 م 29169 11 علتكك عتدلمعممم عنلفمماء نزعمة أعدكظ1 أء ممووة1 0 52 


69 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





زال هذا العيت صارتث الحيازة هادذكة من وقت ؤؤالة ورست الأكان القانونية اللناسبة: سواء فيما يتعلق 
بصلاحيتها لرفع دعوى منع التعرضء أو فيما يخص الاستناد إلمها لتملك العقار أو الحق العيني العقاري 
بالتقادم المكسب. 

وعيب الإكراه أو عدم البدوء هو عيب نسبي لا يمكن أن يتمسك به إلا من وقع عليه الإكراه أو 
مورس ضده العنفء. أما من كانت الحيازة هادئة بالنسبة له المدة القانونية. فلا تقبل منه دعوى منع 
التعرض ولو كانت غير هادئة بالنسبة لغيره”” 

ب-وتكون الحيازة ظاهرة أو علنية إذا كان الحائز يباشرها على مرأى ومسمع من الناسء بحيث 
يمكن مشاهدته من طرف كل من يحتج عليه بالحيازة. أما الحيازة الخفية أو المستترة فلا تصلح لأن تكون 
قرينة على الملكية. ومن ثم فلا تسمع بها دعوى منع التعرض. 

وعيب الخفاء كعيب عدم الهدوء هو عيب نسبيء. بحيث لا يجوز أن يتمسك به إلا من كانت 
الحيازة مستترة بالنسبة له. وعيب عرض بمعى أنه إذا زال العيب أنتجت الحيازة آثارها من وقت زواله 
وعلى العكس من ذلك إذا بدأت الحيازة ظاهرة علنية ثم شابها عيب الخفاء فإنها لا تصلح لإنتاج الأثر 
القانوني المترتب على الحيازة العلنية. 

ج-وتكون الحيازة مستمرة إذا كان الحائز يقوم بصورة متكررة بأعمال على الشيء أو الحق موضوع 
الحيازة بشكل ينسجم ونوع الحق الذي يملكه. فإذا كان العقار موضوع الحيازة دارا في المدينة تثبت الحيازة 
المستمرة بسكنى الحائز فيها بصورة مسترسلة أو تأجيرها إياهاء أما إذا كانت تقع في أحد الشواطئ فإن 
الحيازة تعتبر مستمرة ولو أن الحائز لا يتردد عليها إلا خلاف فترة الصيف وعيب عدم الاستمرار بخلاف عيبي 
البدوء والخفاء.ء عيب مطلب يسوغ معه لكل ذي مصلحة أن يتمسك به في مواجية مدعي الحيازة. 

د-وتكون الحيازة مجردة من الموجب القانوني إذا كانت حيازة عرضية 16دء16م كالمستأجر يحوز 


لصاحب العين المؤجرةء والمستعبريحوز لصاحب الثيء المعار والمودع لديه يحوز للمودع. 


ملطان.1 51 7 460 27 كه مه 55 0135502 53 


00 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فإذا حاز الشخص لنفسه باعتباره مالكا للعقار أو الحق العيني كانت حيازته مستندة إلى موجب 
قانوني يعطي الحائز حق ممارسة دعوى منع التعرض في حالة ما إذا تعرضت حيازته للإزعاج. وتكون 
الحيازة ملتبسة إذا شابها غموض 06ا00/لالو6 أي لم تظير من خلالها النية الحقيقية للحائزء والحيازة غير 
الملتبسة هي التي تشف الأعمال المكونة لها عن نية الحائز بجلاء. فإذا أمكن تأويل هذه الأعمال المكونة لها 
عن نية الحائز بجلاء. فإذا أمكن تأوبل هذه الأعمال تأوبلا آخر اعتبرت نية الحائز غامضة وكانت الحيازة 
مشوية بعيب الغموضء مثال ذلك الوارث الذي يحوز عقارا للموروث قيد حياته. ثم يدعي ملكيته بعد 
وفاة هذا الأخير. فحيازة الوارث تكون مشوبة بالغموض والإبهام طالما أنه لم يفصح في حياة الموروث عن 

الشرط الرابع: أن يكون قد وقع تعرض للمدعي في حيازته. والتعرض هو كل عمل مادي أو قانوني 
من شأنه أن يعرقل انتفاع المدعى بحيازته. فالتعرض إذن على نوعين: أحدهما مادي والآخر قانوني على 
التفصيل التالي: 

فالتعرض المادي : هو كل عمل يصدر عن الشخص وينطوي على إنكار الحيازة الثابتة لشخص آخرء 
مثل ذلك: الشخص الذي يزرع أو يبني في أرض موجودة في حيازة جاره. أو كان يعمد شخص إلى المرور في 
أرض توجد في حيازة آخر مدعيا أن لعقاره ارتفاق مرور على هذه الأرضء فمثل هذه الأعمال المادية التي 
يستشف منا إنكار الحيازة تشكل تعرضا مبررا لرفع دعوى الحيازة. 

أما إذا كان التعرض ل ينم عن إنكار الحيازة.» كان يمر شخص في أرض الغير دون أن تكون لديه أية 
لادعاء حق المرورء فإنه لا يشكل تعرضا مبررا لرفع دعوى الحيازة. وإنما يعتبر عملا غير مشروع يعطي 
صاحبه الحق في المطالبة بالتعويض'” 

أما التعرض القانوني فهو كل إجراء قانوني يستفاد منه التعرض للحائز في حيازته. مثال ذلك أن 


ترفع دعوى حيازية على الحائزء أو أن ينذر المستأجر من طرف شخص بخرورة تسليم الأجرة له هو لا إلى 
“”-أبو الوفاء مرجع سابق ص 144. 


711 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الحائزء فللحائز والمكري في المثالين السابقين ألا يكتفي بدفع الدعوى في المثال الأولء أولا يعير أهمية للإنذار 
في المثال الثاني. بل لكل منهما أن يلجأ إلى رفع دعوى منع التعرض. فللحائزان أن يرفع دعوى مقابلة ضد 
المدعي يطلب الحكم عليه بوقف التعرض الذي بدا منهء وللمؤجر كذلك أن يرفع دعوى منع التعرض على 


باعث الإنذار. 


ثانيا: دعوى وقف الأعمال الجديدة عاناناعه أعلانامط ع0 0و أغدأء ممم 





دعوى وقف الأعمال الجديدة هي دعوى حيازية #هدف إلى وقف أعمال شرع الغير في إنجازها على 
أرضهء أو على وشك الشروع فيهاء لوتمت لأصبحت مشكلة لتعرض لحيازة الحائز. 

ويتبين من هذا التعريف أن دعوى وقف الأعمال الجدية ترفع على من شرع في عمل لو تم لأصبح 
اعتداء على الحيازة بكل تأكيد. بحيث يكون البدف منها منعه من إتمام ما بدأ فيه أو منعه من الشروع في 
العمل الذي ينوي إنجازه. مثال ذلك أن يكون لعقار حق ارتفاق بعدم البناء على عقار مجاورء فإذا شرع 
صاحب العقار المرتفق به في إنجاز بناء على أرضه فإن من شأن إتمام البناء أن يشكل اعتداء على حق 
الارتفاق المقرر للعقار المرتفق من حيث أنه يسد الرؤيا ويحجب البواء والشمس من الوصول إلى هذا 
العقان» تذلك ينحق لمراتحي العقان المرتقق بجر أن" شرع .مماحب. الفقار المرتفق به ق إعداد التصيديم 
والاتفاق مع المقاول. أن يرفع دعوى تهدف إلى منعه من الشروع في البناء الذي ينوي القيام به. والذي 
سيشكل تعرضا له في حيازته لحق ارتفاق المطل.أما إذا تمت أعمال البناء فإن الدعوى التي تصلح لرد 
الاعتداء هي دعوى منع التعرض. 

وهكذا يظهر الفرق بين دعوى منع التعرض ودعوى وقف الأعمال الجديدة. ففي دعوى منع 
التعرض يكون التعرض قائماء والاعتداء حالاء أما في دعوى وقف الأعمال الجديدة فإن التعرض لم يتم 
بعد. ولكنه سيقع حتما إن لم يبادر الحائز إلى وقف ما شرع فيه الغير من أعمال جديدة. وفي دعوى منع 
التعرض يكون الحكم بإزالة آثار التعرضء كقلع الأغراس أو هدم البناء النافذة». أما في دعوى وقف الأعمال 


الجدية فإن الحكم يكون بمنع الأعمال التي يشكو منها المدعى ومنع المدعى عليه من الاستمرار فيها. 


12 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتجدر الملاحظة إلى أن دعوى وقف الأعمال الجديدة تمارس عندما يقوم المدعى عليه بأعمال فوق 
أرضه. فصاحب العقار المرتفق به في المثال السابق كان قد عقد العزم على البناء في أرضه. أما لو أنه تجاوز 
أرضه إلى أرض جاره فإن الدعوى التي يتعين رفعها هي دعوى منع التعرض وليس دعوى وقف الأعمال 
الجديدة. 

ثالثا: دعوى استرداد الحيازة عل0صةاع 6م61 دا 

دعوى استرداد الحيازة هي الدعوى التي يرفعها الحائز ليسترد بها حيازته التي انتزعت منه بالقوة, 
فأساس هذه الدعوى حماية الأمن والنظام العام. فالذي يستعمل العنف لسلب الحيازة عليه أولا أن يرد 
ما استولى عليه بهذا الطريق ولو كان هو الأجدر بالحيازة. فعهد العدالة الخاصة قد ولى. وأصبح من غير 
المقبول ولا الجائزأن يعمد الشخص إلى اقتضاء حقه بنفسه. 

وقد ورد النص على هذه الدعوى في الفقرة 2 من المادة 166 من ق.م.م التي تقضي بما يلي: 

"غير أنه يجوز رفع دعوى استرداد الحيازة المنتزعة بالعنف أو بالإكراه إذا كانت للمدعي وقت 
استعمال. العدف أو الاكراة حيازة مادية وحالية: .وهاذقة وعلنية" ونتبين من هذا النض أن ذعوى استرداد 
الحيازة تتطلب عدة شروط يمكن تلخيصها فيما يلي: 

الشرط الأول: 

أن تكون للمدعي حيازة ولو مادية في الوقت الذي سلبت حيازته. فلا يشترط أن تكون حيازة المدعي 
بنية التملك, بل يكفي أن يكون حائزا للعقار كما هو واضح الدلالة من النص المتقدم, بمعنى أن تكون يده 
موضوعة على العقار بصورة مباشرة تجعل العقارتحت تصرفه المباشر وسلطته الفعلية. 

ويترتب على ذلك أنه يجوز لكل حائز مادي أي الحائز الذي يتوافر في حيازته الركن المادي فقط 


كالمستأجر والمستعير والحارس أن يطلب استرداد الحيازة التي نزعت منه بواسطة هذه الدعوى رغم أن 


13 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





حيازته تفتقد الركن المعنوي. ويرى بعض الباحثين أن حماية حقوق الارتفاق المترتبة على عقارات الغير غير 
قابلة للحماية بواسطة هذه الدعوى بسبب فقدان حيازة هذه الحقوق للركن المعنوي””. 

ونحن نعتقد أنه لما كانت حيازة هذه الحقوق حيازة معنوية في الغالب الأعم فإنها تكون غير واضحة 
المعالم لدرجة يصعب معبا التمييز بينما إذا كان الأمر يتعلق بحق ارتفاق أو بعمل من أعمال التسامح 
المتداولة بين الجيران. لذلك نرى أنه إذا اتضحت الرؤيا ووجد دليل من نصوص القانون أو من مقتضيات 
الإتقاق ندل علن هذه الحقوق فإنه ودين حمايعا بواسظة هذه الدفوى. 

الشرط الثاني: 

أن يكون المدعي قد فقد حيازته بعمل من أعمال العنف أو كما ورد في المادة 166 أن يكون فقد 
الحيازة قد تم ب"العنف أو الإكراه" فدعوى استرداد الحيازة تمارس عندما يعمد شخص لطرد الحائز من 
دار يسكنها بواسطة العنف أو الإكراه. وهذا يعني أن دعوى استرداد الحيازة تمارس عندنا تكون السلامة 
العامة ميددة. والإخلذل بالدظام العام حاضل لا مخالة وق هذا مقعلف دغوى استرداد العيازة عن نظيرتها 
السابقتين. 

الشرط الثالث: 

لرفع دعوى استرداد الحيازة يجب أن تكون الحيازة حالية. أي موجودة وقت وقوع العنف أو 
الإكراه. فإذا خرج العقار أو الحق العيني من يد الحائز قبل ذلك فلا مجال لسماع دعوى استرداد الحيازة. 

الشرط الرابع: 

يجب أن تتصف الحيازة في دعوى استردادها بالهدوء والعلنية كما رأينا في نظيرتيها السابقتينء غير 
أن المشرع لم يشترط أن تطول مدتها سنة على الأقل. ولا أن تكون مستمرة ولا غير مجردة من الموجب 


القانوني» ولا خالية من الالتباس كما اشترط ف دعوى منع التعرض ودعوى وقف الأعمال الجديدة. 


سلطان. 683-6586 م 1 6أ1ه م0 : تلاط عنهجعت أت © أ 0موقة 0 55 


14 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وقد ثار الخلاف في فرنسا حول طبيعة هذه الدعوى فالبعض يرى فيها دعوى شخصية يهيدف 
رافعها إلى الحصول على تعويض وخير تعويض له على فقده لحيازته ارجاع الحيازة له بإزالة آثار العدوان 
الذي كان سببا في سلبه الحيازة ** 

والرأي الراجح يميل إلى اعتبار هذه الدعوى دعوى عينية عقارية شأنها في ذلك شأن باق دعاوى 
الحيازة. فول كانت دعوى شخصية كما يرى الاتجاه الأول لوجب رفعها دائما في مواجية المعتدي على 
الحيازة ولو كانت هذه الأخيرة قد خرجت من يده. في حين أنها ترفع على الحائز الحالي للعقار الذي سلبت 


حيازته ولوكان حسن النية.” 


لان .53 م 2954 1944 ع اتناك عتدالمء20م : (0) 310 36-811 
"”-انظرالمادة 960 من القانون المدني المصري. 


715 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





اله الرابع: استعمال الد 
قلنا أن الدعوى هي الوسيلة القانونية التي يمنحها القانون لصاحب حق أو مزعمه للذود عنه 
بواسطة القضباء بعد أن حرمه من الالتجاء إلى اقتضاء حقه بنفسه فإذا أراد هذا الأخير ممارسة الدعوى 
فإن ذلك يتم من خلال عدة وسائل تختلف باختلاف ما إذا كان الشخص قد أخذ زمام المبادرة وتقدم إلى 
القضاء بطلب هيدف استصدار حكم لحماية حقه. أم ركن إلى مجرد الدفاع عن حقه بهدف تفادي 
استصدار حكم ضده. ففي الحالة الأولى تمارس الدعوى بواسطة الطلبء. وفي الحالة الثانية بواسطة 
الدفع. وبناء على ذلك فإن هذا الفصل يقتضي تقسيمه إلى فرعين نخصص أولبما للطلبات والثاني 


للدفوع. 


الفرء الأول: الطلبات القضائية عء كدناز دع دعل ضددمعل دعل 





الطلب القضائي هو الإجراء الذي يتقدم به شخص إلى القضاء عارضا عليه بواسطته مزاعمه 

وملتمسا الحكم له بما يدعيه.” والطلب القضائي بهذا المعنى قد يتقدم به الخصم لأول مرة فيفتتح به 
الدعوى حيث يسىى طلبا أصلياء وقد يتقدم به في شكل طلبات عارضة أثناء النظر في الدعوى المفتوحة 
فيؤدي ذلك إلى توسيع نطاقها بإضافة ادعاءات جديدة للادعاءات السابقة لذلك فإن طبيعة هذا الفرع 
تقتضي تقسيمه إلى مبحثين. نخصص أولبما للطلبات الأصلية والثاني للطلبات العارضة. 

المبحث الأول: الطلب الأصلي 

يقتضي منا الكلام في الطلب القضائي الأصلي التعرض لتعريفه وتحديد عناصره قبل الكلام في 
آثاره. 

أولا: تعريف الطلب الأصلي 

الطلب القضبائي الأصلي هو الطلب الذي تفتتح به الخصومة لأول مرة أمام القضاء.ء أو هو الإجراء 
الذي يتقدم به أحد الخصوم مفتتحا بواسطته. دعوى مبتدئة في مواجبة خصمه الذي ينازعه في حقه 

سلطات.22 29 116لاك عنصل 2066م أع1ممم 11 358 


16 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والأصل أن ممارسة الدعوى تكون بطلبات أصلية نظرا لما لهذه الطلبات من ضمانات عديدة حرص المشرع 
على احترامهاء سواء من حيث الإجراءات المتبعة في رفعباء أومن حيث ضرورة إعلاها للمدعى عليه. 

ودعوته لجواب عنها خلال مواعيد حرص على تحديد مددها الدنيا تحت طائل الجزاء المناسب. 

واستنادا لهذا الأصل يرى بعض الفقه أنه إذا خسر المدعى عليه دعوى معينة وكان يتوفر على ما 
يمكنه من دفعها جاز له الالتجاء إلى القضاء بطلب أصلي دون اكتراث بالحكم الصادر في موضوع الطلبء. 
فبكذا يجوز لمن صدر ضده حكم بتنفيذ عقد معينء أن يلجأ إلى القضاء بدعوى مبدئية يطلب فيها بطلان 
هك الحعقن أو قبي 5 

والواقع أنه من الصعب قبول هذا الرأي على إطلاقه. فإذا كان المشرع في الدول المذكورة يجي زلمن 
يخثى أن يحتج عليه بورقة مزورة الطعن فها بالتزوير عن طريق دعوى أصلية» فإنه ما فعل ذلك إلا رعاية 
لمصلحة هذا الشخص. الذي لم ترفع ضده أية دعوىء. ولم يواجه بالمستند المزور بعد.ء أما إذا احتج عليه 
بالورقة المزورة في نزاع قائم أمام القضاءء فإنه يجب عليه أن يطعن فها بالزور الفرعي أن يلجأ إلى القضاء 
الزجري أو المدني حسب اختياره. بواسطة دعوى أصلية بالتزوير ويترتب على رفع هذه الدعوى. وقف البث 
في الدعوى المدلى فيها بالمحرر المطعون فيه بالزورء باعتبار الطعن بالتزوير في محرر معروض على القضاء 
مسألة أولية يتعين الفصل فيا بالأسبقية قبل مواصلة النظرفي الدعوى الأصلية. 

ثانيا: عناصر الطلب القضائر 

إن الطلب الأصلي باعتباره الوسيلة التي يلجأ بواسطتها الأطراف إلى القضاء. يشتمل على مجموعة 
من العناصر تتمثل في أشخاصه وموضوعه والسبب الذي يقوم عليه. وتحديد عناصر الطلب القضائي يعد 
من المسائل التي أثارت ولازالت تثير اهتمام الفقه والقضاءء نظرا لما ترتبه من آثار خطيرة على سير الإجراءات 
داخل الخصومة وخارجباء فحجية الشيء المقضي به تثبت للأحكام الصادرة في طلبات اتخذت عناصرهاء 


ومن ثم فإن تحديد نطاق هذه الحجية يتطلب الرجوع إلى تحديد عناصر الطلب الذي صدر فيه الحكم 


””-أبو الوفا: مرجع سابق هامش 1 ص 192. 


0 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الذي نروم تحديد حجيته. كما تظبر أهمية تحديد عناصر الطلب القضائي في حل التنازع في الولاية بين 
جيتين قضائيتين مختلفتين. أو في حل مسألة التنازع في الاختصاص بين محكمتين أو أكثر. أو في نزع 
الاختصاص من محكمة لسبق عرض نفس النزاع على محكمة أخرىء وأخيرا وليس آخرا تظهر تلك الأهمية 
في تكييف الطلبات الجديدة التي يمنع تقديمها أمام محكمة الاستئناف. فإذا كانت أهمية تحديد عناصر 
الطلب القضائي على هذا القدر من الأهمية. فإنه يبقى علينا أن نتعرض لكل عنصر منها على حدة فيما يلي: 

1-أطراف الطلب القضائي 

لابد في كل طلب أصلي من وجود مدع يتقدم بادعائه إلى القخباء. في مواجبة مدعى عليه يطلب 
الحكم عليه بموضوع محددء. فأطراف الطلب القضائي إذن هم أشخاص قانونيونء. ذلك أن الدعوى يجب 
أن ترفع من طرف شخص على شخص آخر.ء أما إذا رفعت من طرف شيئ على شخص أو العكس فإها لا 
تسمعء فالدعوى التي ترفعها جماعة من التجار لم تنضو في جمعية أو شركة تتمتع بالشخصية القانونية, 
تطلب فيه الحكم على شخص بالكف عن مزاحمتها مزاحمة غير مشروعة. لا تسمع لكونها مرفوعة من 
شيء وليس من شخص.ء وكذلك لا تسمع الدعوى المرفوعة من شخص معين على الكافة. أو ضد مجهول في 
دعوى مدنية فإذا كان الطرف يتمتع بالشخصية القانونية صح أن يكون عنصرا في الطلب القضائي مدعيا 
أو مدعى عليه. يستوي في ذلك أن يكون شخصا طبيعيا أو معنويا. 

وعلى المدعي إثبات ما يدعه وذلك طيقا للفصل 400 من ظ. ل.ع. الذي ينص بأته : " إذا أثبت 
المدعي وجود الإلتزام كان على من يدعي إنقضاءه أو عدم نفاذه أن يدعي ادعاءه ". إذ تختلف القواعد 
المطبقة على المدعي والمدعي عليه من حيث الغياب والحضور وكذا طبيعة واثار الحكم الذي تصدره 
المحكمة . 

ثالثا: آثار الطلب الأصلي 

يترتب على تقديم الطلب القخبائي عدة آثار منها ما يتعلق بالمحكمة ومنها ما بهم الخصوم ومها ما 


0 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





1-آثار الطلب القضائي بالنسبة للمحكمة 

يترتب على تقديم الطلب إلى المحكمة عدة آثار منها: 

أ-إن المحكمة تصبح ملزمة بالفصل في الطلب الذي قدم لها تحت طائل اعتبار قضاءها منكرين 
للعدالة. وتلزم بالبث في كل المواضيع التي تضمنها الطلب فلا تغفل أي موضوع من المواضيع التي تضمها 
الطلب فلا تغفل أي موضوع من المواضيع التي اشتمل علهها فإذا طلب الدائن الحكم له على المدين بأداء 
الدين واعتبار دينه ممتازا فلا يجوز للمحكمة أن تحكم بالدين وتغفل البث في طلب الامتيازء وإذا طلب 
البائع الحكم على المشتري بأداء الثمن والتعويض عن التماطل فلا يجوز لها الحكم بأداء الثمن دون البث 
في طلب التعويض وإلا كان حكمها معرضا للإبطال. 

2-آثار الطلب القضائي بالنسبة للخصوم 

تترتب على تقديم الطلب إلى المحكمة عدة آثار بين الخصوم ترجع إلى فكرة مقتضاها أن حقوق 
الطالب يجب ألا تتأثر بمنازعة خصمه له وببطء إجراءات التقاضيء وأهم آثار المطالبة القضائية بالنسبة 
للخصوم هي التالية: 

أ-يترتب على تقديم الطلب القضائي للمحكمة قطع التقادم الذي بدأت مدته في السريان ولو رفعت 
الدعوى إلى محكمة غير مختصة وصدر فيها حكم بعدم الاختصاص (المادة 381 من ظ.ل.ع). 

ب-يرجع في تقدير قيمة الدعوى لمعرفة المحكمة المختصة ولتحديد الاختصاص الهائي للمحكمة 
يوم رفعهاء بغض النظر عن التعديلات التي قد تطرأ على هذه القيمة زيادة أو نقصانا أثناء نظر الدعوى, 
فمثل هذه التعديلات لا يعتد بها ولو أنها وقعت قبل صدور الحكم. 

ج-يترتب على المطالبة القضبائية إنذار المدعى عليه واعتباره في حالة مطل بالنسبة لتنفيذ الالتزام 
المطلوب الحكم به( المادة 255 من ظ.ل.ع). 

د-إذا تعلق الأمر برد عين معينة فإن الحكم الصادر بالرد يعطي للمدعى الحق في الثمار منذ تاريخ 


رفع الدعوىء ويلزم المدعى عليه برد هذه الثمار استنادا للحكم القاضي بالرد. 


19 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





هدبخضع القاع ق جله للقواتين الوضوعية الى كانت منارية يوم رقم الدعوف ولبية فلك الناقةة 
وقت صدور الحكم وبناء على ذلك فلا يعتد بأي قانون جديد قد يصدر أثناء النظر في الدعوى إلا إذا نص 
المشرع هن هلافك ذلك: أو كان اللقانون بطابع ففسيرق. 

و-يعتد لتحديد الاختصاص المحلي بموطن المدعى عليه يوم رفع الدعوى. وليست تلك المحكمة 
مشقفية ق.هذا الوقات بهيت كذلك ولويدل الكل عليه موظته بعد ذلك: 

نظن الدخوقم بالحالة الى كافك تغلها يوم رقفياء يضرف التطر عق التطورات. الى «ظرات علها 
بحد :ذلك اليوى» قبكذ | |18 كانم الدهوى تتدلق كفيك لزاع حعلق. عن شدرظ واقك أو مريوط ياجل» 
ورفعت قبل تحقق الشرط أو حلول الأجلء. ودفع المدعى عليه بردها لهذا السبب لم تكن مقبولة ولو تحقق 
الشرط أو حل الأجل بعد ذلك. 

ونرى مع بعض الفقه أنه من العبث التصريح بعدم قبول الدعوى لعدم تحقق شروط قبولها يوم 
رفعباء والحال أن هذه الشروط متوفرة يوم النطق بالحكم. اللهم إلا إذا كان البدف من عدم القبول هو 
عهاب المرع مان تترهةة ق سماربية ضقه فى 'الالمجاء إل الفشاف: والحل الأمثل ف.تظرنا أن يظريوة 
دون الحكم إل غلاقة المديونية الى تررظ الداكن بالدين: فإذا كانت قب سويت وثم الوقاء بالديخ بمجرد 
تحقق الشرط أو حلول الأجل. فإن ذلك يعتبر دليلا على تسرع الدائن في ممارسة حقه في الالتجاء إلى 
القضاءء ومبررا للحكم بعدم قبول طلبه مع تحميله الصائرء أما إذا تبين يوم صدور الحكم أن المدين 
المدعى عليه لم يؤد ما بذمته رغم حلول الأجل أو تحقق الشرطء فإنه من العبث فعلا الحكم بعدم قبول 
الطلب لرفع الدعوى في غير الميعاد الذي يجب أن ترفع فيه والحال أنها لو رفعت لحظة صدور الحكم 


50 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بالحالة التي كانت علبها وقت رفعبهاء فهذه القاعدة قررت لمصلحة المدعي حتى لا يضار من بطء الإجراءات أو 
مشاكسة خصمه.ء ومن ثم فلا يجوز الاحتجاج بها ضده”" 

3-آثار الطلب بالنسبة للحق المدعى به: 

ويترتب على الطلب القضائي آثار بالنسبة إلى الحق المدعى به يمكن إجمالها فيما يلي: 

أ-إن الحق المدعى به يصبح حقا منازعا فيه. ومن ثم فإن حوالته تبطل ما لم تتم بموافقة المدين 
عملا بمقتضيات المادة 192 من ظ.ل.ع. 

ب-يصبح الحق المطالب به قابلا للانتقال إلى الورثة. ولو كان من الحقوق المتعلقة بشخص 
صاحبه. كالتعويض عن الضرر الأدبي. أو الرجوع في الببة بسبب عقوق الموهوب له في القانون الفرنبي ( 
المادة 657 من القانون المدني الفرنبي) ذلك أن بعض الحقوق لا تقبل الانتقال إلى الورثة رغم المنفعة 
المادية التي يمكن أن تعود علهم من ورائهاء والسبب في ذلك هو ارتباطهما بشخص صاحها وليس بذمته 
اكالية: فإذا يدا من صاعب ادق نا يدل على .مظالبعه قكبانيا ذا الحق إبان منياعة, #العدل بقويدن فى 
حالة وفاته أن ينتقل الحق المذكور إلى الورثة. لذلك وجدت بعض التشريعات أن تنص صراحة على ان 
الحق في التعويض المعنوي إذا طالب به صاحبه إبان حياته فإنه ينتقل إلى الورثة بوفاة صاحبه. 

المبحث الثاني: الطلبات العارضة 

الأصل أن يتحدد نطاق الخصومة بمقتضيات الطلب الأصلي. لذلك تحرص مختلف التشريعات 
على إلزام المدعي بتضمين مقاله الافتتاحي موضوع الدعوى والأسانيد المعتمد عليها في إثباتهاء وذلك كي 
يتحدد نطاق الدعوى تحديدا رئيسيا يتمكن معه المدعى عليه من إعداده الخطة الدفاعية التي يراها كفيلة 
بحماية مصالحه. ويستطيع معه القاضي أن يتخذ الإجراءات الضرورية لتحقيق الدعوى وهو مطمتن إلى 


ثبات معالمها. 


"-أبوالوفا: مرجع سابق ص 123. 


51 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





غير أنه بالرغم من ذلك فإن يجب أن لا يحرم المدعى من إدخال تعديلات على مطالبه بشكل 
يتماثى وما أسفرعنه التحقيق في الدعوى. أو ما آلت إليه الروابط القانونية التي تقوم علهاء كما يجب أن 
تعطي له فرصة لتصحيح تلك المطالب بما يتفق ومستنداته المؤيدة لادعائه. 

ومقابل ذلك يجب ألا يلزم المدعى عليه بالركون إلى الدفاع في حين يكون من مصلحته المبادرة 
بتوجيه طلبات معينة للمدعي. فقد يكون من شأن إلزامه بالوقوف موقف الدفاع دائماء أن تتضرر 
مصالحه ضررا لا يمكن تفاديه في المستقبل. لذلك تجيز مختلف التشريعات للمدعى عليه توجيه طلبات 
عارضة للمدعي لما في ذلك من اقتصاد في الوقت والنفقاتء. واحتياط من تضارب الأحكام. 

ثم أن الخصوم قد يكون من مصلحهم أن يوجهوا طلبات إلى أشخاص أسفر التحقيق عن ارتباطهم 
بالدعوى ومن شأن مثولهم فها الوصول إلى الحقيقة والحال أنهم ليسوا أطرافا فهاء فيجب إذن إتاحة 
الفرصة لهم لإدخاليم فها قصد مواجيتهم بالحكم الذي سيصدر في المستقبل. ومقابل ذلك قد يرى 
البعض أن مصالحه قد تتضرر من الحكم الذي سيصدر في الوقائع المعروضة على المحكمة إن هو بقي 
خارجا عن الدعوى رقم ارتباط مصالحه بالمراكز القانونية المعروضة على القضاء. لذلك يجب أن يسمح له 
ليتدخل بدوره في الدعوى لإبداء ما يعني له من طلبات في مواجبة كل الخصوم أو بعضهم بحسب ما يراه 
أجدى لمصلحته. 

لكل هذه الاعتبارات أجاز المشرع إبداء طلبات عارضة, أثناء النظر في الدعوى تتناول بالتغيير زيادة 
أو نقصانا نفس الخصومة القائمة سواء من حيث موضوعها أو سبها أو أطرافهاء ولكي لا تتعطل مهمة 
المحكمة المحددة في الفصل في الطلب الأصلي فإن مختلف التشريعات تحرص على ربط قبول الطلبات 
العارضة بشرط اتصالها وارتباطها بالطلب الأصلي. 

وهكذا يبدو أن الطلبات العارضة إما أن يتقدم بها المدعي في مواجهة المدعى عليه فتكون طلبات 
إضافيةء وإما أن تقدم من المدعى عليه ضد المدعي فتسدى طلبات مقابلة» وإما أن يتقدم بها أحد الطرفين 


ف مواجبة الغير فسعى طلبات إدخال» أو يتقدم بها الغير في مواجهة الطرفين أو أحدهما فتسعى طلبات 


52 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





تدخل وبناء على ذلك فإن طبيعة هذا المبحث تقتضي تقسيمه إلى ثلاثة مطالب نخصص أولبها للطلبات 
الإضافية والثاني للطلبات المقابلة والثالث للتدخل بنوعيه. الاختياري والجبري. 

المطلب الأول: الطلبات الإضافية 

يقصد بالطلبات الإضافية الطلبات التي يوجبها المدعى إلى خصمه بهدف إدخال تغيير على الطلب 
الأصلي سواء بتصحيحه أو بتعديل بعض مقتضياته. والأصل كما قلنا أن المدعى يلتزم عملا بالمادة 32 من 
ق.م.م بتضمين مقاله الافتتاحي موضوع الطلب والأسانيد التي يعتمدها في ادعائه. وهو إذ يفعل يبقى أسير 
هذا التحديد طيلة المراحل التي تمر منها الدعوى. 

غير أن المشرع لاعتبارات ذكرناها سمح للمدعي بإبداء طلبات عارضة أثناء نظر الدعوى في حالات 
محددة. ويعض التشريعات عددت الحالات التي يجوز فيبها للمدعي إبداء طلبات إضافية كالتشريعين 
المصري والسوريء أما المشرع المغربي فلم ير ضرورة لذلك مكتفيا بما انتبى إليه الفقه والاجتهاد في هذا 
المجال. تاركا أمر ذلك لحكمه القاضي وتقديره لكل طلب على حدةء فما هي إذن الحالات التي استقر الفقه 
والقضاء على قبول الطلبات الإضافية بشأنها؟. 

حالات طلبات الإضافية: 

يتفق الفقه والاجتهاد على قبول الطلبات الإضافية في الحالات التالية: 

1-الطلب المتضمن تصحيح الطلب الأصلي أو تعديل موضوعه لمواجبة ظروف طرأت أو تبينت بعد 
رفع الدعوى: فإذا طلب شخص بتعويض عن ضرر أصابه من حادث محددا إياه في مبلغ معينء ثم تبين له 
بعد ذلك أن الحادث خلف له عاهة مستديمة, أمكنه تصحيح موضوع طلبه برفع التعويض إلى الحد الذي 
يجبر الضرر اللاحق به وإذا تقدم دائن بدعوى يطلب فها الحكم على مدينه بأن يؤدي له مبلغا كان قد 
أقرضه إياه. ثم تبين له بعد ذلك أن المدين كان قد أدى جزءا من الدين بعد رفع الدعوى جازله أن يتقدم 


بطلب إضافي يطلب فيه تصحيح الطلب الأصلي بإسقاط المبلغ الذي تم أداؤه. 


53 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





2-الطلب المكمل للطلب الأصلي أو المترتب عليه أو المتصل به بصورة لا تقبل التجزئة: فيجوز لمن 
طالب بتقديم حساب أن يطلب بعد ذلك مبلغا محددا تصفية لهذا الحساب. ويجوز لمن طلب أصل الدين 
أن يقدم طلبا إضافيا فالفوائدء لأن الطلبين معا يعتبران مكملين للطلبين الأصليين. ويجوز لمن طلب إلزام 
خصمه بالتزام معين أن يقدم طلبا إضافيا بالحكم عليه بالمصاريف باعتبار الطلب الإضافي هنا مترتبا عن 
الطلب الأصلي. وهكذا أيضا يجوز لمن طلب بطلان عقدء أن يتقدم بطلب إضافي هيدف من ورائه إلى 
استرداد ما دفعه تنفيذا لهذا العقد. كما يجوز لمن تقدم بطلب تنفيذ عقد أن يطلب تعويض الأضرار 
الناجمة عن التأخير في التنفيذ. فطلب استرداد ما دفع تنفيذا للعقد الباطل في المثال الأول. وطلب تعويض 
الأضرار الناجمة عن التأخير في التنفيذ في المثال الثانيء يعتبران متصلين بالعقد المطلوب إبطاله والعقد 
المطلوب تتقيذة اتصالا لا يقبل التجزقة, 

3-الطلب الإضافي يتضمن إضافة أو تغييرا في سبب الدعوى مع بقاء موضوع الطلب الأصلي على 
حاله: المفروض في هذه الحالة أن المدعى يتقدم بطلب إضافي لا يمس موضوع الطلب الأصليء وإنما يحدث 
إضافة أو تغييرا في السبب الذي أسست عليه الدعوىء وقد ورد في المذكرة الإيضاحية لقانون المرافعات 
المصري في تبرير هذه الحالة" أنه من الخير أن نحول دون تكرار الدعوى بنفس الموضوع ومن نفس الخصوم 
بتقرير حق للمدعي في أن يعدل سبب دعواه". 

فلو طلب المدعي بملكية عين بناء على عقد شراءء جاز له تقديم طلب إضافي يستند في ملكيته. 
للعين المذكورة إلى الهبة أو الوصية أو التقادم المكتسب. ولو طلب إبطال عقد بمبرر أن إرادته كانت معيبة 
بالتدليس. أمكنه بعد ذلك أن يضيف سببا جديدا للإبطال كالإكراه أو الغلط ويلتمس التصريح بإبطال 
العقد على أساسيها: 

4-طلب الأمر بإجراء تحفظي أو وقتي: يجوز للمدعي بعد تقديم طلبه إلى المحكمة أن يتقدم بطلب 
عارض يكون الهدف منه الأمر باتخاذ إجراءات تحفظية أو تدابير وقتية لصيانة الحق في الجوهرء ويشترط 


لقبول هذا الطلب أن: تكو الأاجراءات التحفظية أو النداهاللظلونة مما تختصن به محكمة الموضوع الأمر 


54 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بإجراء خبرة أو القيام بمعاينة أو سماع شاهدء أما إذا تعلق التدبير المطلوب اتخاذه باختصاص قاضي 
المستعجلات كالأمر بالحراسة القضائية. أو إثبات حالة. أو أي إجراء مستعمل كالحجز التحفظي فإنه لا 
يجوز للمدعي أن يلتمسه بطلب عارض من محكمة الموضوع. بل عليه أن يرجع بشأنه إلى رئيس المحكمة 
بواسطة طلب أصليء لينظر فيه بصفته قاضيا للأمور المستعجلة. ذلك أن هذا المرجع يختص وحده بالأمر 
في هذه الإجراءات المؤقتة أو التحفظية سواء كان النزاع في الجوهر قد أحيل على المحكمة أم لا (المادة 149 
من ق.م.م). 

المطلب الثاني: الطلبات المقاب 

يقصد بالطلبات المقابلة الطلبات التي يتقدم بها المدعي عيه أثناء النظر في الدعوى ليطلب الحكم 
بمقتضاها على المدعي بأمر يزعمه. ففي الطلب المقابل عكس الطلب الإضافي تكون المبادرة من المدعى عليه 
الذي ينقلب مركزه داخل الدعوى من طرف مدعي عليه. إلى طرف مدع بحق أو مزعم ففي هذا المركز 
الجديد لا يكتفي بموقف الدفاع وإنما يتخذ المبادرة بالمجوم. 

وبعض التشريعات العربية كقانون المرافعات المصري في المادة 125. وقانون أصول المحاكمات 
السوري في المادة 159 عمدت كما فعلت بالنسبة للطلبات الإضافية إلى تحديد الحالات التي يجوز فيها 
للمدعي عليه تقديم الطلبات المقابلة. أما المشرع المغربي. مقتفيا في ذلك أثر المشرع الفرنسي فلم يفعل 
ذلك مكتفيا بالموقف الذي وقفه من الطلبات الإضافية. تاركا أمرذلك لتقدير القاضي وحكمته. 

حالات الطلبات المقابلة: 

إن أهم الحالات التي يتفق الفقه والاجتهاد على قبول الطلبات المقابلة بشأنها هي الحالات التالية: 

1-طلب المقاصة: المقاصة سبب من أسباب انقضاء الالتزام. وهي قد تكون قانونية كما قد تكون 
قضائية فتكون قانونية إذا كان موضوع كل من الدينين نقودا أو مثليات متحدة في النوع والجودة (المادة 


1 من ظ.ل.ع) فإذا توافرت الشروط المتقدمة أمكن لمن يعنيه الأمر أن يتمسك بالمقاصة القانونية وإن 


55 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





اختلفت أسبابها ومقاديرها (المادة 362) على أن تقع عند اختلافها في القدر في حدود الأقل من الدينين 
(المادتين 364 و 367). 

والمقاصة القانونية لا تحتاج إلى طلب مقابلء فبي تقع بقوة القانون ومن ثم يكفي المدعى عليه أن 
يدفع بها حتى تقع. حيث يتعين على المحكمة الاستجابة للطلب وإلا كان حكمها مخالفا للقانون. 

فلو تقدم شخص بمقال يطلب فيه الحكم على مدينه بأنه يؤدي عشرة آلاف درهم مقابل قرض 
كان قد منحه لهء وكان مدينه داثئنا له في حدود المبلغ الذي هو دائن به وهو ثمانية آلاف درهم. وبذلك 
يتجنب الحكم عليه بكامل المبلغ. بل بمبلغ ألفي درهم الذي يمثل الفرق بين الدينين. 

أما إذا تخلف شرط من شروط المقاصة القانونية. كأن كان دين المدعي عليه منازعا في وجوده أو 
مقداره. أو كان الدينان مختلفين في النوع أو الصنف. فلا يجدي المدعي عليه الدفع بالمقاصة. بل يجب 
عليه أن يتقدم بطلب عارض يطلب فيه الحكم على الدعي بالدين الذي يزعم ترتبه له في ذمته. فإذا صح 
ادعاؤه وحكمت له المحكمة بما طلب جرت آنذاك المقاصة القضائية. 

وبناء على ذلك كان المجلس الأعلى قد قرر سابقا " أن المكتري المطالب بأداء الكراء الذي يدفع 
بالمقاصة مدعيا أنه بنى من ماله الخاص قسطا من المحل المكري له. مطالبا بإجراء الحسابء يتعين عليه 
أن يثبت توفر شروط المقاصة. وإلا فتكون المحكمة على صواب عندما تقتصر على حفظها له الحق في 
المطالبة بصفة قانونية بما عسى أن يكون له على رب الملك""” 

ومما لاشك فيه أن السماح للمدعي عليه بتقديم طلب عارض بالمقاصة من شأنه أن يجنب هذا 
الأخير إقامة دعوى أصلية. واحتمال عسر المدعي. كما أنه يوفر الوقت على المحكمة التي تتمكن من النظر 
في النزاع مرة واحدة بدل رفع دعوى ثانية بكل ما يشكله ذلك من إرهاق للمحكمة والخصومء ومن ضياع 


للوقت وارتفاع في النفقات”* 


© المجلس الأعلى رمحكمتر النقض حاليا) قرار 1962/2/1 مجلرّ القضاء والقانون عدد 56-55 ص 282. 
““>يلاحظ أن طلب المقاصدّقد يكون ممنوعا في أحوال خاصة, وعندها لا يجوز تقديمه في هذه الأحوال 


56 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





2-طلب الحكم للمدعي عليه بتعويض الأخبرار التي أصابته من الدعوى الأصلية أو من إجراء اتخذ 
فيها: استقر الفقه والقضاء على ما هو معمول به في بعض التشريعات من السماح للمدعي عليه بأن يطالب 
المدعي بتعويض الأضرار الناتجة عن مخاصمته التعسفية أمام القضاء وتكون المخاصمة تعسفية إذا كانت 
مجرد كيدء أو تضمن المقال ألفاظا تمس كرامة المدعى عليه أو تضمن وقائع كاذبة ألحقت بالمدعى عليه 
أضرارا مستحقة التعويض. 

كما يجيز هذا الاتجاه للمدعى عليه تقديم عارض للمطالبة بالتعويض ليس عن الدعوى الأصلية 
فقطء. ولكن عن أي إجراء اتخذ فيها وألحق بالمدعى عليه ضررا موجبا للتعويضء فهكذا لو تقدم المدعي 
كيدا بمطالبة المدين بأداء دين مزعومء وعمد نتيجة لهذه المطالبة إلى إجراء حجز تحفظي على متجر المدعى 
عليه. فإنه يجوز لهذا الأخير تقديم طلب عارض بهدف إلزام المدعي بالتعويض والحكمة من السماح للمدعي 
عليه بتقديم طلب عارض في هذه الحالة تكمن في أن المحكمة التي تنظر أصل النزاع أقدر من غيرها على 
تحقيق هذا الطلب والفصل فيه لذلك كان مشرع قانون المسطرة المدنية القديم قد أسند الاختصاص 
لمحكمة السدد بالنظر في طلب المدعى عليه المقابل المتعلق بالتعويض عن الضرر اللاحق بهء أيا كانت قيمة 
هذا الطلب. شريطة أن يكون مبنيا على الدعوى الأصلية فقط ( المادة 10 من قانون المسطرة المدنية 
القديم). 

3-الطلب الذي يترتب على إجابته ألا يحكم للمدعي بطلباته كلها أو بعضها أو يحكم له بها مقيدة 
بقيد لمصلحة المدعى عليه: كان يطلب المدعي تنفيذ عقد فيتقدم المدعى عليه بطلب مقابل يسهدف بطلانه 
أو يطلب المدعى أداء ثمن بضاعة فيواجيه المدعى عليه بطلب مقابل يطلب فيه إنقاص الثمن لخلو المبيع 
من الصفات الموعود بها في العقد. وهكذا أيضا إذا طلب صاحب حق انتفاع إلزام مالك الرقبة بتسليمه 
العقار المقرر عليه حق الانتفاع: جاز لهذا الأخير أن يتقدم بطلب مقابل هدف إلزام المدعي بإجراء كشف 
على العقارء وتخصيص كفالة تضمن له الأضرار التي يمكن أن تلحق العقار خلال مدة الانتفاع (المادتين 53 


و54 من مرسوم 9 رجب 3 المحدد للتشريع المطبق على العقارات المحفظة). 


57 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





4-الطلب الذي يكون متصلا بالدعوى الأصلية بصلة لا تقبل التجزئة. إذا كان الطلب المقابل 
متصلا بالطلب الأصلي بصلة لا تقبل التجزئة جاز للمدعى عليه تقديمه كطلب عارض يعارض به دعوى 
المدعيء فهكذا لو ادعى شخص على آخر ملكية عين معينة جاز لهذا الأخير أن يتقدم بطلب مقابل يدعي فيه 
الملكية لنفسه. ولو رفع شخص دعوى منع التعرض على آخرء جاز لهذا الأخير أن يتقدم بطلب مقابل يدعي 
فيه أنه الحائز الفعلي للعقار المدعى فيه. 

هذه هي حالات الطلبات المقابلة التي استقر علها الفقه والقضاء في فرنسا والمغرب ونصت علها 
بعض قوانين الدول العربية. لكن هل يجوز للمدعي وقد أصبح مدعى عليه أن يتقدم بطلب مقابل يعارض 
به الطلب المقابل الذي تقدم به خصمه؟ الرأي في فرنسا مجمع على أنه لا يجوزء وقيل في تبرير هذا الرأي. 
أن من شأن ذلك أن يوسع نطاق الخصومة ولذلك قرروا قاعدة مفادها أنه لا يجوز تقديم طلب عارض 
ردا على طلب عارض. 

غير أنه سمح للمدعي بأن يدلي بطلبات مقابلة لمواجبة الطلب المقابل لخصمه شريطة أن تكون هذه 
الطلبات ناشئة عن نفس السند الذي أسس عليه الطلب المقابل للمدعى عليهء كان يطلب المستأجر إزالة 
التحسينات التي أجراها بالعين المؤجرة عملا بالفقرة الثانية من المادة 682 من ظ.ل.ع فيتقد المدعي بطلب 
مقابل يطلب فيه التعريض عن الأضرار التي تسببت فها إزالة تلك التحسينات عليها بعض قوانين الدول 
العربية. لكن هل يجوز للمدعي وقد أصبح مدعى عليه أن يتقدم بطلب مقابل يعارض به الطلب المقابل 
الذي تقدم به خصمه؟ الرأي في فرنسا مجمع على أنه لا يجوزء. وقيل في تبرير هذا الرأي. أن من شأن ذلك 
أن يوسع نطاق الخصومة ولذلك قرروا قاعدة مفادها أنه لا يجوز تقديم طلب عارض ردا على طلب 
عارض. 

غير أنه سمح للمدعي بأن يدلي بطلبات مقابلة لمواجبة الطلب المقابل لخصمه شريطة أن تكون هذه 


الطلبات ناشئة عن نفس السند الذي أسس عليه الطلب المقابل للمدعى عليه كان يطلب المستأجر إزالة 


58 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





التحسينات التي أجراها بالعين المؤجرة عملا بالفقرة الثانية من المادة 682 من ظ.ل.ع فيتقدم المدعي 
بطلب مقابل يطلب فيه التعريض عن الأضرار التي تسببت فها إزالة تلك التحسينات. 

المطلب الثاني: التدخل 

التدخل في الدعوى هو مثول شخص فها رغم أنه لم يكن طرفا في الطلب القضائي الذي افتتحت 
به الدعوى. فقد يقدر شخص أن مصالحه ميددة بالإجراءات التي تتم في دعوى معينة إن هو بقي بعيدا 
عنهاء فيتدخل من تلقاء نفسه لدرء الخطر الذي بهدد تلك المصالحء. وقد يرى طرف ماثل في الدعوى أن من 
مصلحته إدخال شخص خارج عنما حتى يكون الحكم الصادر فها حجة عليه هو بدوره كذلكء, أو حتى 
يتمكن من إحلاله محله في أداء ما سيحكم به في موضوع الدعوى. 

وقد تقدر المحكمة أن الفصل في نزاع معين يقتضي إدخال شخص خارج عن الدعوى المنظورة 
أمامباء تحقيقا لميزان العدل وحسن سير العدالة. 

لذلك فإن التدخل في الدعوى باعتباره طالبا عارضا يتخذ أحد الشكلين التاليين: تدخل اختياري 
يتم بمبادرة من المتدخل وتدخل إجباري يتم من طرف الخصوم أو من طرف المحكمة. وعليه فإن طبيعة 
هذا المطلب تقتضي تقسيمه إلى بندين نعالج في أولهما التدخل الاختياري ونخصص الثاني للتدخل الجبري. 

البند الأول: التدخل الاختياري ع؟نة]دهأهنا مماعمعبحعنما 

تنص المادة 111 من ق.م.م على أنه " يقبل التدخل الإرادي ممن لهم مصلحة في النزاع المطروح" 
فالتدخل الإرادي أو الاختياري هو الطلب الذي يتقدم به شخص في دعوى ليس طرفا فهها يطلب بمقتضاه 
اعتباره طرفا فها للدفاع عن حقوقه التي قد تضار من الحكم الذي سيصدر في هذه الدعوى. والواقع أن 
مبدأ نسبية الأحكام القضضائية يكفي لحماية الغير الذي لم يكن ماثلا أو ممثلا في الدعاوى التي صدرت فيهاء 


فالأحكام شأنها شأن العقود لا تنفع ولا تضر غير أطرافها. 


59 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





غير أنه في الكثير من الحالات لا يكفي مبدأ الأثر النسبي للأحكام لحماية حقوق الغير. فبكذا لو 
تنازع شخصان على ملكية شيء معينء وكان هذا الشيء مملوكا لشخص ثالث فإنه يجب على هذا الأخير 
التدخل في الدعوى لحماية حق ملكيته الذي قد يتضرر من جراء الحكم الذي سيصدر في موضوع النزاع. 

لذلك فإن معظم التشريعات تجيز للغير أن يتدخل في الدعوى التي هو أجنبي عنها إذا ما لاحظ أن 
حقوقه مهددة بالحكم الذي قد يصدر فهاء أو كما جاء في المادة 111 المتقدمة من أن التدخل الإرادي يقبل 
ممن لهم مصلحة في النزاع. لكن ما هو الموقف الذي يمكن للغير أن يتخذه من أطراف الدعوى إن هو 
تدخل فيها؟ إن الجواب عن هذا التساؤل يتوقف على معرفة نوع التدخل الذي اتخذه. 

2-أنواع التدخل الاختياري 

إن تدخل الغيرفي الدعوى يتخذ أحد شكلين: إما أن يتدخل بجانب أحد الطرفين لمساندته أو لمجرد 
مراقبة الإجراءات المتخذة في الدعوىء وإما أن يتدخل مستقلا عنهما متخذا لنفسه موقفا خاصا به ففي 
الحالة الأولى يكون التدخل انضامياء أو تبعياء وي الحالة الثانية يكون التدخل أصليا أو هجوميا أو 
اختصاميا. 


أ-التدخل التحفظ أو الانضمام :ع ااعممصهة20016 ناه ع أمغه بطع دصمء ممأعخمع بصمعاما 





التدخل التبعي هو الطلب الذي يتدخل بواسطته شخص في الدعوى لينضم إلى أحد طرفهاء إما 
لمساندته أو لمجرد مراقبة صحة الإجراءات التي تتم فهاء فبكذا لو ادعى شخص مالكية شيء اشتراه شخص 
آخر جاز لبائع الثشيء التدخل في الدعوى لمساندة موقف المشتري وإثبات أن الشيء المبيع كان مملوكا له من 
قبل وأن نقل ملكيته للمشتري تم بصورة قانونية وهكذا أيضا يجوز لدائني المتقاسم المعسر أن يتدخلوا في 
دعوى القسمة على ما أوضحته المادة 1085 من ظ.ل.ع والبدف من منحهم هذا الحق يكمن في الحيلولة 
وتواطؤ مديهم مع شركائه بمنحيم حصة أقل مما يستحقه في المال المشترك.. 


ب-التدخل الأصلى أو اليجوم :5115530 ناه علدمع ملام ممتكمع بصعغما 


5290 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويسدى هذا النوع من بالتدخل الاختصامي. وهو الطلب الذي يتدخل بمقتضاه الغير في دعوى 
جارية ليطالب لنفسه بحق يدعيه”” . سواء كان هو الحق المدعى به أو أي حق آخر متعلق به فهكذا لو أقام 
شخص دعوى على آخر بملكية شيء معينء وكان هذا الشيء مملوكا لشخص آخر. كان له الحقن الحق في 
أن يتدخل في هذه الدعوى ليطلب الحكم له بملكية العين المتنازع عليها لا لأحد الطرفين الأصليين» ولو آل 
عقار لشخص نتيجة قسمة جرت بينه وبين الورثة. وقام أحد من الغير مدعيا على باق الورثة ملكية العقار 
المذكور. جاز لهذا الشخص أن يتدخل في الدعوى ليطلب الحكم له بملكية العقار المذكور في مواجهة 
المدعي والمدعى علهم. 

ونشترط لقبول التدخل الاختصامي فضلا عن شرط المصلحة أن يكون هناك ارتباط بين الطلب 
الأصلي وطلب التدخل كما هو الشأن في المثالين السابقين. أما إذا كان لا يوجد ارتباط فإنه لا يجوز للغير 
أن يتدخل في الدعوى تدخلا أصلياء وإنما عليه أن يلتجئ إلى القضاء بطلب مستقل إن هو أراد الدفاع عن 
مضالجه الدلعة ييكا الحق: 

وبعض التشريعات كالتشريع الفرنمي (المادة 325 من ق.م.م) والمصري (المادة 126 قانون 
المرافعات) والسوري (المادة 160 من قانون أصول المحاكمات) وجدت أن تنص صراحة على ضرورة ارتباط 
التدخل الأصلي بموضوع الدعوى أما المشرع المغربي فلم يتطرق للموضوع بنص خاص باعتباره الأمر متعلقا 
بمبدأ عام واجب التطبيق دون نص. 

3-آثار التدخل الاختياري: 

يترتب على التدخل الاختياري بنوعيه آثار هامة منها ما هو مشترك بينهماء ومنها ما هو خاص بأحد 
النوعين دون الآخرء فيترتب على التدخل بنوعين أن يصبح المتدخل طرفا في الدعوى بحيث يكون الحكم 
الصادر فها حجة له وعليه. وبالتالي يمكنه على الرأي الراجح. ممارسة طرق الطعن المختلفة في مواجهة 


هذا الحكم. 
ملطان.1156 كم لك ©2527 021102 علتكك عتدلمءه850.50طعصتتاع ععنه؟ أ المععصت؟ موه[ 63 


91 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وفيما عدا هذا الأثر فإن آثار التدخل تختلف بحسب ما إذا تعلق الأمر بتدخل تبعي أو هجومي على 
الشكل التالي: 

ففي التدخل التبعي يقتصردور المتدخل على تأييد وجهة نظر الطرف الذي انضم إليه. فإذا انضم 
إلى المدعي كسب صفته كمدع. وإذا انضم إلى المدعى عليه حاز صفته كمدعى عليهء ويترتب على ذلك عدة 
آثار نجملها فيما يلي: 

أولا:_لا يجوز للمتدخل أن يتقدم بطلبات تغير طلبات الخصم الذي انضم إليه. ومعنى ذلك أن 
نطاق الدعوى يبقى على ما هو عليه في التدخل التبعي. وأن المحكمة تقتصر مهمتها على الحكم في الطلب 
الأصلي والطلب المقابل إن وجد. 

ثانيا: إذا تدخل بجانب المدعى عليه جاز له إبداء جميع الدفوع التي تؤكد وتدعم وجهة نظر هذا 
الأخير. سواء كانت دفوعا موضوعية أو دفوعا شكلية. أو دفوعا متخذة من عدم القبول. طالما أن إبان 
الدفع بها لم يفتء. ذلك أن المتدخل في حكم المدعى عليه. ومن ثم يحق له ممارسة كل الإجراءات التي 
بإمكان هذا الأخير ممارستها وهو يقوم بذلك باسمه ولحسابه وليس وكيلا للمدعى عليه طالما أن ما يقوم به 
نافعا للشخص الذي انضم إليه. فإذا كان ضبارا به فلا يجوز له القيام به وإلا اعتبر مستقلا عنه ** 

ثالثا: يذهب رأي في الفقه إلى القول بتحميل المتدخل التبعي مصاريف تدخله دوماء حتى ولو كان 
الحكم قد صدر لفائدة الشخص الذي انضم إليه. ومستند هذا الاتجاه هو ما تنص عليه المادة 1085 من 
ظ.ل.ع المطابقة للمادة 882 من القانون المدني الفرنمي. من السماح للدائنين بالتدخل على نفقهم في 
دعوى القسمة فيما إذا رغبوا في التدخل لرعاية مصالحهم”» غير أن الاتجاه الغالب مدعوما من طرف 
القضاء يرى أن تطبق في هذا الشأن القاعدة العامة التي تقضي بتحميل المصاريف للطرف الخاسر في 


الدعوى. ما لم ترالمحكمة ضرورة توزيعها بين الخصوم تبعا لظروف القضية. 


أبوالوفاء مرجع سابق, ص 194. 
سلطان. 369 27 ]1 0 (13) 1ع1ه110- 65 


592 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





رابعا: في التدخل التبعي يتأثر المتدخل بموقف الشخص الذي انضم إليه. فإذا انضم إلى المدعي 
وتنازل هذا الأخير عن دعواهدء. أو تصالح بشأها مع المدعى عليه أدى ذلك إلى سقوط التدخل. ويسقط 
التدخل كذلك إذا انضم إلى المدعى عليهء ورضخ هذا الأخير لمطالب المدعي. 

أما في التدخل الأصلي فإن المتدخل يعمل باستقلال عن الطرفين ويتقدم بمطالب خاصة به في 
مواجيبة طرفي الخصومة معاء مما يترتب عنه ما يلي: 

أولا: بما أن المتدخل يتقدم بطلبات جديدة فغن ذلك يؤدي إلى اتساع نطاق الدعوىء مما يتعين 
معه على المحكمة ألا تكتفي الحكم في الطلب الأصليء وإنما يتعين عليها أن تحكم كذلك في طلب التدخل”» 
وإذا كان من شأن طلب التدخل أن يؤخر الحكم في الطلب الأصلي الجاهزء فإن المحكمة تصدر حكمها في 
الطلب الأصلي أولاء وتؤخر الفصل في طلب التدخل (المادة 113 من ق.م.م). 

ثانيا: إذا تم التشطيب على الدعوى الأصلية أو صدر حكم بإلغائها على الحالة أو بعدم قبولهاء أو 
بعدم اختصاص المحكمة بالنظر فبهاء فإن الخصومة الناشئة عن التدخل لا تتأثر بهذا الحكم, إذا كانت 
المحكمة مختصة بالنظر في طلب التدخلء وكان هذا الأخير استوقى جميع شروطه الشكلية. 

ثالثا: باعتبار التدخل دائما في مركز المدعي فإنه لا يجوز له الدفع بعدم الاختصاص نوعيا كان أو 
محلياء فالمدعي لا يجوز له الدفع بعدم الاختصاص لأنه هو الذي حدد الجبة المختصة نوعياء وبتدخله 
يكون قد قبل اختصاصها محليا. 

رابعا: إذا خسر المتدخل تدخله تحمل مصاريف الدعوى كلهاء أما إذا ربح فإن المصاريف يتحملها 
الخصوم الذين وجه ضدهم طلب التدخلء وكل ذلك لم تقرر المحكمة توزيعها بين سائر أطراف الدعوى 
اعتبارا لنوع القضية. 

البند الثاني: التدخل الجبري 


1-التعريف 


سلطاك 1'1' 11711 :21060101 101 66 


53 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





التدخل الجبري أو اختصام الغير في الدعوى هو تكليف شخص خارج عن الخصومة بالدخول فيها 
رغما عهاء إما بطلب من الخصوم أو بأمر من المحكمة فقد .هيدف المدعي إلى إدخال شخص ثالث للحكم 
عليه بما تضمنه الطلب الأصلي ولكنه مرتبط به وقد لا يدف الحكم عليه مباشرة بشيء معينء وإنما 
يقصد فقط أن يكون الحكم الذي سيصدر حجة على المدخل في الدعوى. كاختصام الشريك على الشيوع 
في الدعوى المقامة من المشتري على البائع لحصته في المال المشاع. أو اختصام المدين المتضامن في الدعوى 
المقامة على غيره من المدنيين المتضامنين ل١ا‏ للحكم عليه وإنما لمجرد مواجهته بالحكم الذي سيصدر. 

وقد يكون الهدف من إدخال شخص إلزامه بتقديم مستند يوجد في حوزته يتوقف عليه الفصل في 
النزاع. بحيث يمكن أن يتم إدخاله في هذه الحالة بطلب من أحد الخصوم في الدعوى أو تلقائيا من طرف 
المحكمة لما في ذلك من تحقيق لحسن سير العدالة والحكم بين الناس بالقسط. 

2-أنواع التدخل الاختصامي: 

أولا: التدخل الاختصامي بطلب من أحد طرفي الخصومة 

التدخل الجبري يمكن أن يتم بمبادرة من أحد أطراف الدعوى وهم المدعي والمدعى عليه والمتدخل. 
لذلك نص المشرع في المادة 103 من ق.م.مء على أنه " إذا طلب أحد الأطراف إدخال شخص في الدعوى 
بصفته ضامنا أو لأي سبب آخر استدعى ذلك الشخص طبقا للشروط المحددة في الفصول 37 و38 و 39". 

فالمدعي يمكنه أن يطلب إدخال شخص في الدعوى ليحكم عليه بما يتضمنه الطلب الأصلي من 
مقتضيات بجانب المدعى عليه. أو ليكون الحكم الصادر في مواجبته حجة عليه هو بدوره.ء أو لإلزامه 
بالإدلاء بورقة توجد في حوزته. 

وللمدعى عليه أن يطلب إدخال شخص في الدعوى باعتباره ضامنا له. فللمشتري الذي رفعت عليه 
دعوى باستحقاق المبيع أن يدخل البائع في الدعوى بصفته ضامنا له. ويجب على هذا الأخير أن يتدخل في 


الدعوى وإلا صدر ضده حكم غيابي عملا بالمادة 5 من ق.م.م. 


04 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والجدير بالملاحظة أن الضامن لا يحل محل المضمون بمجرد إدخاله في الدعوى بل لابد أن يصدر 
عن هذا الأخير اعتراف بحلوله في الضمان حتى يمكن إخراج المضمون في الدعوى (م2/105 من 
ق.م.م)ويبقى للمدعي الأصلي المعارضة في إخراج المضمون إذا كانت مصلحته تقتضي ذلكء. على أن إخراج 
هذا الأخير من الدعوى لا يمنع من تنفيذ الحكم الصادر عليه هو بدل الضامن في حالة عسر هذا الأخير. 

وللشخص الذي تدخل أو تم إدخاله في الدعوى أن يطلب كذلك إدخال غيره ليصبح طرفا فهاء 
وغالبا ما يتم ذلك في دعاوى الضمانء. حيث يرى الشخص الذي تم إدخاله كضامن من مصلحته أن يدخل 
ضامنه هوء ليتجنب الحكم عليه في حالة ما إذا ربح الغير الدعوى التي رفعها في مواجهته وقد نصت المادة 
4 من ق.م.م على إدخال الضامن الفرعي حيث أخضعته لنفس المقتضيات المتعلقة بإدخال الضامن 
الأصلي. 

ثانيا: التدخل الاختصامي بأمر المحكمة 

قد ترى المحكمة وهي بصدد نظر دعوى معينة أن الفصل في هذه الدعوى يتوقف على ضرورة 
إدخال شخص فهاء مثال ذلك ما لو توفي شخص أو طرأ تغييرا في أهليته وأمرت المحكمة تلقاتيا إدخال من 
لهم الصفة في مواصلة الدعوى للقيام بذلك إذا لم تكن الدعوى جاهزة للحكم (المادة 115 من ق.م.م) 
وهكذا أيضا لو قدرت المحكمة أن البث في نزاع معروض علهها يتطلب الاطلاع على وثائق ومستندات توجد 
في حوزة شخص ليس طرفا في الدعوى. جاز لها أن تقرر إدخاله ولولم يطلب منها أحد ذلك. 

وبعض التشريعات العربية كالتشريع المصري وجدت أن تنص صراحة على ذلكء فقد ورد في المادة 
8 من قانون المرافعات على أنه " للمحكمة ولو من تلقاء نفسها أن تأمر بإدخال من ترى إدخاله لمصلحة 
العدالة, أو لإظهار الحقيقة. وتعين المحكمة ميعادا لا يجاوز ثلاثة أسابيع لحضور من تأمر بإدخاله. ويكون 
ذلك بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى". 

أما المشرع المغربي فقد سكت عن الموضوع تاركا بذلك فراغا تشريعيا كان يجب ملؤه. ذلك أن ترك 


هذا الأمر الهام لميول الأشخاص وأهوائهم ميما كانت صفاتهمء من البديبي أن تكون له انعكاسات سلبية 


55 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





على سير العدالة وحسن أدائهاء ويبدو أن المشرع قد فطن إلى خطورة هذا الإهمال فقرر استدراك النقص 
إذ منح مكنة للمحكمة تلقائيا بأن تقرر إدخال الغير عند الاقتضاء إذا كان ذلك ضروريا لمصلحة العدالة 
وإظهار الحقيقة. 

الفرع الثاني: الدفوع 

إذا كان المدعي يستعمل الدعوى بواسطة الطلب القضائي فإن المدعى عليه يستعملها بواسطة 
الدفع. لذلك يمكن تعريف الدفوع بمعناها الواسع بأنها الوسائل التي يستعملها المدعى عليه لتجنب صدور 
حكم عليه أو أنه معلق على شرط واقف لم يتحقق بعدء أو كونه مربوطا بأجل لم يحلء وهو هنا يرمي 
فقط إلى تأخير صدور الحكم. أو يدفع بالتقادم أو بعدم صفة المدعي أو مصلحته في الادعاء. وفي كل هذه 
الأمثلة يقتصر المدعي عليه على الدفاع عن نفسه أو بهدف تفادي صدور حكم عليه أو تأجيله: وهوما في 
هذا يختلف عن المدعى عليه الذي يلجأ إلى تقديم طلب عارض أثناء النظر في الدعوى من حيث أن هذا 
الأخير لا يكتفي بالوقوف موقف الدفاع بل يتخذ خطة هجومية ويطلب الحكم له على المدعي بما يطلبه. 

والدفوع التي يتمسك بها المدعى عليه ليست من نوع واحدء بل تتخذ عدة أشكال يختلف كل واحد 
منها عن الآخرء سواء من حيث الأثر الذي يترتب عن الأخذ به. أو من حيث الوقت الذي يجب أن يثأر فيه. 
ويجري الفقه على تصنيف الدفوع إلى ثلاثة أصناف. هي الدفوع الموضوعية والدفوع الشكلية والدفوع 
بعدم القبول. ونحن تمشيا مع هذا التقسيم نرسم خطة بحثنا في هذا الفرع الذي نفصل الكلام فيه إلى 
ثلاثة مباحث نخصص أولبا للدفوع الموضوعية 050 اد ع05ع065 والثاني للدفوع الشكلية 06 6005)مع»«ء 


ع:نال6ء0]م والثالث للدفوع بعدم القبولأم/اءعءء] صصص عل كصل. 


المبحث الأول: الدفوع الموضوعية 
الدفوع الموضوعية هي الدفوع التي يتمسك بها المدعى عليه بهبدف رفض طلبات خصمه فالدفع 


الموضوعي يتوجه إلى موضوع الحق نفسهن فينكر نشأته أو بقاءه أو مقداره. فالمدعى عليه قد ينكر أنه كان 


56 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





طرفا في العقد الذي يتمسك به المدعي. أو يستدل بورقة تفيد أن الالتزام الثابت في العقد قد انقضى 
بالوقاف أ القاضة الفاتونية أوباق سحب الخريي ايبات القشاء الالتراء: 

وقد لا يتمسك المدعى عليه بدفوع من شأنها أن تنصب على إنكار الحقء أو زعم الوفاء. بل قد يلجأ 
إلى التمسك بدفوع من شأنها تأجيل المطالبة بالحق المدعى به. كان يدعي أن الالتزام المطالب به معاق على 
شرط واقف لم يتحقق, أو مربوط بأجل لم يحل. 

والملاحظ في كل الأمثلة المتقدمة ينصب على موضوع الحق لينكر وجوده أو استحقاقهء. فالدفوع 
الموضوعية تستهدف رفض طلب المدعي كليا أو جزثياء ولأنها كذلك فبي تستمد وجودها من القوانين 
الموضوعية كالقانون التجاري والقانون المدني والقانون العقاري وغيرها من النصوص المتعلقة بأصل الحق 
سواء كان شخصيا ماثلا في علاقة المدين بدائنه. أو عينيا ممثلا في سلطة معينة لشخص على شيء محدد 
لذلك كانت الدفوع الموضوعية شأنها شأن الروابط القانونية لا تقع تحت حصر. 

تة الدفوع الموضوعية: 

يمكن تقسيم الدفوع الموضوعية إلى قسمين: دفوع إيجابية ودفوع سلبية". فالدفوع الإيجابية 
تكمن في التمسك بواقعة من مقتضاها -لو صحت- تجريد الواقعة التي يتمسك با المدعى من كل أو بعض 
أثازماء قالتمسك بإيظاق العقن مق عيوب الإزاذة هن شان لورضع أن يري الالتواء الذى ينشكه :هذا العقد 
والتمسك بالوفاء الجزئي للالتزام من شأنه أن يحد من آثار هذا الالتزام, والدفع بالمقاصة يترتب عليه في 
حالة ثبوته انقضاء الالتزام كليا أو جزئيا بحسب الظروف وهكذا. 

أما الدفوع السلبية فيقتصر فيه المدعى عليه على إنكار الواقعة القانونية التي يستند إلبها المدعي 
لإثبات مديونية المدعى عليهء. كإنكار العقد الذي يعتمده في طلبه. أو إنكار الواقعة المكونة للعمل غير 
المشروع الذي يطلب التعويضن غنه وقد لا يتكر المذى غلية الواقعة ق حد ذاها وإنما يقتصرعن كوي ل 
ترتب الأثر الذي يزعمه المدعي. كان يعترف بالعقد ويدفع بأنه لا يرتب الضمان الذي يتمسك به المدعي. 


"أحمد خليل: المرافعات المدنية والتجارية مرجع سابق ص 215. 


2927 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتبدو أهمية هذه التفرقة بالنسبة للإثبات. ففي الدفع الإيجابي يكون المدعى عليه ملزما بإثبات ما 
يدعيه من وفاءء أو مقاصة أو غير ذلك. في حين أنه لا يلزم بإثبات الدفع السلبي الذي يستند إلى المبدأ 
العام القاضي ببراءة الذمة ما لم يثبت ما يشغلبا ويما أن المدعي هو من يزعم شغل ذمة المدعى عليه فعليه 
هويقع عبء إثبات ما يدعيه. 

ويرى بعض الفقهاء أن الدفوع السلبية ليست دفوعا بالمعنى الحقيقي للكلمة. فواجب القاضي 
يفرض عليه أن لا يركن إلى دعاء مجرد إلا بعد التأكد من صحته. ومن ثم فإن إثارة الدفوع السلبية لا 
يضيف إلى هذا الواجب شيء أكثر من تنبيه القاضي إلى ما يقع على عاتقه بحكم القانون” . وقد دفع هذا 
الاتجاه بعض الفقه إلى القول بأنه ليست كل الدفوع الموضوعية دفوعا بالمعنى الفني للكلمة. فالدفع 
الموضوعي في نظرهم يتمثل في سلطة المدعى عليه في التمسك بواقعة مانعة أو منهية للواقعة المنشئة للحق 
المدعى به من طرف المدعىء بحيث لولم يتمسك المدعى عليه لما رفض ادعاء المدعى كالدفع بنقص الأهلية, 
او التقادم أو المقاصة أو الغلطء أما الدفع بالمعنى الواسع فيجب في نظر هذا الجانب من الفقه على 
القاضي الأخذ به من تلقاء نفسه متى قدم له ضمن وثائق الدعوىء مثال ذلك الدفع بعدم مشروعية سبب 
الالتزام ”” 

والواقع أنه لا فرق بين الدفوع الموضوعية بالمعنى الضيق والدفوع الموضوعية بالمعنى الواسع 
فالتمسك بها من طرف المدعى عليه يوجب على المحكمة رفض الدعوى إذا ثبتت لها صحتها دونما تمييز بين 
هاته وتلك. نعم إن بعض الدفوع يتعين على القاضي إثارتها تلقائيا ولو لم يتمسك بها أطراف الدعوى 
كالدفع بعدم مشروعية سبب الالتزام أو عدم وجود المحلء ومرد ذلك أن هذه الأمور تتصل بالنظام العام 
وليس لكونها مجرد وسائل دفاع كما يرى هذا الجانب من الفقه. 


خصائص الدفوع الموضوعية: 


-وجدي راغب: المرجع السابق ص 412. 
“د.نبيل اسماعيل عمر مرجع سابق ص 519. 


58 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





يتميز النظام الإجرائي للدفوع الموضوعية بعدة خصائص نعرض لبا فيما يلي: 

1-يجوز التمسك بالدفوع الموضوعية في أية مرحلة من مراحل الدعوى. فليس هناك وقت محدد 
لإبداء الدفوع الموضوعية مثلما هو الأمر بالنسبة للدفوع الشكلية كما سنرىء ولذلك يجوز لمن يتمسك بها 
أن يثيرها في بداية الخصومة أو في وسطبها أو حتى في نهايتها طالما أن باب المرافعة لم يقفل بعد. وليس من 
الضروري إبداء الدفوع الموضوعية مرة واحدة. فيجوز للمدعى عليه أن يرتها ويدلي بها على مراحل"” 

والرأي مجمع على إبداء الدفوع الموضوعية ولو لأول مرة أمام محكمة الاستئناف كفالة لحرية 
الدفاع وتحقيقا للعدالة. فمحكمة الاستئناف هي بالدرجة الأولى محكمة موضوعء تعمل بمقتضى الأثر 
الناقل للاستئناف على بسط رقابتها على الجوانب القانونية والواقعية للخصومة. ومن ثم فإن إبداء الدفع 
الموضوعي أمامها ليس من قبيل الطلبات الجديدة الممنوع الإدلاء بها لأول مرة أمامباء فالبدف من الدفع هو 
تأكيد ملتمس سبق تقديمه أمام المحكمة الابتدائية. ومحاولة ليدم طلب المدعي المقدم ابتدائيا كذلك. 

وإذا كان يجوز إثارة الدفع الموضوعي لأول مرة أمام محكمة الاستئناف فهل يجوز ذلك أمام محكمة 
النقض؟ الأصل أن محكمة النقض الأعلى ليست محكمة واقع بل هي محكمة قانون لا يجوز أن يطرح 
أمامها لأول مرة أي دفع موضوعي من شأنه إثارة مسائل واقعية أو مسائل يختلط فهها الواقع بالقانون. 

2-لا يجوز مبدئيا للمحكمة إثارة الدفوع الموضوعية من تلقاء نفسهاء غير أنه يستثنى من ذلك ما 
إذا كان الدفع يتعلق بالنظام العام كبطلان العقد المدلى به لعدم مشروعية سبب الالتزام أو محله. 

3-إذا أثار المدعى عليه دفعا موضوعيا وقررت المحكمة الأخذ به وردع الدعوى بناء على ذلك. فإن 
الحكم الصادر يعتبر حكما فاصلا في الموضوع يحوز حجية الشيء المقضي به وبناء على ذلك فإنه لا يجوز 
للمدعي أن يعرض نفس النزاع ثانية أمام المحاكم بواسطة دعوى مبتدئةء وإنما يجوز له أن يطعن في 


الحكم الصادر بطرق الطعن المسموح بها. 


"د.رمزي سيف مرجع سابق ص 135 ووجدي راغب مرجع سابق ص 418. 


599 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





4-بمجرد ما تصدر المحكمة حكمبا في الدفع الموضوعي تستنفد ولايتها ويمتنع عليها النظر من جديد 
في النزاع الذي بتت فيه. فإذا طعن في هذا الحكم بالاستئناف وألغته محكمة الاستئناف فإنها تبث في 
الموضوع طبقا للأثر الناقل. أو لحق التصدي الذي تملكه عملا بالمادة 146 من ق.م.م ولا تعيده إلى المحكمة 
الابتدائية التي تكون قد استنفذت ولايتها. 

المبحث الثاني: الدفوع الشكلية 

الدفوع الشكلية هي الدفوع التي يتمسك بها المدعى عليه بعدم قانونية الخصومة بهدف الوصول إلى 
تعطيل البث فيها أو إنهائهاء بحكم لا يمس جوهر النزاع, خلافا لما رأيناه في الدفوع الموضوعية حيث ينصب 
الدفع على أصل الحق. بقصد الوصول إلى حكم فاصل في الموضوع. 

فقد يطلب المدعى عليه أجلا لإدخال ضامن له. أو يتمسك بكون الاستدعاء الذي بلغ به لم تحترم 
بشأنه المدة القانونية ويلتمس إكمالهاء وهو في هذا هيدف إلى تأخير الفصل في الدعوىء وإنما يروم إنهاءها 
بحكم يقتصر فيه على ردها في الشكل. كان يتمسك بعدم اختصاص المحكمة محليا أو نوعياء أو يتمسك 
ببطلان إجراء من إجراءات الخصومة. كان يطلب التصريح ببطلان المقال الافتتاحي لعدم تضمينه البيانات 
المنصوص علها في المادة 32 من ق.م.م أو المقال الاستئنافي لخلوه من البيانات المنصوص علما في المادة 142 
من ق.م.م المعدل بمقتضى القانون رقم 35.10. 

وبالرغم من تشابه الدفوع الإجرائية أو الشكلية بالدفوع بعدم القبول من حيث هدف كل مناء 
المحدد في رد الدعوى دون صدور حكم في الموضوع. فإن مبنى الدفوع الإجرائية هو الإجراءات المكونة 
للخصومة. بينما مبنى الدفوع بعدم القبول هو شروط الدعوى التي نصت علها المادة الأولى من ق.م.م التي 
سبق بيانها. 

أنواع الدفوع الشكلية: 

نص المشرع على بعض الدفوع الشكلية في مواضيع متفرقة من قانون المسطرة المدنية. كالدفع 


بعدم الاختضاصء والدقع بيظلان المقال الافتتاحي والدفع بالإحالة, غير أنه من المسلم به أن التعداد الوارد 


100 


711 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





في هذا الحقل ليس تعدادا حصرياء"” لذلك كان المشرع بعد أن نص ف الفقرة الأولى من المادة 49 من 
ق.م.م على أنه " يجب أن يثار في آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر الدفع بإحالة الدعوى على محكمة 
أخرى لتقديمها أمام محكمتين مختلفتين أو لارتباط الدعويين والدفع بعدم القبول و إلا كان الدفعان غير 
مقبولان" أضاف في الفقرة الثانية " يسري نفس الحكم بالنسبة لحالات البطلان والإخلالات الشكلية 
والمسطرية". 

ونحن في ضوء هذا النص واستنادا إلى ما استقر عليه الاجتهاد القضائي والفقبي نتعرض لأهم 
الدفوع الشكلية التي يمكن للأطراف التمسك بها فيما يلي: 

1-الدفع بعدم الاختصاص الوظيفي والمحلي: 

خصص المشرع القسم الثاني من ق.م.م لاختصاص المحاكم (المواد 11 إلى 30). وقبل إحداث 
المحاكم الإدارية بمقتضى القانون رقم 41.90 بتاريخ 1990/11/3 والمحاكم التجارية بمقتضى القانون رقم 
5 بتاريخ 1977/02/12 لم يكن للدفع بعدم الاختصاص الوظيفي أية أهمية. إذ كانت المحاكم 
الابتدائية لها الولاية العامة للبث في جميع القضايا مدنية كانت أو إدارية أو تجارية. إلا ما أسند المشرع 
النظر فيه لمحاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات التي تم إلغاؤها بمقتضى القانون رقم 42.10 الصادر 
بمقتضى ظبير 2011/08/17 المتعلق بتنظيم قضاء القرب واختصاصاته. غير أنه بعد إحداث جيتين 
قضائيتين أخريين هما جبة القضاء الإداري جهة القضاء التجاري.ء طفت على سطح القانون الإجرائي 
المغربي أهمية الاختصاص الوظيفيء وبناء على ذلك فإذا رفعت دعوى تتعلق بأعمال تجارية تمت بين 
تاجرين إلى المحكمة الابتدائية كان للمدعى عليه أن يدفع بعدم اختصاص هذه المحكمة لكون المحكمة 
المختصة هي المحكمة التجارية. وهكذا أيضا رفعت دعوى مدنية أمام ابتدائية الدار البيضاء على شخص 
يقطن بمدينة المحمدية كان لهذا الأخير أن يدفع بعدم الاختصاص المحلي لكون موطنه يوجد بمدينة 


المحمدية مما يعطي الاختصاص لمحكمة هذه المدينة عملا بالمادة 8 من ق.م.م. 


د.فتحي واليء قانون القخباء المدني: ص 284. 


101 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





2-الدفع ببطلان استدعاء الحضور للجلسة: 

بمقتضى المادة 40 من ق.م.م فإنه " يجب أن ينصرم ما بين تبليغ الاستدعاء واليوم المحدد 
للحضور أجل خمسة أيام إذا كان للطرف موطن أو محل إقامة في مكان مقر المحكمة الابتدائية أو بمركز 
مجاور لها ومدة خمسة عشر يوما إذا كان موجودا في أي محل آخر من تراب المملكة تحت طائلة بطلان 
الحكم الذي قد يصدر غيابيا" كما حددت المادة 41 آجال الحضور بالنسبة لمن لا موطن له ولا محل إقامة 
بدوائر نفوذ محاكم المملكة. 

فإذا لم تحترم المدة التي نص علها المشرع كان يبلغ شخص بالاستدعاء لجلسة لم يبقى لانعقادها 
إلا أربعة أو ثلاثة أيام فإنه يجوز له التمسك ببطلان الاستدعاءء ويترتب على هذا البطلان إعادة استدعاء 
جديد تراعي فيه الشروط التي يتطلهها القانون. 

وما ينطبق على الأجل ينطبق على البيانات التي أوجب المشرع تضميها الاستدعاءء ولاسيما البيانات 
التي يترتب عن تخلفها ضرر للخصوم كاسم المحكمة التي صدر عبا الاستدعاء أو تحدي يوم الحضور 
وضافعة: قمما ل شك فيه أن تشخلف هذه البيانات مق شأنة أن نحديث. اخبطرابا لأطراف الدعوق قاذ 
يعرفون المحكمة التي يتعين علمم التوجه لباء وإذا عرفوا بقي لهم أن يعرفوا اليوم الذي عينت فيه 
قضيتهم والساعة التي ستنظر فها. لذلك فإننا نرى أن يترتب البطلان على خلو الاستدعاء من البيانات 
المذكورة. 

3-الدفع بتأخير الدعوى من أجل إعداد الدفاع: 

بالرغم من أن المشرع اقتصر في الفقرة 2 من المادة 103 من ق.م.م على ضرورة منح الأجل الكاني 
للمدخل في الدعوىء فإننا نرى أن يمنح هذا الحق لكل طرف كان مدعوا للجواب عن دعوى موجهة ضددء 
ذلك أن العلة من هذا الحكم تكمن في منح الطرف مهلة لإعداد دفاع والإدلاء بما يخدم مصالحه بعد تدبر 
وتفكيرء وهي علة متوافرة سواء تعلق الأمر بالمدعي أو المدعى عليه أو المدخل في الدعوىء والملاحظ أن 


المحاكم لا تمانع في منح هذا الحق الذي يتم استعماله بشكل فيه قدر كبير من التعسف. لدرجة يمكن 


102 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





معنا الفول. آنه أضيع نبيا للمفاطلة والقسويف» ومزضاة لخلوة القكبايا أماد. اللحاكم لستدوات: حلويلة 
لذلك نرى أن يتم التمييزبين الطرف الذي يلتمس مهلة لإعداد دفاعه عن حسن نية وبين ذلك الذي يسعى 
إلى تأييد القضبايا أمام المحاكم إلى ما لا نهاية. فالذي يتوصل بالاستدعاء قبل انعقاد الجلسة بشهر وبأتي 
متلمسا مبلة لإغداد الدفاع فى قخبية تتعلق بآداء الكراء. لا يمكن اعتباز طليه يريئا من قصد المماطلة. 

4-الدفع بوقف البث ريثما تفصل محكمة أخرى في مسألة عارضة: 

فإذا رفع شخص دعوى مطالبا باستحقاق نصيبه في الإرث وكان المدعى علهم رفعوا دعوى ينازعون 
في ثبوت نسبه للموروث أمام قضاء الأسرةء جاز لهم المطالبة بإيقاف البث في دعوى استحقاق الإرث إلى 
حين البث في الدعوى المتعلقة بثبوت نسب المدعي. 

5-الدفع بإحالة الدعوى إلى محكمة أخرى معروضة علها نفس الدعوى: 

نص المشرع على هذه الحالة في المادة 109 من ق.م.م بقوله"إذا سبق أن قدمت دعوى لمحكمة 
أخرى في نفس الموضوع...أمكن تأخير القضية بطلب من الخصوم أو من أحدهم"فاستنادا لهذه المادة يجوز 
بناء على طلب الخصوم أو أحدهم إحالة الدعوى إلى محكمة أخرى سبق أن رفعت أمامها نفس الدعوى ولا 
زالت تنظر فيهاء ويبدو أن نص المادة 109 كما تقدمت قراءته لم تتم صياغته بشكل جيد. فهو ينص على 
التأخير بطلب من الأطراف أو من أحدهم. ولا معنى لأن تؤخر المحكمة البث في الدعوى إذا لم يكن البدف 
إحالة القضية على المحكمة المعروضة عليها نفس الدعوىء لذلك فإننا نفضل أن تؤول كلمة تأخير بمعنى 
إحالة. فيصير النص " أمكن إحالة القضية بطلب من الخصوم أو من أحدهم" والعلة من الإحالة في هذه 
الحالة تجنب صدور أحكام متناقضة. فضلا عن انعدام الجدوى من شغل محكمتين بقضية واحدة في 
نفس الوقتء وللحكم بالإحالة يتعين توافرعدة شروط يمكن إجمالها فيما يلي: 

أ-أن تكون الدعويان معا قائمتين أمام محكمتين مختلفتينء فإذا كانت إحداهما قد انتهيت بحكم 


فإنه لا يجوز الأمر بالإحالة لتخلف شرط قيام الدعوبين أمام محكمتين في وقت واحد. 


103 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وإذا طعن بالاستئناف في الحكم الصادر فقد ذهب رأي إلى القول بأنه لا يجوز الدفع بالإحالة أمام 
المحكمة التي لازالت تنظر الدعوى ابتدائياء وإنما بحجية الأمر المقضي به بينما ذهب رأي آخر إلى القول 
بجواز الدفع بالإحالة على محكمة الاستئناف. وقد انفردت محكمة النقض الفرنسية برأي خاص من 
مقتضاه أنه يتعين على محكمة الدرجة الأولى أن تنظر في القضية طالما أن الأم رلا يتعلق بنزاع معروض على 
محكمتين مختلفتين من نفس الدرجة”” غير أن هذا الرأي منتقد من طرف أغلب الفقهاء لذلك فإن الرأي 
الأول هو المعول عليه.”” 

ب-ويشترط أيضا أن تكون الدعوى مرفوعة أمام محكمتين تنتميان إلى جبة قضائية واحدة. أما إذا 
كانت الدعوى الأولى مرفوعة أمام محكمة عادية والدعوى الثانية أمام محكمة تجارية أو إدارية. فإن الفقه 
مجمع على عدم جواز الدفع بالإحالة في هذه الحالة. والواقع أن هذا الاتجاه لا يقوم على أساس منطقي,. 
فمما لا جدال فيه أن الهدف من إحالة إحدى الدعوبين على المحكمة التي تنظر الأخرى قصد به تجنب 
تضارب الأحكام بخصوص القضية الواحدة. وهذه العلة متوافرة سواء نظرها قضاة ينتمون إلى جهة 
قضائية واحدة أو إلى جهات مختلفة, لذلك نرى أن هذا الشرط لا ينسجم والحكمة من تقرير الدفع 
بالإحالة المتعلق بالقضية الواحدة فإذا لاحظنا أن إحدى المحكمتين لابد أن تكون غير مختصة في هذه 
الحالة تبين صواب الرأي الذي نميل إليه. إذ يتعين على المحكمة غير المختصة أن تقرر الإحالة على 
المحكمة الأخرى لهذا السبب. 

ج-ويتعين كذلك أن تتحد الدعويان في الموضوع والسبب والأطرافء فإذا اختلفنا في شيء من ذلك 
لم يقبل الدفع بالإحالة. وبذلك يكون هذا الدفع يتطلب ما تتطلبه حجية الشيء المقضي به يستوي بعد 


ذلك أن يكون المطلوب في الدعوبين شيء واحدا أو يكون المطلوب في إحداهما جزء مما تضمنته الأخرى من 


ملطان.1-384- 1872 لمكتو 11/3/1872 أقتة عدتهج تق صمومة1 0 72 
7 الكزبري مرجع سابق ص 142. 


104 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





طلبات حيث تتم في هذه الحالة, الإحالة بالنسبة للطلب المشترك بيهماء كما يستوي أن تكون إحداهما 
مرفوعة بطلب أصلي والثانية بطلب عارض. 

دتواخيرا يشترط أن كوث المحكمة المطلوب الإعالة غلها معحمبة بالتظر فق الدهوق» وإلا اتعدمك 
الفائدة من الإحالة. 

6-الدفع بالإحالة للارتباط 

الارتباط هو وجود صلة وثيقة بين دعوبين يكون من مقتضاها جمعبما أمام محكمة واحدة لتحقق 
فهما وتقضي فيهما بحكم واحد. فإذا رفعت دعوى إلى محكمة, وكانت مرتبطة بدعوى أخرى مرفوعة أمام 
محكمة أخرى. جاز الدفع بإحالة الدعوى الأولى أمام المحكمة التي تنظر الدعوى الثانية. بهدف شمولهيما 
بحكم واحد للارتباط. 

والارتباط يتحقق ولو لم تتحد الدعويان في السبب والموضوع ولا يلزم أن يكون الأطراف في إحداهما 
هم اتقسيم ق الدغوى الافية.: فركذا يتحفى الارتباظ بين دغوى. البظلان اللنين يرشعبما كل واحد .من 
طرفي العقد على الآخر لإخلاله بالتزاماته العقدية. وبتحقق الارتباط كذلك إذا رفع الدائن دعوى على المدين 
ودعوى أخرى على الكفيل للمطالبة بنفس الدين كما يتحقق إذا قام زيد برفع الدائن دعوى على سعد 
يطالبه بتسليم شيء معينء. ثم قام بكر برفع دعوى على سعد لمطالبته بتسليم نفس العين. 

ويشترط لإمكان الدفع بالإحالة من أجل الارتباط أن تكون الدعويان معا قائمتين أمام محكمتين من 
درجة واحدة. أما إذا كانت إحداهما مرفوعة أمام المحكمة الابتدائية. والأخرى معروضة على محكمة 
الاستئنافء فإنه لا يجوز الدفع بالإحالة للارتباط. سواء كان البدف منه إحالة القضية المعروضة ابتدائيا 
على محكمة الاستئناف يشكل خرقا لقاعدة التقاضي على درجتين. طالما أن هذه الدعوى لم يفصل فهها 
ابتداتيا كما أن إحالة الدعوى المعروضة أمام محكمة الاستئناف على المحكمة الابتدائية يشكل مسا 


105 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتجدر الملاحظة إلى أن تقرير الارتباط من عدمه يعتبر على الرأي الغالب مسألة قانونية تخضع 
محكمة الموضوع بشأنه لرقابة المجلس الأعلى ذلك أنه وأن كان مفهوم الارتباط يستند إلى وقائع تستقل 
محكمة الموضوع بتقديرهاء فأن تكييف تلك الوقائع بكونها تشكل ارتباطا بين دعوبين أو لا تشكله. يعتبر 
مسألة قانونية لا يمكن أن يستقل بها قضاة الموضوع. 

كما تجدر الملإحظة إلى أنه إذا تعلق الأمر بعدة دعاوى مرتبطة ومعروضة على نفس المحكمة فإنه 
يجوز لأي واحد من الطرفين أن يطلب ضم هذه الدعاوى قصد شمولها بحكم واحدء فإذا ادعى زيد أمام 
المحكمة الابتدائية على عمر يطلب الحكم عليه بتنفيذ عقد. ورفع عمر بدوره دعوى أمام نفس المحكمة 
على زيد يطلب فسخ العقد. فمن حق أي واحد منهما أن يطلب ضم الدعوبين معاء وهكذا أيضا إذا رفع 
المكري دعوى أمام المحكمة الابتدائية يطلب الحكم بإفراغ المكتري. وكان هذا الأخير قد رفع بدوره دعوى 
أمام نفس المحكمة يطلب التعويض عن التشويش في الانتفاع بالعين المؤجرة جاز لكل منهما أن يطلب ضم 
الدعوبين قصد شمولهما بحكم واحد. 

خصائص الدفوع الشكلية: 

تتميز الدفوع الشكلية بعدة خصائص نجملها فيما يلي: 

1-عملا بالمادة 49 من ق.م.م فإنه يتعين إثارة الدفوع الشكلية في أن واحد وقبل كل دفاع في 
الجوهرء. فبالرغم من أن نص المادة المذكورة اقتصر في الفقرة الأولى على الدفع بإحالة الدعوى على 
محكمة أخرى لتقديمها أمام محكمتين مختلفتين أو لارتباط الدعويينء والدفع بعدم القبولء إلا أن الفقرة 
الثانية سوت في الحكم بين الدفعين المتقدمين وحالات البطلانء. والاخلالات الشكلية والمسطرية التي لا 
تقبلها المحكمة إلا إذا كانت مصالح الطرف قد تضررت بالفعل. 

كما أوضحت المادة 16 من نفس القانون أنه يجب على الأطراف إثارة الدفع بعدم الاختصاص 
النوعي أو المكاني.» قبل كل دفع أو دفاعء. ومعنى ذلك أن الدفع بعدم الاختصاص نوعيا كان أو وظيفيا أو 


محلياء يتعين إثارته قبل كل دفع ولو كان من الدفوع الشكلية وإلا سقط الحق فيه فبخلاف ما كان يقضي 


106 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





به قانون المسطرة المدنية القديم (ق.م.م) من وجوب إثارة الدفع بعدم الاختصاص المحلي قبل كل دفع أو 
دفاع. بينما كان يجيز الدفع بعدم الاختصاص النوعي في جميع أطوار المسطرة (المادة 124 من ق.م.م.ق) 
فإن قانون المسطرة المدنية الجديد قد سوى بين الدفع بعدم الاختصاص النوعي وعدم الاختصاص المحلي. 
من حيث أنه أوجب الإدلاء بهما معا قبل كل دفع أو دفاع على أن المشرع أجاز لمن كان الحكم غيابيا 
بالنسبة إليه إثارة الدفعين معا أمام محكمة الاستئناف لأول مرة كما أجاز للقاضي إثارة الدفع بعدم 
الاختصاص النوعي من تلقاء نفسه (المادة 16 من ق.م.م) خلافا لما كان يقضي به القانون القديم من أنه 
يجب على القاضي التصريح بعدم الاختصاص النوعي من تلقاء نفسه (م 124 من ق.م.م.ق). 

وبناء على ذلك يمكن القول أن المشرع يقيد الخصوم بالوقت الذي يتعين أن تبدى فيه الدفوع 
الشكلية خلافا لما هو عليه الأمرفي الدفوع الموضوعية فعندما يكون لدى المدعى عليه دفع بعدم الاختصاص 
ودفع بإحالة الدعوى ودفع بعدم القبول. فإنه ليس حرا في اختيار الدفع الذي يبدأ به. بل عليه أن يبدأ 
بعدم الاختصاصء ثم يعقبه بالدفع بالإحالة فالدفوع المتخذة من البطلان والاخلالات الشكلية. وأخيرا 
الدفوع بعدم القبول وإلا سقط الحق فيما لم يبد منها قبل التكلم في موضوع الحق. 

على أنه إذا نشأ الحق في الدفع الشكلي بعد الكلام في الموضوع فإن الدفع به لا يسقطء. فقاعدة 
وجوب الإدلاء بالدفوع الشكلية قبل التكلم بعد الكلام في الموضوع قائمة على أساس أن المدعي الذي يترك 
الدفع الشكلي ويتكلم في أصل الحق أو في دفع بعدم القبول يعتبر متنازلا عن الدفع الشكلي. وهذا الافتراض 
لا يتحقق إذا كان الحق في الدفع لم ينشأ إلا بعد الكلام في الموضوع. 

وبتعين لصحة التمسك بالدفوع الشكلية إثارتها في وقت واحد. فلا يسمح بإبداء نوع من هذه 
الدفوع في جلسة والاحتفاظ بالباقي لجلسة لاحقة إنما يمكن إثارة البعض منا في أول المرافعة الشفوية 
والبعض الآخر في آخرها شريطة عدم التكلم في الموضوع. 

2-لا يجوز الحكم الصادر في الدفوع الشكلية حجية الشيء المقضي بهء فبذه الأخيرة على ما رأينا 


تثبت للأحكام القطعية أما الأحكام الصادرة في الدفوع الشكلية سواء قبلت الدفع أو رفضته فإنها لا تحوز 


107 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أية حجية وبناء على ذلك إذا دفع المدعى عليه ببطلان المقال الافتتاحي واستجابت المحكمة للدفع وحكمت 
بعدم قبول الدعوى. فإنه يمكن للمدعي أن يلجأ من جديد إلى القضاء بمقابل يستوفي الشروط القانونية. 

غير أنه لابد من ملاحظة أن المحكمة بإصدارها الحكم الفاصل في الدفع تستنفد ولايتها تجاهه. 
وام غال: ذلك للا يضؤة لبا آن تعوى ق كما ماعل الخصومة قانباء :فلو أن المتكية ق المفال السابق 
رفضت الدفع المتخذ من بطلان المقال الافتتاحي. واستمرت في نظر الدعوى فإنه لا يجوز لها أن ترجع من 
جديد وتصرح ببطلانه ولو تبين لها أن قضاءها الأول كان على خطأ. 

3-الأصل أن المحكمة تقضي في الدفوع الشكلية أولاء لأن ذلك يمكن أن يغنها عن فحص جوهر 
التزاع: فلو كم الدقع يعدم اللقتصاص أو بالإحالة واستجابت له اللحكمة لكفاها ذلك عتاء البحث فى 
القضية لا من حيث ما تبقى من الجوانب الشكلية ولا من حيث المضمون. ولو دفع أمامها ببطلان المقال 
الافتتاحي لعيب في الشكل ورأت أن الدفع صحيح واستجابت له لأغناها ذلك عن البحث في الموضوع على 
أن قاعدة وجوب البث في الدفوع الشكلية أولا ليست مطلقة. بحيث يمكن للمحكمة أن تضم الدفوع 
الشكلية إلى الدفوع الجوهرية وإصدار حكمها بعد تحقيق القضية من جميع جوانبهاء وقد وجد المشرع أن 
يؤكد غان هذه الأحكام بمساسية تنظيمة تلدقع يعدم اللتتضاص ف اللادة 17فن قبدم الي فنص صن ما 
يلي: " يجب على المحكمة التي أثير أمامها الدفع بعدم الاختصاص أن تبث فيه بموجب حكم مستقلء أو 
بإضافة الطلب العارض إلى الجوهر" والواقع أن صياغة المادة 17 المتقدمة غير دقيقة. فقد يفهم منها أن 
قاعدة البث في الدفوع الشكلية بحكم مستقل ملزمة للمحكمة, في حين أن الأمر لا يعدو أن يكون تنبها لها 
بكبرورة البث ف الدقع بعدم الاقخضصاص إذا ما آثير أمامياء فإذا أغفلت اليث في الدفع تكون. قد ارتكيت 
خطأ في تطبيق القانون وعرضت حكمما للإلغاء. أما إذا قضت به فلا بهم بعد ذلك أن تبث فيه بحكم 


ءِ 74 
مستقل أو تضمه إلى الجوهر. 


“”والتص الفرنسي للمادة 17 الملنكورة يجري على الصورة التالية: 
0 501 ,560316 اعطاعع1از 05م 5011 أ2-ع1اع0 5111 51331 0011 ,عع مع61م172مع12 "0 1م1أمعععء عمن 0 53151 031ناط1ت ع[- 
0 31 لماع 10عط1 ”1 لمفمع 01[ 


108 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتجدر الملاحظة إلى أن المشرع المغربي خرج عن هذه القاعدة بالنسبة للمحاكم الإدارية والتجارية. 
فقد قرر في المادة 13 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية على أنه "إذا أثير دفع بعدم الاختصاص النوعي 
أمام جهبة قضبائية عادية أو إدارية وجب علها أن تبث فيه بحكم مستقل ولا يجوز لها أن تضمه إلى 
الموضوع" كما قرر في المادة 8 من القانون المحدث للمحاكم التجارية وجوب البث بحكم مستقل في الدفع 
بعدم الاختصاص النوعي داخل أجل 8 أيام. 

المبحث الثالث: الدفوع بعدم القبول 

الدفوع بعدم القبول هي الوسيلة التي بمقتضاها يرمي الخصم إلى عدم سماع دعوى خصمه. 
وذلك سواء تعلق الأمر بطلب مفتتح للدعوى أو بإثارة دفع فيها أو بممارسة أحد طرق الطعن المعروفة. 

وبذلك يتبين أن الدفوع بعدم القبول لا تمس أصل الحق المدعى به. ولا توجه إلى إجراءات 
الخصومة, وإنما تتعلق بالوسيلة التي يلجأ صاحب الحق إلى استعمالها لحماية حقه. فيتم على ضوتها 
تقدير ما إذا كانت الشروط التي يتطلبها القانون لاستعمال تلك الوسيلة متوافرة أم لاء وإذا توافرت 
الشروط التي يستلزمها القانون لاستعمال وسيلة ما للدفاع عن الحقء ينتقل البحث فيما إذا كانت هذه 
الوسيلة قد اتبعت بالفعل أو لم تتبع. فإذا تخلفت الشروط المتطلبة قانوناء أو تبين عدم احترام ما يقرره 
القانون من وسائل بهدف الحصول على الحماية القضائية للحقوق. ظهر الحق في الدفع بعدم القبول. 

ومن أمثلة الدفوع بعدم القبولء الدفع بانعدام المصلحة أو تخلف شرط من شروطهاء أو انعدام 
صفة أو أهلية أحد طرفي الدعوى. أو الدفع بسقوط الحق في رفع الدعوى للتقادم. أو بسبق الفصل في 
موضوع الحق المدعى به أو الدفع بعدم القبول لرفع الدعوى قبل الميعاد أو قبل تحقق الشرط الواقف أو 
ممارسة الطعن بعد فوات الأجل. أو الدفع بعدم قبول الدفع بالإحالة لعدم الارتباطء أو الدفع بعدم قبول 
الطلب الجديد أمام محكمة الاستئناف إلى غير ذلك من الدفوع بعدم القبول التي لا تقع تحت حصر شأنها 


باقي أنواع الدفوع الأخرى. 


109ً 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويرى بعض الفقهاء استثناء الدفع بانتفاء المصلحة او تخلف أحد شروطها من الدفوع بعدم 
القبول ملاحظا أنها تتصل بالدفوع الموضوعية على اعتبار أنها مجادلة في صميم المدعى به. أو شروط 
استحقاقه, أوفي أمريتعلق بطبيعته أو آثاره”” 

ونرى أنه لا يمكن مسايرة هذا الاتجاه في ظل التشريع المغربي الذي ينص بصريح العبارة على أنه " 
لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة. فثبات حقوقه" والذي يوجب على المحكمة إنذار 
الطرف بتصحيح المسطرة داخل أجل تحدده له. فإن لم يفعل رغم ذلك صرحت بعدم قبول الدعوى. 

خصائص الدفوء بعدم القبول: 

لم يتضمن قانون المسطرة المدنية قواعد عامة تخضع لبها سائر الدفوع بعدم القبولء مما يدفع إلى 
التساؤل حول الأحكام التي تسري علهاء هل هي أحكام الدفوع الموضوعية أم أحكام الدفوع الشكلية. وقد 
أثار هذا التساؤل نقاشا في الفقه حول المسائل الآتية: 

1-وقت الإدلاء بالدفع: 

تنص المادة 49 من ق.م.م على أنه " يجب أن يثار في آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر الدفع 
بإحالة الدعوى...والدفع بعدم القبول وإلا كان الدفعان غير مقبولين" وهذا يعني أن المشرع المغربي سوى 
فيما يخص وقت الإدلاء بالدفوع بعدم القبول بينها وبين الدفوع الشكلية خلافا لما تقضي به بعض 
التشريعات من أنه يمكن التمسك بالدفوع بعدم القبول في أية حالة تكون علها الدعوى. 

وبناء على ذلك فإن الوضع في التشريع المغربي يقضي بإثارة الدفع بانعدام المصلحة أو الأهلية أو 
الصفة أو غير ذلك من الدفوع الرامية إلى عدم قبول الدعوى يجب إثارته قبل كل دفاع في جوهر الدعوى, 
أي مباشرة بعد الانتهاء من الدفوع الشكلية. 


2-سلطة المحكمة في إثارة الدفع: 


"-بالنسبة للدفع بالتقادم ذهبت محكمة النقض الفرنسيدّ في قرار شهير لها بأنه دفع موضوعي. قرار 1944/2/24 سيراي 114-3-1. 


110 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





إن الدفوع بعدم القبول عادة ما تتصل بقواعد إجرائية لبا صلة بالنظام العام. ففي مثل هذه 
الحالة لا نقاش في أن القاضي من حقه بل من واجبه أن يثيرتلقائيا الدفوع المتعلقة بالنظام العام. 

وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذا الحكم في الفقرة 2 من المادة الأول من ق.م.م بقوله " تثير 
المحكمة تلقائيا انعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو الإذن بالتقاضي إن كان ضروريا وتنذر الطرف 
بتصحيح المسطرة داخل أجل تحدده" وباعتبار الآجال التي حددها المشرع للطعن في الأحكام من النظام 
العام فإنه يتعين كذلك على المحكمة التي يتبين لها من أوراق المف أن الطعن مورس خارج الأجل أن تصرح 
بعدم قبوله. فقد نصت المادة 511 من ق.م.م على أنه " تحترم جميع الآجال المحددة بمقتضى هذا القانون 
لممارسة أحد الحقوق وإلا سقط الحق" بل أن المشرع اوجب أداء الرسوم القضائية المستحقة عن ممارسة 
طرق الطعن داخل الأجل تحت طائلة البطلان. 

أما الدفوع التي ليس لها صلة بالنظام العام والتي لم يرد بشأنها نص صريح فنعتقد أنه لا يجوز 
للقاضي أن يثيرها من تلقاء نفسه. 

3-حجية الحكم الصادر في الدفع: 

مما لا شك فيه أن الحكم الصادرفي الدفع يحوز حجية بالنسبة لهذا الدفع. فإذا رفضت المحكمة 
دفعا بعدم القبولء مما يدفع إلى التساؤل حول الأحكام التي تسري عليهاء هل هي أحكام الدفوع الموضوعية 
أم أحكام الدفوع الشكلية. وقد أثارهذا التساؤل نقاشا في الفقه حول المسائل الآتية: 

1-وقت الإدلاء بالدفع 

تنص المادة 49 من ق.م.م على أنه " يجب أن يثار في آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر الدفع 
بإحالة الدعوى ....والدفع بعدم القبول وإلا كان الدفعان غير مقبولين" وهذا يعني أن المشرع المغربي سوى 
فيما يخص وقت الإدلاء بالدفوع بعدم القبول بينها وبين الدفوع الشكلية خلافا لما تقضي به بعض 


التشريعات من أنه يمكن التمسك بالدفوع بعدم القبول في أية حالة تكون علها الدعوى. 


111 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبناء على ذلك فإن الوضع في التشريع المغربي يقضي بإثارة الدفع بانعدام المصلحة أو الأهلية أو 
الصفة أو غير ذلك من الدفوع الرامية إلى عدم قبول الدعوى يجب إثارته قبل كل دفاع في جوهر الدعوى, 
أي مباشرة بعد الانتهاء من الدفوع الشكلية. 

2-سلطة المحكمة في إثارة الدفع 

إن الدفوع بعدم القبول عادة ما تتصل بقواعد إجرائية لبا صلة بالنظام العام. ففي مثل هذه 
الحالة لا نقاش في أن القاضي من حقه بل من واجبه أن يثيرتلقائيا الدفوع المتعلقة بالنظام العام. 

وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذا الحكم في الفقرة 2 من المادة الأولى من ق.م.م بقوله "تثير 
المحكمة تلقائيا انعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو الإذن بالتقاضي إن كان ضروريا وتنذر الطرف 
بتصحيح المسطرة داخل أجل تحدده" وباعتبار الآجال التي حددها المشرع للطعن في الأحكام من النظام 
العام فإنه يتعين كذلك على المحكمة التي يتبين لها من أوراق الملف أن الطعن مورس خارج الأجل أن 
تصرح بعدم قبوله. فقد نصت المادة 511 من ق.م.م على أنه "تحترم جميع الآجال المحددة بمقتضى هذا 
القانون لممارسة أحد الحقوق وإلا سقط الحق" بل أن المشرع أوجب أداء الرسوم القضائية المستحقة عن 
ممارسة طرق الطعن داخل الأجل تحت طائلة البطلان. 

أما الدفوع التي ليس لها صلة بالنظام العام والتي لم يرد بشأنها نص صريح فنعتقد أنه لا يجوز 
للقاضي أن يثيرها من تلقاء نفسه. 

3-حجية الحكم الصادر في الدفع 

مما لا شك فيه أن الحكم الصادرفي الدفع يحوز حجية بالنسبة لهذا الدفع. فإذا رفضت المحكمة 
دفعا بعدم القبول واستمرت في نظر الدعوى فلا يمكها أن ترجع في هذا الحكم وتصرح بعد ذلك بعدم 
القبول. ومما لا شك فيه أيضا أن الحكم الصادرفي الدفع بعدم القبول ليس له في حد ذاته حجية على 
موضوع الحقء. إنما هناك من الدفوع ما يؤدي الحكم بالاستجابة لها إلى عدم إمكانية جواز تجديد 


الدعوىء فتارة يترتب على قبول الدفع عدم إمكانية تجديد الدعوى. بحيث يمكن القول أنه لا توجد 


112 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





قاعدة عامة تحكم أثر الحكم الصادر بقبول الدفع بعدم القبول. فتارة يترتب على قبول الدفع عدم 
إمكانية تجديد الدعوى كما هو الشأن في سقوط الحق في رفع دعوى الحيازة ممن بادر إلى رفع دعوى 
الملكية (المادة 169 من ق.م.م) أو سقوط الحق في الاستئناف لعدم ممارسة الطعن خلال الميعاد. أو سقوط 
الدعوى للتقادمء أو لسبق الحكم في الموضوع.ء أو لانعدام الصفة أو المصلحة. وتارة أخرى يقتصر أثر الحكم 
بقبول الدفع على محو الخصومة مع إمكانية تجديدها بطلب جديد مستوف للشروط القانونية. فإذا حكم 
بعدم قبول الدعوى المرفوعة من طرف شخص بواسطة تصريح شفوي أدلى به أمام كاتب الضبط في 
قضية يوجب القانون فيها المسطرة الكتابية. أمكنة تجديد الدعوى بطلب جديد مستوف لكل الشروط 
القانونية. وإذا طعن أحد الخصوم في حكم تمبيدي بالاستئناف وصرحت محكمة الاستئناف بعدم قبول 
طعنه لكون هذا النوع من الأحكام لا يقبل الطعن إلا مع الحكم الفاصل في الجوهرء أمكنه تجديد الطعن 
بعد الحكم في الدفع بعدم القبول يتوقف على طبيعة الدفع ذاته. ويما أننا سنعود لبحث ما يثيره هذا 
الموضوع من إشكاليات تقنية على المستوى الإجرائي عندما نتعرض لآثار الأحكام. فحسبنا هنا هذه الإشارة 


التي تلفت النظر لأهمية الموضوع. قبل الانتقال إلى بحث نظرية الأحكام. 


113 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الباب الثاني: نظرية الأحكام القضانية 


رأينا أن ممارسة الدعوى تتم بواسطة طلب أو دفع. فالمدعي بطلباته يستهدف استصدار حكم على 
المدعي عليه يستجيب لتطلعاته. والمدعى عليه بواسطة الدفوع التي يثيرها يرمي إلى تخييب آمال المدعي 
برفض مطالبه أو تأخير البث فها على الأقل. والحكمة بما تأمر به من إجراءات مختلفة تتوخى الوصول 
بالنزاع إلى مداه الطبيعي المتمثل في إصدار الحكم, ويبدو من هذه الصورة أن هدف الطرفين معا وهدف 
المحكمة واحد وإن اختلفت غايات كل واحد بعد ذلك. فهدف الجميع هو صدور الطرفين معا وهدف 
المحكمة التي حركبها المدعي بواسطة الطلب القضائي, بحيث لا تعود لبا قيمة بعد ذلك. 

ودراسة الأحكام القضائية تقتضي معرفة طبيعتها القانونية. وإجراءات صدورهاء فتحديد آثارهاء 
لذلك فإن طبيعة هذا الباب تقتضي تقسيمه إلى ثلاثة فصول نعالج في كل واحد منها مسألة من المسائل 
المتقدمة. 

الفصل الأول: طبيعة الحكم القضاني 

يقتضي تحديد الطبيعة القانونية للحكم القضائي تعريفه حصر شروطه من جهة,. وأصنافه من 
جبة ثانية. وبياناته من جبة ثالثة وأخيرة. لذلك سنقسم الكلام في هذا الفصل إلى ثلاثة فروع نتناول في 
أولها تعريف الحكم القضائي وتحديد عناصره. وفي الثاني أنواعه. وفي الثالث البيانات التي يجب أن 

الفرع الأول: تعريف الحكم القضائي وعناصره 

أولا: تعريرف 

ذهب بعض الفقهاء إلى القول بأن الحكم القضائي هو "القرار الذي تصدره المحكمة في خصومة 


بالشكل الذي يحدده القانون للأحكام. سواء ف نهايتها أو أثتناء سيرهاء وسواء كان صادرا ف موضوع 


114 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الخصومة أو في مسألة إجرائية"””. وعرفه البعض الآخر بأنه إعلان لفكر القاضي في استعماله لسلطته أيا 
كان مضبمونه. وأيا كانت المحكمة المصدرة له”“. أو هو الحل الذي يعلنه القاضي في نطاق خصومة قضائية 
متبعا في ذلك شكلية معينة. وذلك بقصد حسم مركز خلافي ناتج عن تطبيق القانون في الحياة العملية”” 

وببدو من التعاريف المتقدمة أن الحكم القضائي هو القرار الذي يصدره شخص له ولاية القضاء في 
خصومة رفعت أمامه طبقا لمقتضيات القانون الإجرائي. والذي بواسطته يعلن حكم القانون في الواقعة أو 
الوقائع المعروضة عليه. 

ويتبين مما تقدم أن الحكم القضبائي بهذا المعنى يجسد الشكل الإجرائي الذي يصدر فيه القرار 
القضائي. وهو شكل عام من مقتضاه توثيق الحكمء وتمييزه عن باقي الأشكال الإجرائية الأخرى كأوامر الأداء 
والأوامر على العرائض التي تتميز بخلوها من النزاع عكس ما هو عليه الأمر بالنسبة للأحكام بالمفيوم الضيق. 

والواقع أن القاضي لا يفعل أكثر مما كان يجب على الأفراد فعله لو أنهم امتثلوا لمقتضيات القاعدة 
القانونية الموضوعية. فهم مدعوون للخضوع لأحكام القانون اختياراء بتنفيذ أحكامه عن حسن نية غير أن 
النفس البشرية ليست دائما ميالة إلى الخير. وهي أن انقادت إليه فقد يكون جنوحها عن أحكام القانون 
ناتجا عن وهم جعلها تقتنع على خلاف الحقيقة بصحة هذا الوهم. وإذ ذاك يثور نزاع مرده اختلاف 
وجهات النظر الخاصة بكل طرف تبعا لاختلاف مصالحهم. وحين يحدث ذلك يترتب عنه تجريد القاعدة 
القانونية الموضوعية من فعالية الحماية القانونية الكامنة فهاء وإزاء هذا الوضع يتجه الخصوم إلى 
القاضي الذي يعيد للقاعدة القانونية فعاليتها في توفير الحماية القانونية بواسطة الحكم الذي يصدرهء 
وبمجرد تنفيذ هذا الحكم إن كان واجب التنفيذ أو بمجرد صدوره إن كان لا يقبل التنفيذ تنطفئ 
الخصومة وتصل حاجة الناس للحماية القضائية إلى مرحلة الإشباع. 


7”-وجدي راغب: مبادئ القضاء المدني ط 1986 ص 580. 
""-أحمد هندي قانون المرافعات المدنينّ والتجاريرّ ط 1995 رقم 240 ص 425. 
ملطاه833 م 1196 “غك مه لتقطعصتتاع ععنءد أء ممعم وهل 75 


115 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





للحكم مقومات أساسية وأركان عامة لابد من توافرها وإلا فقد صفته كحكم قضائيء ومقومات 
الحكم التي لابد منها هي: 

1-يجب أن يكون الحكم صادرا في خصومة قضائية بالمعنى المحدد في قانون المسطرة المدنية» وبناء 
على ذلك لا تعتبر أحكاما أوامر الأداء والأوامر على العرائض. لأنها لا تفصل في خصومة ” 

2-ويجب كذلك أن يصدر عن شخص له الصلاحية لإصدار الأحكام. أي عن قاض في إطار ممارسته 
لولاية القضاء. فإذا زالت عنه صفة القاضي أو كان لا يمارس ولاية القضاء ولو أنه قاض ينتمي للسلك 
القضائي فإن إصداره للحكم لا يعتبر إلا مجرد عمل مادي لا يرق إلى مرتبة الحكم الصادر عن القضاء. 

3-ويجب أيضا أن يصدر الحكم في نزاعء. فإذا خلا الموضوع من النزاع ما كان حكما ولصح آنذاك 
اعتباره غبلا ولانيا أو غثلا هق اعمال الإدارة العضافية كتحديد مواعيد 'العلسات وتاغير القخبايا' إل غير 
ذلك من المسائل التي تدخل في السلطة الولائية للقاضي. 

4-واخيزا جب أن يظبر الحكم فق شكل مكقوبء فهاقوة المسطرة المدقية ل يعرف الحكم الشغوف 
بخلاف القانون الإداري الذي تنتشر فيه فكرة القرار الشفوي. 

والأحكام التي تفتقد الشروط المتقدمة تكون أحكاما منعدمة. فإذا لم يصدر الحكم عن قاض 
يمارس ولاية القضاء طبقا للقانون. بأن يكون منتميا إلى محكمة معينة. ويتصل بقضية معروضة علها 
طبقا لقانون المسطرة المدنية ليصدر فيا قراره بغد استنقاذ إجراءاتث التحقيق. القانونيةء فإن مثل هذا 
القراريكون منعدماء يكفي الشخص الذي يحتج عليه بهذا الحكم عدم الاعتداد به. وكذلك إذا لم يصدر 
الحكم في خصومة معروضة على القاضي بصورة صحيحة. كأن يتجه شخص بطلبه إلى أحد القضاة في 
منزله. أو في مكتبه بذات المحكمة التي ينتمي إلماء يطلب منه إصدار حكم ضد خصمه. فإن مثل هذا 
الحكم يكون منعدما لكون الخصومة التي صدر فها لم تنعقد بصورة صحيحة. فبذه الأخيرة تنعقد كما 
نعلم بتقديم مقال إلى المحكمة المختصة,. وأداء الرسوم الواجبة عنه. حيث يسجل في سجلات خاصة. 

'نبيل اسماعيل عمر: قانون المرافعات المدنيةّ والتجاري3ّ 1994 ص 550. 


116 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويحال على رئيس المحكمة الذي يعين القاضي المقرر ويأمر بإحالة الملف عليه أما الاتجاه مباشرة إلى 
شخص معين بالذات ولو كان قاضيا فإنه لا يعقد خصومة وبالتالي لا يؤدي إلى إصدار حكم. 

والحكم المنعدم على ما يرى بعض الفقه لا يحتاج الشخص الذي يحتج عليه به. أن يطعن فيه 
بطرق الطعن المقررةء وإنما يكفيه أن يتمسك بانعدامه. فإذا لم يحتج عليه به في دعوى قائمة وأراد 
التخلص من آثاره في المستقبل. جاز له رفع دعوى مبتدئة لتقرير انعدامه”» ويرى هذا الجانب من الفقه 
أن إباحة استعمال الدعوى في هذا الفرض بدل ممارسة طرق الطعن المعروفة يبرره انعدام الحكم قانونا 
وإن كان له وجود من الناحية الواقعية. 

وبخلاف الأحكام المنعدمة لتخلف. كل أو بعض مقوماتهاء فإن الأحكام الباطلة تظل قائمة منتجة 
لآثارها رغم الاختلال الحاصل في شروط صحتاء ولا يحد من هذه الآثار إلا إلغاء الحكم عن طريق الطعن 
فيه بأحد طرق الطعن المقررة قانوناء فإذا تقرر بطلانه ارتدت آثار هذا البطلان إلى يوم صدور الحكم, 
وذلك سواء تعلق الأمر بالإخلال بشروط متعلقة بإجراءات سابقة للحكم الباطلء أو معاصرة لصدوره.ء أو 


تاليه ليذ الصدودد 


"نبيل اسماعيل عمر: مرجع سابق ص 551. 


117 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 








يمكن تصنيف الأحكام القضائية انطلاقا من الزاوية التي ينظر منها إلى مختلف تلك الأحكام ويمكن 
القول مسبقا أنه ليس هناك تصنيف مطلق أو محدد للأحكام القضائية. فكل التصنيفات التي قيل بها 
لحد الآن واردة على سبيل المثالء وليس ثمة ما يمنع من ظهور تصنيفات جديدة تعكس وجهة نظر من 
يقول بها. 

وتنقسم الأحكام من حيث صدورها في مواجبة الأطراف أو غيبهم إلى حضورية وبمثابة حضورية 
وغيابية» ومن زاوية استنفاذ المحكمة لولايتها بخصوص موضوع النزاع تقسم إلى أحكام قطعية» ومن زاوية 
الفصل في موضوع النزاع المعروض على المحكمة. تنقسم إلى أحكام فاصلة في الموضوع وأحكام صادرة قبل 
الفصل في الموضوع. أو أحكام إجرائية ومن حيث قابليتها أو عدم قابليتها للطعن فيها تنقسم إلى أحكام 
ابتدائية» وانتهائية وحائزة لقوة الأمر المقضي به وباتةء ومن زاوية إنهائها للنزاع المعروض على المحكمة 
تنقسم الأحكام إلى منهية لكل الخصومة وغير منهية لباء ومن حيث قابليتها للتنفيذ الجبري تنقسم الأحكام 
إلى أحكام إلزام, وأحكام تقريرية أو منشئة, 

وهذه الصور ليست إلا أمثلة قليلة للأوصاف التي يمكن أن تلحق الأحكام القضائية فعن طريق 
دمج الأوصاف المذكورة وفصلها يمكن التوصل إلى تصنيفات أخرى تستعصي على الحصر وحسبنا التعرض 
في عجالة إلى مختلف التصنيفات المتقدمة بشيء من البيان. 

أولا: الحكم الحضوري والحكم الغيابي والحكم بمثابة حضوري 

يختلف معيار الحضور والغياب ما إذا كانت المسطرة المطبقة في النزاع كتابية أو شفوية ففي 
المسطرة الكتابية يعتبر الحكم حضوريا إذا أدلى الطرف بمستنتجات كتابية في القضية ولو لم يسبق له 
حضور أية جلسة, أما في القضايا التي تطبق فهها المسطرة الشفوية فإن معيار الحضور والغياب هو مثول 


115 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بمستنتجات شفوية كان الحكم حضوريا بالنسبة له ولو لم يدل بأية مستنتجات كتابية. أما إذا لم يحضر 
أو رغم حضوره لم يدل بأقواله الشفوية في القضية كان الحكم غيابيا بالنسبة له. ولو وجدت بالملف 
مستنتجات كتابية صادرة عنه. وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذا الحكم في المادة 344 من ق.م.م التي 
تقضي بما يلي" تعتبر حضورية القرارات التي تصدر بناء على مقالات الأطراف أو مذكراتهم, ولو كان هؤلاء 
الأطراف أو وكلاءهم لم يقدموا ملإحظات شفوية في الجلسة. 

تعتبر حضورية كذلك القرارات التي ترفض دفعا وتبث في نفس الوقت في الجوهر. ولو كان الطرف 
الذي أثار الدفع قد امتنع احتياطيا من الإدلاء بمستنتجاته في الموضوع. 

تصدر كل القرارات الأخرى غيابيا دون إخلال بمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل 
89" 

وبالرغم من أن المادة المتقدمة وردت في الباب المخصص للمسطرة أمام محكمة الاستئناف فإنها 
تطبق كذلك أمام المحاكم الأخرى عملا بالمادة 45 من ق.م.م كما تم تعديلها وتتميمها بمقتضى ظبير 
0 والقانون رقم 73-03. التي أحالت على المادة 344 فيما يخص تطبيق المسطرة الكتابة أمام 
المحكمة الابتدائية. 

وتظبر أهمية التمييز بين الأحكام الحضورية والأحكام الغيابية في كون هذه الأخيرة وحدها تقبل 
التعرض في الحالة التي يسمح فها القانون بممارسة هذا الطرق من طرق الطعن. أما الأحكام الحضورية أو 
التي تعتبر حضورية فلا تقبل التعرض وإن كانت تقبل طرق الطعن الأخرى كالاستئناف كطريق طعن عادي 
والنقض وإعادة النظر وتعرض الخارج عن الخصومة كطرق طعن غير عادية. 

وتجدر الملاحظة إلى أن المشرع المغربي لم يلتزم المعيار الذي اعتمده لتحديد مفهوم الحضور والغياب 
أمام محكمة الاستنئاف كما سبقت الإشارة إليه. إذ هو في الفصل 47 المعدل بمقتضى القانون رقم 24.80 


يقرر ف الففرة الثالعة آنه " إذا كانت اللحكمة غوفر على العناضر الضروربة للفضل ق مطالب. المدعي قبت 


119 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





استنادا إلى هذه العناصر بحكم بمثابة حضوري بالنسبة للمدعي الذي تغيب أو نائبه". وذلك دونما تمييز 
بين ما إذا كان الموضوع الذي بثت فيهء مما تجب فيه المسطرة الكتابية أو المسطرة الشفوية. 

ثانيا: الأحكام القطعية والأحكام غير القطعية 

الأحكام القطعية هي الأحكام التي تقطع بها المحكمة في مسألة معروضة علبها بحيث تقول كلمتها 
الهائية التي تمنع ومعاودة النظر فيما فصل فيه من طرف نفس المحكمة. فبواسطة الحكم القطعي 
تستنفذ المحكمة ولايتها في النقطة التي فصلت وينتبي النزاع أمامها فيما فصلت فيه. وبناء على ذلك تعتبر 
الأحكام الباتة في الموضوع أحكاما قطعية كمبدأ عام. تستنفذ المحكمة ولايتها بصدورها بالنسبة لذات 
الموضوع.ء فالنزاع يجب ألا يتأبد أمام المحاكم. وإنما يتعين وضع حد له ينتبي به.ء وهذا الحد هو الحكم 
القطعي الذي يؤدي إلى سقوط المراكز الإجرائية التي تستند إلها الخصومة في قيامبا. 

وإذا كانت الأحكام الفاصلة في الموضوع أحكاما قطعية كمبدأ عام. فإن ذلك لا يمنع الأحكام 
الصادرة قبل الفصل في الموضوع من حيازة هذه الصفة. كالحكم بعدم قبول الدعوىء أو إلغائها على 
الحالة أو الحكم بعدم الاختصاص حيث أن صدور هذه الأحكام يجعل المحاكم المصدرة لها تستنفذ ولايتها 
بما فصلت فيه من عدم اختصاص أو عدم قبول أو سقوط. 

أما الأحكام غير القطعية فبي الأحكام التي لا تنتبي بها الخصومة أمام المحكمة التي أصدرتها 
بالنسبة لما بتت فيه. وأغلب هذه الأحكام صادرة قبل الفصل في الموضوع كالأمر بإجراء بحث أو خبرة. أو 
إيقاف البث إلى حين الفصل في القضية عارضة: أو الأمر بسماع شاهد أو الوقوف على عين المكان. 

وتبدو فائدة التمييز بين هذين النوعين في كون الأحكام القطيعة تضع حدا للخصومة بالنسبة لما تم 
الفصل فيه. وأغلب القوانين الإجرائية تجعل هذا النوع من الأحكام قابلا للاستئناف المباشر إذا كان ابتدائي 
وللنقض إذا كان نهائيا أما الأحكام غير القطعية فلأن المحكمة لا تستنفد بصدورها ولايتها في النزاع. فإن 


أغلب القوانين لا تجيز الطعن المباشر فههاء وإنما تربطه بالطعن في الحكم الصادر في الموضوع. 


ثالثا: امأحكام الفاصلة فى الموض الأحكام الإجرائية 





100 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الأحكام الفاصلة في الموضوع هي الأحكام التي تفصل في موضوع الطلبات المعروضة على المحكمة. 
والدفوع المثارة أمامياء وهي ترتب العديد من الآثار الموضوعية والإجرائية. أما الأحكام الإجرائية أو الصادرة 
قبل الفصل في الموضوع فبي تفصل في مسائل مسطرية لا علاقة لها بموضوع النزاع سواء تعلق الموضوع 
بالطلبات المقدمة أو الدفوع المثارة. وهذه الأحكام لا تحوز حجية الشيء المقضي به سواء بالنسبة للقاضي 
الذي أصدرها أو بالنسبة للخصوم الذين يمكنهم إعادة طرح ما قضت بهء ويتمثل هذا النوع في الأحكام التي 
تأمر بإجراءات وقتية أو بإجراءات متعلقة بالتحقيقء فمن النوع الأول يمكن التمثيل بالحكم الذي يمنح 
المدعي نفقة مؤقتة إذا كان من شأن بطء الإجراءات القضائية أن يلحق به ضررا لا يمكن تداركه. كما 
يمكن للمحكمة التجارية عملا بالمادة 7 من قانون إحداث المحاكم التجارية أن تأمر بأداء مبلغ مسبق من 
الذين في انتظار الحكم الفاصل في الموضوعء ومن النوع الثاني الحكم الذي يقضي بإجراء بحث أو الاستماع 


لشاهد أو إجراء معاينة إلى غير ذلك من إجراءات التحقيق. 


ابعا: الأحكام الابتدائية والأحكام الانتبائية لأحكام الحائزة لقوة الأمر المقضى به والأحكام الباتة 





تنقسم الأحكام من حيث قابليتها للطعن فها إلى: 

1-الأحكام الابتدائية +5501ع7 /016عم مع وهي التي تصدر من محكمة الدرجة الأولى وتكون قابلة 
للطعن بالاستئناف. 

2-أحكام انتبائية 5016دع؟ /غأم)ع0 داع وهي الأحكام التي لا تقبل الطعن فيها بالاستئناف سواء كانت 
صادرة عن محكمة الدرجة الأولى في حدود نصابها الانتهائي أو صادرة عن محكمة الدرجة الثانية. فالحكم 
الانتبائي لا يقبل الطعن فيه بالاستئناف ولو كان غيابيا قابلا للطعن بالتعرض. 

3-أحكام حائزة لقوة الشيء المحكوم فيهءنْو ناز ءع5ه70ء 3| ع0 عع]0] داع 3556م 001اعى لاز وهي الأحكام 
التي لا تقبل الطعن فبها بطرق الطعن العادية وهي التعرض والاستئناف في حين تكون قابلة للطعن بطرق 


الطعن غير العادية وهي إعادة النظر والنقض وتعرض الخارج عن الخصومة. 


121 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





4-أحكام باتة وهي الأحكام التي لا تقبل أي طريق من طرق الطعن عاديا كان أو استثنائياء وذلك 
كالحكم الصادر عن محكمة النقض في غير الأحوال التي يجيز فيها القانون الطعن فيه بإعادة النظر أو 
الحكم الذي يفوت صاحبه الفرصة التي كانت متاحة له للطعن فيه بطريق الطعن المناسب. 


والجدير بالإشارة إلى أنه إذا اشتمل الحكم على شقين من القضاء كان لكل شق الوصف المناسب 





تنضم الأحكام من حيث آثارها على النزاع المعروض على المحكمة إلى أحكام منهية للخصومة و أخرى 
غير منهبية لباء فالأحكام الأولى يترتب عن صدورها انتهاء الخصومة أمام المحكمة التي تباشر النظر فههاء 
وذلك كالأحكام التي تستهلك كل الموضوع بحيث لا يبقى منه شيء ينظر فيه ومن أمثلة هذا النوع من 
الأحكام الصادرة في كل الموضوع.ء أي تلك التي تبث في الطلبات والدفوع المقدمة أمام المحكمة سواء برفضها 
أو قبولها أو رفض البعض وقبول البعض الآخرء وكذلك الأحكام القاضية بسقوط الخصومة لعدم موالاتها 
بعد الحكم بالتشطيب (المادة 49 من ق.م.م) والأحكام الصادرة بسقوط الدعوى للتقادم. وكذلك الأحكام 
الصادرة بعدم قبول الدعوى. 

أما الأحكام غير المبنية للخصومة فري التي تبث في شق من الطلبات المعروضة على المحكمة حيث لا 
تنتبي بها الخصومة. كالحكم الصادر في المسؤولية وإرجاء البث في طلب التعويض إلى حين إجراء خبرة أو 
استكمال العناصر التي تمكن من تحديدهء وقد يتعلق الأمر بمجرد حكم إجرائي كالحكم بإيقاف البث في 
الدعوى لسبب تراه المحكمة مبررا لذلك. أو الحكم بإجراء من إجراءات التحقيقء أو ببطلان إجراء من 
الإجراءات التي تمت في الخصومة. 

سادسا: أحكام الإلزام والأحكام المنشئة والأحكام التقريرية 

وتنقسم الأحكام من حيث قابليتها للتنفيذ الجبري إلى أحكام إلزام وأحكام منشئة وثالثة تقريرية 


فالنوع الأول هو الذي يتضمن إلزام المحكوم عليه بأداء معين يقبل التنفيذ الجبري إن لم يبادر هذا الأخير 


102 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لتنفيذه اختياراء فحكم الإلزام لا يحقق الحماية القضائية للمستفيد منه بمجرد صدوره. ومن ثم وجب 
إن لم يبادر المحكوم عليه إلى تنفيذ ما قضى به الحكم اختيارياء الالتجاء إلى إجباره على ذلك. فإذا حكم 
على مغتصب عين بردها لصاحبها ورفض هذا الأخير الامتثال للحكم وجب إجباره على التنفيذ بواسطة 
القوة العمومية. 

أما الحكم التقريري فهو الذي يؤكد وجود أو عدم وجود الحق أو المركز القانوني أو الواقعة موضوع 
النزاع. بحيث يكون هذا الحكم سببا لإزالة الشك القائم حول المسائل المتقدمة. والحكم التقريري قد يكون 
إيجابيا أو سلبياء يكون إيجابيا كما في دعوى إثبات النسب أو إثبات الزوجية لإعطاء الحق في التوارث» 
والحق في النفقة وباقي الالتزامات الأخرى. ويكون سلبيا كما في الدعوى التي يرفعها مالك عقارء هيدف 
التصريح بعدم وجود حق ارتفاق على عقاره. 

أما الأحكام المنشئة فبي تقرر حقا فينشأ عن هذا التقرير تغيير في مركز قانوني سابق كالحكم 
الصادر بوضع المقاولة في إطار التسوية أو التصفية القضائية والحكم الصادر بالتطليق أو الانفصال 
الجسماني. والحكم الصادر بالشفعة وغير ذلك من الأحكام التي ينشأ عنها تقرير لحقوق معينة فيحدث 
نتيجة لهذا التقرير تغييرفي المركز القانوني السابق وينشأً عنه مركز جديد. 

وتجدر الملاحظة مرة أخرى أن هذه التقسيمات ليست واردة على سبيل الحصرء بحيث يمكن أن 
تتزاوج فيما بيها وتتعدد بحسب الزاوية التي ينظر منها كل باحث. كما أن الحكم الواحد يمكن أن تجتمع 
فيه أوصاف متعددة من الأوصاف المتقدمة كالحكم الصادر في الموضوع الذي يمكن أن يكون حضوريا أو 
غيابياء ابتدائيا أو انتهائياء تقريريا أو انشائيا أو ملزماء قطعيا منهيا للخصومة أو غير قطعي لا تنتبي به 
الخصومة. 

الفرع الثالث: بيانات الحكم 

نصت المادة 50 من ق.م.م على البيانات التي يجب أن يتوفر علها كل حكم قضائي. ويمكن حصار 


هذه البيانات فيما يلي: 


123 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





1-ديباجة الحكم: وهي تتضمن الدولة المغربية وصدوره باسم جلالة الملك واسم البيئة التي 
أضدركة واسم همقل النياية العامة .عمد حخبورة:واسم كافج الخبظ» وكذا اسماء المستشاريى عن 
الاقتضاء في القضايا الاجتماعية وذلك وفق القانون المعدل بمقتضى ظبير 10 شتنبر 1993. 

وتتضمن الديباجة كذلك الأسماء العائلية والشخصية للأطراف وصفتهم ومهنهم وموطهم أو محل 
إقامتهم وكذا عند الاقتضاء أسماء وصفات وموطن الوكلاء. 

والبيانات المتعلقة بالديباجة تعد من البيانات الإلزامية التي يترتب عن إغفالها البطلان لذلك كان 
للمجلس الأعلى سابقا قد قرر نقض قرار لم يتبين من نسخته المطابقة للأصلء الإشارة إلى اسم المقرر ولا 
إلى إمضاته' '» كما قرر نقض القرارات التي لا تحمل في طليغتها: باسم جلالة الملك في أكثر من مناسبة, 
والحقيقة أن البيانات المتقدمة تعتبر جوهرية لصحة الأحكام فالتجبيل بالمحكمة المصدرة للحكم أو البيئة 
التي أصدرته. أو أطرافه من مدع ومدعى عليه ومدخلين أو متدخلين كلها أمور من شأنها أن تشكك ني 
صحة الحكم.ء لذلك يترتب البطلان عن إغفالها ما في ذلك من شك. 

2-بيان ما إذا كان الأطراف قد حضروا الجلسة التي نوقشت فها القضية أو تخلفواء وفي الحالة 
الأخيرة يتعين الإشارة إلى شهادات التسليم التي تفيد توصلهم أو عدم توصلهم بالاستدعاءات الموجهة إلهم. 

3-تؤرخ الأحكام وتوقع من طرف رئيس الجلسة والقاضي المقرر وكاتب الضبط بالنسبة للقضايا 
التي يبث فها القضاء الجماعي ومن طرف القاضي المكلف بالقضية وكاتب الضبط بالنسبة للقضايا التي 
يرجع الاختصاص بشأنها إلى القضاء الفرديء, فإذا أعاق الرئيس مانع من توقيع الحكم أمضى بدله رئيس 
المحكمة داخل 24 ساعة من ثبوت المانع. وبعد الإشارة إلى مطابقة الحكم للصيغة التي صدر علها من 


القاضي الذي حصل له المانع ومصادقة كاتب الضبط على ذلك. 


'؟المجلس الأعلى بمحكمد النقض حاليا) قرارعدد: 141 بتاريخ 1969/3/26 مجموعد قرارات المجلس الأعلى المادة المدنيدّ 1966 19822 
منشورات جمعية تنميقٌّ البحوث والدراسات القضائيدّ ص 339. 


124 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فإذا حصر المانع لرئيس المحكمة ناب عنه في التوقيع أقدم القضاة طبقا للإجراءات المنصوص علهها 
في الفقرة السابقة أما إذا حصل المانع لكاتب الضبط فيوقع القاضي على الحكم مع ذكر المانع الذي حصل 
لكاتب الضبطء وتعاد القضية من أجل المناقشة وصدور الحكم في حالة حصول المانع للقاضي وكاتب 
الخبيبط. 

4-الإشارة إلى مستنتجات الأطراف مع تحليل موجز لوسائل دفاعهم والتنصيص على المستندات 
المدلى بها والمقتضيات القانونية المطبقة. ويتعلق الأمر بعرض موجه لوقائع القضية كما طرحت على 
المحكمة من طرف الخصوم لبيان ما إذا كانت تدخل في الاختصاص النوعي للمحكمة أم لاء وبما أن هذه 
الأخيرة ملزمة بالرد على الطلبات والدفوع التي قدمت لبا فإنه يتعين أن يتضمن الحكم مستنتجات الأطراف 
التي تبين ما قدموه من طلبات وما تمسكوا به من دفوعء وما اعتمدوا عليه من مستندات لتأييد ادعاءاتهم. 

5-منطوق الحكم وأسبابه:نظرا لما للأسباب من أهمية تستدعي تناولها بشيء من التفصيل فإننا 
نرجئ الكلام عنها إلى ما بعد الكلام في منطوق الحكم.ء فهذا الأخير هو نص ما قضت به المحكمة في الوقائع 
المعروضة علهاء والمنطوق أهم أجزاء الحكم إذ إليه تنسحب حجية الأمر المقضي. وبه تستنفذ المحكمة 
ولايتها في النزاع ومنطوق الحكم تتم تلاوته شفوبا في جلسة علنية ولو كانت المناقشات قد جرت في جلسة 
سرية. وهو يحدد المراكز القانونية المحكوم بهاء وإليه تستند قواعد التنفيذ الجبري. 

فإذا لم يتضمن الحكم المنطوق كان باطلاء ويكون باطلا كذلك إذا كان منطوقه متناقضا مع باق 
أجزائه بشكل لا يمكن معه التوفيق بينها وبينه. ويجب أن يكون المنطوق واضحا غير مهم كي لا يثار إشكال 
في تنفيذه بما يتطلبه ذلك من ضرورة استصدار حكم آخر يقضي بتأويل أو تفسير المنطوق الغامض أو 
ليق 

ويجب أن يفصل المنطوق في كل الطلبات المقدمة للمحكمة وألا يتجاوزها إلى ما لم يطلب. وإلا كان 
موضوعا للطعن بإعادة النظر وقد يؤدي عدم دقة صياغة الطلبء. أو تعدد الطلبات إلى تضمين أسباب 


الحكم قرارا يفصل في مسألة معينة. وعندها تعتبر الأسباب التي اشتملت على هذا القضاء جزءا من 


125 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المنطوق ومكملة له. ومعنى هذا أن المنطوق قد يرد في أسباب الحكم المتصلة به اتصالا وثيقا بما يؤدي إلى 
استكماله بهاء وعلى هذا فالعبرة لتحديد ما حكم به وما لم يحكم بهء إنما تكون لذات القول الفصل في 
الدعوى أيا كان موضع هذا القول سواءا كان في المنطوق ذاته أو في أسبابه. 

6-تسبيب الحكم: نصت على هذا البيان المادة 50 من ق.م.م بقولها " يجب أن تكون الأحكام دائما 
معللة" ومحكمة النقض كثيرا ما تنقض الأحكام لعدم التعليل أو لقصورد. كعدم الإشارة إلى المقتضيات 


التشريعية التي طبقتها المحكمة”. أو عدم ردها على الدفع المتخذ من التقادم المثار أمامها بصورة 


053 


صحيحه. 
ويقصد بتسبيب الأحكام التزام القاضي بذكر الاعتبارات والأسانيد التي أقنعته فبنى علها حكمه. 
ويتم ذلك بإيراده في صلب الحكم الأدلة القانونية التي اعتمدها والحجج الواقعة التي اعتبرها في إصدار 
حكمه. والتسبيب يؤدي وظيفة خطيرة في إضفاء المصداقية على الحكم. فهو يبين أن الحكم الصادر لم 
يكن ليصدر إلا على النحو الذي صدر عليهء وليس هناك احتمال مخالف لما انتبى إليه في منطوقه. ويذلك 
يكون تسبيب الأحكام من أشق المهمات التي يتحملها القاضي الذي يحرص على ضمان الجودة لأحكامه. 
والاحترام لاجتهاده. ذلك أن تحرير الأسباب المبررة لمنطوق الحكم يتطلب قدرة إقناعية لا تتوافر لدى كل 
الأشخاصء فالقاضي عليه بعد أن يقنع نفسه بما انتبى إليه قضاءه. أن يقنع الخصوم وكل من قدر له 
الأشخاص. فالقاضي عليه بعد أن يقنع نفسه بما انتبى إليه قضاءه. أن يقنع الخصوم وكل من قدر له 
الاطلاع على حكمه'”. من باحثين وفضوليينء وطالبي المعرفة. 
وأهمية التسبيب بالنسبة للأحكام تبدو من نواحي متعددة. فمن جهة أولى يضمن التسبيب حياد 
القاضي وتجرده في النزاع الذي أصدر فيه المحكمة. ومن ناحية ثانية يعمل على إقناع الرأي العام بضرورة 
وجود سلطة قضائية في الدولة. لأن من شأن ذلك أن يوفر الطمأنينة للمتقاضينء ويبعد عن الأحكام شههة 
“*.المجلس الأعلى«محكمة النقض حاليا) قرارعدد 66 بتاريخ 1968/12/18 مجموعد قرارات المجلس الأعلى مرجع سابق ص 186. 
**المجلس الأعلى رمحكمتة النقض حاليا) قرار 153 بتاريخ 1969/03/26 مرجع سابق ص 203. 
ملطان.103 27 60.2001 عم]1! ع1الااك عتتال6ء10م تلد معتكتاه : اعتمم سمتامسط : عدم عدوا 54 


126 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الشك والريبةء ومن جهة ثالثة يبين التسبيب هل احترمت المبادئ القانونية بشكل موضوعي ومجرد. أم أن 
الافتبارات: الشخصية تحكمت ق. اتجاد الحكم الوجية الى انعرى إليها"” 5 فعن طرق التسبيب يفكن 
مراقبة ما إذا كان القاضي لم يخل بدفاع جوهري لو تم الأخذ به لتغير وجه الحكم في الدعوى. وأدى ذلك 
إلى صدور حكم معاكس. و بهذه الوظيفة يمكن التسبيب من مراقبة ما إذا كان القضاء الذي انترى إليه 
القاضي في حكمه مبني على مقدمات موضوعية مستمدة من وقائع الدعوىء أم أنه قائم على أساس البوى 
أوالميل الشخصي قد يرجع نقصان التعليل إلى تطبيق نص قانوني غير النص كان يجب تطبيقه. وهنا أيضا 
نرى أنه لا يعيب الحكم بحيث لمحكمة الطعن أن تعوض النص الذي أقحمه الحكم خطأ في بياناته لمحكمة 
الطعن أن تعوض العلل الفاسدة بأخرى صحيحة دون تأثير ذلك على الحكم الذي انتبى إلى نتائج 
صحيحة. فمن باب أولى أن يطبق هذا الحل بالنسبة للخطأ الحاصر في القانون. وقد يرجع القصور في 
الأسباب القانونية إلى عدم تكييف الوقائع قبل تطبيق النص القانوني علها أو تكييفها غير صحيح. 

ففي كل هذه الحالات لا يبطل الحكم متى كانت النتيجة التي انتبى إلها صحيحة من الناحية 
القانونية. وتطبيقا لذلك قررت محكمة النقض المصرية أنه لا يبطل الحكم الذي يقضي بالتقادم استنادا 
إلى المادة 1/378 من القانون المدني. في حين أن النص الذي يقضي بذلك هو المادة 1/698 من نفس 
القانون إذ لمحكمة النقض أن تصحح هذا الخطأ””. كما قضت نفس المحكمة بأنه " إذا كانت أسباب 
الحكم واقعية والنتيجة التي انتبى إلها سليمة فلا يفسده مجرد تطبيق المادة 85 من القانون رقم 63 لسنة 
4 بدلا من إعمال المواد 77و81978: وإنما يكون لمحكمة النقض تصحيح هذا الخطأ ورده إلى الأسباب 
السديدة دون نقض الحكم". 

نخلص من كل ما تقدم إلى أن نقصان التعليل الذي يعيب الحكم هو المتعلق بالواقع وليس 
بالقانون. ذلك أن عدم كفاية الأسباب الواقعية معناه عدم اشتمال الحكم على العناصر الواقعية 

ملطان. 537 1127 ]1ه م0 1010ع12ناع ع56185 أ العم مده[ 55 


: 7 3 2 : : 6 
عل 00[ 20211151025 211:2 16270256 12 أء 220117726101 12 عل 20001 23552102 داء 117011ام0م 205561 061[ 56 
سلطان.7854 27 157116 :21060111 


127 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الصالحة كمفترضات لتطبيق القاعدة القانونية. وهو ما يمنع محكمة النقض من ممارسة حقها في الرقابة 
على الوقائع. مما يحول بينه وبين مباشرته لهمته في الرقابة الجدية على تكييف الوقائع وتطبيق القواعد 
القانونية عليها إذا لم تكن الأسباب الواقعية التي ضمنتها محكمة الموضوع حكمها واضحة,. وكافية لتبرير 
تكييفها للوقائع وتطبيق القانون علهاء فمحكمة النقض لا تهتم بماذا اقتنع القاضي؟ أي كيف استخلص 
المقدمات التي بنى عليها حكمه من الوقائع المعروضة عليهء وبناء على ذلك يجب على هذا الأخير أن يقدم 
العناصر التي تبرر هذا الاقتناع. لتتمكن محكمة النقض من مراقبة ما إذا كانت هذه العناصر كافية 
لتكوين الاقتناع أو غير كافية. 

شروط كفاية التعليل: 

ويشترط لكفاية التسبيب (التعليل) أن يستمد الحكم أسبابه من إجراءات الخصومة:. وأن يرد 


التعليل في صلب الحكم. وأن يكون كاملا لا يتناقض والمنطق القانوني الصرف. 





يجب أن يستمد القاضي مبررات حكمه من إجراءات الخصومة,. فالمفروض أن الخصوم وجهوا 
بهذه الإجراءات وناقشوها بمحضر القاضي الذي اقتصر دوره على تكوين اقتناعه منهاء وهو ما يحقق أسمى 
درجات الحرص على حقوق الدفاع. 

ويمقتضى هذا الشرط يمنع على القاضي أن يستند إلى علمه الشخصي لتكوين قناعته. لأن مثل 
هذا الأمريتنافى وحياد القاضي بالنسبة للخصوم. فإذا أصبح من حقه إعداد الأدلة للاستناد إليها في إصدار 
حكمه صار طرفا في القضية وغدا موضع شههة تمس العمل القضائي كله في الصميمء فليس للقاضي أن 
يستند في حكمه لتقرير مسؤولية حارس سيارة ارتكب حادثا معروضا عليه ضمن وقائع الدعوى. إلى 
حضوره ساعة وقوع الحادثة بمكان الواقعة. أو أن يبني حكمه في تقرير مديونية شخص إلى أن هذا الأخير 


اعترف له ساعة تواجدهما في المقبى بمديونيته للمدعي. 


128 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





على أنه ليس من السهل أن تتصور تجرد القاضي من كل معلوماته الشخصية وخيراته الخاصة 
الى ككوفت لديه هن .خلال تمارسعة للتشاظ الفهباق» قبو يستعفل علمة ويوظف خيراته ف إجراء فقارنة 
بين الوقائع التي قدمها له الأطراف. وبين كيفية فبهمه لبا . ويتم ذلك في تأثير متبادل بين الوقائع المقدمة 
ومؤهلات القاضي الشخصية بشكل ينتبي بهذا الآخير إلى تكوين فهم معين للوقائع يمكنه من تطبيق النص 


56 58 
القانوني علها. 





الحكم باعتباره عملا قضائيا مستقلا عن باق إجراءات الخصومة يجب أن تتوفر له الكفاية الذاتية 
بالنسبة لجميع عناصره. خاصة ما تعلق منها بالأسباب التي يجب أن ترد في الورقة التي حرر فيها الحكم, 
فلا يجوز أن يحيل الحكم إلى أسباب واردة في حكم آخرء ما لم يكن هذا الحكم صادرا في نفس القضية, 
كان تصدر المحكمة حكمبا في المسؤولية. وتأمر بإجراء خبرة لتقدير الضررء ثم حينما تصدر حكمها في 
موضوع التعويض تحيل فيما يخص المسؤولية على الحكم السابق سواء تعلق الأمر بالأسباب أو بنسبة 
التوزيع التي اعتمدتها. 

ويجيز الفقه والقضاء لمحكمة الاستئناف حينما تؤيد الحكم الابتدائي أن تحيل على الأسباب الواردة 
في هذا الحكم.” وعندئذ تصبح أسباب الحكم الابتدائي مكملة لأسباب الحكم الاستئنافي بل لمحكمة 
الاستئناف ألا تسبب حكمها إطلاقا عندما تقتصر على التأييد: غير أنه إذا قدمت لمحكمة الاستئناف طلبات 
جديدة فإنه يتعين على هذه الأخيرة ألا تكتفي بالتسبيب الوارد بالحكم الابتدائي: بل يجب عليها أن تضيف 
إلها أسبابا خاصة بالطلبات الجديدة المقدمة أمامها. 

وإذا أحالت محكمة الاستئناف على أسباب الحكم الابتدائي وأضافت أسبابا خاصة بها فإن الإحالة 


هذا تقتصر على الأسباب التي لا تعارض بينها وبين أسباب محكمة الاستئناف. فإذا وجد مثل هذا التناقض 


"“د.نبيل اسماعيل عمر مرجع سابق ص 153. 


58 


د.أحمد هندي قانون المرافعات المدنيةّ والتجاريدّ ط.1995 رقم 359 ص 492. 


"*“د.نبيل اسماعيل عمر مرجع سابق ص 563. 


129 





0 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فإن الإحالة تصح فها لا تعارض فيهء وتصبح لغوا فيما قام بشأنه التعارضء. هذا من جبهة. و من جهة 
أخرى يمكن للحكم أن يحيل في أسبابه على أوراق تعتبر مكملة له. فبكذا يمكن للمحكمة أن تحيل على 
تقرير خبرة سبق لبا الأمر بها لتحديد الأجزاء المفرزة في المال الشائع قصد تنفيذ الحكم القاضي بالقسمة. 
وفي هذه الحالة يصبح التقرير المحال عليه جزءا لا يتجزأ من الحكم. فإذا شاب التقرير المذكور عيوب في 


الشكل أو الجوهر تسرب العيب إلى تسبيب الحكم” 





ويقصد بهذا الشرط ألا يكتفي بتقديم أي سبب لتبرير وجه اقتناع القاضيء بل عليه أن يثبت أن 
السبب الذي اعتمده عقلا ومنطقا إلى النتيجة التي انتبى إلها في حكمه. فلا يجوز القول بأن الدين ثابت في 
ذمة المدعى عليه رغم إنكاره. بل يجب بيان الدليل الذي اعتمده في تكوين هذه القاعة. كأن يكون مستمدا 
من شهادة شهود إذا تعلق الأمر بالتزام يجوز إثباته بهذا النوع من وسائل الإثبات. أو يكون مستخلصا من 
أوراق صادرة عن المدين. سواء كونت هذه الأوراق دليلا كاملا أو كانت مجرد بداية بالكتابة تم تكميلها 
بالبينة أو القرائن. 

وطالما أن القانون لا يحدد لوسيلة معينة من وسائل الإثبات حجية ماء فللقاضي الحرية في تكوين 
اقتناعه من أي دليل عرض عليه من طرف الخصوم دون أن يطالب ببيان لماذا اقتنع به. فالقاضي غير 
ملزم بتبرير أسباب حكمه.ء وهو ما يصطلح الفقه على تسميته " بمنع تسبيب التسبيب". 

وللمحكمة في سبيل تكوين اقتناعها أن تستند على أكثر من دليلء. وعندها تعتبر هذه الأدلة مجتمعة 
كالدليل الواحد. حيث لا يجوز فصلها للوصول إلى القول بفساد التعليلء فإذا استند الحكم إلى عدة أدلة 
وكان أحدها كافيا لتبرير ما قضى بهء فإن تعيب باق الأدلة لا يؤثر في الحكم الذي يبقى قائما على الدليل 


الصحيح الكافي لتبريره. 


"-فتحي والي مرجع سابق ص 640. 


1130 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ولكي تكون الأسباب منطقية يتعين وجود رباط منطقي بين أسباب الحكم ومنطوقه.ء فيتعين أن 
تؤدي الأدلة المعتمدة في الحكم إلى النتيجة التي انتبى إلها هذا الأخير. فلا يكفي أن تكون الأدلة المستند 
علبها مما يجوز قبوله فقط. بل يجب أن يكون الاستدلال بها مؤديا حتما إلى النتيجة التي استنبطتها 
المحكمة منها وإلا كان الحكم معيباء وتكون أسباب الحكم مشوبة بالفساد إذا كان بها عيب يمس بسلامة 
الاستنباط كان يستند القاضي في حكمه إلى أدلة غير صالحة للاستنباط من الناحية الموضوعية. أو يستند 
إلى فهم خاطئ للواقعة المعروضة عليهء أو لا يوجد تلازم منطقي بينما انتهت إليه المحكمة. وما ثبت لديها 
من عناصر الدعوى. فإذا طلب البائع تطبيق الشرط الفاسخ في عقد البيع لعدم أداء المشتري ما تبقى من 
الثمنء ودفع المشتري بأنه اتفق مع البائع على تقسيط الدين إلى ستة أقساط فإن سكوت البائع؛ لا يجب 
أن تستخلص منه المحكمة موافقته على ما تمسك به المشتري طالما أنه بقي إدعاء مجردا من كل إثبات. إذ 
أن مثل هذا السكوت لا يؤدي بالضرورة ويطريق اللزوم إلى إثبات الاتفاق المزعوم. وكذلك الحال إذا رفعت 
زوجة على زوجها دعوى بأداء أجرة بيتين من ملكبها يعاشرهما فهماء ولم يتمسك الزوج بوجود اتفاق بينه 
وبين زوجته على إعفائه من الأجرة. فإن المحكمة لا يجوز لبا أن تستدل على مثل هذا الاتفاق بعدم وجود 
عقد كراء مكتوبء وعدم مطالبة الزوجة بالكراء سابقا لأن عدم تحرير عقد. وعدم سبق أداء الكراء. لا 
يؤديان بحكم اللزوم المنطقي إلى الجزم بوجود اتفاق على الإعفاء من الأجرة الكرائية. 

ولكي تكون الأسباب منطقية يجب ألا تتناقض فيما بيهاء أو فيما بينها وبين المنطوق. فإذا تناقضت 
فيما بينها وتهاترت فإنها تتماحى ويسقط بعضها بعضا فلا يبقى الحكم مستندا على أي سبب منها فإذا انتيبت 
محكمة الاستئناف إلى خلاف ما قضت به المحكمة الابتدائية. ومع ذلك بدأت الحكم الابتدائي فإنه يكون 
هناك كدافضن .بين سات الحكم ومتطوقه. 

مكلف هئ كل نما سيق إل أنه يعب علق المككمة أن تعلل حكني بإبراد ها امقددت إليه من اآذلة 


وحجج واقعية وقانونية. كما يجب علا أن تستعرض الوقائع بما فها من طلبات ودفوع وأدلة تقدم بها 


131 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الخصوم. وأن تناقشها لتؤسس حكمها علهها أو تردها بأسباب مستمدة من ذات الوقائع والأدلة. وكل ذلك 
في إطار منطقي واضح ومنسجم يقنع القاضي والخصوم وكل من اتصل بحكمه. 

الفصل الثاني: إجراءات صدور الأحكام القضائية 

بعد انتهاء المحكمة من مناقشة القضية المعروضة علها في جلسات-علنية كمبدأ عام أو سرية عند 
الاقتضاء-تجعلها في المداولة -لتاريخ محدد في الغالب-قصد النطق بالحكم. والغالب ألا تنطق المحكمة 
بحكمها إلا بعد ما تكون قد فرغت من تحريره وتوقيعه من طرف الأشخاص المنصوص علهم في المادة 50 
من ق.م.م فيتمخض ذلك عن تكوين نسخة أصلية وحيدة يمكن استخراج نسخ مطابقة لها لأغراض 
مختلفة لذلك فإن البحث في إجراءات صدور الأحكام يتطلب منا أن نتعرض لمفهوم المداولة في الفرع الأول 
نعقبه بالنطق بالحكم في الفرع الثاني لننبي الكلام فيه بالنسخة الأصلية وما يمكن أن يستخرج عنها من 
نسخ في الفر الثالث والأخير. 

الفرع الأول: المداولة 

يقصد بالمداولة الفترة الزمنية الممنوحة للمحكمة من أجل التفكير والتدبر واستعمال المنطق من 
أجل محاكمة عقلية للأدلة الواقعية المدلى بها من طرف الخصوم في الدعوى. قصد الوصول إلى تحديد 
النص القانوني الواجب التطبيق عليهاء ومن الناحية العملية فعندما تعتبر المحكمة القضية جاهزة للحكم 
تجعلبا في المداولة لتاريخ محدد في الغالب من أجل إصدارهء وتكون المداولة حقيقية عندما تنظر القضية 
من طرف هيئة جماعية مكونة من ثلاثة أو خمسة قضاة حسب الأحوالء غير أن التنظيم القضائي في أغلب 
البلدان يعرف ازدواجية في تركيبة هيئات المحاكم حيث يسند الاختصاص بالنظر في القضايا الميمة إلى 
هيئة مكونة من عدد من القضاة. وهو ما يصطلح عليه بالقضاء الجماعيء بينما يقدر أنه لا ضرورة لإسناد 


بعض القضايا الأقل أهمية لبيئة جماعية ويكتفي بجعلبا من اختصاص قاض فرد. 


132 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لذلك نرى أن إطلاق مصطلح مداولة في كل الحالات ليس دقيقاء والأولى أن تسدى مهلة التدبر 
والتفكير الممنوحة للقاضي الفرد بالتأمل كما يفعل عن حق بعض قضاة المحاكم الابتدائية الذين يمارسون 
القضاء الفردي. 

ومن الناحية النظرية فليس هناك مانع من أن يصدر القاضي حكمه فور انتهاء المناقشة وبعد 
مداولة قصيرة بين أعضاء البيئة المكونة للمحكمة أو مع نفسه إن كانت هذه الأخيرة مكونة من قاض فردء 
وفي كلتا الحالتين يكون الحكم صادرا على المقعد. غير أن الغالب الذي يجري عليه العمل هو جعل القضية 
في المداولة لمدة أسبوع على الأقلء, قابلة للتمديد عدة مرات بدون حدودء ولريما كانت كثرة الملفات وإلحاح 
الوزارة الوصية على عدم النطق بالحكم قبل تحريره أسباب تشفع لمثل هذا السلوك الذي لا يتفيمه 
المواطن العادي. والأمل معقود على أن تكون الإكراهات التي تحمل على هذا السلوك وقتية. سرعان ما 
تصبح أثرا من آثار تاريخنا القضائي. 

وتلتزم المحكمة خلال وضع القضية في المداولة بالسرء فلا يتسرب مما راج بين القضاة أثناء 
تداولهم أي شيء. والالتزام يحفظ سر المداولة يقتضي ألا تطرح الآراء التي تم تداولها داخل القاعة على 
الغير. وإذا تم مثل هذا الأمر فإنه يشكل إخلالا جسيما بواجبات القاضي المهنية. 

ويذكرنا تاريخ الإجراءات بأن المداولة لم تكن تتم بطريقة سرية. بل كانت علنية إبان الثورة 
الفرنسية وكان من نتيجة التداول من طرف القضاة أمام الملأ أن تعرض القضاة لإرهاب كبير من طرف 
لوبيات المصالح. مما أدى إلى العدول عن فكرة التداول علنيا بجعلها تتم بطريقة سرية» وللإلزام بهذا السر 
لا مانع يمنع من متابعة المفضي به بجريمة إفشاء السر المي. 

ولكي تتحقق سرية المداولة يجب أن يقتصر التداول على القضاة الذين نوقشت القضية بمحرضهم 
وحدهم فلا يشاركهم فها غيرهم, ولو تعلق الأمر بالشخص الذين يتبعون له إداريا كرئيس المحكمة أو 
الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أو وزير العدل. وإذا حصل وشارك القضاة غيرهم في المداولة بطل الحكم 


الذي أصدروه 2 القضية. 


133 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ولم يضيع انع شكلا معدو واتب الاقباع فى جام المداولة عازكا أفى ذلك القضاة ليعظليوهطيها 
لما يرونه أصلح لقيامهم بمهمتهمء. ولذلك فقد تتم المداولة على المقاعد أثناء انعقاد الجلسة. شريطة 
الحفاظ على سريتهاء ويتم ذلك عادة يحجب القضاة وجوههم بالملفات والتحدث همسا مع بعضهم 
البعضء. حيث يبادر رئيس الجلسة إلى التشاور مع القضاة واحدا تلو الآخرء غير أن بعضهم لا يجد أي حرج 
في التداول مع زملائه بصورة علنية في مسألة تتعلق غالبا بإصدار قرار يتعلق بالإدارة القضائية كاعتبار 
قضية ما جاهزة لجعلها في المداولة أو غير جاهزة لاتخاذ قرار بتأخيرها لجلسة مقبلة أو إحالتها على المقرر, 
وبالرغم من أن القرارات الصادرة طبقا لبذه الطريقة تتعلق بمسائل إجرائية إلا أنه يستحسن ألا يعرف 
الأطراف من كان وراء هذا الاتجاه أو ذاكء. بل من المفيد جدا أن تظبر المحكمة وكأنها مجمعة على القرار 
المتحذ, وهو ما لا محفقه غانية القداول ق إضدارة: 

سرد وطبع الغتضية ف اللداولة يسم إعيافة أي .وفانق اماع أقوال:طانا أن العضية فيد 
اللاداول» اذا قدمت وقدرت المسكنة حندواها:ق تحفيق العدل أمرت بإعراج القضية ين اكذاولة مد 
استمرار المناقشة. فإن خالفت المحكمة هذا المنع وقبلت أوراقا أو مستندات أثناء حجز القضية للمداولة 
دون إعطاء الفرصة للطرف الآخر للاطلاع علها كان حكمها باطلا لإخلاله بحقوق الدفاع.ء إنما يشترط 
لإعمال البطلان في هذه الحالة أن تتضمن الأوراق المدلى بها عناصر جديدة لم يسبق للطرف الآخر أن اطلع 
علبها أو ناقشهاء فإذا اقتصر الأمر على أوراق سبق الإدلاء بها ونوقشت من طرف الخصم. أو ترديد دفوع 
سبق إثارتها ورد علها الخصم فلا بطلان. 

ونشترمل السنضة الدارلة أن بقارك فيا حسه الغضاة: الذي فوشك القتضبية مخصويقم. 
والمقصود بجميع القضاة هم القضاة الذين يعقدون الجلسة التي نوقشت فها القضية بصفة منتظمة. أما 
القضاة الذين يتم إشراكهم بصفة احتياطية في بعض القضايا الهامة» فليس من الضروري أن يشتركوا في 
المداولة. لأن إشراكهم في المناقشة كان احتياطيا لما قد يقع للأعضاء الرسميين من مرض أو عجزء. كي لا 


تكون المحكمة مضطرة إلى إعادة المناقشة في قضية تستدعي العجلة والسرعة بدل البطء والتراخي. 


134 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فالمشرع بين في المادة 345 على أن الجلسات تنعقد بصورة صحيحة:ء وتصدر قرارات غرف 
الاستينافات بالمحاكم الابتدائية ومحاكم الاستناف من ثلاثة قضاة بمن فبهم الرئيسء. ومعنى هذا أن 
المداولة تكون صحيحة إذا تمت من طرف ثلاثة قضاة أمام محكمة الاستئناف. وبنفس العدد أمام المحكمة 
التجارية أو الإدارية» إما المحكمة الابتدائية فلا تخضع للمقتضيات المتقدمة إلا إذا تعلق الأمر بقضايا يرجع 


النظر فيها إلى المحكمة بهيئتها الجماعية. 


الفرع الثاني: النطق با 

بعد الانتهاء من المداولة يعمد القاضي المكلف بالقضية أو المستشار المقرر إلى تحرير الحكم وإيداعه 
ملك القكبية. ليعم العظق :نه 

والنطق بالحكم هو قراءته بصوت عال في جلسة علنية ولو كانت المرافعات قد تمت في جلسة سرية 
وقد يتم كما رأينا سابقا إثر الانتهاء من الترافع في القضية. وهو أمر نادرء وقد يتم تأجيله لمدة أسبوع أو 
أسبوعين وهو الغالب. وبعض القضايا تتجاوز فيها فترات التمديد ثلاثة شهور. 

وهو ما نهنا إلى أنه سلوك غير محمود.ء ولو أن القانون لا يرتب عليه أي جزاءء ويرى بعض الفقهاء 
أن لذوي المصلحة إثبات أن المحكمة قد أجلت النطق بالحكم أكثر من ثلاث مرات دون مبررء مما أدى إلى 
تخلف المصالح التي رعاها القانون من وراء حرصه على النص بتعجيل الفصل في القضايا.'” 

ويذكرنا تاريخ الإجراءات بأن المداولة لم تكن تتم بطريقة سريةء بل كانت علنية إبان الثورة 


الفرنسية وكان من نتيجة التداول من طرف القضاة أمام الملأ أن تعرض القضاة لإرهاب كبير من طرف 


7 إكدياا كك لياه 23 ع131ع 1ع تتطدهك أء ع11لااكه ع1مصل6ع10م ع0 2111م أء عناوتمقطا كأثهن : تصط تمدع أء أعطموونة 0 91 


سلطان. 777 


135 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لوبيات المصالح. مما أدلى إلى العدول عن فكرة التداول علنيا بجعلها تتم بطريقة سريةء وللإلزام بهذا 
السرء لا مانع يمنع من متابعة المفضي به بجريمة إفشاء السر المي 7 

ولكي تتحقق سرية المداولة يجب أن يقتصر التداول على القضاة الذين نوقشت القضية 
بمحضرهم وحدهم ولا يشاركيم فيها غيرهم. ولو تعلق الأمر بالشخص الذي يتبعون له إداريا كرئيس 
المحكمة أو الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أو وزير العدل. وإذا حصل وشارك القضاة غيرهم في المداولة 
بطل الحكم الذي أصدروه في القضية. 

ولم يضع المشرع شكلا محددا واجب الاتباع في إجراء المداولة تاركا أمر ذلك للقضاة لينظموه طبقا 
لما يرونه أصلح لقيامهم بمهمتهمء. ولذلك فقد تتم المداولة على المقاعد أثناء انعقاد الجلسة. شريطة 
الحفاظ على سريتهاء ويتم ذلك عادة بحجب القضاة وجوههم بالملفات والتحدث همسا مع بعضهم 
البعضء. حيث يبادر رئيس الجلسة إلى التشاور مع القضاة واحدا تلو الآخر. غير أن بعضهم لا يجد أي حرج 
في التداول مع زملائه بصورة علنية في مسألة تتعلق غالبا بإصدار قرار يتعلق بالإدارة القضائية كاعتبار 
قضية ما جاهزة لجعلها في المداولة أو غير جاهزة لاتخاذ قرار بتأخيرها لجلسة مقبلة أو إحالتها على المقرر, 
وبالرغم من أن القرارات الصادرة طبقا لبذه الطريقة تتعلق بمسائل إجرائية إلا أنه يستحسن ألا يعرف 
الأطراف من كان وراء هذا الاتجاه أو ذاكء. بل من المفيد جدا أن تظبر المحكمة وكأنها مجمعة على القرار 
المتخذء وهو ما لا تحققه علنية التداول في إصداره. 

وبمجرد وضع القضية في المداولة يمنع إضافة أية وثائق أو سماع أقوال طالما أن القضية قيد 
التداول. فإذا قدمت وقدرت المحكمة جدواها في تحقيق العدل أمرت بإخراج القضية من المداولة قصد 
استمرار المناقشة. فإن خالفت المحكمة هذا المنع وقبلت أوراقا أو مستندات أثناء حجز القضية للمداولة 


دون إعطاء الفرصة للطرف الآخر للاطلاع علها كان حكمها باطلا لإخلاله بحقوق الدفاعء إنما يشترط 


9 عي لياه 23 ع121عاعمتمدم أء ع11ااكه عنصل 1106م عل عنا0 ةم أء عناوتمقطا كانه : نط تقدع أن أعموووعة6 - 92 
سلطان. /7 77 


136 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لإعمال البطلان في هذه الحالة أن تتضمن الأوراق المدلى بها عناصر جديدة لم يسبق للطرف الآخر أن اطلع 
علمها أو ناقشهاء فإذا اقتصر الأمر على أوراق سبق الإدلاء بها ونوقشت من طرف الخصم. أو ترديد دفوع 
سبق إثارتها ورد علها الخصم فلا بطلان. 

ويشترط لصحة المداولة أن يشارك فها جميع القضاة الذين نوقشت القضية بحضورهم. 
والمقصود بجميع القضاة هم القضاة الذين يعقدون الجلسة التي نوقشت فها القضية بصفة منتظمة: أما 
القضاة الذين يتم إشراكهم بصفة احتياطية في بعض القضايا الهامة. فليس من الضروري أن يشتركوا في 
المداولة. لن إشراكهم في المناقشة كان احتياطيا لما قد يقع للأعضاء الرسميين من مرض أو عجز. كي لا 
تكون المحكمة مضطرة إلى إعادة المناقشة في قضية تستدعي العجلة والسرعة بدل البطء والتراخي. 
فالمشرع بعدما أكد في المادة 2/343 من ق.م.م على أن المداولة تقع في غيبة الأطراف. بين في المادة 345 على 
أن الجلسات تنعقد بصورة صحيحة:. وتصدر القرارات عن محكمة الاستئناف من ثلاثة قضاة بمن فهم 
الرئيسء ومعنى هذا أن المداولة تكون صحيحة إذا تمت من طرف ثلاثة قضاة أمام محكمة الاستئناف. 
وبنفس العدد أمام المحكمة التجارية أو الإدارية أما المحكمة الابتدائية فلا تخضع للمقتضيات المتقدمة إلا 
إذا تعلق الأمر بقضبايا يرجع النظر فا إلى المحكمة بهيئتها الجماعية. 

الفرع الثاني: النطق با 

بعد الانتهاء من المداولة يعمد القاضي المكلف بالقضية أو المستشار المقرر إلى تحرير ذلك الحكم. 
الأمر الذي يترتب عليه أن هذا الوجه من الطعن غير قائم على أساس”"» ويبدو من عدة قرارات صادرة في 
هذا الشأن أن محكمة النقض متشبثة بموقفها القاضي بأن الأحكام يجب أن تصدر عن قضاة شاركوا في 


مناقشة القضية وجعلوها ف المداولة. 


”محكمة النقض المضرية قرارمذتي حدد 268 يقاريخ 1968/06/12 ع متشوز بمجموعة عبود رشيد غيود: اجتهادات قكبائية مجموهة 
متحرحكة محفظةٌ إ(ب) 1.ص 43. 


137 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبمجرد صدور الحكم يتم توقيعه من طرف الرئيس والقاضي المقرر وكاتب الضبطء. والنسخة 
الحاملة للتوقيعات المذكورة تكون أصل الحكم. وعملا بالفقرة 3 من المادة 51 من ق.م.م فإن أصول 
الأحكام تجلد بصفة دورية قصد تكوين سجل مهناء أما أصول قرارات محكمة الاستئناف فيتم حفظها في 
كتابة الضبط كما تقول المادة 346 من نفس القانونء ونظرا لما لهذا الموضوع من أهمية ننتقل إلى بحثه في 
الفرع الموالي. 

الفرع الثالث: النسخة الأصلية للحكم 

النسخة الأصلية للحكم هي النسخة الحاملة لتوقيع الرئيس والمستشار المقرر (أو القاضي المكلف 
بالقضية. وبالنسبة للقضاء الفردي يجتمع في القاضي الرئيس والمستشار المقرر) وكاتب الضبطء وهذه 
النسخة تتهيأ في الغالب بمجرد صدور الحكم الذي جرى العمل على تحريره قبل النطق بهء وهو ما وجد 
المشرع أن يرسخه بالنسبة للمحاكم التجارية بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 17 من القانون المحدث لها. 

وبمجرد تكوين النسخة الأصلية يمكن استخراج نسخة مطابقة لبا تضاف لملف القضية. ويصبح 
من حق كل من بهمه الأمر الحصول على النسخة التي تناسبه بحسب مركزه في القضية الصادر فيها الحكم 
ونوع الحكم الذي تتعلق به النسخة. 

ذلك أن النسخ التي تستخرج من الأصل والتي يحق طلها وتسليمها ليست من نوع واحدء فهناك 
النسخ التنفيذية وهي تأتي في الأهمية بعد الأصلء والنسخ التبليغية وهي تؤدي وظيفتين: تمكين المستفيد 
من الحكم من مباشرة إجراءات التنفيذ الجبري بواسطة النسخة التنفيذية. تحريك أجل الطعن بتبليغها 
للمحكوم عليه. 

ويتبين من النصوص القانونية أن أصول الأحكام يجب أن تبقى محفوظة بالمحاكم التي أصدرتها ولا 
تسلم للخصوم إلا نسخ مصادق على مطابقتها لتلك الأصولء وبالرغم من أن المشرع لم يبين المدة التي 
يجب أن تبقى الأحكام محفوظة خلالها فإنه يمكن القول أن أقل مدة تلتزم خلالها المحكمة بذلك هي 


ثلاثون سنةء فالفقرة الأولى من المادة 428 من ق.م.م بعد أن أكدت على أن الأحكام تكون قابلة للتنفيذ 


138 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





خلال ثلاثين سنة أضافت " وتسقط بانصرام هذا الأجل" ومعنى ذلك أنه يمكن للمستفيد من أي حكم 
قابل للتنفيذ أن يلجأ إلى طلب تنفيذه خلال مدة 30 سنة مما تكون معه كتابة الضبط ملزمة بتسليمه 
النسخ التي يحتاجها لهذا الغرض طوال تلك المدة. 

والنسخ التي تسلم للأطراف على ثلاثة أنواع: النسخة التنفيذية وهي النسخ الحاملة للصيغة 
التنفيذية المنصوص علها في المادة 433 من ق.م.م وعبارة " سلمت طبقا للأصل ولأجل التنفيذ" (المادة 428 
من ق.م.م) وفضلا عن ذلك تحمل النسخة التنفيذية توقيع كاتب الضبط وطابع المحكمة. 

وتضيف المادة 433 العنوان المنصوص عليه في المادة 50 من ق.م.م والواقع أن الحكم الذي لا 
يحمل العنوان المذكورء أي المملكة المغربية وباسم جلالة الملك يكون باطلا. 

والنسخة التنفيذية في نظرناء خاصة بأحكام الإلزام أما الأحكام التقريرية والأحكام المنشئة فيكفي 
من أجل تفعيل آثارها التمسك بما تقضي بهء ومن ثم يكفي أن يمسك المستفيد منها أية نسخة مطابقة 
للأصل كيفما كانت. 

والنوع الثاني من النسخ المستخرجة من أصول الأحكام هو النسخ التبليغية. وهي النسخ التي تسلم 
لكل من له مصلحة في جعل أجل الطعن يسري في مواجية خصمه. ذلك أن أجل الطعن في الأحكام في 
القانون المغربي لا يبتدئ في السريان إلا من تاريخ التبليغ. فإذا أراد الشخص أن يستكشف وجهة نظر 
خصمه بشأن الحكم المذكور تعين عليه تبليغه له. والتبليغ يكون بواسطة نسخة خاصة تمنح له حاملة 
لعبارة "قصد التبليغ" وتكون معفية من طابع التسجيل الذي كان محددا في طابع من فئة 5 دراهم لكل 
صفحة من الحكم. قبل أن يتم إلغاؤه بواسطة القانون المالي لسنة 2008. 

هذا النوع من النسخ يمكن تسليمه لكل من بهمه الأمر تبليغ الحكم بغش النظرعما إذا كان الحكم 
قابلا للتنفيذ أو غير قابل له لكون الحماية القضائية تتحقق بمجرد صدروه. ذلك أنه إذا لم يكن للمستفيد 


من الحكم التقريري أو المنثئ مصلحة 2 تسلم النسخة التنفيذية للاعتبارات المتقدمة. فإن مصلحته 


139 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أكيدة في معرفة الموقف الذي سيتخذه خصمه من الحكم التقريري أو المنشئ الذي صدر لفائدته. ولن 
يتأتى له ذلك إلا بتبليغه به. وهو ما يمكن الوصول إليه إلا بواسطة النسخة التبليغية. 

والنوع الثالث من النسخ التي تسلم للأطراف وغيرهم من النسخ العادية. وهي عبارة عن نسخ يشهد 
كاتب الضبط بمطابقتها لأصول الأحكام الممسوكة من طرفه.ء وهذا النوع ليست هناك غاية محددة من وراء 
الحصول عليه. لذلك نص المشرع على مبدأ عام بمقتضاه أن تسلم نسخة مطابقة للأصل من جميع 
الأحكام بمجرد طلبها (المادتين 53 و348 من ق.م.م) دون تحديد الأشخاص الذين يحق لهم ذلكء والحكمة 
من عدم تحديد من يحق له طلب النسخة المطابقة للأصل تكمن في تمكين جميع المواطنين وغيرهم من 
الحصول عليهاء فمما لا شك فيه أن الاجتهاد القضائي إرث حضاري للشعب الذي نشأ فيه و تكون هذا 
الاجتهاد. ولا يغرب عن البال مدى أهمية الاجتهاد القضائي في الدراسات القانونيةء فيو يبين كيف تنشأ 
المبادئ القانونية ويتبعها وهي تنموء. حتى إذا استقامت على عودها تمكن الباحث من الإلمام بالفلسفة التي 
كانت وراء تكوينهاء فيسهل عليه آنذاك رسم خطة مستقبلية مبنية على أساس التطور الاجتماعي للقاعدة 
القانونية. فإذا قلنا كما تتمسك كتابات الضبط-وخاصة بمحكمة النقض- أن نسخة الحكم حق خاص 
بأطرافه. كنا وراء تعطيل نصوص تشريعية جاءت مطلقة,. وتقييدها يحتاج إلى نص صريح من جهة:. وكنا 
أيضا عائقا أمام تقدم البحوث الاجتماعية التي تعتبر ضرورية لتطوير القاعدة القانونية التي تعتبر أهم مرآة 
تعكس حضارة شعب من الشعوب. 

وحينما أراد المشرع الخروج عن هذا المبدأً بحصر من يحق لهم تسلم بعض النسخ فعل ذلك 
صراحة في الفقرة الثانية من المادة 428 من ق.م.م الذي تنص على أنه" لكل محكوم له يرغب في تنفيذ 
الحكم حق الحصول على نسخة تنفيذية منه" فالنسخة التنفيذية إذن استثناء من النسخ المستخرجة عن 
الحكم لا تسلم إلا لشخص واحد هو كل محكوم له. ولا تسلم منها إلا نسخة واحدة مهما كان عدد 
الأشخاص المحكوم علهم. 


140 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفصل الثالث: آثار الأحكام 

يترتب على صدور الحكم آثارهامة. ذلك أن الحكم بصدوره يعتبر نتيجة لتجميع القواعد القانونية 
الموضوعية والإجرائية التي تحكم النزاع في آن واحدء ومن ثم فهو يمنح حماية لما يقرره أو ينشئه من حقوق 
لأطراف الخصومة. غير أن هذه الحماية ليست من نوع واحدء فالحماية قد تكون موضوعية إذا تعلقت 
بموضوع الحق الذي فصل فيه الحكم بقضاء حاسم أزال الشكء. واجتث النزاع من أساسه.ء وقد تكون 
حببانة موقت :قرضيها ظطروف الاسمهال إذا تعلق الأثر بالحيلولة دون خطوذاهم عند الشتخص. التي 
قورت الحماية لدرء الخطرغته: 

وقد يتعلق الأمر بأعمال لا تحقق حماية موضوعية ولا وقتيةء وإنما تتعلق بأمور إجرائية يبث فها 
العاقى يوالها من سلظة ولقية آقري للعمل الآذاري هما للعمل: القضاق» #الأوامرالصادرة على الطلبات 
عملا بالمادة 148 من ق.م.م الأوامر الصادرة بالحجوز المختلفة, والأمر بوقف الدعوىء. وعدم الاختصاص 
وغيرذلك. من الأعمال التي لبا أنظمة خاضة بها لا مجال لبهنا هنا يحثا تفصيليا. 

وكيفما كانت الأحكام التي يصدرها القضاء فإنها تجمع كما المحنا لذلك بين نوعين من القواعد 
القانونية هي القواعد الموضوعية والقواعد الإجرائية. لذلك كان من الطبيعي أن تتفرع الآثار المترتبة عنها إلى 
آثار إجرائية وأخرى موضوعية. وبذلك ترتسم أمامنا خطة البحث في هذا الفصل إلى فرعين نخصص أولهما 
للآثار الموضوعية والثاني للآثار الإجرائية للأحكام. 

الفرع الأول: الآثار الموضوعية القضائر 


فالحكم الصادر في موضوع معين له أثر مقرر والحكم التقريري على ما سبق أق بيناه هو الحكم 


الذي يكشف عن حق أو مركز قانوني سابق دون أن يضيف إليه أي جديدء باستثناء وضعه حدا للمنازعة 


141 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





التي ثارت بصدده. كالحكم بعدم وجود حق المرور الذي يدعيه شخص لعقاره على عقار مجاورء أو الحكم 
بملكية شخص لشيء معين. أو الحكم بإثبات النسب. أو إثبات الزوجيةء أو الحكم بصحة عقد أو بطلانه 
إلى غير ذلك من أمثلة الدعاوى التقريرية التي تستعصي على العد. فالحكم كما لاحظنا في الأمثلة المتقدمة 
لا يضيف شيئا إلى المركز القانوني للخصوم, وإنما يقتصر على تقرير أمر واقع كان موجودا قبل صدوره. 

وأغلب الأحكام كاشفة للحقوق أو مقررة لباء لا منشئة. ومن ثم فإن أثر هذا النوع من الأحكام 
بيعب هن الماضي» ونحدة. المركز العانوي الناشخ غنة بآئر رجفي فالعكم. الذدى يغرن الللكية لأحد 
الخصومء يجعله مالكا تلشيء المتنازع عليه منذ تملكه. والحكم ببطلان العقد يجعله ياطلا منذ إبرامه 
ومكمر 

والحكم التقريري هو حكم قطعي لأنه يفصل في مسألة موضوعية تنتبي بها ولاية المحكمة. ومن ثم 
فهو يحوز حجية الأمر المقضي به. وهي حجية تمنع معاودة مراجعة القضاء بنفس الموضوع بين نفس 
الأطراف واستنادا لنفس الأسباب مرة أخرى. وبمجرد صدوره يشبع حاجة الخصوم.ء ومن ثم فبو غير قابل 


للعنفيذ. بل يكفي نفاذه التلقائي الذي يصير حجة على الكافة لا يمكن إهدارهاء إلا يواسظة طريق الظعن 


إذا كانت أغلب الأحكام مقررة للحقوقء فإنه توجد كذلك بعض الأحكام. المنشئة لهاء والأثر المنشئ 
للأحكام 05616/5814مء 66]]» يؤدي إلى تغيير في المركز القانوني السابق. بحيث يوجد حقا لم يكن موجودا من 
قبلء أو يحدث فيه تعديلا مخالفا لما كان عليهء أو يؤدي إلى إنهائه. 

فالحكم بإنظال. .مقن محين ينثت وضبعا قاتونيا ومقفضياه ينس أقز العفل بالنسية إل المستقيل: 
والحكم مشخ الحقد يضاق دركرا قادوفا بنعتطاء يجب إرفاء الوم إل الحالة الى كانوا: علي 'قيل 


الحكم» والحكم بالتطليق يفصم عرى الزوجية بالنسبة للمستقبل وهكذا. 


“*فتحي والي. مرجع سابق. ص 445. 


102 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويتبين مما تقدم أن الأحكام المنشئة تختلف عن الأحكام التقريرية في كون الأولى تنسحب إلى الماضي 
في حين أن الثانية تتوجه إلى المستقبلء أما ما عدا ذلك فإنها تتفق معها سواء من حيث كونها قطعية تنتري 
بها ولاية المحكمة أو من حيث عدم حاجتما إلى مباشرة الإجراءات التنفيذية. 

3-!مكانية التنفيذ: 

إذا كان الحكم الصادر حكم إلزام فإنه يعطي لصاحبه الحق في مباشرة مسطرة التنفيذ الجبري. 
وهذه المسطرة تتم بواسطة استعمال القوة العمومية عند اللزوم. لذلك تنص معظم التشريعات على 
ضرورة إعذار المدين بتنفيذ ما قضى به الحكم اختيارا قبل الالتجاء إلى التنفيذ الجبري (المادة 440 من 
ق.م.م) فبخلاف الأحكام التقريرية والأحكام المنشئة فإن أحكام الإلزام تكون قابلة للتنفيذ جبرا على المدين» 
ويرجع ذلك إلى أن حكم الإلزام لا يؤدي في حد ذاته إلى تحقيق ما قضى به من إعادة للمطابقة بين المراكز 
الواقعية والمراكز القانونية التي حددها الحكم بقضائه ”7 

4-تغيير طبيعة مدة السقوط 

يترتب عن صدور الحكم أن تصبح مدة التقادم المسقط للمطالبة بالحق مدة سقوط له. ذلك أنه 
إذا كانت الدعاوى الناشئة عن الالتزام تتقادم بمضي 15 سنة كأطول مدة في القانون المغربي (المادة 387 
من ظ.ل.ع)فإن صدور حكم يقضي بأداء التزام معين يجعل المطالبة بأدائه تسقط بثلاثين سنة. بل أن 
هذه المدة تسري على كل الحقوق التي صدرت بشأنها أحكام موضوعية ولو كانت مدة تقادمها تقل عن ذلك 
كما هو الشأن بالنسبة للديون التجارية التي تتقادم بخمس سنوات (المادة 5 من مدونة التجارة) وأجور 
العمال التي تتقادم بمضي سنة واحدة (المادة 388 من ظ.ل.ع) ومعنى ذلك أن الحكم الصادر في الموضوع 
يعطي للحقوق التي صدر بشأنها مناعة وقوة تقها من السقوط السريع. 

5-تأكيد الحق: 


سلطان. 323 7 ]1 0 01026 116 95 


143 





. 6 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويترتب على صدور الحكم أيضا أن الحق المحكوم به يصبح مؤكدا أي غير منازع فيه. فمن حيث 
كونه مؤكدا فلأن الحجية التي يحوزها الحكم. تجعل منه وثيقة لا يتسرب إلها أدنى شكء. ومعنى هذا أن 
ما قضى به الحكم يعتبر عنوانا للحقيقة لا يجوز إثبات عكسه بأي دليل آخرء وما على المحكوم عليه إن هو 
أراد هدم هذه الحجية إلا الالتجاء لممارسة طريق الطعن المناسب. أو الادعاء بالتزويرء أما من حيث كونه 
غير منازع فيه فلأنه لا يجوز رفع دعوى جديدة بخصوص الحق الصادر بشأنه حكم في الموضوع. 

6-حلوله محل سند الحق: 

يحل الحكم بصدوره محل سند الحق الذي كان بيد المحكوم له قبل صدور الحكم., فإذا استند 
المحكوم له إلى عقد. أو تعبد صادر بإرادة منفردة» أو إلى عمل غير مشروع أو لفيف يشهد بالحيازة المدة 
اللازمة للتملك. وصدر حكم وفق مطالبه. فإن هذا الحكم يعوض السندات المذكورة التي تصبح غير ذات 
موضوع ومستهلكة "” 

ومعنى ذلك أن المحكوم له يصبح حائزا على سند رسمي لحقه كيفما كانت طبيعة سنده السابق. 


سواء كان ورقة رسمية أو ورقة عرفية. 


الفرع الثانى: الآثار الا 





بجانب الآثار الموضوعية التي رأيناها في الفرع السابق يترتب على الحكم القضائي آثار إجرائية عديدة 
نركزها فيما يلي: 

1-استنفاذ المحكمة ولايتها بالنسبة للنزاع الذي حسمت فيه: 

إذا كان الحكم الذي صدر حكما قطعيا أو حاسما في الموضوع. سواء كان هو كل الموضوع المعروض 
على المحكمة أو مجرد شق منهء فإن المحكمة تستنفذ ولايتها بصدوره بحيث لا يجوز لها أن تعود إلى 
النقطة أو النقط التي فصلت فيها مهما كان السبب. وسواء كانت النقطة المحسومة تشكل مسألة أساسية 


في النزاع أو مجرد مسألة متفرعة عنه. كما يستوي أن يكون الحكم صادرا في الموضوع المعروض على 


خبيل اسماعيل عمر: مرجع سابق ص 5-018 


144 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المحكمة. أو صادرا قبل الفصل في الموضوع, كأن يتعلق الأمر بمسألة إجرائية كالحكم بعدم الاختصاص أو 
بعدم جواز الإثبات بالشهادة أو رفض توجيه اليمينء أو عدم قبول إدخال ضامن إلى غير ذلك من المسائل 
التي تدور بين الإجراءات وطرق الإثبات.”” 

وتقوم فكرة استنفاذ القاضي لولايته في النزاع الذي حسم فيه-بحكم قطعي- على سقوط المراكز 
الإجرائية داخل الخصومة,. فالنزاع يجب أن ينتبي عند حد معين عندما يصل إلى مداه. وليس هناك مدى 
أبعد من الوصول إلى استصدار حكم قاطع في الموضوعء. فمن غير المعقول أن يتأبد النزاع أمام المحكمة إلى 
ما لانهاية وإلا انقلب الأمر إلى فقدان الثقة في صرامة القضاء. وسقوط هيبته في نظر المتقاضين.”” 

غير أن استنفاذ القاضي لولايته في النزاع الذي قطع فيه. لا يعني أنه لا يمكن تغيير المراكز الإجرائية 
المترتبة عن الحكم الصادرء وإنما يعني فقط أن القاضي لا يجوز له أن يعود مرة ثانية وفي ذات الخصومة 
إلى تغيير حكمه. وقد وجد المشرع الفرنسي أن ينص صراحة على هذه القاعدة في المادة 481 من قانون 
المسطرة المدنية الجديد التي تجري الفقرة الأولى منها على الصورة التالية: "يترتب على النطق بالحكم تخلي 
القاضي عن التزاع الذي بث فيه". 

أما قانون المسطرة المدنية المغربي فلم يتضمن أي نص مماثلء ومع ذلك فإن هذا الحكم معمول به 
باعتباره من المبادئ العامة الواجبة التطبيق دون نصء وإذا كان المبدأ هو القاضي يرفع يده عن القضية 
بمجرد إصداره لحكمه فهاء فإن هذا المبدأ ترد عليه استثناءات نلخصها فيما يلي: 

أ-عملا بالفقرة الأولى من المادة 26 من ق.م.م فإنه "تختص كل محكمة مع مراعاة مقتضيات 
الفصيل :148 مخ قردرح بالتظرق الصعوبات اللملقة بتاريل او كتفيق الحكامبا أو قرارائيا" فالقاطي يكت 
أن يؤول حكمه الغامض الذي يصعب معه تحقيق ما قضى به في الحياة العملية. وفي هذا الإطاريمكنه أن 


يعطي تفسيرا لحكمه ليس من الضروري أن يكون متفقا مع المعنى الذي انصرف إليه فهم الأطراف. 


ملطات. 111 “م 46 عع3م عاك ره ستل ة.ه أ اع مساك عدمىك 6ر1 77 
“نبيل اسماعيل عمر مرجع سابق ص 572. 


15 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





غير أنه يشترظ للعمل ببذا الاستثناء أن يكون الحكم خائياء أما إذا كان ابعداكيا وثار تزاع بشأنة, 
فعلى من بهمه الأمر الالتجاء إلى سلوك طريق الطعن المناسب لإزالة الغموض العالق بالحكم. 

وطالما أن الأمر يتعلق باستجلاء مقتضيات الحكم. فإن الطلب يمكن تقديمه من أي طرف أو من 
الطرفين معا مجتمعين. وقد وجد المشرع الفرنيبي أن يؤكد على هذا الحكم في المادة 461 من قانون 
المسيظرة المدسية العديد أما اشر المقرى .فلم عده الشخصن. اللا يدق له حقنيم هذا الظليه اكتفاء 
بالمبادئ العامة التي تقضي بأن من مصلحة الطرفين معا أن يكون الحكم واضحا. 

ب-كما يمكن للمحكمة أن تقوم بتصحيح الأخطاء المادية التي تقع في الأحكام التي تصدرها بطلب 


ممن يعنيه الأمر سواء كان المحكوم له أو المحكوم عليه أو هما معا. 


الثان: الآثار الا 





7 7 


بجانب الآثار الموضوعية التي رأيناها في الفرع السابق تترتب على الحكم القضائي آثار إجرائية عديدة 
نركزها فيما يلي: 

1-استنفاذ المحكمة ولايتها بالنسبة للنزاع الذي حسمت فيه 

إذا كان الحكم الذي صدر حكما قطعيا أو حاسما في الموضوع. سواء كان هو الموضوع المعروض 
على المحكمة أو مجرد شق منه. فإن المحكمة تستنفذ ولايتها بصدوره بحيث لا يجوز لها أن تعود إلى 
النقطة أو النقط التي فصلت فها مهما كان السبب. وسواء كانت النقطة المحسومة تشكل مسألة أساسية 
في النزاع أو مجرد مسألة متفرعة عنه. كما يستوي أن يكون الحكم صادرا في الموضوع المعروض على 
المحكمة أو صادرا قبل الفصل في الموضوع. كان يتعلق الأمر بمسألة إجرائية كالحكم بعدم الاختصاص أو 
بعدم جوز الإثبات بالشهادة أو رفض توجيه اليمينء أو عدم قبول إدخال ضامن إلى غير ذلك من المسائل 


التي تدور بين الإجراءات وطرق الإثبات”” 





ملطان.111 27 46 0386 عله م0 منلمة.ه اء اعتمساك عدمك مسو 0 


146 


. 0 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتقوم فكرة استنفاذ القاضي لولايته في النزاع الذي حسم فيه -بحكم قطعي- على سقوط المراكز 
الإجرائية داخل الخصومة: فالنزاع يجب أن ينتبي عند حد معين عندما يصل إلى مداه. وليس هناك مدى 
أبعد من الوصول إلى استصدار حكم قاطع في الموضوع. فمن غير المعقول أن يتأبد النزاع أمام المحكمة إلى 
ما لانهاية وإلا انقلب الأمر إلى فقدان الثقة في صرامة القضاءء وسقوط هيبته في نظر المتقاضين ”1 

غير أن استنفاذ القاضي لولايته في النزاع الذي قطع فيه. لا يعني أنه لا يمكن تغيير المراكز الإجرائية 
المترتبة على الحكم الصادرء وإنما يعني فقط أن القاضي لا يجوز له أن يعود مرة ثانية وفي ذات الخصومة 
إلى تغيير حكمه. وقد وجد المشرع الفرنسي أن ينص صراحة على هذه القاعدة في المادة 481 من قانون 
المسطرة المدنية الجديد الفرنمي التي تجري الفقرة الأولى منها على الصورة التالية " يترتب على النطق 
بالحكم تخلي القاضي عن النزاع الذي بث فيه". 

أما قانون المسطرة المدنية المغربي فلم يتضمن أي نص مماثلء ومع ذلك فإن هذا الحكم معمول به 
باعتباره من المبادئ العامة الواجبة التطبيق دون نصء وإذا كان المبدأ هو أن القاضي يرفع يده عن 
القضية بمجرد إصداره لحكمه فهاء فإن هذا المبدأ ترد عليه استثناءات نلخصها فيما يلي: 

أ-عملا بالفقرة الأولى من المادة 26 من ق.م.م فإنه "تختص كل محكمة مع مراعاة مقتضيات 
الفصل 149 من ق.م.م بالنظرني الصعوبات المتعلقة بتأويل أو تنفيذ أحكامها أو قراراتها" فالقاضي يمكنه 
أن يؤول حكمه الغامض الذي يصعب معه تحقيق ما قضى به في الحياة العملية, وفي هذا الإطار يمكنه أن 
يعطي تفسيرا لحكمه ليس من الضروري أن يكون هو المعنى الذي انصرف إليه فهم الأطراف. 

غير أنه يشترط للعمل بهذا الاستثناء أن يكون الحكم نهائياء أما إذا كان ابتدائيا وثار نزاع بشأنه. 
فعلى من بهمه الأمر الالتجاء إلى سلوك طريق الطعن المناسب لإزالة الغموض العالق بالحكم. وطالما أن 


الأمر يتعلق باستجلاء مقتضيات الحكم. فإن الطلب يمكن تقديمه من أي طرف أو من الطرفين معا 


101 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





مجتمعين. وقد وجد المشرع الفرنبي أن يؤكد على هذا الحكم في المادة 461 من قانون المسطرة المدنية 
الجديد. 

البعض الآخرء ولما كان من حق المدعى عليه أن يتقدم بطلبات مقابلة نفس المصيرء فإنه من 
المحتمل أن تتجمع في الطرف الواحد صفتي محكوم له ومحكوم عليهء وذلك كان بطلب مؤجر الحكم على 
المستأجر بأداء الأجرة أو إخلاء العين المؤجرة مع أداء تعويض عن التماطل في الأداء فتحكم المحكمة بالأجرة 
وترفض الإفراغ والتعويض. حيث يكون المؤجر في هذه الحالة محكوما له فيما يخص الأجرة ومحكوما ضده 
فيما يخص الإفراغ والتعويضء وني مقابل هذا الفرض قد يطلب المستأجر إلزام المؤجر بالإصلاحات وأداء 
تعويض عن التشويش الحاصل له في الانتفاع بالعين بفعل المؤجرء فتحكم المحكمة بالإصلاح وترفض 
التعويض, فيكون المستأجر محكوما له بالإصلاح ومحكوما عليه برفض طلب التعويض وهكذا. 

4-زوال الخصومة: 

يترتب على صدور الحكم زوال الخصومة أمام المحكمة لاستنفاذها الغرض الذي انعقدت من 
أجلهء فالخصومة لم تنعقد إلا بهبدف استصدار حكم في موضوع النزاع. ومن ثم فإنها تنطفئ بصدوره. ولما 
كانت الخصومة بطبيعتها تقبل التجزئة فإن الجزء المنطفئ يتحدد بالحكم الصادر في الموضوع. فإذا كان 
هذا الحكم قد استهلك موضوع النزاع كله فإن الخصومة كلها تزول باعتبارها كتلة من الأعمال الإجرائية 
التي تسعى لغرض واحد هو صدور الحكم. أما إذا لم يفصل الحكم إلا في شق من الموضوع فإن الخصومة 
تنطفئ في الشق الذي كان يخدم ذلك الجزء منها وتبقى قائمة فيما لم يفصل فيه بعد. 

والأحكام الاستعجالية شأنها شأن الأحكام الصادرة في الموضوع تنتبي بصدورها الخصومة القائمة. 
أما الأوامر الصادرة في إطار سلطة القاضي الولائية كالأوامر على الطلبات فإنها لا تحوز أية حجية لعدم 
تعلقها بنزاع حقيقيء وتبقى الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع وهي على نوعين منها ما ينبي 


الخصومة كالحكم بعدم القبول والحكم بعدم الاختصاص.ء ومنها ما لا ينهها كالحكم الصادر بالتشطيب 


145 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والحكم الصادر ببطلان الاستدعاء أو بطلان الخبرة. وفي جملة واحدة الحكم الصادر ببطلان إجراء من 
الإجراءات. 

5-ميلاد الطعن في الحكم: 

قبل صدور الحكم لا يجوز لأي طرف أن يطعن فيه. وإذا فعل رد طعنه لانعدام محل الطعن وهو 
رد بعدم القبولء غير أنه بمجرد صدور الحكم ينشأ الحق في الطعنء. وهو حق يكشف عنه الحكم الصادرء 
فقبل صدوره لا يعرف من سيكون له هذا الحقء. وهذه هي العلة في عدم جواز الطعن قبل صدور الحكم,. 
وإذا نشأ الحق في الطعن لأحد الخصوم بقي قائما إلى أن يسقط بمرور المدة أو التنازل عن الطعن. 

ومدة الطعن تختلف من مدة قصيرة تبتدئ في السريان من تاريخ حصول التبليغ كمبدأ عام. ومدة 
طويلة تبتدئ من تاربخ صدور الحكم. فبالنسبة للنوع الأول تتراوح المدة ما بين 8 أيام من تاريخ التبليغ كما 
هو الشأن بالنسبة لأوامر الأداء وشهرين كما هو الشأن بالنسبة للطعن في قضايا التحفيظ العقاري, 
ويانتهاء مدة الطعن يسقط الحق فيه إذا لم يمارس خلالها أما النوع الثاني من المدد فهو طويل يصل إلى 
ثلاثين سنة عملا بالمادة 428 من ق.م.م التي تنص على أنه " تكون الأحكام قابلة للتنفيذ خلال 30 سنة من 
اليوم الذي صدرت فيه وتسقط بانصرام هذا الأجل" فإذا كان الحكم نفسه قد سقطء فإن الحق في 


الطعن فيه يسقط من باب أولى. 


6-إعمال الجزاء 

يترتب على صدور الحكم أثر سيامي يتمثل في أعمال الجزاء الكامن في القاعدة القانونية وإعطائه 
الفعالية اللازمة بواسطة السلطة القضائية. وهذا يعني إحداث تغيير في المراكز الواقعية لتصير مطابقة 
للقاعدة القانونية التي تم تطبيقها على تلك المراكز. 

والواقع أن هذا الأثر يختلف باختلاف ما إذا كان الحكم تقريريا أو إنشائيا أو حكم إلزام. فبالنسبة 


للحكم التقريري فإن إعمال الجزاء يتم تلقائيا ذلك أن الحكم يرتب أثره القانوني الذي يتمثل في المحافظة 


149 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





على المركز القانوني طبقا لما كان عليه من قبل. أما الحكم الإنشائي فيو يزيد على الحكم التقريري التأثير 
الذي يحدثه ف المركز الموجود ويتفقان فيما عدا ذلك. ومعنى هذا أن هذين النوعين لا تسقط الحقوق التي 
يتعلقان بها ماداما قائمين. أما حكم الإلزام فهو يقتضي تحقيق ما قضى به اختيارا أو جبراء وبمجرد 


ضدورة زبذا أجل شقوظ العق الذى يتعلق.ية: ق السريان 'ليسفقظ إذا لم يتم عتفيدة باضاء فلافين سدة. 


1[0 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 


الباب الثالث: طرق الطعن في الأحكام 


احتياطا لما قد يقع فيه القضاة من أخطاء عند إصدارهم للأحكام وضع المشرع نظام الطعن في 





هذه الأخيرة بيدف إصلاح تلك الأخطاءء. والأخطاء التي تصدر عن القاضي قد تتعلق بالإجراءات الواجبة 
الاتباع في إصدار الأحكامء وقد تتعلق بالتقدير الجيد للوقائع المعروضة على المحكمة. وأخيرا قد تتصل 
بفهم القواعد القانونية. وفي كل هذه الأحوال ليس هناك من سبيل لإصلاح هذه الأخطاء إلا ممارسة طريق 
الطعن المتاميب: 

ذلك أن نظام الدعاوى الأصلية أو العارضة لا تصلح كأداة فنية للتمسك بما شاب الأحكام 
القضائية من عيوب تستوجب بطلانها كما هو الشأن بالنسبة للعقود. فإمكانية رفع دعوى مبتدئة ببطلان 
الحكم القضائي الذي خرق القانون أو الواقع أمر مستبعد. ومن ثم فلا مناص من تقرير نظرية الطعن في 
الأحكام لإصلاح ما شابها من عيوب وما لحق بها من أخطاء. وقديما قيل " إن الدعوى القضائية وإن كانت 
أداة معتادة للتظلم من العيوب التي تلحق العقود الرضائية فبي لا تصلح للتظلم من الأحكام القضائية". 

ويبدو مما تقدم أنه لم يكن هناك بد من تنظيم طرق الطعن لتجنب الأخطاء اللاإحقة بالأحكام 
القضائية. وطرق الطعن هي عبارة عن وسائل فنية يضعها القانون الإجرائي تحت تصرف الطرف المحكوم 
عليه للتظلم من الحكم الذي قد يقدر أنه أخطأ في تقدير الوقائع أو تطبيق القانون. 

ولما كانت ممارسة الطعن تشكل مسا بحجية الأمر المقضي بهء ولما كان ذلك من شأنه المس بهيبة 
القضاء وسمعته. فلم تتركه التشريعات لمحض إرادة المحكوم علبهم بل نظمته بنصوص آمرة لم تترك معها 
أي مجال لإرادة الأفراد. لذلك كانت طرق الطعن محددة في القانون على سبيل الحصر بحيث لا يجوز 
سلوك طريق طعن غير تلك المقررة بنص القانون. 

وتنقسم طرق الطعن إلى طرق عادية وطرق غير عادية. وطرق الطعن العادية في التشريع المغربي هي 
التعرض والاستئناف. والتعرض طريق للطعن في الأحكام الغيابية الصادرة عن المحاكم الابتدائية ومحاكم 


الاستئناف. فبخلاف التعرض الذي يقدم أمام المحكمة المصدرة له فإن الاستئناف يتم تقديمه أمام 


1531 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





محكمة أعلى درجة من المحكمة الابتدائية وهي محكمة الاستئنافء التي تتوفر في قضاتها أوصاف تجعلهم 
مبيئين لإصلاح الأحكام الابتدائية السيئة بتعديل ما شابها من أخطاءء أو بإلغائها والتصدي للموضوع إن 
توفرت شروط التصدي. 

وطرق الطعن غير العادية هي النقض وإعادة النظر وتعرض الغير الخارج عن الخصومة. وإذا كانت 
طرق الطعن العادية تواجه الأحكام الابتدائية لتعيد مناقشتها من جميع جوانها الواقعية والقانونية فإن 
طرق الطعن غير العادية لا تمارس إلا ضد الأحكام الحائزة لقوة الأمر المقضي بهء أي الأحكام النهائية. ومن 
ثم كان من الضروري كي لا تفوت الحكمة من وراء وصول الحكم إلى هذه الدرجة من القوة. حصر الأسباب 
التي يمكن الاستناد إليها لممارسة طرق الطعن العادية. بحيث لا يجوز الطعن بأي طريق غير عادي إلا 
استنادا لأسباب محددة على سبيل الحصر. 

وإذا خالف أحد هذا المنع وجب على القاضي أن يصرح بعدم قبول الطعن لعدم قيامه على أحد 
الأسباب المنصوص علهها في القانون. 

ويترتب على التفرقة بين طرق الطعن العادية وطرق الطعن الاستثنائية عدة نتائج أهمها ما يلي: 

1-لا يجوز ممارسة طعن استثنائي ضد حكم لازال قابلا لأحد طرق الطعن العادية باستثناء تعرض 
الغير الخارج عن الخصومة. فهذا الطعن فتحه المشرع للغير لم يكن طرفا في الدعوى ولم يستدع لحضور 
جلساتها ليفاجأ بحكم صادر في غيبته يمس بحقوقه. لذلك نص المشرع في المادة 303 من ق.م.م على أنه " 
يمكن لكل شخص أن يتعرض على حكم قضائي يمس بحقوقه إذا كان لم يستدع هو أو من ينوب عنه في 
الدعوى". 

والواقع أن هذا الطعن أقرب للدعوى منه لطرق الطعن المعروفة. لذلك قيده المشرع بالشروط 
العامة لتقديم المقالات المفتتحة للدعاوى. ولم يشترط أن يكون الحكم نهائيا كما فعل بالنسبة للنقض 


وإعادة النظر. 


1532 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبناء على ذلك فإن الحكم الابتدائي لا يقبل الطعن بالنقض وإعادة النظر فإذا أراد المحكوم عليه 
الطعن فيهء فالطريق المناسب هو الاستئناف وإذا فوت أجل الاستئناف لم يعد من حقه ممارسة الطعن 
بالنقضء أما إذا كان الحكم غيابيا فإنه يكون قابلا للتعرضء ومن ثم فإن الطعن فيه بالنقض لا يجوز إلا 
إا أضبيح التعركن غير مقبول: 

2-تختلف طرق الطعن العادية عن الطرق الاستثنائية في كون الأولى تعيد طرح القضية على جبهة 
الطعن بكل جوانها الواقعية والقانونية. ولذلك فإن سلطة المحكمة إزاءها واسعة باعتبارها محكمة 


موضوع تتمتع بجميع الصلاحيات لاتخاذ أي إجراءات التحقيق التي تراها مناسبة. 


عريضة الطعن التي يجب أن تؤسس على أحد الأسباب المنصوص علها في القانون (المادتين 359 و 402 من 
ق.م.م). 

3-طرق الطعن العادية توقف كمبداً عام تنفيذ الحكم المطعون فيهء فقد ورد في المادة 132 من 
ق.م.م على أنه " يوقف التعرض التنفيذ ما لم يؤمر بغير ذلك..." كما نصت الفقرة الأخيرة من المادة 134 
من نفس القانون على أنه "يوقف أجل الاستئناف والاستئناف نفسه داخل الأجل القانوني التنفيذ عدا إذا 


أمر بالتتقيل المفجل ضبمن الشروط المتصوص غلها فق الفصل 47ا". 


على هذا الحكم فنص في الفقرة الأخيرة من المادة 406 من ق.م.م بالنسبة لإعادة النظر على أنه "لا يوقف 
الطلب تنفيذ الحكم" كما نص في المادة 361 من نفس القانون بالنسبة للنقض على أنه " لا يوقف الطعن 
أمام محكمة النقض التنفيذ إلا في الأحوال الآتية: 1-في الأحوال الشخصية 2-في الزور الفرعي 3-ني 
التحفيظ العقاري". 

4-وبالرغم من هذه الفوارق فإنه توجد أوجه تشابه بين بعض طرق الطعن العادية وطرق الطعن 


غير العادية بالنسبة للجبة المختصة بنظر كل واحد منهاء فهبكذا نجد أن المحكمة المختصة بنظر الطعن 


153 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 
بالتعرض وإعادة النظر هي المحكمة المصدرة للحكم المتعرض عليه. كما يلإحظ أن الجبة المختصة بالنظر 
في الاستئناف والنقض هي الجبة الأعلى في طبقة المحاكم. فالاستئناف ينظر من طرق محكمة الاستئناف 
وهي محكمة عليا بالنسبة للمحكمة الابتدائية. والطعن بالنقض ينظر من طرف محكمة النقض وهي 


محكبة عليا بالنسبة لحكمة الاسكتتاف: 


1*4 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لم يسلك المشرع المغربي في تناوله لطرق الطعن منهجية معينة. بل تعرض لها في أماكن متفرقة 
من قانون المسطرة المدنية. وتقتضي منيجية البحث أن نتعرض في البداية لطرق الطعن العادية ثم نعقبها 
بطرق الطعن الاستثنائية. غير أنه لما كانت توجد قواعد عامة بين جميع مختلف طرق الطعن الحقيقية. 
فإنه يكون من المفيد البدء بهذه القواعد حتى لا نكون مضطرين إلى تكرارها بمناسبة تناولنا لطرق الطعن 
المختلفة. 

وهكذا ترتسم أمامنا طريقة البحث في هذا الباب فنقسمه إلى ثلاثة فصول نتناول في الأول منها 
القواعد العامة لطرق الطعن. ونخصص الثاني لطرق الطعن العاديةء والثالث لطرق الطعن غير العادية. 

الفصل الأول: القواعد العامة لطرق الطعن 

تخضع طرق الطعن لأحكام عامة تسري علها جميعا باعتبارها مفترضات أساسية في كل من يريد 
ولوج باب القضاءء غير أنه لما كان تعرض الخارج عن الخصومة يعتبر عنصرا شاذا داخل طرق الطعنء فإن 
بعض الأحكام تسري على جميع طرق الطعن الأخرى باستثنائه حيث ينفرد هو مقابلها بأحكام خاصة به. . 
لذلك فإن طبيعة هذا الفصل تقتضي تقسيمه إلى فرعين: نعالج في الأول منهما الأحكام العامة لجميع طرق 
الطعنء وفي الثاني الأحكام التي تخضع لها جميع طرق الطعن باستثناء تعرض الغير الخارج عن الخصومة. 

الفرع الأول: الأحكام العامة لجميع طرق الطعن 

يتولد الحق في الطعن من تاريخ صدور الحكم القضائي الذي يقبل الطعن فيه طبقا لأحكام 
القانون. 

فالحق في الطعن باعتباره حقا إجرائيا مستقلا عن الحق الموضوعي وعن الحق في الدعوى له 
شروط لا يقبل إذا لم يقم الدليل على توافره. والشروط التي ينبغي أن تتوفر حتى يقبل الطعن هي: 

1-الصفة 

2-المصلحة 


3-عدم قبول الحكم المطعون فيه 


155 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ونتناول كل شرط من هذه الشروط بشيء من التفصيل فيما يلي: 
أولا: الصفة في الطعن 

يقصد بالصفة في الطعن في الحكم. الحق الذي يمنحه القانون لأشخاص معينين لطرق باب 
القضاء من أجل التظلم من الأحكام التي تضر بمصالحهم. وهو ما يتطلب أن يكون الطاعن طرفا في الحكم 
الذي يتظلم منه أو على الأقل متضررا من قضائه. ذلك أن المحكمة بمجرد ما تضع يدها على القضية التي 
رفعت أمامها بواسطة دعوى مبتدئة. أو بأحد طرق الطعن تشرع في بحث ثلاثة نقط أساسية على التوالي: 
تبحث أولا في اختصاصهاء فإذا كانت مختصة انتقلت إلى بحث مسألة قبول الدعوى أو الطعنء وإذا كانت 
هذه الأخيرة قد استجابت للشروط المبررة لقبولها انتقلت إلى بحث الموضوع لتحسم فيه بحكم ينبي النزاع 
أمامها. 

ومن بين شروط القبول التي تبحئها محكمة الطعن صفة الطاعنء. فيجب أن يكون هذا الأخير ذا 
صفة. وهو يكون كذلك إذا كان طرفا في الخصومة التي انهت بالحكم المطعون فيه. فمن الضروري أن 
تتوفر في الطاعن صفة الطرف في الخصومة. سواء كان مدعيا أو مدعى عليه أو مدخلا في الخصومة أو 
متدخلا فيهاء فإذا لم يكن طرفا بالمعنى المتقدم لم تكن له الصفة في الطعن. 

ويتعين لتحقق الصفة في طرف ماء أن يظل ماثلا في الخصومة إلى حين صدور الحكم المطعون فيه, 
فإذا تخلى عن منازعة الخصم الآخر قبل صدور الحكم فإنه يفقد الصفة في الطعن ولو كان خصما حقيقيا 
قبل ذلك. 

غير أن المشرع قد يجيزني بعض الحالات لشخص لم يكن طرفا في الحكم أن يطعن فيه كما هو 
الشأن بالنسبة لتعرض الغير الخارج عن الخصومة. 

والصفة في الطعن تثبت للشخص الذي كان طرفا في الخصومة التي صدر فهها الحكم باعتبار درجة 
التقاضيء من ابتدائية أو استئنافية. فالطرف في الخصومة الابتدائية تثبت له الصفة للطعن باستئناف 


الحكم. الصادر فيا والطرف ق الانبشتتاف كثبث له الضبعة للطعن .بالتقض: أو بإهادة النظر:ق القراذ 


1536 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الاستئناني. أما من كان طرفا في الخصومة الابتدائية ولم يستأنف أو يستأنف ضده فإنه لا تكون له الصفة 
للطعن في القرار الصادر في الخصومة الاستئنافية. 

ومقابل ذلك فقد أجاز المشرع التدخل في المرحلة الاستئنافية ممن يكون لهم الحق في أن يستعملوا 
تعرض الخارج عن الخصومة (المادة 144 من ق.م.م) فإذا تدخل الشخص أمام محكمة الاستئناف فإنه 
يصير طرفا في الخصومة وتثبت له الصفة تبعا لذلك الطعن في الحكم الصادر في الخصومة بالنقض أو 
بإعادة النظر. 

وتجدر الملاحظة إلى أن صفة الخصم المعتبرة للطعن تتحدد بالنظر إلى الطلب الذي صدر فيه 
الحكمء. فإذا صدر حكم في طلب وجه ضد أحد الخصوم. فإنه لا صفة للخصم الذي لم يوجه إليه الطلب 
للطعن فيهء لذلك يقال أن صفة الخصم لا تثبت إلا لمن وجه طلبا أو وجه إليه طلبء وبناء على ذلك فإذا 
كان الشخص قد اختصم في الدعوى لمجرد الحضور فيها دون أن يطلب الحكم له بشيء أو يكون مطلوبا 
بأن يحكم عليه بشيء فإنه لا يعتبررخصما حقيقيا وبالتالي لا يحوز الصفة للطعن في الحكم. 

ثانيا: المصلحة في الطعن 

لابد لقبول الطعن في الأحكام من توافر المصلحة للطاعن فالقضاء ليس ساحة لمناقشات نظرية لا 
يجني أحد من ورائها أية منفعة. فإذا كانت المصلحة مناطا للدعوى فإنها تعتبر كذلك مناطا لطرق الطعن. 

ويقصد بالمصلحة في الطعن أن يكون للطاعن منفعة تعود عليه من طعنه. ويكون الطاعن هدف 
نفعي من الطعن الذي مارسه إذا كان يرمي إلى تفادي خسارة ألحقها به الحكم المطعون فيهء فالمصلحة 
تعني أن هناك خسارة لحقت بالطاعن نتيجة للحكم المطعون فيهء ويهدف من وراء الطعن إلى إزالتها كليا أو 
جزئياء أو على الأقل تأجيلها إلى وقت لاحق. فهكذا تكون للمدين المحكوم عليه ابتدائيا بدين ثابت مصلحة 
في استئناف هذا الحكم الذي وإن كان لا يأمل في إلغائه أو تعديله يمنحه الحق في وقف التنفيذ إلى أن تبث 
محكمة الاستئناف. وهكذا أيضا يجوز لمن حكم بأداء دين معلق على شرط واقف لم يتحققء, أو مربوط 


بأجل لم يحل بعد أن يطعن في هذا الحكم إلى أن يتحقق الشرط أو يحل الأجل. 


1537 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتقوم المصلحة عندما يحكم على الطاعن بأداء مبلغ من المال أو القيام بعمل معين. أو يحكم 
قفن كن أو يعض :طباه الى تقدم برا ق الخضومة الى ,حيدر فيا العقم للظدون فيه :وإةا ااهل أحد 
الأطراف تعديلا على طلباته الأصلية بأن أنقصها وحكمت له المحكمة بالطلبات التي تمسك بها في 
ميتتفحافه اللخكامية قلة مصاسة له ق. الطلعن ق. اتحكم بمقولة أنه لم يحكم لد بالطلبات الى ألقاها 
نتيجة لتعديل طلباته. فهكذا إن تقدم مستأجر بدعوى يطلب فها الحكم على المكري بأن يقوم بإصلاح 
العين المؤجرة وأداء تعويض عن التشويش بدعوى يطلب فيها الحكم على المكري بأن يقوم بإصلاح العين 
المؤجرة وأداء تعويض عن التشويش الحاصل له في الانتفاع بالعين. ثم عدل طلبه بجعله محصورا في 
التعويض وحقمية. له المبحكية يما طلب, 'فإئد لا فكوق لها مسراتعة للظعن فق الحكم يغلة أ المطكية لم 
تحكم بالطلب الرامي إلى إصلاح الثيء المؤجرء هذه هي المصلحة المطلوبة للطعن في الأحكام. ويبقى أن 
نشيرإل أنه يجب تواقرها وقت.«صدور الحكم اللطعون فيه فإذا توافرث فى هذا الوقث كان الظعن مقبولا 
ولو زالت بعد ذلك. 

الثا: عدم قبول الحكم 

إن الطرف الذي يعبر عن إرادته في قبول الحكم لا يجوز له أن يطعن فيهء وإذا حدث وفعل كان 
طعنه غير مقبول. وقبول الحكم يسقط الحق في الطعن سواء تم بعد صدوره أو قبله. فالقبول تصرف 
إرادي ملزم لصاحبهء ومن ثم فإنه يرتب هذا الأثر سواء جاء صريحا أو ضمينا. 

والقبول الصريح هو الذي يتم بإعلان الشخص عن رضاه بالحكم الصادر عليه أو عن رضاه 
بالحكم الذي سيصدر في نزاع يحتمل نشوءه في المستقبلء. ويعتبر الرضى بالحكم تصرفا قانونيا من جانب 
واحدء ومن ثم فهو لا يحتاج إلى قبول من الطرف الآخرء غير أنه يشترط في من يقبل الحكم أن يكون 
متمتعا بأهلية التصرف في الحق موضوع الحكم المذكور. كما يشترط أن تكون إرادته خالية من جميع 


العيوب الى توثرق الالتزامات الإرادية. 


1536 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أما القبول الضمني للحكمء. فيستفاد من أي قول أو عمل يشعر بالرضى بالحكم والتخلي عن 
الطعن فيه. ويتعين أن يكون القبول الضمني قاطع الدلالة في الرغبة في عدم الطعن في الحكم. وهو يكون 
كذلك إذا كان ناتجا عن أي قول اوعمل لا يحتمل الشك في أن المحكوم عليه قد رضي بالحكم وتنازل عن 
الطعن فيه. 

وبناء على ذلك فإن الشخص الذي يطلب تبليغ الحكم لخصمه لا يعتبر قد قبله على ما أوضحته 
المادة 134 من ق.م.م كما لا يعتبر قابلا من بادر إلى تنفيذ حكم ابتدائي يقضي بأصل الدين والفوائدء 
لاعتبار أن يكون قد قصد من التنفيذ تجنب الفوائد في حالة ما إذا ثبت الحكم المذكور رغم الطعنء. 
ولذلك لا يعتبر من بادر إلى تنفيذ حكم ابتدائي مشمول بالنفاذ المعجل راضيا به. أما من يعمد إلى تنفيذ 
حكم غير مشمول بالتنفيذ المعجل دون قيد أو شرط فيعتبر ذلك قبولا ضمنيا منه بالحكم. يحول بينه وبين 


الطلعى فيه يعد كلل 





تخضع جميع طرق الطعن باستثناء تعرض الخارج عن الخصومة لقواعد موحدة تهم أجل الطعن 


وطبيعته القانونية وإمكانية وقفه لتنفيذ الحكم المطعون فيه. 

أولا: أجل الطعن 

أجل الطعن هو الميعاد الذي يجب أن يرفع خلاله الطعن وإلا سقط الحق فيه بمجر انقضائه. 

فالمشرع حرصا منه على استقرار الأوضاع ووضع حد للخصومات. لم يشأ أن يترك باب الطعن في 
الأحكام مفتوحا إلى ما لا نهاية. بل حدده بمواعيد قصيرة نسبيا بانصرامها يسقط حق الطعن. وقد وجد 
المشرع أن يؤكد على هذا الأمر في المادة 51 من ق.م.م التي تنص على أنه " تحترم جميع الآجال المحددة 
بمقتضى هذا القانون لممارسة أحد الحقوق وإلا سقط الحق" ومن المسلم به أن هذا النص يشمل الحق في 
الطعن بدورهدء بل أن المشرع ألزم عند ممارسة أحد طرق الطعن بأداء الوجيبة القضائية وإيداع ما يجب 


إيداعه داخل أجل الطعن وإلا سقط فيهء فقد ورد في المادة 528 من ق.م.م على أنه " يتعين في جميع 


1539 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الأحوال التي تستوجب عند استعمال أحد طرق الطعن تأدية وجيبة قضبائية أو إيداع مبلغء القيام بهذا 
الإجراء تحت طائلة البطلان قبل انصرام الآجال القانونية لاستعمال الطعن". 

والملاحظ أن المشرع حدد لجميع طرق الطعن أجلا تسقط بعدم ممارستها خلاله باستثناء تعرض 
الغير الخارج عن الخصومة الذي لم يحدد له أي أجل وبناء على ذلك يرى الفقه أنه يمكن الطعن بتعرض 
الغير الخارج عن الخصومة. خلال أجل التقادم المسقط للدعوى وهو في التشريع المغربي 15 سنة (المادة 
8 من ظ.ل.ع) والواقع أن هذا الاتجاه ليس له سند قانونيء ومن ثم نرى أنه طالما أن المحكوم له بإمكانه 
مفاجأة الغير بالحكم الذي لم يكن ماثلا ولا ممثلا في إجراءات صدوره. خلال مدة أقصاها ثلاثون سنة. 
فإنه يجب فتح باب الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة خلال نفس المدة. 

كما تجدر الملاحظة إلى أن مواعيد الطعن المنصوص علها في قانون المسطرة المدنية هي مواعيد 
كاملة. أي لا يحسب اليوم الذي تم فيه الإجراء الذي ترتب عليه بدء سريان الأجلء ولا اليوم الذي يلي " 
تكون جميع الآجال المنصوص علها في هذا القانون كاملة فلا يحسب اليوم الذي يتم فيه تسليم الاستدعاء 
أو التبليغ أو الإنذار أو أي إجراء آخر للشخص نفسه أولموطنه ولا اليوم الأخير الذي تنتبي فيه. 

إذا كان اليوم الأخيريوم عطلة امتد الأجل إلى أول يوم عمل بعده". 

وبناء على ذلك إذا بلغ حكم قابل للاستئناف للمحكوم عليه يوم 30 أبريل 2005 فإن أجل 
الاستئناف ينقضي بانقضاء يوم 31 من شير ماي من نفس السنة,. أما اليوم الذي تم فيه التبليغ وهو 30 
أبريل اليوم الأخير الذي تكتمل به مدة 30 يوما وهو 30 ماي فإنهما لا يحسبان ضمن الأجل لتكتمل مدة 
الثلاثين يوما. 

أما تعرض الغير الخارج عن الخصومة فإذا اعتبرنا أجله أجل تقادم كما يرى أغلب الفقهاء فإنه 
تسري بشأنه القواعد المطبقة في حقل التقادم المسقط. والتي تضمنتا المادة 386 من ظ.ل.ع التي تجري 


على الصورة التالية: 


1060 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





"يحسب التقادم بالأيام الكاملة لا بالساعات ولا يحسب اليوم الذي يبدأ التقادم منه في الزمن 
اللازم لتمامه. 

ويتم التقادم بانتهاء اليوم الأخير من الأجل". 

وبهذا يكون تعرض الخارج عن الخصومة مختلفا عن طرق الطعن الأخرى في كون الميعاد اللازم 
رفعه خلاله هو ميعاد غير كاملء لأنه وإن كان لا يدخل في حسابه اليوم الذي يبدأ منه التقادم فإنه يدخل 
في حسابه اليوم الأخير على ما أوضحته المادة 386 المتقدمة. أما إذا اعتبرنا أجل تعرض الخارج عن 
الخصومة أجل سقوط كما نرى فإنه يخضع لما تخضع له سائر الآجال المنصوص علها في قانون المسطرة 
المدنية من أحكام. والتي تضمنتا المادة 512 المتقدمة. 

وتجدر الإشارة إلى أنه إذا صادف آخر يوم من الأجل يوم عطلة فإنه يمتد إلى أول يوم عمل على ما 
أوضحته الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة. وعملا بالمادة 513 من نفس القانون فإنه تعتبر أيام عطل جميع 
الأيام المصرح بأنها كذلك بمقتضى نص قانونيء ومن النصوص القانونية المنظمة للعطل في الإدارات 
والمؤسسات العمومية والمصالح ذات الامتياز يمكن الإشارة إلى المرسوم رقم 2.77.169 الصادر بتاريخ 
8 المتعلق بتحديد لائحة الأعياد المسموح فيها بالعطلة في المؤسسات المذكورة كما وقع تغييره 
وتتميمه بواسطة المرسوم عدد2.00.166 بتاريخ 2000/05/10. 

وبناء على ذلك إذا صادف آخر يوم من الأجل يوم السبت أو أحد صادف أحد الأعياد الوطنية أو 
الدينية فإن الأجل يمتد إلى أول عمل يلي ذلك اليوم. 

ثانيا: طبيعة أجل الطعن 

نقصد بالطبيعة القانونية لأجل الطعن معرفة ما إذا كانت القواعد المنظمة له تكتمي صبغة آمرة 
بحيث لا يكون لإرادة الأفراد أية سلطة إزاءها أم أنها بعكس ذلك مقررة لمصلحتهم الشخصية حيث يمكهم 


161 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الواقع أن مدد الطعن قررت من أجل إلزام أطراف الخصومة بممارسة ما يرونه في صالحهم من 
طعونء. والحكمة من وراء ذلك تكمن في تسريع الخصومات كي لا تتأبد هذه الأخيرة أمام المحاكم. وهذا 
يعني أن القواعد المنظمة لآجال الطعون تتصل بالنظام العام مما يجعل إرادة الأفراد إزاءها منعدمة. 

ويترتب على اعتبار القواعد المنظمة لطرق الطعن وآجاله متعلقة بالنظام العام نتيجتان هامتان: 
أولاهما بطلان الاتفاقات التي من شأنها أن تحدث طريق طعن غير منصوص عليه في القانون أو تلغي طريق 
طعن موجود. كما تبطل الاتفاقات التي يكون من شأنها أن تحدث تغييرا في المدد المتعلقة بطرق الطعن 
سواء بتقصيرها أو بتطويلها خلافا لما هي عليه في القانون. أما النتيجة الثانية فتتحصل في وجوب الحكم 
بسقوط الحق في الطعن تلقائيا ولولم يتمسك به أي طرفء. كما يجوز للأطراف التمسك بالسقوط في أية 
مرحلة كانت عليها الدعوى. 

وخلافا لما تقدم وتماشيا مع ما يقول بها أغلب الفقهاء دون سند فإن أجل تعرض الغير الخارج عن 
الخصومة باعتباره أجل تقادم فإنه لا يتعلق بالنظام العام. فقد نصت المادة 372 من ظ.ل.ع على أن 
"التقادم لا يسقط الدعوى بقوة القانون, بل لابد لمن له مصلحة فيه أن يحتج به وليس لتقاضي أن يثيره 
من تلقاء نفسه". 

والدفع بالتقادم يعتبر دفعا بعدم القبول شأنه شأن الدفع بانتفاء الصفة والمصلحة. ومن ثم فإنه 
يخضع بالنسبة للوقت الذي يتعين خلاله التمسك به للمادة 49 من ق.م.م التي تنص على أنه " يجب أن 
يثار في آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر الدفع بإحالة الدعوى على محكمة أخرى لتقديمها أمام 
محكمتين مختلفتين. أو لارتباط الدعوبين والدفع بعدم القبول وإلا كان الدفعان غير مقبولين. 

يسري نفس الحكم بالنسبة لحالات البطلان والإخلالات الشكلية والمسطرة التي لا تقبلها المحكمة 


إلا إذا كانث مصالع الطرف قد تضررت قغلا". 


162 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويبدو أن المشرع المغربي يختلف في هذا الحكم مع كل من المشرعين المصري والفرنسيء. فالمشرع 
المصري يجيز إبداء الدفوع بعدم القبول في أية حالة تكون عليها الدعوى ولو في الاستئناف (المادة 115 من 
قانون المراقعات). 

أما المشرع الفرنسي فبعدما عرف في المادة 122 من قانون الإجراءات المدنية الدفع بعدم القبول 
بأنه كل دفع ينكر به الخصم دعوى خصمه دون المساس بالموضوع-وذلك بسبب انتفاء حق التقاضي كما 
في حالة فقد الصفة أو المصلحة أو بسبب التقادم, أو بسيق الفصل في الدعوىء أو السقوطء تص ف المادة 
3 منه على إمكانية إبداء الدفع بعدم القبول في أية مرحلة تكون عليها الدعوى. مع عدم الإخلال بالحكم 
بالتعويضات إن كان لها وجهء على من يتعمد التمسك به متأخرا بقصد تأخير الفصل في الدعوى. 

وبالرغم مما يقول به أغلب الفقهاء فإننا نرى تماشيا مع المبدأ المنصوص عليه في المادة 428 من 
قانون المسطرة المدنية أن يعتبر أجل تعرض الخارج عن الخصومة أجل سقوط. شأنه في ذلك شأن سائر 
طرق الظلهن. 

ثالثا: وقف ميعاد الطعن 

نصت المادة 137 من ق.م.م على أنه " توقف وفاة أحد الأطراف آجال الاستئناف لصالح ورثته. ولا 
تقع مواصلتها من جديد إلا بعد مرور 15 يوما التالية لتبليغ الحكم للورثة بموطن الشخص المتوفى طبقا 
للطرق المشار إليها في الفصل 54. 

يمكن أن يقع هذا التبليغ إلى الورثة وممثلهم القانونيين جماعيا دون تنصيص على أسمائهم 
وصفاتهم" كما نصت المادة 216 من قانون المرافعات المصري على أن " ميعاد الطعن يقف بموت المحكوم 
عليه أو يفقد أهليته للتقاضي أو بزوال صفة من كان يباشر الخصومة عنه. ولا يزول الوقف إلا بإعلان 
الحكم إلى من يقوم مقام الخصم الذي توفي أو فقد أهليته للتقاضي أو زالت صفته. وانقضاء المواعيد التي 


يحددها قانون بلد المتوى لاتخاذ صفة الوارث إن كان . 


163 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وببدو أن المشرع المصري كان أكثر إحكاما لأسباب الانقطاع التي تقوم أثناء سير ميعاد الطعن أيا 
كان نوعه تعرضا أو استئنافا أو نقضا أو إعادة نظرء وسواء كان سبب الانقطاع هو الوفاة أو فقدان الأهلية 
أونقصانها أوزوال الصفة أو غير ذلك. 

وبالرغم من أن المشرع المغربي اقتصر على الوفاة فإنه يجب تطبيق قواعد الانقطاع على باق 
الأسباب الأخرى. كما يجب تمديد حكم نص المادة 137 المتقدمة ليشمل سائر طرق الطعن. وعملا بالأحكام 
المنصوص علها في المادة المذكورة فإن أجل الطعن يقف في حالة وفاة أحد الأطراف لصالح ورثته. ولا 
يستأنف سريانه إلا بعد إعلاهم بالحكم بموطن المتوق جماعيا ودون ضرورة التنصيص على أسمائهم 
وصفاتهم. ذلك أنه لما كانت القاعدة العامة أن انقطاع الخصومة لا يؤثر في أي إجراء من إجراءاتها التي 
تمت صحيحة. فإن الإجراءات الجديدة التي تتم بعد زوال أسباب الانقطاع تعتبر مكملة للإجراءات 
السابقة. وبناء على ذلك نص المشرع على مواصلة الآجال التي توقفت بعد مرور 15 يوما من الإعلان 
الحاصل للورثة. 

فبكذا لوأن محكوما عليه بلغ بالحكم الصادر ابتدائيا ضده وبعد عشرة أيام من التبليغ حصلت له 
الوفاة فإن أجل الاستئناف يتوقف إلى ما بعد تبليغ الحكم لورثة بخمسة عشر يوماء يستأنف بعدها الأجل 
سريانه ليكمل العشرين يوما الباقية. 

أما بالنسبة لتعرض الغير الخارج عن الخصومة فإذا قلنا أن الأجل الخاص به هو أجل تقادم فإنه 
يخضع لأسباب الوقف والانقطاع المنصوص علهما في المواد 379 وما بعدها من ق.ل.ع أما إذا قلنا أنه أجل 


سقوط فإنه يسري عليه ما يسري على مختلف طرق الطعن من أحكام طبقا للتفصيل المتقدم. 


ال الثاني: طرق ١‏ ن العادية 
تتميز طرق الطعن العادية بإمكانية الاستناد فيها إلى أي سبب للتظلم من الحكم وطلب تصحيح ما 


شابه من أخطاء واقعية أو قانونية. فمن الجائز الطعن في الحكم استنادا إلى الخطأ الذي ارتكبته المحكمة 


164 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





في استخلاصها للوقائع أو تكييفهاء أو إلى الخطأ في تطبيق النصوص القانونية على الوقائع. أو إلى أن 
الإجراءات التي سبقت صدور الحكم كانت باطلة أو غير ذلك من الأسباب. 

وظرق الطمن العادية ف التفريم اللقرن هي التعرفن والانتتباف لذلك فإن يدها ليذ الفسيل 
يقتضي تقسيمه إلى فرعين نخصص أولهما للتعرض والثاني للاستئناف. 

الفرع الأول: التعرض دهم 6زدهممه'ا 

يقتضي البحث في التعرض تعريفه وبيان الأحكام التي تقبل الطعن به وميعاده. وإجراءات رفعه 
وأكاية 

أولا: تعريف التعرض 

التعرض هو طريق عادي للطعن في الأحكام الغيابية يتقدم به المحكوم عليه الذي لم يدافع عن 
حقوقه أمام المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه.وذلك ليطلب منها إعادة النظر في حكمها بإلغائه أو 
تعديله على ضوء دفوعه ومطالبه المضمنة بمقال التعرض. 

وبذلك يختلف التعرض عن الاستئناف الذي يرفع أمام المحكمة أعلى درجة من المحكمة التي 
أصدرت الحكم المستأنف. كما يختلف عن تعرض الغير الخارج عن الخصومة في كون هذا الأخيريمارس من 
طرف الغير. أي من لم يكن ماثلا أو ممثلا في الخصومة التي اتهت بصدور الحكم المتعرض عليه؛ في حين 


يمارس التعرض من شخص كان طرفا فيهاء ولكنه لم يقدم دفوعه لسبب من الأسباب. 





إن الأحكام التي تقبل التعرض هي الأحكام الغيابية من جبة والتي لا تقبل الاستئناف من جبة 
أخرى. ذلك أن الاستئناف والتعرض باعتبارهما طريقين من طرق الطعن العادية في الأحكام لا يجتمعان في 
ظل التشريع المغربي. وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذه الناحية في المادة 130 من ق.م.م التي تنص على ما 
يلي" يجوز التعرض على الأحكام الغيابية الصادرة عن المحكمة الابتدائية إذا لم تكن قابلة للاستئناف". 


وبناء على ذلك تكون الأحكام القابلة للتعرض هي الأحكام التالية: 


165 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





1-الأحكام الغيابية الصادرة عن المحكمة الابتدائية 

عملا بالمادة 45 من ق.م.م كما عدلت بواسطة الظبير رقم 1.93.206 بتاريخ 1993/09/10. فإن 
المسطرة المطبقة أمام المحكمة الابتدائية هي المسطرة الكتابية باستثناء القضايا المشار إلها في نفس المادة 
على سبيل الحصر حيث يجري العمل بالمسطرة الشفوية وهي تتعلق بالقضايا التي تختص بالنظر فيها 
ابتدائيا وانتهائيا المحاكم الابتدائية. وقضايا النفقة والطلاق والتطليقء. والقضايا الاجتماعية وقضايا 
استيفاء ومراجعة وجيبة الكراء وقضايا الحالة المدنية. 

ومن المسلم به أن معيار الغياب والحضور يتحدد بمعرفة المسطرة التي يجب تطبيقها في النزاع 
المعروض فإذا كانت المسطرة شفوية فإن الحكم يكون غيابيا بالنسبة للطرف الذي لم يحضر بالجلسة 
شخصيا أو بواسطة من يمثله. بغض النظر عما إذا كان قد أدلى أو لم يدل بمستنتجات كتابية في ملف 
القضية. فمن أدلى بمذكرات كتابية في القضية كان الأطراف قد أدلوا حضوريا بالنسبة إليه ولو لم يسبق 
له الحضور بنفسه أو يمن يمثله لأية جلسة,. أما من لم يدل بمستنتجات مكتوبة في ملف القضية. فإن 
الحكم الصادر بنفسه أو بمن يمثله لأية جلسة أما من لم يدل بمستنتجات مكتوبة في ملف القضية. فإن 
الحكم الصادر فيها يكون غيابيا بالنسبة له ولو واضب على حضور جميع الجلسات التي راجت خلالها 
القضية التي صدر فيها الحكم فقد نصت المادة 344 من ق.م.م على أنه "تعتبر حضورية القرارات التي 
تصدر بناء على مقالات الأطراف أو مذكراتهم ولو كان هؤلاء الأطراف أو وكلائهم لم يقدموا ملإحظات شفوية 
في الجلسة. 

تعتبر حضورية كذلك القرارات التي ترفض دفعا وتبث في نفس الوقت في الجوهر ولو كان الطرف 
الذي أثار الدفع قد امتنع احتياطيا من الإدلاء بمستنتجات في الموضوع. 

تصدر كل القرارات الأخرى غيابيا دون إخلال بمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل 


29 


166 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبناء على ذلك يمكن القول أن الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في القضايا التي تخضع 
لتطبيق المسطرة الكتابية تكون دائما حضورية بالنسبة للمدعي لأن الدعوى لا تعتبر مرفوعة بشكل صحيح 
إذا لم تتم بواسطة مقال مكتوب. أما بالنسبة للمدعى عليه فتكون غيابية إذا لم يدل بمستنتجات كتابية 
في الملف. ما لم يتعدد المدعى علمهمء وتعمد المحكمة إلى تطبيق مقتضيات المادة 48 من ق.م.م حيث يكون 
الحكم بمثابة حضوري حتى بالنسبة للأطراف المختلفة. ومع ذلك فإن هذه الأحكام لا تقبل التعرض إلا إذا 
كانت صادرة في حدود الاختصاص النهائي للمحكمة الابتدائية. 

أما الأحكام التي تصدر في إطار القضايا الخاضعة للمسطرة الشفوية فإنه من المتصور أن تكون 
غيابية بالنسبة للطرفين معاء غير أن مجال صدورها بهذه الصفة بالنسبة للمدعي أصبح ضيقاء أي مربوطا 
بحالة كون القضية لا تتوفر على العناصر الضرورية للفصل في موضوع الدعوىء أما إذا كانت عكس ذلك 
فإن الحكم يكون بمثابة حضوري رغم تخلف المدعي. وذلك دونما تمييز بين ما إذا كان صادرا في حدود 
الاختصاص النهائي أو الابتدائي للمحكمة الابتدائية (المادة 3/47). 

أما بالنسبة للمدعى عليه فإن الحكم يكون غيابيا إذا لم يحضر هو أو من يمثله بشرطين: أولهما ألا 
يكون المدعى عليه أو وكيله قد توصل بالاستدعاء شخصياء والثاني ألا يكون الحكم قابلا للاستئناف. 

أما إذا كان قد توصل شخصياء وكان الحكم قابلا للاستئناف فإنه يكون بمثابة حضوري على ما 
أوضحته المادة 47 من ق.م.م في فقرتها الرابعة. 

2-الأحكام الغيابية الصادرة عن محاكم الاستئناف 

أحالت المادة 352 من ق.م.م بخصوص التعرض أمام محكمة الاستئناف على المادة 130 من نفس 
القانون الخاصة بالتعرض أمام المحكمة الابتدائية. 

والأحكام التي تصدر عن محكمة الاستئناف بخلاف تلك التي تصدر عن المحكمة الابتدائية لا تقبل 


167 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الاستئناف بصورة غيابية إذا لم يدل المستأنف عليه بمستنتجات كتابية في ملف القضية.ء وذلك سواء 
تعلقت المستنتجات بدفوع جوهرية أو اقتصرت على الناحية الشكلية (المادة 2/344 من ق.م.م). 

غير أنه إذا تعددت المستأنف عليهم ولم يقدم بعضهم بمستنتجاته في الأجل المحدد. فإن المستشار 
المقرر يمنحهم أجلا جديدا وينههم إلى أنه بحلول الأجل الجديد فإن الحكم سيصدر بمثابة حضوري 
بالنسبة للجميع بمن فيهم الأطراف المتخلفة (المادة 4/329 من ق.م.م) لذلك كانت المادة 344 المتقدمة قد 
نهت إلى هذه الناحية في الفقرة الأخيرة بقولها " تصدر كل القرارات الأخرى غيابيا دون الإخلال بمقتضيات 
الفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل 329". 

وتجدر الملاحظة إلى أن الأحكام الصادرة عن محكمة الاستئناف لا يتصور صدورها غيابيا بالنسبة 
للمستأنف. ذلك أن الاستئناف يتم كمبدأ عام بمقال كتابي يودع بكتابة ضبط المحكمة الابتدائية التي 
أصدرت الحكم المطعون فيه على ما أوضحته المادة 141 من ق.م.م ووجود مقال كتابي في ملف القضية 
يجعل الحكم حضوريا عملا بالأحكام التي نصت علها المادة 344 المتقدمة. 

كما تجدر الملاحظة إلى أن الأوامر الاستعجالية لا تقبل التعرض لكونها تصدر إما حضوريا أو بمثابة 
حضوريء لذلك نصت المادة 53 من ق.م.م في فقرتها الثالثة على أنه " لا يطعن في هذه الأوامر بالتعرض" 
وكذلك لا تقبل التعرض أحكام المحكمين عملا بالمادة 319 من ق.م.م وجملة القول أن الأحكام الحضورية 
أو الصادرة بمثابة حضوري كلها لا تقبل التعرضء كما لا تقبل التعرض الأحكام التي ورد نص خاص بمنع 
الطعن فيها بهذا الطريق من طرق الطعنء وذلك كالأحكام الصادرة بناء على تعرض سابقء ذلك أن التعرض 
على التعرض لا يجوز. 

ثالثا: ميعاد التعرض وشكله 

إن الطعن بالتعرض كسائر طرق الطعن يخضع لإجراءات شكلية سواء من حيث الوقت الذي 
يجب ممارسته خلاله أو حيث الشكل الذي يمارس به أو الجبة التي يرفع أمامها. 


1-ميعاد التعرض 


168 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بمقتضى المادة 130 من ق.م.م فإن أجل التعرض محدد في 10 أيام ابتداء من تاريخ تبليغ الحكم 
المتعرض عليه طبقا للمادة 54 من نفس القانون. 

ولسريان أجل التعرض في حق المبلغ إليه يتعين تنبهه في وثيقة التبليغ إلى أنه بانصرام الأجل 
المذكور يسقط حقه في التعرض. أما إذا لم تتضمن وثيقة التبليغ هذا البيان فإن أجل التعرض لا يسري 
رغم تبليغ الحكم للطرف الذي من حقه الطعن فيه. 

ويتم تبليغ الحكم بواسطة شهادة تسليم تبين الشخص لمعني بالتبليغ واسم الشخص الذي تسلم 
طي التبليغ الذي يشمل ظرفا يحمل اسم المبلغ إليه ورقم ملف التبليغ وتاريخ إجراء التبليغ وتوقيع العون 
القضائي الذي قام بالتبليغ مع اسمه. وداخل هذا الظرف توضع نسخة تبليغية للحكم المبلغ ومحضر 
التبليغ الذي يتضمن بالإضافة إلى البيانات المتعلقة بالحكم وملف التبليغ والمبلغ له تنبيه هذا الأخير إلى 
أجل السمعوظ 

والتبليغ يكون صحيحا إذا سلم للشخص نفسه. أو في موطنه إلى أقاربه أو خدمة أو لكل شخص 
آخر يسكن معه كما تقول المادة 38 من ق.م.م ولكي تتم عملية التبليغ في ظروف سليمة يجب أن يسلم 
الحكم في ظرف مختوم لا يحمل إلا الاسم الشخصي والعائلي وعنوان الطرف وتاريخ التبليغ متبوعا بتوقيع 
العون وطابع المحكمة (المادة 2/38). 

وبالرغم من حصر المشرع البيانات التي يحملها ظرف التبليغ في البيانات المذكورة أعلاه فإن ما 
يجري به العمل هو إضافة ملف التبليغ ورقم الحكم أو القرارء وهي إضافة لا تؤثر في نظرنا على سلامة 

2-شكل التعرض 

أحالت المادة 131 من ق.م.م بخصوص شكل التعرض على المادة 31 من نفس القانونء ومعنى هذا 


أن التعرض يتم بواسطة مقال مكتوب وموقع من طرف المتعرض أو وكيله. أو بواسطة تصريح يدلي بك 


169 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المتعرض شخصيا لكاتب الضبط الذي يحرر محضرا يوقع من طرف المصرح أو يشار فيه إلى أنه لا يمكن له 
التوقيع. 

ويتعين أن يتضمن المقال أو المحضر البيانات المنصوص علما في المادة 32 من ق.م.م وهي تتعلق 
باسم المتعرض والمتعرض ضده الشخصي والعائلي وصفة ومهنة أو محل إقامتهء وإذا تعلق الأمر بشركة 
وجب أن يتضمن المقال اسمها ونوعها ومركزها (المادة 1/32 من ق.م.م) وعلاوة على ذلك يجب أن يتضمن 
المقال أو المحضر ملخصا للوقائع والوسائل التي يستند إلبها المتعرض في تعرضه. وترفق بمقال التعرض 
المستفدات الى ينو المدى اسععماليا مشابل وصل سلعه كفي الضيظة يمن إتخصباءها ونيان :فوغيا (المادة 
5 من قممع) وغملا بالفعرة الثالقة مخ المادة 13132 فدح التحرض يمغال مكتوب وجب الإدلاه ولسة 
منه بعدد المتعرض علهم. 

ويرى البعض أن يترتب البطلان على مخالفه المقتضيات المتقدمة كعدم توقيع المقال أو التصريح أو 
عدم تضبميهما البيانات المشار إلها في المادة 32 أو عدم إرفاقهما بالمستندات أو عدم تضمينا وقائع 
التعرض والأسباب المثارة إلى غير ذلك" 

غير أننا لا نشاطر هذا الاتجاه فيما ذهب إليه لعدة أسباب: منها أن المسطرة في القضايا التي يجوز 
فها التعرض تختلف باختلاف ما إذا تعلق الأمر بالمحكمة الابتدائية. أو محكمة الاستئناف. فبالنسبة 
لمحكمة الاستئناف المسطرة تكون كتابية ومن ثمن فغن مقال التعرض يتعين أن يقدم كتابة متضمنا 
البيانات التي أوجب المشرع تضمينها به. أما بالنسبة للمحكمة الابتدائية فإن التعرض لا يجوز إلا إذا كان 
الحكم غير قابل للاستئناف. والأحكام التي لا تقبل الاستئناف في القانون المغربي هي كمبدأ عام الأحكام 
الصادرة في القضمايا التي تنظر فيا المحاكم الابتدائية بصورة ابتدائية وانتهائية. واستنادا لمقتضيات الفصل 
5 من ق.م.م فإن المسطرة في هذا النوع من القضايا شفويةء ومن المسلم به أن إعلان الخصم بادعاءات 
خضمة ل هذه االسظرة يعن معافة عندهما يحهر الجلية حيك يشعر من ظرك القاضي يا وميا كذلك 

'"/سلسلتّ الدلائل والشروح القانونية »طرق الطعن ص 31, المعهد الوطني للدراسات القضائية التابع لوزارة العدل بالمغرب. 


100 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أن البيانات التي نصت المادة 32 على تضميها التصريح أو المقال ليست على درجة واحدة من الأهمية. 
فالأسماء الشخصية والعائلية والموطن أو محل الإقامة الخاصة بكل طرف يترتب عن تخلفها التجهبيل 
بشخصه. مما تتخلف معه الغاية من التعرض وهي مواجهة المتعرض عليه بمزاعم المتعرض ويصدق هذا 
الأمركذلك على ملخص الوقائعء والبيانات المتعلقة بالتعريف بالشركة. أما البيانات الأخرى كالصفة والمهنة 
والوسائل المثارة ونوع الشركة فلا يترتب عن تخلفها البطلان إلا إذا كان لها تأثير في التعريف بالطرف الذي 
تتعلق به وهي قلما تكون كذلكء ومن الغريب فعلا أن تحشر المستندات التي تتلخص وظيفتها في إثبات 
الادعاءء ضمن البيانات الشكلية. فعدم الإدلاء بالمستندات يترتب عليه في نظرنا رفض الطلب لعجز المعني 
به عن إثبات ادعاته وليس بطلانهء ونرى ألا يعمد القاضي إلى ترتيب البطلان في الحالات التي تقتضيه إلا 
بعد إنذار الأطراف بإكمال البيانات الناقصة كما تقضي الفقرة الأخيرة من المادة 32 المذكورة. 

3-المحكمة التي يقدم أمامها التعرض 

إن المحكمة المختصة للبث في التعرض هي المحكمة المصدرة للحكم المتعرض عليهء وهذه الأخيرة إما 
أن تكون المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف العادية أو محكمة الاستئناف التجارية. 

فالمحكمة الابتدائية تصدر أحكاما غيابية نهائية في حدود مبلغ عشرون الف درهم. وهي أحكام غير 
قابلة للاستئناف مما تكون معه قابلة للتعرض أمامباء حيث يرفع لبها المقال طبقا للمادة 31 من ق.م.م 
وبمجرد ما تضع يدها عليه تأمر باستدعاء المتعرض علهم طبقا لمقتضيات المواد 36 إلى 39 من ق.م.م أو 
طبقا لأحكام القانون رقم 81.03 المتعلق بتنظيم مبنة المفوضين القضائيينء. أما محاكم الاستئناف العادية 
فكل الأحكام الصادرة عنها خلافا لمقتضيات الفقرتين الأولى والثانية من المادة 344 من ق.م.م تكون غيابية. 
أي قابلة للتعرض طبقا لمقتضيات المادة 130 وما يلها من ق.م.م ومحاكم الاستئناف التجارية يمكن 
التعرض على أحكامها شأنها في ذلك شأن محاكم الاستئناف العادية. ذلك أن القواعد المطبقة أمامها هي 


القواعد المقررة في قانون المسطرة المدنية على ما أوضحته الفقرة الثانية من المادة 19 من القانون رقم 95- 


171 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





3 المحدث للمحاكم التجارية. وبيذلك تكون الأحكام الصادرة عنها غيابيا تقبل التعرض عملا بالمادة 352 
من ق.م.م التي تحيل على المادة 130 وما يليها. 

أما المحاكم التجارية فليس لها اختصاص نائي. ومن ثم فإن الأحكام الصادرة عنها تكون دائما 
ابتدائية قابلة للاستئناف مما يجعلها غير قابلة للتعرضء وبالنسبة للمحاكم الإدارية فبالرغم من أن المادة 
7 من القانون المحدث لها تحيل على المسطرة المدنية فيما يخص القواعد المطبقة أمامباء إلا أن المادة 
الثالثة من القانون المحدث لها تنص على أنه ترفع القضايا إلى المحكمة الإدارية بمقال مكتوب يوقعه محام 
مسجل في جدول هيئة من هيئات المحامين بالمغرب. الأمر الذي يفسير ما تضمنته المادة 8 من نفس القانون 
التي تقضي بجعل الأحكام الصادرة عن المحاكم قابلة دوما للاستئناف أمام محاكم الاستئناف الإدارية 
المحدثة بالقانون رقم 41.90. 

ثالثا: ميعاد التعرض وشكله 

إن الطعن بالتعرض كسائر طرق الطعن يخضع لإجراءات شكلية سواء من حيث الوقت الذي جيب 
ممارسته خلاله أو حيث الشكل الذي يمارس به أو الجبة التي يرفع أمامها. 

1-ميعاد التعرض 

بمقتضى المادة 130 من ق.م.م فإن أجل التعرض محدد في 10 أيام ابتداء من تاريخ تبليغ الحكم 
المتعرض عليه طبقا للمادة 54 من نفس القانون. 

ولسريان أجل التعرض في حق المبلغ إليه يتعين تنبهه في وثيقة التبليغ إلى أنه بانصرام الأجل 
المذكور بسقوط حقه في التعرض. أما إذا لم تتضمن وثيقة التبليغ هذا البيان فإن أجل التعرض لا يسري 
رغم تبليغ الحكم للطرف الذي من حقه الطعن فيه. 

ويتم تبليغ الحكم بواسطة شهادة تسليم تبين الشخص المعني بالتبليغ واسم الشخص الذي تسلم 
طي التبليغ الذي يشمل ظرفا يحمل اسم المبلغ إليه ورقم ملف التبليغ وتاريخ إجراء التبليغ وتوقيع العون 


القائي الذي قام بالتبليغ مع اسمه. وداخل الظرف توضع نسخة تبليغية للحكم المبلغ ومحضر التبليغ 


11/2 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الذي يتضمن بالإضافة إلى البيانات المتعلقة بالحكم وملف التبليغ والمبلغ له تنبيه هذا الأخير إلى أجل 
الستقوط: 

والتبليغ يكون صحيحا إذا سلم للشخص نفسه. أو في موطنه إلى أقاربه أو خدمه أو لكل شخص 
آخر يسكن معه كما تقول المادة 38 من ق.م.م ولكي تتم عملية التبليغ في ظروف سليمة يجب أن يسلم 
الحكم في ظرف مختوم لا يحمل إلا الاسم الشخصي والعائلي وعنوان الطرف وتاريخ التبليغ متبوعا بتوقيع 
العون وطابع المحكمة (المادة 2/38). 

وبالرغم من حصر المشرع البيانات التي يحملها ظرف التبليغ في البيانات المذكورة أعلاه فإن ما 
يجري به العمل هو إضافة ملف التبليغ ورقم الحكم أو القرارء وهي إضافة لا تؤثر في نظرنا على سلامة 

كفك التغرضن 

أحالت المادة 131 من ق.م.م بخصوص شكل التعرض على المادة 31 من نفس القانونء. ومعنى هذا 
أن التعرض يتم بواسطة مقال مكتوب وموقع من طرف المتعرض أو وكيله. أو بواسطة تصريح يدلي به 
المتعرض شخصيا لكاتب الضبط الذي يحرر محضرا يوقع من طرف المصرح أو يشار فيه إلى أنه لا يمكن له 
التوقيع. 

وبتعين أن يتضضمن المقال أو المحضر البيانات المنصوص علها في المادة 32 من ق.م.م وهي تتعلق 
باسم المتعرض والمتعرض ضده الشخصي والعائلي وصفة ومهنة أو محل إقامته. وإذا تعلق الأمر بشركة 
وجب أن يتضمن المقال اسمها ونوعها ومركزها (المادة1/32 من ق.م.م). 

وعلاوة على ذلك يجب أن يتضمن المقال أو المحضر ملخصا لوقائع التعرض والوسائل التي يستند 
إلها المتعرض في تعرضه. وترفق بمقال التعرض المستندات التي ينوي المدعي استعمالها مقابل وصل يسلمه 
كاتب الضبط بعد إحصائها وبيان نوعها (المادة 2/32 من ق.م.م) وعملا بالفقرة الثالثة من المادة 32 إذا 


قدم التعرض بمقال مكتوب وجب الإدلاء بنسخ منه بعدد المتعرض علبهم. 


1/13 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويرى البعض أن يترتب البطلان على مخالفة المقتضيات المتقدمة كعدم توقيع المقال أو التصريح أو 
عدم تضمينا البيانات المشار إليها في المادة 32 أو عدم إرفاقهما بالمستندات أو عدم تضمينا وقائع التعرض 
والأسباب المثارة إلى غير ذلك. 

غير أننا لا نشاطر هذا الاتجاه فيما ذهب إليه لعدة أسبابء. مها أن المسطرة في القضايا التي يجوز 
فيها التعرض تختلف باختلاف ما إذا تعلق الأمر بالمحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف. فبالنسبة 
لمحكمة الاستئناف المسطرة تكون كتابية ومن ثم فإن مقال التعرض يتعين أن يقدم كتابة متضمنا البيانات 
التي أوجب المشرع تضمينها به. أما بالنسبة للمحكمة الابتدائية فإن التعرض لا يجوز إلا إذا كان الحكم غير 
قابل للاستئناف. والأحكام التي لا تقبل الاستئناف في القانون المغربي هي كمبدأ عام الأحكام الصادرة في 
القضايا التي تنظر فها المحاكم الابتدائية بصورة ابتدائية وانتهائية,» واستنادا لمقتضيات الفصل 45 من 
ق.م.م فإن المسطرة في هذا النوع من القضايا شفويةء ومن المسلم به أن إعلان الخصم بادعاءات خصمه 
في هذه المسطرة يتم مشافبة عندما يحضر للجلسة حيث يشعر من طرف القاضي بهاء ومنها كذلك أن 
البيانات التي نصت المادة 32 على تضميها التصريح أو المقال ليست على درجة واحدة من الأهمية. 
فالأسماء الشخصية والعائلية والموطن أو محل الإقامة الخاصة بكل طرف يترتب عن تخلفها التجبيل 
بشخصه. مما تتخلف معه الغاية من التعرض وهي مواجهة المتعرض عليه بمزاعم المتعرض. ويصدق هذا 
الأمر كذلك على ملخص الوقائعء والبيانات المتعلقة بالتعريف بالشركة. أما البيانات الأخرى كالصفة والمهنة 
والوسائل المثارة ونوع الشركة فلا يترتب عن تخلفها البطلان إلا إذا كانت ذات تأثير في التعريف بالطرف 
الذي تتعلق به وهي قلما تكون كذلك. ومن الغريب فعلا أن تحشر المستندات التي تتلخص وظيفتها في 
إثبات الادعاء. ضمن البيانات الشكلية. فعدم الإدلاء بالمستندات يترتب عليه في نظرنا رفض الطلب لعجز 
المعني به عن إثبات ادعائه وليس بطلانه ونرى ألا يعمد القاضي إلى ترتيب البطلان في الحالات التي تقتضيه 
إلا بعد إنذار الأطراف بإكمال البيانات الناقصة كما تقضي الفقرة الأخيرة من المادة 32 المذكورة. 


3-المحكمة التي يقدم أمامها التعرض 


1/4 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





إن المحكمة المختصة للبث في التعرض هي المحكمة المصدرة للحكم المتعرض عليهء وهذه الأخيرة إما 
أن تكون المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف العادية أو محكمة الاستئناف التجارية. 

فالمحكمة الابتدائية تصدر أحكاما غيابية نهائية في حدود مبلغ ثلاثة آلاف درهم. وهي أحكام غير 
قابلة للاستئناف مما تكون معه قابلة للتعرض أمامباء حيث يرفع لبها المقال طبقا للمادة 31 من ق.م.م 
وبمجرد ما تضع يدها عليه تأمر باستدعاء المتعرض علهم طبقا لمقتضيات المواد 36 إلى 39 من ق.م.م أو 
طبقا لأحكام القانون رقم 81.03 المتعلق بتنظيم مينة المفوضين القضائيين أما محاكم الاستئناف العادية 
فكل الأحكام الصادرة عنها خلافا لمقتضيات الفقرتين الأولى والثانية من المادة 344 من ق.م.م تكون غيابية, 
أي قابلة للتعرض طبقا لمقتضيات المادة 130 وما يلها من ق.م.م ومحاكم الاستئناف التجارية يمكن 
التعرض على أحكامها شأنها في ذلك شأن محاكم الاستئناف العادية. ذلك ان القواعد المطبقة أمامها هي 
القواعد المقررة في قانون المسطرة المدنية على ما أوضحته الفقرة الثانية من المادة 19 من القانون رقم 95- 
3 المحدث للمحاكم التجارية. ويذلك تكون الأحكام الصادرة عنها غيابيا تقبل التعرض عملا بالمادة 352 
من ق.م.م التي تحيل على المادة 130 وما يلهها. 

أما المحاكم التجارية فليس لبا اختصاص نائي. ومن ثم فإن الأحكام الصادرة عنها تكون دائما 
ابتدائية قابلة للاستئناف مما يجعلبا غير قابلة للتعرض وبالنسبة للمحاكم الإدارية فبالرغم من أن المادة 7 
من القانون المحدث لها تحيل على المسطرة المدنية فيما يخص القواعد المطبقة أمامباء إلا أن المادة الثالثة 
من القانون المحدث لبا تنص على أنه ترفع القضايا إلى المحكمة الإدارية بمقال مكتوب يوقعه محام 
مسجل في جدول هيئة من هيئات المحامين بالغرب. الأمر الذي يفسر ما تضمنته المادة 8 من نفس القانون 
التي تقضي بجعل الأحكام الصادرة عن هذه المحاكم قابلة دوما للاستئناف أمام محاكم الاستئناف الإدارية 
المحدثة بالقانون رقم 41.90. 


رابعا: آثار التعرض 


1/15 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





يترتب على رفع التعرض ضد الحكم الغيابي أثران هامان هما: طرح النزاع من جديد على محكمة 
التعرض. وإيقاف تنفيذ الحكم المتعرض عليه. 

1-طرح النزاع من جديد 

يعيد التعرض إلى المحكمة المتعرض أمامها النزاع الذي صدر فيه الحكم الغيابي بجميع عناصره 
الواقعية والقانونية. فالتعرض ينشر النزاع من جديد أمام المحكمة المتعرض على حكمها لتعيد المحاكمة 
من جديد بما يتطلب ذلك من تحقيق الدعوى وإصدار حكم فهاء والمتعرض هو الذي يحدد نطاق التزاع 
الذي يود عرضه على المحكمة. فإذا تضمن الحكم عدة مقتضيات قبل بعضها المحكوم عليه غيابياء 
وتعرض على البعض الآخر فإن سلطة المحكمة تنحصر في هذا الشق الأخير. وإذا رفض الحكم الغيابي 
بعض طلبات المدعي فإن هذا الأخير لا يملك إعادة عرض ما تم رفضه من جديد على محكمة التعرض. 
وإنما عليه أن يسلك طري الطعن المناسب في الحكم الغيابي. 

وللمتعرض أن يبدي ما يعني له من الدفوع الشكلية أو الموضوعية أو الدفوع بعدم القبول. لأن 
التعرض قرر لفائدته قصد تمكينه من الدفاع عن مصالحه بجميع الوسائل الممكنة, وفي هذا الإطاريمكنه 
الإدلاء بطلبات مقابلة أو طلبات ضمان ولو لم يتضمها مقال التعرضء كما يجوز للمتعرض ضده في إطار 
رده على مقال التعرض أن يتقدم بأي طلب عارض شريطة ألا يكون قد سبق تقديمه ورفض بواسطة 
الحكم المتعرض عليه. 

وقد اختلف الرأي بصدد تقديم التعرض إلى اتجاهين. اتجاه يرى بأنه ينشئن خصومة جديدة لا 
علاقة لها بالخصومة الأول حيث يصبح المتعرض مدعيا والمتعرض ضده مدعى عليه مع بقاء الحكم الغيابي 
قائما إلى حين البث في التعرض. ويترتب على هذا الرأي أن الحكم الغيابي يبقى إذا سقطت خصومة 
التعرض. أما الاتجاه الثاني فيرى أن التعرض يلغي الحكم الغيابي وببعث الحياة في الخصومة التي انتهت 


به. وبذلك يحتفظ الخصوم بمراكزهم الإجرائية. فالمتعرض ضده يظل مدعيا و المتعرض يبقى مدعى عليه. 


106 


102 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويترتب على ذلك أن سقوط الخصومة بعد التعرض يرجع الأطراف إلى الحالة التي كانوا علها قبل رفع 
الدعوى. 

ويبدو أن المشرع المغربي يميل إلى الأخذ بالاتجاه الأول الذي يرى أن التعرض يثير خصومة جديدة 
من مقتضاها بقاء الحكم المتعرض عليه قائما منتجا لآثاره. فالمادة 132 من ق.م.م إذ نصت على إيقاف 
التعرض لتنفيذ الحكم الغيابي تكون قد اعتبرته لازال قائماء كما أنها بإقرارها إمكانية تقديم طلب إيقاف 
التنفيذ في حالة شمول الحكم الغيابي بالنفاذ المعجل تكون قد أكدت على استقلال الخصومة الناشئة عن 
التعرض عن الخصومة الأصلية. 

وبناء على ما تقدم إذا حكم بإلغاء التعرضء أو بعدم قبوله وسقطت بذلك الخصومة المنبثقة عنه. 
بقي الحكم المتعرض عليه قائماء وامتنع بعد ذلك التعرض عليه من جديد من طرف المتعرض عملا بالمبداً 
القائل " أن التعرض على التعرض لا يجوز" وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذا المبدأ في المادة 133 من 
ق.م.م التي تنص على أنه " لا يقبل تعرض جديد من الشخص المتعرض الذي حكم عليه غيابيا مرة ثانية". 

2-الأثر الموقف 

يترتب على التعرض وقف تنفيذ الحكم المتعرض عليه. ذلك أن التعرض طريق عادي للطعن في 
الأحكام. وطرق الطعن العادية موقفة للتنفيذ على ما سبق بيانه. وقد أكد المشرع على هذا الأمر في المادة 
2 من ق.م.م التي تقضي بأنه " يوقف التعرض التنفيذ ما لم يؤمر بغير ذلك في الحكم الغيابي" وبناء 
عليه فإذا شرع في عمليات التنفيذ قبل رفع التعرضء فيتعين إيقافها متى تبث أن المحكوم عليه قد تقدم 
بتعرضه. ويرى بعض الباحثين أن أثر وقف التنفيذ لا يمتد إلى إجراءات التنفيذ المؤقتة”" التي يمكن 
اتخاذها في أي وقت. ونحن نرى أن المشرع بسنه نظام وقف التنفيذ المؤقت يكون قد أقر بعدم تأثر القوة 
التنفيذية للحكم الغيابي المشمول بالنفاذ المؤقت بالأثر الموقف للطعن. لذلك فليس أمام المحكوم عليه 


الذي شرع في التنفيذ ضده إلا أن يلجأ إلى تقديم طاب بالتنفيذ المؤقت أمام المحكمة التي تنظر في الطعن. 


+الدمكحوو الظيب القصايلي؛ القاثوق القطبائي الجر الثاتئ طرق الطعن 1991 صن 3: 


177 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفرع الثاني: الاستئناف 

إن نظام التقاضي في المغرب مبدثئيا على درجتينء. ومعنى ذلك أن الدعوى ترفع في البداية أمام 
محكمة الدرجة الأولى, وهي إما المحكمة الابتدائية أو التجارية, أو الإدارية. وحينما تصدر هذه الأخيرة حكمها 
يمكن للمحكوم عليه أن يتظلم من الحكم الصادر أمام محكمة أعلى درجة من المحكمة الأولى هي محكمة 
الاستئناف بالنسبة للأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية. أو محكمة الاستئناف التجارية بالنسبة للأحكام 
الصادرة عن المحاكم التجارية: أو محكمة الاستئناف الإدارية بالنسبة للأحكام الصادرة عن المحاكم الإدارية 
غير أن المشرع أحدث بمقتضى القانون رقم 35.10 نوعا من الاستئناف نص على رفعه أمام غرفة 
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية. ويتعلق الأمر بالقضايا التي لا تتجاوز قيمتها 20000 درهم وكيفما كان 
نوعه فإن الاستئناف يطرح النزاع أمام هذه المحاكم من جديد لتفصل فيه بحكم هائي حائز من حيث 
المبدأ لقوة الأمر المقضي به. 

وبالرغم من أخذ المشرع المغربي بنظام التقاضي على درجتين. إلا أنه خرج عن هذا النظام 
لاعتبارات خاصة ألغى بمقتضاها الدرجة الثانية لبعض القضايا حيث لم يجز الطعن في الحكم الصادر فهها 
بالاستئناف. بل جعل الفصل فها من طرف محكمة الدرجة الأولى نهائياء لذلك يتعين علنيا في البداية أن 
تتعرض للأحكام القابلة للاستئناف لتمييزها عن تلك التي لا تقبله. وبما أن إمكانية الطعن بالاستئناف 
قاصرة مبدئيا على أطراف الدعوى الابتدائية فإنه يكون من الضروري معرفة من هم أطراف الاستئنافء. 
وسواء تعلق الأمر بالمستأنف أو المستأنف عليه أو غيرهما فإن الطعن بالإستئناف تترتب آثار هامة يتعين 
تحليلباء ومحكمة الاستئناف بعدما تضع يدها على القضية تتبع إجراءات لتحقيق الدعوى وإصدار حكم 
فبها مما يكون معه ضروريا معرفة كيفية نظر الاستئناف والحكم الصادر فيه. لذلك تتضح أمامنا خطة 
البحث في هذا الفرع الذي نقسمه إلى خمسة مباحث على الشكل التالي: 

المبحث الأول: الأحكام التي تقبل الطعن بالاستئناف 


المبحث الثاني: أطراف الاستئناف 


1/1 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المبحث الثالث: إجراءات ممارسة الطعن بالاستئناف 
المبحث الرايع: آثار الاستئناف 


المبحث الخامس: نظر الاستئناف والحكم فيه. 


1/9 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 


المبحث الأول: الأحكام التي تقبل الاستئناف 


ليست كل الأحكام الصادرة عن المحاكم تقبل الاستئناف. فقد قصر المشرع التقاضي في بعض 





الدعاوى ذات القيمة القليلة على درجة واحدة من درجات التقاضي ولم يشأ إخضاعها للمبدأ الذي سار 
عليه نظرا لضعف قيمتا التي لا تبرر احتمال نفقات عرضها على القضاء مرتين. فقاضي القرب يصدر 
أحكاما غير قابلة من حيث المبدأ لطرق الطعن المعروفة. هذه الأخيرة هي مبدئيا أحكام محاكم الدرجة 
الأولى» لذلك فإن أحكام محاكم الجماعات والمقاطعات محاكم الاستئناف. لا تقبل الاستئناف لكونها صادرة 
عن محاكم تصدر أحكاما نهائية. 

وإذا كانت الأحكام المذكورة غير قابلة للاستئناف. فإن أحكام محاكم الدرجة الأولى ليست كلها قابلة 
للاستئناف. فقد قدر المشرع أن بعض القضبايا قليلة الأهمية ومن ثم ارتأى أنها لا تستحق أن تعرض على 
القضاء مرتين فنص على أن الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في الدعاوى التي لا تتجاوز قيمتها 
عشرون ألف درهم تصدر بصورة ابتدائية وانتهائية. أي غير قابلة للاستئناف (المادة 19 من ق.م.م). 

أما بالنسبة للأحكام الصادرة عن المحاكم التجارية والمحاكم الإدارية فإنها تقبل الاستئناف دون 
تمييزلكون الأحكام التي تصدرها هاته المحاكم تكون دوما ابتدائية. 

ويتم تقدير قيمة الدعوى لتحديد ما إذا كان الحكم صادرا في حدود اختصاص المحكمة الانتهائي. 
وبالتالي غير قابل للاستئناف أو اختصاصها الابتدائي حيث يقبله -وفقا لقواعد تقدير قيمة الدعوى التي 
تدرس عادة مع دراسة الاختصاص القيمي للمحاكمء. وبما أن موضوع الاختصاص خارج عن إطار منهجها 
المقرر لهذه المادة فإننا سنمر سريعا على تلك القواعد مذكرين بأهم ما تقضي به من أحكامء علما منا بأن 
طلابنا قد تلقوا معلومات إضافية حول الموضوع من خلال دراستهم للتنظيم القضائي والاختصاص خلال 
هذا الفصل. 


1-العبرة ف تقدير قيمة الدعوى بآخر طلبات الخصوم أمام محكمة الدرجة الأولى: 


160 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





نصت المادة 11 من ق.م.م على أنه " يحدد الاختصاص الهائي استنادا إلى مبلغ الطلب المجرد الناتج 
عن آخر مستنتجات المدعي باستثناء الصوائر القضائية والفوائد القانونية والغرامات التهديدية والجبائية" . 

وبناء على ذلك إذا طلب المدعي أمام المحكمة الابتدائية الحكم على خصمه بأن يؤدي له مبلغ 
0درهم ثم عدل طلبه بجعله محصورا في الحكم عليه بأداء 8000 درهم فقطء فإن هذا المبلغ الأخير 
هو الذي يعتد به لتحديد ما إذا كان الحكم يقبل الاستئناف أم لا يقبله: ويما أن المحكمة الابتدائية تبث 
ابتدائيا وانتهائيا إلى غاية عشرين ألف درهم بالمادة 19 المتقدمة فإن مثل هذا الحكم يكون غير قابل 
للاستئناف. 

وعلى العكس من ذلك إذا طلب المدعي الحكم له على خصمه بأداء 12000 درهم, ثم بدا له أن 
يرفع طلبه إلى مبلغ 22000 درهمء فإن الحكم الصادر في هذا الطلب يكون قابلا للاستئناف. وقد وجد 
المشرع أن يؤكد على أن الطلب الذي يعتد به لتقدير قيمة الدعوى هو الطلب المجرد. أي الذي يقتصر على 
طلب الحكم بالأداء سواء تعلق الأمر بأصل الدين أو التعويض أو الفوائد الاتفاقية. أما الفوائد القانونية 
والصوائر القضائية والغرامات التهديدية والجبائية فلا تدخل في الحساب لتقدير قيمة الدعوىء والغرامة 
الهديدية وحكمت له المحكمة بكل ذلك فإن الحكم الصادر يكون انتهائيا أن موضوع الدعوى الصادر فيها 
يتجاوز دون شك عشرون ألف درهم. 

2-إذا قدمت عدة طلبات من مدع ضد مدعىعى عليه في دعوى واحدة روعيت مقتضيات الفقرة 
السابقة في تحديد الاختصاص النهائي للمحكمة بالنسبة لمجموع الطلبات: 

فإذا تجاوز مجموع الطلبات القدر الانتهائي للمحكمة الابتدائية بثت ابتدائيا ولو كان أحد الطلبات 
أو كل منها على انفراد يقل عن الاختصاص الهائي. فبكذا لو طلب شخص أخر بأداء مبلغ 8000درهم من 
قبل القرض ومبلغ 12000 درهم من قبل الأجرة الكرائية. ومبلغ 1000 درهم من قبل التعويض عن الأضرار 
عن التأخير في الأداء. فإن الحكم الصادر في هذه الطلبات يكون ابتدائيا قابلا للاستئناف. ولو أن كل واحد 


من الطلبات يقع دون الاختصاص الانتهائي للمحكمة الابتدائية. 


161 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وقد وجد المشرع أن يؤكد على هذه القاعدة في المادة 13 من ق.م.م التي تقضي بما يلي " إذا قدمت 
عدة طلبات في دعوى واحدة من طرف مدع واحد ضد نفس المدعى عليه بث فهها ابتدائيا إن تجاوز مجموع 
الطلبات القدر المحدد للحكم انتهاتيا ولو كان أحدها يقل عن ذلك". 

3-يحدد نصيب الاستئناف بالنظر إلى طلبات الخصوم لا بما قضت به المحكمة: 

فلو أن المدعي طلب الحكم على مدينه بأن يؤدي له مبلغ 22000درهم من قبل ثمن بضاعة اشتراها 
منه. وحكمت له المحكمة بمبلغ11000 درهم فقط فإن هذا الحكم قابلا للاستئناف استنادا لمبلغ الطلب 
والحكمة من تقرير هذا الحكم تكمن في الحيلولة وتمكين المحكمة من تجنيب أحكامها الطعن بالاستئناف 
بإصدارها في حدود اختصاصها الانتهائي. 

وبناء على ذلك فإن الوصف الذي يعتد به لجواز أو عدم جواز الطعن في الحكم هو الوصف الذي 
يعطيه القانون للحكم لا الوصف الذي يعطيه له القاضيء. فلو أن حكما صدر في دعوى غير محددة ولا 
قابلة للتحديدء فإنه سيكون حكما ابتدائيا قابلا للاستئناف ولو وصفته المحكمة المصدرة له بكون انتهائي. 
ذلك أن المشرع اعتبر الحكم الصادر في نزاع موضوعه غير محدد حكما ابتدائياء فبكذا نصت المادة 12 من 
ق.م.م على أنه " يبث ابتدائيا إذا كانت قيمة موضوع النزاع غير محددة". 

وتجدر الملاحظة إلى أنه إذا قدر المدعى قيمة الدعوى ولم ينازعه فيبها خصمه وصدر الحكم فإنه لا 
يجوز له الاعتراض بأن قيمة دعواه هي أكثر أو أقل من ذلك وعليه فإذا كانت قيمة الدعوى لا تتجاوز 
0 درهم كان الحكم الصادر غير قابل للاستئناف. فالقاعدة في هذا المجال أنه لا يجوز للخصم أن 
يعترض على قيمة الدعوى بعد صدور الحكم. وهذه القاعدة ملزمة للطرفين معاء فإذا لم تكن قيمة 
الدعوى موضوع منازعة قبل صدور الحكم. فالمدعي الذي لم يعمد إلى تغيير قيمة دعواهد. والمدعى عليه 
الذي لم يدخل على القيمة المحددة أي تغييرء يمتنع عليه ولا يجوز له استئناف الحكم تبعا لقيمة الدعوى 


مقدرة قبل الحكم الصادى. 


1652 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





4-إذا قدمت دعوى من طرف عدة مدعين ضد مدعى عليه واحد بناء على سند مشتركء. وكان 
نصيب كل واحد من المدعين لا يزيد عن القدر المحدد للحكم انتهائيا أصدرت المحكمة حكما غير قابل 
للاستئنافء. إذا لم يوجد تضامن بين المدعين أو كان موضوع النزاع غير قابل للقسمة: 

أما إذا تجاوز نصيب أحدهم القدر المذكور فإنه يبث بحكم ابتدائي بالنسبة للجميع فهكذا إذا 
اقترض شخص مبلغا ماليا قدره 60000 درهم من ثلاثة مقرضين كل واحد مهم سلمه 20000 درهم, 
وعمد المدين إلى إعداد سند مشترك على التفصيل المتقدم سلمه لواحد منهمء وبحلول الأجل لم يسدد 
المدين ما بذمته فاضطر الدائنون إلى مراجعة القضاء للمطالبة بما هو مستحق لبهم فإن الحكم الصادر في 
هذه الطلبات يكون انتهائيا غير قابل للاستئناف. طالما أن كل واحد حصر طلبه في أصل الدين والفوائد. 

أما إذا كان نصيب الأول 22000 درهم والثاني 11000 درهم والثالث 4500 درهم فإن الحكم 
الصادر في الطلبات يكون ابتدائيا بالنسبة للجميع ويحق لكل واحد من المدعين استئنافه وتطبق نفس 
الأحكام إذا أقيمت دعوى من مدع واحد ضد عدة مدعى علهم استنادا إلى سند مشتركء فهكذا لو أقرض 
شخص أربعة أشخاص على انفراد مبلغ 19000 درهم لكل واحد منهم وسلموه من قبل سند واحد مشتركا 
يشهد فيه كل واحد منهم أنه مدين بمبلغ القرضء واضطر إلى مقاضاتهم في دعوى واحدة فإن الحكم 
الصادر في الدعوى يكون انتهائيا بالنسبة للجميع إذا لم يوجد بيهم تضامن في دعوى واحدة . فإن الحكم 
الصادر في الدعوى يكون انتهائيا بالنسبة للجميع إذا لم يوجد بيهم تضامن أو كان موضوع الدعوى غير 
قابل للقسمة. 

5-العبرة في استئناف الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع بقيمة الدعوى الأصلية: 

عملا بالمادة 140 من ق.م.م فإنه لا يمكن استئناف الأحكام التمبيدية إلا في وقت واحد مع الأحكام 
الفاصلة في الموضوع وضمن نفس الآجالء وبالرغم من أن النص قاصر على الأحكام التمبيدية» فإننا نرى 


تعميمه ليشمل جميع الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع سواء كانت أحكاما تمبيدية أو تحضيرية 


163 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





كالحكم القاضي بإجراء خبرة أو الوقوف على عين المكان أو سماع شاهد أو وقف الدعوى أو غير ذلك من 
الأحكام التي لا تمس الموضوع أو شقا منه. 

6- لتحديد نصاب الاستئناف العبرة بأكبر الطلبين : إذا تعلق الأمر بطلب أصلي وطلب عارض وكان 
أحدهما يتجاوز الحد الانتهائي للمحكمة الابتدائية والآخر يقع دون هذا الحدء فإن الحكم الصادر يكون 
قابلا للاستئناف فيهما معا. فبكذا نصت المادة 15 من ق.م.م في فقرتها الثانية والثالثة على أنه : " إذا كان 
واحد من الطلبات الأصلية أو المقابلة أو طلبات المقاصة يدخل في حدود اختصاصها الانتهائي بتت المحكمة 
بحكم غير قابل للاستئناف. 

إذا كان أحد هذه الطلبات قابلا للاستئناف بتت المحكمة ابتدائيا في جميعها". 

7- الأوامر الصادرة في المادة الاستعجالية : خلافا للقواعد العمول بها لتقدير النصاب الانتهائي 
للمحاكم الابتدائية فإن الأوامر الاستعجالية : خلافا للقواعد المعمول بها لتقدير النصاب الانتهائي للمحاكم 
الابتدائية فإن الأوامر الاستعجالية تقبل الاستئناف مهما كانت قيمة الموضوع الصادرة فيه. والحكمة من 
هذا الاستثناء هو أن الأوامر الاستعجالية تصدر بعد بحث سريع واستنادا لظاهر الوثائق.» فضلا عن أن 
الموضوعات التي تتناولها تتعلق في الغالب بإجراءات وقتية تتضمنها طلبات غير محددة القيمة. مما يجعل 
الطلبات المتعلقة بها واقعة ضمن إطار المادة 12 من ق.م.م. 

8- الأحكام الصادرة في قضايا حوادث الشغل والأمراض المبنية والمعاشات الممنوحة في نطاق 
الضمان الاجتماعي (المادة 2/21 من ق.م.م) : فهذه الأحكام تصدر بصفة ابتدائية عملا بالمادة المتقدمة 
مما يجعلها قابلة للاستئناف بغض النظر عن قيمة الدعوى؛ أي سواء كانت تقع في حدود الاختصاص 
الهائي للمحكمة أو اختصاصها الابتدائي. 

المبحث الثاني : الأطراف في الاستئناف 


5 


٠ 
٠ 
4 


164 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أطراف الاستئناف هم مبدثيا المستأنف والمستأنف عليهء فيؤلاء هم الأطراف الرئيسيون الذين لا 
يتصور وجود خصومة استئنافية بدونهم» غير أنه يمكن في بعض الأحوال أن يصبح أشخاص آخرون أطرافا 
في خصومة الاستئناف؛ إما لأهم كانوا ماثلين في المرحلة الابتدائية ولم يستأنفوا أو يستأنف ضدهم. وإما 
لهم أجانب عن الدعوى من شأن الحكم الذي سيصدر فهها أن يضر بمصالحهم. 

لذلك فإن البحث في أطراف الاستئناف يقتضي الكلام في المستأنف من جية:ء والمستأنف عليه من 
جهة ثانية والغير من جبة ثالثة وأخيرة. مما يقتضي تقسيم هذا المبحث إلى ثلاثة مطالب. 

المطلب الأول :المستأنف 

المستأنف هو الشخص الذي بادر إلى التظلم من الحكم الابتدائي الذي اعتقده ضارا بمصالحه؛ 
وهذا يعني أن المستأنف يجب أن يكون طرفا في الحكم المستأنف؛ فإن لم يكن طرفا في الحكم لم يقبل منه 
أن يستأنفه. ويشترط أن تتوفر في المستأنف شروط الادعاء بصفة عامة من صفة ومصلحة وأهلية. 

وبما أنه سبق لنا بحث هذه الشروط أثناء الكلام عن القواعد العامة لطرق الطعن فإننا نكتفي 
بالإحالة عليها مع الإشارة إلى المقتضيات التالية : 

1-كل شخص كن ماثلا في الخصومة الابتدائية أو ممثلا فيها بأية صفة كانت يحق له استئناف 
الحكم الصادر فيها ان كان يعتبره ضار بمصالحه. إنما يشترط أن يكون استئنافه بنفس الصفة التي كان 
ماثلا بها في الخصومة. فبكذا إذا كان ماثلا في الدعوى بصفته مالكا فإنه لا يجوز له استئناف الحكم 
الصادر فيها بصفته مستأجرا. 

2-بما أن الورثة يعدون خلفا عاما لأطراف الخصومة فإنهم يكتسبون صفتهم. وبالتالي يجوز لهم 
ممارسة طرق الطعن شأهم شأن أسلافهم سواء بسواء. فمما لا شك فيه أن الوفاة تحدث انقطاعا في 
صفة الخصم؛ ويصبح الوارث هو صاحب الصفة لممارسة طرق الطعن في الأحكام الصادرة ضد الموروث. 


فإذا رفع الطعن باسم هذا الأخير كان غير مقبول لانعدام الشخصية القانونية لرافعه. 


1655 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





3-يصبح الخلف الخاص ذا صفة للطعن في الحكم الابتدائي الصادر ضد سلفه بخصوص الثيء 
الذي انتقل إليه بواسطة التصرف الذي أبرمه معه؛ وذلك بالرغم من بقاء صفة السلف للطعن في نفس 
الحكم لتجنب أداء المصاريف المحكوم بها أو لالتزامه بالضمان تجاه المتصرف إليه. 

4-لكي يقبل الطعن يجب أن يكون الحكم المطعون فيه قد أضر بمصالح الطاعن؛ أما إذا كان قد 
استجاب لمطالبه بالكامل فإنه لا يجوز له الطعن في الحكم لانعدام المصلحة. فإذا كانت المصلحة مناطا 
لقبول الدعوى فإنها تعتبر كذلك مناطا لقبول طرق الطعن. 

5-لا يشترط في من يطعن بالاستئناف أن يكون كامل الأهلية. فهذه الأخيرة تكون ضرورية لمولاة 
إجراءات الخصومة سواء أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف؛ وبمعنى آخ رلا تشترط في المستأنف 
الأهلية الإجرائية باعتبارها الصلاحية التي يجب أن تتوافر في الشخص لقيامه بالإجراءات على وجه صحيح. 

المطلب الثاني : المستأنف عليه 

1-المستأنف عليه هو من يوجه ضده الاستئناف. ويشترط في هذا الأخير أن يكون طرفا في المرحلة 
الابتدائية منحه الحكم ميزات في مواجهة المستأنف؛ أما إذا لم يكن المستأنف عليه طرفاء أو كان طرفا ولم 
يقض له الحكم بشيء فإنه لا يجوز مبدثيا الاستئناف ضده؛ إلا إذا كان مثوله في خصومة الاستئناف 
سيعود بالفائدة على المستأنف. 

2-وبناء على ذلك لا يجوز رفع الاستئناف ضد من لم يكن طرفا في المرحلة الابتدائية. أو كان طرفا 
ولم يوجه ضده الطاعن أي طلب قبل صدور الحكم, أو لم يقض له بشيء في مواجهة الطاعن. ومن 
البديبي ألا يقبل الطعن ضد من تم إخراجه من الدعوى لانعدام صلته بها طالما أن الطاعن لم يسبق له 
أن نازع في طلب الإخراج أثناء عرضه على المحكمة الابتدائية. 

3-يلزم توجيه الاستئناف ضد كل الخصوم الذين قد تتضرر مصالحكم من الاستجابة له؛ 
فالاستئناف لم يعد وسيلة لإصلاح الأخطاء التي تشوب الأحكام الابتدائية وإنما أصبحت له غاية أكبر من 


ذلكء تتمثل في حسم النزاع أمام محكمة الدرجة الثانية. ولبلوغ هذه الغاية يلزم أن يشمل مقال الاستئناف 


156 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





كل من سيتضرر من الحكم في حالة الاستجابة لمطالب المستأنف؛ احتراما لمبدأ المواجبة وتلافيا لإطالة أمد 
النزاع بالالتجاء إلى ممارسة طرق الطعن في الحكم الصادر. 

ويبدو أن المجلس الأعلى يسير في هذا الاتجاد. إذ عاب على محكمة الموضوع ما قضت به منعدم 
قبول الاستئناف بعلة عدم شموله لجميع أطراف الدعوى معللا قضاءه بانعدام أي نص قانوني يلزم 
المستأنف بإدخال الطرف المتضرر من الحكم.ء ولو كان محكوما عليه بالتضامن معه. بل هو قد قرر صراحة 
أنه : " إذا تعدد المحكوم لهم أو المحكوم عليهيم وكان موضوع الدعوى غير قابل للتجزئة. ووجه الطعن من 
بعض هؤلاء ضد البعض من المحكوم علهم دون البعض الآخر من الطرفين ولم ينظم للطاعنين بقية 
الحكوم لهم أو علهم. ولم يتدارك الطاعنون الأمر بإدخالهم فيه كمنضمين إلهمء. فإن الطعن يكون غير 
مقبول " 7"., 

ومعنى هذا أنه لو لم يكن الطرف محكوما عليه شأنه شأن الطاعن لكان من المحتمل أن تتضرر 


مصالحه من الحكم الصادرفي الطعن مما يترتب عليه ضرورة ادخاله في الاستئناف. 





الغير هو كل شخص غير المستأنف والمستأنف عليه؛ فمفهوم الغير يختلف باختلاف المواطن 
القانونية؛ وبالنسبة للاستئناف فإن الغير هو الشخص الذي لم يستأنف الحكم الابتدائي أو لم يوجه ضده 
استئناف بخصوص هذا الحكم. 

والمبدأ هو أن الأحكام شأنها شأن العقود لا تطال بآثارها غير أطرافها؛ ويترتب على ذلك أنه يكفي 
هذا الأخير أن يدفع بهذه النسبية ليتجنب آثار الحكم الذي لم يكن ماثلا أو ممثلا فيه؛ غير أن هذا الموقف 


قد لا يحقق في بعض الفروض النتائج المتوخاة منهء فيجد الشخص نفسه متأثرا بمقتضيات حكم لم يكن 


7 المجلس الأعلى«محكمتة النقض حاليا) قرار 649 قضاء المجلس الأعلى عدد : 31 ص : 28 , سنت 8 جمادى 11 1403 مارس 1983, وقرار 


عدد 6866 بتاريخ 96/11/20 قضاء المجلس الأعلى عدد 54-53 : السندّ 21 ص : 67. 


157 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





طرفا فيه. وبناء على ذلك خلق المشرع عدة أدوات فنية تمكن هذا الشخص من أن يصبح طرفا في 
الخصومة الاستئنافية من أجل الدفاع عن حقوقه. 

وف هذا الإظاريجيزالمشرع للشخصن الذي كان ظرفا ف اللرحلة الابتدائية والذي لم يستائف الحكم 
الصادر ولم يستأنف الحكم الصادر ولم يستأنف ضده؛ أن يستأنف هذا الحكم استئناف مثارا 
فالاستئناف المثار 07/00106/م اعم30 تقنية بمقتضاها يمكن للشخص الذي كان طرفا في المرحلة الابتدائية 
- ولم يستأنف خلال أجل الطعن في الحكم وفي نفس الوقت لم يستأنف ضده - أن يستأنف خارج 
الأجل. ويكون هذا الاستئناف مقبولا دائماء كما تقضي المادة 135 من ق.م.م. 

كما يجيز المشرع لكل شخص من شأن الحكم الصادر في الاستئناف أن يضر بمصالحه أن يتدخل 
أمام محكمة الاستئناف للدفاع عن حقوقه. فقد نصت المادة 144 من ق.م.م على أنه لا يقبل أي تدخل إلا 
ممن قد يكون لهم الحق في أن يستعملوا تعرض الخارج عن الخصومة. وهؤلاء على ما أوضحته المادة 303 
من نفس القانون هم كل من يمس الحكم القضائي المتعرض عليه بحقوقهم.ء إذا كانوا لم يستدعوا هم أو 


من ينوب عهم. 





تتعلق إجراءات الطعن بالاستئناف بالأداة الفنية لممارسته. والمحكمة المختصة ينظره. والأجل الذي 
يتعين ممارسته خلاله. 

أولا : شكل الاستئناف 

يرفع الاستئناف مبدئيا بواسطة مقال مكتوب وموقع من طرف محام مسجل بجدول إحدى هيآت 
المحامين بالمغرب. أو في بلد أجنبي يرتبط مع المغرب باتفاقية تسمح لمواطني كل من الدولتين بممارسة المهنة 
في الدولة الأخرى. وذلك بعد حصولهم على إذن خاص في كل قضية على حدة من طرف وزير العدل؛ ما لم 
تنص الاتفاقية على عكس ذلك (المادة 32 من القانون رقم : 28.08 المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة) . ويتبين 


166 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الابتدائية أو الاستئنافية لم يعد من الممكن تقديمها من طرف غير محام كما كان الوضع في ظل ظهير 
اللصبر مبقابة .انون الحاماة الذى كان يسيع انكام العخصوم بمباشرة المسطرة الكعابية 
شخصيا أمام المحكمة الابتدائية بعد حصولهم على الإذن من رئيس المحكمة المختصة بالنظر في النزاع. 

وإذا كانت القاعدة في تقديم الاستئناف هي أن يتم بواسطة مقال مكتوب وموقع من طرف أحد 
اللحامةن على المقصييل: السابق».فإخ التقرخ بسع 'امعقاء “قيهن اللواك أن طم مياشرة المسظزة هن 
طرف كوو السامين» فاثادة 33 من فانوث اللبة بسن أن تحت عن أن الحامين السجليق يجداول هيات 


المحامين بالمملكة هم وحدهم المؤهلون ... لتقديم المقالات والمستنتجات والمذكرات الدفاعية... أضافت : 


والقضايا التي تختص المحاكم الابتدائية بالنظر فيها ابتدائيا وانتهائياء وكذا المؤازرة في قضايا الجنح 
والمخالفات. والواقع أن هذه الاستثناءات كان منصوصا عليها في قانون المسطرة المدنية (المواد 45 و 3/141 
0 

ولكي يعتبر المقال صحيحا يجب أن يتضمن البيانات المنصوص علها في المادة 142 من ق.م.م وهي 
تتعلق بالأمور التالية : 

1 - أسماء الأطراف الشخصية والعائلية وصفة ومهنة وموطن أو محل إقامة كل واحد منهم : 

وإذا كان أحدهم ممثلا من طرف وكيل وجب أن يتضمن المقال اسم الوكيل وصفته وموطنه. فإذا 
تعلق الأمر بشركة وجب تضمين مقال الاستئناف اسمها الكامل ونوعها ومركزها. 

2-موضوع الطلب والوقائع والوسائل المثارة : 

تتعلق الوقائع بإعطاء فكرة عامة ومركزة عن موضوع النزاع؛ هل يتعلق بحق عيني أو حق شخصيء 
وإذا كان الأمر متعلقا بحق شخصي وجب إعطاء فكرة عن مصدره هل هو عقد أو إرادة منفردة أو عمل غير 
مشروع أو إثراء بلا سبب أو نص في القانون وبعدما يتم التعريف بموضوع النزاع يتم الانتقال إلى المراحل 


المسطرية التي انتهت بصدور الحكم المستأنف ومنطوقه. 


169 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





إثر ذلك يتم الانتقال إلى الوسائل وهي مختلف الأسباب التي يستند إلها الطاعن لتدعيم مطاعنه في 
الحكم المستأنف؛ كان يقول مثلا أن المحكمة حرفت الوقائع أو لم تستوعها بالقدر الكافي أو أخطأت في 
تكييفها أو لم تطبق القواعد القانونية المناسبة على الوقائع المعروضة أو أخطأت في تكييفها أو لم تطبق 
القواعد القانونية المناسبة على الوقائع المعروضة أو أخطأت في فهمها للقانون إلأى غير ذلك من الوسائل 
التي يبرر بها المستأنف طعنه. 

ويختم المقال بتحديد المطالب التي يرومها المستأنف من استئنافه. وهي عبارة عن الغاية التي 
يتغياها من وراء طرقه أبواب محكمة الاستئناف . ذلك أن محكمة الاستئناف مقيدة بالإطار الذي يرسمه 
المستأنف لاستئنافه. فلا يمكن لها أن تحكم بشيءء لم يطلبه هذا الأخير أو تحكم بأكثر مما طلب؛ ومن ثم 
كان من الضروري أن يبين المستأنف موضوع طلبه حتى يمكن محكمة الاستئناف من معرفة ماذا يريدء 
لتقدرهي بعد ذلك. ما إذا كانت له مصلحة أو فائدة عملية من وراء تلك المطالب. 

والبيانات المتقدمة واجبة تحت طائل الحكم بعدم قبول الاستئناف فقد قرر المجلس الأعلى أنه : " 
تكون المحكمة قد صادفت الصواب عندما قضت بإلغاء طلب الاستئناف وذلك لعدم بيان وجه الاستئناف 
بالمرةء سواء كتابة أو شفاهيا رغم توصل المستأنف بالاستدعاء ”" ". كما قرر أنه : " لا وجود لأي تناقض 
في الحكم إن قبل الاستئناف من حيث الأداء ومن حيث وقوعه داخل الأجل القانوني. ولم يقبله من حيث 
عدم الإدلاء بوسائل الاستكتاف 17 ". 

3- يجب إرفاق المقال الاستئنافي بنسخة طبق الأصل للحكم المستأنف ونسخ طبق الأصل 
للمقال الاستئنافي : 

فإذا لم ترفق نسخة الحكم بالاستئناف فإن كتابة ضبط محكمة الاستئناف تطلها من كتابة ضبط 


المجلس الأعلى سابقاء قرار 241 بتاريخ 70/5/13 مجموعتّ قرارات المجلس الأعلى 1982-1996 ص : 65. 
7" المجلس الأعلى سابقاء قرار206 بتاريخ 1470/4/22 مجموعة قرارات المجلس الأعلى, م.س. ص : 253. 


0ظ1 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المستأنف الإدلاء بالنسخ الناقصة من المقال داخل 10 أيامء فإذا لم يستجب هذا الأخير للطلب أحيل 
الملف على الرئيس الأول الذي يعينه في الجلسة لتصدر المحكمة قرارها بالتشطيب على القضية من جدول 
الجلسات (المادة 3/142) ويستمر مفعول التشطيب شهرين يتعين على المستأنف أن يطلب خلالهما إعادة 
تعيين قضيته وإلا صرحت المحكمة بعد انصرام هذا الأجل بعدم قبول الاستئناف على حالته (المادة 47 من 
ق.م.م). 

4- يتعين إيداع المقال بكتابة ضبط المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه وأداء الرسوم 
القضائية داخل أجل الاستئناف : 

حيث يتم تسجيله في سجل خاص ويوجه مع مرفقاته إلى كتابة ضبط محكمة الاستئناف. ومن بين 
المرفقات التي تصاحب مقال الاستئناف ملف القضية. وإثباتا للمرفقات المدلى بها من طرف المستأنف يضع 
كاتب الضبط طابع المحكمة على نسخة المقال. وتعتبر هذه النسخة بمثابة وصل على المرفقات المذكورة 
فيها. ومن الناحية العملية يتم جرد ملف القضية وإعداد محضر يتضمن إحصاء للأوراق التي يتكون منها 
ثم يضاف للمقال الاستئنافي ويحال على محكمة الاستئناف. 


ثانيا : المحكمة المختصة بنظرا ن بالاستئناف 





يرفع الطعن بالاستئناف إلى محكمة الاستئناف المختصة. وهذه الأخيرة تختلف باختلاف ما إذا 
تعلق الأمر بحكم صادر عن محكمة عادية أو تجارية أو إدارية. فإذا تعلق الأمر بحكم صادر عن المحكمة 
الابتدائية فإن الاختصاص يعود لمحكمة الاستئناف العادية. وللغرفة الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية 
المحدثة بالقانون رقم 34.10 القاضي بتغيير وتتميم الظبير المتعلق بالتنظيم القضائي ”": وإذا تعلق بحكم 
صادر عن محكمة تجارية فإن الاختصاص ينعقد لمحكمة الاستئناف التجارية. أما إذا تعلق الأمر بحكم 


صادر عن محكمة إدارية فإن الاختصاص يرجع لمحكمة الاستئناف الإدارية. 


انظر الجريدة الرسميت رقم : 5975 بتاريخ 2011/9/5 , ص : 4386. 


101 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وسواء تعلق الأمر بالاختصاص النوعي أو المحلي فإنه يتصل بالنظام, فاختصاص محاكم الاستئناف 
يختلف عن اختصاص محاكم الدرجة الأولى في كون الاختصاص المحلي لبذه الأخيرة لا يتعلق بالنظام 
العام مما يمكن معه للأفراد الاتفاق على مخالفته. أما الاختصاص المحلي لمحاكم الدرجة الثانية فلا يمكن 
الاتفاق على مخالفة أحكامه. فإذا لم تكن محكمة الدرجة الأولى التي أصدرت الحكم المستأنف تابعة لنفس 
الجبة القضائية التي تتبعبا محكمة الدرجة الثانية وواقعة تحت النفوذ الترابي لبذه الأخيرة. فإن محكمة 
الدرجة الثانية لا تكون مختصة بالنظر في هذا الاستئناف. فهكذا ينعقد الاختصاص لمحكمة الاستئناف 
بالدار البيضاء بالنظر في الاستئنافات المرفوعة ضد أحكام المحاكم الابتدائية التابعة ترابيا لبا كالمحكمة 
الابتدائية بالدار البيضاء والمحمدية وبنسليمان. غير أنها ليست مختصة بالنظر في الاستئنافات الموجهة 
للأحكام الصادرة عن ابتدائية سطات والرباط والجديدة وبرشيد. وعدم اختصاصها هذا متعلق بالنظام 
العام لا يجوز الاتفاق على مخالفته باتفاقات خاصة. 

ثالثا : ميعاد الاستئناف وأنواعه 

يتطلب البحث في ميعاد الاستئناف معرفة مقداره وبداية سريان مدته : 

1. مقدار ميعاد الاستئناف : 

عملا بالفقرة الثانية من المادة 134 من ق.م.م فإن ميعاد الاستئناف هو ثلاثون يوما ما لم يقرر 
القانون خلاف ذلك. والنصوص التي تقرر ميعادا مختلفا لأجل الاستئناف مها ما هو وارد في قانون المسطرة 
المدنية ومنها ما تم عليه النص في قوانين أخرى . فمن النصوص التي تحدد أجلا أقل من ثلاثين يوما للطعن 
بالاستئناف في قانون المسطرة المدنية الفقرة الثانية من المادة 134 التي تحدد أجل الطعن بالاستئناف في 
الأحكام المتعلقة بقضايا الأسرة في خمسة عشر يوما. كما تحدد المادة 153 نفس الأجل للطعن في الأوامر 
الاستعجالية. وتنص المادة 148 في فقرتها الثانية على تحديد الأجل المتقدم للطعن بالاستئناف في الأوامر 


الصادرة بناء على طلب التي تقضي برفضه؛ وتجدر الملاحظة إلى أن الاستئناف في إطار هذه المادة محصور في 


2ظ1 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الأوامر التي ترفض الطلب أما الأوامر التي تقبله فلا تقبل أي طريق من طرق الطعنء. وإنما يمكن طلب 
الرجوع عنها بواسطة دعوى مبتدئة ترفع أمام قاض المستعجلات. 

ومن النصوص الأخرى التي تحدد أجلا مختلفا عما هو مقرر بمقتضى المبدأ العام للقانون المنظم 
لبيآت المحامين ومزاولة مبنة المحاماة. حيث تنص المادة 96 منه على استئناف مقررات النقيب المتعلقة 
بتحديد الأتعاب داخل أجل 15 يوما؛ والمادة 94 التي تحدد أجل استئناف مقررات مجلس البيئة في خمسة 
عشر يوما من تاريخ التبليغ»: أو من تاريخ إجراء الانتخابات. ومن هذه النصوص كذلك المادة 18 من قانون 
إحداث المحاكم التجارية التي تحدد أجل استئناف الأحكام الصادرة عنها في 15 يوما؛ والمادة 730 من مدونة 
التجارة التي تحدد أجل استئناف الأحكام والأوامر الصادرة في مادة مساطر معالجة صعوبات المقولة في 10 
أيام. 

وتجدر الملاحظة إلى أن الآجال المذكورة فيما تقدم خاصة بالأشخاص الذين يتوفرون على موطن أو 
محل إقامة بالمملكة. وقد تضمنت المواد 519 إلى 526 الأحكام الخاصة بالموطن ومحل الإقامة. 

أما الأشخاص الذين ليس لهم موطن ولا محل إقامة بالمغرب فتضاعفت الآجال المذكورة بالنسبة 
إلهم ثلاث مرات طبقا للمادة 136 من ق.م.م. كما تجدر الملإحظة كذلك إلى أن الآجال المذكورة عادية كانت 
أو ممتدة خاصة بالاستئناف الأصلي أما الاستئناف الفرعي والاستئناف المثار فإنهما غير مرتبطان بأي أجل 
ومن تم يمكن تقديمهما إلى حين قفل باب المرافعة كما سنرى. 

2-بدء ميعاد الاستئناف : 

يبتدئ أجل الاستئناف في السريان من تاريخ تبليغ الحكم للمحكوم عليه طبقا لمقتضيات الفقرة 
الثالثة من المادة 134 من ق.م.م. والتبليغ يتم بصورة قانونية إذا سلم طي التبليغ للمعني بالأمر نفسه. وفي 
هذه الحالة في أي مكان؛ في موطنه. أو في مقر عمله.ء أو في ناد أومقبى يرتادهماء أو في أي مكان آخر ؛ 


فالفقرة المشارإلها تجعل الاستثناف يسري من تاريخ التبليغ إلى الشخص نفسه. وإذا تعذر التبليغ للشخص 


153 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





يضيف المشرع : "... أو في موطنه الحقيقي أو المختار أو بالتبليغ في الجلسة إذا كان ذلك مقررا بمقتضى 
القانون ". 

والتبليغ بالموطن يمكن أن يتم إلى أي شخص يسكن مع المعني بالأمرء فالفقرة الأولى من المادة 38 
من ق.م.م. نصت على أنه : " يسلم الاستدعاء تسليما صحيحا إلى الشخص نفسه أو في موطنه إلى أقاربه أو 
خدمه أو لكل شخص آخر يسكن معه". 

والمحكوم عليه الذي بلغ بالحكم طبقا للقواعد المتقدمة عليه أن يمارس الطعن خلال أجل 
الاستئناف وإلا سقط حقه في الطعن وأصبح الحكم نهائيا بالنسبة له. 

وأجل الاستئناف أجل كاملء لا يدخل في حسابه اليوم الأول ولا اليوم الأخير على ما أوضحته المادة 
2 من ق.م.م؛ فلا يحسب فيه اليوم الذي يتم فيه تبليغ الحكم. ولا اليوم الذي ينتبي به أجل 
الاستئنافء والعلة من تقرير هذا الحكم تكمن في جعل المحكوم عليه يستفيد من الأجل الكامل للاستئناف. 
لأنه بدون هذه الأحكام سيكون الأجل ناقصا. وبناء على ذلك فإذا بلغ الشخص يوم فاتح مارس فإن اليوم 
الأول منه لا يدخل في الحساب ويبتدئ الحساب من يوم ثاني مارس حيث تكتمل مدة 30 يوما في 31 منه 
وهو يوم لا يدخل في الحساب كذلك. لذلك فإنه بإمكان هذا الشخص أن يستأنف على غاية يوم فاتح 
أبريل حيث يسد الباب في وجهه بانهاء هذا اليوم. 

ويخضع أجل الاستئناف لعوارض قد تعيق سيره. فيتوقف لبعض الوقت قبل استئناف سيره. وقد 
وجد المشرع أن ينص على هذه العوائق في المادتين 137 و 138 من ق.م.م. وبالرجوع إلى المادتين المتقدمتين 
يتبين أن أجل الاستئناف يتوقف في حالتين حالة الوفاة وحالة حدوث تغيير في أهلية الشخص المحكوم 
عليه. 


104 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





نصت المادة 137 من ق.م.م. على أنه " توقف وفاة أحد الأطراف آجال الاستئناف لصالح ورثته. ولا 
يقع مواصلتها من جديد إلا بعد مرور 15 يوما التالية لتبليغ الحكم للورثة بموطن الشخص المتوق طبقا 
للطرق المشار إليها في الفصل 54. 

يمكن أن يقع هذا التبليغ إلى الورثة وممثلهم القانونيين جماعيا دون تنصيص على أسمائهم 
وصفاتهم". 

وبناء على ذلك فإذا توفي المحكوم عليه بعد انصرام 20 يوما من الأجل فإن الوفاة توقف سريان 
الأجل لفائدة ورثة المتوق» ويتعين لاستئناف الأجل سريانه أن يعمد المستفيد من الحكم إلى تبليغ الورثة 
مجتمعين بموطن الشخص المتوفى. دون أن يكون مضطر إلى تبليغ كل واحد منهم على حدة مع التنصيص 
على اسمه وصفته. فإذا تم التبليغ طبقا لبذه الكيفية استأنف الأجل سريانه بعد انقضاء خمسة عشريوما 
كاملة - أي دون احتساب اليوم الذي تم فيه التبليغ واليوم الذي انهت به مدة 15 يوما- وذلك لمدة 10 
أيام المتبقية لتكتمل مدة الثلاثين يوما المحددة كأجل للاستئناف ””". 

ب-توقف سريان أجل الاستئناف بسبب تغير في الأهلية : 

نصت المادة 139 من ق.م.م. على أنه : " إذا وقع أثناء أجل الاستئناف تغيير في أهلية أحد الأطراف. 
أوقف الأجل. ولا يبتدئ سريانه من جديد إلا بعد خمسة عشر يوما من تبليغ الحكم لمن لهم الصفة في 
تسلم هذا التبليغ". 

ويبدو من صياغة هذه المادة أنها تسوي فيما يخص التغيير الذي يصيب الأهلية بين جميع الأطراف 
سواء تعلق بالمحكوم له أو المحكوم عليه. فظاهر النص يفيد أن أجل الاستئناف يتوقف إذا أصيب المحكوم 
له بعارض من عوارض الأهلية كالجنون أو السفه أو العته. ولا يستأنف سريانه إلا بعد تبليغ الحكم لمن 


أصبح يمثل هذا الأخير. وبما أن المحكوم عليه هو المستفيد من هذا التوقف وتقتضي مصلحته إبقاء 


"1 يلاحظ أننا نضرب الأمثلنّ بالأجل العادي؛ غير أن ما يسري عليه من أحكام يسري على الآجال الأخرى. سواء تعلق الأمر بالامتداد أو 


الوقف. 


105 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الوضع على ما هو عليهء فلن يعمد إلى تبليغ الحكم لنائب المحكوم له ليستفيد من بقاء أجل الاستئناف 
موقوفا إلى حين سقوط الحكم وهي نتيجة غير مقبولة. لذلك نرى أن نفسر عبارة : " أحد الأطراف " الواردة 
في المادة 138 بالمحكوم عليه الذي بلغ بالحكم وبدأ الأجل ني السريان بالنسبة له ثم أصيب بعارض من 
عوارض الأهلية. 

رابعا : أنواع الاستئناف 

ينقسم الاستئناف إلى ثلاثة أنواع هي الاستئناف الأصلي والاستئناف الفرعي والاستئناف المثار على 
التفصيل التالي : 

فالاستئناف الأصلي هو الذي يرفعه أحد أطراف الخصومة الذي قدر أن الحكم الصادر فيها قد 
أضر بمصالحه. وذلك سواء مارس طعنه داخل الأجلء أو قبل بدء سريانه في حقه مع مراعاته في ذلك 
الشروط المتقدمة. المتعلقة بإجراءات الطعن أو الجبة التي يجب أن تمارس أمامها هذه الإجراءات أو 
البيانات التي يجب أن تضمن بالمقال أو الأجل الذي يتعين القيام بالطعن خلاله أو أداء الرسوم القضائية 
إلى غير ذلك من الإجراءات التي سبق الكلام عها والتي لا فائدة من تكرارها هنا. لذلك نكتفي بالكلام عن 
الاستئناف الفرعي والاستئناف المثار. 

اما الاستئناف الفرعي كما سمته المادة 135 من ق.م.م. فهو الاستئناف الذي خوله المشرع 
للمستأنف عليه الذي ترك أجل الاستئناف يمر دون أن يطعن في الحكم. اعتقادا منه بأن خصمه سيقبل 
الحكم المذكورء. ولو أنه لم يستجب لجميع مطالبهء فإذا به يفاجأ بعكس ما توقعه. لذلك أجازله المشرع 
أن يثير استئنافا تبعيا لاستئناف خصمه. لا يتقيد فيه بالإجراءات المتطلبة في الاستئناف الأصلي. وفي هذا 
الإطار نص المشرع في المادة 135 على أنه : " يحق للمستأنف عليه رفع استئناف فرعي في كل الأحوال ولو 
كان قد طلب دون تحفظ تبليغ الحكم...". 


وبناء على ذلك فإنه يشترط لقبول الاستئناف الفرعي عدة شروط يمكن تلخيصها فيما يلي : 


156 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أ.يجب أن يكون هناك استئناف أصلي معروض على محكمة الاستئناف من طرف المستأنف الأصلي 
متعلق بنفس الحكم المراد استئنافه استئنافا فرعيا. 


ب. ألا يكون المستأنف فرعيا قد قبل الحكم المطعون فيه بعدما بلغ بمقال الاستئناف الأصلي 


ج- ألا يصدر عن المستأنف الأصلي تنازل عن استئنافه قبل رفع الاستئناف الفرعي. ذلك أن 
الاستئناف الفرعي تابع للاستئناف الأصليء. فإذا عمد المستأنف الأصلي إلى التنازل عن استئنافه قبل أن 
يتقدم المستأنف عليه باستئناف تبعي وحكمت المحكمة بقبول هذا التنازل سقط الاستئناف الفرعي تبعا 
لذلك. 

د-ألا يكون من شأنه تأخير الفصل في الاستئناف الأصلي. 

أما فيما يتعلق بإجراءات الاستئناف الفرعي فإنها تتم عمليا بمذكرة يبين فها المستأنف أصليا 
أسباب استئنافه ويحدد مطالبه استنادا للأسباب المذكورة. وتودع هذه المذكرة بكتابة ضبط محكمة 
الاستئناف التي تمسك الملف المتعلق بالاستئناف الأصلي. وذلك بعد أداء ما يلزم من رسوم قضائية عن 
المطالب المقدمة بواسطة الاستئناف الفرعي. 

الاستئناف المثار: يرجع هذا النوع من أنواع الاستئناف إلى العقد الرابع من القرن الماضي حيث 
دون لأول مرة في فرنسا تحت اسم : " الاستثناف الاحتمالي " بواسطة مرسوم 1938/6/14 *"؛ قبل أن 
يأخذ تسميته الحالية بواسطة قانون 1942/5/23؛ ومن هذا القانون ادخل إلى المغرب بواسطة الحماية 
حيث تم تعديل المادة 227 من ق.م.م.ق. بواسطة ظهبير 1946/2/19. قبل أن يستقر في المادة 135 من 
قانون المسطرة الحالي بالشكل الذي عرف به سنة 1946. 

ابتكر المشرع الفرنسي فكرة الاستئناف المثار من أجل تمكين الضامن الذي يهمل المستأنف شموله 
بمقال الاستئناف. من استئناف الحكم بواسطة استئناف مثار. 


ملطان.550 : م ,1977 23115 .[.0.10).آ ع1115 تدك 6غ2111]تاحطمط1 : أعطعللةا وعداودء ل 108 


157 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وتقوم فكرة الاستئناف المثار على الفرضية التالية : حكم برفض طلبات المدعي الموجبة ضد المدين 
وضامنه. فيستأنف المدعى ابتدائيا بعد تبليغه من طرف الضامن الحكم الابتدائي في مواجية المدين وحده. 
وبما أن أجل الاستئناف قد سد في وجه الضامن الذي بلغ الحكم المستأنف. فإنه لن يتمكن من رفع 
استئناف أصلي؛ كما أنه باعتباره غير مستأنف عليه لن يتمكن من رفع استئناف فرعي. وبذلك سيحرم من 
الدفاع عن حقوقه؛ لأجل ذلك خول له المشرع رفع استئناف مثار باعتباره ناتجا عن الاستئناف الأصلي. 

فالاستئناف المثار يواجه فرضية وجود ثلاثة أشخاص مستأنف ومستأنئف عليه وشخص ثالث كان 
طرفا في المرحلة الابتدائية وبقي خارجا عن خصومة الاستئناف وتقتضي مصلحته التواجد فيهاء وليس 
هناك من وسيلة إلا الاستئناف المثار. 

وهكذا يظهر أن ابتكار تقنية الاستئناف المثار أثمرت نتائج عملية هامة إذ بمقتضاها أمكن إعادة 
ظهور أطراف الخصومة الابتدائية في خصومة الاستئناف بعد اختفائهم مها في البداية بسبب عدم 
استئنافهم أو عدم توجيه الاستئناف ضدهم. فري كما قال بعض الفقه وسيلة فنية ابتكرت لإعادة تجميع 
أشخاص الخصومة الابتدائية أمام محكمة الدرجة الثانية. 

لذلك نرى أن يتوسع مجال الاستئناف المثارني المغرب على غرار ما هو عليه الحال في فرنسا فيشمل 
بالإضافة إلى الحالة السابقة - أي الحالة التي يستأنف فها الضامن حكما أصبح نهائيا بالنسبة له. نتيجة 
لاستئناف نفس الحكم استئنافا أصليا من طرف المدعي في مواجية المضمون - حالة الاستئناف الصادر من 
المستأنف عليه ضد شخص كان طرفا في المرحلة الابتدائية ولم يستأنف أو يستأنف ضده؛ وحالة استئناف 
مستأنف عليه ضد مستأنف عليه آخر؛ وحالة استئناف المستأنف الأصلي استئنافا مثارا ضد المستأنف 
العرضيء وذلك باعتباره استئنافا عارضا ناتجا عن الاستئناف العارض للمستأنف عليه. 

ومع ذلك فلا بد من الاعتراف من أن القضاء المغربي لا يساير هذا التوجه. ويمكن القول أنمه لا 
يميز بين الاستئناف الفرعي والاستئناف المثار بحيث يعاملها معاملة واحدة؛ ولعل ذلك راجع إلى أن نص 


158 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الاستئناف الأصليء أما الاستئناف الناتج عن الاستئناف العارض فلا تعرفه النصوص المغربية مما يجعل من 
الصعب قبول الحالة الأخيرة التي تفترض رفع استئناف مثار من طرف المستأنف الأصلي كرد عن الاستئناف 


التبعي أو الاستئناف المثار المرفوع من طرف من كان حاضرا في الخصومة الابتدائية. 


المبحث الرابع : آثار الاستئناف 

يترتب عن الاستئناف أثران هامان أحدهما يتحقق بمجرد ثبوت الحق فيه وقبل ممارسته وهو الأثر 
الموقف لتنفيذ الحكم القابل للاستئناف والثاني يتحقق بممارسة الطعن فعلا وهو الأثر الناقل للنزاع أمام 
محكمة الدرجة الثانية. 

المطلب الأول : الأثر الموقف للاستئناف أأ05عم5نا؟ 6ع)]ع 

من آثار الاستئناف عدم جواز تنفيذ الحكم القابل للطعن فيه بهذا الطريق من طرق الطعن. 
ويستمر المنع من التنفيذ طالما ظل أجل الاستئناف قائما؛ فإذا انتبى الأجل وكان المحكوم عليه قد مارس 
طعنه فإن وقف التنفيذ يستمر إلى ما بعد صدور الحكم عن محكمة الدرجة الثانية. أما إذا لم يستأنف 
الحكم بالمرة أو لم يستأنف داخل الأجل فإنه يصبح نهائياء ومن تم يصير قابلا للتنفيذ طبقا للقواعد 
العامة. وفي هذا الإطار نص المشرع في الفقرة الأخيرة من المادة 134 من ق.م.م. على أنه " يوقف أجل 
الاستئناف والاستئناف نفسه داخل الأجل القانوني التنفيذ عدا إذا أمر بالتنفيذ المعجل ضمن الشروط 
المنصوص علها في المادة 147". والمشرع يشترط لكي يوقف الاستئناف تنفيذ الحكم أن يتم داخل الأجل 
القانوني كما سبقت دراسته. غير أن الإشكال الذي يطرحه هذا النص يكمن في من سيقدر ما إذا كان 
الاستئناف قد تم داخل الأجل أم لا ؟ مما لاشك فيه أن القول الفصل في هذا الأمر يرجع لمحكمة 


الاستئناف المختصة؛ وهذه الأخيرة غالبا ما تعرب عن رأعها بخصوص هذه النقطة عند إصدارها للحكم 


159 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





البات في الموضوع. وبذلك يبقى الشرط الذي اشترطه المشرع لإنتاج الاستئناف أثره الموقف لغوا ولا معنى له 
من الناحية العملية. ولتنزيه المشرع عن العبث ولغو الكلامء نرى أن يشرع في التنفيذ كلما كان ظاهرا أن 
الاستئناف واقع خارج الأجل؛ ويبقى على المنفذ عليه أن يستشكل في التنفيذ لدى الجبة المختصة. 

غير أنه يشترط لكي يوقف الاستئناف التنفيذ ألا يكون الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل كما هو واضح 
من النص المتقدم. فإن كان مشمولا بالنفاذ المعجل فإن أجل الاستئناف والاستئناف نفسه داخل الأجل لا 
يوقفان التنفيذ؛ ويتعين لوقف التنفيذ في هذه الحالة تقديم طلب مستقل أمام محكمة الاستئناف 
المختصة في إطار المادة 147 من ق.م.م. ولكي يصح تقديم مثل هذا الطلب يجب إثبات أن الحكم المطلوب 
وقف تنفيذه مستأنف من طرف الطالب ذلك أن طلب وقف التنفيذ. طلب تابع لطلب الاستئناف لا يصح 
تقديمه إلا إذا استأنف الحكم. 


المطلي الثانٍ : الأث, الناقل للاستئناف اعممد'ل 4ع ن اوبعل )ءءء 





7 


من القواعد المستقرة في فقه المرافعات أن الاستئناف ينقل إلى محكمة الدرجة الثانية ما وقع عنه 
الاستئناف من قضاء الدرجة الأولى, وبناء على ذلك فلا ينقل الاستئناف إلى محكمة الدرجة الثانية طلبات 
لم تبد أمام محكمة الدرجة الأولىء وعلة هذا الحكم هو أن الاستئناف يعد تظلما من قضاء الدرجة الأولى؛ 
ولا يتصور صدور خطأ عن هذا القضاء بسبب طلبات لم تعرض عليه ولم يفصل فها. فإذا عرضت على 
محكمة الدرجة الأولى طلبات موضوعية وفصلت فهها الحكم بحكم, أو كان يجب علها أن تفصل فيا ولم 
تفعلء. فإنه يبقى لصاحب المصلحة أن يطعن فيما قضت به أو فيما كان يجب أن تقضي بهء حتى ترفع 
الطلبات المذكورة أمام محكمة الاستئناف؛ ويترتب على ذلك ما يلي : 

أولا : عدم قبول الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف 

تنص الفقرة الأولى من المادة 143 من ق.م.م. على مبدأ منع تقديم طلبات جديدة أمام محكمة 


الاستئناف بقولها : " لا يمكن تقديم أي طلب جديد أثناء النظر في الاستئناف ...". 


200 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وعلة هذا المنع تكمن في أن السماح بتقديم طلبات جديدة في الاستئناف يؤدي إلى المس بمبدأً 
التقاضي على درجتينء فإذا سمح لأطراف الخصومة بتقديم طلبات جديدة أمام محكمة الاستئناف فإن 
ذلك قد يتخذ وسيلة لتفويت درجة من درجات التقاضي على الخصم الآخر. أضف إلى ذلك أن الاستئناف 
تظلم من قضاء المحكمة الابتدائية وتجريح لما قضت به هذه الأخيرة. وهو ما يتنافى والتمسك بطلبات لم 
تعرض على محكمة الدرجة الأولى. 

وإذا كان تقديم الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف ممنوعاء فإنه من الجائز الاستناد في 
أسباب الاستئناف إلى أدلة أو وسائل جديدة:ء فالمادة 143 بعد أن أكدت في مطلع الفقرة الأولى على منع 
الطلبات الجديدة استثنت الطلب الجديد الذي لا يعدو أن يكون دفاعا عن الطلب الأصلي. وهذا النوع لا 
يعدو أن يكون دفعا أووجه دفاع جديد عبرعنه المشرع بالطلب. 

والواقع أن التمييزبين الطلب الجديد ووسيلة الدفاع الجديدة من الدقة لدرجة يصعب معها رسم 
حد فاصل بيهما. لذلك ذهب بعض الفقهاء إلى القول بأن الطلب الجديد هو الطلب الذي يحدث تغييرا في 
موضوع الدعوئء في حين أن الوسيلة الجديدة تضيف دليلا جديدا لتأكيد موضوع الدعوى ”” بينما ذهب 
البعض الآخر إلى القول : إن الطلب الجديد هو الذي يختلف عن الطلب الأصلي في موضوعه أو سببه أو 
أطرافه؛ في حين أن وسيلة الدفاع هي الحجة التي يستند إلها الخصم في تأييد ما يدعيه من غير أن يحدث 
تغييرا في مطالبه القديمة '"". 

وبناء على ذلك يعتبر طلبا جديدا الطلب الذي يوجه إلى خصم لم يكن طرفا في المرحلة الابتدائية؛ 
ولو أن الطلب كان معروضا أثناءها. كما يعد طلبا جديدا الطلب الذي يزيد أو يختلف عن الطلب الأصليء 


""لدنبيل اسماعيل عمر مس س2 ص : 3.. 
110 حفن خليل 4 ح.س س2 ص : 3. 


201 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبناء على ذلك فلا يجوز لمن طلب ملكية عقار أمام المحكمة الابتدائية أن يطلب أمام محكمة 
الاستئناف الحكم له بحق انتفاع على العقار المذكور؛ كما لا يجوز للشخص الذي طالب بالملكية لنفسه 
أمام المحكمة الابتدائية أن يتمسك أمام محكمة الاستئناف بالملكية نيابة عن المالك. ويكون الطلب جديدا 
يمنع تقديمه في الاستئناف إذا كان بهدف إبطال عقد بعد أن كان يرمي إلى تنفيذه في المرحلة الابتدائية. 
وعلى العموم يكون الطلب جديدا إذا كان من الجائز رفعه بواسطة دعوى مبتدئة دون إمكانية الدفع 
بحجية الشيء المقضى به '" . 

ويستثنى من القاعدة المتقدمة التي تقضي بمنع الطلبات الجديدة في الاستئناف ما يلي : 

1-المقاصة : 

استثنت الفقرة الأولى من المادة 143 المتقدمة طلب المقاصة من الطلبات الممنوع تقديمها لأول مرة 
أمام محكمة الاستئناف؛ والحكمة من هذا الاستثناء تكمن في الحيلولة ورفع دعوى مبتدئة في موضوع 
يمكن حسمه من طرف محكمة الاستئناف؛ سيما إذا كان دين المستأنف مساوبا أو أكبر من دين المستأنف 
عليه. غير أنه في هذه الحالة الأخيرة فإن محكمة الاستئناف ستقضي بانقضاء الدينين في حدود الأقل منهما. 
لكن هل يجوز لها أن تحكم على المستأنف عليه بأداء الفرق للمستأنف ؟ نعتقد ذلك كي لا يتبعض الدين 
الواحد. فالحكم بانقضاء الدينين في حدود الدين الأقل معناد. صحة طلب المقاصة الذي تقدم به 
المستأنف. وبما أن هذا الطلب قبل في حدود دين المستأنف عليه. فيجب أن يقبل على ما زاد على هذه 
الدين. 

2-طلب الفوائد والكراء والملحقات الأخرى المستحقة منذ صدور الحكم المستأنف وكذلك 
تعويض الأضرار الناتجة بعده : 

وهذه الطلبات قصد بها المشرع التيسير على المتقاضين نظرا لارتباطها الوثيق بالطلب الأصلي 


واستحالة طلبها أثناء المرحلة الابتدائية. فإذا كان الطلب الاصلي يهدف إلى استرداد قرض منتج للفوائدء 
.5 : 9ص كاك .0,2 ([1]) اعرو1ح ‏ 1لا 


202 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فإنه بإمكان صاحبه أن يطلب - إذا ما استأنف الحكم الصادر فيه - من محكمة الاستئناف الفوائد 
المستحقة منذ صدور الحكم الابتدائي. وإذا تعلق الطلب الأصلي بأداء ايراد عمري جاز لصاحبه بعد أن 
يعرض الحكم الصادر فيه على محكمة الاستئناف أن يطلب الايراد المترتب عن الفترة اللاحقة لما قضى به 
الحكم الابتدائي. وهكذا بالنسبة لسائر الملحقات التي قد تستحق بعد صدور الحكم الابتدائي. ويستثنى 
كذلك من الطلبات الجديدة الممنوعة أمام محكمة الاستئناف طلب التعويض عن الأضرار اللاإحقة بعد 
صدور الحكمء كما إذا كان الطلب يستند إلى الصفة الكيدية للاستئناف. 

3-لا يعد طلبا جديدا بقاء الطلب الأصلي على حاله رغم تغيير سببه : 

رأينا فيما تقدم أن تغيير سبب الدعوى مع بقاء الموضوع على حاله يعتبر طلبا جديدا يمنع تقديمه 
أمام محكمة الاستئناف لأول مرةء غير أن المشرع مراعاة منه لدقة الفرق بين الطلب ومجرد الدفع فيه. 
وتقديرا منه لما تقتضيه مصلحة الأطراف من إنهاء للنزاع القائم حول الموضوع الواحد أجاز لهم تغيير 
السبب الذي تقوم عليه الدعوى مع بقاء موضوع الطلب على حاله. 

وبناء على ذلك يجوز لمن طلب ابتدائيا إبطال عقد بسبب الإكراه أن يطلب إبطاله للقصور أو 
للتدليس أو للغلط. كما يجوز لمن طلب ملكية عين استنادا لعقد بيع؛ أن يجدد الطلب أمام محكمة 
الاستئناف استنادا إلى الوصية أو الميراث أو التقادم المكسب. بل يجوز له في نظرنا أن يقدم طلبا جديدا 
بتعويض الأضرار اللاحقة به من الحرمان من التمتع بملكه. كما يجوز لمن طلب إبطال عقد أمام المحكمة 
الابتدائية أن يطلب أمام محكمة الاستئناف استرداد ما دفعه تنفيذا له. فمثل هذه الطلبات مترتبة عن 
الطلبات الأصلية؛ الأول عن طلب استرداد الملكية والثاني عن طلب الإبطالء ثم هي ترمي إلى نفس الغايات 
التي تهدف لها الطلبات الأصلية بالرغم من تأسيسها على أسباب مختلفة عن تلك التي بنيت عليها الطلبات 
الأصلية. 


4-جواز التدخل في الاستئناف : 


203 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





إن خصومة الاستئناف منحصرة من حيث المبدأ في الأطراف الذين كانوا ماثلين أو ممثلين في 
الخصومة الابتدائية وعملا بالمبدأ المذكور فإنه لا يجوز إدخال من لم يكن طرفا في المرحلة الابتدائية. بقدر 
ما لا يجوز قبول تدخله في المرحلة الاستئنافية.غير أن المشرع أجاز استثناء من المبدأ المتقدم لمن يحق له 
التعرض على الحكم تعرض الغير الخارج عن الخصومة؛ التدخل في الاستئناف (المادة 144 من ق.م.م) . 
وبناء على ذلك يجوز لكل شخص من الحكم المستأنف بحقوقه ولم يكن قد استدعي للخصومة الابتدائية 
أن يتدخل أمام محكمة الاستئناف. 

وبخلاف المشرع المصري الذي لا يجيز التدخل إلا لمن يريد الانضمام لأحد أطراف الاستئناف فإن 
المشرع المغربي لم يقيد المتدخل بأي قيدء ومن ثم فإنه بإمكانه الانضمام إلى أحد الأطراف أو اتخاذه موقفا 
خاصا به إذا اقتضت مصلحته ذلك. 

وتجدر الملاحظة إلى أنه بالرغم من أن المشرع لم يلزم المحكمة بالحكم بعدم قبول الطلبات الجديدة 
تلقائيا فإن هذا الأمر يتعلق بالنظام العام لكونه يمس مبدءا أساسيا من المبادئ التي يقوم علها النظام 
القضائي في المغرب وهو التقاضي على درجتين. لذلك فإن محكمة الاستئناف علها أن تفحص الطلبات 
المقدمة أمامهاء فإذا وجدتها تطرح موضوعات جديدة لم يسبق لها أن عرضت على المحكمة الابتدائية تعين 


علها التصريح بعدم قبولها ولم يطلب منها أحد ذلك. 


204 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفصل الثالث : طرق الطعن غير العادية 
بالإضافة إلى طرق الطعن العادية التي رأيناهاء توجد طرق أخرى للمباجمة الأحكام القضائية 
بهدف إلغائها أو تصحيح ما شابها من أخطاء قانونية؛ هذه الطرق يطلق عليها طرق الطعن غير العادية أو 
الاستثنائية وتسمى كذلك لأنه لا يمكن الالتجاء إلهاء طالما أن الحكم الذي يراد الطعن فيه يقبل طرق 
الطعن العادية. لذلك فقد ربطها المشرع بأسباب محددة في القانون على سبيل الحصر ولم يشأ أن يترك 
بابها مفتوحا على مصراعيه؛ خلافا لما رأيناه بالنسبة لطرق الطعن العادية. 
وطرق الطعن الاستثنائية هي النقض وإعادة النظرء وتعرض الغير الخارج عن الخصومة, أو ما 
يطلق عليه بعض الفقهاء : " التدخل المتأخر في الدعوى " علاذل3] موأ نمعبمعةم!| ؛ وهو وإن كان المشرع 
يعتبره ضمن طرق الطعن غير العادية فهو يختلف عنها من عدة وجوه أهمها أنه بخلاف بات طرق الطعن 
الأخرى ليس له لأجل محدد لممارسته. فضلا عن كونه طريقا لمياجمة الأحكام سواء كانت صادرة بصفة 
ابتدائية أو انتهائية. 
وكيفما كانت العيوب الموجهة إلى هذا الطريق من طرق الطعن فإن المشرع احتفظ به ضمن 
نصوص المسطرة الحالية. مما يجعلنا مضطرين لأن نعقد له بحثا خاصا به ضمن طرق الطعن الاستثنائية. 
واستنادا لذلك فإننا سنقسم هذا الفصل إلى ثلاثة فروع نخصص أولها لنعرض الغير الخارج عن الخصومة 
والثاني للنقض والثالث لإعادة النظر. 


الفرء الأول : 3 





يقتضي منا البحث في هذا الموضوع أن نعرف تعرض الغير الخارج عن الخصومة والأساس الذي 


205 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





هذا الفرع تقتضي تقسيمه إلى أربعة مباحث نتكلم في الأول منها عن ماهيته وأساسه. ونخصص الثاني 
لشروط قبوله. والثالث للإجراءات المتعلقة به بينما نعقد المبحث الرابع والآخير لآثاره. 


المبحث الأول : ١‏ 








تعرض الغير الخارج عن الخصومة على الحكم الصادر فها عن طريق طعن خوله القانون لبعض 
الأشخاص الذين قدر أن الحكم الصادر قد يلحق الضرر بمصالحهم؛ وذلك كي يتمكنوا من دفعه 
باعتبارهم أجانب عن الخصومة لم يحضروها بشخصهم ولا بواسطة من يمثلهم. 

وتعرض الغير الخارج عن الخصومة بهذا المعنى هو كما يرى بعض الفقبهاء بمثابة تدخل في 
الخصومة فإذا كان المتدخل هيدف من وراء تدخله إلى دفع الضرر الذي قد يلحقه من الحكم الذي 
سيصدر في الخصومة *"'. فإن الغير المتعرض على الحكم الصادر يرمى من وراء تعرضه إلى تجنب الضرر 
الذي قد يصيبه من جراء تنفيذ هذا الحكم الذي ليست له آية حجية تجاهه. 

وتعرض الغير الخارج عن الخصومة بالتحديد المتقدم لا يشكل طريقا حقيقيا من طرق الطعن في 
الأحكام. فهذه الأخيرة لا يمارسها إلا من كان طرفا في الدعوى التي صدر فيها الحكم المراد الطعن فيه؛ بل 
هو دعوى يرفعها الأجنبي عن الخصومة أمام المحكمة التي نظرتها وأصدرت حكمها فهاء قصد التظلم من 
الحكم الصادر عساه أن يدرأ عنه الآثار الضارة به. 

وللغير بدل الاعتراض على الحكم أن يتمسك بالحجية النسبية له. فالأحكام شأنها شأن العقود لا 
تنفع ولا تضر غير أطرافها؛ لذلك فإذا كان يجوز للغير أن يعترض على الحكم الذي يقدر أنه ماسا 


بمصالحه. فبو غير مجبر على ذلك؛ إذ له أن يستغنى عن هذا الطعن ويكتفي بإنكار حجية الحكم في كل 


.9 : م ,2 ] ,1176م ع1ل10112[ غ1متل عل كتتامء : أمتترعم. ]1 006 


206 





3 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 

حالة أردد الاحتجاج يه فى مواجبتة؛ أو أن يتجاهل هذا الحكم ويلجا إلى القضاء يواسطة دعوى أصلية 
قصد المطالبة بتقرير حقوقه كماايرق حاتي مق العحباء 7 

غير أنه وإن كان تعرض الغير الخارج عن الخصومة ليس الوسيلة الوحيدة التي يملكها الغير لانفاء 
آثار الحكم الصادر فهاء فإنه في بعض الصور قد لا تغني عنه أية وسيلة أخرى. بحيث يرى المتعرض أن 
مصلحته لن تتحقق إلا بالالتجاء إليه وحده دون غيره من الوسائل. يظبر ذلك بوضوح حينما يكون الحكم 
الصادر حجة على المتعرض باعتباره كان ممثلا في الدعوى التي صدر فيها الحكم من طرف سلفه الذي تلقى 
عنه الحق الصادر بشأنه الحكم المتعرض عليه. ويكون هذا السلف قد تواطأ مع المستفيد من الحكم 


بشكل يجعل المتعرض غيرا لا يمكن له تفادي آثار هذا الحكم إلا بسلوك طريق اعتراض الغير الخارج عن 





القاعدة في كل التشريعات هي أن الأحكام لا تضر ولا تنفع غير أطرافهاء فقوة الشيء المقضي به 
نسبية؛ بمعنى أنها لا تمس مصالح من لم يكن طرفا في الخصومة الصادر فهها الحكم وبالقدر الذي تناوله 
النزاع. ومادام الأمر على هذا النحو فمن الصعب تصور صدور حكم يطال بآثاره غير الخصوم حتى يمكن 
للقانون أن يخول لهذا الغير حق الاعتراض على الحكم الصادر بهدف تفادي آثاره السيئة على مصالحه. 
وانطلاقا مما تقدم قام خلاف في الفقه حول الأساس القانوني لتعرض الغير الخارج عن الخصومة '"" 
نلخص ما تمخض عنه ما يلي : 

ذهب رأي أول إلى القول بأن الحكم له حجية مطلقة تجاه الناس أجمعين بحيث يمكن تبعا لهذه 
القوة تنفيذه ضد أي شخص بغض النظر عما إذا كان طرفا في الخصومة التي صدر فها أو غير طرف. ولما 


كانت نتائج هذه المساواة غير عادلة فيما تقرره. فقد خول المشرع للغير الذي لم يكن ماثلا أو ممثلا في 


“تقض مصري 1957/5:23 مجموعة أحكام التقض: السنة 8ض :520 
.6 :1963,27 , 60 12 ع7116اكه عتتتلعهء010 ع0 15اع16م : عطعدت0.ط - 


207 





114 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الخصومة أن يعترض على الحكم الصادر فها بقاعدة نسبية حجية الأمر المقضي بهء وبالتالي ليتمكن من 
إبطال المقتضيات التي تضر أو يمكن أن تضر بمصالحه نتيجة لإعمال القرينة المستفادة من حجية الأمر 
المقضي به باعتباره حجة على الكافة. 

غيزآق ها ذهب إليه هذا الرأى غرضعيي فلن يمبحيع أن لقوة القع اللقكي ية حجة عن 
الكافة. فالمادة 451 من ق.ل.ع. تنص على أن قوة الشيء المقضي لا تثبت إلا لمنطوق الحكم ولا تقوم إلا 
بالنسبة إلى ما جاء فيه أو يعتبرنتيجة حتمية ومباشرة له ويلزم : 

1-أن يكون الشيء المطلوب هو نفس ما سيق طلبه. 

2-أن تؤسس الدعوى على نفس السبب. 

3-أن تكون الدعوى قائمة بين نفس الخصوم ومرفوعة مهم وعلمم بهذه الصفة. 

ويعتبر في حكم الخصوم الذين كانوا أطرافا في الدعوى ورثهم خلفاؤهم حين يباشرون حقوق من 
اقلت إلييم هيم باسباء غالة العدليس: والقواطو. 

وبناء على ذلك فالأساس الذي يقوم عليه هذا الرأي باطلء لأن القرينة المستفادة من نص المادة 
أعلاه - وهي مطابقة للمادة 1351 من القانون المدني الفرنسي - تفيد أن قوة الأمر المقضي به لا أثر لها 
بالنسية لعبرمن كانوا مافليق أو ممفلين قالدعوق الى كندر قينا التحكم»: قالمبد! أن العيرتين مضظرا إل 
الطعن في حكم ليس طرفا فيه ولو احتج به عليه. والقول بغير ذلك يجعل مركز الغير أسوأ من الطرف الذي 
يتعمد النفيت يدف" امعميوان خكم غياي. .من أجل المفاطلة والتسوياتة فيد الكفين ذا ما تخرص عل 
الحكم وخسر تعرضه ل يلزم بدفع أية غرامة خلافا للغير الذي يحتج عليه بحكم هو أجنبي عنه. فيضطر 
إلى الاعتراض عليه تعرض الخارج عن الخصومة, فإذا خسر تعرضه كان ملزما بدفع الغرامة المنصوص 
عليها في المادة 305 من ق.م.م. فضبلا عن التعويض عند الاقتضاء. 

ونتيجة لعدم صحة الرأي الأول ظهر اتجاه فقبي آخر يرى أن الغير ليس ملزما أن يلجأ إلى طريق 


تعرض الخارج عن الخصومة لتدارك آثار الحكم الذي لم يكن طرفا فيه؛ بل له أن يكتفي بالدفع بنسبية 


208 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





آثار الحكم لينتقل الالتزام بإثبات أن هذا الحكم له قوة بالنسبة لهذا الغير إلى من يحتج به على هذا الأخير 
وبريد أن ينفذه ضده. 

غير أنه لابد من التسليم أن الموقف السلبي للغير قد يكون غير مجد في بعض الأحوال. ومن تم فلكي 
يحافظ على حقوقه يتعين عليه اتخاذ موقف ايجابي بالطعن في الحكم الذي يحتج به عليه. فمثلا الدائن 
الذي يفاجاً بصدور حكم ضد مدينه يضعف الضمان العام الذي له على أمواله مدينه. يستطيع أن 
يتعرض على هذا الحكم تعرض الغير الخارج عن الخصومة إذا ما بدا له أن مدينه تواطأ مع المستفيد من 
الحكم كي يتمكن من تهريب أمواله. وهكذا أيضا يمكن للشريك على الشيوع أن يتعرض على الحكم الصادر 
في مواجية شريكه بتقرير حق ارتفاق على العقار المشترك لفائدة المدعي. وهكذا أخيرا يمكن للمدين 
المتضامن أن يتعرض على الحكم الصادر ضد مدين آخر تعرض الغير الخارج عن الخصومة ليتفادى آثاره. 
ففي يكل هذه الصور لا يجدي الدائن في المثال الأول. والشريك في المثال الثاني والمدين في المثال الثالث» 
أن يكتفي بالدفع بنسبية آثار الحكم لتفادي الاحتجاج به في مواجهته. بل لابد له من مهاجمته والطعن فيه 
بواسطة تعرض الخارج عن الخصومة. 

وتجدر الملإحظة إلى أن هذا الرأي يناصره جميور الشراحء غير أنه يلإحظ أنه قاصر على الحالات 
التي يكون فيها الخصم ممثلا من أحد أطراف الدعوى؛ لذلك قام اتجاه ثالث وجد صدى له في التشريعات 
الخديثة, 

ومؤدى هذا الرأي الذي يؤيده القضاء ان تعرض الغير الخارج عن الخصومة حق لكل شخص 
أجنبي عن الخصومة إذا أثبت أن له مصلحة في هذا الطعن. سواء باعتباره الوسيلة الوحيدة لحماية 
مصالحه. أو أنه الوسيلة السهلة والملائمة لحفظ تلك المصالح من آثار الحكم الذي يتظلم منه. 

فتعرض الغير الخارج عن الخصومة في هذا الرأي هو بمثابة تدخل في الدعوى يأتي متأخرا خلافا 
للتدخل العادي. فللأشخاص الخارجين عن الخصومة حق التدخل فها أثناء سيرها إذا قدروا أن الحكم 


الذي سيصدر فيها سيضر بمصالحيم.» أو على الأقل يحتمل أن يضر بها؛ فإذا لم يكونوا عالمين بهاء أو رغم 


209 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





علمهم لم يتوقعوا أن تطالهم آثار الحكم حتى فوجئوا بها؛ فلهم حق الاعتراض على هذا الحكم. غير أنهم 
ليسوا ملزمين بذلكء. بل لهم الخيار في أن يتعرضوا عليه أو يكتفوا بالدفع بكونهم أجانب عن حكم هو من 
حيث المبدأ لا ينفع ولا يضر غير أطرافه طبقا لما تقتضي به المادة 451 المتقدمة. 

ويبدو أن المشرع المغريي انعاز ليذا الراقء فقد خصت المادة 303 من قبم.م. غلى أنه يمكن لكل 


شخص أن يتعرض على قضائي يمس بحقوقه إذا كان لم يستدع هو أو من ينوب عنه في الدعوى. 





إن قبول تعرض الغير الخارج عن الخصومة مرتبط بعدة شروط منا ما يتعلق بالأشخاص الذين 


يمكنهم ممارسته ومنها ما يتعلق بالأجل الذي يتعين رفعه خلاله. 





أ-تقرر المادة 303 من ق.م.م. مبدأ بمقتضاه أن كل حكم قضائي يمس بحقوق شخص يفتح الباب 
أمام هذا الأخير للتعرض عليه إذا كان لم يستدع هو أو من ينوب عنه أثناء سريان الدعوى والمقصود 
بالاستدعاء في حكم هذه المادة هو عدم توفر الشخص على صفة الطرف. وليس مجرد عدم توجيه 
الاستدعاء للأطراف طبقا لما يوجبه القانون كما قد يتبادر إلى الذهن. ذلك أن عدم استدعاء الأطراف يجعل 
الحكم باطلا بالنسبة لمن لم يتم استدعاؤهء مما يفتح أمام هذه الأخيرة أبواب جميع طرق الطعن عادية 
كانت أو استثنائية . 

ب-فالمبدأ إذن هو أن تعرض الغير الخارج عن الخصومة يمكن رفعه في مواجهة كل الأحكام ما لم 
يرد في القانون ما يمنع ذلك. وقد وجد المشرع الفرنمي أن يؤكد على هذا المبدأ في قانون المرافعات الجديد 
الذي نصت المادة 585 منه على أن : " جميع الأحكام تقبل تعرض الغير الخارج عن الخصومة ما لم يقرر 


القانون خلاف ذلك". والواقع أن هذا النص مأخوذ عن المادة 474 من قانون المرافعات القديم الذي كان 


210 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





مطابقا تمام المطابقة لنص المادة 303 من قانون المسطرة المغربي. وكان القضاء الفرنسي في ظل هذا النص 
يقبل بشكل واسع تعرض الغير الخارج عن الخصومة 7" 

وبالرغم من خلو النص القديم من أي استثناء يرد على القاعدة التي قررهاء فإن الفقه والقضاء 
الفرنسيين كانا يسلمان بعدم جواز سلوك هذا الطريق من طرق الطعن إذا كان القانون يمنعه في بعض 
الأحوال الخاصة. 

ج-ونحن نرى أن هذا الأمر يعتبر من مقتضيات المبادئ العامة الواجبة التطبيق دون نصء فوجود 
نص في القانون يقضي بعدم جواز الطعن يتعرض الخارج عن الخصومة ضد حكم معين يجعل الطعن في 
هذا الحكم غير مقبولء وبناء على ذلك فإن القرارات الصادرة عن محكمة النقض في غير الطعون المتعلقة 
بطلبات إلغاء مقررات السلطات الإدارية لا تقبل الطعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة عملا بالمفهوم 
المخالف للفقرة الأخيرة من المادة 379 من ق.م.م. كما لا تقبل الأحكام الصادرة عن قضاء القرب الطعن 
بتعرض الخارج عن الخصومة أو بغيره من طرق الطعن؛ باستثناء الطعن بالإلغاء أمام رئيس المحكمة 
الابتدائية عملا بالمادة 8 من القانون رقم 42.10 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته. 

د-وفيما عدا الاستثناءات المنصوص علها في القانون فإن جميع الأحكام الصادرة عن القضاء تقبل 
الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة دون تمييز بينما إذا كانت ابتدائية أو انتهائية. وبينما إذا كانت صادرة 
عن محاكم عادية أو استثنائية؛ تتعلق بمواضيع مدنية أو اجتماعية أو تجارية أو إدارية. وإذا تعلق الأمر 
بحكم ابتدائي مستأنف فإن تعرض الغير الخارج عن الخصومة يجب أن يرفع ضد القرار الاستئنافي سواء 


ماعنا أه عمعناز عومط : لمهلامه .5.11 غء 57 ©م ,1890 ممتاتومممه ععنعنا 12 عل عناوتهام أء عتمفطا : عزوو ىم _ ١15‏ 
1705 165 0516102مم0 


211 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فالمفروض أن الحكم الابتدائي المؤيد قد اتخذ بالقرار الاستئنافي واندمج فيه بشكل أصبح معه هذا 
الأخير هو الحكم الوحيد الذي يمكن أن ينفع أو يضر بوضعه موضع التنفيذ لذلك استقر الاجتهاد الفرنسي 
على أن تعرض الخارج عن الخصومة يجب أن يرفع ضد القرار الاستئناني. 

واستنادا لهذا التوجه ذهبت محكمة النقض الفرنسية إلى قبول تعرض الخارج عن الخصومة 
المرفوع من طرف شخص كان طرفا في المرحلة الابتدائية ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بعدما 
تبين لها أنه لم يكن ظرفا في الخصومة الاستثدافية ”"" . 

ه - وتعرض الخارج عن الخصومة يجب أن يوجه ضد الحكم الفاصل في موضوع الحقء فالتعرض 
يجب أن ينصب على مقتضيات الحكم التي يتضمنها منطوقه؛ ومن تم فإنه يكون غير مقبول الطعن المبني 
على انتقادات موجبة ضد أسباب الحكم ''' ومبرراته. وإذا كان الحكم المطعون فيه باتا في موضوع الحق 
فإن تعرض الخارج عن الخصومة يكون مقبولا دون التمييز بينما إذا كان غيابيا أو حضوريا أو بمثابة 
حضوريء فكل ما يشترطه القانون هو أن تكون مصالح المتعرض قد تضررت بالفعل أومن شأنها أن تضرر 
من الحكم المتعرض عليه بغض النظر عن صفة صدوره "" 

و- وتقتضي الصياغة العامة التي حررت بها المادة 303 من ق.م.م أن يقبل تعرض الغير الخارج 
عن الخصومة ضد الأوامر الاستعجالية التي تمس المركز القانوني للمتعرض . غير أن هذا الرأي لم يكن 
مسلما به في ظل قانون المرافعات الفرنبي القديم؛ فالقضاء رفض في البداية قبول تعرض الخارج عن 
الخصومة ضد الأوامر الاستعجالية نظرا للطبيعة الوقتية التي تميز هذه الأوامرء فبي لا يمكن مبدئيا أن 
تلحق أي ضبرر بالغيرء ومن ثم فإنها تظل بمنأى عن مواجبتها بواسطة تعرض الخارج عن الخصومة '" . 
غير أن هذا الاتجاه تم التراجع عنه من طرف القضاء فيما بعد استنادا لضرورة توفير الحماية للغير الذي 
قد تتضرر مصالحه رغم الطبيعة الوقتية للأوامر الاستعجالية. فالمادة 474 من قانون المرافعات الفرنسي 


.123 عط 111 .انا .للسظ 22/2/1972 تل سمزمك06 عدتدعصة؟1 م6305ةد5ة© ‏ 116 

.145 : * 2 ,1 ,لاك , للحا 7/3/1961 تل . 06 عكتدعصوعظ .ووو ١17‏ 

.6 : 27 بأك , م0 .1016 5 ١15‏ 

7. 117 .1947 و6ناوتكث ,60 . 5.آ.[ 13/12/1946 تله 1921.2.76,م.0 ,21/4/1921 متروم ‏ 119 


212 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





السابق لم تحدد الأحكام التي تقبل تعرض الغير الخارج عن الخصومة ومن تم فإن استبعاد الأوامر 
الاستعجالية من الخضوع لهذا الطريق لم يكن يخلو من تعسف " . 

ويبدو أن القضاء المغربي لا يرى مانعا في قبول تعرض الغير الخارج عن الخصومة ضد الأوامر 
الاستعجالية ''. إنما يبقى موقفه غير معروف من الأوامر الصادرة بناء على طلب إذا ما تضمنت مقتضيات 
تمنح حقا لشخص أو تحجبه عنه ملحقة أضرارا بمن لم يكن طرفا فيهاء فلم نعثر على أي حكم ضمن 
الأحكام المنشورة في مختلف المجلات المتخصصة. يمكننا من القول بكون قضائنا له اتجاه معين في هذا 
الشأن. 

لذلك نرى أن يسمح للغير بالتعرض على الأوامر الصادرة بناء على العرائض كلما كانت هذه الأخيرة 
تمس مصالحه المادية أو المعنوية. فنص المادة 303 من ق.م.م. جاء عاما لا يميزبين حكم وآخرء والقاعدة 


ثانيا : الشروط المتعلقة بالأشخا 





تنص المادة 303 من ق.م.م. كما رأينا على أنه : " يمكن لكل شخص أن يتعرض على حكم قضائي 
يمس بحقوقه إذا كان لم يستدع هو أو من ينوب عنه في الدعوى " فاستنادا لهذا النص يمكن القول أن 
القانون يشترط فيمن يريد ممارسة تعرض الغير الخارج عن الخصومة أن يكون ذا صفة ومصلحة على 
التفصيل التالي : 


1-الصفة : 


77 مآ 1926.1.85 . 2.2 5/1/1926 ععه .24.1220 1864 .مل 23/3/1864 .كك أعمة عكتدعصدة ومتتدودو0 - 120 
.6 7 1/2/1946 
'2! محكمز الاستئناف بالرباط قرار منشور بالإشعاع عدد : 1 ص : 118» الاستئناف بالبيضاء قرار رقم 138 بتاريخ 1989/7/26 مجلتّ 


213 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أ-تعرض الغير الخارج عن الخصومة طريق طعن استثنائي ' مفتوح مبدثيا في وجه الغيرء أي الذي 
لم يكن مائلا ولا ممثلا في الدعوى التي .صدرقيها الحكم المتعرض غلية؛ والغير بهذا التحديد هومن لم يكن 
في مقدوره أن يدافع عن حقوقه أثناء جريان المسطرة التي انتيت بصدور الحكم المتعرض عليه. 

غير أنه يسمح استثناءا لبعض الأشخاص الذين كانوا ممثلين بصورة قانونية في الدعوى التي صدر 
فها الحكم بأن يطعنوا فيه بواسطة تعرض الغير الخارج عن الخصومة فلنعرض إذن لتحديد الغير الذي 
لم يكن طرفا في الخصومة والذي يحق له ممارسة الطعن في الحكم الصادر فيها قبل الكلام فيمن يجوز 
لهم ذلك رغم تمثيلهم في الحكم المتعرض عليه. 

ب-ان الهدف من جعل تعرض الغير الخارج عن الخصومة طريقا من طرق الطعن غير العادية يكمن 
في تمكين الشخص من حماية مصالحه فق مواجبة الحكم الصادر فهاء وهذا يعتي أنه لا يجوز لمن أمكنه 
الدقاغ عق مضبالحه أفناء ريات الخصومة: من ممارسة هذا الطمن ونناء على ذلك لا يقيل تعرض الغير 
الخارج عن الخصومة المرفوع من طرف المدعى أو المدعى عليه أو المتدخل أو المدخل في الدعوى الصادر فيها 
الحكم. 

وتطبيقا لبذه القاعدة قرر القضاء الفرنسي عدم قبول تعرض الخارج عن الخصومة من شخص 
تبين أنه طرفا في الدعوى التي اتيت بصدور الحكم المتعرض عليهء وأن هذا الحكم صار نهاتيا بالنسبة له 
1 

وكذلك لا يقبل تعرض الغير الخارج عن الخصومة المرفوع من شخص تبين أن الحكم كان غيابيا 
بالنسية اليه فمكل هذا القخصن لبس أنامه إلا اتظعن بالتفرفى أو الاستداف أو إغاذة العظر أو التفض 
حسبما يقتضيه القانون “'. وإذا صدر الحكم في مواجبة شخص لا يتوفر على الأهلية القانونية فإن ذلك 


4 : “,0.0.116 : 21011 2 122 
.8 07.آ.آق7ط 24/2/1967 وتوم 123 
.6148 .مل 7/7/869 .للك عمتهعصمع] .وو _ 124 


214 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





طرفا في الدعوىء والمشرع إذ حدد الجزاء المترتب عن تخلف أهلية الطرف في الدعوى لم يجعل ضمنه 
إمكانية الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة. وبالرغم من توفر الشخص على صفة الغير التي تخول له 
ممارسة الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة. فإن قبوله بالحكم الصادر يحول وإمكانية الطعن فيه. 
فالمبداً العام المعمول به بالنسبة لسائر طرق الطعن أنها لا تقبل إذا ما ثبت أن الطاعن سبق له أن رضي 
بالحكم المطعون فيه . فإذا ما ثبت من مذكرات المستأنف عليه أنه طلب تأييد الحكم المستأنف فإن 
الاستثناف الفرعي الذي يرفعه بعد ذلك يكون غير مقبول ". وقد وجد المشرع الفرنمي أن يتص على هذا 
المبدأ صراحة في المادة 409 من قانون المرافعات الجديد التي نصت على أن : " قبول الحكم يترتب عليه 
التنازل عن ممارسة طرق الطعنء ما لم يعمد بعد ذلك أحد الأطراف إلى رفع استئناف نظامي ...". 

ج-وعلى العكس من ذلك فإن تعرض الغير الخارج عن الخصومة يكون مقبولا إذا ما تبين أن رافعه 
لم يكن طرفا في الحكم المطعون فيه. وفي هذا الإطار قرر القضاء أن المشتري لشقة تثبت له صفة الغير 
لممارسة تعرض الخارج عن الخصومة بالنسبة للأعمال اللإحقة لشرائه الشقة المذكورة 7 . كما اعتبر 
القضاء الفرنسي أن البنات اللائي أصبحن راشدات يعتبرون غيرا بالنسبة للحكم الذي استصدرته والدتهن 
في مواجبة أبهين. القاضي بصورية عقد صرح فيه هذا الأخير بأنه يشتري العقار لفائدتهن باعتباره نائبا 
عنهن لكونهن قاصرات . 

د-وتثبت صفة الغير لمن كان طرفا في المرحلة الابتدائية. للطعن في القرار الاستئنافي إذا تبين أنه لم 
يكن ماثلا ولا ممثلا في المسطرة أمام محكمة الاستئناف؛ ذلك أنه لا يكفي أن يمثل الشخص في المرحلة 
الابتدائية وحدها حتى يسد في وجبه باب الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة. بل يجب أن يدخل أو 


يتدخل في المرحلة الاستئنافية كذلك إذا لم يشمله الطعن بالاستئناف. 


7 محكمتز الاستئناف بالبيضاء قرار عدد 2966 , بتاريخ 2002/6/6 , ملف تجاري رقم 2001/1035 غير منشور. 
1 : *م.آآآ.ناك.[لسد8 20/11/1969 , كك عمتمعصدر8 .ووو - 126 


215 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ه- وإذا توفي أحد الأطراف أثناء سريان إجراءات الخصومة فإن هذه الأخيرة تنقطع ولا تتم 
مواصلتها إلا بإعلانها لورثئة الطرف المتوفىء فإذا هم لم يشعروا بمواصلة الدعوى أو أشعر بعضهم فقط. 
فإن الحكم الصادر يكون قابلا لتعرض الخارج عن الخصومة من طرفيم جميعا أو من طرف من لم يشعر 
بمواصلة الدعوى حسب الأحوال. 

و-وإذا مثل الشخص في دعوى بصفة معينة فإنه يجوز له أن يطعن في الحكم الصادر فيها بتعرض 
الخارج عن الخصومة بصفة أخرى دون أن يشكل ذلك خرقا للمبدأ العام القاضي بضرورة توفر الطاعن 
على صفة الغير لقبول طعنه بتعرض الخارج عن الخصومة. وبناء على ذلك إذا كان المالك على الشيوع قد 
مثل في الدعوى بصفته هاتهء فإنه يجوز له أن يطعن في الحكم الصادر فيها بتعرض الخارج عن الخصومة 
بصفته وكيلا عن أحد الشركاء على الشيوع الذي لم يستدع هو أو نائبه. 

ز-لا يكفي أن يكون الشخص غير طرف في الحكم حتى يمكنه الطعن فيه بتعرض الخارج عن 
الخصومة. بل يجب أن يكون كذلك غير ممثل فيه كما تقول المادة 303 من ق.م.م. وإذا كان مفهوم 
التمثيل مدار خلاف في الفقه والقضاءء. فإن الرأي منعقد على أنه خارج حالات التمثيل القانوني؛ ومن تم 
فإنه يجب على المطعون ضده أن يثبت أن الطاعن كان ممثلا في الحكم المطعون فيه بأحد أطراف الدعوى. 
ولا يعني هذا الاجماع عدم إمكانية آثاره عدم القبول تلقائيا من طرف القاضي إذا ما تبين له أن المتعرض 
كان ممثلا في الحكم المتعرض عليه بأحد الأطراف. ذلك أن الأمر يتعلق بشروط قبول الطعن كما نصت 
عليها المادة 303 من ق.م.م. والتي تشترط أن يكون الطاعن غير ممثل من طرف نائبه. 

وتجدر الملإحظة إلى أن محكمة النقض الفرنسية تفرض في هذه الحالة على محكمة الموضوع إنذار 
الأطراف بإبداء ملإحظاتهم حول هذه النقطة قبل الحكم بعدم قبول الطعن استنادا علها. 

ح- وبناء على ما تقدم يمكن القول بأن الوكيل الاتفاقي يمثل موكله في الحكم فلا يعتبر هذا الأخير 


غيرا ممن يجوز له الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة 2 الحكم الصادرني مواجبة الوكيل. 


216 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





كما يعتبر النائب القانوني ممثلا للقاصر أو المحجوز عليه يجعل هذا الأخير طرفا في الدعوى لا يجوز 
له سلوك مسطرة تعرض الخارج عن الخصومة بعد رفع الحجز عنه أو بعد بلوغه سن الرشد القانوني”” . 

ط- ويعتبر الخلف العام والخلف الخاص ممثلين بسلفهم في الحكم الصادر : فالخلف العام يعتبر 
استمرارا لسلفه في الحق الذي تلقاه عنه. ومن تم فإنه يعتبر ممثلا في الدعاوى التي صدرت في مواجية هذا 
السلف يحتج عليه بالأحكام الصادرة فها ويتمسك هو بهذه الأحكام في مواجبة من صدرت ضده؛ لذلك 
فإنه لا يتوفر على الصفة التي تخول له إمكانية الطعن في تلك الأحكام بتعرض الغير الخارج عن الخصومة. 
أما الخلف الخاص فيتميز بوضع خاص. فبو لا يكون ممثلا في الحكم إلا بالنسبة للأعمال القانونية التي 
تمت قبل نشوء حقه؛ أما تلك التي تأتي لاحقة لترتب هذا الحق فإن الخلف الخاص يعتبر غيرا يجوز له في 
حالة ما إذا كان العمل اللإحق حكما أن يتعرض عليه تعرض الخارج عن الخصومة. وفي هذا الإطار ذهبت 
محكمة النقض إلى أن : " الخلف الخاص يكون ممثلا من طرف البائع له إذا تعلقت الدعوى بنفس الحق 
وكانت سابقة على البيع. لأن المشتري بعد البيع يصبح ذا حق خاص لا تبقى للبائع صفة النيابة عنه " " . 

ك - ومن نافلة القول أن الدائنين يعتبرون ممثلين في الحكم الصادر ضد مديهم من طرف هذا 
الأخير؛ وبناء على ذلك إذا استحقت من يد هذا الأخير أموال عقارية أو منقولة. فإنه لا يجوز لهم أن 
يمارسوا تعرض الغير الخارج عن الخصومة للطعن في الحكم القاضي بالاستحقاق على اعتبار أنه يضعف 
الضمان العام الذي لهم على أموال ذلك المدين. 

ل - وإذا كانت فكرة التمثيل تحول - عند تحققها - وممارسة الطعن بتعرض الغير الخارج عن 
الخصومة. فإن الدائنين وخلفاء أي طرف في الدعوى يمكنهم أن يدفعوا بالتواطؤ وأن يثيروا وسائل 
تخصهم شخصيا لم تكن موضوع مناقشة من طرف الحكم الصادر. فإذا أثبتوا ذلك أمكهم التحلل من 


التمثيل وأصبحوا غيرا يجوز لهم الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة. 


: 29 , 1آ1آ1 .لكك .اانا .6/11/1970 علتحكك ء«طسفطء عمتمعمةم8 .ووو _ 127 
١#‏ محكمتر النقض., قرار 1990/6/25 , عدد 1686 قضاء المجلس الأعلى, عدد : 45, ص : 9. 


217 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 

فالتواطؤ يصبغ على الشخص الممثل في الخصومة صفة الغير طبقا للقاعدة الكلية التي تقضي بأن 
الغش يفسد كل شيء. فالدائن والخلف عاما كان أو خاصا يكتسب صفة الغير من الغش أو التواطؤ 
الحاصل في حقه بين المدين أو السلف من جهة. والغير من جهة أخرى. ويستطيع بذلك الطعن في الحكم 
الصادر بتعرض الغير الخارج عن الخصومة . وتطبيقا لهذه القاعدة قرر القضاء الفرنسي قبول تعرض 
الشركاء في شركة مدنية عقارية على الحكم الصادر ضد هذه الأخيرة لفائدة مسيرها الذي ثبت أنه كان على 
خلاف معهم. وأنه أراد بهذة الدغوى الأضرار يمصالحيم المرتبطة بالشركة التي يديرها 7" . 

كما أجاز للدائنين الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة في الحكم الصادر ضد مدينهم الذي 
تقاعس عن إثارة الدفع بتقادم الدين ' أو الذي أحجم عن إثارة دفع حاسم فتسبب بموقفه هذا في 
صدور حكم أضر بمصالحهم المالية . 

وإذا كان التواطؤ يعطي للشخص الذي كان ممثلا في الدعوى صفة الغير للطعن في الحكم الصادر 
فيها بتعرض الخارج عن الخصومة فإن نفس الحكم ينطبق على الشخص الذي يستفيد من دليل لا يمكن 
لغيره أن يثيره أمام القضاء. فمثل هذا الشخص يعتبر غيرا بالنسبة لوسيلة الدفاع التي من شأنها أن تغير 
نظر القاضي.ء وبالتالي يسمح له بتعرض الخارج عن الخصومة في الحكم الذي ألحق الضرر بمصالحه. وبناء 
على ذلك إذا كان من المألوف القول أن المؤمن ممثل من طرف المؤمن له في دعاوي المسؤولة المقامة على 
هذا الأخيرء فإن هذه القرينة تسقطء. ويصبح المؤمن غيرا يجوز له تعرض الغير الخارجح عن الخصومة للدفع 
بانعدام التأمين. فهذا الدفع خاص به. لأنه لم يكن في إمكان المؤمن له أو الضحية إثارته لتعارضه مع 
مصالهيها. 

2-المصلحة : 


2“:1 ,6ك ,م.ه اع:8101.] - 





129 


6 :26 ,آآ .لك للحا 17/11/1971 .07© .عمتدعصمم8 .ووو 0‏ 130 
.2.2.18 .21/3/1846 ع لاخظمجمم ‏ 131 
,2283 .72.2 29/12/1897 عمنعد ع17.0 .لممتاط مم 132 


215 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





تعرض الغير الخارج عن الخصومة كغيره من طرق الطعن يجب أن يكون لصالحه فيه مصلحة. 
فإذا لم تكن للطاعن مضلخة فإن ثعرضه لا يغبل ظبقا بها هو واضع الدلالة من تصن الكادة 303 ال 
قصريت الحق :فق هنارسة هذا الطمن. خل من سك حموقه: ا الذى له تدرلحة ل كدرسن :الشاره عن 
الغصيية 

وتوافر هذا الشرط من عدم توافره يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع؛ غير أن التساؤل 
المطروح هو متى يتم تقدير المصلحة هل يوم رفع الطعن أو يوم صدور الحكم فيه؛ يذهب القضاء وجانب 
من الفقه الفرنمي إلى أن تقدير المصلحة يجب أن يتم يوم صدور الحكم في الطعن وليس يوم رفعه على 
اعتبار أن زوال المصلحة يجعل الاستجابة لطلب الطعن عبثا لا جدوى من ورائه. فما هي الجدوى من وراء 
قضاء لا يفيد فنه حك 33 , 

وتحتقد أن اللعطق العاقوتى الصرف يفره أن:تقدوالصاحة يوسرقع الظعن؟ فاداغراس اليث فيه 
إل أن أصبحت اللضلحة الى كان بأملبا الطاعن متغلفة: فإنه عب آلا تسيل وعدة يظء إجراءات 
التقاضي؛ فالمفروض أن الحكم يرتب آثاره القانونية ابتداء من تاريخ تقديم الطلب إلى المحكمة. ومن تم 
فإن البث في الطلب يجب أن يتم في نفس اليوم؛ ومع ذلك فإن الطاعن تبقى له مصلحة في الحكم الصادر 
لصالحه في الطعنء فإذا لم تكن هذه المصلحة. إلا استرداد المبالغ المودعة من أجل الغرامة التي يفرضها 
القانون. فبي تكفي لتبرير الاعتداد بالمصلحة يوم تقديم الطعن وليس يوم صدور الحكم. وخلاصة القول 


أن الطاعن هو وحده القادر على تحديد ما إذا كانت له مصلحة في الحكم الصادر في الطعن أم لا. 


ثالثا : الشروط المتعلقة بالأ- 





ألم يتعرض المشرع المغربي للأجل الذي يتعين خلاله تقديم مقال الطعن بتعرض الخارج عن 
الخصومة أمام الجبة المختصة. وذلك خلافا لما ذهب إليه المشرع الفرنبي الذي حدده مبدثيا في ثلاثين 


سنة تبتدئ من تاريخ النطق بالحكم (المادة 586 من قانون المرافعات الجديد). 





سلطان. 515 : 2 ,1953 .(1 .29/5/1953 .كن.11 .ووة0 - 133 


219 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ب-وأمام سكوت المشرع ذهب الفقه إلى القول بتطبيق قواعد التقادم المسقط في هذا المجال وهي 

تقضي بتقادم كل الدعاوى الناشئة عن الالتزام بمضي 15 سنة. وبناء على ذلك قال هذا الجانب من الفقه 
أن تعرض الخارج عن الخصومة يجب أن يمارس خلال مدة خمسة عشر سنة ابتداء من تاريخ النطق 
بالحكم '. 
ج- والواقع أن مقارنة تعرض الغير الخارج عن الخصومة بالدعوى الناشئة عن الالتزام لا يستند إلى 
أساسء فتحديد ميعاد التقادم في 15 سنة يستند إلأى فكرة تهدف إلى استقرار الأوضاع القانونية بحيث 
يجب ألا يظل باب الدعاوى مفتوحا إلى ما لا نهاية. فالشخص الذي يتقاعس عن المطالبة بدين لمدة تزيد 
على المدة المذكورة يفترض فيه أنه قد استوف دينه وإلا لما بقي صامتا طوال هذه المدة. 

د- وهذه الفكرة لا وجود لها بالنسبة لتعرض الغير الخارج عن الخصومة. فغالبا ما يكون الغير 
جاهلا صدور الحكم المتعرض عليهء ولا يعلم بوجوده إلا عندما يضعه المستفيد منه موضع التنفيد. فمركز 
الغير هذا مختلف تماما عن مركز الدائنء الأول لا علم له بصدور الحكم الذي يضر بمصلحته والثاني 
طرف في الالتزام» عالم بطبيعته وأوصافه. 

أضف إلى ذلك أن تنفيذ الأحكام ممكن خلال ثلاثين سنة التالية لصدورها عملا بالمادة 428 من 
ق.م.م لذلك يبدو أن القول بتحديد أجل تعرض الخارج عن الخصومة في 15 سنة فيه مصادرة لحق الغير 
الذي قد يفاجأ بتنفيد حكم يضر بمصالحه بعد فوات هذه المدة. وعندها لا يستطيع أن يطعن فيه رغم 
توفره على صفة الغيرء ورغم إضرار الحكم بمصالحه. 

ه- لذلك فإننا نعتقد أن المدة العادلة لتعرض الغير الخارج عن الخصومة يجب أن تساوي مدة 
سقوط الحكم.ء وهذه الأخيرة هي ثلاثون سنة كمبدأ عام . غير أنه بالنسبة للأحكام التي لا تسقطء كالأحكام 


الصادرة في قضايا النفقة؛ فإنه يجب أن تبقى إمكانية ممارسة هذا الطعن مفتوحة تفاديا لما يمكن أن 


“* المرحوم الكزيري , م.س, ص : 211, والدكتور الطيب الفصايلي. م.س. ص : 164. 


220 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ينتج عن تحديدها من مظالم لأشخاص هم في حقيقة الأمر أجانب عن الدعوى ولم يسبق لهم أن مثلوا أو 
مثلوا فيها. 

و - ويبدو أن موقف المشرع الفرنسي من ميعاد تعرض الخارج عن الخصومة كان أحسن من 
موقف مشرعناء فالمشرع الفرنمي ميز في تعرض الغير الخارج عن الخصومة بين نوعين أحدهما رئيسي 
دمع ماقم موءزدمممه0 ع22ن 11 وحدد أجلا لممارسته خلال مدة إقصائها 30 سنة تبتدئ من تاريخ صدور 
الحكم ما لم ينص القانون على خلاف ذلك (المادة 1/586 من ق.م.م.ج) . والثاني عرضي عع 11 
10601 0و61أوهمم0 وقد نص على ممارسته في أي وقت. وتعرض الخارج عن الخصومة العرضي هو 
الذي يطعن بواسطته أحد أطراف خصومة معينة في حكم استدل به الخصم الآخر لتعزيز ادعاءاته. فطالما 
أن التمسك بحجية الشيء المقضى به غير محدود في الزمان. فإن المشرع الفرنسي قد منح الشخص الذي 
يحتج عليه بحكم معين أن يطعن فيه بالتعرض الخارج عن الخصومة كرد على حجية الأمر المقضي به. 

كما ميز المشرع الفرنمي في هذا الشأن بين نوعين من الأحكام : أحكام صادرة في نزاع كامء0اءى ناز 
“الا 011161116 وحدد أجلا للطعن فيها بتعرض الخارج عن الخصومة في شيرين ابتداء من تاريخ التبليغ 
(المادة 3/586 من ق.م.م.). وأحكام ولائية وقد نصت الفقرة الثالثة من المادة 583 من قانون المرافعات 
الفرنسي الجديد على أنه لا يسمح بالطعن فها بواسطة تعرض الخارج عن الخصومة إلا ممن لم يثبت أنه 
قد ولغ يرك :فإة! طن فيا خض بين الطريى وقيت اند يا ييا فلا يقل تعدا 

ز- ويبدو أن المشرع الفرنمي أراد بهذا الاستثناء أن يقلص من ميعاد الطعن الذي حدده في أجل 
طويل راعى فيه قابلية الحكم للتنفيذ؛ وبذلك يستطيع المستفيد من الحكم معرفة موقف الغير دون أن 
يكون مضطرا إلى سلوك دعوى استفهامية لما لهذه الأخيرة من صبغة استثنائية في القانون القضائي 
الغاضة فون ظريق الفرلية وسغطيم أن مضت الفير مق عدون موففه من التكة :فق أجل قصيرالا جاوز 


شهرين اثنين من تاريخ التبليغ. 


المبحث الثالث : الاختصا 





221 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أولا : الاختصاص 

أ.لم يضمن المشرع المغربي المواد 303 إلى 305 من ق.م.م. ما يبين الجبة القضائية التي يتعين على 
الطاعن بتعرض الخارج عن الخصومة الالتجاء إلهاء شأنه في ذلك شأن مشرع قانون المسطرة المدنية 
الملغى. والواقع أن مشرع قانون المسطرة الجديد لم يأت بأحكام مستحدثة في هذا الشأن. تخالف ما كانت 
تنص عليه المادتان 238 و 239 من قانون المسطرة المدنية الملغى؛ فقد كانت المادة 238 تتضمن الأحكام 
التي ضمنا المشرع الحالي المادتين 303 و 304 في حين كانت المادة 238 تحدد مقدار الغرامات التي يحكم بها 
على الطرف الذي لا يقبل تعرضه شأنها شأن المادة 305 من القانون الجديد. 

ب-وبالرغم من عدم وجود نص في القانون فإن القضاء قد سد الفراغ باستقراره على تحديد 
المحكمة المختصة بالنظر في تعرض الخارج عن الخصومة,. في المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه. فقد 
سبق لمحكمة النقض أن قررت : " أن تعرض الغير الخارج عن الخصومة على حكم ابتدائي أو قرار استئناني 
يجب أن يقدم للمحكمة التي أصدرت الحكم المتعرض عليه كما يستفاد ذلك من مقارنة الفصلين303 و 


135 


8 من قانون المسطرة المدنية " ". والواقع أن الفصلين المستدل بهما لا يفيدان في تحديد المحكمة 
المختصة لا من قريب ولا من بعيد. فالمادة الأولى تتعلق بالشروط التي يجب أن تتوافر في الشخص حتى 
يمكنه الطعن بتعرض الخارج عن الخصومة. والمادة 308 تتعلق بموضوع آخر هو موضوع التحكيم. 

ج-ويخلاف المشرع المغربي فإن المشرع الفرنيسي حرص في المادتين 587 و 588 على تحديد المحكمة 
المختصة للنظر في تعرض الغير الخارج عن الخصومة. حيث ميز فيه بينما إذا كان الأمر متعلقا بتعرض 
رئيسي أو عارض. فبالنسبة للنوع الأول تختص بنظره المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه من حيث المبدأ 
(م 587 من قانون المرافعات الجديد) أما بالنسبة للنوع الثاني فتختص بنظره المحكمة المعروض علهها 
النزاع الذي ثاربسبب تعرض الخارج عن الخصومة. (م 588 من قانون المرافعات الجديد). 


3 ١: ثانيا‎ 


5 قرار 1994/1/9 قضاء المجلس الأعلى عدد 47 ص : 43. 


222 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أ-تعرض الغير الخارج عن الخصومة يتم عملا بالمادة 304 من ق.م.م. وفقا للقواعد المقررة 
للمقالات الافتتاحية للدعوى وقد بينت المادة 31 من نفس القانون كيف يتم رفع الدعوى إلى المحكمة 
فنصت على أنه : " ترفع الدعوى إلى المحكمة الابتدائية بمقال مكتوب موقع من طرف المدعي أو وكيله. أو 
بتصريح يدلي به المدعي شخصيا ويحرر به أحد أعوان الضبط المحلفين محضرا يوقع من طرف المدعي أو 
يشارفيه إلى أنه لا يمكن له التوقيع". 

ب-والملاحظ أن تعرض الخارج عن الخصومة يرفع أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المتعرض 
عليه. وهذه الأخيرة قد تكون ابتدائية أو استئنافية أو تجارية أو إدارية. فهل تسري القاعدة المنصوص عليها 
في المادة 31 من ق.م.م. على جميع أنواع المحاكم المذكورة؟ لا نعتقد ذلك لعدة أسباب أهمها : أن المسطرة 
الشفوية التي تفترض رفع الدعوى بواسطة تصريح أصبح مجالها ضيق بعد التعديلات المتوالية التي لحقت 
قانون المسطرة المدنية. وخاصة التعديل المدخل عليه بواسطة القانون رقم 72.03 لسنة 2003 الذي قلب 
الأوضاع رأسا على عقب. فبعدما كان الفصل 45 يقرر شفوية المسطرة أمام المحكمة الابتدائية أصبح 
المبدأ هو كتابية المسطرة والاستثناء شفويتها. فقد نصت الفقرة الأولى من الفصل المذكور على أنه : " تطبق 
أمام المحكمة الابتدائية قواعد المسطرة الكتابية المطبقة أمام محاكم الاستئناف..." . والمسطرة الكتابية 
تفرض أن يتم افتتاح الدعوى بواسطة مقال مكتوب؛ ومعنى ذلك أن تعرض الخارجح عن الخصومة لا 
يتصور تقديمه في صورة تصريح إلا في القضايا التي تكون فهها المسطرة شفوية وهي القضايا التي حصرتها 
المادة 45 من ق.م.م. فيما يلي : 

1-القضايا التي تختص المحاكم الابتدائية فها ابتدائيا ونهائيا. 

2-قضايا النفقة والطلاق والتطليق. 

3-القضايا الاجتماعية. 

4-قضايا استيفاء ومراجعة وجيبة الكراء. 


5-قضايا الحالة المدنية. 


223 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويستخلص مما تقدم أن تعرض الخارج عن الخصومة يتعين تقديمه بواسطة مقال مكتوب وموقع 
عليه من الطرف أو نائبه كلما تعلق الأمر بالقضايا التي تطبق فها المسطرة الكتابية, وهي ما عدا القضايا 
المذكورة أعلاه إذا تعلق الأمر بتعرض مقدم أمام المحكمة الابتدائية. والقضايا المتعرض عليها أمام جميع 
الجبات القضائية الأخرى حيث المسطرة دائما كتابية. 

ج-ولكي يقبل تعرض الخارج عن الخصومة يجب أن يرفق المقال بما يثبت أن الطاعن قد أودع 
مبلغا مساويا للحد الأقصى للغرامة التي يمكن الحكم بها في حالة عدم قبول الطلب (المادة 2/304). وقد 
حددت المادة 305 من ق.م.م. مبلغ الغرامة المذكورة فنصت على أنه 100 درهم بالنسبة للمحاكم 
الابتدائية. وهي تشمل المحاكم العادية والمحاكم التجارية والمحاكم الإدارية. و 300 درهم بالنسبة لمحاكم 
الاستئناف و 500 درهم بالنسبة للمجلس الأعلى. 

د-وإذا رفع تعرض الخارج عن الخصومة أمام المحكمة المختصة فإن تحقيق وإصدار حكم فيه يتم 
طبقا للإجراءات العادية المطبقة أمام المحكمة المعينة. وعملا بالمبادئ العامة فإن إجراءات التحقيق التي 
تقوم بها المحكمة وإصدار الحكم يتمان في جلسة علنية ما لم يقرر القانون بالنسبة لبعض القضايا أن 
تنظر في غرفة المشورة. كما أن المحكمة المعروض عليها تعرض الخارج عن الخصومة يجب أن تكون مشكلة 
بصورة قانونية وإلا كان الحكم الصادر عنها باطلا. 

والحكم الصادر في الطعن يقبل الطعن بدوره تبعا لطرق الطعن التي تقبلها الأحكام الصادرة عن 


المحكمة التي نظرت فيه. 





ينتج عن رفع تعرض الخارج الخصومة أمام المحكمة المختصة عدة آثاريمكن إجمالها فيما يلي : 
1-أنه ينشر الدعوى من جديد أمام المحكمة التي رفع أمامهاء فبذه الأخيرة تكون مطالبة بإعادة 
تحقيق نفس القضية التي بتت فها سابقاء وفحصها من كل جوانها الواقعية والقانونية. غير أنه لابد من 


الاعتراف بأن مفعول هذا الأثر محدود؛ فالغير بتعرضه يجب أن يقصر طلبه على النقط التي ينتقذها في 


224 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الحكم والتي يعتقد أنها ضارة بمصالحه. ومعنى ذلك أنه لا يجوز له أن يبدي طلبات جديدة لم يسبق 
للقاضي المختص أن تعرض لبا في الحكم المطعون فيه؛ فهكذا لا يمكن للمتعرض أن يقدم طلبا مقابلا 
يلتمس بمقتضاه الحكم بالتعويض عن الأضرار التي لحقت به. لأن مثل هذا الطلب جديد ولم يسبق 
للمحكمة أن ناقشته قبل صدور الحكم المتعرض عليه. 

2-أثر تعرض الخارج عن الخصومة على الدعوى : لم تتعرض المسطرة المدنية لبذه المسألة رغم 
ما تثيره من مشاكل في الحياة العملية؛ إذ غالبا ما يحتج شخص في دعوى قائمة على خصمه بحكم صادر 
في دعوى سابقة لم يكن طرفا فهاء فيعمد هذا الأخير إلى الطعن في الحكم الذي يستند إليه خصمه 
بتعرض الخارج عن الخصومة,. فهل تكون المحكمة التي تمسك الدعوى الأصلية ملزمة بإيقاف البث إلى 
حين الحكم في التعرض أم تستمر في نظر الدعوى دون اهتمام بما يمكن أن يترتب على هذا التعرض من 
نتائج ؟. 

نرى أمام خلو قانون المسطرة المدنية من نص تشريعي يضع جوابا حاسما لهذا التساؤل فإنه يمكن 
القول أن ذلك يرجع للسلطة التقديرية للمحكمة؛ إن رأت أن الحكم المتعرض عليه له تأثير على الحكم 
الذي ستصدره أوقفت البث وإن لاحظت عكس ذلك استمرت في نظر الدعوى. 

وتجدر الملإحظة إلى أنه بخلاف المشرع المغربي فإن المشرع الفرنبي قرر في المادة 589 من قانون 
المرافعات الجديد : أن المحكمة التي يدلى أمامها بحكم مطعون فيه يمكن لبا حسب الظروف أن تصرف 
النظر عن هذا الطعن أو تؤجل البث إلى حين الحسم في التعرض بحكم هائي. ففي ظل القانون الفرنسي 
القاضي يتوفر على إمكانية إيقاف البث إلى حين الحكم في التعرض المقدم أمام جهة قضائية أو محكمة 
أخرى. أو أن يصرف النظر عن هذا التعرض ويستمر في تحقيق الخصومة إلى حين إصدار حكمه في 
موضوعها. ويرى الفقه هناك أن هذه الإمكانية مقصورة على تعرض الخارج عن الخصومة العرضي وني 
الحالة التي يكون فيها التعرض مرفوعا أمام جية قضائية أخرىء أما إذا تعلق الأمر بتعرض أصلي أو كان 


القاضي الذي ينظر في التعرض هو نفسه الذي يمسك الدعوى الأصلية فإن هذه الإمكانية لا تعود مجدية. 


225 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فللقاضي في هذه الحالة أن ينظر أولا في تعرض الخارج عن الخصومة؛ أو يتصدى له ولموضوع النزاع في 
وقت واحد 538 

3-أثر تعرض الخارج عن الخصومة على تنفيذ الحكم المتعرض عليه : لم تتضمن المسطرة 
المدنية أي نص يقضي بترتيب الأثر الموقف للتنفيذ كنتيجة لتعرض الخارج عن الخصومة. كما لم تتضمن 
أية إشارة توحي بعكس ذلك. كما فعلت بالنسبة للنقض (المادة 361) وإعادة النظر (المادة 2/406) . 

غير أنه من المجمع عليه أن تعرض الخارج عن الخصومة طريق من طرق الطعن الاستثنائية شأنه 
في ذلك شأن النقض وإعادة النظر؛ ولذلك يجمع الفقه والقضاء على أنه يأخذ حكمهما بهذا الخصوص. 

والواقم أن :هذه القاعدة تررها اعضارات تبررها اعتبارات موضوعية تكمن في الخشية من أن 
يطلب المحكوم عليه من أحد الأغيار الطعن في الحكم الصادر ضده بتعرض الخارج عن الخصومة بهيدف 
إيقاف التنفيذ. لذلك وجدت بعض التشريهات التي لازالت تأخذ بهذا الطريق من طرق الطعن أن تنص 
ضيراعة هان هذه القاعية 7 

وإذا كان المبدأ أن تعرض الخارج عن الخصومة ليس له أثر موقف بالنسبة لتنفيذ الحكم المتعرض 
عليه. فإنه يمكن للمحكمة المعروض علها التعرض أن تأمر بإيقاف التنفيذ؛ كأن يترتب على تمام التنفيذ 
ضرر جسيم بالنسبة للمنفذ عليه لا يمكن تداركه فيما لو تراجعت المحكمة عن قرارها السابق نتيجة لهذا 
الملعد 138 

الفرع الثاني : النقض 

يقتضي منا الكلام في الطعن بالنقض أن نتعرض لتعريفه. وللأحكام التي تقبل الطعن به؛ وأسبابه. 


ثم لإجراءاته. ونطاقه. لنختم الكلام في هذا الطريق إلهام من طرق الطعن بالحكم الصادر فيه لذلك فإن 





لان 522 : * 2 .كأنك.م.0. 8117 - 1821© اه 150111111م 0 136 


7" انظرامادة 579 من القانون للمسطرة المدنية الفرنسي. 
5 انظرامادة 590 من القانون السابق. 


226 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





طبيعة هذا الفرع تقتضي تقسيمه إلى خمسة مباحث نخصص كل واحد منا لموضوع من الموضوعات 
السابقة. 

المبحث الأول : تعريف الطعن بالنقض 

الطعن بالنقض هو طريق غير عادي للطعن في الأحكام النهائية التي تصدر عن جميع محاكم المملكة 
ويدف من يلجأ إليه إلى رفع النزاع أمام محكمة النقض التي يشكل محكمة وحيدة في المملكة. سواء من 
حيث نوعها أو اختصاصهاء أو المسطرة المطبقة أمامها. ونظرا لتفردها بهذه المميزات فقد ارتأى نظر الشارع 
أن يجعل مقرها بالرباط باعتبارها عاصمة المملكة. 

والطعن بالنقض هو طريق غير عادي للطعن في الأحكام. بكل ما تحمله عبارة غير عاد من دلالات 
قانونية. فيو غير عادي لأنه لا يجوز سلوكه إلا بالنسبة للأحكام الصادرة عن محاكم الموضوع بصورة 
نهائية؛ وهو غير عادي كذلك لأن أسبابه محددة من طرف المشرع على سبيل الحصرء ومن شأن هذا 
التحديد أن يقلص من الأثر الناقل للطعن بالنقض لا ينقل إلى المجلس القضبية المطعون فها بجميع 
جوانها القانونية والواقعية. فمهمة المجلس الأعلى تكمن في السبر على تطبيق القانون وكفالة احترام 
قواعده بغية توحيد تفسير القانون داخل المجتمع. سواء تعلق الأمر بالقانون الموضوعي أو الإجرائي. 

ويترتب على ذلك أن محكمة النقض ليست درجة ثالثة في السلم القضائي المغربي؛ ومن ثم فربي لا 
تعيد النظر في القضية المعروضة علهاء ولا متم ببحث ماديات الوقائع التي أثبتها الحكم المطعون فيه؛ بل 
ينحصر دورها في البحث عما إذا كان ما انتبى إليه الحكم المذكور من تطبيق للمبادئ القانونية على تلك 
الوقائع مطابق للقانون. فإذا وجدته كذلك رفضت الطعنء وإذا حصل العكس نقضت الحكم المطعون 


فيه. وهي إذ تنقض الحكم لا تحل محله حكما آخر تصدره ”' » بل تعيد القضية إلى نفس المحكمة (وهو 


1 : 1502,2 : *2 , 4ه رتعز 25 لتكك عنسلع1:0م 11419 1137© عمعاد اه امعع س7 "ذا 


227 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الغالب) لتبت فيها من جديد على ضوء قرارها؛ أو تحيلها على محكمة أخرى من نفس درجة المحكمة التي 
صدر عنها الحكم المنقوض ( وهوما لا يحصل إلا نادرا) ” . 

وإذا كان المبدأ هو أن محكمة النقض محكمة شكلية تهتم بالتأكد من مطابقة الأحكام للقانون فإنه 
قد يرد استثناء على هذا المبدأ كما هو الشأن بالنسبة للإختصاص النوعي في القضايا الإدارية حيث تبت 
فها بوصفها مرجعا استثنافيا (المادة 13 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية) . أو القضايا 
الإدارية التي تبت فهها بصورة ابتدائية وانتهائية (المادة 9 من القانون المشار إليه). 

والحكم الصادر عن محكمة النقض - بالرغم مما قيل في أهميته من حيث توحيده للاجتهاد - لا 
قيمة له إلا بالنسبة للقضية التي صدر فهها؛ فهو غير ملزم لمحاكم الموضوع التي تبقى لها كامل السلطة 
لتقرر بشأن القضايا المعروضة علها ما تراه مناسبا في نظرهاء ولو كان مخالفا لما صدر عن محكمة النقض 
في قضية سابقة. فالمادة 369 من قانون المسطرة المدنية لا تلزم محاكم الموضوع. 

أولا : ا ّ 

أ-تعرض الغير الخارج عن الخصومة يتم عملا بالمادة 304 من ق.م.م. وفقا للقواعد المقررة 
للمقالات الافتتاحية للدعوى. وقد بينت المادة 31 من نفس القانون كيف يتم رفع الدعوى إلى المحكمة 
فنصت على أنه : " ترفع الدعوى إلى المحكمة الابتدائية بمقال مكتوب موقع من طرف المدعي أو وكيله. أو 
بتصريح يدلي به المدعي شخصيا ويحرر به أحد أعوان كتابة الضبط المحلفين محضرا يوقع من طرف 
المدعي أو يشار فيه إلى أنه لا يمكن له التوقيع". 

ب-والملاحظ أن تعرض الخارج عن الخصومة يرفع أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المتعرض 
عليه. وهذه الأخيرة قد تكون ابتدائية أو استئنافية أو تجارية أو إدارية. فهل تسري القاعدة المنصوص عليها 
في المادة 31 من ق.م.م. على جميع أنواع المحاكم المذكورة؟ لا نعتقد ذلك لعدة أسباب أهمها : أن المسطرة 
الشفوية التي تفترض رفع الدعوى بواسطة تصريح أصبح مجالها ضيق بعد التعديلات المتوالية التي لحقت 


ويراعى ما تقرره المادة 369 من ق.م.م. من إمكانية النقض بدون إحالة. 


228 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





قانون المسطرة المدنية. وخاصة التعديل المدخل عليه بواسطة القانون رقم 72.03 لسنة 2003 قلب 
الأوضاع رأسا على عقبء فبعدما كان الفصل 45 يقرر شفوية المسطرة أمام المحكمة الابتدائية أصبح 
المبدأ هو كتابية المسطرة والاستثناء شفويتها. فقد نصت الفقرة الأولى من الفصل المذكور على أنه : " تطبق 
أمام المحكمة الابتدائية قواعد المسطرة الكتابية المطبقة أمام محاكم الاستئناف ..." والمسطرة الكتابية 
تفرض أن يتم افتتاح الدعوى بواسطة مقال مكتوب؛ ومعنى ذلك أن تعرض الخارجح عن الخصومة لا 
يتصور تقديمه في صورة تصريح إلا في القضايا التي تكون فهها المسطرة شفوية وهي القضايا التي حصرتها 
المادة 45 من ق.م.م. فيما يلي : 

1-القضايا التي تختص المحاكم الابتدائية فيها ابتدائيا ونهائيا. 

2-قضبايا النفقة والطلاق والتطليق. 

3-القضايا الاجتماعية. 

4-قضايا استيفاء ومراجعة وجيبة الكراء. 

5-قضايا الحالة المدنية. 

ويستخلص مما تقدم أن تعرض الخارج عن الخصومة يتعين تقديمه بواسطة مقال مكتوب وموقع 
عليه من الطرف أو نائبه كلما تعلق الأمر بالقضايا التي تطبق فها المسطرة الكتابة. وهي ما عدا القضايا 
المذكورة أعلاه إذا تعلق الأمر بتعرض مقدم أمام المحكمة الابتدائية. والقضايا المتعرض عليها أمام جميع 
الجبات القضائية الأخرى حيث المسطرة دائما كتابية. 

ج- ولكي يقبل تعرض الخارج عن الخصومة يجب أن يرفق المقال بما يثبت أن الطاعن قد أودع 
مبلغا مساويا للحد الأقصى للغرامة التي يمكن الحكم بها في حالة عدم قبول الطلب (المادة 2/304) . وقد 
حددت المادة 305 من ق.م.م. مبلغ الغرامة المذكورة فنصت على أنه 100 درهم بالنسبة للمحاكم 
الابتدائية. وهي تشمل المحاكم العادية والمحاكم التجارية والمحاكم الإدارية. و 300 درهم بالنسبة لمحاكم 


الاستئناف و 500 درهم بالنسبة للمجلس الأعلى. 


229 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





د- وإذا رفع تعرض الخارج عن الخصومة أمام المحكمة المختصة فإن تحقيق وإصدار حكم فيه يتم 
طبقا للإجراءات العادية المطبقة أمام المحكمة المعينة. وعملا بالمبادئ العامة فإن إجراءات التحقيق التي 
تقوم بها المحكمة وإصدار الحكم يتمان في جلسة علنية ما لم يقرر القانون بالنسبة لبعض القضايا أن 
تنظر في غرفة المشورة. كما أن المحكمة المعروض عليها تعرض الخارج عن الخصومة يجب أن تكون مشكلة 
بصورة قانونية وإلا كان الحكم الصادر عنها باطلا. 

والحكم الصادر في الطعن يقبل الطعن بدوره تبعا لطرق الطعن التي تقبلها الأحكام الصادرة عن 
المحكمة التي نظرت فيه. 

وتجدر الملاحظة إلى أنه قبل سنة 1958 لم يكن التنظيم القضائي المغربي يعرف محكمة على شاكلة 
محكمة النقض بخلاف التنظيم القضائي الفرنيي الذي عرف نظام النقض منذ سنة 1671 . 
المبحث الثاني : الأحكام التى تة 


7 7 


عملا بالفقرة الأولى من المادة 353 من ق.م.م. فإن المجلس الأعلى يبت ما لم يصدر نص صريح 





بخلاف ذلك في " الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة باستثناء الأحكام 
الصادرة في الطلبات التي لا تتجاوز قيمتها عشرين ألف درهم (20000) . والطلبات المتعلقة باستفاء وجيبة 
الكراء والتحملات الناتجة عنهء أو مراجعة السومة الكرائية". يتبين من هذه الفقرة أن الأحكام التي تقبل 
الطعن بالنقض هي الأحكام الحائزة لقوة الشيء المقضي بهء أو بتعبير المشرع الأحكام النهائية. شريطة ألا 
يكون موضوعها متعلقا بأداء مبلغ نقدي يقل عن عشرين آلف درهم أو متعلقا باستيفاء أو مراجعة السومة 
الكرائية. فالأحكام الصادرة في المواد المتقدمة أصبحت عملا بالتعديل المدخل على المادة 353 بمقتضى 
القانون رقم : 25.05 الصادر بظهير 2005/11/23 رقم : 1.05.113 ٠‏ غير قابلة للطعن بالنقض. والأحكام 
البائية هي التي لم تعد قابلة للطعن فيها بطرق الطعن العادية وهي التعرض والاستئناف. 


وبناء على ذلك فإن الأحكام التي تقبل الطعن بالنقض هي الأحكام التالية : 


230 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





1-الأحكام الحضورية الصادرة عن محاكم الاستئناف العادية ما لم يوجد نص يمنع الطعن فبها 
بالنقض : فبذه الأحكام تصدر بصورة انتهائية طالما أنها كانت حضورية أو معتبرة كذلك. ويترتب على هذا 
المبدأ أن الأحكام التي تصدرها محاكم الاستئناف حضوريا أو بمثابة حضوري تقبل الطعن بالنقض. أما 
الأحكام الصادرة غيابيا عها فبي لا تقبل الطعن بالنقضء لأنها لازالت قابلة للطعن بالتعرض باعتباره 
طريقا عاديا للطعن في الأحكام؛ ومعنى ذلك أن الأحكام المذكورة غير نهائية. في حين أن الأحكام التي تقبل 
الطعن بالنقض عملا بالمادة 353 المتقدمة هي الأحكام النهائية. وليس معنى ذلك أن الأحكام الغيابية 
الصادرة عن محاكم الاستئناف لا تقبل الطعن بالنقض مطلقا؛ بل يشترط لذلك أن تصبح غير قابلة 
للطعن بالتعرض كما تقول المادة 358 من ق.م.م. في فقرتها الثانية. وهي تصير كذلك بتبليغها وانتظار مرور 
أجل التعرض. 

2-الأحكام الحضورية الصادرة عن محاكم الاستئناف التجارية : تكون الأحكام الصادرة عن 
محاكم الاستئناف التجارية بصورة حضورية أحكاما انتهائية لعدم جواز الطعن فيها بطرق الطعن العادية. 
فبي لا تقبل التعرض لأن هذا الطريق خاص بالأحكام الغيابية, ولا تقبل الاستئناف لأنه لا توجد محكمة 
تستأنف أمامها الأحكام الصادرة عن هذه المحاكم. أما الأحكام الغيابية التي تصدرها هذه المحاكم فشأنها 
شأن نظيرتها الصادرة عن محاكم الاستئناف العاديةء لا تقبل الطعن بالنقض إلا بعد أن يصبح التعرض 
غير مقبول (المادة 2/358 من ق.م.م.). 

فإذا كان المبدأ هو أن الأحكام الصادرة عن محكمة الاستئناف التجارية بصورة حضورية أو بمثابة 
حضورية تقبل الطعن بالنقض أمام المجلس الأعلىء فإن الأحكام الصادرة عن محكمة الاستئناف التجارية 
في الاختصاص النوعي لا تقبل الطعن مطلقاء فبالنسبة للطعن بالنقضء تشبه الأحكام الصادرة عن محاكم 
الاستئناف العادية في طلبات لا تتجاوز قيمتها عشرين ألف درهم أو طلبات استيفاء الوجيبة الكرائية أو 
مراجعتها. فقد نصت الفقرة الأخيرة من المادة 8 من القانون المحدث للمحاكم التجارية على أنه : " لا تقبل 


قرار المحكمة أي طعن عاديا كان أو غير عاد". 


231 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





3-لأحكام الصادرة عن محاكم الاستئناف الإدارية : عملا بالمادة 16 من القانون رقم 80.03 
المحدث لمحاكم الاستئناف الإدارية الصادر بظهير 2006/2/14 . فإنه : " تكون القرارات الصادرة عن محاكم 
الاستئناف الإدارية قابلة للطعن بالنقض أمام محكمة النقض ما عدا القرارات الصادرة في المنازعات 
الانتخابية وكذا في تقدير شرعية القرارات الإدارية..." ومعنى ذلك أن الأحكام التي تصدرها محاكم الاستئناف 
الإدارية تقبل كمبدأ عام الطعن بالنقضء غير أنه يجب مراعاة ما تقضي به المادة 12 من نفس القانون 
بخصوص الأحكام الصادرة في الاختصاص النوعي؛ فقد نصت المادة المذكورة على أنه : تبقى مقتضيات 
المادة 13 من القانون رقم 41.90 (المحدث للمحاكم الإدارية) سارية المفعول في شأن استئناف الأحكام 
الصادرة في موضوع الاختصاص النوعي؛ وبالرجوع للمادة المحال عليها نجدها تنص على أن هذه الأحكام 
تستأنف أمام الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى؛ وبما أن هذه الأخيرة ملزمة عملا بالمادة 12 المتقدمة بإحالة 
الملف بعد البث فيه إلى المحكمة المختصة فإنه يستنتج من ذلك أن الأحكام الصادرة في الاختصاص النوعي 
في المادة الإدارية لا تقبل النقض. 

وتجدر الملاحظة إلى أن المحاكم الإدارية والمحاكم التجارية ليس لبا اختصاص انتهائي؛ فبالنسبة 
للمحاكم الأولى نصت المادة 8 من القانون المحدث لها على أن الأحكام الصادرة عنها تكون دوما قابلة 
للاستئناف أمام الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى. غير أنه بصدور القانون رقم 80.03 المشار إليه أعلاه أصبح 
استئناف هذه الأحكام يتم أمام محاكم الاستئناف الإدارية. أما بالنسبة للأحكام الصادرة عن المحاكم 
التجارية فقد أصبحت كلها قابلة للاستئناف منذ صدور القانون رقم 18.02 الذي ألغى الاختصاص الهائي 
لبذه المحاكم بعد أن جعلها مختصة في الطلبات الأصلية التي تتجاوز قيمتها 20000.00 درهم (عشرين ألف 
درهم). والطلبات المقابلة وطلبات المقاصة مبما كانت قيمتها. 

4الأوامر التي تصدر عن الرؤساء الأولين لمحاكم الاستئناف : من المعلوم أن الرؤساء الأولين 
لمحاكم الاستئناف يمارسون اختصاصا استعجاليا بالنسبة للقضايا المعروضة على المحاكم التي يرأسونا. 


فالمادة 149 من ق.م.م. بعد أن نصت على أنه يختص رئيس المحكمة الابتدائية وحده بالبت بصفته قاضيا 


232 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





للمستعجلات كلما توفر عنصر الاستعجال أضافت في فقرتها الرابعة : " إذا كان التزاع معروضا على محكمة 
الاستئناف مارس هذه المهام رئيسها الأول" . والمادة 6 من القانون المحدث لمحاكم الاستئناف الإدارية نصت 
على أنه : " يمارس الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الإدارية أو نائبه مهام قاضي المستعجلات إذا كان النزاع 
معروضا علها". وعملا بالفقرة الثانية من المادة 21 من القانون المحدث للمحاكم التجاربة فإنه : " إذا كان 
النزاع معروضا على محكمة الاستئناف التجارية مارس هذه المهام رئيسها الأول". ومما لاشك فيه أن 
الرؤساء الأولين لمختلف هذه المحاكم يبتون فيما يعرض علهم من نزاعات ذات طبيعة استعجالية بواسطة 
أوامر نهائية غير قابلة للاستئناف لعدم وجود أي نص يقضي بذلك. ونظرا لما قد يكون لبذه الأوامر من 
انعكاسات وخيمة على مصالح الأطراف فإن قابلتها للطعن بالنقض يبدو أمرا مسلما به. 

المبحث الثالث : أسباب الطعن بالنقض 

لقد عمد المشرع إلى تحديد أسباب الطعن بالنقض تحديدا حصريا لم يترك معه أي اختيار 
لسلطات الأفراد في إبداء ما يعن لهم من وسائل. فالطعن لا يجوز إلا استنادا لسبب واحد على الأقل من 
الأسباب التي عددها المشرع. وإلا كان غير مقبول. وعملا بالمادة 359 من ق.م.م فإنه : " يجب أن تكون 
طلبات نقض الأحكام المعروضة على المجلس الأعلى مبنية على أحد الأسباب الآتية : 

1-خرق القانون الداخلي. 

2-خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف. 

3-عدم الاختصاص. 

4-الشطط في استعمال السلطة. 

5-عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو انعدام التعليل. 

وبلإحظ أن الأسباب المتقدمة ملزمة لأطراف الخصومة التي صدر فها الحكم. اما النقض لفائدة 
القانون الذي يقدمه الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض عملا بالمادة 381 من ق.م.م. فإن المشرع لم 


يحل بشأنه على مقتضيات المادة 359 المتقدمة. ومن ثم فإننا نرى ألا يتقيد الوكيل العام بالأسباب 


233 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المتقدمة وإنما يمكنه الاستناد إلى أي سبب يقدر بمقتضاه أن الحكم المطلوب إحالته مخالف للقانون 
الموضوعي أو الإجرائي. بعد هذه الملإحظة ننتقل إلى بحث الأسباب المتقدمة فيما يلي : 

السبب الأول : خرق القانون الداخلي 

على رأس الأسباب التي ذكرتها المادة 359 من ق.م.م والذي يترتب عليها النقضءالخرق الجوهري 
للقانون. لكن ما هو القانون الذي رتب المشرع على خرقه هذا الجزاء القاسي الذي يتمثل في نقض الحكم 
وإبطاله؟ لم يرد في ق.م.م ولا في قوانين أخرى أي تحديد للمقصود بالقانون في هذا المجال؛ لذلك ذهب 
الفقه إلى القول بأن كلمة قانون تشمل التشريع بمعناه العام. والتشريع يعتبر أهم مصادر القاعدة القانونية 
في الوقت الحاضرء وهو ينقسم إلى تشريع أسامي وهو الدستورء وتشريع عادي وهو الذي يصدره البرلمان. 
وتشريع فرعي وتصدره السلطة التنفيذية في شكل قرارات ولوائح تنظيمية أو تنفيذية» ولوائح البوليس من 
أجل تنظيم الميادين المختلفة للنشاط الحكومي. 

كما يعتبر العرف مصدرا القاعدة القانونية كالتشريعء. ومن ثم فبو يدخل ضمن مفهوم كلمة قانون 
الواردة في المادة 359 من ق.م.م والعرف هو درج الناس على سلوك معين مع اعتقادهم بإلزامه ومن ثم فيو 
يعتبر قانونا يترتب على عدم احترامه من طرف القاضي نقض الحكم الذي صدر مخالفا له. 

أما العادة الاتفاقية فبي لا ترق إلى مرتبة القانون لافتقارها لعنصر الإلزام الذي يعتبر ركنا معنويا 
أساسيا لقيام العرف. 

وبالنسبة للمغرب تعتبر قواعد الشريعة الإسلامية مصدرا رسميا وأساسيا لإنشاء القواعد 
القانونية؛ لذلك يتعين على القاضي أن يستلهم مبادئ هذه الشريعة السمحة في كل حالة افتقد فيها نصا 
تشريعا أو قاعدة عرفية لحل المسألة المعروضة عليه. 

وبالإضافة إلى المصادر المتقدمة التي تعتبر القواعد التابعة منها قانونا في مفهوم المادة 359 من 
ق.م.م توجد مبادئ عامة ينبغي اعتبارها كذلك قانونا يترتب عن خرقه نقض الحكم. فقاعدة الغش يفسد 


كل شيءء وقاعدة خضوع العقد لمحل إبرامه. وقاعدة الغنم بالغرم. وقاعدة خضوع الأشياء العينية لقانون 


234 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





موقعباء وقاعدة الولاية الخاصة مقدمة على الولاية العامة. وقاعدة الفرع يتبع الأصل؛ وغير ذلك من 
القواعد العامة التي أصبحت تشكل جوامع الكلم في الميدان القانوني؛ ما هي في القواعد إلا تتويجا لجبد 
فكري إنساني استلهم في استخلاصها مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة المجردة. لذاك فإننا نرى أن 
تعتبرهاته المبادئ قانونا بالمفبوم الذي تقصده المادة 359 من ق.م.م ‏ " . 

وإذا حددنا المقصود بالقانون يبقى علينا أن نحدد ما هو المقصود بخرقه؟ يتحقق خرق القانون 
بمخالفته. أو بالخطأ في تطبيقه. أو تأويله أثناء قيام القاضي بعملية التقدير القضائي؛ فهذه الأخيرة عبارة 
عن النشاط الذهني الذي يقوم به القاضي عند ممارسته لسلطاته القضائية من أجل تكييف الوقائع 
المعروضة عليه تكييفا قانونيا لا يتقيد فيه بتكييف الخصوم ولا بالقواعد القانونية التي تمسكوا بها ". 

وبناء على ذلك يمكن القول أن مخالفة القانون تتحقق عندما يتنكر القاضي لوجود قاعدة قانونية 
موجودة بالفعلء. أو يستند إلى قاعدة غير موجودة. كان يجتهد القاضي معتقدا عدم وجود نص قانوني 
يحكم النزاع المعروض عليهء والحال أن هذا النزاع تحكمه قواعد عرفية تسود المهنة أو المنطقة التي ينتمي 
إلها الخصوم. أو كان يبت القاضي مطبقا قاعدة قانونية في اعتقاده مصدرها العرف؛ في حين أن الأمر لا 
يعدو آن يكون عادة اثفاقية 5 , 

أما الخطأ في تطبيق القانون فيتحقق عندما يعمد القاضي إلى تطبيق قاعدة قانونية على وقائع لا 
تنطبق علها؛ أو أعمال قاعدة قانونية بشكل يؤدي إلى استخلاص نتائج مخالفة لما يقرره حكم القاعدة 
ويرجع السبب في كلتا الحالتين المتقدمتين إلى عيب شاب عملية التقدير القضائي والتكييف القانوني. 

ويبقى الخطأ في تأويل القواعد القانونية» وهو يتحقق عندما يعمد القاضي إلى إعطاء مدلول لتلك 
القواعد مخالف للمدلول الذي أعطاه لها المشرع. فعندما يفسر القاضي نصا قانونيا - سواء كان واضح 


الدلالة أوغامضها - ويخطن في إصابة قصد الشارع فإنه يكون مرتكبا لخطأ في التأويل. 


141 النظريّ العام للطعن بالنقض نبيل اسماعيل عمر. ص : 130, ط 1980 منشاة المعارف. 
.154 :"2 وماك .م.ه0 عع م7[ 142 


:2 ,01986ث 356 2 .روعناز عل اكه *1 : غأ116ع0 عرطوم - 143 


235 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ومرجع هذا الخطأ فيم القاضي للنص القانوني وفهمه لتطبيقه على وقائع النزاع المعروضة عليه. 

السبب الثاني : خرق قاعدة مسطرية اضر بأحد الأطراف 

يتعلق هذا السبب بخرق القواعد التي توجبها المسطرة المدنية تحت طائل البطلانء. والتي من شأن 
الاخلال بها أن يلحق الضرر بأحد أطراف الخصومة. فبكذا يعتبر خرقا للقواعد المسطرية الضارة بالمدعى 
عليه صدور حكم في دعوى رفعت بمقال لم يتضمن الاسم الكامل للمدعى عليه. أو لم يتضمن موطنهء مما 
فوت عليه الفرصة للدفاع عن مصالحه. وهكذا توجب قواعد المسطرة أن تتشكل المحكمة الابتدائية في 
بعض القضايا أو محكمة الاستئناف في سائرها من ثلاث قضاة. فإذا صدر الحكم عن قضاة لا يبلغ العدد 
الكافي كان خارقا لقاعدة مسطرية ترتب عنها ضرر للطرف الخاسر للدعوى *". وهكذا كذلك تحدد 
المسطرة الاختصاص النوعي لمختلف أنواع المحاكم. فإذا صدر حكم من محكمة غير مختصة نوعيا لإصداره 
فإنه يكون قد خرق القواعد المسطرية المتعلقة بالاختصاص النوعي. وحرم بذلك الأطراف من قضاتهم 
الطبيعيين. وعملا بالمادة 89 من ق.م.م. يتعين إجراء تحقيق الخطوط في حالة ما إذا أنكر خصم ما نسب 
إليه من كتابة أو توقيع وكان الفصل في القضية متوقفا على الورقة المطعون فها. فإذا قررت المحكمة 
صرف النظر عن هذا الدفع. واستندت بعد ذلك في حكمها إلى الوثيقة المطعون فها؛ فإنها تكون قد خرقت 
قاعدة مسطرية جوهرية من قواعد المرافعات وعرضت حكمها للنقض. 

السبب الثالث : عدم الاختصاص 

يشكل عدم الاختصاص سببا من أسباب النقض بالنسبة لسائر أطراف الخصومة. وعدم 
الاختصاص قد يكون نوعيا وقد يكون محليا وقد يكون قيميا؛ فالمشرع يسند النظر في قضايا معينة إلى 
محاكم محددة كما هو الشأن بالنسبة للمسائل التجارية حيث تختص بها المحكمة التجارية. 

غير أنه بخصوص النوع الواحد قد يسند الاختتصاص إلى محكمتين اعتبارا لقيمة الطلب كما هو 


الشأن بالنسبة لطلبات استصدار أوامر الأداء المبنية على أوراق تجارية حيث تختص المحكمة الابتدائية 
محكمتر النقض قرار 1964/4/13 مجلرّ القضاء والقانون , عدد : 69 سنح 71, ص : 150. 


236 


145 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بالطلبات التي لا تتجاوز قيمتها 20000.00 درهم (المادة 6 من قانون المحاكم التجارية) أو الطلبات الواقعة 
هبمن حدود المبلغ المذكور ولو كانث كتعلق بقضبايا تجارية؛ بيئما تختض المحكمة التجارية في الطلبات التي 
تتجاوز قيمتها المبلغ المشار إليه أعلاه. حيث نكون أمام اختصاص قيمي. 

والقاعدة أن الاقتصاض النوص والقيي يتعلقان بالنظام العاف ومعق ذلك أنه يمكن إثارة هذا 
الدفع في أية مرحلة كانت عليها الدعوى ولو لأول مرة أمام محكمة النقض غير أن المشرع المغربي خرج عن 
هذه القاعدة في قانون المسطرة المدنية إذ قرر في المادة 16 ما يلي : " يجب على الأطراف إثارة الدفع بعدم 
الاختصاض النوعي قبل كل دقع أودقاء". 

ويرى بعض الباحثين ” أن المشرع المغربي بهذه الفقرة قد نزع عن الدفع بعدم الاختصاص النوعي 
صبغته الآمرة التي كانت تجعلة متضلا بالنظام العام؛ إذ لم يعد بالإمكان إثارة هذا الدفع بعد إثارة أي دفع 
أودفاع آخرولوكان من الدفوع الشكلية. 

ونعتقد أن المشرع لم يرد بما قرره في المادة 16 المتقدمة أن يقطع الصلة بين الاختصاص النوعي أو 
القيي. والتظام. العام يقدن ها آراق قطع حابن التسويف والمناطلة الى 'يلعنا إليها بعضن. المتقاكبين 
المشاكسين ذوي النيات السنعةفالدى هليه الذي يدن للجوات من الدعوق اللمرقوعة هبدة ترا فى 
إثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي إلى حين استنفاذ ما لديه من دفوع شكلية وأوجه دفاع موضوعية. 
جدير بأن يحرم من إثارة هذا الدفع. ذلك أن إثارته لأول مرة وقبل إثارة أي دفع أو دفاع سيوفر الجهد 
والوقت للمحكمة والمتقاضين في حالة ما إذا ثبتت صحته. 

والمشرع سعيا منه لتحقيق عدالة سريعة وغير مكلفة. ضبى ببعض ما كان عالقا بالاختصاص 
النوعي من أفكار تقليدية تسمو به إلى عالم المقدسات. غير أنه قدر أن بعض الحالات تستدعي أن تنظر 


القضايا المتعلقة بها من طرف قضاتها الأصليينء. ولم يشأ أن يقحم نفسه في التفاصيل التي قد لا تشاطره 


العللب القضبايلي القناذون القشاقي الغا الجرء [1تطرق الطلمق 1991ضن + 114: 


237 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الأيام فيها الرأيء فترك تلك الحالات لحكمة القاضي وفطنته حيث أجازله في الفقرة الأخيرة من المادة 16 
الحكم بعدم الاختصاص النوعي تلقائيا. 

ويترتب على ما تقدم أن عدم الاختصاص كوسيلة من وسائل النقض أصبح يتطلب إثارته أمام 
المحكمة الابتدائية لأول مرة ثم إعادة التمسك به أمام محكمة الاستئناف. 

السبب الرابع : الشطط في استعمال السلطة 

يتعلق هذا السبب بالحالة التي تعمد فبها المحاكم إلى تجاوز سلص©اتها المخولة لها بواسطة النصوص 
التشريعية؛ وغالبا ما يتعلق الأمر بخرق قواعد القانون الدستوري التي تحدد مجال كل من السلطات 
الثلاث : السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والسلطة القضائية. 

فإذا تدخلت المحاكم في أعمال السلطة التشريعية وأصبحت تسن القوانين فإنها تكون بذلك قد 
ارتكبت شططا في استعمال السلطة يخول كل من له مصلحة أن يطعن بالنقض في الحكم الصادر في هذا 
الشأن. ويجب أن يتعلق الأمر بتجاوز المحاكم سلصاتهاء وذلك بإصدارها قراراتهم ميدانا أسنده القانون 
للسلطة التشريعية أو للسلطة التنفيذية؛ أما إذا تعلق بالبث في نزاع إداري من طرف محاكم لم يسند لها 
المشرع النظر في هذا النوع من التزاعات فإن الأمر لا يعدو أن يكون عدم اختصاص وليس شططا في 
استعمال السلطة. فإذا بتت المحكمة الابتدائية أو التجارية في نزاع أسند المشرع النظر بشأنه إلى المحاكم 
الإدارية فإن الدفع الذي ينبغي إثارته هو دفع بعدم الاختصاص. ويذهب الفقه الفرنسي إلى إعطاء مفيوم 
الشطط في استعمال السلطة تفسيرا واسعا يسمح بممارسته كلما مارست المحاكم أعمالا ليس لها الحق في 
اتخاذها كأن تصدر عها تقديرات مبينة لأحد أطراف الدعوى دون أن يكون لها أي انعكاس ايجابي على حل 
القضية المعروضة عليها؛ أو تحمل في طياتها خرقا للمبادئ الأساسية للمسطرةء كمبدأ الحق في الدفاء 1# 


. ويعتبر شططا في استعمال السلطة تصدي المحكمة لنزاع اتفق الأطراف بشأنه على التحكيم بالرغم من 


: 7 1518 : “5 .جره "تمطعستد© ععنعنك أء أمععستج سول 146 


238 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





إثارة الدفع بهذا الاتفاق؛ والحكم برد الدفع يقبل الطعن بالنقض في حد ذاته ولو أنه لم يبت في جوهر 
النزاع ولم يضع حدا للخصومة بصورة نهائية 5 

وقد خول المشرع لوزير العدل أن يأمر الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى بأن يحيل على هذا 
المججلس بقصد إلغاء الأحكام التي يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم (المادة 382 من ق.م.م). ومعنى ذلك أن 
الوكيل العام لا يحق له اتخاذ المبادرة من تلقاء نفسهء فإذا لم يصدر إليه أمر بهذا الشأن من وزير العدلء 
فهو لا يملك سلطة طلب إحالة الحكم على المجلس من أجل إلغائه مهما كان تجاوز القضاة لسلطاتهم فيه 
ظاهر. 

ومما لا شك فيه أن هذه الحالة تختلف عن الحالة المنصوص علها في المادة 381 من ق.م.م. حيث 
يعود للوكيل العام لمحكمة النقض الحق في طلب إحالة كل حكم مخالف للقانون أو لقواعد المسطرةء متى 
أصبح هذا الحكم نهائيا بعدم الطعن فيه من قبل الأطراف داخل الأجل. 

ووجه الاختلاف يكمن في أنه في الحالة الأولى لا يستطيع الوكيل العام أن يطلب إحالة الحكم الذي 
تجاوز فيه القضاة سلطاتهم إلا إذا أمر بذلك من طرف وزير العدلء في حين بإمكانه أن يطلب إحالة كل 
حكم أو قرار صدر خلافا للقانون أو لقواعد المسطرة متى وصل إلى علمه ذلك. كما يظبر الاختلاف أيضا في 
الآثار المترتبة على النقض, ففي الحالة الأولى يسري النقض على سائر الأطراف. في حين لا يترتب عن النقض 
آية آثار بالنسبة للأطراف في الحالة الثانية؛ أو كما تقول الفقرة الثانية من المادة 381 :" إذا صدر عن 
المحكمة حكم بالنقض فلا يمكن للأطراف الاستفادة منه ليتخلصوا من مقتضيات الحكم المنقوض" 
والواقع أن هذا الموقف غريب من طرف المشرع؛ إذ هو يزي حكما ثبت أنه صدر عن خطأ في الفيم أو 
انحراف في السلوك. وذلك دون فرض أية مسؤولية تعوض الطرف الخاسر نتيجة لذلك الخطأ أو 


الانحراف. وكان المنطق يفرض على الأقل أن يستفيد من حكم الطرف الذي كان النقض مؤيدا لوجهة 


سلطان.2.1(.2.1998.17).غ1 17116 :21060111 داء 1720117:011 عل ونع ”1 رز عع 1 1م 147 


239 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





نظره؛ ولو أن القول بأحقية الطرف الآخر في التمسك بالحكم المنقوض لا يخلو من وجاهة. لذلك قلنا أنه 
يجب أن تقرر المسؤولية كعلاج لهذه الظواهر الشاذة. 

السبب الخامس : عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو انعدام التعليل 

عملا بالمواد 50 و 345 و 375 من ق.م.م. فإن الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة. لذلك كانت 
المادة 359واضحة في أن انعدام التعليل أو عدم الارتكاز على أساس قانوني يكون سببا من أسباب النقض. 
والواقع أن هذا السبب ينطوي على سببين أولها انعدام الأساس القانوني والثاني انعدام التعليل؛ والتمييز 
بيهما لا يخلو من أهمية. حيث يعتبر الفقه الفرنسي الغالب؛ عدم التعليل 7201615 06 06131006 عيبا شكليا 
باعتبار التعليل شكلا جوهريا لإصدار الأحكام عملا بالمادة 455 من قانون المرافعات الفرنبي. في حين يعتبر 
انعدام الأساس القانوني. في حين يعتبر انعدام الأساس القانوني 6836| ع5دط ع0 06ة]06 عيبا في جوهر 
الحكم *. ويستند هذا الجانب من الفقه إلى نماذج من قرارات محكمة النقض الفرنسية التي تستند في 
نقضها لقرارات محاكم الموضوع لعدم التعليل إلى مقتضيات المادة 455 من قانون المرافعات. ولعدم القيام 
على أساس قانوني إلى النصوص الموضوعية التي لم تبين محكمة الموضوع بما فيه الكفاية أحد الشروط 
اللازمة لتطبيقها. 

ومع ذلك فإن هذا التصنيف يبقى تصنيفا نسبيا يختلف باختلاف الباحثينء بل أننا لا نستطيع أن 
نتبينه بوضوح على صعيد قرارات محكمة النقض. غير أن أهميته تكمن في كشف الغموض الذي يحيط 
بهذا السبب؛ وهو غموض ناتج عن استعمال مصطلحات متموجة تجعل مفهوم أحد الشقين متداخلا 
بالشق الآخرء بحيث أصبح التمييز بين انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني نوعا من الترف الفكري في 
نظر الغالبية الكبرى من الكتاب. لذلك فإننا سنحاول في عجالة وفي حدود ما يسمح به الوقت استجلاء كل 
واحد من المفهومين المتقدمين فيما يلي : 

أولا : عدم التعليل 

بلطان.1024 : م ,1522 : ”7 12 .11ه.م.0 : 011121114 أه امععسص/ _ قدا 


240 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





يعتبر هذا السبب أكثر الأسباب إثارة أمام المجلس الأعلى. وهو يتخذ عدة صور ابتداء من انعدام 
التعليل بالمرة مرورا بعدم الجواب على مستنتجات قدمت بصورة قانونية وانتهاء بالتناقض في الحيثيات 
فعدم التعليل بالمرة يتحقق حينما لا يبذل القاضي أي جهد فكري في إقناع الآخرين برأيه كأن يستعرض 
الوقائع كما وردت في أوراق الدعوى ثم ينتقل مباشرة إلى تلاوة حكمه دون بيان الأسس القانونية التي 
اعتمدها في إصداره فبكذا عاب المجلس الأعلى على قضاة الموضوع كونهم استخلصوا أن الأرض المتنازع فيها 
أركا جماغية قوق بيان العتاصرالق اسشخاصوا مباهده الشقيجة ” . 

ويتحقق عدم الجواب على المستنتجات في إهمال المحكمة لذكر الدفوع التي تمسك بها الأطراف أو 
عدم الرد عليها متى كانت منتجة في الدعوى. فبكذا قرر المجلس الأعلى أنه : " يجب أن يتضمن كل حكم 
الأسباب التي تبرره وأن يجيب عن الطعون المقدمة في مستنتجات صحيحة. ولهذا يتعرض للنقض الحكم 
الذي لم يتعرض للدفوع المثارة بصورة قانونية" ”. 

وإذا كان تعليل الأحكام يتمثل في ايراد الأدلة العقلية التي بنيت علها سواء كانت مستنبطة من 
الواقع أو القانون. فإن المشرع فرضه ليجبر القضاة على العناية بأحكاميمء وذلك باستقراء أدلة الخصوم 
وفحصها بعمق لاستخلاص المبررات المنطقية التي يؤسسون علها أحكامهم, وبذلك تنتفي شهة خضوعهم 
لتأثير عاطفي أو إحساس ظرفي يميلون معه كل الميل فيختل ميزان العدل وتهار الثقة في العدالة. 

ولكي تكون الأحكام معللة يجب أن تكون مبرراتها جدية بحيث تقنع الأطراف والعمومء فلا تنبني من 
جبة على أسباب عامة تصلح لتبرير أي حكم. بل يتعين أن تكون الأسباب مستقاة من الصميم الواقعي 
والقانوني للقضية الصادر فيها الحكم. ومن جبهة أخرى على أسباب غامضة أو مهمة أو مجملة أو متناقضة 


5 1531 
يمحو بعضها البعض الآخر . 


ا محكمت النقض قرار بتاريخ 68/5/8 مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة المدنيج 1966 1982ن منشورات جمعية تنمية البحوث 
والدراسات القضائينّ 1985. 

"”محكمد النقض قرار 74 بتاريخ 1967/12/20 , مرجع سابق, ص : 157. 

5 المجلس الأعلىرمحكمتة النقض حاليا) قرار139 بتاريخ 1968/2/21 م.س. ص : 165. 


241 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فالمشرع بفرضه تعليل الأحكام لم يقصد مجرد استكمال شكلها كورقة من أوراق الإجراءاتء بل 
هدف إلى إجبار القضاة على الاهتمام بأحكامهمء ولن يتأتى لهم ذلك إلا إذا بينوا فيها عناصر الخصومة. 
وادعاءات أطرافها ومستند كل طرف فها لتأييد ادعاءاته؛ سواء تمثلت في طلبات أصلية أو احتياطية. أو 
دفوع شكلية أو موضوعية ترمي إلى تفادي الحكم بتلك الطلبات؛ كما يجب أن يبين الحكم ما ثبت لديه من 
الوقائع ودرجة هذا الثبوت ليتمكن من تطبيق القواعد القانونية التي تلائم التكييف الذي انتبى إليه 
بخصوص تلك الوقائع. 

ولا يكفي أن يكون الحكم معللاء بل يجب أن يكون التعليل كافيا وهو يكون كذلك إذا شمل 
التسبيب كل حكم سواء تعلق بطلب أصلي أو احتياطي أو طلب عارضء أو رد دفعا أو وجه دفاعء فلا يكفي 
عند تعدد الطلبات والدفوع حمل الأسباب على بعضهاء بل يجب تعليل كل منها تعليلا خاصا به والقاعدة 
أن يرد التعليل في نفس ورقة الحكم احتراما لمبدأ الكفاية الذاتية. غير أنه يجوز استثناء الإحالة على 
أسباب حكم آخر صدر بين نفس الخصوم وفي ذات الدعوى. كما يجوز لمحكمة الاستئناف أن تحيل على 
أسباب الحكم الابتدائي الذي ارتأت تأييده *” ومن المألوف القول : أنه يجوز للمحكمة أن تحيل في أسبابها 
على رأي الخبير المضمن بتقريره الذي أودعه ملف القضية . 

ثانيا : انعدام الأساس القانوني 

إذا كان انعدام التعليل عيبا يلحق الحكم في غياب أي تعليل أو تناقضه.ء فإن انعدام الأساس 
القانوني يفترض وجود تعليلء. غير أنه تعليل غير كاف أو غامضء مما لا تتمكن معه محكمة النقض من 
ممارسة رقابتها على حسن تطبيق القانون. فأسباب الحكم يجب أن تكون واضحة سواء فيما يتعلق بجانها 
القانوني أو الواقعي أو ما يتصل بالتكييف المعطى للوقائع والقواعد القانونية المطبقة علها. ذلك أنه من 
الضروري أن تبين المحكمة كيف طبقت حكم القاعدة القانونية على المفترض النموذجي الذي تضمنته وإلا 

7 المجلس الأعلى«محكمتة النقض حاليا) قرار 228 بتاريخ 69/5/7. م.س . ص : 220. 
53 هاه المجلس الأعلى«محكمن النقض حاليا) قرارعدد 66 بتاريخ 1968/12/18, م.س, ص : 186. 


202 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





كان حكمها غير قائم على أساس قانوني ومعرضا للنقض. ويمكن أن يدخل تحت هذا السبب المبررات التي 
لا تبنى على الجزم واليقين بل على الشك والتخمين 1136115نال 1101115 كما تدخل تحته المبررات الافتراضية 
دع نا وأ0]56ملاط 110115 وبدخل تحته أيضا عدم إشارة الحكم إلى المقتضيات القانونية المطبقة على النزاع. 
فقد سبق لمحكمة النقض أن قررت أن : " عدم إشارة المحكمة إلى أهم المقتضيات التشريعية التي طبقتها 
لا يمكن محكمة النقض من مراقبة حسن تطبيق القانونء مما يجعل الحكم المطعون فيه غير مرتكز على 
أشاس :قانوق.." *" كما قروت. آنه بعتب غديه. الأسامن القاتوق وتاقض" التعليل الحكم الذي لم بين 
العناصر التي يتطلبها القانون لقبول دعوى استرداد الحيازة عملا بالمادة 364 من قانون المسطرة المدنية 
القديم. 

والواضح مما تقدم أن الحدود الفاصلة بين انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني غير واضحة 
المعالم. مما جعل القرارات الصادرة عن محكمة النقض تستعمل أحيانا العبارتين معا للتعبير من معنى 
واحد. لذلك تساءل بعض الباحثين عن الفائدة من ذكر هذه الحالة ضمن أسباب الطعن بالنقض مع أن 
الأمر يتعلق أساسا بخرق للقانون يغني عنه السبب الأول الذي تضمنته المادة 359 من ق.م.م. 

ومهما يكن من أمر فإن التمييز بين الحالتين لا يخلوا من فائدة عملية؛ ففي حالة نقض الحكم 
للخرق الجوهري للقانون يكون قاضي الإحالة ملزما بالحكم طبقا لمقتضيات القرار المنقوض إذا كانت 
العناصر التي صدر في ظلها القرار المذكور لازالت قائمة. أما في حالة النقض من أجل انعدام الأساس 
القانوني. فقد سبق أن رأينا أن محكمة النقض لا تتوفر على العناصر التي تسمح لها بممارسة رقابتهاء 
لذلك فهو تقتصر على أن ترشد قاضي الموضوع إلى العناصر الناقصة في القرار المنقوض لتتجنب النقد 
الموجه إليه؛ وببقى لهذا الأخير بعد إضافة العناصر المذكورة كامل السلطة للحكم وفق مقتضيات القرار 


اللتفوضن أوأن بعل فحعليا شتكبياك مغالف: 7 


المجلس الأعلى (محكمرة النقض حاليا) قرار عدد 16 بتاريخ 1969/1/4, م.س. ص : 234. 
010749).(آ.1.] .5عاعة 5ع0 062261136102 13 ء0آ .ذ5ققء ع0 نامك 13 نتهم عانطمم ع1 8081 7 _ 155 


243 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المبحث الرابع : إجراءات الطعن ومداه 

يقتضي منا الكلام في هذا البحث تقسيمه إلى مطلبين نخصص أولبما للإجراءات المسطرية للطعن 
بالنقض ونفرد الثاني لمداه. 

المطلب الأول : إجراءات الطعن بالنقض 

1-شكل تقديم الطعن : 

عملا بالمادة 356 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض يتم بإيداع المقال بكتابة ضبط المحكمة المصدرة 
للحكم المطعون فيه. أو إذ تعلق الأمر بطلب إلغاء مقرر إداري بكتابة ضبط المحكمة المصدرة للحكم 
المطعون فيهء أو إذا تعلق الأمر بطلب إلغاء مقرر إداري بكتابة ضبط محكمة النقض. ويعتبر الطعن 
مرفوعا بمجرد ايداع المقال طبقا للكيفيات المتقدمة. حيث يسجل في سجل خاص ويتم توجيهه من طرف 
كتابة ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه دون مصاريف إلى كتابة ضبط محكمة النقض؛ 
مرفقا بالمستندات وملف القضبية وعند الاقتضاء بالملف الابتدائي (م 2/356) . ولإثبات عملية ايداع المقال 
أجاز المشرع للمودع طلب وصل عن ذلك حيث يتعين في هذه الحالة تسليمه وصلا من طرف كاتب الضبط 
الذي تسلم المقالء غير أنه خضوعا للاعتبارات العملية نص المشرع على أنه يعتبر وصلا نسخة المقال 
الموضوع علها طابع وتاريخ كتابة الضبط التي تلقت الطعن (م 4/356). 

2-ميعاد الطعن بالنقض : 

ميعاد الطعن بالنقض محدد مبدثيا في ثلاثين يوما سواء تعلق الأمر بحكم صادر في مسألة مدنية أو 
تجارية أو مسألة تتعلق بالأحوال الشخصية. فقد نصت المادة 358 من ق.م.م. على أنه : " يحدد بصرف 
النظر عن المقتضيات الخاصة أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم 


244 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ومن المقتضيات الخاصة المشار إلها في هذه الفقرة ما كانت تقرره المادة 47 من ظهير التحفيظ 
العقاري قبل نسخبها وتعويضها بالقانون رقم 14.07 . حيث كانت تحدد أجل الطعن بالنقض في مادة 
التحفيظ في شهرين اثنين. 

وتجدر الملإحظة إلى أن المشرع لم يحدد أي أجل للوكيل العام في حالة طلب النقض لفائدة القانون 
المقرر بمقتضى المادة 381 من ق.م.م. ومن ثم يمكن القول بأن هذا الأجل يمتد إلى أمد سقوط الحكم. ولا 
يخضع للقواعد الخاصة للطعن بالنقض. 

ويبتدئ أجل الثلاثين يوما من تاريخ تبليغ الحكم إلى الطرف. وليس من تاريخ صدور الحكم أو العلم 
به؛ كما أن تبليغ الحكم لا يحرك الأجل بالنسبة للشخص الذي كان التبليغ قد تم بناء على طلبه خلافا لما 
هو عليه الأمر في الاستئناف. حيث أن تبليغ الحكم يحرك أجل الاستئناف بالنسبة لمن قام بتبليغه ابتداء 
من تاريخ التبليغ (المادة 4/134). 

وأجل الطعن بالنقض هو أجل كامل على ما أوضحته المادة 512 من ق.م.م. ومن ثم فهو من هذه 
الناحية يخضع لما تخضع له جميع مواعيد الطعن كما رأيناها سابقا وعملا بالمادة 358 من ق.م.م. في 
فقرتها الثانية فإن الأجل بالنسبة للقرارات الغيابية لا يبتدئ إلا بعد أن يصبح التعرض غير مقبول . 

والواقع أن تطبيق القواعد العامة كان من شأنه أن يغني عن ايرد هذه الفقرة» فالمبدأ العام يقضي 
بأن الأحكام التي تقبل النقض هي الأحكام التي تقبل النقض هي الأحكام الانتهائية. والحكم الغيابي ليس 
نهائيا؛ ولريما كان قصد المشرع من ايراد هذه الفقرة لفت الانتباه إلى التمييز بين التعرض والاستئناف 
بالنسبة للأحكام التي تقبل الطعن بالنقض. فالمبدأ العام هو أن عدم ممارسة الطعن بالاستئناف يسد باب 
الطعن بالنقض فإذا كان الحكم قابلا للاستئناف ولم يستأنف حتى صار هائيا فإنه لا يجوز الطعن فيه 
بالنتقض. ولكي لا يساء فهم هذا المبدأ من كونه يسري على الحكم القابل للتعرض كذلكء وجد المشرع أن 
يقرر صراحة أن الحكم القابل للتعرض يمكن الطعن فيه بالنقض بعد انتهاء أجل التعرض أي بعد 


صيرورته نهائيا. 


245 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وميعاد الطعن بالنقض يخضع لأسباب الوقف والانقطاع. فينقطع إذا توفي الشخص أو أصيب 
بعارض من عوارض الأهليةء ويتوقف إذا تقدم الطاعن بطلب المساعدة القضائية ابتداء من تاريخ ايداع 
الطلب بكتابة ضبط النيابة العامة بالمجلس الأعلى. وفي كلتا الحالتين فإن أجل النقض يستأنف سريانه من 
جديد بعد تبليغ الحكم لمن أصبحت له الصفة في حالة الوفاة أو بعد تعيين ممثل قانوني لعديم الأهلية أو 
قاصرهاء أو بعد تبليغ قرار مكتب المساعدة القضائية لمن طلبها. 

3-مقال الطعن بالنقض : 

قلنا أن الطعن يعتبر مرفوعا من تاريخ ايداع مقال الطعن بالنقض بكتابة ضبط المحكمة المصدرة 
للحكم المطعون فيه؛ ومقال الطعن بالنقض يجب أن تتوافر فيه عدة شروط حرص المشرع على النص 
علها تحت طائلة عدم القبول. 

أ-فيجب أن يكون المقال موقعا من طرف محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض؛ ذلك أن 
المرافعة أمام المجلس ليست مفتوحة في وجه كل المحامين. بل يجب أن يكون المحام الذي يريد الترافع أمام 
المجلس مقبولا من طرف هذا الأخير. ولكي يقبلء يتعين عليه قضاء خمسة عشرة سنة من الأقدمية في 
ممارسة المهنة كمحام مسجل في الجدول. أي بعد انتهاء فترة التمرين. غير أن المحامين الذين كانوا 
مستشارين, أو محامين عامين بمحكمة النقض بصفة نظامية؛ أو قدماء القضاة وقدماء أساتذة التعليم 
العاللي المعفون من التمرين ومن شبادة الأهلية؛ يقبلون للترافع أمام محكمة النقض بعد قضائهم خمس 
سنوات مسجلين في الجدول بإحدى هيآت المحامين (المادة 33 من القانون رقم 28.08 المنظم لمبنة المحاماة 
الصادر بمقتضى ظبير 2008/10/20). 

وتمثيل المحام للأطراف أمام محكمة النقض ليس مقصورا على طالب النقضء بل هو شامل لكل 
الأشخاص سواء كانوا طالبين أو مطلوبين. ولكل القضايا سواء كانت مدنية أو تجارية أو جنائية أو إدارية. 


إننا بالامل أند ا كات اللاكرة الواجب الادلاييا لبياق أسباب القض فى القحنايا الجعائية غير الرامية 


216 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





**” فإن محكمة النقض تقبلها في حالة ما إذا قدمت بواسطة المحام الذي آزر المتهم فعلا ولو كان غير 


مقبول من طرف المجلس الأعلى؛ غير أن هذا الاستثناء قاصر على القضايا الجنائية ولا يشمل القضايا 


وقد وجد المشرع - في بادرة غير مبررة - أن يعفى بعض الأشخاص من الاستعانة بمحام رغم أن 
مهنة المحاماة أصبحت مورد ورزق لكثير من العاملين بهاء ورغم أن هذا المنحى لا ينسجم والتوجه اللبرالي 
الذي ما فتئ المسؤولون يرددونه في كل المناسبات. وبالفعل فإعفاء الدولة من الاستعانة بمحام مطلوبة 
كانت أو طالبة ليس له أي مبررء إذ الدولة بما تتوفر عليه من إمكانيات أجدر بالهوض بقطاع الخدمات 
الاجتماعية كالمحاماة والمحاسبة وتقديم العون لها باستهلاك خدماتها كلما وجدت إلى ذلك سبيلا. كما أن 
إعفاء المرشحين للانتخابات من الاستعانة بمحام عند التجائهم إلى الطعون الانتخابية أمام الغرفة 
الدستورية يقرغ هبدأ احخكار الميتة من محتواء 7. 

ب-ولكي يقبل مقال النقض يتعين أن يتوفر على البيانات التي تضمنتها المادة 355 من ق.م.م. وهي : 

-أسماء الأطراف الشخصية والعائلية وموطنهم الحقيقيء بالإضافة إلى ملخص الوقائع والوسائل 
وكذا المستنتجات. كما يتعين أن يكون مقال الطعن بالنقض مرفقا ببعض الوثائق أهمها : 

-إرفاقه بنسخة طبق الأصل للحكم أو القرار المطعون فيهء لم يعد هذا الإجراء مقررا تحت طائلة 
عدم القبول. عملا بالتعديل المدخل على المادة 355 من ق.م.م. بمقتضى القانون رقم 25.05 المشار إليه 
آنفاء فقد أصبح نص المادة المذكورة يقضي بأنه : يجب إرفاق المقال بنسخة من الحكم النهائي المطعون 
فيه وإلا طلبتها كتابة الضبط من المحكمة التي أصدرته. 


-إرفاقه بنسخ منه مساوية لعدد الأطراف. 


*”'. راجع ص 125 من هذه المدكرات. 
””المادة 3/528 من قانون المسطرة الجنائية. 
5”_المادة 2/528 من قانون المسطرة الجنائية. 


2117 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والمقال الذي لا تتوفر فيه البيانات السابقة أو لم يرفق بالوثائق المذكورة يكون مصيره عدم القبول 
كما هو واضح من مطع المادة 355 من ق.م.م. الذي ينص بالحرف على أنه : " يجب أن تتوفر في المقال 
تحت طائلة عدم القبول". 

والعلة من هذا الحكم تكمن في أن نطاق الطعن يتحدد بالأسباب الواردة في المقال؛ بحيث لا يجوز 
التمسك بأي سبب آخر لم يرد في المقال سواء قدم داخل أجل الطعن أو بعدهء ما لم يتعلق الأمر بسبب 
يتصل بالنظام العام حيث يمكن للمجلس الأعلى أن يثيره من تلقاء نفسه. 

ج-ويجب كذلك على الطاعن أن يؤدي مبلغ الوجيبة القضائية في الوقت الذي يقدم طعنه تحت 
طائلة عدم القبول كما تقول المادة 357 من ق.م.م. 

المطلب الثاني : نطاق الطعن بالنقض 

يتحدد نطاق الطعن بالنقض بثلاثة عناصر تتمثل في أطرافه وأسبابه والحكم المطعون فيه. 
فأطراف الطعن بالنقض هم الطاعن والمطعون ضده والمدخلون في الدعوى أمام محكمة النقض. والطاعن 
هو الشخص الذي يتخذ المبادرة بالطعن في الحكم. ويجب أن تتوافر فيه عدة شروط هي نفس الشروط 
التي يشترطها القانون في كل مدعء وتتمثل في الصفة والأهلية والمصلحة؛ وهي شروط سبق لنا دراستها 
عندما تطرقنا للقواعد العامة التي تخضع لها جميع طرق الطعن . 

أما المطعون ضده فهو الطرف الذي استفاد من الحكم المطعون فيهء ومعنى ذلك أن الطعن يجب 
من جبة أن يوجه ضد شخص كن ماثلا أوممثلا في الخصومة التي انتهت بصدور الحكم المطعون فيه. ومن 
جبة ثانية أن يكون هذا الشخص قد استفاد من هذا الحكم؛ أما من لم يكن ماثلا أو ممثلا في الخصومة. 


أو حكم بإخراجه من الدعوى أو خسرها إلى جانب الطاعن فإنه لا يجوز أن يرفع الطعن في مواجهته. وبناء 


*!. انظرص 97 وما يليها من هذه المذكرات. 


20158 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





على ذلك كانث محكمة النقض قد قروت عدم قبول الطعن بالتقض بعدما تبين لها أن الطاغن لم يسيق 
أن قدم متعتكحاك .كين هذا الشعض ””, 

وبالنسبة للإدخال أو التدخل أمام محكمة النقض. فإن المادة 377 من ق.م.م. تضمنت مقتضيات 
يفهم منها أنها لا تسمح بإدخال الغير في الدعوى القائمة أمام محكمة النقض. فقد نصت الادة المذكورة 
على التدخل ١1041/60141017‏ ولم تشر إلى إدخال الغير ع5نا2» اع 10156 في الدعوى أثناء مرحلة طلب النقض. 
ومع ذلك يمكن القول أن المعيار الذي وضعته المادة المتقدمة للتدخل يصلح كذلك لإدخال الغير. فإذا ما 
تبين للمطلوب في النقض أن مثول شخص ما في دعوى النقضء مفيد لوجود مصالح مشاعة بيهماء كان 
له ذلك إذا كان من شأنه تحقيق العدالة. 

أما بالنسبة للتدخل فإن نص المادة 377 المشار إلأيه أعلاه واضح في أنه يمكن لكل شخص له 
مصالح مشتركة مع الطرفين أن يتدخل أمام المجلس الأعلى لمساندة وجهة النظر الذي انضم إليه. ومعنى 
ذلك أن المتدخل أمام المجلس الأعلى لا يمكن أن يكون تدخله إلا تدخلا انضماميا لجانب الطالب أو 
المطلوب. أما التدخل البجومي فيكون غير مقبول. فالمجلس الأعلى لا يشكل درجة ثالثة في سلم التقاضيء 
تسمح بفحص النزاع بجميع جوانبه القانونية والواقعية. بل هو محكمة شكلية تهتم - كمبدأ عام - 
بالجوانب القانونية في القضية وتنظر في مدى مطابقة الأحكام للقوانين؛ فإذا وجدت أنها مطابقة للقانون 
ردت الطعن مبما كانت الخروقات المتعلقة بالواقع. أما إذا وجدتها مخالفة له قضت بنقضها ولو كان 
الجانب الواقعي في القضية سليما. 

والطعن بالنقض كما قد يوجه إلى الحكم بأكمله فإنه قد يطال جزءا منه فقط. والطاعن هو 
الذي يحدد مقتضيات الحكم التي يطعن فهاء فما لم يطعن فيه يصير باتا لا يقبل الطعن فيه بأي وجه 


من الوجوه. 


"1 مبحكمت النقض قرار 89/11/5 عدد : 9 مجلس قضاء المجلس الأعلى عدد : 14 ص : 25. 


249 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والمسائل التي يسمح بإثارتها أمام محكمة النقض هي المسائل القانونية التي سبق أن قدمت أمام 
محكمة الموضوعء. ومن ثم فلا يجوز تقديم طلبات جديدة في مرحلة النقض. غير أنه يمكن لمحكمة النقض 
أن تثير الجوانب التي كان يتعين على محكمة الموضوع إثارتها من تلقاء نفسها ولم تفعل كالمسائل المتعلقة 
بالنظام العام؛ والسبب في ذلك يكمن في أن عدم إثارة هذه المسائل تلقائيا يشكل خرقا للقانون. 

وكما لا يجوز إثارة مسائل واقعية محضة أمام محكمة النقض لأول مرة. كذلك لا يجوز إثارة 
أسباب يختلط فها الواقع بالقانون. وعلى العكس من ذلك يجوز التمسك بأسباب قانونية بحتة لأول مرة 
أمام محكمة النقض. 

وبناء على ما تقدم لا يجوز الدفع بسقوط الحق للتقادمء أو بعدم صحة التمثيلء أو بسقوط الحق 
في إبطال العقد بالإجازة. لأول مرة أمام محكمة النقض. والعلة في ذلك هو أن كل هذه الأسباب واقعية 
يمنع إثارتها ما لم يكن قد تم التمسك بها أمام محكمة الموضوع. 

وكذلك لا يجوز الدفع لأول مرة أمام محكمة النقض بقاعدة قانونية تقتضي تقديرا جديدا للوقائع 
من طرفها قد تختلف عما قدرته محكمة الموضوع. فبكذا لا يجوز لمن كان يطلب التعويض على أساس 
الخطأ العقدي أن يتمسك لأول مرة أمام محكمة النقض يمنحه تعويضا على أساس الخطأ التقصيري. 
والعلة في ذلك أن هذه الوسيلة يختلط فها الواقع بالقانون. مما يحول وإثارتها لأول مرة أمام محكمة 
النقض. 

أما المسائل القانونية المحضة. التي تكون مفترضاتها قد طرحت أمام محكمة الموضوع فإنه يمكن 
إثارتها لأول مرة. فبكذا يجوز إثارة نص قانوني إذا كان الهدف منه تأييد سبب الطعن المعتمد في المقال ولو 
لأول مرة أمام محكمة النقض. كما يمكن الاستدلال بأي وجه قانوني لمعارضة ما اعتمده الحكم المطعون 


220 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وجملة القول يجب أن تكون العناصر الواقعية للأسباب القانونية المثارة قد تم طرحها من قبل 
أمام محكمة الموضوع؛ ويستثنى مما تقدم بالطبع الأسباب المتعلقة بالنظام العام التي دأب المجلس الأعلى 
على إثارتها من تلقاء نفسه. 

المبحث الخامس : الحكم في الطعن 

يتبع المجلس الأعلى في إصدار حكمه عدة مراحل ابتداء من وضع يده على القضية إلى حين صدور 
الحكم الذي يولد آثارا تختلف باختلاف منطوقه. لذلك فبعد أن نتعرض للمراحل التي يمر منها صدور 
الحكم ننتقل إلى بحث آثاره وذلك في مطلبين مستقلين. 

المطلب الأول : المراحل السابقة لصدور الحكم 

1-مرحلة تحضير الطعن وفحصه 

بمجرد إحالة الملف على محكمة النقض وتسجيله في السجلات الخاصة لهذا الغرض يعمد الرئيس 
الأول إلى إحالة الملف على رئيس الغرفة المعينة وهي غالبا الغرفة المدنية بالنسبة للقضايا التي تهمناء وهذا 
الأخير يعين المستشار المقرر الذي يكلف بتحضير القضية. حيث يمكنه الأمر بكل الإجراءات المسطرية التي 
يتطلبها الموقف من أجل تجهيز القضية (م 362). 

فإذا تبين لرئيس الغرفة من مقال الطعن بالنقضء أو منه؛ ومن المذكرة التي قد يكون للطاعن 
احتفظ بتقديمها - عملا بالمادة 364 من ق.م.م - ان حل القضية معروف بصورة أكيدة. أمكنه أن يقرر 
عدم إجراء البحث وبالتالي عدم تعيين المستشار المقرر الذي يسلم إليه الملف وعندها يحيل الملف مباشرة 
على النيابة العامة قصد الإدلاء بمستنتجاتها عملا بالمادة 2/363 من ق.م.م. وبعد وضع هذه الأخيرة 
لمستنتجاتهاء أو مرور الأجل المحدد في الفقرة الرابعة من المادة 366 من ق.م.م. يعين الرئيس القضية في 
جلسة علنية قصد إصدار الحكم. حيث يمكن رفض الطلب بقرار معلل؛ أو إذا تبين للبيئة المشكلة لإصدار 
الحكم أن القضية غير جاهزة إحالتها على المستشار المقرر بقرار غير معلل لتباشر آنذاك مسطرة تحضير 


القضية من طرف هذا الأخيرة. 


251 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وهكذا يبدو أن مبدأ المواجية الذي يفترض أن تكون المسطرة تواجهية بين الأطراف. غير لازم في 
مرحلة النقض؛ إذا ما لاحظ رئيس الغرفة أن حل القضية معروف دون إجراء بحث وشاطرته البيئة رأيه 
في هذا التوجه. 

ويقوم المستشار المقرر بمجرد توصله بملف القضية بهدف تجهيزها بإصدار أمر يقضي بتبليغ 
المطعون ضده فردا كان أو جماعة بمقال الطعن, والمذكرة التفصيلية عند الاقتضاء ويدعوه إلى الجواب 
عنهما مع الإدلاء بالمستندات التي ينوي استعمالها التي ينوي استعمالها داخل 30 يوما من تاريخ التوصلء 
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض (المادتين 354 و 365 من ق.م.م). 

وإذا لم يتأتى للطرف الجواب داخل الأجل أعلاه يمكن للمستشار المقرر تمديده ولو تلقائيا حسبما 
يستفاد من الفقرة الأخيرة من المادة 365 التي لم تنص على ربط التمديد بطلب من المطعون ضده. 

غير أنه يمكن للمستشار المقرر في حالة عدم تقديم الجواب إنذار المطلوب الذي لم يراع الأجل 
المذكور مع منحه عند الضرورة أجلا جديدا لإيداع المذكرة والوثائق وإذا بقي الإنذار بدون مفعول يمكن 
للمجلس البث في القضية على حالتها. 

بعد تلقي الردود وانتهاء الآجال المحددة لذلك. واعتبار القضية جاهزة؛ يصدر المستشار المقرر أمرا 
بالتخلي. وتبليغ القضية إلى النيابة العامة التي تضع مستنتجاتها بملف القضية داخل 30 يوما وسواء 
وضعت النيابة العامة مستنتجاتها داخل الأجل أم لا فإن رئيس الغرفة يحدد تاريخ الجلسة التي تدرج فيها 
القضية وغالبا ما يصدر الحكم في هذه الجلسة (م 366). 

وتجدر الملإحظة إلى أن الآجال السابقة تخفض عملا بالمادة 367 إلى النصف إذا تعلق الأمر بطلبات 
النقض المرفوعة ضد الأحكام الصادرة في النفقة أو الأحوال الشخصية أو في قضايا الانتخابات والقضايا 
الاجتماعية أو في الموضوع طبق مسطرة القضاء الاستعجالي. كما يمكن للمستشار المقررء أن تطلب ذلك نوع 
القضية أو ظروفباء أن يحدد آجالا أقل في جميع القضايا (م367 من ق.م.م). 


2-مرحلة نظر الطعن : 


252 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بعدما تصبح القضية جاهزة تصدر محكمة النقض قرارها في القضية. وهو قرار يجب أن يتم في 
الشكل المحدد للأحكام القضائية. سواء من حيث ظروف إصدارهء أو من حيث البيانات التي يتعين أن 
تتوفر فيه. فالجلسات التي يعقدها المجلس الأعلى لإصدار قراراته يجب أن تكون علنية من حيث المبدأء ما 
لم يقرر المجلس لاعتبارات خاصة عقدها بصورة سرية (المادة 372 من ق.م.م). وجدول كل جلسة يتم 
تحديده من طرف رئيس الغرفة ما لم يتعلق الأمر بقضايا تتطلب البث فبها من عدة غرفء حيث يتم إعداد 
الجدول من طرف الرئيس الأول لمحكمة النقض. 

وببدأ نظر القضية بتلاوة تقرير المستشار المقرر التي يبدو أنها مقررة تحت طائلة البطلان. فقد 
نصت المادة 379 من ق.م.م على إمكانية الطعن بإعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى التي تصدر خلافا 
للمواد 371 و 372 و 375. وإذا رجعنا إلى هذه المواد وجدنا الفقرة الثانية من المادة 372 تنص على أنه : " 
يقدم بعد تلاوة التقرير وكلاء الأطراف ملاحظاتهم..." كما أوجبت المادة 375 تضمين القرارات الصادرة عن 
محكمة النقض بيانات من بينها تلاوة التقرير. 

وبعد تلاوة التقرير يبسط وكلاء الأطراف ملاحظاتهم الشفوية ان طلبوا ذلك؛ واشتراط الطلب 
لإبداء الملإاحظات الشفوية من قبل وكلاء الأطراف أمر استلزمته المسطرة الكتابية المتبعة أمام محكمة 
النقض فالمفروض أن كل طرف أبدى كل ما عن له من دفوع وأوجه دفاع في القضية, ومن ثم فإنه لم يعد 
هناك ما يستدي المرافعة الشفوية. غير أنه نظرا لما تتطلبه الكتابة من تركيز واختصار قد لا يسمحان 
ببسط الأفكار التي يريد الأطراف تبليغها لفهم أعضاء البيئة الحاكمة بمحكمة النقض. فقد سمح لهم 
المشرع بإبداء ملإحظات شفوية شريطة تقديم طلب مسبق لذلك (م 2/372) . ويجب أن لا تتطرق 
المداخلات الشفوية لنقط جديدة لم يسبق أن كانت محل مناقشة من طرف محكمة الموضوع. كما يجب 
أن تبقى في إطار ما تضمنته المذكرات الكتابية من وسائل وأسباب. فلا يجوز للمحامي إثارة سبب لم يسبق 


له إثارته في مقال الطعن أو المذكرة التفصيلية أو المذكرة الجوابية. 


2253 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وبعد انتهاء الأطراف من إبداء ملإحظاتهم الشفوية تقدم النيابة العامة مستنتجاتهاء والظاهر أن 
المستنتجات المقصودة هنا هي المستنتجات الشفوية. أما الكتابية فالمفروض أنها قدمت في إطار تحضير 
القضية من طرف المستشار المقرر عملا بالمادة 4/366 من ق.م.م. فالنيابة العامة تعتبر طرفا أساسيا في 
سائر القضية أمام المجلس الأعلى لذلك أوجب المشرع تبليغها بكل الملفات مع منحها أجلا طويلا مدته 30 


يوما لإيداع مستنتجاتها شأنها شأن باقي الأطراف. كما ألزم بالاستماع إلها في كل القضايا (م1/372). 





يخضع الحكم الصادر في الطعن بالنقض لما تخضع له سائر الأحكام القضائية» غير أن الآثار المترتبة 
على صدوره تختلف باختلاف مضمون ما قضى به على التفصيل التالي : 

أولا : عدم قبول الطعن 

وفيه يقتصر المجلس الأعلى على رد الطعن دون التعرض لموضوعه. فلا يبحث في صحة أو زيف ما 
تمسك به الطاعن من وسائلء وإنما يقتصر على القول بانعدام الشروط المبررة لقبول النظرفي الطعن. 

وعدم قبول نظر الطعن بالنقض يرجع إلى سقوط الحق فيه كأن يكون ميعاد الطعن قد فاتء أو 
يتعلق الأمر بمخالفة شكل من أشكاله؛ كان يودع المقال بكتابة ضبط محكمة النقض - في غير قضايا إلغاء 
المقررات الإدارية التي لازال المجلس مختصا بنظرها ابتدائيا وانهائيا - بدل ايداعه بكتابة ضبط المحكمة 
المصدرة للحكم المطعون فيه. أو عدم شمول مقال الطعن للبيانات الالزامية التي نص علها المشرع أو عدم 
أداء الوجيبة القضائية بالمرة أو عدم أدائها داخل الأجلء أو عدم الإدلاء بمذكرة تفصيلية خلال أجل 30 
يوما من تاريخ ايداع مقال الطعن بالنقض في حالة ما إذا كان الطاعن قد احتفظ بحقه في الإدلاء بهذه 
المذكرة. 

وعدم قبول الطعن بالنقض يترتب عليه إلزام الطاعن بالمصاريف القضائية ما عدا إذا قررت 


المحكمة توزيعها بين الطرفين ( م 376). وبالرغم من عدم قبول الطعن بالنقض فإن محكمة النقض تبقى 


254 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





مختصة بالنظر في الطلب الذي يقدمه المطعون ضده من أجل مطالبة الطاعن بالتعويض عن الطعن 
التعسفي (م 2/376). 

والحكم بعدم قبول الطعن بالنقض يحول ورفع طعن جديد. ولو كان ميعاد الطعن لازال مفتوحا؛ 
ذلك أن الطعن على الطعن لا يجوز بغض النظر عما إذا كان ميعاد الطعن لازال مفتوحا أو أغلق بفواته. 

ثانيا : قبول الطعن 

إذا توفرت الشروط الشكلية لممارسة الطعن بالنقض فإن محكمة النقض تقضي برفض الطلب أو 
بنقض الحكم المطعون فيه. 

1-الحكم برفض الطلب : 

والحكم برفض طلب النقض يكون لعدم صحة الأسباب التي اتخذها الطاعن كوسائل لطعنه؛ كأن 
يتبين لمحكمة النقض أن محكمة الموضوع قد طبقت القانون تطبيقا سليما سواء من حيث تقديرها 
للوقائع أو من حيث تكييفها القانوني وإسقاط حكم القاعدة القانونية المطبقة على الوقائع والثابتة خلافا 
لما يدعيه الطاعن من خرق جوهري للقانون؛ أو كان يظهر له أن الحكم المطعون فيه معلل تعليلا كافيا وأن 
أساسه القانوني سليم عكس ما ذهبت إليه وسيلة النقض إلى غير ذلك. 

والحكم الصادر برفض الطلب يجعل الحكم المطعون فيه باتا بعد أن كان نهائيا فقط. فالحكم 
البات هو حكم غير قابل لأي طريق من طرق الطعن سواء كان عاديا أو استثنائيا. غير أن المشرع المغربي 
خرج عن هذه القاعدة وأجاز الطعن فيها للأسباب المنصوص علها في المادة 379 من ق.م.م. 

2-الحكم بنقض القرار المطعون فيه 

أما القرار القاضي بنقض الحكم المطعون فيه فهو إما أن ينقضه كليا أو جزئيا حسب النطاق الذي 
حدده الطاعن بواسطة وسائل طعنه؛ وحسبما انهت إليه محكمة النقض في تقديرها لتلك الوسائل . 


والنقض الكلي هو الذي ينصب على مجموع أجزاء الحكم المطعون فيه كالنقض الذي يبطل الحكم 


2255 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





القاضي بالمصادقة على الإشعار بالإفراغ. أو الذي ينصب على حكم يقضي بالأداء والإفراغ؛ بدعوى أن 
الإنذار باطل في الحالة الأولى أو أن المطل غير ثابت في الحالة الثانية. 

والنقض الكلي يعيد الخصومة إلى ما كانت عليه أمام محكمة الموضوع. وبالتالي يؤدي إلى بطلان 
جميع الإجراءات المرتبطة بالحكم المنقوضء. سواء كانت إجراءات تنفيذية أو أحكام أو أوامر ترتبت على 
الحكم المنقوض أو ارتبطت به برابطة قانونية غير قابلة للتجزئة أو الانقسام. 

أما النقض الجزئي فهو الذي يصيب بعض مقتضيات الحكم المنقوض ويبقى على البعض الآخر 
طالما أنه يمكنها البقاء بدون الجزء المنقوض. فهكذا يكون النقض جزئيا إذا انصب على مقتضيات الحكم 
المتعلقة بأداء الكراء بالسومة التي ينازع فبها الطاعنء والتي لم يثبتها المطعون ضده. مع الإبقاء على 
المقتضيات القاضية بفسخ العقد وإفراغ المكتري للتماطل الثابت من عدم أداء الكراء غير المنازع فيه بعد 
التوصل بالإنذار. 

وهكذا أيضا يكون النقض جزئيا إذ انصب على الحكم بالفوائد لكونها غير مشروعة مع الإبقاء على 
الحكم بأداء أصل الدين. ويكون النقض جزئيا كذلك إذا انصب على المقتضيات التي رفضت الحكم بأداء 
ضريبة النظافة. مع الإبقاء على ما قرره هذا الحكم بشأن بطلان الإنذار بالإفراغ ورفض طلب المصادقة 


عليه. 


والنقض الجزئي كالنقض الكلي فيما يتعلق بالآثار المترتبة عليه. فهو يعيد الأطراف إلى الحالة التي 
كانوا علها قبل صدور القرار المنقوض '*'؛ بالنسبة للجزء الذي تم نقضه. أما الجزء الآخر فإنه يكتسب 
مناعة أقوى مما كانت لهء ويصير باتا غير قابل - مبدئيا - لأي طريق من طرق الطعن . 

وسواء كان النقض جزئيا أو كليا فإن محكمة النقض تحيل مبدئيا القضية والأطراف إلى محكمة 
أخرى من درجة المحكمة التي صدرعنها القرار المنقوض؛ أو بصورة استثنائية على نفس المحكمة؛ وفي هذه 


19 محكمتز النقض قرار 425 بتاريخ 77/5/21 مجموعتة قرارات المجلس الأعلى المادة المدنية 1966 1982, منشورات جمعية تنمية 


256 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الحالة تقول المادة 369 من ق.م.م أنه : " يتعين إذ ذاك أن تكون هذه المحكمة من قضاة لم يشاركوا بوجه 
من الوجوه. أو بحكم وظيفة ما في الحكم الذي هو موضوع النقض". 

غير أنه استثناء من المبدأ المتقدم فإن محكمة النقض تقرر النقض بدون إحالة في بعض الأحوال 
نص علها المشرع حصرا في نصوص متفرقة نعرضها فيما يلي : 

1-عملا بالفقرة الأخيرة من المادة 369 من ق.م.م : " إذا رأت محكمة النقض بعد نقض الحكم 
المحال عليها أنه لم يبق هناك شيء يستوجب الحكم قرر النقض بدون إحالة". 

2-وطبقا للمادة 381 من نفس القانون إذا علم الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أنه صدر 
حكم انتهائي على وجه مخالف للقانون أو لقواعد المسطرةء ولم يتقدم أحد من الأطراف بطلب نقضه في 
الأجل المقررء فإنه يحيله على المحكمة. 

إذا صدر عن المحكمة حكم بالنقض فلا يمكن للأطراف الاستفادة منه ليتخلصوا من مقتضيات 
الحكم المنقوض وقد سبق أن قلنا أن النتيجة التي ترتها الفقرة الأخيرة من هذه المادة غير عادلة فيما 
تقتضيه من خضوع لحكم صدر عن محكمة النقض الأعلى قرار بنقضه. 

3-وأخيرا تنص المادة 390 من ق.م.م على أنه :" يمكن لمحكمة النقض - في حالة تناقض بين أحكام 
أو قرارات غير قابلة للطعن صادرة عن محاكم أو محاكم استئناف؛ مختلفة. بعد تقديم المقال إليه وفقا 
للإجراءات المنصوص علبها في الفصل 354 - أن تبطل عند الاقتضاء دون إحالة أحد الأحكام المقدمة 
إليه". 

وإذا قررت محكمة النقض إحالة القضية إلى محكمة موضوع فإن سلطة هذه الأخيرة تختلف 
باختلاف ما إذا كان النقض كليا أو جزئيا؛ ففي النقض الكلي تستعيد محكمة الإحالة سلطتها على مجموع 
النزاع ولا يتقيد في ذلك إلا بما قرره المجلس الأعلى من مبادئ في النقط القانونية التي بث فها. ذلك أنه إذا 
كان النقض الكلي يزيل الحكم المنقوض من الوجود فإن الدعوى التي صدر فيها تبقى في حاجة إلى حكم,. 


وهذه الحاجة هي التي دفعت المشرع إلى إلزام المجلس بإحالة القضيةء ومنعه من التصدي الذي كان مقررا 


2537 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بمقتضى المادة 368 الملغاة *'' . وتلبية تلك الحاجة لا يمكن أن تتم إلا بواسطة محكمة الإحالة التي تعود 
القضية أمامها بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المنقوض. 

ويترتب على ما تقدم أن يستعيد الأطراف مراكزهم القانونية السابقة للحكم المنقوض بكل ما 
يرتبط بها من سلطات. وبقدر ما لمحكمة الإحالة من قدرات في هذا المجال. وهي سلطات ١‏ يقيدها إلا حدود 
المسألة التي بتت فيها محكمة النقض. وبذلك يستعيد الأطراف حقهم في إعادة تقديم الطلبات التي كانت 
لهم قبل صدور القرار المنقوض والتي لم تتم الاستجابة لهاء أو كانت هذه الاستجابة سببا في النقض؛ كذلك 
تعود الحياة إلى الدفوع وأوجه الدفاع التي تمسك بها الأطراف قبل صدور الحكم المنقوض. 

أما في النقض الجزئي فإن سلطة الأطراف وسلطة محكمة الإحالة محصورة في الجزء المنقوض من 
الحكم. حيث يمكنهم إبداء جميع الطلبات وإثارة الدفوع وأوجه الدفاع التي لبا علاقة بهذا الجزء. أما 
الجزء الذي لم يشمله النقض فإنه يمنع طرحه أمام محكمة الإحالة من جديد احتراما لقوة القضية 
المبرمة إلا حدود المسألة التي بث فها المجلس الأعلى. وبذلك يستعيد الأطراف حقهم في إعادة تقديم 
الطلبات التي كانت لهم قبل صدور القرار المنقوض والتي لم تتم الاستجابة لهاء أو كانت هذه الاستجابة 
سببا في النقض؛ كذلك تعود الحياة إلى الدفوع وأوجه الدفاع التي تمسك بها الأطراف قبل صدور الحكم 
المنقوض. 

أما في النقض الجزئي فإن سلطة الأطراف وسلطة محكمة الإحالة محصورة في الجزء المنقوض من 
الحكم. حيث يمكهم إبداء جميع الطلبات وإثارة الدفوع وأوجه الدفاع التي لبا علاقة بهذا الجزء. أما 
الجزء الذي لم يشمله النقض فإنه يمنع طرحه أمام محكمة الإحالة من جديد احتراما لقوة القضية 


اللبية: 


©'. كانت المادة 368 تنص على أنه : ' إذا نقض المجلس الأعلى الحكم المعروض عليه واعتبر أنه يتوفر على جميع العناصر الواقعية التي 


تثبت لقضاة الموضوع بحكم سلطاتهم تعين عليه اعتبارا لهذه العناصر وحدها التي تبقى قائمدّ في الدعوى التصدي للقضية والبث فورا في 
موضوع النزاع أو في النقط التي استوجبت النقض”» غير أن هذه الغيب بمقتضى القانون رقم 4.82 الصادر بواسطة3 ظهير 1.87.16 بتاريخ 
0. 


258 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الفرع الثالث : إعادة النذ 

يرجع ظهور الطعن بإعادة النظر إلى العصور الوسطى حيث نشأ في فرنسا كوسيلة لمباجمة أحكام 
المحاكم التي كانت تسمى محاكم البرلمانات عن طريق ادعاء الغلط في القانون؛ وللإلمام بهذا الطريق من 
طرق الطعن يتعين تحديد ماهيتهء ثم التعرض للأحكام التي يجوز الطعن فها بواسطته. فإذا انتهينا من 
ذلك بدت الحاجة إلى تحديد أسبابه. قبل ختم الكلام فيه بإجراءات ممارسته التي تنتبي عادة بالحكم 
الصادر فيه. 

لذلك فإن طبيعة هذا الفرع تقتضي تقسيمه إلى ثلاثة مباحث نتولى الكلام في أولها عن تعريفه 
وعن الأحكام التي يطعن فيها بواسطته ونخصص الثاني لأسبابه بينما نعقد الثالث والآخير لإجراءاته. 


المبحث الأول : ماهية | : ة النظر والأحكا 





تقتضي طبيعة هذا المبحث تقسيمه إلى مطلبين نتكلم في أملهما عن ماهية الطعن بإعادة النظرء 
وفي الثاني عن الأحكام التي تقبل الطعن بواسطته. 

المطلب الأول : ماهية إعادة النظر 

إعادة النظر طريق غير عادي للطعن في الأحكام النهائية أمام المحكمة المصدرة لبا؛ فجميع الأحكام 
التي تصدر عن محاكم المملكة بصفة هائية - باستثناء محاكم الجماعات والمقاطعات - تقبل مبدثيا 
الطعن بإعادة النظر إذا توافرت فيها أسباب مذكورة في القانون على سبيل الحصر. 

وقد ظهر هذا الطعن في فرنسا خلال القرن الخامس عشر حيث كان وسيلة للطعن في الأحكام 
استنادا لوقوع القاضي في غلط واقعي. بهدف دفعه إلى سحب الحكم المطعون فيه. فلم يكن يقبل من 
الأطراف الادعاء بوقوع القاضي في غلط قانوني نظرا لما كان يشكله مثل هذا القول من إهانة للعدالة. وهي 


إهانة كانث تعتبر جريمة تستدعي تطبيق عقوبة قاسية *. 


.لتلا أء 55 : م ,1950 .12.1 علتكك عأغناوء: 12 تناد م61 : 8077181 101115 163 


2259 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





ويمرور الزمن تطورت الأفكار.ء وأصبح قبول الطعن في أحكام البرلمانات عن طريق الطعن من : 
الادعاء بالغلط إلى التماس إعادة النظرعأأناك ع6]6ناوع]. 

وقد توج هذا التطور بتدخل تشريعي ثم سنة 1997 بواسطة قرار بدل تسمية: الادعاء بالغلط 
بتسمية التماس إعادة النظر قبل أن تتحول في قانون المرافعات الفرنمي الحالي إلى الطعن بالمراجعة '* . 

ومنذ صدور قرار 1667 أصبحت أسباب الطعن بالتماس إعادة محصورة في الخطأ في تقدير 
القاضي للوقائع. أما الخطأ في تطبيق القانون فقد ظل سببا من أسباب الطعن بالنقض. فقد رفضت 
محكمة النقض الفرنسية ما ذهب إليه بعض الشراح من كون الخطأ غير المقصود من طرف القاضي في 
تطبيق القانون بفتح باب الطعن بالتماس إعادة النظرء وأصرت على أن الخطأ في القانون بجميع أنواعه 
يقبل الطعن بالنقض وليس بإعادة النظر. 

ومن التشريع الفرنمي انتقل هذا الطعن إلى قانون المسطرة المدنية المغربي الملغى (الفصول 240 إلى 


6) قبل أن يستقر في القانون الحالي تحت أرقام المواد 402 إلى 410. 





حددت المادة 402 من ق.م.م الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض والاستئناف موضوع إعادة 
النظر ..." والأحكام النهائية هي الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في حدود اختصاصها الانتهائي 
والأحكام الصادرة عن محاكم الاستئناف بصفة حضورية أو بمثابة حضوري.ء وبالرغم من أن المشرع حصر 
الأحكام القابلة لإعادة النظر في الأحكام النهائية فإنه لم يبين ما إذا كان هذا الوصف يجب أن يلحق الحكم 


منل صدوره. أوأنه يكفي أن يصير الحكم نهائيا ولو أنه لحظة صدوره كان غير ذلك . 


بلطه*1 عل رعلتكك عأقنوء أه تتاعسة ”0 1605وه0م20م ب وعتنه ص01 هماع متتامعه1 عل 5عذه7 و16 : /0117 تآش©ط تن جره - 164 
0 1101165م0أكقلط ودععمع ك5 عتة؟ , 0115م عل غ511اء كلطنا”! عل دعطء تعطعع] أء عترردع:135] ما . 1967 ع0 علاءه 2 101015 خصتهد عل 





.8 "41 : م ,2 3115م 26 : © 


260 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لذلك ذهب الفقه إلى التمييز بين الأحكام القابلة للاستئناف والأحكام القابلة للتعرضء فأجازه 
بالنسبة للثانية على أساس افتراض تنازل الطاعن عن التعرض كطريق طعن عاديء ومنعه بالنسبة 
للأحكام القابلة للاستئناف منى فوت الطاعن ميعاد الطعن ” . 

وبناء على ذلك يمكن حصر الأحكام التي تقبل إعادة النظر فيما يلي : 

1-الأحكام النهائية الصادرة عن المحاكم الابتدائية العادية في حدود اختصاصها الانتهائي. أما 
الأحكام الصادرة عن المحاكم التجارية. وتلك الصادرة عن المحاكم الإدارية فإنها لا تقبل الطعن بإعادة 
النظر لكونها تصدردوما بصورة ابتدائية تكون معها قابلة للاستئناف. 

2-الأحكام الصادرة عن محاكم الاستئناف بصورة حضورية أو بمثابة حضوري. أما الأحكام الغيابية 
فإنه يمنع الطعن فها بهذا الطريق في التشريع المغربي نظرا لصراحة نص المادة 402 المتقدمة لذلك فإنه 
يتعين انتظار انقضاء أجل التعرض إذا ما أراد صاحب المصلحة الطعن فهها بإعادة النظر. 

والواقع أن الشخص الذي يترك ميعاد التعرض - وهو طريق طعن عادي - ينقضي دون ممارسته 
جدير بأن يحرم من إعادة النظرء وهو طريق طعن استثنائي. غير أن الفقه قياسا على القاعدة المقررة في 
المادة 358 من ق.م.م بالنسبة للنقض يذهب إلى القول بجواز الطعن بالتماس إعادة النظر في الأحكام التي 

نت تقبل التعرض وفات ميعاد الطعن فها بهذا الطريق. 

3-الأحكام الصادرة على اثر تعرض ضد حكم غيابي. سواء صدرت حضورية أو بمثابة حضوري؛ 
فمثل هذه الأحكام لا تصدر بالصورة الغيابية؛ ولو لم يحضر المتعرضء ومن ثم فإنها تكون قابلة لإعادة 
النظر بالنسبة لهذا الأخير بمجرد صدورها. 

أما بالنسبة للمتعرض ضده. فنرى أن تطبق القواعد العامة. فإذا كان الحكم الصادر في التعرض 


غيابيا بالنسبة له وماسا بحقوقه. جازله الطعن فيه بالتعرض والحكم الصادر في هذا الأخير هو الذي يقبل 


©! نبيل اسماعيل عمر : الطعن بالتماس إعادة النظر. ط 2 1989, ص : 251. 


2061 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





الطعن بإعادة النظر فإذا انقضى ميعاد التعرض دون ممارسته أمكنه آنذاك ممارسة الطعن بالتماس 
إعادة النظر. 

4-قرارات المجلس في الأحوال المنصوص عليها في المادة 379 من ق.م.م فقد خرج المشرع المغربي عن 
القاعدة المسطرية المعروفة التي تقضي بعدم قبول قرارات محاكم النقض لأي طريق من طرق الطعن 
وأجازفي المادة 379 من ق.م.م الطعن في قرارات المجلس الأعلى بإعادة النظر بهدف تمكينه من إصلاح بعض 
النتائج الظالمة المترتبة عن قرارات صادرة نتيجة لأخطاء واقعية غير مقصودة. 

5-أحكام المحكمين عملا بالمادة 326 من ق.م.م فبالرغم من أن المشرع نص في المادة 319 من ق.م.م 
على أنه : " لا يقبل حكم المحكمين الطعن في أية حالة" . عاد في المادة 326 من نفس القانون ونص على أنه 
: " يمكن أن تكون أحكام المحكمين موضوع طلب إعادة النظر أمام المحكمة التي قد تكون مختصة في 
القضية لولم يتم فيها التحكيم ". 

وخلافا لما تضمنته المادة 379 من حصر لأسباب الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن 
المجلس الأعلى فإن المادة 326 جاءت خالية من ذلك؛ مما تكون معه قد اعتمدت الأسباب المنصوص علهها 
في المادة 402 من ق.م.م . كما أنه خلافا للمبدأ العام المقرر في شأن إسناد الاختصاص بالنظر في إعادة 
النظر إلى المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه فإن المادة 326 المتقدمة عقدت الاختصاص في هذا الشأن 
للمحكمة التي كانت مختصة بالنظر في النزاع لو لم يتم فيه التحكيم. وهي المحكمة الابتدائية أو المحكمة 
التجارية أو محكمة الاستئناف مدنية كانت أو تجارية. 

6-أما بخصوص الأوامر الوقتية والاستعجالية فإن الرأي منقسم بشأنها بين من يجيز الطعن فيها 


بالتماس إعادة النظر وبين من يمنع ذلك. غير أن الاتجاه الغالب في الفلقه والقضاء *” يميل إلى القول 


المجلس الأعلىمحكمتة النقض حاليا) قرار 73/6/11 المحاماة عدد : 14, ص : 217. 


2062 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





بعدم جواز الطعن فها بهذا الطريق استنادا إلى كونها لا تمس جوهر الحق وتقتصر على الأمر بإجراءات 
وقتية ويمكن العدول عنها بدعوى مبتدئة كلما تغيرت الظروف التي أدت إلى إصدارها "". 

المبحث الثاني : أسباب إعادة النظر 

حددت المادة 402 من قانون المسطرة المدنية أسباب إعادة النظر تحديدا حصريا بحيث لا يجوز 
تأسيس الطعن إلا على واحد منها على الأقلء وإلا كان غير مقبول والأسباب التي نصت علها المادة المذكورة 
هي التالية : 

السبب الأول : 

إذا بتت المحكمة فيما لم يطلب مهاء أو حكمت بأكثر مما طلب أو أغفلت البت في أحد الطلبات : 
القاعدة العامة المسلم بها في القانون الإجرائي تقضي بأن يتقيد القاضي بعناصر النزاع المطروح أمامه فلا 
يزيد فيه أو ينقص منه.ء وإلا خرق مبدأ الحياد المفروض فيهء فليس للقاضي أن يحدث تعديلا في موضوع 
الطلبات من تلقاء نفسه وإلا كان مخالفا لهذا المبدأً. 

وبناء على ذلك فليس للقاضي أن يحكم بما لم يطلبه أطراف الدعوى أو يحكم لبم بأكثر مما 
طلبواء لأنه في هذه الحالة يكون قد قضى بغير طلبء. والمحاكم ممنوعة من أن تحكم دون أن يتقدم أمامها 
أحد بطلب قضائي. فلا يجوز للمحكمة أن تحكم للمكري في مواجية المكتري بأداء الأجرة غير المؤداة. حتى 
ولو كان القاضي صديقا أو فردا من أفراد عائلة أحد الطرفين أو كلهماء ومتأكدا من مديونية المكتري. وإذا 
طلب المكري أداء الأجرة فليس للقاضي أن يحكم بالأجرة والإفراغ لوجود المكتري في حالة مطل وهكذا. 

وكما لا يجوز للقاضي أن يحكم بما لم يطلب منه أو بأكثر مما طلبء فإنه لا يجوز له أن يغفل 
البت في أحد الطلباتء فإذا طلب عامل بأداء الأجرة والرجوع إلى العمل فإن المحكمة ملزمة بأن تجيبه على 


الطلبين معاء وإذا بتت في أحدهما وأهملت الآخر كان حكمها معرضا للطعن فيه بإعادة النظر إن توافرت 


"ل دتبيل اسماغيل غمن مس س2 ص : 217. 


263 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





شروطه.وإذا طالب البائع بأداء الثمن مع التعويض فالمحكمة مدعوة إلى البت في طلب أداء الثمن. وطلب 
التعويض. وإلا كان حكمها مخالفا للفقرة الأولى من المادة 402 المتقدمة. 

ولمعرفة ما إذا كان هذا السبب قائما أم لاء ينظر إلى موضوع الطلب لتحديد عناصره بدقة, 
ومقارنة ذلك بما قضى به الحكم في منطوقه وفي الأسباب المرتبطة به. فإذا تبين أن القاضي حكم بما 
يدخل في سلطته بنص القانون فإنه لا يكون قد خرق الفقرة الأولى من المادة 402 المتقدمة؛ ولو انتبى به 


التقدير إلى رفض كل الطلبات أو بعضها. 


السبب الثاني : اذا وق 





يقصد بالتدليس كل أعمال الغش التي تصور الواقع خلافا لما هوء. فيتأثر القاضي بهذا التصور 
الكاذب ويصدر حكمه تحت هذا التأثير. والتمييز بين أعمال الغش التي تشكل تدليسا يفتح باب الطعن 
بإعادة النظر وبين غيرها مما لا يرق إلى ذلك. قد يكون دقيقا في بعض الأحوال؛ لذلك يحسن ترك هذا الأمر 
للقاضي ليقرر فيه حسب ظروف كل حالة على حدة. 

غير أنه من المسلم به أن مجرد الدفاع في الدعوى بإنكار ما تضمنته من ادعاءات لا يكون تدليسا 
بالمعنى المقصود في المادة 402 من ق.م.م. فالدفاع عن النفس حق طبيعيء ومن ثم فمهما تفنن الخصم في 
أساليبه فإنه لا يرق إلى مرتبة التدليس الذي يفتح باب الطعن بإعادة النظر. وكذلك لا يعتبر الغبن الذي 
يصيب أحد الطرفين من الحكم تدليسا بامعنى المتقدم؛ فإذا كان الغبن لا يجيز الإبطال في العقود (المادة 
5 من ق.ل.ع) فمن باب أولى ألا يكون له تأثيرفي الأحكام القضائية. 

وقد ذهب البعض إلى ضرورة توافر الأعمال الاحتيالية في التدليس الذي يفتح باب الطعن بإعادة 
النظر ”*”؛ غير أن الرأي الغالب يميل إلى عدم اشتراط ذلكء ويرى أن الأمر موكول لسلطة المحكمة التي لها 


أن تعتبر تدليسا بالمفهيوم المقصود 2 المادة 2 من ق.م.م مجرد تأكيدات الخصم أو نفيه لبعض الوقائع 


.03 : * سبلت ”27 2 علتحقك عسلمعءمام : 0017011582. 0 - 168 


2064 





الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





متى تبين أن تلك التأكيدات أو ذلك النفي كان لهما تأثير في الاتجاه الذي سلكته المحكمة ”” وفي هذا الإطار 
اعتبر القضاء أن مجرد الكذب يكفي لقيام التدليس إذا أحاطت به ظروف جعلته مؤثرا في اعتقاد المحكمة 
واتجاهها في الحكم في الخصومة "”' ويعتبر تدليسا إخفاء الوقائع التي لها تأثير في كيفية الفصل في النزاع؛ 
كإخفاء سحب مبالغ كانت مودعة من أجل الشفعة ترتب عنه الحكم باستحقاق المشفوع فيه؛ أو سحب 
ميلغ مودع مق أجل الوقاء بالدين رتب هنه العكم بضخة العرضن والتشطيب على الرهن. 

وكذلك يعتبر تدليسا التواطؤ مع وكيل الخصم أو رشوته قصد الإضرار بمصالح هذا الخصم؛ وعدم 
الدفاع عنها طبقا لما يوجبه حسن النية؛ أو رشوة الشبود قصد الإدلاء بشهادة مخالفة للحقيقة. أو رشوة 
القاضي بقصد الانحياز إلى المرتثي. 


وبناء على ما تقدم يجب أن يتوقر في التدليس الذي يفتح باب الطعن بإعادة النظر القتروط التالية 


أولا : أن يقع التدليس أثناء تحقيق الدعوى؛ أما إذا وقع قبل رفعها أو بعد صدور الحكم فما فإنه 
لا يجيز الطعن بالتماس إعادة النظر. فالتدليس عبارة عن مفاجآت كاذبة تربك الخصم فلا ينتبه إلههاء 
وتؤثر على المحكمة فلا تتبينها فتقع في الغلط دون شعور منها. 

وسواء وقع التدليس من الخصم أو من نائبه. أو من طرف شخص آخرلا علاقة له به. فإنه يكفي 
لفتح باب الطعن بإعادة النظر '". 

ثانيا : ظهور التدليس بعد صدور الحكم : يجب أن لا يكون التدليس معروفا أثناء سير الدعوى,. 
فالتدليس الذي يخول الطعن بإعادة النظر هو الذي يظل خافيا على الخصم طيلة سريان الدعوىء فلا 


ينتبه إليه إلا بعد صدور الحكم الذي يأتي متأثرا به. 


0 :م 16 لم عمفا 022 نفع ”0 70165 أه عالتتككه عتتتلغء10م ب تلطلط18.] أن لمرتحتم0 م 100 
لاه .+[1.11.آ1 997 1111151 .05 245.م12.هذ 1979 027.آآشط 23/10/1978 1811 0ج 179 


المجلس الأعلىرمحكمرّ النقض حاليا) قرار 1995/21 عدد : 6008 مجلرّ قضاء المجلس الأعلى الإصدار الراقمي دجنبر 2000, عدد : 


9 ص : 204. 


265 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





أما التدليس الذي عرف أثناء سريان الدعوى وكان مدار أخذ ورد بين طرفههاء وعلى أساسه رجحت 
المحكمة كفة أحدهما على الآخر اقتناعا بأدلته فلا يخول فتح باب الطعن بإعاد النظر ولو كان تدليسا 
استعملت فيه أدق وسائل الاحتيال والمكر. 

ثالثا : أن يكون التدليس مؤثرا في الحكم : يجب أن يكون التدليس قد أثر في اتجاه القضاء. بحيث 
لوتم كشفه قبل ذلك لاتخذ الحكم نيجا آخر غير الذي اتخذه. فلا تأثير للتدليس إذا كانت الوقائع التي 
اعتمدها لم تستند إلها المحكمة في إصدار حكمها. لذلك يجب على طالب إعادة النظر إثبات أن التدليس 
كان له تأثير على الحكم المطعون فيه. 


السبب الثالث : إذا بي الحكم على مستندات اعتراف أو صرح بأنها مزورة وذلك بعد صدور الحكم 


إذا أسس الحكم على ورقة اعتراف من طرف من استدل بهاء أو صرح من طرف المحكمة, بأنها 
مزورة كان لمن صدر هذا الحكم ضده أن يطعن فيه بإعادة النظر (المادة 3/402) . وهذا السبب قد يشتبه 
مع السبب السابق إذا كان من تمسك بالورقة المزورة يعلم بأنها كذلك أثناء تحقيق الدعوى أما إذا لم يكن 
له علم بتزويرها أثناء جربان المسطرة فإن هذا السبب يبقى مستقلا عن سابقه. 

وكما رأينا بالنسبة للتدليس فإنه يجوز الطعن بإعادة النظرء سواء تم تزوير الورقة من طرف 
الخصم الذي استدل بهاء أو من طرف شخص آخر يعمل بالتواطؤ معه. أو أي شخص أجنبي آخرء ولو لم 
يكن له سابق معرفة به. فالمشرع لم يقيد التزوير بالجهة التي صدر عها لجواز الطعن بهذا الطريق: ومن ثم 
فإنه يكفي أن يحصل التزوير في الورقة التي بني عليها الحكم حتى يمكن للمحكوم ضده الطعن فيه بإعادة 
البظن. 

ولم يبن المشرع الطريقة التي يثبت بها التزوير؛ ولكن القراءة المتأنية للفقرة المتقدمة تدفع إلى 


الجزم بأن التزوير يمكن إثباته بطريقتين : الأولى تتمثل في اعتراف الخصم بزورية الورقة. والثانية في تصريح 


266 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





المحكمة بواسطة حكم بأن الورقة المستدل بها مزورة. سواء كان ذلك في قضية زجرية على اثر متابعة 
بالتزوير أو في قضية مدنية نتيجة لدعوى أصلية أودعوى فرعية بالتزوير. 

وشغرط كماربية الطهم استهاما لبن السب هل بان : 

أولا : أن يتم تأسيس الحكم على ورقة مزورة. فلا يكفي الإقرار أو التصريح بزوريتهاء وإنما يتعين أن 
يكون الحكم المطعون فيه قد بني عليها كما يقول البند الثالث للمادة 402 من قانون المسطرة المدنية. 

وبناء على ذلك فإذا كان الحكم المطعون فيه قد أسس على وقائع أخرى غير الورقة المزورة» أو علها 
وعلى أسانيد أخرى؛ وكان بالإمكان بقاء الحكم قائما بدونها فإنه لا يجوز الطعن بإعادة النظر استنادا لهذا 
السيب: 

ثانيا : يجب أن يكون الإقرار أو الحكم بالتزويرء حاصلا بعد صدور الحكم المطعون فيه (م 3/402 
قزهم) آنا إذا كان حاصلا قبل هذا الوقت :فاده لا يصلع كبسيي 'لإعادة السطرء عق اعفان آن الخضم 
كن بإمكافة أن يظعن :فق الورقة أماء' اللعكمة المضدرة للحكم المطعون فيه أقناء مبريان اللسظرة امافي؛ 
والطعن يكون إما بدعوى تزوير فرعية في السند المزورء أو بدعوى زجرية توقف النظر في الدعوى المدنية 
إلى حين صدور حكم عن القضاء الزجري في دعوى التزوير. 

ثالثا : يتعين أن يكون الإقرار أو الحكم بالتزوير قبل رفع الالتماس بإعادة النظر؛ ذلك أن الطاعن 
عليه أن يحصل الدليل المثبت للتزوير قبل ممارسته للطعن كي لا يتخذ من هذا الأخير وسيلة لإثبات 
التزوس: 

هذه هي الشروط التي ينبغي توفرها لرفع الالتماس استنادا لهذا السبب بقي أن نشير إلى أن التزوير 
يجب أن رفع ضال الورقة الى امنتف إلببا الحكم» آم إذا طالت التزوير الحكم تفيية فإنه للا يجوز الالتجاء 
إلى إعادة النظرء بل يجب الطعن بالتزوير في الحكم من طرف صاحب المصلحة كي يتوصل إلى محوه 
وإبطاله. 


السبب الرابع : إذا اكتشفت بعد الحكم وثائق حاسمة كانت محتكرة لدئ الطرف الآخر. 


267 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





من أسباب إعادة النظر اكتشاف وثائق بعد صدور الحكم المطعون فيه. لو أنها اكتشفت قبل 
صدوره لتغير وجه النظر فيما آلت إليه نتيجة الحكم؛ إنما يشترط في هذه الحالة كما هو واضح من النص 
أن تكون الأسانيد المكتشفة محتكرة من الخصم الآخر أثناء جريان المسطرة. ويشترط لجواز الطعن في هذه 
الحالة عدة شروط نلخصها فيما يلي : 

أولا : يجب أن يكون اكتشاف الوثائق بعد صدور الحكم. أما إذا اكتشفت قبل صدوره ولم يدل بها 
الملتمس. وأدلى بها وكانت مثار نقاش رجحت معه المحكمة كفة الخصم الآخر فإنه لا يجوز الطعن بإعادة 
النظر. 

ثانيا : أن تكون الوثائق المكتشفة قاطعة في الدعوى بحيث لو قدمت إلى القضاء أثناء جريان 
المسطرة لربح الملتمس الدعوى التي صدر فيها الحكم المطعون فيه. أما إذا لم تكن كذلك وأمكن بقاء 
الحكم قائما رغم التمسك بها فإنه لا يجوز الطعن بإعادة النظر استنادا لهذا السبب. 

ثالثا : أن تكون الوثائق المكتشفة محتكرة لدى الخصم الآخرء سواء احتكرها بنفسه أو بواسطة 
من يمثله» أو من طرف شخص آخر يعمل بالتواطؤ معه. أما إذا كانت الوثائق محتكرة من طرف شخص 
أجنبي لا علاقة له بخصم الطاعن فإنه لا يجوز الطعن بالتماس إعادة النظر. ويطبق نفس الحكم إذا 
كانت أصول الوثائق المكتشفة مودعة بمصلحة عمومية حيث يمكن للطاعن أن يلتمس من المحكمة الاطلاع 
عليها أويأخذ هو صورا عنما ويدلي بها للمحكمة. 

لكل ما هو الحل إذا كانت الوثائق المكتشفة مأخوذة عن أصول مودعة لدى مصالح عامة وكان 
الطاعن يجبل ذلك؟ في هذه الحالة نرى أن نميز بين ما إذا كان الخصم الآخر على علم بها وأخفى وجودها 
عن المحكمة؛ أو غير عالم. ففي الفرض الأول نعتقد أنه يتعين قبول الطعن بإعادة النظر على أساس 
التدليس. أما في الفرض الثاني فإنه لا يجوز الطعن استنادا لهذا السبب. 

رابعا : أن تظهر المستندات المحتكرة قبل رفع طلب إعادة النظر كي لا يتخذ هذا الطعن وسيلة 


للحصول على الأوراق المثبتة للدعوى وهو سبب جديد لم يرد به نص في القانون. 


268 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





السبب الخامس : إذا وجد تناقض بين أجزاء نفس الحكم. 

لكي يصح الالتجاء إلى ممارسة الطعن بإعادة النظر استنادا لهذا السبب. يجب أن يكون التناقض 
وارد على أجزاء نفس الحكم؛ سواء تعلق الأمر بأجزاء المنطوق إذا كان هذا الأخير مكونا من أجزاء عدةء أو 
بين المنطوق والحيثيات الموجبة له. 

وبناء على ذلك فإذا كان التناقض بين المنطوق والحيثيات غير الموجبة له فلا تأثير له على الحكم, 
كما أنه لا تأثير على تناقض الأسباب بعضها ببعض إذا لم يتسرب هذا النقض إلى المنطوق . 

وجملة القول أن التناقض بين أجزاء الحكم الواحد بشكل يجعل التنفيذ متعذرا يخول فتح باب 
الطعن بإعادة النظر. فليس بصحيح ما يذهب إليه بعض الباحثين من حصر هذا السبب في التناقض 
الحاصل في منطوق الحكم ”" . فالنص جاء عاما شاملا لجميع أجزاء الحكم. وتقييده يحتاج إلى نص آخر 
وهو غير وارد. أضف إلى ذلك أن المشرع في قانون المسطرة المدنية الملغى كان ينص في المادة 240 على 
التناقض بين أجزاء منطوق الحكم. واستبداله لهذه العبارة بالعبارة الجديدة في القانون الحالي يؤكد أن 
نيته اتجهت إلى أن التناقض بين أجزاء الحكم أيا كان موضعه. يفتح باب الطعن بإعادة النظر. 

وبناء على ذلك فإذا انتهت المحكمة في أسباب الحكم إلى عدم ثبوت المطل في جانب المكتري. ثم 
قضت عليه في المنطوق بالمصادقة على الإشعار بالإفراغ المبني على هذا السبب؛ تكون متناقضة في حكمها 
بالمعنى المحدد في المادة 5/402 من ق.م.م . وهكذا أيضا إذا قررت المحكمة أن شروط المقاصة ثابتة وقبلت 
الطلب المتعلق بها ثم عادت وحكمت على المتمسك بها بكامل الدين تكون متناقضة بشكل يفتح باب الطعن 
بإعادة النظر. 

السبب السادس : إذا قضت المحكمة بين نفس الأطراف واستنادا لنفس الوسائل بحكمين 


انتهائيين ومتناقضين. وذلك لعلة عدم الاطلاع على حكم سابق أو لخطأ واقعي. 


كو .الظيت الفصايلي, مس س2 ص : 149 8 


269 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





لقبول الطعن استنادا لهذا السبب يجب أن يصدر عن نفس المحكمة حكمان نهائيان بين نفس 
الخصوم واستنادا لنفس الوسائل. متناقضان بشكل يستحيل معه التوفيق بيهما. فإذا كان الحكمان 
المتناقضان غير صادرين عن نفس المحكمة, بأن كان أحدهما صادرا عند القضاء المدني والثاني عن القضاء 
الزجري فإنهما لا يخولان الطعن بإعادة النظر حتى ولو اتحد الأطراف والوسائل. فكذا قرر المجلس الأعلى أن 
: " من شروط طلب إعادة النظر لرفع التناقض بين حكمين نمائيين. أن يكون الحكمان قد صدرا عن 
محكمة واحدة. لا عن محكمتين مختلفتين أحدهما زجرية والأخرى مدنية" . 

ويشترط كذلك أن يكون الحكمان صادرين بين نفس الخصوم واستنادا لنفس الوسائل فإذا 
اختلف الخصوم أو الوسائل في الحكم الأول عنه في الحكم الثاني فإن ذلك غير مبرر لإعادة النظر مهما كان 
التناقض بينهما صارخاء فبكذا إذا كان الحكم الأول بين زيد وعمرو والثاني بين عمرو وسعد . وكنا 
متناقضين لدرجة يستحيل معبا التوفيق بينهما كان هذا التناقض غير مبرر لطلب إعادة النظر لاختلاف 
الخصوم في الحكم الأول عنه في الحكم الثاني. وهكذا أيضا لا يجوز الاستناد إلى التناقض الموجود بين 
حكمين لطلب إعادة النظر إذا كان أحدهما يقضي بأداء المدعى عليه للمدعي المبلغ باعتباره ثمنا لبضاعة 
اشتراها المكتري من المكري؛ والثاني يقضي برفض طلب الكراء لحصوله الوفاء به. والسبب في عدم جواز 
الطعن في هذه الحالة مرده اختلاف الوسائل المعتمد عليها في الحكم الأول عن تلك المعتمدة في الحكم 
الثانيء ففي الحكم الأول سبب المطالبة هو عقد البيع وفي الثاني عقد الكراء. 

ويشترط أن يكون سبب التناقض واحدا من اثنين إما عدم الاطلاع على حكم سابق أو لخطأ واقعي 
في التقدير. فإذا سبق الدفع أمام المحكمة بحجية الشيء المقضى به واطلعت بذلك على الحكم السابق» 
ومع ذلك أصدرت الحكم الثاني لأسباب قدرتها وجاء هذا الحكم مناقضا للأول. فإن طريق الطعن المناسب 
هو النقض وليس إعادة النظر. أما إذا لم يدفع أمام المحكمة بحجية الشيء المقضى وأصدرت حكما ثانيا 


متناقضا مع الأول بين نفس الأطراف واستنادا لنفس الوسائل فإنه يجوز عندها الطعن بإعادة النظر. 


200 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وإذا اطلعت المحكمة على الحكم السابق ومع ذلك أخطأت في الوقائع؛ كأن تذهب إلى القول بأن 
الموضوع بين ما تناوله الحكم الأولء والنزاع المعروض علبها مختلف. أو أن الوسائل مختلفة رغم اتحاد 
الموضوع أو أن الأطراف في الحكم الأول ليسوا هم أنفسهم في الحكم الثاني وكان تقديرها غير صحيح فإنها 
تكون قد أخطأت في الوقائع وبالتالي كان حكمها قابلا لإعادة النظر. 

السبب السابع : إذا لم يقع الدفاع بصفة صحيحة على حقوق إدارات عمومية أو حقوق قاصرين. 

هذا الوجه من أوجه الطعن بإعادة النظر تأثر المشرع المغربي في وضعه بقانون المرافعات الفرنسي 
القديم ""'. وقد روعي في جعله سببا لإعادة النظر حماية بعض الأشخاص أو البيآت التي تتقاضى بواسطة 
ممثل؛ حيث يخثى أن يقع قصور أو تقصير في صحة التمثيل فتضار مصالحها بسبب عدم توفرها على 
الوسائل اللازمة لتدارك هذا القصور أو التقصير خلال سريان المسطرة. 

فتمثيل شركة من طرف شخص ليست له السلطة للقيام بهذا التمثيل طبقا لقوانينها الداخلية. 
وحضور القاصر شخصيا للدفاع عن مصالحه دون ممثلهء أو عدم حصول الممثل على الإذن بالتقاضي 
الذي يوجبه القانون؛ كل هذا يجعل الدفاع غير صحيح؛ ويكون بالتالي سببا من أسباب إعادة النظر. 

ويبدو أن المشرع يشترط عدم الدفاع بصفة صحيحة وهو ما ينصرف في نظرنا إلى صحة التمثيل 
وليس إلى صحة الوسائل التي يتذرع بها هذا الممثل في الدفاع عن حقوق القاصر أو الإدارة التي أوكل إليه 
أفر كمقيلها. 

فإذا كان التمثيل صحيحا من الناحية القانونية. كأن كان الشخص الذي مثل الإدارة العمومية أو 
القاصر هو نفس الشخص المعين من طرف القانون للقيام بالتمثيل. فإن الدفاع يكون قد تم بشكل 
صحيح حقى ولو قصر ممثل الشركة أو ممثل القاصر في واجبه. فمثل هذا التقصير يصلح أساسا لترتيب 


المسؤولية وليس سببا من أسباب إعادة النظر. لذلك فليس بصحيح ما يذهب إليه بعض الباحثين من 


لم تتضمن المادة 595 من قانون المرافعات الفرنسي الجديد هذا السبب من بين أسباب الطعن بإعادة النظر. 


1س/2 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





اعتبار القصور أو التقصير في الدفاع سببا من أسباب إعادة النظر *' . فإذا كانت مصلحة القاصر أو 
الإدارة العمومية تقتضي حماية خاصة. فإن ذلك يتحقق بضرورة تنصيب من يمثلهما؛ أما بعد ذلك فإن 
مصلحة خصوميما في الدعوى لا تقل عن مصلحة كل منهما في هذا الشأن ؛ فمن حق خصم القاصر أو 
الإدارة العامة أن يطمئن إلى الحكم الذي صدر لصالحه في مواجية كل مهما متى كان صدوره بحضور 
ممثلهما القانوني. 

وإذا كان هذا النقاش لم يعد له موضوع في ظل قانوني المرافعات في كل من فرنسا ومصر بسبب 
إلغاء المواد التي كانت تجعل هذا السبب من أسباب إعادة النظر وتعويضها بمواد أخرى. فإنه لازال يكتسي 
أهمية كبيرة في قانوننا الذي نص عليه في البند السابع من المادة 402 من ق.م.م. 


المبحث الثالث : | ن بإعادة النذ 





سنتعرض في هذا المبحث للطريقة التي يرفع بواسطتها الطعن والجهة التي يرفع أماميهاء والآثار 
المترتبة على رفعه. 
أولا : رفع | 
لم يحدد المشرع المغربي طريقة خاصة للطعن بإعادة النظرء غير أنه لما كان يرفع أمام المحكمة التي 
مدر م )!كم اللتعرض علب فزنه ميك القرا يان إعاذة العغار يدم .رفعه حبني كن بالا رما ربكال 
مكتوب - وهو الغالب - وإما بتصريح شفوي يحرر به محضر من طرف كاتب الضبط ويوقعه الطاعن أو 
يشار فيه إلى أنه لا يستطيع التوقيع (المادة 31 من ق.م.م) وذلك قياسا على المقالات الافتتاحية. ولكي يقبل 
الطعن بإعادة النظريجب أن تتوفر فيه عدة شروط أهمها : 
1-احترام ميعاد الطعن : فإعادة النظر مشروط بأجل حرص المشرع على تحديده بدقة بهدف 
استقرار الأوضاع؛ ومن ثم فكل طعن لم يمارس خلال الأجل يكون غير مقبول. 
“”' قارن محمد العشماوي وعبد الوهاب العشماوي قواعد المرافعات ج 11 , ط 1957 , ص : 94.: ومع ذلك فالمشرع المصري في قانون المرافعات 
لسنقّ 1968 شانه شان المشرع الفرنسي (م 595 مرافعات جديد) لم يعد يجعل هذا السبب ضمن أسياب إعادة النظر(م 241 مرافعات مصري). 


212 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





والأجل الذي حدده المشرع لإعادة النظر هو ثلاثون يوما تحسب من تاريخ تبليغ الحكم المطعون فيه 
( المادة 2/403 من ق.م.م). غير أن بداية سريان هذا الأجل تختلف باختلاف السبب المعتمد في طلب إعادة 
النظر. 

وبناء على ذلك نص المشرع في المادة 404 من ق.م.م على أنه : " إذا كانت أسباب طلب إعادة النظر 
هي التزوير أو التدليس أو اكتشاف مستندات جديدة لا يسري الأجل إلا من يوم الاعتراف بالزور أو اكتشاف 
المستندات الجديدة. بشرط أن توجد بالنسبة للحالتين الأخيرتين حجة كتابية على هذا التاريخ. غير أنه إذا 
كانت الأفعال الإجرامية قد ثبت وجودها من طرف محكمة زجرية. فإن الأجل لا يسري إلا ابتداء من التاريخ 
الذي يصبح فيه الحكم الصادر من المحكمة مكتسبا قوة الشيء المحكوم به" . كما نصت المادة 405 على 
أنه : " إذا كان السبب المثار من أجله طلب إعادة النظر تعارض الأحكام. فإن الأجل لا يسري إلا من تاريخ 
تبليغ الحكم الآخير". 

2-إذا تعلق الأمر بتزاع خاضع للمسطرة الكتابية فإن المقال يجب أن يكون مكتوياء وموقعا عليه 
من طرف محام. ذلك أنه عملا بالمادة 32 من القانون المنظم لمبنة المحاماة: " المحامون المسجلون بجدول 
لبيآت المحامين بالمملكة هم وحدهم المؤهلون. في نطاق تمثيل الأطراف ومؤازرتهم. لتقديم المقالات 
والمستنتجات والمذكرات الدفاعية في جميع القضايا باستثناء..." فلم يعد مسموحا للمتقاضين كمبدأ عام 
مباشرة القضايا أمام المحاكم بصفة شخصية:ء بل يتعين علهم تنصيب محامين وإلا حكم بعدم قبول 
دعاواهم. 

3-يجب إرفاق مقال الطعن بإعادة النظر بوصل يثبت ايداع مبلغ بكتابة الضبط يعادل الحد 
الأقصى للغرامة التي يمكن الحكم بها على الطرف الذي يخسر إعادة النظر (م 1/403 من ق.م.م). وقد 
حددت المادة 407 من ق.م.م الحد الأقصى للغرامة في مبلغ ألف درهم أمام المحكمة الابتدائية وألفين 
وخمسمائة درهم أمام محكمة الاستئناف وخمسة آلاف درهم أمام المجلس الأعلى ويتحدد مصير الغرامة 


المودعة بمصير الطعن بإعادة النظرء فإذا قبل هذا الأخير ردت الغرامة المودعة للطالب. أما إذا لم يقبل 


213 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





فإنها تصادر لفائدة الخزينة العامة للمملكة. ويتعين الحكم برد الغرامة للطاعن بغض النظر عن نتيجة 
الحكم الفاصل في الموضوع؛ فقد يقبل طلب إعادة النظر لتوفر أحد أسبابه ويتم الرجوع في الحكم المطعون 
فيه. ومع ذلك يخسر الطاعن موضوع النزاع بعد ذلك؛ فلا تأثير لهذه النتيجة على الحكم برد الغرامة 
المودعة. فكيذا لو لأن محكمة الاستئناف بعدما صرحت بتأييد الحكم أغفلت البث في استئناف أحد 
الطاعنين. فطعن هذا الأخير أمامها بإعادة النظر في القرار الاستئنافي بسبب هذا الإغفال فإنها تقضي بقبول 
طلب إعادة النظر مع رد مبلغ الغرامة المودع حتى ولو قضت بعد ذلك في الموضوع بتأييد الحكم الابتدائي. 
فخصومة إعادة النظر مستقلة هذا عن خصومة الاستئناف؛ لذلك كان المشرع بعد أن نص في المادة 408 
من ق.م.م على أنه : " إذا قبلت إعادة النظر وقع الرجوع في الحكم ورجع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها 
قبل صدور هذا الحكم وردت المبالغ المودعة والأشياء التي قضت بها"؛ أضاف في المادة 410 أنه : " ... يرفع 
أمام المحكمة التي بتت في إعادة النظر أصل النزاع الذي صدر في شأنه الحكم الذي أعيد النظر فيه ". 

ثانيا : الجبة التي يرفع أمامبا الطعن بإعادة النظر 

يرفع الطعن بإعادة النظر أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. سواء كانت المحكمة 
الابتدائية أو الاستئنافية أو المجلس الأعلى في الحالات التي يجوز فيها الطعن أمامه بهذا الطريق من طرق 
الطعن. 

وقد وجد المشرع المغربي أن يؤكد على هذه القاعدة في المادة 406 من ق.م.م التي نصت في فقرتها 
الأول على أنه : " يرفع طلب إعادة النظر أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيهء ويجوز أن يبت 
فيه نفس القضاة الذين أصدروه". والحكمة من وراء تقرير هذه القاعدة تكمن في أن الهدف من إعادة 
النظر ليس هو إصلاح قضاء ميء. وإنما إعادة تقدير وقائع النزاع ومسائله القانونية على ضوء ما استجد 
من ظروف انكشفت بعد صدور الحكم. وهي ظروف لو تم الاطلاع عليها قبل صدوره لكان لها تأثير على 


المسار الذي سارت فيه المحكمة. 


2/14 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





وانطلاقا من هذه الفكرة نص المشرع على أنه يمكن أن ينظر في طلب إعادة النظر نفس القضاة 
الذين صدرعهم الحكم المطعون فيه. 

وإذا حدث أن ألغيت المحكمة التي صدر عنها الحكم فإن المحكمة التي حلت محلها هي التي تتولى 
النظر في الطعن. 

ثالثا : آثار الطعن بإعادة النظر 

1-يترتب على الطعن بإعادة النظر سد باب هذا الطعن نهائيا بخصوص القضية المطعون فيها وهو 
ما يعرف بقاعدة عدم جواز الطعن بإعادة النظر في الحكم الصادر نتيجة لإعادة النظر؛ وهي القاعدة 
العامة التي تحكم جميع طرق الطعن. وبمقتضاها أن الطعن على الطعن لا يجوز 06 5الامءع] ]ناد 5الامعع] 
:نات . وبالنسبة لإعادة النظر بالذات فقد كان القانون الفرنسي القديم ينص في المادة 503 على قاعدة 
عدم جواز ممارسة هذا الطعن مرتين في نفس القضية. 

ورغم أن المشرع المغربي لم يورد نصا مماثلا لبذه القاعدة فإن العمل مستقر علها باعتبارها مبدأ 
فقبيا وقضائيا أساسيا يتعين العمل به دون حاجة إلى نص؛ فطبيعة الأشياء تملي ضرورة وضع حد للتزاع. 
وهو ما يتطلب استقرار الأحكام وحسم الخصومات عندما تصل إلى حد معين. 

ويترتب على هذا الأصل أن من طعن في حكم بإعادة النظر وأخفق في طعنه لا يجوز له أن يعيد 
الطعن بهذا الطريق مرة أخرىء ولو استند في طعنه إلى أسباب جديدة لم يثرها من قبل؛ بل إن هذا المنع 
يظل ساريا حتى ولو كانت الأسباب الجديدة لم تنكشف إلا بعد صدور الحكم في إعادة النظر؛ أو قبل 
صدوره وبعد رفع الطعن الذي لازال منظورا من طرف المحكمة. 

2-بيد أن ممارسة الطعن بإعادة النظر لا يترتب عليه أي أثر موقف لتنفيذ الحكم المطعون فيه (م 
6 ق.م.م). فللمستفيد من الحكم أن يمارس الإجراءات التنفيذية إن لم يكن قد مارسها؛ أو يستمر 
فيها إن كان قد بدأها قبل رفع الطعن بإعادة النظر. غير أن هناك حالتين يقف فهما التنفيذ من الناحية 


العملية لتعذر مباشرته أو الاستمرار فيه؛ هاتين الحالتين هما : التناقض بين أجزاء نفس الحكم. وصدور 


215 


الموجز في المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 





حكمين متناقضين عن نفس المحكمة بين نفس الأطراف واستنادا لنفس الوسائل. وإذا تناول الطعن أجزاء 
معينة من الحكم فإن باق الأجزاء لا تضار بهذا الطعن وتبقى سليمة منتجة لكل آثارهاء إلا إذا كانت مترتبة 
على بعضها البعض. 

وإذا قضت المحكمة بقبول إعادة النظر رجع الأطراف إلى الحالة التي كانوا علها قبل صدور الحكم 
المطعون فيه (م 408 ق.م.م) واستردوا بذلك كامل سلطاتهم إزاء النزاع حيث يمكههم الإدلاء بما يعن لهم 
من دفوعء كانوا يملكون التمسك بها قبل صدور الحكم الذي وقع الرجوع فيه. كما تسترد المحكمة سلطاتها 
لسد الفراغ الذي خلفه محو الحكم المطعون فيه (م 410 ق.م.م). 

غير أنه في حالة ما إذا كان السبب الذي من أجله ثم قبول إعادة النظر هو تناقض الأحكام. فإن 


المحكمة تقضي بأن الحكم الأول هو الذي يجب تنفيذه حسب شكله ومضمونه ( م409 ق.م.م). 


206 


الموجز فى المسطرة المدنية د/نور الدين الناصري 


1 ممالا شك فيه أن القانون يأتي على رأس آليات تنظيم السلوك الإنساني . وحتى 
|يؤدي وظيفته يلزمه التحقق بشروط أهمها وجوب تحديد الحقوق وما يترتب عنها 
| بدقه؛ وأن يحدد الوسائل التي يمكن من خلالها الوصول إلى الحماية المنوطة بتلك 
| الحقوق وإلى استنقاذها إذا تم الاعتداء عليها. ذلك أن صياغة القواعد القانونية 
الموضوعية . تختلف اختلافا عن صياغة القواعد الإجرائية خاصة فيما يتعلق 
بعنصري المرونة والجمود فيهما. حيث إن القاعدة الموضوعية تضفي هامشا من 
المرونة قد يضيق أو يتسع حسبما يستوجب حكمها . بينما القاعدة الإجرائية وبمراعاة 
دورها يجب صياغتها على نحو فيه إحكام ؛ باعتبارها الجسر (العملي) للحق الذي 
يبسط رداء حمايته على المحل (النظري) له. 
ومنه , يأتي هذا الموجز بذ سياق رصد القواعد الإجرائية الْتَمَيّن اتّباعها أمام 
ٍ' محاكم المملكة ؛ كَيَمَا تؤدي هذه القواعد دورها ‏ دلالة المتقاضي على سبل الحصول 
]| على ما يعتقد أنه حق له بما تم تفصيله يذ أبواب ثلاثة: اختص أولها ببسط نظرية 
ال الدعوى . واضطلع ثانيها بتفصيل نظرية الأحكام . بينما تم عقد الباب الثالث لطرق 
14 الطمن. وكل ذلك مع وعي تام بأن أحكام المسطرة المدنية من الشساعة التي قد 
١‏ | تستفرق المجلدات الطّوال. مما يجعل الدارس لهذا الفرع من القانون يتهيّب نزول 
3 بحره . الأمر الذي جاء معه هذا الموجز ليأخن بيده ويدله على الأحكام التي لا غنى | 
'] له عنها . حتى إذا ما سنحت له من الزمن سانحة فيسهل عليه الرجوع للاستزادة 
والنهل من المصادر الكبرى. والأمل معقود ‏ أن يجد القارئ الكريم ضالته فيه . بما 
5 لا ادعاء معه بالفضل » فما التوفيق إلا من الله سبحانه وتعالى؛ الذي أسأله بأن ينفع ]أ 


9 
1 
ْ 
1 


يكف 5 


3 به . ويجعله خالصا لوجهه. 





