


فوّاد معلال 
معدحية 
أجدذا التعاي | لاإ بكليةحْصَوي بخاه. 


تمي القاتون 0 








0أ. 1اع8 3 ]- 5ع زك]. الالانالاا 


010 ]5ع [15. 717/171 


- أهمية الشركات التجارية 
الشركة شخص اعتباري يعترف له القانون بشخصية معنوية مستقلةء 
وبالتالي بذمة“مالية وأهلية للتصرف. واحتراف التجارة» كما يتم من قبل التجار 
الأفراد ؛ فإنه يتم من قبل الشركات التجارية. وإذا كانت الشركات التجارية تخضع 
شأنها شأن التجار الأفراد إلى الالتزام بمسك المحاسبة» والقيد في السجل التجاري ». .. 
وكانت مثلهم تزاول نشاطها من ل أصل تجاري يشكل أحد العناصر الأساسية 
في ذمتها المالية» وكانت في تلك الممارسة تخضع .لضوابط المنافسة الحرة والشريفة» 
فإنها بالإضافة إلى ذلك تخضع إلى قواعد خاصة في إنشائها وتنظيمها وسير 
والشركات التجارية نظام قديم 'غرف. مخ الأزمنة الغابرة. ولقد تطور هذا 
النظام' بتطور الإنسانيةةت وازدادت أهميته خلال الثورة الصناعية» غير أنه عرف 
طفرته الكبري خلال القرن العشرين'. 
وتعتبر الشركات التجارية الإطار الأكثر ملاءمة للقيام بالمشاريع في ظل 
الاقتصاديات الحديثة. ذلك أن التاجر الفرد يعجز في غالب الأحيان عن القيام 
بالمشاريع الكبرى التي تتطلب استثمارات كبيرة وتشغل مئات العمال. كما أن 
الاقتصاد الحديث يتطلب كفاءة كبيرة في التسيير والإدارة» غالبا ما لا تتوفر في 
التاجر الفرد. من .هنا كانت الشركات التجارية أفضل. تسليحا وأحبسن كفاءة 
لمزاولة الأعمال التجارية. فهي لها لها قدرة كبيرة على تعبئة ادخار الأشخاص 
(الطبيعيين والمعنويين)؛ وجمع الرساميل التي تحتاج إليها في استثماراتهاء كما 
0 أ أمند 78 مسلحة بالأدوات القانونية 
والمادية التى تمكنها من همزا نشاطها 4 عة5)؛ ودون أن يهددها ما يهدد 
الأشخاصض البيعيية من مرض أو عجز أو شيخوخة؛ ودون أن يعرقل نشاطها 
عوامل عاطفية أو عائلية أو نفسية) فهيٍ شخص اعتباري مجرد يتحكم ف 
مصيره؛ والنقص الوحيد الذي يهدده هو ضعف الأداء من قبل المسيرين أو الأعضاء. 









بمعةة2 عنلةأنامعد2 © :3154 - 1 - 1984 .1.2.2 يعتمهرزو صعتط ه830ز20نا عمبد غائ ه50 12 , /إهمع؟ .[ - 1 
.49 .1992 - عتةمسرمء .كل .لاع (عألها1 مع اء عدممآ مع بعمعقممع للم مع) 5غاذاءه: ععلموع ع0 ععاماكلط! 











شه رجالقانون التجاسري) المضريي اعد بذ 


- الشركة التجارية والشركة المدنية 
كان التميينء إلى وقت قريب» بين الشركات التجارية والمدنية يتم وفق 
اديت بين. التاجر وغير القاجرء أي- استنادا إلى نوع النشاط المزاول؛ 


نفس معايير خلال الجزء الأول من هذا اللؤلف أن 


5 أى هدق وقد وأيكا مث 
مالي ياك يت التجارية بممارستهم لنشاط تجاري على سبيل 
الحقاة أو الاحتراف: مما يعني أن المعيار في ذلك ودار ءامب 
النشاط تنسحب الصفة التجارية على الممارس. ونقس المنعاق عالتقا القى 
للشركات؛ فالشركة كانت تعتبر تجارية إذا كان غرضهاء أي نوع 0 

..:..تماوسه» تجارياء وكانت تعتبر مدنية إذا كان غرضها مدنيا. 
0 غير أله سبدو القانون الجديد للشركات» تغيز الوضع.. فقد نص المعرخ 
ا 
باستثناء شركة المحاصة التي لا تعتبر تجارية | إذا كان غر: جاريا . 

والمقصود بالشكلية هنا إفراغ نظام الشركة في القالب القانوني الذي وضعه 

المشرع » من كتابة وشهر وغيره. بحيث متى انتظمت الشركة» بحسب نوعها؛ في 
الإطار القانوني الموضوع: لهنا- إلا واعتبرت تجنارية» “بض النظر عن نوع النشاط 
الذي تزاوله» حتى ولو كان مدنيا". بمعنى أن الشركة تعد تجارية إذا اتخذت 
شكل شركة تضامن أو شركة توصية بسيطة أو توصية بالأسهم» أو شركة ذات 
مسؤولية محدودة؛ أو شركة مساهمة نظم كل واحدة من هذه الشركات 
واستلزم فيها إتباع النظام القانوني ل !ء بما فيه الإجراءات الشكلية التي 

...يجب إحترامها عند تأسيسهاء- حيث غندئذ تعد تجارية حتى ولو كان نشاطها... 
مدنيا. وهو ما يعني بالمعنى المخالف أنه إذا لم تحترم قب تأسيسن الشركة النظام 
الخاص الموضوع من قبل قانون الشركات: فإنها لا تعد تجارية إلا إذا كان 
غرضها تجاريا. 


١‏ - قرر المشرع الفرنسي ذلك بمقتضى قانون 24 يوليو 1966 المنظم للشركات التجارية 
2 - المادة الأولى من القانون رقم 95 17 بالنسبة لشركة المساهمة» والمادة الثانية من القانون رقم 96 5 
بالنسبة لباقى الشركات. 
60 ,1977 0 [ بكقاغك©ه؟ معل اوزطه'! اع عرسروة 13[ 16 5322015 065 عمرغاطمجم عنآ بع بوك2 م - 3 


عممم؟ اه ادك أءز0 غ كغاغك50 دعل عاللم هيع صتصمء عتمم[ 6م16 : 12392 ,11 ,61 
,1979 .2 بعلقاعيع ستصرمة 


لاقب + 


ست سه معرو كه 
معو ببس 0 


0 


8 


لوعو د 















10 


شرح القانون التبحامريي المغرربي الحديد 





ويرجع السيب قِ إضفاء المشرع الصبغة التجارية على هذه الشركاتء» من 
كاحية إل خوضة على ضمان حقوق دائنيهاء بما في ذلك عن طريق إخضاعها 
لنظام اللساطر الجماعية (مسطرة معالجة صعوبات المقاولة أو التسوية أو التصفية 
القضائية في حالة توقفها عن أداء ديونهاء ومسطرة الشهر في السجل اللمتجاري...) 
كيفما كانت طبيعة العمل الذي تقوم به؛ ومن ناحية ثانية» لرغبته في توفير أداة 
قانونية فعالة للاستثمارء يمكن حتى للأنشطة المدنية أن تستفيد فنةء بالنظر 
للكفاءة التي أبانت عنها الشركات التجارية بسبب إحكام تنظيمها. 

وقد نتج عن إضفاء الصبغة التجارية بالشكل على الشركات الخمسة المشار 
إليها أعلاه عدة نتائي.نجملها فيما يلي : : 

1 - امتداد الصفة التجارية إلى الأنشطة المدنية التي اكه من خلال هذه 
الشركات. حيث على خلاف المبدأ بالنسبة للتاجر. الفردء المعيار هنا ليس 
موضوعي وإنما شكلي. ولكن مع ذلك يجب ملاحظة أنه بالرغم من خضوع هذه 
الأنشطة” إلى القانون التجازي تبعا للشكل الذي تمارس من خلالهء وهو شركة 
تجارية» فإن: لهذه الصفة حدودا منها أنه لا يُعترف للشركة التّجارية ذات 
الغرض المدني بالملكية التجارية؛ بما فيها الأصل التجاري وحق الإيجار التجاري 
لأنه ليس لها زبناء تحا تجاريين'. 

2 - أن الصبغة التجارية للشركة أصبحت تستمد إما من شكلهاء » وهذا 
شأن الشركات الخمسة المذكورة سايقاع أو من موضوعها» أي نوع التشاط المزاولك» 
وعد ا شركة المحاصة التي تعتير تجا, ريه ة إذا كان عرضها تجاريا. وهذا يعدي 

من صنفت: الشركات .التجارية " بغرضها ضاق بشكل كبيز في القانون المغربي» فلم 
يعد يتصور إلا بالنسبة لشركة المحاصة 4 1 

3 - أن نطاق الشركات المدنية قد ضاق» لأصيع وتخصير في ثلك التي يكون 
غرضها مدنياء ولا تدخذ شكل إحدى الشركات التجارية : بالشكلة: 


1 - ذلك أن المادة 79 من مدونة التجارة؛ والتي عرف فيها اللشرع الأصل الجاري؛ “تربط بين هذا الأخير 
وبين ممارسة نشاط تجاري. فهي قد نصت على أن “الأصل التجاري مال منقول معنوي يشمل 
جميع الأموال النقولة الخصصة الممارسة نشاط تجاري أو عدة أنشطة تجارية”. فينتج عن ذلك أن 
الشركات التجارية ذات الغرض المدني لا يمكن الاعتراف لها باكتساب الأصل التجاري. نفس الشيء يقال 
بالنسبة لحق الإيجار التجاري الذي هو مخصص للعقارات التي يستغل فيها نشاطتجاري بحسب الفصل 
إل ول من قانون 24 ماي 1955 5 


11 





كشو 9 
سسسسم و د 3535 





- القواعد القانونية النظمة للشر» كات التجارية 

تخضع الشركات التجارية في تنظيمها إلى قواعد القانون المدني والقوانين 
التجارية؛ واتفاقات الأطراف 

والقواعد الاتفاقية هي الشروط التي يتفق عليها الشركاء عند تأسيس الشركة 
أو بعد تأسيستها وهي إذا كانت كلعب دورا مهما ف شركات الأشخاص فإنها 
تكاد لا تلعب أي دور ف شركات الأموال وخاصة شركات المساهمة حيث. 
تنسحب بشكل كبير إرادة الأفراد أمام إرادة المشرع الذي وضع نظاما قانونيا 
مؤسساتيا لهذه الشركات يكتفي الشركاء بالانضمام 1 

أما بالنسبة للقانون المدني فإن عقد الشركة يخضع بالإضافة إلى أحكام 
العقد العامة إلى الأحكام الخاصة بعقد الشركة - مدنية كانت أو تجارية - 
الواردة في الفصول من 959 إلى 1091 من ق ل ع»: وهي نصوص اعتراها بدورها” 
القدم: وعدم الملاءمة. 

م وعدم ١‏ 

أما القوانين التجارية فتتمثل في مدوتة التجارة وفي القوانين التجارية 
الخاصة* الأخرى التي تنطبق على كافة التجار سواء كانوا أفرادا أو شركات؛ 
ومن بين هذه القوانين قانون الشركات. ولقد كانت مدونة التجارة القديمة تنظم 
شركة التضامن والتوصية البسيطة وشركة المحاصة بالإضافة إلى بعض المقتضيات 
المتعلقة بشركة المساهمة. 

وبالنظر للنقص الذي 5ان:<. تعرفه هذه المدونة فقد أصدر المشرع بتاريخ 1 
غشت 1922 ظهيرا قضى بتطبيق القانون الفرنسى. ل : 24 يوليو 1867 على 
شركتي المساهمة وَالتَوضية. بلسي 1 
كما أنه في فاتح شتنبر 1926 أصدر ظهيرا آخر قضي بتطبيق القانون 
الفرنسي 71 وم 5 على الشركة ذات 00 المحدودة. 











5ع ازمعل مع "لاعتاتم عتكنازل" نل عترمغطا عصئل ندددع) كقائلء50 اع ع[أعبطعوطمم غتعطزا ,اعرعدع8 .1.6 - 1 
...ل .5غ1غ 501 065 12006526 07011 ذال قالاء100670 مللقءدكن1[زة2 .[ 595 .1996 .ررمء.(1.11 - (و6]أة3501 
.4 .1 1984 


- عو معمامع'! عل ازول عل كمة عطل هذ - اأمعل دل كععكلامد ك كع لو أءيع متمرمع عغاؤ50 دعل ازمعل بلتقده 1.11[ 
1978-7 


2 








شسرجالقانون التجاسري المخرء بي ديد 
جاءت نقطة الضعف الأولى التى كان يعانى منها القانون الغربي للشركات إذ أنه 
كان يعتمد على نصوص قانونية أجنبية لحقتها تعديلات عديدة 5 بلدها الأصلي 
دون أن يتم اعتماد تلك التعديلات في المغرب مما جعل النصوص المغربية بهذا 
الشأن ذات روح أجنبية لا تتلاءم دائما الخصائص المغربية. بالإضافة إلى 


تخلفها وعدم استجابتها متطلبات الحياة الاقتصادية المغربية المعاصرة. 


كما أن كثرة الإحالات على القؤانين الفرنسية جعل القانون المغربى 
للشركات قانونا مشتتا وغير منسجم. وهذا كان مصدرا لكثير من التعقيدات. 
فالقوانين المحال عليها كثيرا ما يتم تعديلها في بلذها الأصلي مما يجعل التعرف 
عليها وتحديد القاعدة الواجبة التطبيق منها أمرأ صعيا. 


كل هذا يعني أننا ورين قانونا أجنبيا للشركات يتسم بالتشتت والتخلف 
: . وافتقاد الانسجام في حين أن الشركات تشكل أخد .الأدوات الأسباسية للاستثمار» 
وبالتالي للتنمية الاقتصادية ؛ وزالتاكية هي لا يمكنها أن تضطلع بدورها هذا | على 
لوجه الأكمل إلا في محيط قا 1 

من هنا فقد ظهرت الحاجة منذ زمن بعيد إلى إعادة النظر قَّ قانون 
لشركات. المغربي' ن هذا الأمر رلم يتحقق إلا بحلول منتصف التسعينات في ف 
عرفه الاقتصاد المغربي والذي شمل كذلك برتايج.. 
يه ووضع ميثاق للاستثما رات وقد استهدف 
ربية المتعلقة بالتجارة والأعمال ككل» وكانت من 
بين أهدافه ملاءمة القوانين المغربية ة لجعلها ف مستوى رفع تحدي تحقيق اندماج 
لاقتصاد المغربي في الاقتصاد العاذى وملائمة قوانيننا صع قوانين شركائنا الاقتصاديين 
الأساسيين أي الاتحاد الأوربي الذي , أصبحت تربطنا به اتفاقية شراكة. 
















لخوصصة وإصلاح لد 
لتحديث المنظومة التشريء ريعية أللمة 








وهكذا فقد تم تنظيم الشم كأ 1 ت التجارية بمقتضى نصين قانونين مستقلين؛ 
أحدهما يتعلق بشركة'المساهمة وهو القانون رقم 5 -2217 والثاني ينظم شركات 
ل سي تسيب 
1[-دتم منذ سنة 1979 تشكيل لجنة تحت إشراف وزارة ة التجارة لوضع مشروع لدونة التجارة وآخر لقانون 
الشركات. وهو ما تم في في نهاية سنة 1980 حيث تم إيداع الشروعين لدى الأمانة العامة للحكومة التي 
احتفظت بهما ق الرفيف إلى أن حلت منة 1995 وأعد البنك الدولي دراسية حول المعوقات 1 
اعادة ١‏ قي 
منها الاقتصاد المغزبي: فأمر المغفور له الملك الحسن الثاني في خطابه ل 16 مايو 1995 بإعاد 
التشريعات التجارية ومنها قانون الشركات. 





3- الجريدة الرسمية عدد. : 17-4422 أكتوبر 1996. 














شسرجالقانون التجاسري المغرء يبي الخديد 
قوضية البشيدلة والخرصية اله المحاصة والشركة ذات المسؤولية 
التضامن والتوصية اليسيط ايل جوع بوالمخاصة .و ' 
المحدودقء وهو القانون رقم 5-96 . ١‏ 200 
ولقد سقط المشرع في عيب منهجي أساسي بوضعه ا 5 
الستافمة وآخر. لباقى الشركات تتجا آثاره فق تكرار المواد بين النصين وف كثرة 
الاحالات - إحالة القانون المنظم لباقي الشركات على الكثير من مواد 5 : 
النظم لشركة المساهمة بحكم سبق وضع هذا الأخير من الناحية الزمنية 0 
الإحالة على القواعد التى تشكل المبادئ الأساسية العامة للشركات ككل. وهذا 
5 إلى ضعف البناء المنهجى للنضين؛ مما يعكس الافتقار إلى تصور ورؤية 
 .‏ موحدة وكلية للموضوع”. ابن م ات 5 
لذلك فقد كان من الأولى وضع إصلاح شامل يضم كافة الشركات في نص واحد 
متحذ؛ منسجم, ومتكامل. يستند على قاعدة واحدة» تيدأ بالمبادئ العامة الأساسية 
التي تحكم كافة الشركات يتبعها تنظيم كل شركة على حدة في خصوضياتها. 
: إضافة إلى ذلك يلاحظ أن النصين معا أخذا عن القانون الفرنسي للشركات 
من قبل لجنتين شكلتا من بعض الخبراء الأجانب أساساء ضُم إليهما بعض 
القضاة المغاربة. وهذا يعكس بو التعية السياء التي لا لقا تماتي متها على 
مستوى . وضع النصوص القانونية. حيث أننا عجزنا لحد الآن عن تحقيق 
استقلالنا القانوني. وهذا أمر خطير يجب الالتفات إليه؛ إذ يجب العمل 
تغيير العقليات وعلى تكريس عقار: ربية أصيلة. تفكر تفكيرا مغربيا وتنظر 
للمشاكل المغربية .بنظرة مغربية_وتعالجها من ثم معالجة مغر بية.. وهذا. يقتضي. 
الابتعاد عن الارتجال والتسرع ويستوجب أخذ الوقت للتفكير والإعداد الجر 
واللمنهجى بالاستناد إلى الكفاءات المغربية دون أن يعنى ذلك بطبيعة الحال سد 
الباب أمام الاستفادة من تجارب غيرنا من الدول 2 












1 - الجريدة الرسمية عدد : 4478 - فاتم مايو .1997 

2 يرجع السبب في ذلك إلى أن النصين المغربيين أخذا عن القانون الفرنسي للشركات إلا أنه لا اختار الشرع 
المغربي البدء بإصلاح شركة المساهمة فقد لجأ واضعو النص المتعلق يها إلى أنتقاء المواد الفرنسية المتعلقة 
بهذه الشركة قُِ نص مستقل. وهذا اقتضى متهم إدراج المقتضيات العامة المتعلقة بالشركات عامة ضمنه. ونا 
أريد إصلاح القانون المتعلق بباقي الشركات وجد واضعوه أنقسهم مضطرين إما إلى إعادة إدراج بعض 

المقتضيات فيه أو الإحالة بالنسبة للبعض الآخر على التص الأول 


14 


ا 


شسرجالقانون التجحا سي المضربي الجديد 
لم20 ب 
5 غيوب القتضيات 

كان التعوة العدطية جاءا ليتداركا عيوب ١‏ : 
وعموما فإن 00 5 على ببنقوق شتات النصوص 
تعلقة بالشركات» وذلك أوا وي 0 ُ 5 
المتعلقة بالشر: د تشريع ينسجم ويتلاءم مع 


القديمة 


القانونية 


وتزويد الغوب بتشريع بويت يعكس روج العصرء 
قوانين شركائنا الاقتصاديين الأساسيين. 

وثانيا على مستوى إتحكام تنظيم الفتركات 
الحماية' سنواء للشركاء فيها أو ع 556 كافة الشركات بالنتثتاء 

فتم إضفاء الصفة التجارية. من حيْث الشكل على ال 
5 تيوه وذلك بهدف إخضاعها جميعا لنقس النصوص القانونية بغخض 
لحار مور علنيجة غرييها سوا كان مدتيا أو تجاريا». وهذا له فاتدتِهالكبزى على... 


التجارية من منظور توفير 


مستوى توحيد النظام القانونتي. 

تم كذلك: اث العديد 8 
فيه) ةق اكات التي تقوم على عدم مسؤولية الشركاء عن ديون الشركة 
وذلك حماية لحقوق الأغيار. . 1 : 

وتم أيضا إعادة تنظيع وضبط طريقة تسيير الشركات عن طريق تحدد 
سلطات المسيرين» وتحديد صلاحيات وحقوق الشركاء غير المسيرين من مدو 
توفير الحماية لهؤلاء من استبداد وطغيان الأوائل بواسطة إقرار مجموعة آليات 
للمراقبة”:والتتبع كفل القانون بها للشركاء إمكانية ضمان حقوقهم. 

وف نفس السياق ومن منظور توفير الحماية سواء للأغيارة أو للشركاء غير 
الميوين. بن تلاعبات السيرين أو سوء تدبيرهم ثم التشديد من المسؤولية المدنية 
لهؤلاء الأخيرين» وتم على الخصوص تقوية التدابيّر الجنائية بقصد إقرار مؤيدات" 
قوية ورادعة تكفل احترام القانون. 

وقد أوخذ على القانون الجديد للشركات مبالغته في التجريم والعقاب» 
بالإضافة إلى تعقيده المجاني» خاصة فيما يتعلق بمسطرة تأسيس شركة المساهمة. 
ولقد دفع ذلك المشرع إلى إعادة النظر في العديد من جوانب القانونين المنظمين 


من الضمانات لكفالة جدية رأس امال المكتتب. 


تحديد 











.7 ,1996 بغاة .لاع .1966 عع[ انرز 24 عل زه[ 2 كمقل غاتكدهة5 عل كناءه زطه'!1 رعوإناه8.8 - 1 

1.م 1974 1.1 مدناكد0.8 دمع مواغمر ,كغاغل50 كع غأمعق مه ع [6عاممه عل ومنامم 06 عمقام 12 بورع 8.[ - 

همه .8.1.9 - ك5غان506 معن ؛زمين ع كمةل دعن دعل ممناععاممم 13 ,(همتاععمتق 12 كنامد) برإواباك. كتولهوجح - 
1 1972-1 


32 
3 














شرج القانون التجا التجامريي المضرببي المجديد 


للشركات المشا ر إليهما أعلاة حيث د تم تعديل وتتميم القانون رق 53 المتعلق 
بشركة التضامن والتوصية والمحاصة 0 ذات المسؤولية المحدودة بموجب 
القانون رقم 21-05 ل : 14 فبراير 002006 والقانون رقم 17-95 المتعلق بشركات, 
المساهمة بموجب القانون لرقم 20-05 لسنة 22008. 

هذه فق قراءة أفقية الإصلاحات الأساسية التي جاء بها القانون الجديد 
للشركات2 والتي نقترح دراسة آلياتهًا من خلال بابين» نخصص الأول منها 
للأحكام العامة للشركات التجارية ؛ على أن نخصص الثاني لدراسة كل شركة 
على حدة. 1 

فتنقسم دراستنا لهذا الجزء: بالتاليه إك بابي على التحو التالي : 

الباب الأول : الأحكام العامة للشركات التجارية 

الباب الثاني : أنؤاع الشركات التجارية . 


5 


مكما. عع حاها-]دع ز5]. الالاثالالا 


1 - الجريدة الرسمية عدد 5400: ل : 2 مارس 2006. 
2 - الجريدة الرسمية عدد 5639: بتاريخ 16 يؤنيو 2008, 


16 





شرج القانون التجامري المضربي الحديد 
الباب الأول : الأحكام العامة للشركات التجارية 


لم يعرف قانون الشركات الجديد الشركة التجارية. غير أننا برجوعنا إلى 
قانون الالتزامات والعقود نجده يعرفها في الفرع المتعلق بالقواعد العامة للشركات 
الدنية والتجارية - في الفصل 982 - بأنها : ”... عقد بمقتفاه يضع شخصان 
أو أكثر أموالهم أو عملهم أو هما معا لتكون مشتركة بينهم بقصد تقسيم الرب 
الذي ينشأ عنها”. وهذا يعني أن المشرع المغربي اعتبر الشركة عقدا. إلا أن هذا 
التعزيف الذي حوقه' كقير من التشرضات' لم يحظ بقبول الفقه الذي لاحظ أنه إذا 
كان تكوين الشركة يتطلب إبرام عقدء فإن نظرية العقد -قاضرة على استيعاب .. 
الآثار القانونية الناتجة عن تكوين الشركة. فعقد الشركة لا يقتصر أثرهء كغيره 
من العقود» على ترتيب التزامات علئ عاتق الشركاء» بل هو غالبا ما يؤدي إى 
نشوغ شخص قانونى جديد» شخص معنوي؛: هو الشركة. وهو في ذلك لا يتحكم 
تماما لا في تحديد الوضع القانوني لذلك الشخص - حيث للقانون دور إكبير فيه 
ذلك" - ولا في قيامه القانونى الذي يظل معلقا على إجراء إداري - القيد في 
السجل التجاري ب ولا يترتب على مجرد توافق إرادة الشركاء. كما أن هذا 
الشخص المعنوي بعد قيامه هو الذي يهيمن ويسيطر على إرادة اللأاشخاص 
المشاركين في إبرام العقد خاصة في شركات الأموال» حيث تفرض الأغلبية إرادتها 
على الأقلية حتى فيما يتعلق بتعديل نظام الشركة» على خلاف الأصل في العقود 
حيث يجب حصول توافق إرادة المتعاقدين2. هذا ناهيك عن أن المسيرين لم 
يعودوا يعتبرون وكلاء عن الشركاء بل يشكلون جهازا قانونيا للشركة يحدد 
القانون سلطاته ومسؤولياته» مما يجعل الشركة مُخّصا قانونيا مستقلا عن 
الشركاء له مصالحه الخاصة التي لا تتطابق دائما مع مصالح الشركاء» بل والتي 


.- . 1 
قد تتعارض فى بعض الاحيان مع مصالحهم . 





١‏ - المادة 626 مدنى عراقى: و844 موجبات وعقود لبنانى: و505 مدني مصريء والمادة 4 من القانون 
الإتحادي رقم 4 لسنة 1984 الاماراتي. 
2 - راجع مصطفى كمال طهء نفس الرجع » رقم 9, ص 229. سمير عالية» نفس اللرجع ؛ رقم 110 ص 176. 
100101 عهم تمن : 383 كم عصسله/ 25 ,1 '1 بلقتعمعستصمء ازمر باع كدو ع - علتقع قا أعةط 
0 تم .1993 ,65[1ا .1 عصه! بلقاعىع متصرمء ازمعل عل عتم تمعصرة كك عالة1 
60 55 .م0 - أماطه! عدم عمل - 3 











سس لشسريجالقاتونالتجام المغربي اديه سس سس ساس 


من هنا فإن يعض الفقه جادل في الأساس العقدي للشركة انطلاقا من أن 


إرادة الشركاء لها دور محدود' في وضع نظامها الأساسيء إذ أن المشرع تدخل في 
تنكيمٍ الشركات. كافة الشركات. بقواعد آمرة حماية للادخار العام وللمصلحا 
العامة - وإن كان ذلك قد ظهر بشكل أكثر قوة في شركة المساهمة - فكان من 
نتائج ذلك أن قيدت الحرية الفردية وكثرت النصوص المتعلقة بالنظام العام 
فأصيحت الشركة أقربٍ للنظام القانوني - «دنادهناددة - منها إلى العقد بحيث يكاد ' 
يقتصر دور إرادة الأطراف على التعبير عن الرغبة في الانضمام إليه أو عدم 
الانضمام دون مقدرة على تعديل أحكامه!. 2 
. ولعل مما يزيد في تأكيد هذا الطرح انتشان".شركة: الشخص الواحد في 
التشريعات المقارنة” إذ.أن هذه الك كات ن اعتيارها عد شخ 
2 رنه إذ.أآن هذه الشركات لا يمكن اعتيارها عقودا لوجود شخص 
واحد فيهاء ويطبيعة .الحال 'لا يتصور تعاقد الشخص مع. نفسهء لذلك فإن 

إنشاءها يعتبر تصرفا بإرادة منفردة وليس ععنة " " ٍ ١‏ 

1 ا كما أن بعض التشريعات استّجايت لهذه التحولات فغيرت من نظرتها 
للشركة وأصبحت تتعامل معها على أنها نظام قانونى أكثر منه عقدا كما' فعل 
المشرع الفرنسي من خلال تعديله للمادة 1832 فنالقانون المدنى التى بعدما كانت 
تنص على أن : 000 











"5كناء51نا1م نان قاع أعناوع1 تقم غ2تمه يسنا أكه 5001616 13 ١‏ 
2 2 26150111166 
6 35 6 
اصبحت تنص على أ 
الاعصدع كمه ثبو وعمضموم 


تناع[ ناه كمعلط 5ع 
تن عتسومورمءة 1 عن 


21 1513م ناه عتناعل عدم 6لطاتاكقز ادع 5001606 قل * 

عتلامتتهمء عكتلروءطمع عمد لخ عع عقون 1 تتلا 32م 

© 00 ععقفمغط 16 يعوماهدم عل عاد ده وتنكناومز 
«...165[ناد16 مع وستامم 








.1.0.2 6165أ506 85ل ازول نلك كمع وميم كأاع 620620 دعا - بتقعددن 1 تد2 96 كه بائء.مه ومبرت0 وعلالا - 1 

1984 1. 8 _ 

2 - أخذ بهذا النوع من الشركات القانون الفرنسي ل 11 يوليو 1985 بالتسبة للشركات ذات السؤولية 

- 0 د 2-1 5 2 د‎ 0 5-5 ١ 

المحدودة والشركات المدنية الزراعية وذلك اقتباما عن القوانين الجرمانية» والأنجلوسكسونية. وقد 
أخذها عنه القانون المغربي كما سنرى لاحقا. 7 ش : 1 
.96 كه ,1994 ,بلغ عصرغة بقعنممممعظ بكاعة2 ,1-11 ركع تتققة كعل زه ممبرنا6 - 3 


0 18 


ع ع 
شرجالقانون التبحاريالمضربي المجديد 000 
0 نا إلى التأكيد على الطابع 
حت سعى الشوع الفشي عن لإ سن نا على حقدء مما يعني 
النظا أو المؤسساتى للشركة بالنص على أذ تتاسس بناء -2 
المخا عي 2 ٍِ , 1 علق > 8 خشكا بق » 
أنها ليست هى في حد ذاتها عقداء بل اانا قانونيا موضوعا بشكل مسيق 
يجري الاتفاق على الاتضمام إليه بواسطة عقد.. ف 
. نكر أ 24 السحمب الزاسى كوش إمتكتاء من 'القواعة 
ا لل عام 1 
العامة» إذ يظل الأصل تطلب وجود شخصين فأكثر لإنشاء الشركة؛ واعدبار 
لكون أن فكرة النظام القانوني لا تستبعد تماما فكرة العقدء إذْ أننا أصبحنا 
نصادفها في كثير من العقود في القوانين الحديثة مثل عقد الشغل» وعقود إيجار 
المتحلات السكنية والمحلات التجاريةء :كما أنه من الثابت. أن الشركة تنشا 
: بمقتضى” عقدا' حقيقئ يتم بإرادة الشركاء' ويتجري إبرامه وفق القؤاعد العامة 
للتعاقد'. هذا بالإضافة إل.أن إبرام هذا العقد لا يترتب عليه دائما تشوء شخص 
معنوي مستقل - شركة المحاصة - كما أن فكرة النظام القانونئ إذا كانت تصدق 
على شركات الآموال وخاصة شركات المساهمة» فهى لا تصدق تماما على شركات 
الأشخاص:: حيث يحتفظ العقد بكامفل سلطانه فلا يسوغ تعديل شروط العقد. إلا 
بموافقة جميع الشركاء < فإننا سوف نتعامل مع الشركة على أنها عقد يفضي إلى 
إنشاء شخص معنوي مستقل» فندرس بالتالى هذا الباب من خلال فصلين نتناول 
في الأول منهما عقد الشركة وفي الثانى الشخصية المعنوية للشركة. - ” 


الفصل الأول : عقد الشركة 


باعتبار الشركة عقدا فانه يجب أن تتوفر فيها الأركان العامة اللازمة 
لصحة العقود (فرع أول) وذلك بالإضافة إلى شروط وأركان موضوعية (فرع ثاني) 
وشكلية. خاصة. (فرع ثالث) اقتضاها القانون في هذا النوع من العقود» وإذا تخلف . 
ركن من هذه الأركان فإن المشرع رتب عدة جزاءات عن ذلك (فرع رابع) . 


ءِ 


الفرع الأول : الأركان العامة لعقد الشركة 


لَةَ عقد يبرم بين شخصين أو أكثر طبيعيين 


ل و 
كافة العقود» لابد أن تتوفر فيه الاركان العامة 


تأسيس الشركة بوا 


اعتباريين. وهذا العقد» شأنه شأن 
للتعاقد من رضا وأهلية ومحل وسبب. 





1 - راجع في مناقشة الأساس العقدي للشركة : محمد الادريسى العلمى المشيشىء خصائص الشركات التجارية 
في التشريع الجديدء مجلة المحاكم المغربية؛ العدد 280 يناير فبراير 2000: ص : 23, وبالخصوص 
ص : 56 وما يعدها. 


19 











الجديد 


ل يي شد رجالقاون لتجامري المضرفي 0 
المبحث الأول : وضا الشركاء 


يشترط لانعقاد الشركة موافقة التعاقدين على بأمينهاء إذ يجب أن يتفق 

الشركاء على كل ما يتعلق بشروط التأسيس من رأسمال, وطبيعة النشاط وطريقة 
الإدارة وما إلى ذلك. ز 

والرضا ركن جوهري لصحة عقد الشركة فإذا انتفى عند أحد الشركاء كانت 

م عيوب 'الإرادة كالغلط أو 


0 
0 كما أنه إذا تعيب رضا أحد الشركاء بعيب من 
1 ليس أو الإكراه كان العقد قابلا للإبطال لمصلحة من عيبت إرادته. 
ا 
1 الور يجعل العقد قابلا للإبطال هو الذي ينصب على 
عله : .كان الشريك قبل التعاقد» مثل "ذلك الواقع على شخه 
الشركاء في شركة الأشخاص حيث تكون شخصية الشريك محل اعتد 
/ 0 وإذا كان 1 1 8 5 3 و 3 5 قل ل 3 
كثيرا ها خض عي الوقوم في الشركات فإن التدليس على خلاف ذلك 
لحان ا ب في شركات الساهمة» وهو كذلك يجعل العقد قا 
جبطال لمضلحة من دلس عليه. 0 


أمر جوهرقٍ 


أحد 





7 وأخيرا فاد أ 

وأخيرا فإنه يجب أن يكون الرضا حقيقيا 

رادجل با ون الرضا حقيقيا» وليس صوريا بحيث يجب أن 
لمتعا ين حقيقة إلى تأسيس الشركة عن طريق تقديم كل واحد منهم 


حصة في رأس امال المشترك الذى سيت 
الوه ركسل ال 0 الذي سيستعمل لتحقيق غرض الشركة بقصد توزيع 
: 0 5 5 الذي ايه يدج عن ذلك بينهم. أما إذا كان الرضا صوريا 
:وهبية! 2 كثيرا عندما يريد البعض التحايل على القانون بإنشاء شركة 
بالنسبة لشر الوب اوس يد رس و حصا ارم 
عو همة) فيلجأ إلى إشراك شركاء صوريين فيهاء فإن الشركة 


تعتبر باطلة حينئذ”. 
المبحث الثانى : أهلية الشركاء 
الشركة ووضعية الشريك 


وشركات التوصية 


2 تختلف الأهلية المتطلبة في الشريك باختلاف نع 
فبالنسبة للشركاء التقامنين في شركات التضامن»؛ 





وز عل عناطة من متعؤلط5 - 1 


بع[ بعلدمم غالتقهصدهكعم 
- عو ماده 





0ك شرج القانون التجامري المغربي الجديد 


فيجب أن تتوفر فيهم الأعلية التجارية' لأنهم يسألون مسؤولية تخامنية ومطلقة 7 
عن ديون الشركة» ويكتسبون ص "تاجر” بدخولهم فيها بهذه الصقة. اما 
بالنسبة للشركاء الموصيين فٍُ شركات التوصية» والشركاء فٍ باقي أنواع 00 
فيكفي أن تتوفر قيهم أهلية القيام بالتصرفات القانونية لأنهم ل يكسيو سق 7 
التاجر بدخولهم فيهاء ولا يسألون عن ديونها إلا 5 حدود حصتهم في قوسن الما 
ويلاحظ أن القانون يمنع إنشاء الشركة بين القاضر» ولو كان مأذونا بممارسة 
التجارة» وبين نائبه القانونى - سواء كان أبوه الولي عنه أو كان الوصي أو المقدم 
عليه2 - وذلك حماية له من هؤلاء الذين قد يستغلون وضعهم القانوني اتجاهه 
لاستثمار أمواله لمصلحتهم في شكل شركة تجمعهم بهء هذا مع العلم أن إلقاء 
الشركة يتطلب توفر نية المشاركة من الشريك كما سنرى لاحقاء وهذا غير متوفر 
هنا بالنسبة للقاصر بالنظر لنقصان أهليته ولا يمكن اعتبار نية النائب القانوني 
كافية في :هذه الحالة لتعارض المصالح. ١‏ 
وبالتسنية للأشخاص الاعتبارية العامةء “فالدولة لا يمكن لها الدخول شريكا 
في شركة إلا إذا أدن لها نص خاص بذلك؛ أما الجماعات المحلية؛ لم يجز لها 
القانون إلا المشاركة في شركات الاقتصاد المختلط”., 


المبحث الثالث : المحل ‏ : ؛ 
يجب أن يكون محل الشركة. أي النشاط الذي تنوي ممارسته محددا.  ٠‏ 
ولهذا اتصال برضا المتعاقدين الذي يجب أن يقع غلى محل -معين. تعيينا:_كافيا ' .2 . 
لكي يكون صحيحا 
ويشترط في ذلك المحل أن يكون ممكنا ومشروعاء بحيث إذا كان مستحيلا 
استحالة مادية - تكوين شركة مثلا لا..ة 
تهدم - أو استحالة قانونية - مزاولة نشاط محطور على الخواص مثلا - أو كان غير .. 
مشروع - الاتجار في المخدرات. أو التهريب أو الرق مثلا - كانت الشركة باطلة. 
الو ا اس لاس ات 


ا راجع ها قلناه بشأن أهلية ممارسة التجارة: الجن الأول من 012 :وها يعتعل. 











2- الفصل 984 من تق ل ع. 
3 - البند 7 من المادة 30 من قانون 1976 المتعلق بالتنظيم الجماعى. 1 
ق بالتنظيم الجماعي 1 


21 








شيع لقن تجار الخري لدي 
5 المبحث الر ابع : السبب 


يشترط كذلك أن يكون للشركة سبب مشروع. والمقصود بالسبب في المفهوم 
الحديث الذي ياخذ به القانون المغربى الباعث الدافع إلى التعاقد. وهذا يعني أنه 
يجب أن يكون الباعث لدى الشريك الذي دفعه إلى التعاقد مشروعا. ولهذا اتصال 
بقصد جني الريح وتوزيعه بين الشركاء الذي تطلبه القانون في عقد الشركة كما . 
سنرئ لاحقاء إِنّ يجب أن يكون الباعث الدافع إلى التعاقد لدى الشريك هو جني 
الريح" أما إذا كان لديه باعث آخر وكان ذلك الباعث غير مشروع؛ فإن العقد 
يكون باطلا. ودلك مثل دخول شخص شريكا في شركة بقصد تهريب الحصة التي , 


“ .يقدمهبا فيها من دائنيه حرمانا لهم من ضمانهم العام' أو بقضّد التحايل على المنع'‎ ٠. 


من المناقسة أو من مزاولة التجارة الواقع عليه2. وبحسب القضاء الفرنسي فإن 
السبب غير المشروع الموجب لبطلان الشركة هو الذي يشترك فيه جميع الشركاء 
ولو.بنجرد العلمة. . : 00 

ويجب التنبيه أخيرا إلى أنه يجب عدم الخلط بين السبب كما حددناه 
أعلاى وبين محل الشركة الذي يتعلق بنوع النشاط الذي تزاوله» لذلك فعندما 
يتقرر بطلان الشركة لقيامها على استغلال دار للدعارة فذلك لعدم مشروعية 
المحل لا السبب*. , 


الفرع:الثاني : الأركان الموضوعية الخاصة بالشركة 
يمكن تحديذ هذه الأركان انطلاقا من نص الفصل 2 ق ل عء؛ الذي عرف 
عقد الشركة؛ في .تعدد الشركاء والمشاركة في رأس المال وقصد تقسيم الربح.: وقد... 


“> إعتاف"النقة ركنا رابعا هو نية الشاركة انطلاقا من كون أن هذا الركن هو الذي 


يعيز عقد الشركة عن عقود مشابهة تتوفر فيها الأركان الأخرى مثل القرض مع 
يق ماف دسي واد 5 0 0 ة إل 5 
المساهمة 3 الاربا وعقد الشغل الذي يقوم على إشراك الأجير قِْ الارباح . 
5م 3 يعم .ع2 1972 اقرع 12 (ععصهرظ ) سرمه - وممح - 1 
666 11 .1.0.5 1951 يفل 1 كلة2 - أعموة- - 2 
11 عامه , 21994 11 1993 .1.02 2 تمع زبارمةز 28 - 55و - 3 
4 - راجع قرار محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2 فبراير 1929 الذي ذهب إلى أنه : “تعتبر باطلة 
لاستنادها إلى سبب غير مشروع شركة المحاصة التي تهدف إلى استغلال ذار للعهارة...” مجموغة 
قرارات محكمة الاستثناف بالرباط القرار رقم 731 - ص 2 إلى 24, 1 





3 7 أه.مه - 10/07 وعبيالا - 5 





: 5 التحالة ستيكون“تصنرّفا" بإرادة منفردة وليس عقدا. 


د اانا 
شرجانتانون التجاريا لمغربي ديه 

فلنتناول كل ركن من هذه الأركان على حدة. 
1 : 5 الأول : تعدد الشركاء 

522 فأكثر» 
فيو هه 1 0 
لتقليدية انطلاقا من أن المشاركة 
8 الشركة عقدء والعقد 
نقسه لأنه في هذه 


أ تنعة ما لم يتطلب القانون 
أي علد وب ران أسووات كسد انر 
عددا أكبر كما في شركة المساهمة» حيث تطلب 

ولقد جاء تطلب تعدد الشركاء في القوانين ا 5 
تفترض تعدد الذمم المالية المكونة للشركة» هذا فضلا عن أن 
يتظلب بداهة تعدد الأطراف» إذ لا يتصور تعاقد الشخص مع 


م ا ولح م 0 
شقت طريقها إلى بعض التشريعات المعاصرة» وا ١‏ 0 
من قبل. شخص. واحد على أساس إمكانية إحداث تخصيص داخل الذمة المالية 
للشخص ‏ .بحيت 'تتعدد الذمم عثووات أو هصن جزءا من أمؤاله للشركة تتعلق 
بها وحدها ديون الدائنين دون غيرها من أموال صاحبهاء ولقد أخذ بهذا النوع 
من الشركات القانون الألماني والإنجليزي وأصبح القانون الفرنسي يأخذ بها 
بالنسبة للشركة ذات المسؤولية المحدودة والشركات المدنية الزراعية'.: وأخذ :بها 
الآن كذلك المشرع المغربي الذي أصبح يسمم بإنشاء الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة بشخص واحدة) وذلك استثناء مما ينص عليه الفصل 982 ق ل ع الذي 
يتطلب تعدد الشركاء؛ واستثناء كذلك من الفصل [24! من نفس القانون الذي ينص 
على مبدأ وحدة الذمة المالية للشخص”. وهذا يعني أنه باستثناء الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة فإنة يشترط لقيام الشركة تعدد الشركاء الكونين لهاء وإذا تقلص عددهم 
بعد التأسيس بحيث اجتمعت كافة الحصص أو الاسهم قُّ يد هن واجدة 
فإن كافة أصول الشركة وخصومها تنتقل إليه وتدخل في ذمته وتنحل الشركة 
كشخص معنوي ويصبح هو المسؤول عن ديونها (الفصل 1061 من ق ل ع). 1 





1 - قانون 11 يوليوز 1985. 
2 - المادة 44 من قانون 5-96 
3 - ينص الفصل 1241 من ق ل اعتبار أ ما 
قَّ ع على اعتبار أموال المدين ضمانا عاما لدائئيه مما بعث -١‏ >إؤت * 
حوب عدم اثنيه يعني أن كافة أمواله 
كععمقاة]! أناءة منأناقو كيام هام أناو علةاء تع سمم غاغكمد و1[ عل غرومو 


ع1 مك2 .[ - بوزووووج - 4 
.57 4 ,1 1 , سمناكد8 


53 





شر رج القانون التجاسري المضرء يبي الخديد 
واعتبارا لكون الزوجين يحتفظان بذمتهما مستقلة فى ظل ٠‏ التشريع المغربى - 
بخلافا. للقانون الفرنسي والعديد الآخر من القوانين الغربية ذات الأصول السيحية 
- فإنه يجوز لهما إنشاء شركة بينهما. 


اللبحث الثاني : المساهمة في رأس المال 


يشترط لصحة تأشيسن الشركة أن يقدم كل شريك حصة ف رأسمالها'. 
ويمكن 5 تكون الحصة نقودا أو منقولات مادية أو معنوية أو عقارا ات» بل يمكن 
أن يقدم الشريك 1 فيهاء إلا أنه يجب أن يقدم عن الشركاء غلى الأقل 
مبلغاً من ادن يداخل في ذمة الشركة, ويشكل ضمانة لحقوق الدائنين» وإلا كانت 
مدنية وليس تجارية. 

ويعتبر . تقديم الشريك حصة في الشركة: شرطا جوهريا لقيامها. لأنه من 
يبه الع ينك ولول لدي 1 فإذا لم يقدم أحد الشركاء حصته فيها 
كانت باطلة العدم 1 محل .لالتزامه. ومن جهة ثانية لكون أنه من مجموع 
الحصص يتشكل رأسمال ل الشركة الذي هو أساس ذمتها المالية. ومن الناحية 
الاقتصادية يكتسي تقديم الحصة أهمية بالغة لأنه به يتحقق تمويل الشركة التى 
لا يتصور قيامها بدونه”. َ 

ويجب أن يحدد في عقد تأسيس الشركة الحصص المقدمة من قبل الشركاء 
وما يقابلها من نصيب كل واحد منهم. وفي حالة عدم تحديدها يعتبر أن الشركاء 


قد قدموا حصصا متساوية وأن لهم بالتالي أنصبة متساوية (الفصل 990 من ق ل ع). 


ومن مجموع الحصص المقدمة - النقدية والعينية خاصة - يتكون رأس مال 
الشركة الذي يوظف فى تحقيق أهدافها. 
مال الشركة. 
6 .كماد .بلع .اموجه 'ل بدمكقعغمه'! عل عدوتة دز عسصملوغ: عل ك مسقم قا , كغةغدكةطمية© .11.7 - [ 


- أ85نا0) ,ناودع نان 83 .ذ : 25 ,1987 روغاة5 .لاع - غاغأء50 2ع 05مم5-2أكقناقو 5عا , أعمتلدء6 .1/1 : 431 
./ ركغاغنء506 مع , 1221102 عتلءممأعبوصط .10 عمد" كغا5 - أعكصسة- .كترمممة 


2 - عبد الإلاه الحكيم بناني - تقديم الحصة في شركة محاولة تعريف - رسالة دبلوم - الرباط 1991 - 
2 ص 4. 2 











ل > 5552525 
3 اسه 


97الام20 شسميجالقانون 
المطلب الأول : أشكال ال 


الححصص المقدمة للمساهمة في رأسمال الشركة إما أن تكون نقدية أو 
أو أن تكون صناعية تتمثل في عمل أو خدمات يقدمها الشريك للشركة. 


أولا - الخصة النقدية _ 

غالبا ما يقدم الشريك مبلغا من النقود حصة ؤ في الشركة. وعلى الشريك فى 
هذء الحالة ان يدفع ذلك بلع ف الموعد المتفق قليقة فإذا لم يحدد ذلك ا 
كان المبلغ مستحق. الأداء فور إبرام عقد الشركة : ما لم يقض مقتضى خاض 
بخلاف ذلك!. وإذا ماطل- الشريك فق تقديم حصته ساغ لباقي الشركاء أن يطلبوا 
الحكم بإخراجه من الشركة أو أن يلزموه ' بتنفيذ تعهده قضاءاء وي كلتا 
الحالتين يمكن مطالبته بالتعويض عما لحق الشركة من خسارة (الفصل 996 ق لع). 

وإذا كانت حصة الشريك في الشركة تتضمم د تتضمن دينا له على الغير فإن ذمته لا تبرأ 
إلا من وقت استيفاء الشركة ذلك الدين» مع بقائه ملزما بالتعويض عما يلحقها 
من خسارة عند تأخر استيفاء ذلك الدين بسبب مطل المدين (الفصل 997 ق ل 1 


ثانيا - الحصة العينية 
يمكن للشريك أن يقدم حصته في الشرك كة مالا آخر غير النقود؛ وهذا ما 


يسمى بالحصة العينية وهي :تشمل كل الأموال من غير النقود» فتشمل العقارات 
مثل أرض» أو مبنى أو منجة؛ أو مصنع أو غيره» وتشمل المنقولات المادية» مثل 
. «الآلاتٍ والبضائع .. وتشمل: المنقولات العنوية:' مثل الأصل التجاري أو أحد' 
العناصر المشكلة له أو حقو اللكية الصناعية أو الأدبية أو الفنية, أو رخصة 
استغلال إدارية الخ... 
وتخضع الخصة العينية لنفس القواعد التي رأيناها سابقا والمتعلقة بالحصة 
النقدية » وذلك سواء فيما يتعلق بأجل وضعها رهن إشارة الشركة ؛ أو فيما يتعلق 


بالجزاءات المترتبة على تماطل الشريك في ذلك - يضاف إلى ذلك ضرورة تقويم 





١‏ - سنرى فيما بعد أن الشرع تطلب بالنسبة للشركة ذات السؤولية المحدودة أن يتم تحرير كافة الحخصص 
راجع ص 123.ء وبالنسبة لشركة السافمة أن يتم الاكتتاب في كافه 


النقدية والعينية عند التأسيس - جع 
أسمالهاء وأن تدفع ربع قصة الأسهم الكتتب فيها على الأقل مع تحرير كامل الحصدن الغينية قد 
التأسيس - راجع - ص :161. 


1ك 
شسريجالقانون التجاسري المنربي الجديد 





5 تبر أن الشركاء ارتضوا السعر 
لمال الشكل لتلك الحصة لتحديد قيمتهء وإلا اعتبر أن الشركا امال الشركة 
ثيلتها في السؤق» ويعتد بقيمتها في يوم إدخالها في رأس مال الشر: 
الجاري لثيلتها في السوق؛ ويعتد بقيمتها في يوم ! 
(الفصل 991 - قي لع). 556 
< وتأتي ضرورة تقويم الجصة العينية من كؤتها تتعلق مووي يار 
يخاصة دائنى الشركة التى: تشكل موجداتها الضمان العام لديونهمء فكان من 
الضروري التعرفٍ على قيمة الحصة العينية التى تدخل في تكوين اسيم 
3" 7 . اه 5 6 بر - ا[ ةُُ الث ا 
ولهذا أهميته القصوى خاصة في أنواع الشركات التي لا يسأل فيها ارا 
مسؤولية. شخصية عن ديون الشركة» حيث ينجصر ضمان الدائنين ف موجداتها, 
مومن. .هنا" دكرء فيما..بعد أنه بالنسبة لهذه الأنواع. من الشركات أخضع المشرع 
ومن سبرى قيماء-بٍ 8 4 0 
تقويم الحصة العينية لنوع من المراقبة الخارجية ضمانا لعدم'المبالغة في ذلك. 
ويلاحظ أنه إذا كانت .الحصة العينية تتشكل من حقوقٍ تخضع .لسطرة 
تسجيل خاصة؛ مثل العقارات المحفظة, والأصل التجاري أو حقوق الملكية الصناعية 
والتجارية» فإن “تقل تلك الحصة للشركة يستوجب استيقاء إجراءات. التسجيل 
المتطلبة بالنسبة لتلك الحقوق حتى ينتج الانتقال اثاره في مواجهة الغير. 
كما يلاحظ أنه في حالة اشتمال الأصل التجاري المقدم كحصة في الشركة على 
عق احداء اهاري » فإنه يجب على مقدم تلك الخصة أن يحول حق الكراء إلى الشركة 
- عن كل ما يتعلق بذلك الكراءة. 
على سبيل التمليك كان الشريك 
: أما إذا قدمت على سبيل الانتفاع فإنه 
(الفصل 998 ق لاع). 1 . 


بصفة قانونية وإلا بقي مسؤولا تجاه | 
وإذا قدت الحضة العينية 
ضامنا لها ضمان البائع تجاه المشت 
يكون ضامنا لها ذ : 


ثالثا - الحصة الصناعية عااكسكهز بع ارووررخ :12 3 










قد تكون حصة الشريك تتمثل في التزامه بأن يخصص نشاطه كله أو بعضه 
للشركة؛ وذلك بأن يضع رهن إشارتها تجربته؛ أو معارفه التقنية» أو المهنية أو 
لكك اتيز رار ستول 


.332 : راجع بالنسبة للشركة ذات المسؤولية المحدودة ص : 303 وبالنسبة لشركة المساهمة - ص‎ - ١ 

2 - محكمة الاستئناف بعراكش» قرارها الصادر في الملف عدد 01/1/5158 + 02/4386 بتاريخ 2003/1/21. 
المحامي (هيئة المحامين بمراكش)؛ عدد 4ء ص.487.4 في الملف عدد 99/901 بتاريخ 2000/12/11 
المحامي (هيئة المحامين بمراكش) عدد 43 ص. 215 

1981 عكناولناه7 (لتوعهة ) عمغطا - عتجعيوهز ب وميه :.] - 4و1ائ8 8 - 3 


26 


مش مك 


55 رج القانون التجأمري المظربي الجديد 
- 00 الفدى , 
أهبه ووضعه المهنى في السوق. لذلك فان المقصوي بالحصة الصناعية العمل الفني 
مواهيه وو 0 ليس مجرد العمل التبعي 
أو الإذاري المؤهل مثل عمل المهندس والمدير والمسيرء با اقانه لا يفقرى ويك 
المأجور الذي وإن كان صاحبه يحصل على نسبة من الأرياح فإنه لا يعتير دن , 
0 5 . ف الح ةا منغ هنا وناك هو مدى استقلال او 
ولكن مجرد عامل بالأرباح. والمعيار في التمييز بين هذا و ا 
تبعية مقدم الممل..بحينث إذا كان يقدم خدماته باستقلال تام عن الشركاء اشخهر 
عمله حصة صناعية وكان شريكا في الشركة. أما إذا كان تابعا في يله إك 9 
الشركاء بحيث يتلقى منهم. التوجيهات ويخضع لرقابتهم كان مجرد أجير تابع 
حتى ولو كان يحصل على نسبة من الأرباح2. 
والشريك. الذي يلتزم بأن يقدم عمله جصة في الشركة لا يجب عبليه فقط أن 
يؤدى الخدمات التى وعد بهاء بل عليه أن يي يمتنع » بالإضافة إلى ذلك عن متافسة 
الشركة بممارسة نشاط مماثل لنشاطها لحستابه الخاص أو لحساب الغير (الفصل 
4 ق ل ع)ء من هنا فإن القانون ألزمه بأن يقدم حسابا للشركة عن كل ما 
كسبه منذ إبرام العقدء أي منذ بدأ قيامه بالعمع لحسابها (الفصل 999 ق ل ع). 
وإذا تبين أن الشريك مقدم الصحة الصناعية قد قام بعمليات لحسابه 
الخاص أو لحساب الغير بدون موافقة الشركاء كان لهؤلاء حق طلب إخراجه من 
الشركة. بالإضافة إلى أخذ العمليات لحسابهم؛ واستيفاء الأرباح الناتجة عنها أو 
مطالبته بالتعويض «الفصل 1004 ق ل ع) غير أن هذا الحكم لا يسري على 
الشريك الذي تكون له قبل الدخول في الشركة مساهمات معروفة مماثلة في 
كاء الآخرين بعمليات مماثلة » ولم 
وقفْه عنها (الفصل 1005 ق لع). 

1 وفي حالة توصل الشريك بالحضة الصناءِيّة إلى انختراع جديد أثناء قيامة بالعفل - 
لحساب الشركة وحصوله على البراءة المتعلقة به فإنه لا يكون ملزما بتقديمها إلى 
الشركة إلا إذا كان العقد يشترط خلاف ذلك (الفصل 999 ق ل ع). وإذا امتنع 
الشريك بالحصة الصناعية عن القيام بالخدمات التي التزم بها أو تعذر عليه 
القيام بذلك بسبب المرض أو عاهة؛ أو غير ذلك ترتب على ذلك انقضاء الشركة. 

ويجب أن يقدر نصيب الشريك الذي يقدم عمله حصة في رأس امال 
بحسب اهمية ذلك العمل بالنسية للشركة. ويسوغ أن يشترط أن يكون نصيبه 5 






مشروعات أخرىء أو كان يقوم بعلم 
يشترط عليه هؤلاء في العقد وجوب 














5 55 اأع.مه - وونين6 - 1 


2 


د اه ا ا عقن وق ليس سيم 
تس ست شسريجالقانونالتجاسيالمشربي اجديد سس 


أكبر من أنصبة باقي الشركاء. وإذا قدم مثل هذا الشريك زياد 
المال وجب أن يكون نصيبه متناسبا مع ما 


الأرياح دة على مله 
وا أو قيما عينية كر ف راش 
قدمه من المال والعمل معا (الفصلان 1033 و1036 من ق ل ع). 

ويلاحظ أن الحصة الصناعية لا تدخل في تكوين رأسمال الشركة لأنهاء 
باعتبارها التزاما معنوياء لا يمكن التنفيذ عليهاء فلا يمكن بالتالي أن :تقل 
ضمانا لديون الدائنين. من هنا فإنه لا يجوز تقديمها حصة في شركات المساهمة 
والسؤولية المحدودة'ء لأن هذه الشركات شركات أموال والحصة الصناعية لا 
تدخل في تكوين رأس المال. كما أنه لا يجوز للشريك اللوصى أن يكتفي بتقد 
عمله حصة في شركة التؤصية» لأن مثل هذا الشريك“لا يُستأك عن ديؤن الشركة 9 4م 
تاو ليلغ الذي قدمه حسة فيها والسل قيمة قي ادي لايدكن ويدوا ع 


المطلب الثاني : رأسمال الشركة 


يتشكل رأسمال الشركة من مجموع الحصص النقدية والعينية» “دون 
الحصص الصناعية» لأن هذه الأخيرة كما سبق وأن قلنا قيم غير مادية لا يمكن 
تقويمها بالنقود: وبالتالى لا تصلم للتنفيذ الجبري عليهاء لذلك فهي لا تعتبر 
ضمانا لدائني الشركة» ومن 7 تدخل في تكوين رأسمال هذه الأخيرة. 

ويلاحظ أن رأسمال الشركة يتطابق في بداية تشكيلها مع أصولهاء التي 


تتمثل في هذه المرحلة كذلك في مجموع اناه النقدية والعينية. غير أنه مع 





316 


بداية 4 الشركة لنشاطها غالبا ما تنخفض تلك الأصول عن الرأسمال نتيجة 
المصاريق المترتبة عن بدء تشغيلهاء. ثم تعود إلى الارتفاع إذا ما حققت الشركة 
أرباحاء إلى أن 'تتجاوز الرأسمال المكتتب به”. 


وهذه الأصول هى التى تعبر عن الوضعية المالية للشركة وهى التى ٠تشكل‏ 
ضمانا للدائنين. من هنا فإنه يجب عدم الخلط بين رأسمال الشركة وبين ضمان 


١‏ - باستثناء حالة وحيدة أجاز فيها المشرع تقديم الحصة الصناعية في الشركة ذات السؤولية المحدودة؛ 
وهي عندما يتعلق غرضها باستغلال أصل تجاري أو مقاولة حرفية قدمت لها كحصة عينية» أو تكون 
الشركة قد أنشأت ذلك انطلاقا من استغلال عناصر مادية قدمت لها كحصة عينية»؛ حيث أجاز اللشرع 
لقدم تلك الحصة أن يقدم. فضلا عن ذلك: نشاطه الرئيسي متى كان مرتبطا بتحقيق غرض الشركة 
(المادة 2/51 - شركات). 


د 


07 تم .مه - هلزنا : 


شرج القأنين التجأمري ا مربي الججديد 

ديون الدائتين. فالذي يشكل ذلك الضمان هو أصول الشركة تمتاعة لاهو نآك 
وهذه كما رأينا غاليا ما تتجاوز رأسمالها لأن هذا الأخير يعبر عن المبالغ والقيم المكتتب 
بها من قبل الشركاء فقط ؛ في حين تتشكل أصولها من تلك المبالغ والقيم مضاكة إليها 
الأرباح التي وظفتها الشركة أما في تشكيل الاحتياطي أو في استثمازات أخرى. 

١‏ غير أنه من الناحية القانونية فإن الرأسمال يظل هو الحد الأدنى لضمان 
ديون الشركة» لذلك فان المشرع. أخضعه لمبدأ ثبات الرأسمال - لقتذهةه داك غ511 - 
بحيث يجب ألا تقل أصول الشركة عن قيمة الرأسمال المكتتب به. وللتعبير عن 
هذه الوضعية في ميزائية الشركة فإنه يتم إثبات الرأسمال في جاتب الخصو' 
مآ مومهم وليس في جانب الأصول تاعة'.1. والسبب في ذلك أن الرأسمال كما قلنا 
سابقا يتشكل من حصص الشتاركة: وهذه يجب علئ الشركة أن تعيدها إك : 
أصحابها الشركاء عند انقضائها (أي الشركة لذلك في بمثابة ديون”2. 

من هنا فإنه : 
- لا يجوز الاقتطاع من رأسمال الشركة لتوزيع المبلغ المقتطع على الشركاء 
في شكل. أرباح. 
- في حالة حصول خسائر : .أس المال» يجب التوقف عن توزيع 
1--ق لع). 
- أن تخفيض رأس المال في ااجالات التي يتم فيها صحيحا لا يمكن 
الاحتجاج به " مواجهة الدائنين السابقين 





الأرباح إلى حين إعادة تشكيله (الفصل, 


البحث الثالث : الشاركة في الأرباح والخسائر 


يجب أن يكون الغرض من تأسيس الشركة السعي إلى تحقيق الربح وتوزيعه 
بين الشركاء من خلال استغلال رأس المال المشترك. وإذا أدى ذلك الاستغلال إلى 
إلحاق خسارة بالشركة فيجب أن تكون إرادة الشركاء قد اتجهت كذلك إلى تحمل 
تلك الخسارة بنفس نسبة توزيع الأرباح. 





.9 29 عنام عم2 اهمه أعقأية[ اك علتدعمآ أعصوة] - 109 عم خك.مه «مبزن6© - 1 
.109 *5 ما.مه - وملإن6 - 2 








2 رج القأنون التجامي المغار, ب الجديد 299900000000000 
إذا كان الفصل 982 3 قد اكتم قازة ١‏ 
انا كلع لفصل 982 قى ل ع قد اكتفى بالإشارة إلى توزيع الأربام فإن 
الفصل 1033 قد تدارك ذلك بنصه على أن 1 5 


والخسائر يكون بنسبة حصته في رأس المال...”. 


: “تضيب كل شريك من الأرباح 
١‏ والمقصود بالربح الذي يجب أن يسعى إليه الشركاء كل إضافة نقدية كانت 
أو'مادية تدخل 3 الذمة المالية للشريك وتؤدى إلى الزيادة في موجوداتها 57 
إذا كان غرض المشاركة هو توفير النفقات أو تفادي الخسارة لم يعتبر ذلك ربحا لأنه 
لا يضيف شيئا إلى الذمة المالية» ولم يعتبر التجمع القائم على ذلك شركة بل حص 
من هنا فعنصر الربح هو الذي يميز الشركة عن الجمعية والتعاونية. فالشركة 
تقوم على مفهوم تحقيق الربح أما الجمعية أو التعاونية فتقوم على تحقيق أغراض 
اجتماعية أو ثقافية أو دينية أورياضية أوغيرهاء وهى لا شأن. لها بالكسب المادى. 
وتتحدد تسبة مشاركة الشركاء في الأرباح والخضائر بنفس نسبة مشاركتهم 
في الرأسمال. وفي حالة عدم تحديد هذه النسبة الأخيرة فإنه يفترض أن أنصبة 
الشركاء متساوية. وإذا لم يجدد نصيب الشريك إلا في الأرباح طبقت نفس النسبة 
على الخسائر والعكس بالعكس (الفصل 1033 ق ل ع). 
وإذا تضمن. عقد الشركة شرطا يقضي بمنح أحد الشركاء نصيبا من الأرباح 
أو بتحميله نصيبا من الذسائر أكبر من خصته في رأس المال كان ذلك الشرط 
باطلا ومبطلا للعقد (الفصل 1034 من.ق ل ع) وعلى هذا يعتبر باطلا ومبطلا للعقد : 





*-- الشرط الذي يقضي بتوزيع الأرباح أو الخسائر توزيعا متشاوياءي حين.أن 
حصص الشركاء في رأس المال غير متساوية؛ والعكس بالعكس» ويؤخذ بعين 
الاعتبار هنا إمكانية اشتراط أرباح أكبر للشريك الذي يقدم عمله حصة في رأس 
الال (الفصل 1032 ق ل ع). ٠‏ 





بنع ظ أ إلقاه 5 : ن القانون 
١‏ - تلاحظ أن القانون الفرنسي وسع من مفهوم الربح بمقتضى تعديل أدخله على المادة ١‏ 02 ى .إلى 


المدني بتاريخ 4 يناير 21978 إذ أصبح الربم يشمل في ظله توفير النققات» بحيث تعتبر شركة في 
كذلك التجمعات الى دج 0 8 
ك0 0 8 0 على ال يتفادة اد د 2 : 
506 65 ممناءمتكتق 12[ عل , ووبرن© - يوك 674 5م .مه - 
+483 - 1 1979 يعدبرق1 معو مداء7/4 1978 عع اتتصدز 4 تلك زوأ 


عولطمه ع تعمونة - 
13 كمةك كمه لةاء50كة 


2320 


ه.. 


.2ه 


شرج القانون التجاسري المضربي المحديد سس ل 





ملتسي 


الشرط الذي يقضي بتوزيع الأرباح بنسبة مختلفة عن النسبة المقررة 
لتوزيع الخسائر. 0 
- الشرط الذي يقرر لأحد الشركاء نسبة ثابتة من الأرباح » أو يعطيه الحق 
فى كامل الأرباح. وفي هذه الحالة الآخيرة فإن المشرع وإن اعتبر العقد باطلا فإنه . 
0 اعتبره متضمنا تبرعا من الشريك الذي تنازل عن نصيبه في الربحج (الفصل 
5 ق ل ع) وفي هذا تطبيق لنظرية تحول العقد التي تقضي بأنه إذا توفر في 
العتد الباطل من الشروط ما يصح به عقد اخر جرت عليه .القواعد المقررة لهذا 
العقد الآخر (الفصل 309 ق ل ع). 

-:الشرط: الذي يعفى أحد الشركاء من تحمل نصيبه من -الخسائر غير أنه 


0 يلاحظ أن الشرع في هذه الحآلة قد قصر البطلان على الشرط ولم.يرتب على ذلك 
.. بطلان العقد (الفصل 1035 ق لع). 1 


هذا وقد نص المشرع على أن للشريك الذي يتضرر من وجود شرط من هذا 
النوع أن يرجع على الشركة في خدود ما لم يقبِضة من نصيبه في الريح أو منا دفعه 
زائدا على. نصيبه في الخسارة (الفصل 1034 ق ل ع). 

البحث الرابع : نية المشاركة 

لابد. لقيام الشركة من وجود ركن رابع هو توفر نية المشاركة عند أعضائها. 
فهذه النية هى التى تميز الشركة عن بعض الأنظمة المشابهة التى نتوفر فيها الأركان 
الثلاثة السابقة ولا تعتبر شركات بالضبط لعدم توفر نية المشاركة لدى أطرافها. 

ويقصد بنية المشاركة أن تتوفر لدى: الشركاء الرغبة. في التعاون». وتتجه 


إرادتهم نحو العمل المشترك على قدم المساواة لاستغلال أموالهم أو عملهم أو هما 


معا لتحقيق هدفهم الشترك الذي هو الريم'. 


لجرلل سس 

! - احمد شكري السباعي - نفس الرجع - الجزء الخامس ص : 72 - مصطفى كمال طه - نفس المرجع - 
الفقرة : 242, 
8 عقاموه 18 06 كناءمناكال كعيغاتت كع[ بمزناه11 1925-761 .هقط بع - كتنةك50 ملأععقة'1 بأعصةةا .1 
غاالموغ سآ بعتاد34 ب 645 ,1979 .2.0 يلتلا عومه نلك كعتصعمفم معمروققم دما متسامعق ممتكت#تقص"! عل 
266 ,5001665 وعل أأمكل عل كمقل غاتمعئمع هآ ,ملإنا© رز 399 ,1989 ,ك6ا5 .وع28 ركفاءغك 50 كعل تزميك مع 


فعممع مم ركتتقاءم؟ -ونزعوقع:1 عن 506652 عنآ ,أئنة/آ ع0 ل«مصمعظ ع2 11 : 439 ,1989 روغاة 
.1994-1-6 


31 


شرج العادون التجامري المضريي ممع ا 2 
لقد أهمل ) المشرع , المغربى هذا الرك كن في تعريفه لعقد الشركة فى الفصل 982 


2000 غير أنه يمكن القول أنه يستفاد بشكل ير اونا فو نفتيعة 'القضاد 
3 قال ع الذي جاء فيه : “الاشتزاك ف الأرباج الذي يمنح للمستخدمين ولن 

يبثلون شخضًا أو شركة في مقابلة خدماتهم كليا (أرجوليا 9[ كني وبعده ليكوامم 
صفة الشركاء ما لم يتم دليل آخر بالعقد على الشركة”. 

ويلاحظ أن نية المشاركة تظهر' بشكل واضح في شركات الأشخاص. حيث 
أن قيامها على الاعتبار:الشخصي يجعل كافة الشركاء إما يتولون الإدارة والتسيير 
مباشرة؛ أو على الأقل يهتمون بكيفية إدارتها ويمارسون رقابتهم على ذلك. هذا 
بخالاف شركات الأموال حيث يهتم المساهم أساتنا بتوظيف أموالة ك3 
مشروعاتها؛ اما شؤون الإدارة فهولا يكاد يعيرها اهتماما. غير أن هذا لا يمنع من 
وجود نية المشاركة ف مثل هذه_الشركات. وهي تتمثل في اجتماع المساهمين ف 
الجمعية العامة والمداولة في أحوال الشركة. وتعيين هيئاتها الإدارية» والتصديق 
على حسايات الشركة... الخ. من هنا فإن بعض الفقه لاحظ أن نية المشاركة تزيد 

فهي تختلف بحسب نوع الشركة كما لاحظنا سابقا 
ل يقدم عليها الشريك بفشاركته في الشركة بحيث 
ة كلما كانت نية ع0 عنده قوية. وهي تختلف 

كادف نوع الشركاء. ى شركة المساهمة مثلا 
أ ن لهم نية 1 كة قوية. وأولئك الذين 
يحوزون أقلية 5 المال يعملون ا أمكن لممارسة الحقوق التي يقررها القانون 
للدفاع على مصالحهم الو ف اجتماعات الجمعية العامة ومناقشة نشاط 
لشركة وطريقة تسييرها... الخ في حين - يكتفي البعض الاخر من المساهمين 
بتحصيل الأرباح دون أي اهتمام يشؤون تسيير الشركة'. 

هذاء وتشكل نية المشاركة المعيار في تمييز الشركة عن بعض العقود المشابهة 

لتي يساهم فيها الشخص بماله أو بعمله مقابل نسبة من الأرباح دون أن يشكل 
ذلك مشاركة بالمفهوم القانوني؛ ومن هذه العقود 0 


- عقد العمل مع الاشتراك : في الأرباح فهو لا يعتبر عقد شركة لأن 


لأجير يطلل قابعا 1 العمل الذي يستطيع فصله متى شاء في حين أن الشركة 
تقوم على المساواة بين الشركاء. 










* أو 'تتتقصن. بحسب لان 





.5 79 .مه ممبون0 - 1 


دنا 
دم 





مي سس سس صعسميج الول انحا مركي الشع ري سد ل 


الة الشياع : وهو لا يعتبر شركة بالرغم من وجود مال مشترك لأثه 
حالة اضطرارية لم يكن للملاك إرادة في إيجادها. وهو ينشأ في الغالب عن الإرث ٠‏ 
بحيث 9 يُمكن القول معه بوجود نية المشاركة التي تقتضي توجه إِ رادة الشركاء 
نحو التعاون المشترك. هذا فضلا : عن أنه الس للشياع شخصية معنوية» ولا ذمة 
مستقلة كما في الشركة. 
- عقد القرض مقابل نسبة من الأرباح : وهو كذلك لا يعتبر شركة لأن 
اللقرض لا يملك حق التدخل في استثمار المشروع ؛ ومراقبة أعماله خلافا لما تقضي 
به نية المشاركة » هذا فضلا عن أنه لا يتحمل الخسائر. 


الفرع الثالث : الأركان الشكلية الخاصة بالشركة 
اشترط المشرع لانعقاد الشركة ) بالإضافة إلى الأركان العامة للتعاقد والشروط 


الموضوعية الخاصة بعقد الشركة 3 ينظم بهذه الأخيرة عقد مكتوب» وأن يتم 
شهر ذلك العقد.: 3 


3 00 : الكتابة 





اشترط الشرع المغربي في تأسيس الشركات التجارية! أن ينظم بها عقد 
مكتوب رسمي أو عرفي. ونفس النسبة للتعديلات التي قد تدخل ع 
العقد الأصلي. وقد تطلب 3 الكتابة فى عقد تأسيس أو تعديل كافة الشركات 


باستثناء شركة المحاصة. 

فقد جاء في المادة 11 من القانون المنظم لشركة المساهمة التي أخالت عليها المادة 
1 من القانون المنظمة لباقي الشركات : "يجب أن يوضع النظام الأساسي كتابة... 

3 تقبل بين المساهمين أية وسيلة إثبات ضد مضمون النظام الأساسي 
يجب أن تثبت الاتفاقات بين المساهمين كتابة * 

وهذا يعني أن الكتابة شرط أساسي في قيام الشركة التجارية وني كل تعديل 
قد يدخل عليهاء وبدونها تكون الشركة باطلة2. 


١‏ - بخلاف الشركات الدنية التي تنعقد بمجرد تراضي أطرافها على إنثائها باستثناء الحالات التي يتطلب 
فيها القانون شكلا خاصا (القصل 987 من ق لاع).. 
- راجع دع ما سيأتي فيما بعدء ص : 34 


دن 
دنا 








سمسسسيي و و ع ا ا 
" شرج القانون التيحا سي امغر ري الحديد سس سح سس سس 


ويشكل عقد تأسيس الشركة نظامها الأساسي الذي تخضع له سواء قيما 
. يتعلق بالعلاقات داخلها أو في علاقتها بالثغيار 
ولقد أوجب القانون الجديد تأريخ النظام الأساسي » وتضمينه مجموعة من 
البيانات الإلزامية تختلف باختلاف نوع الشركة؛ وذلك تحت طائلة البطلان 
(المواد 1 و5 و50 من قانون الشركات) باسنتثناء ء شركة المساهمة التي 3 تعتبر قائمة إنما 
يمكن لكل ذي مصلحة تقديم طلب للقضناء ع لتوجيه اير سعوية عطليةا القاسيين 
تحت طائلة غرامة تهديدية:- (المادة 12 من القانون المنظم لشركة المساهمة) وكل 
هذا يعني 0 القانون المغربي للشركات” أصبح قانونا شكلياء بحيث 3 حالة غياب 
* : الكتتابة ,+ أو-في حالة إختلالها بعدم تضمين العقد واحذا أو أكثز من البيانات 
الإلزامية: أو في حالة عدم تأريخه فإن الشركة لا تعتبر مؤسسة بصفة قانونية. 
ولعل السبب في ذلك. يرجع إلى أهمية ‏ الشركة كشخص معنوي تجاري 
يجممع بين مجموعة من الشركاء تترتب. على كل .واحد . منهم مجموعة من 
'الالتزامات» وتثبت له مجموعة من اليقوق » كما تتعلق به به مصالح الأغيار من 
دائنين وغيرهم. فكان من الضروري قعظا عقد تأسيسينا الذي يشكل 0 
الأساسي الذي ستخضع له بشأن كل تلك العلاقات في الستقبل, © وهو ما لا يمكن 
و و إذ من ناحية. من شأن ذلك م عر الي 
5 قبل الإقدام على إنشاء شركة قد 12 أموالهم للخطر... ومن ناحية ثانية فإن 
الكتابة بالتظر لما توفره من وضو- ودقة من شأنها أن تقلل من النزاعات التي قد 
. تنشأ بشأن تنفيذ . العقد. هذا ناهيك غن أنه يترتب على تأسيين الشركة خلق . . 
شخصض معنوي جديد يتعامل قْ السوقء من الضروري أن نمكن الأغيار» من 
دائنين وغيرهم , من التعرف عليه من خلال تعريفهم بنظامه الأساسي» وهذا يسبلاعي 
شهر عقد تأسيسه فكيف يمكن إجراء ذلك إذا لم يكن يكن ذلك العقد مكتوبا؟ 


المبحث الثاني : الشهر 


بالإضافة 4ك وجوب ود 0 1 للشركة ابوينب في مستند 














3 


0 لي 5070 
كة: وتحت ل 


ا 2 ع اميه القات توي للشردة 
النظام الأساسي ونشره بسعى من الممثلين الفانوديين 


شرجالقان التبحامري المغربي الججديد 
5-389 





(المادتان 93 و94 من قانون الشركات). 


1 - الإيداع 5 
د ود وال : 5 ز) كان موثقاء أو 

يجب أن يتم أولا إيداع نسختين من النظام الأساسي ا امسا 5 
نظيرين منه إذا كان عرفيا بكتابة ضبط المحكمة الموجود بك 7 )ب ,حصن 
1 5 5 - 0 - فيد 
أجل ثلاثين يوما من تاريخ تأسيس الشركة (المادة 95 00 5 لون 
منه في السجل التجاري. .وقد تخلى التعديل الجدي ا ارو لاسي 6 
تحت طائلة عدم تقييد الشركة .في"السجل التجاري» لأجل عرض الع لعمليات لحي 
أجراها المؤسسون من أجل التأسيس القانوني للشركة»: مع الإشهاد فيه أن التاسيس 
تم طبقا للأحكام القانونية والتنظيمية'. (المادة 31 من قانون شركة. المساهمة في 
صيغتها قبل التعديل والتى أحالت عليها المادة 1 من قانون باقي الشركات). 

ومن تاريخ القيد تبتدئ مدة الشركة وتكتسب شخصيتها الاعتبارية (المادة 3 
من قانون شركة المساهمة والمادة 1 من قانون باقى الشركات). وبطبيعة الحال كل 
تغيير يطرأ على نظامها الأساسي بعد هذا التاريخٍ يستوجب تعديل القيد في 
السجل التجاري» وإلا .ما أمكن الاحتجاج به تجاه الغيرء إلا إذا استطاعت 
الشركة إثبات علم الغير به: كما أنها إذا غيرت مقرها الاجتماعى:» يجب 
تسجيل الشركة بمحكمة المقرالجديد. والتشايب على التسجيل بمحكمة امقر القديم» 


وعلى هذه الأخيرة أن تقوم بإرسال ملف الشركة إلى محكمة المقر الجديدة. 








2 - النشر . 
يجب بالإضافة إلى الإيداع نشر إشعار أو إعلان في الجريدة الرسمية وفى 


جريدة للإعلانات القانونية يتضمن مستخرجا من النظام الأساسى؛ وذلك فى أجل 
١‏ - نذكر هنا أن الإيداع يتم بواسطة طلب تقييد في السجل التجاري يرفق به النظام الأساسي؛ ونسخة من عقد 
تعيين المسيرين» إذا تم ذلك التعيين بمقتضى عقد مستقل؛ والتصريح بالمطابقة موقع عليه من المؤسسين 
والمسيرين الأوائل» وتقرير مراقب الحصص عند الاقتضاء. 


2 - دورية وزارة العدل عدد 98/1. 





شرج القنون التجامرييالمغربي الجديد 


0 يوما كذلك من تاريخ التأسيس.. ويجب أن يشير المستخرج إلى : 1 - شكل 
الشركة - 2 - وتسميتها 2 3 - وغرضها > 4 - وعنوانها (مقرها الاجتماعي) 5 
_ ابيز 6- ومبلغ راسمالها 2 بيان الحخصص النقدية ؛ ووصف الحصص 
لعينية مع تقييمها - 7 - وأسماء الشركاء وصفاتهم ومواطنهم 2 2 وأسماء 

وسنات ومواطن الشركاء أو الأغيار الذين يحق لهم إلزام الشركة قحا الأغيار - 
9 -. وكتابة ضبط المحكمة التي تم بها الإيداع (المادتان 9 و96 شركات). 

وإذا حصل تبايق بد بين النص المنشور والنص المودع في فى السجل التجاري فإنه لا 
وو ساب كيار انمي التوع غير أنه يمكن لهؤلاء أن يتمسكوا به ف مواجهة 
الشركة ) ما لم'تثبت تثنت هذة “الأعخيرة اطلاعهم على النص المودع (المادة 4-94 شركات). 

والقصد من إخضاع الشركات التجارية إلى .إجراءات الشهر هذه تمكين , 
الاغيار من التعرف على وجود شخص معنوي جديد ‏ في الميدان التجاري» وذلك , 
لجعل بنود النظام الأساسي سائرة ف مواجهتهم) خاصة ما يتعلق منها بالعمل 
الذي تتعاطاه» والأشخاص المكلقين" بالإدارة؛ ومدى مسؤولية الشركاء عن ديون 
الشركة وغير ذلك مما يعني المتعاملين التعرف عليه. 

وإذا لم يتم شهر تأسيس الشركة وفق المسطرة المقررة قانونا ترتب على ذلك 
بطلانها (المادة 1-98- شركات) 


ْ يترتب على مخالفة شروط تأسيس الشركة البطلان مبدئياء مع قيام 
“المسؤولية الخدنية”والجنائية للمسؤولين عن ذلك. 
اللمبحث الأول : البطلان 
لقد أرسى القانون الجديد للشركات نظاما خاصا للبطلان! يختلف 
باختلاف أسبابه»؛ كما أنه يختلف من حيث آثاره عن نظام البطلان الذي ترسيه 
القواعد العامة. 


: 1966-246 .5غا5 .ع2 ركع لامع صحممه دغافاءمد دعل موناتطتتعدم 18 عل تمق لقع انامه عا ,لإههلة .- 28 1 


.5 .1966 غعلاتاز 16 نه أل 12 كصول كعلدععصصرم 5غافاءود كعل غتااننه هآ ,طمددك مقاكا ع6 
7 ومع 1968 


36 








شسرجالقانون التجامريي المضررء ف الجديد 

والهدف من هذا النظام الجديد تفادي سلبيات نظام البطلان القديم الذي كان 
ينعكس سلبا على مستوى انستقرار المعاملات» بالإضافة إلى أنه يرتب أثرا خطيرا لا 
يتلام دائما واللقتضى الذي تمت مخالقته؛ء من هنا فإننا ستّجد أن ا مشرع حصر 
أسباب البطلان قِ مخالفة المقتضيات ذات الأهمية مع فتح المجال لتصحيحها؛ ونص 
على تقادم دعواه بمرور ثلاث سنوات » مع دعم كل ذلك بمؤيدات جزائية. 

ولبيان ذلك يجب علينا أن نتوقف أولا عند أسباب البطلان 2 على 3 
نتعرض ثانيا إلى آثاره. 


المطلب الأول : : أسياب البطلان 


بحسب المادتين 337 و338 من القانون المنظم لشركة الساهنة التي أحالت 
عليهما المادة 1 من قانون باقي الشركات » فإن بطلان الشركة لا-يمكن أن يترتب 
”إلاعن نص صريح من هذا القانون أو عن أحد أسباب بطلان العقود بشكل عام”. 

فهذا يعني أنه يجب بالنسية للآثار المترتبة على اختلال أحد ركان الشركة 
التمييز بين الأركان الموضوعية العامة أو الخاصةء وبين الشروط الشكلية الخاصة. 


الفقرة الأولى - اختلال الأركان الموضوعية العامة أو الخاصة 


بالنسبة للأركان الموضوعية العامة. فإن تخلفها يؤدي إلى بطلان العقد أو 
إيطاله حسب القواعد العامة للتعاقد. ْ 

أما بالنسبة للأركان الموضوعية الخاصة» فيترتب على تخلفنها بطلان العقد 
مندثيا » -إلا أنه تطبيقا: للقواعد العامة» وخاصة الفصل 309 من ق ل ع الذي 
يقضي يانه . “اذا بطل التزام باعتبار ذاته وكان به من الشروط ما يصح به 
التزام ُخي جرث عليه القواعد القررة لهذا الالتزام الآخرة فإنه إذا كان الركن 
التخلف يجعل العقد قابلا لتكييف اخر» فإنه يسار إلى إعمال قواعد ذلك العقد 
الآخر» كما لو كان الركن المتخلف يتعلق بنية توزيع الأرياج دأحييك: يكن أذ 
يتحول العقد إلى جمعية أو تعاونية إذا توافرت شروطه الأخره أو كان يتعلق 
:د السايتة حت يمك أنه يتسوط الى غير ميل تنما اليج أو 0080 


مع الاشتراك في الا رباح'. 


لك نمه 5 
[ - استثنافية الرباط الحكم الجنحي عدد : 9 » مجلة رابطة القضاة؛ العدد 2 فبراير 4 


37 




















شرج القانون التجاري المغربي الجديد 





وبالفعل فإننا نجد في التشريع المغزبي تطبيقا لهذه القاعدة في الفصل 1035 


من ق لع الذي ينص على أنه : “إذا تضمن العقد منح أحد الشركاء ء كل الربح 
كانت الشركة باطلة واعتبر العقد متضمنا تبرعا ممن تنازل عن نصيبه في الربح”. 
الفقرة الثانية - اختلال الشروط الشكلية الخاصة 1 
بالنسبة للشروط ال شكلية الخاصة 'فهي التي تتعلق بها مقتضيات المادتين 
7 و3338 المشار إليهما أعلاف من حيث أنه لا يمكن أن يترتب بطلان الشركة 
إلا على نص صريح في قانون الشركات» وأنه بالنسبة للشروط النظامية المخالفة للقواعد 
| الآمرة.الواردة فيه فإنها تعتبر كأن لم تكن دون أن يؤدي. ذلك إلى. بطلان. الشركة. ‏ 
وإذا رجعنا إلى المقتضيات الخاصة بتأسيس الشركات فإننا نجد أن حالات 
البطلان التي نص عليها القانون هي عدم تأريخ النظام الأساسي أو عدم تضمينه. 
البيانات القانونية: الأساسية بالنسبة لشركة التضامن والتوصية البسيطة (المادة 5 
- شركات)؛ وبالنسبة للشركة ذات المسؤولية المحدودة (المادة : 50 - شركات) 
وعدم احترام إجراءات الإيداع والنشر (للادة 8 شركات) بالنسبة لنفس الشركات 
(الادة 98 شركات). 
وهذا يعني أنه بالنسبة لكافة الشركات باستثناء شركة المساهمة يترتب على 
تخجلف الكتابة! أو اختلالها وعلى اختلال ه الشهر البطلان. 
أما بالنسبة لشركة المساهمة يرتب على تخلف الكتابة أو 
اختلالها أو على عدم احترام إأجراءات الشهر البطلان» بل هو قد تعامل مع ذلك 
بشكل مخالف هن حيث أنه “لم يرتبة أي أثر على ذلك على مستوى تأسيس 
الشركة إنماانص, على أنه : "إذا لم يتضمن النظا م الأساسي كل البيانات المتطلبة 
قانونيا وتنظيمياء أو أغفل القيام بأحد الإجراءات التى تنص عليها فيما يخص 
تأسيس الشركة أو تمت بصؤرة غير قانونية يخول لكل ذي مصلحة تقديم طلب 
للقضاء لتوجيه أمر بتسوية عملية التأسيمن تحت طائلة غرامة تهديدية, كما 
يمكن للنيابة العامة التقدم بنفس الطلب. 








31 اك انعدام الكتابة يفيد عدم تأريخ النظام الأساسي وعدم تضمينه البيانات الإلزامية فينتج عنه من ثم 
بطلان. 


35 


اث معد ميك 
شرج القاون التجامري المضربي المجديد 


ذ الفي 12 ثلاث سنوات ايتداء من 
تتقادم الدعوى المشار إليها في الفقرة اع سسا ين ب 8 
تقييد الشركة في السجل التجاري . أو من تقييد التغيير في د لسجل و 5 
العقود المغيرة للنظام الأساسي به" (المادة 2-12- 3). 
اي ل 2 5 قباه الشركة كشخص معنوي 
وبالنسبة للشهر فإنه يترتب على تخلفه عدم قيام الشر المآعككى خافسة 
(المادة : 7- من قانون شركة المساطقة).. وتبقى العلاقات بين ١‏ همين 
لعقد الشركة وللمبادئ العامة للالتزامات والعقود (المادة 8 من نفس القانون). 


المطلب الثانى : آثار البطلان - 

الفقرة الأوؤى - إمكانية تدارك سبب البطلان 7 

على خلاف البطلان الذي ترسيه 'القواعد. العامة للالتزامات والعقود (الفصل 5216 
ق دع) والذي يقضي بإزالة كل أثر للعقد الباطل حتى في الماضي لأن العقد الباطل , 
عدم والعدم. لا يمكن أن ينتج أثراء فإنه عندما تقوم أحد حالات بطلان المشركة فإن 
المشرع فتح المجال لتدارك أسبابه فنص على أن دعوى البطلان تسقط عندما يزول 
سببه (المادة 339 من قانون بشركة المساهمة). كما أعطى للمحكمة المعروضة عليها 
الدعوق أن تحدد أجلاء ولو بصفة تلقائية: لتدارك .أسبابه (المادة 340 من نفس 
القانون) إلا إذا كان البطلان يرجع لعدم مشروعية غرضٍ الشركة أو لإنشاء شركة بين 
قاصر ووليه الشرعي (المادة 341 من نفس القانون). ونص أخيرا على: تقادم دعوى 
البطلان' بمرور ثلاث سنوات من قيام سبيه (المادة 345 نفس القانون). ‏ * 

ويرجع السبب في تعامل المشرع مع بطلان الشركات التجارية على هذا 
النحو لأهميتها ضمن الاقتضاد. فمضلحة الشركة ذاتها ومصلحة الشركاء فيهاء” 
ومصلحة الاقتصاد الوطني عامة اقتضت توفير كل الحظوظ لها للبقاء» لأن 
التشبث بالقاعدة الأصلية القاضية بالبطلان يعني الحكم على منثتأة اقتصادية 
بالزوال بما يمثله ذلك من تعطيل للاستثمارء ومن فقدان مناصب-شغل؛ ومورد 
للضرائب» وخسارة مساهم في الإنتاج والدخل. لذلك فإن هذه القاعدة: تعمل بالنسبة 
لكافة حالات البطلان أو الإبطال باستثناء تلك الراجعة لعدم مشروعية المحل 
ولمنع إنشاء شركة بين قاصر ووليه الشرعي لعدم إمكانية تدارك مثل هذه الأسباب. 


كغاغ 50 دعل اأأمعل مع غان الس دع «ماعة'[ ع0 ممنامتعكعم 12 كناك 1165 تقتدع 10 , اتناوصمة1] - 1 
.1991-45 .كقاة .اعم - 


39 


واتر و لويد سس سي سي ووه 


جالقاتون التبعا سي لمش 


سس سس شيج 


الفقرة الثانية - دعوى البطلان 


مادام لم. يتم إصلاح سبب البطلان. ومادامت مدة التقادم الثلاثية لم 
تنقض؛ فإنه يمكن لكل ذي مصلحة أن يرفع دعوى ى. أفاء المحتكمة التجارية قر 

الشركة من أجل الحكم ببطلان أو إيطال الشركة'. 
' ويجب أن تمازس دعوى البطلان أو الإبطال ممن له مصلحة في ذلك. وهكذا 
فإن دعوى البطلان لعدم مراعاة أحكام الشهر تمارس من قبل الغير ف مواجهة 
الشركاء وتعارسٍ من قبل هؤلاء فق مواجهة بعضهم البعض» إلا. أأنها لا يمكن أ 

تمارس من قبل الشركة أو الشركاء في مواجهة الغير. 

أما دعوى الإيطال فتمارس من قبل الشريك الذي يقوم السبب في مواجهته, 

وهو يمكنه و يواجيه .به الكافة من شركاء وأغيار. 


أما دعوي البطلان ' لعدم مراعاة ال ركان العامة والخاصة ف -عقد الإنشاءغ؛ 


فتمارس مبدئيا من قبل كل ذي مصلحة؛ غير ب ا ار 
يحتجوا به تجاة الغير حسن النية م 7 من قانون شركة المساهمة). 


الفقرة الثالثة - أثر الحكم المقرر للبطلان 
أ- حل الشركة بالنسبة للمستقبل 





إذا لم يتم تدارك سبب البطلان إلى حين البث ابتدائيا في الموضوع وأصدرت 
المحكمة بالفعل حكمها بالبطلان» فإن. الشركة.تحل. بقوة القانون» ولكن' دون أثر 
رجعي, ويتم. تصفيتها (المادة 346 من نفس القانون) فالحكم القضائي إذ يصرح 
بالبطلان فإنه يزيل العقد» وبالتالي لا يصبح للشخص المعنوي أي سند في وجوده 
بالنسبة للمسبتقبل» أما بالنسبة للماضي فعقد الشركة كان قائماء وبالتالي فإن 
الشخص العثوي كان موجودا وقد يكون ارتبط بعلاقات قانونية مع الغير أصبح 
بموجبها دائنا أو مديناء فلا يمكن من ثم إهدار هذه العلاقات وتجاهلها. هذا 
فضلا عن عدم إمكانية العودة بالوضع إلى ما كان عليه بالنسبة للأرباح أو الخسائر 
التى قد تكون نتجت عن ممارسة الشركة لنشاطها خلال فترة وجودها. من هنا 





1 ,1993 .سمه ,2 1 2 بوغاةاومد دعل ازمعل عل غع غات لهام ص ممنعد؟! ,عمقصمفآ .081 - 1 


40 








د ا ا 5 
رجالقاثون التبخاسييي المذ بي الجديد سه 





38 المشرع. وقبلة القواء والفقه', قد استقروا على حصر آثار البطلان في الستقبل 
وعدم مده إلى الماضي. فالشخص المعنوي يعتبر أنه قد وجد واستمر إلى أن قضى 
ببطلان العقدء وذلك لأنه كان قائما فعلا وواقعا في الفترة السابقةء وتعامل مع 
الأغيار وثبتت له حقوق» وتحمل بالتزامات» وهذا كله لا يمكن إهماله وعاية 
للوضع الظاهر الذي اطمأن إليه الغير» 'وحماية للمراكز القانونية التي نشأت 
عنه. وهذا ما يسمى بشركة الواقع انظ عل غاغ80. لله 

1 وهكذا متى تم التصريح ببطلان الشركة فإنها تنحل بالنسبة للمستقبل 
ووجب تصفية الوضع الناشئ عن قيامها في الماضي. 

ب - تصفية الوضع الناشئ عن قيام الشركة في الماضي 


يترتب على التصريح ببطلان الشركة وجوب تصفية الأوضاع القانونية التي 
نتجت عن قيامها إلى حين التصريح بيطلاتهاء وذلك من ناحيتين : 3 

1 - من ناحية العلاقات بين الشركاء أنفسهم عن طريق تحديد نصيب كل 
منهم من الأرباح والخسائر ومن إيرادات التصفية. وهنا يجب الغبية بين جاب 
البطلان أو الإيطال. بحيث إذا كان ذلك يرجع إلى اتعدام أو نقصان أهلية أحد 
الشركاء؛ أو تعيب إرادته بغلط أو تدليس أو إكراهء فإن مثل هذا الشريك يجب 
أن يسترد حصته كاملة. أما إذا كان البطلان يرجع إلى تخلف أحد الأركان 
الموضوعية العامة (الرضاء المحلء السبب) فإنه يجب استبعاد العقد الباطل تماما 
لآنه عدم والعدم لا ينتج أي أثر. ومن ثم فإن توزيع الأرباح والخسائر بجديه أن 
البطلان اختلال أحد الأركان الموضوعية أو الشكلية الخاصة» فإن التوزيع يتم 
0 


كمال طه ‏ مرجع سابق» الفقرة 249. 


[ - شكري احمد السباعي - مرجع سايق ص 67 - مصطفى 
وغ 460 ته اء.085 , تدز اه ملعدعمآ أعصمكا 


259 أت 724 "مبالء.مه0 ب ماطمظ ع كعمناا : 

2 - راجع : 
ا وتنامع0 عل انه عل كغاءاء50 يع عجرمك عا ,813065 .0 : 5 .[62.آ بائذ عل قناع مد كعآ عأمصة 7 .8 
وغ ع0 انو عل وعغه مفاذنء50 باممغلإنا : 407 ,1969 ع2 ععامع ع صم وقان نعود كعل عم«رماء: 
.155 .وم ,1979 ,5.5 بممتتةمء معدم به دفافاءم5 اع 151 عل 


41 


شسرجالقانون التجحاسري الم بي اد بد 


وفق بنود العقدء لأن اتفاق الشركاء في حد ذاته قائم وصحيح (يتوفر الأركان 
العامة) إلا أن شروط قيام الشركة هي التي اختلت'. 

2 - من ناحية علاقة الشخص المعنوي بالاغيار» حيث يلاحظ أن المشرع 
نص على عدم إمكانية احتجاج الشركة أو المساهمين بالبطلان تجاه الأغيار 
حسنى النية (المادة 7 من قانون المساهمة) إذ نرى أن يطبق هذا الحكم على 
تصفية علاقة الشركة. بالغير من حيث جعل الشركة ملزمة بتنفيذ تعهداتها تجاه 
الغير كما لو كانت صحيحة. أما الغير حسن النية أي الذي لا علم له بالخلل . 
الذي شاب تأسيس الشركة فله حق الخيار بين اعتبار الشركة موجودة في الفترة ' 
السابقة .لإعلان البطلان ومطالبتها بتنفيذ التزاماتها اتجاهه: وبين اعتبارها باطلة 


البخث الثاني :.المسؤولية الدنية والجنائية 


ضا لاحظنا فإن اللشرع خفف من نظام البطلان المترتب على عدم احترام 
شروط تأسيس الشركات التجارية إلا أنه نص مقابل ذلك_على المسؤولية المدنية 
والجنائية للمسؤولين عن ذلك فقرر أن المسيرين الأوائل والشركاء المنسوب إليهم 
بطلان الشركة أو بطلان أحد مقرواتها يعتبرون مسؤولين على وجه التضامن تجاه 
الشركاء الآخرين والغير عن الشس, عن البطلان» وتتقادم هذه الدعوى بعرور 
خمس سنوات من قرار البطلان (الادة 













9 من قانون الشركات). 
.:.. ويُلاحِظ أن هذه المقتضيات تعمل فقط في الحالات التي تصرح فيها النحكمة _.. 
بالبطلان؛ أما في الحالات التى يتم فيها تدارك سبب البطلان أو تتقادم دعواه 
فإن المسؤولية المدنية الناتجة عن الأضرار اللاحقة سواء بالشركة أو الشركاء أو 
الاغيار تظل محكومة بالقواعد العامة للتعويض. 

وفضلا عن ذلك فإن المشرع نص على معاقبة المسيرين الذين لا يقومون 
داخل الآجال القانونية بإيداع الوثائق أو العقود لدى كتابة ضبط المحكمة أو لا 
يقومون بإجراءات الشهر بغرامة بين 10.000 و50.000 درهم. 


مسو د ع ا ا ا 
.5 .1.62.1 184 عل دغاغلء50 دعز , عزممع7 نجوعة - 1 


42 





لالم 
سا 5-00 شسرجالقانون التبحاسريي الم ربي الجحديد دن 
5 تالش كة 
الفصل الثانى : الشخصية المعنوية للشر 
7 ممه ودون اشعون معتوق. جدية 
يترتب على تأسيس الشركة بصثدة. 0 ) |إي حررية المعنوية للشركة 


مستقل عن شخصية الشركاء. .فلنرى بداية كيفية قيام عي , 
(الفرع الأول). تم النتائج المترتبة عن ذلك (الفرع الثاني)» - 
انقضائها (الفرع الثالث). 
ْ الفرع الأول : قيام الشخصية المعنوية للشركة 
١‏ , 5 2 فى السجل 
...اللا تكتسب.الشركة الشخصية العنوية إلا من تاريخ قيدها © . 
التجاري (المادة 1 من ق الشركات" ‏ والمادة 3 من ق ش المساهمة) 6 
م . 3 . 2 2 
القصد من ذلك القيد الإعلان عن قيام شخض معنوي جديد حناية صل لغير؛ 
لذلك. فمادام أن ذلك القيد لم يتم لا تعتبر الشركة قائمة» وتبقى العلاقات بين 
الشركاء .خاضعة للاتفاقات القائمة فيما بينهم عملا .بالقواعد' العامة للالتزامات» 
والعقود (المادة 85 من ق ش المساهمة). 
وإذا كان ربط 'نشوء الشخصية المعنوية للشركة بالقيد في السججبل التجاري 
يوفر مزية التعرف بسهولة ويسر على تاريخ قيام الشركة الذي هو تاريخ القيد 
فإنه ينطوي على سلبية كبيرة تتمثل في تأخير بدأ الشركة لنشاطها الذي يظل 
معلقا على تمام ذلك القيد في حين أن هذا الأخير قد يتعرقل لأسباب إدارية أو 
ابسيبا مشاكل بسيطة مثل صعوبة الحصول على شهادة القيد 5 جدول الضريبة 
المهنية (البتانتا) التى يجب أن يرفق بها تصريم التسجيل في السجل التجاري» 


راسة كيفيه 


أن 








“أ عدم وجود أحد البيانات الإلزامية في طلب 


ضبط السجل إلى رفض التسجيل”. هذا ناهيك عن الظروف غير الملائمة التى 
تعمل فيها السجلات التجارية المحلية بالغرب والتي تكون في كثير من الأحوال 
سببا في عرقلة أو تأخير التسجيلات”. 


624 87 بالء.مه غوأط100 اع تروويع - [ 
غاة500 15 عل عمممع؟ عل أءزمرم غ1 عند عنوولامء نه كنع نومطمز مم18 ,اككلدكع]/ [ز .1/60 - 2 
37-6 59 امعسمعممماء بقل عل .م066 ا عل ع0 تقد .260 دازم أ موتتقع مما تعمروممصة 
. , 2 
- من ذلك مثلا عدم فتح الشباك أمام التسجيلات إلا صباحين فى الأسبوع من الساعة التاسعة إلى 
الساعة الحادية عشرء وعدم وجود استمارات التصاريح أو نقصها 1 


43 





تان اتحامعالن م الحديد 
شر دالعانو لمر 5 
مسر العابون السجحا سركي معي 





هنا فإن غالبية الفقه ينادي بضرورة القتوافارا/ تمده المعنوية 
للشركة في وقت مبكر لتمكينها من بدء مباشرة نشاطها بسرعة . 7 
ا 0 
فإن" الشركة التي تتمتع بالشخصية العنوية تكون أعلا للقيام بأي نشاط مؤدي إلى 
اكتسابها الحقوق وتحمل الالتزامات باستقلال عن الشركاء أي أن القانون يعترا 
لها بحياة قانونية ذاتية تميزها عن الأفراد المكونين لها”. : 


من 


ونا كانت الشركة لا تكتسب. الشخصية المعنوية “إلا من تاريخ قيدها في 


السجل التجاري فإن المشرع نص على أن الأعمال التي 0 مويه 
كات معي 00 0 -- 7 وعدت ل عنها 
إلا إذا تحملت الشركة بعد قيدها في السجل التجاري ت النا : 
(المادة 27 من قَانون .شركة المساهمة). ' 

وتتمتع كافة الشركات التجارية بالشخصية المعنوية باستثناء شركة المحاصة 
التى من طبيعتها أنها تبقى مستترة مقتصرة على العلاقة فيما بين الشركاء فلا 
تظهر للغير كشخص مستقل ولا ذه هار والعقود المبرمة ينحصر أثرها بين 
الشريك المتعاقد والغير كما سنرى لاحقا. 

وتنتهي الشخصية المعنوية للشركة مبدئيا بانقضاء هذه الأخيرة لأي سبب 
من الأسباب» غير أنه لما كان يجب تصفية الشركة وكان ذلك يتطلب من 
المتصرفينُ إنجاز الأعمال اللازمة لتلك التصفية فإن الشرع نص على أن الشخصية 
المعنوية للشركة تظل قائمة لأغراض التصفية إلى حين اختتام إجراءاتهاء وتلحق 






17 ,254 مصطفى كمال طه - مرجع سابق رقم‎ - ١ 


لاك 


1 


١ 


لذن 
65ان6 عمو عا تناد 1966 أعالثناز 24 'نلك أو[ هل علق 5 وإاءتضع:[1 : عاطقاكعاومه عيع] ونا زمووم  ١‏ ا 


؟ناع1 اة/3ة 5ع له تيع ممع 5 065 105يطزو 2[ بالقلاكة8 : 241 ,1974 .2 ركع تقلع صم 
: 1968-23 عقلاقوطهه 11 عل عرتمصغمر وز 8 تعلناظ ,ممع سورمء عل عطوتوم: ننه موئئة أناءستفصصز 
: 1991 وسمعفروق (ابعولن ) عقغطا بغاغ 506 عمن*0 ع لغيه تكممء غم هآ ,ناأمنعنت عالدوسو8 لح 
.0 ,1993 .باك ,12 خا تدهم غاللةمممديعم 3 ع0 0ر000 ]زه:ل عنآ التهعدوب 1 زنوه .1 

: 1995 ,دع ااعسيم8 بنصهارايمظ بغتةمصرمء عترم أزميقن 0 7201216 31116مممذيعم ها باتقدممز5 17 - 2 
ذ كعوساع بعصدالهغم دده غاللقغ 2 بع تورمور غ11 لممهمديعم 1 عند عنستتلوتع يع وجورم ع0 05م27:0 بع3250ع12 
5ع .مع بعلههمم غائلة مودعم 3 عل عدونل ووز عتللةل رعستول142 : 429 ,1974 متيو[ 
0 ,تمه بناقع55نالآنة 1.2 : 1068 ,1990 





ا 


بغ 


الل 


5-5 


© 5 


م م ل سس سس سس لشسسروالقأنون التبجام ىالمغ ربو 1 م مص مس مسمس 0 
مرجالقأنون التجامي. الجديد 


“ماقي 
تسميتها في هذه الحالة ببيان”شركة في طور التصفية”. ولا يحدث حل الشركة 
آثاره: تجاه الأغيار إلا من تاريخ تقييده في السجل التجاري (المادة 362 من ق. 
ش. المساهمة). 9 


- اقرع كاين : آثار اكتساب الشركة للشخصية العنوية 


تب: على اكتساب: الشركة .اللشخضية “العنوية أن تتمتع بكافة الحقوق 
0 بكافة الالتزامات إلا ما كان منها :خاصا بالشخص الطبيعي وف الحدود 
التي يقررها القانون» لذلك فإن الشركة تتمتع بهوية خاصة بها تتمثل في اسمها 
وموطنها وجنسيتهاء كما أنها تتمتع بذمة .مالية مستقلة خاصة بهاء ولها أهلية : 
تؤهلها التقاضي واكتساب اي والتحمل بالالتزامات. 


اللبحث الأول : هوية الشركة التجارية 
. تتمثل هذه الهوية في ممارسة الشركة نشاطها تحت تسمية معينة» في مقر 
أو موطن خاص.ء وفي توفرها على جنسية خاصة بها. 
المطلب الأول : تسمية الشركة 


تحمل كل شركة تجارية شاكيا كان الأشخاص الطبيعيين تسمية تميزها 
عن غيرها من الشركات! وتتشكل هذه التسية من غرضها أي موضوعٍ النشاط 
الذي تزاوله أو من 3 من اسم مبتكرء ويمكن أن يضاف إليها اسم واحد أو أكثر من 
الشركاء المتضامنين بالنسبة لشركات التضامن والتوصية البسيطة أو التوصية 
بالأسهم» أو اسم واحد أو أكثر من الشركاء بالنسبة للشركة ذات المسؤولية 
المجدودة» إلا أنها بالنسبة لكافة الشر؟ 
مباشرة بعبارة تدل على نوع الشركة » أي ؛ ”شركة تضامن” أو “شركة توصية 
بسيطة' ا ”شركة توصية ة بالأسهم' ) "شركة ذات مسؤولية محدودة" ' أو “شركة 
ذات مسؤولية محدودة من شريك وحيد أو “شركة مساهمة” تبعا لنوع الشركة 
وقد أجاز الشرع بالنسية لشركتي المسؤولية المحدودة والمساهمة أن. تعين 


بالأحرف الأولى من تسميتها أي " "ش. م.م .* أو "ش. م.” 





5ه نمم أطرممغ 0 عملم كاتاكمه بع لامها : 3579 -[ - 1992 107 ,5ة 700:81 كع سصهمديعم كعل «رمه ع1 بأمع22 - 1[ 
.1978-7 ,0 10 1 ,وقاة 5061 ع0 


م 0 7 او 























صما ممح لت لا طاه . لت لال 311 الوق انب ه2013 





شرج القانون التجاسري المشربي الجديد 
وتشكل تسمية الشركة من الناحية القانونية جزءا من شخصيتها الاعتبارية 
فهى تعين بها كما يعين الشخص الطبيغي باسمه؛ إلا أنها كثيرا ما تستعملها 
كذلك كعنوان تجاري تمارس الشبركة نشاطها تحته وفي هذه الحالة فإن ذلك 
العنوان يشكل أحد عناصر الملكية التجارية للشركة يتمتع بالحماية القانونية إذا 
تم قيده في السجل التجاري'. 
وقد أوجب القانون إدراج . تسمية الشركة وكذا مبلغ رأسمالها ومقرها 
الاجتماعى بالإضافة إلى رقم تقييدها في السجل التجاري في كافة المحررات 
والوثائق الصادرة عن الشركة (المواد 4 و31 و45 من قانون الشركات؛ والمادة 4 من 
القانونة المنظم الشركة المساهمة). قفي 
امطلب الثاني : المقر أو المركز الاجتماعى: للشركة 
انطلاقا من تمتع الشركة التجارية بشخصية اعتبارية مستقلة فإنه يجب أن 
يكون لها محل للمخابرة معها يُسمى عادة المركن الاجتماعى :500181 0ذزو2. 
وتختلف التشريعات ف تحديد المركز الاجتماعى بين المكان الذي تباشر فيه 
الشركة نشاطها القانوني» والمكان الذي توجد فيه إدارتها. 
أما التشريع الغربي فلم يحدد المكان الذي يعتبر مركزا اجتماعيا للشركة إلا أنه 
أوجب أن يتضمن .عقد الك 34 بيان المركز الاجتماعي* وهو ما يعني أن الشركات 5 


الغرب تتمتع بحرية اختيار مركزها الاجتداعي. من هنا فإن المشرع نص على أنه لا يمكن 
للشركة .أن تواجه الغير بمقرها الحقيقي إذا كان موجودا في مكان آخر غير القر الاجتماعى 
الذكور في الثظام الأساني في حين أعطى للغير حق اختيار الاحتجاج في مواجهة الشركة ٠‏ عب 
بمقرها الحقيقي أو بالقر اللذكور في النظام الأساسي. 

وتظهر أهمية تحديد موطن الشركة في تحديد الاختصاص القضائي المحلى» 
إذ أن المادة 11 من القانون المحدث للمحاكم التجارية تقتصي أن تقام دعوى الشركة 
أمام المحكمة التجارية التي يوجد في دائرتها مركزها الاجتماعي أو فرعها. 








.183 : أنظر الجزء الأول من هذا المؤلف في النظرية العامة للتاجر والنشاط التجاري؛ ط 3 ص‎ - ١ 
2 - 5. كتقة2 (الزاعهة) عمغطا - لماممد عوفنه ع[ .وزلناه8‎ 5. 


3 - امادة 2 من القانون التعلق بشركة المساهمة 


46 





سيد 


شرجالقاون التجحامري المغربي امجديد 





العلئب الثالث : جنسية الشركة 0 


للشركة جنسيتها التى ليست بالضرورة هي جنسية الشركاء خيهاء وبأشد 
الشركة عادة جنسية الدولة التى: يوجد مركزها الاجتماعي فيهاء وهذا هو موف 
المشرع المغربي' الذي قرر في المادة الخامسة من القانون -المنظم لشركة المساهمة والتي 
أحالت عليها المادة الأولى من القانون المنظم لباقى الشركات» بأن الشركات الكائن 
مقرها الاجتماعى في المغرب تخضع للتشريع المغربى. ومن هنا تظهر أهمية تحديد 
جنسية الشركة في معرفة القانون الذي تخضع له فيما يتعلق بتأسيسها وإدارتها وحلها 
وتصفيتها ومدى الحقوق التي تتمتع بها ومنها الحق في الاتجار في_حالة قصر معارسة 
نشاط معين على المواطنين» ويضفة عامة كل" فا يتعلق بوضعها القانوني» وكذلك 
لعرفة الدولة التي تحمي الشركة في المجال الدولي في حالة الحرب وحالة السلم. 

اللبحث الثاني : الذمة المالية للشركة ' ٠‏ ْ 

تتمتع الشركة التجارية باعتبارها شخصا معنويا بذمة مالية خاصة يها 
مستقلة عن ذمم الشركاء. وتتكون هذه الذمة». شأنها شأن كل ذمة ماليةء من 
أصول ومن خصوم. وتتمثل أصول الشركة في الحضص التي يقدمها الشركاء عند 
التأسيس بالإضافة إلى ما تكتسبه بعد ذلك من أموال نتيجة ممارستتها لنشاطها. 

أما خصومها فتتمثل في ما يكون عليها من ديون سواء للشركاء (الأرباح قبل 
1 توزيعها) أو للخزينة (الضرائب والرسوم) أو للغير من المتعاملين مغها. 

ويترتب على تمتع الشركة التجارية بذمة مالية مستقلة بْها مجموعة من 

النتائم نجمل أهمها فيما يلي : 

3 أن )الحضة التي يقدمها الشريك مساهمة منه في الشركة تخرج من ذمته 
وتدخل في ذمة الشركة؛ لذلك فلا يمكن لدائنيه أن يحجزوا عليهاء غير أنه بعد 
أن يتم تصفية الشركة فإنهم يستردون حقهم في التنفيذ على تلك الحصة. 





تمع عع كغاغكت50 دعل ع االقصوتتقم 15 عند ندعل من 2 مدتاسطتطمم2 ,لتطعفر تإقلدن240 علمعدمء لطم - 1 
.1م ,1990 ,5 “م عمتفوبرمك! لخ رمتعم تق 


41 


#تاتوو اللسابري اجون ادي . عست 





00 - ْ 

0 1 ا 4 تمت 4 اقلا سبد 

7 ععكا أ ل الشركة خمعانا عاما لدائتيهاء وهم يعون بحق مياهر 
و لومي 2 _- 


ى ذلك داكتو الشركة التحصيية. 
ستيفاء حقوقهم من أموالها دون أن يزاحمهم في ذلك دائتو الشركاء 
وى ده و- 


0-5 9 0 5 . 0 ك١‏ 
3 - لا تجوز المقاصة بين دين شخصي على الريك .وبين 57 للشر : 
بحيث إذا كان دائن الشريك مدينا ف نفس الوقت للشركة فإنه 5 يمكنه 58 


َ 


يتمسك بالمقاصة بين الدينين لاختلاف الذمتين. 
1 5 5 زد 5095 03 5 5 1 

4 - أن إعلان إفلاس الشركة لا يترتب عليه إفلاس 2 . والتكل 
بالعكس - باستثناء شركة التضامن والتوصيةء» حيث أن إعلان كنهذ يتونب 
عليه إفلاس الشركاء المتضامنين_مع بقاء الدائنين في كل تفليسة مستقلين بأنفسهم. 

5 -إذا ساههت الشركة في شركة أخرى لم يعتبر الشركاء في الأولى شركاء 
في الثانية. 

المبحث الثالث : أهلية الشركة 
يترتب على الاعتراف للشركة بالشخصية المعنوية أن تثبت لها الأهلية 
اللازمة لاكتساب الحقوق وتحمل الالتزامات وأن تقوم بكافة التصرفات القاترتية 
التي يتطلبها نشاطها في حدود ما هو مقرر في نظامها الأساسي» فهي لها أهلية 
التملك واكتساب الأموال والتعامل مع الغير فتصبح دائنة أو' مدينة؛ ولها حق 


التبرع للأعمال الخيرية والاجتماعية 5 الحدود التي يجري بها العرف. 





وتسأل الشركة مدنيا عن الأضرار التي يلحقها ممثلوها وعمالها بالغير» وعن 
الأضرار التى تتسبب فيها الأشياء: والحيوانات الموجودة في حراستها. 

كما أنها تسأل جنائيا! عن الأفعال الجرمية التى تصدر عن مسيريها 
وعمالها وأعضاء إدارتها وممثليها القانونيين باسمها أو بإحدى وسائلها زمثل 
أعمال المنافسة غير المشروعة, وعدم احترام الضوابط المتعلقة بالصحة والأثمان, 
والتهرب الضريبى» والمخالفات الجمركية) غير أنه مراعاة لطبيعة شخصيتها 





« © ل بوم أوومجم 6505 5ع0 علقمةم 6ن أطهكهمموعر عل عمتوغر 2010176210 عر[ ,كعارمموة2 عترعلعر2 - 1 

65 دعل علهوكم غا نا أطقمممموع: ما عل أدجمم عغاغ] بأمعهه1نم/ ع : 1-2159- 1993 .ومني 

لماعم بع|6018 عمهمكيهم و1 عق أقهغم غغنا زطةكموموعر هآ بكصسميعة66 5 1 ,1994 .همه 2 1 10 .و تهرمم 
533 , 1996 غمةممرمع ,عن 


45 


سيك 
شسرجالقانون التجحامري المغربي الجديد ‏ -- 


نع والمصساكرة 
المعنوية فإن المشرع قصر العقويات الت بي يمكن فرضها عليها في الغراما و 


والحل وتشر الحكم الصادر بالإداتة وإغلاق المحل أو اللؤسشة 507 
وتملك الشركة حق التقاضي» إذ لها أن ترفع الدعاوى على الغيرء يبنا 
للغير أن يوجه الدعوى ضدها في شخص مديرها أو رئيس مجلس إدارتهاء و 
من دون حاجة إلى إدخال الشركاء ف الدعوى. 
ويلاحظ أن الشركة باعتبارها شخصا معنويا لا يمكن أن 
لذلك فانه يمثلها في كل أعمالها شخص طبيعي أو أكثز هو المسير أو المسيرون 
الذين يتصرفون باسمهاء والمتصرفون أصبحوا في ظل النصوص الجديدة يستفدون 
صلاحياتهم من القانون” بعد أن كانوا فيما سبق يعتبرون مجرذ وكلاء عن الشركة 
تنحصر صلاحياتهم فيما يوكله لهم عقد توكيلهم*. 1 


. الفرع الثالث : انقضاء الشركة ' 


تتعامل بذاتها 


كنا عر الدكا يفضي هل ضرق فم اشر نا عرق زتها شي 
فينحل: عقدها. غير أ على خلاف الأشخاص الطبيعيين) فإن الشركة تسيز 
بطول عمرها في الغالب. فهي على عكسهم غالبا ما تزداد قوة وصلابة مع تقدمها 
ف لعن حيث تمنحها السمعة التي تنجح في تحقيقها في فى السوق» وأصولها التي 
تتزايد باطراد» خصاثة ومناعة ة تمكنها ف يعض الأحيان من العيش لمئثات السنين. 
لكن مهما طال عمرهاء فإنها لا يد أن تذقضى في يوم من الأيام. 
.ويعني انقضاء الشركة انتيامحيات اعية التي كانت تجسدها شخصيتها 
الاعتيا رية .ولا كانت هذه الأخيرة تبدأ من تأر ب , شهرهاء فإن انقضاءها يمر عبر 
نفس الإجراء بالنسبة للشركات التجارية. وينتج عن انقضاء الشركة حل العلاقات 





١‏ - الفصل 127 من القانون الجنائي. 
3 .يكغاة اغآ - كعلورمحم كعمممداعم عله كعأطقعتاممة كمملاءمدد كع عرد غازتديعمع0 بعوانام8 8 - 


اعك1 .5علةرمم كعممودمعم دعل عتهمغم 1116 أطدكمممدعر 2 ؟تاد عناو110مء نال كعاء2 يأدكنة جزه// : 327 
.3 - 165ة 


3 - راجع ما سيأتي فيما بعد بشأن صلاحيات المسيرين ص عي 
4 - هذه الصلاحيات كان يحددها الفصل 1042 من ق ل ع الذي ينص على أنه : "إذا كان المتصرف من 
غير الشركاء تثبت له الصلاحيات التى تمنحها المادة 891 للوكيل مع عدم الإخلال بما يتضمنه سند تعيينه*. 


49 








سس سس سيبس ري القأفونالتيعاري المشربي ديد 
التي كانت تريط فيما بين شركائهاء ويالتالي زواك شخصيتها الاعتبارية. وتأكان 
لشركة أموالها التي تخلفها بعد انقضائهاء فقد كان من الضروري تصفية يلك ” 
الأموال من أجل تسوية. ديوتها وتوزيع الفانض بين الشركاء. 

هذا يفزض علينا بداية البحث في أسباب انقضاء الشركة (مبحث أول)» تم 
بيان عملية الشهر التي يجب أن يخضع لها حلها (مبحث ثانى), قبل أراً 
نعرض لتصفيتها وقسمة موجوداتها (ميحتٌ ثالث). 1 : 

المبحث الأول : الأسباب العامة لانقضاء الشركة 


.... أسباب انقضاء الشركة متعددة ومتباينة. منها أسباب عامة تنطيق على 

كافة الشركات؛ ومنها أسباب خاصة تخص نوعا بعينه دون الآخر. ولا كنا 
ستدرس كل شكل من أشكال الشركات على انفراد فيما بعدء فإننا سنترك 
التعرف على اسباب الانقضاء الخاصة إلى حين: بحث كل شركة على حدة) 
ونكتفي بالتوقف هنا عند الأسبياب المشتركة بين كافة الشركات, ‏ | 

أسياب الانقضاء المشتركة نصن عليها الفصل 1051 من ق ل ع. وهي : 

1 - انقضاء المدة المحددة لها أو حصول ما يقتضى فسخها من شرط أو 
غيره ؟؛ 1 5 

2 - تحقق الأمر الذي أنشئت من أجله أو باستحالة تحمّقه ؛ 

3 - هلاك المال المشترك هلاكا كلياء أو بهلاكه هلاكا جزئيا يبلغ من 
الجسامة حدا بحيث يحول دون الاستغلال المفيد ؛* 
.أو بإعلان فقده.قضاء أو بالحجر عليه ما لم يكن قد 
كة مع ورثته أو نائبيه أو على استمرارها بين 


2 






4ت مولت أحد الث 
وقع الاتفاق على استمرار 
الباقين من الشركاء على قيد الحياة ؛ 

5 - إشهار إفلاس أحد الشركاء أو تصفيته قضائيا ؛ 

6 - اتفاق الشركاء جميعا ؛ 

7 - انسحاب واحد إن أكثر من الشركاء, في حالة ما إذا كانت مدة 
الشركة غير محددة؛ إما بمقتضى العقدء وإما بحسب طبيعة العمل الذي قامت 





الشركة لأجله 3 


530 





ا موا ص 0000 


التجامري المذربي الجديد 25-5 





0 شيجالقانون 
د 5 عليها 95 القانون. 5 
8 -.يحكم القضاء في الأحوال المنصوص 5*2 - ما إذا كان الانقضاء 
هذه الأسباب يمكن تصئيفها إكى ثلاثة ‏ فئات ا 1 
نه القاك د أ انادقات الشها أنابثاه على حكم فخباتي: 
مقرر بقوة القانون» او باتفاق الشر و 
أولا - انقضاء الشركة بقوة القانون 
.7 : 5 5 1 الت 
ل عي ,وت م 1لا م باحتلال أحد المقومات الأساسية التي 
يرتبط انقضاء الشركة بقوة القانون ب 2 كفنا عقياء موكيا 
ييه 5 5 5 ذيها. بحيث د 
تقوم عليها والتى لاا يمكن استمرارها بدوني 1 بعضن الأحيان صدور حكم 
انحلالها تلقائيا. وبالرغم من أنه قد يقتضي الامر في بعضٍ 0 ية بهذا 
..قضائي للتصريم. بانحلال الشركة؛ فإنه ليس للمحكمة .أية سلطة. تقدسس 2 | 
مي ا : كدحول اف مقطقق قانوةا + 
الشأن؛ إذِ هي تكتفئ بالتحقق من قيام السبب؛ أما الاتحلال قهو متحدق لد 
من وقت قيام السبب» والمحكمة تكتفي بالتصريح به. 
وبالنظر لخطوزة انحلال الشركة بقوة القانون» خاصة أنه يقع ير حكن 
الأخيان بشكل مفاجئ» ولأسباب خارجة عن إرادة الشركاء؛ ' ويكون من" شأنه 
العصف بشركات مزدهرة» فقد أوجد القانون بعض التدابير الإحترازية» غير أنها 
د تكون ناجعة قِ جميع الأحوال. 
وتتمثل أسباب انقضاء الشركة بقوة القانون في : 
4 - انقضاء المدة المحددة للشركة 


تنقضى الشركة بقوة القانون بانقضاء المد 


المحددة لها فى نظامها 
الأساسى . ذلك .أنه كمبدأ عام يجب أن تنشأ الشركة لمدة محددة لا يجوز أن 


تتجاز: 99 سنة (المادة 2 من قانون شركة المساهمة: والمادّة 1 من قانون باقى 
الشركات). ويجوز للشركاء تمديد المدة. المتفق عليها بالإجماع أو وفق النصاب 
الذي-ينص عليه النظام الاساسي » وحينئذ فإن نفس الشخص الاعتباري يستمر. 
وإذا استمر الشركاء» برغم انقضاء المدة المتفق عليها أو تنفيذ الغرض الذى انعقدت 
الشركة من أجلة فى مباشرة العمليات التى كانت محلا لهاء فإن الشركة تمتد 


ضمنياء والامتداد الضمني يعتبر حاصلا لسنة فسنة (الفصل 1054 من ق لع). 
يحكم على الحصة التى قدمها 


_ هذاء ولا كان من شأن امتداد الشركة أن يحك 
الشريك بالبقاء ضمن ذمة الشركة؛ وبالتالي إخراجها من ضمان ديونه الشخصية» 


ع 


51 


. الحا ىن #١‏ 
شرج القانون التجامري المذربي الجديد 


وهذا فيه إضرار بدائنيه الشخصيين الذي قد يفضلون حل الشركة من أجل 
استرداد إمكانية التنفيذ على حصة مدينهم» ما دام أنه ينتج عن الحل إعادة 
حصص المشاركة إلى أصحابهاء فقد خول القانون لأولئك الدائنين حق التعرض 
على أمتداد الشركة؛ .شريطة أن تكون ديونهم ثابتة بحكم حاز قوة الشيء المقضي 
به وينتج عن التعرض عدم الاحتجاج. بالتمديد تجاههم) بحيث يمكنهم السقيد 
على حصة مدينهمء وفي هذه الحالة خول القانون بالمقابل لباقي الشركاء الحق في 
استصدار حكم من المحكمة بإخراج الشريك الذي وقع التعرض بسببه من أجل 
الاستمرار في الشركة بدونه (الفصل 55 ق ل ع). 

ويلاحظ أنه في حالة عدم النص في النظام الأساشى للشركة على مدة فحددة- 
لهاء فإنها تعتبر منعقدة للمدة القصوى المسموح بهأ قانونا وهي 99 سنة (المادة 2 
من قانون شركة المساهمة؛ والمادة 1 من قائون جاقى الشركات)» وبالتالي تنحل 
بقوة القانون بانقضاء تلك المدة. ْ : 


3 انقضاء الشركة بتحقق الأمر الذي أنشئت من أجله أو باستحالة 
05-300 2 9 






تنقضي الشركة بقوة القانون قق الأمر الذي أنشئت من أجله.» 
لأنة يكون قد استنفذ الغرض منها. وهذا الأمر يصق خاصة على الشركات التى 
تنشأ لتحقيق أمر معين لا يمتد في الزمان. إذ بتحقق ذلك الأمر لا يعود لها محل 
من الناحية القانونية فتنحل. مبدثياء بقوة القانون. غير أنه هنا كذلك» إذا 
استمر الشركاءء بعد تنفيذ الغرض الذي انعقدت من أجله الشركة؛ في مباشرة 
العمليات التي كانت محلا لهاء فإن الشركة تمتد ضمنياء والامتداد الضمنى 
يعتبر حاصلا لسنة فسنة (الفصل 1054 من ق لغ). 1 

وتنقضي الشركة بقوة القانون كذلك في حالة استحالة تحقيقها للغرض الذى 
أنشئت من أجله؛ كما لو أصبح النشاط الذي تزاوله ممنوع قانوناء أو نشأت لاستغلال 
منجم بناء على ترخيص أو امتياز حصلت عليه: من الدولة وسحبت هذه الأخيرة 
منها ذلك الامتياز أو الترخيصء, إذ هنا كذلك تصبح بدون محلء فتنحل قانونا. 


2 52 


شي اد م 
اتسسسصي يس سسريجالقانون التيحأسيي المضرييي المجديد 


فإن ذلك ليس كافيا للقول بانقضائهاء إذ قد تعود لمباشرة عملها في أي لحظة. 
ولكن مع ذلك إذا ظهر من خلال الظروف المحيطة بذلك التوقف أنه نهائي فإنه 
يجب التصريح بانقضائها. : 
3 - هلاك الال الشترك هلاكا كلياء أو هلاكها جزئيا جسيما يحول دون 
الاستغلال المفيد 


وقد تتوقف الشركة لسبب من الأسباب عن مزاولة نشاطهاء وحينئذ 


7 تنقضي الشركة بقوة القانون كذلك إذا هلك المال المشترك الذي تستغله 
تهلاكا كليا. ذلك أن هلاك مال الشركة يترتب عنه استحالة تحقيق الغرض الذي 
نشأت من.,أجله استحالة هادية» فلا يعود لها محل فتنحل بقوة القانون. 

وهلاك مال الشركة قد يكون مادياء كما لو كانت الشركة قد نشأت لاستغلال 
فندق أو سفينة مثلاء واحترق هذين الأخيرين. وقد يكون معنوياء كما لو كانت نشأت . 
لاستغلال براءة اختراع مثلا وتم التصريح بيطلان هذه الأخيرة» أو لاستغلال ترخيص أو 
امتياز منوح لها من الإدارة وتم سحب الترخيص أو الامتياز منها. 

وفي الحالات التي يكون فيها بالإمكان تدارك نتائج الهلاك الكلى للمال 
المشترك باتفاق بين الشركاء؛ كما لو اتفق هؤلاء على تعويض ما هلك. فإننا نكون 
بصدد عقد شركة جديد. 

وتنقضي الشركة بقوة القانون كذلك؛ إذا قدم أحد الشركاء كحصة في رأس 
المال منفعة شيء معينء وهلك ذلك الشىء سواء قبل تسليمه. للشركة أو بعد 
تسليمه؛ أو إذا التزم بتقديم عمله في الشركة - كحصة صناعية - وعجز عن 
تقديمه (الفصل 2 من ق ل ع). وسبب انقضاء الشركة في هذه الحالة أن تنفيذ 
الشريك لالتزامه يصبح مستحيلاء فيختل بذلك أحد الأركان الموضوعية لعقد 
الشركة وهو تقديم كل شريك لحصة في رأسمالها. 

هذا في حالة الهلاك الكلى لمال الشركة» أما إذا كان الهلاك جزئياء فلا 
يترتب عنه انقضاء الشركة إلا إذا بلغ من الجسامة درجة يصبح معها من المتعذر 
استغلال الشركة على نحو مفيد. ولمحكمة الموضوع سلطة تقدير مدى تأثير 
الهلاك الجزئي على الاستغلال المفيد للشركة. 


53 




















0ك شسرجالقانون التجاسري المض ري اجديد 
ثانيا - حل الشركة باتفاق الشركاء . 3 


ما كان عقد الشركة عقد رضائي يستوجب لقيامه اتفاق كافة الشركاء» فإنه 
ينتج عن هذه الرضائية كذلك إعطاء الشركاء الحق في إنهاء القوقة بينهم فق 
شاؤوا. غير أنه على خلاف الإنشاء» بالنسبة لحل الشركة لا ب يشترطٍ حصول 


إجماع الشركاء دائماء» فالإجماع إذا .كان متطلبا في شركات الأشخاض _- أي 
شركة التضامن والمحاصة والتوضية البسيطة - فإنه بالنشبة لشركات المساهمة 
والتوصية بالأسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة يكفي أن تقرره الأغلبية 
اللازمة لتعديل التعار الأساسي كما. يحددها هذا الأخير: 

حل الشركة قبل انقضاء المدة. المحددة لها في نظامها الأساسي» إما أن 


يقرر بصفة أصلية من قبل الشركاء؛ أو ينتي دنه تيعية:عن. اراد جماعي آخر 


يتعلق بحياة الشركة, مثل إدماجها في شركة أخرى'» أو تحويلها إلى شكل آخر ' 


في شروط لا تسمح باستمرار الشخصية المعنوية للشركة”: أو نقل مقرها الاجتماعي 
إلى دولة أخرى لا تربطها بالمغرب اتفاقية تسمح باحتفاظ الشركة بشخصيتها 
الاعتبارية عند تغييرها لجنسيتها 5 


وتنضاف إلى حالات الحل بإراذة الشركاء المشار إليها أعلاه؛ ,حالة نص 
النظام الأساسي للشركة على حلها عند تحقق أوضاع معينة؛ مثل نزؤل الأرباح 
المحققة عن. نسبة معينة. : 


ثالثا - خل الشركة بناء على حكم قضائي 
حل الشركة بناء على حكم قضائي يمكن أن يطرأ سه ونه أهمها : 


١‏ - فإذا تم الإدماج بطريق الضم. فإنه يؤدي إلى انقضاء الشركة المندسجة وانتقال ذمتها الالية إلى الشركة 
الدامجة والتي تظل وحدها محتفظة بشخصيتها الاعتبارية: أما إذا حصل الاندماج بطريق الزجء فإنه 
يؤدي إلى انقضاء الشركتين أو الشركات الندمجة وظهور شركة جديدة لها شخصية اعتبارية تختلف عن 
شخصية الشركات الندمجة (م 224 من ق. ش. المساهمة). 

2 - ذلك أن تحويل الشركة إلى شكل آخر لا ينتج عنه مبدئيا حل الشخص الاعتباري (م 7 من قانون شركة 
الام وإنما يمتد في إطار الشكل الجديدء وذلك حفاظا على العلاقات والالتزامات التي قامت في الإطار 

ابع. 


54 


لي 0000000 





لشم 


5 4 
شسريجالقانون التبجامريي المضربي الجديد 





1 - اجتماع الحصص في يدي شريك وحيد 

رأينا فيما سبق أنه باستثناء الشركة ذات السؤولية سيا و 
كاي حفص رت م 5 شزيك 1 3 0 أركان الشركة» غير 
سيستوجب القول بانقضائها بقوة القانون لاخيدا ركن ماياب مه 
أنه بالنسبة للشركات التجارية» لما كان إلقانون الجديد للشركات قتح الهم 
لتدارك أسباب بطلان: الشركة فنص على أن دعوى البطلان تسقط عندما يزول 
سببه (المادة 339 من قانون بشركة المساهمة): كما أعطى للمحكمة المعروضة عليها 
الدعوى أن تحدد أجلاء ولو بصفة تلقائية؛ لتدارك أسبابه! (المادة 340 من نفس 
القانون)؛ ونص أخيرا على “تقادم دعوى بطلان الشزكة بمرور ثلاث سنوات من 
قيام سببه (المادة 345 نفس القانون)» فإِنْ كل هذا يعني أن حل الشركة في هذه 
الحالة يستوجب صدور حكم عن المحكمة في حالة عرض الأمر عليها من قبل كل 
ذي مصلحة وذلك ما لم يتم تدارك الخلل بإدخال شريك جديد في الشركة. 

هذاء ويلاحظ أنه بالنسبة للشركة ذات المسؤولية المحدودة» ما دام أ 
قانون الشركات الجديد أصبح يسمح بقيامها بشريك وحيدء فإنه لا ينتج عن 
اجتماع الحصص في يد شريك وحيد حل الشركة؛ .بل تستمر لمدة سنة من 
الجمع» على الشريك الوحيد تسوية وضعية الشركة خلالها (المادة 48 و49 من 
قانون باقي الشركات)» بما ف ذلك عن طريق إدخال شريك ثان فيهاء أو 





تحويلها إلى شركة من شريك وحيد. 


2 - الحكم بحل الشركة لوجود أسباب معتبرة 


بحسب الفصل 1056 من ق ل ع فإنه يسوغ لكل شريك أن بي حل 
الشركة , ولو قبل انقضاء المدة المقررة لهاء إذا وجدت لذلك أسباب معتيرة 
كالخلافات الخطيرة الحاصلة بين الشركاء والإخلال الواقع من واحد أو أكثر 
منهم بالالتزامات. ١‏ 


1 - إلا إذا كان البطلان يرجع لعدم مشروعية غرض 


الشركة أو لإنشاء شركة بين قا إله 5 
1 من قانون شركة المساهمة). #«لقتسبر نووابة” الشرضي. [إلاقة 


55 











شرج القانون التجامري المذ, بي الجخديد 
3 فهذه الحالة من الحل تتعلق بالحالات التي تقوم فيها أسباب وجيهة تبرر 
إنهاء الشركة لكونها لم تعد قادرة على القيام بدورها الاقتصاذي الذي عيده لها 
* الشركاء. إن بالرغم من عدم “تحقيقها سن الترشهاة عندما يظهر من الأسباب 
المستدل بها أنه قد.أصيح من الصعب أن تحقق الشركة الغرض منهاء» فإنه. يجب 
حله!. وواضح أن تقدير الأسباب يرجع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع. 
ْ وقد ربط المشرع الحل في هذه الحالة بقيام أسباب تبرره» وهو ما عبر عنه 
بوجود أسباب معتبرة)» أي وجيهة. ولئن كان الفصل 1056 قد أقتاز إلى سببين 
مما يعتبر وجيهاء «فإن ذلك جاء.على سبيل المثال فقط. 3 
لذلك فإن كل سبب يؤدي إلى استحالة استمرار الشركة بين الشركاء؛ سواء 
كان هذا السبب يعود إلى الشركاء أنفسهم أو كان يعود اينات خارجية 3 يد 
لهم فيهاء مثل حصول أزمة اقتصادية نتج عنها اضطراب الوضع المالي للشركة أو 
اضطراب أعمالها على نحو يستحيل معه استمرار نشاظهاء أو تعذر إيجاد مسير 
لهاء يمكن أن يبرد حلها. 
والمقصود بالأسباب المعتبرة تلك التي يستحيل معها استمرار الشركة ؛ ليس 
من الناحية القائونية بل الاقتصادية. إن بالرغم فن أن الحل في هذه الحالة يستند 
1 إك :ظلتب أحد الشركاء, فإن تقدير وحاهة السبب المستدل به يجب ألا يتم من 
* منطلق موقف الشريك طالب الحل؛ بل من منطلق تأثير السبب على استمرار 
الشركة. فنحن لا نرى معنى لحل الشرئة لمجرد أن أحد الشركاء غير راضي 
عنها أو عن بعض مويق المتعلقة بها؛ فالحل لا يكون له مبرر.مع وجود :هذه - 
الأسباب 39 5 الحاللات التي تؤثر على ى السير العادي للشركة بحيث يكون من 
شأنها أن تمنعها من تحقيق غرضهاء أما إذا كانت الشركة مزدهرة سائرة فى 
طريقهاء فالمصلحة الجماعية عية للشركاء والصلحة الاقتصادية العامة تستوجب 
الإبقاء عليها وتجاهل تدمر الشريك. 
ومن منطلق ما قلناه أعلافى وفي إطار السلطة التقديرية المقر, رة للمحكمة في 
هذه الحالة. فإن لها كذلك أن تستعيض عن الحل يأى يي إجراء آخر من شأثه 
ضمان استمرار الشركة. ففى الحالات التى يعود فيها الشدت لأحد الشركاء؛ مثل 
إخلاله بالتزاماته» يمكن للمحكمة أن تستعيض عن الحل بالتنفيذ العين » أ 






56 


35 03 
شرجانقانون التجا- ري المغر ري الخد يد 


الجبري إذا كان ممكناء كما يمكنها أن ترخص بإقصاء الشريك المشاكس. وإذا 
كان ري لخلافات بين الشركاء أو المسيرين في حالة تعددهم يمكنها أن ت ع 
متصرفا قضائيا مكلقا بالوساطة بينهم من أجل حل تلك الخلافات. كذلك يمكنها 
أن ترفض الحل إذا كان هناك عرض جدي بشراء حصص الشركة ع 
لاستمرارها وإن كان بين يدي شركاء مختلفين. : 

هذاء ونا كانت دعوى حل الشركة هنا تستند إلى طلب أحد الشركاء؛ فإن 
هذا الأخير هو الذي يكون عليه إثبات وجاهة السبب الذي يستدل به. غير أنه 
لمحكمة الموضوع أن تأمر بخبرة قضائية إذا رأت لها ضرورة. 

3 - القصفية القضائية لشركة تجارية تعاني من الصعوبات 





بالنسبة للشركات التجارية » إذا اضطربت أعمالهاء وأضبحت تعاني من 
الصعوبات فإنها تخضع لنظام خاص هو و نظام. صعوبات المقاولة. بمقتضى هذا 
النظام إذا "كانت وضحية االقاولة ميقل بشكل لا رجعة فيه فإنه يمكن. للمحكمة 
أن تقضي بتصفيتها (المادة 619 من مدونة التجارة)؛ وبطبيعة الحال فإنه ينتج 
عن هذه التصفية انقضاء لعزت اللرالجمايا ني في هذه الحالة حجز ذمة الشركة : 
وتصفية موجوداتها بالبيع , وتوزي يع الحاصل ع على الدائنين كل بحسب نسبة دينه. 


المبحث الثاني : شهر حل الشركة 


سبق أن رأينا أن الشركة شخص اعتباري يلزم لقيامه إتباع مجموعة من 


1 إجراءات الشهرء القصد منها إخبار ألغير ر بنشوء شخص اعتباري جديدء وإطلاعه ّ 


على المعطيات المتعلقة بذلك الشخص. ٠‏ فكان من الضروري» إعمالا لنفس المنطق» 
القيام بنفس الشيء عند حل الشركة» خاصة أن الحل ينهى صلاحيات هيئات 
التسيير» وينتج عنه تعيين مصفين يتولون الإشراف على عملية تصفية الشركة: 


كما يؤدي إلى إنقاص أهلية الشركة التى له تعود لحفتر 97 الاعتبارية له 
ف في الحبود التي تمتوجبها بمتطليات تصفيتها. :فكان " من الضروري إطلاع الغير 
على كل ذلك» عن طريق شهر حل الشركة. 
ويتم الشهر بنفس الطريقة التى رأيناها بالنسبة لإنشاء الشركة» حيث 
يجب قيد حل الشركة في السجل التجاري داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ قرار 


م 
ا 


3 








بي بي سيب شر افأ تابرع المترن يديد 





الحل؛ مع إيداع نسختين من قرار الحل مشهود بمطابقتهما للأصل» بكتابة ضيط 
المحكمة المختصة بالسجل التجاري التابع لها مقر الشركة؛ من طرف الممثلين 
القانونيين للشركة أو اللصفي (المادة 14 و15 من قانون شركة المساهمة). ويجب 
بالإضافة إلى القيد والإيداع نشر إشعار بحل الشركة؛. ذاخل نقس الأجلء في 
الجريدة الرسمية وفي جريدة للإعلانات القانوثية. 
ويطبيعة الحال» هنا كذلك الحل لا ينتج آثاره تجاه الغير إلا من تاريخ 
شهره (المادة 362 من ق. ش. المساهمة). ١‏ 
5 ويفترض أ تنتهي الشخصية المعنوية للشركة يانقضاء هذه الأخيرة: غير 
“أنه لا كان يجب تصفية "الشركة» وكان ذلك يتطلب من المتصرفين إنجاز الأعمال 

اللازمة لتلك :التصفية: فإن الشخصية المعنوية للشركة تظل قائمة: لأغراض 
التصفية إلى حين اختتام إجراءاتها. . وحتى يكون الغير على علم بذلك أوجب 
المشرع أن يلحق بتسميتها في هذه الحالة بيان”شركة في طور التصفية” (إلادة 362 
من ق. ش. المساهمة). 

وبطبيعة الحال» فإن الشركة في طور التصفيةء لا تتمتع بأهلية قانونية 
كاملة» لذلك فهي إذا كانت تظل محتفظة بين القانوني من حيث التسمية 
والمقر الاجتماجي وموطنها وجنسيتيا كما تظل محتفظة بذمتها المالية» فإنها لا 
يمكنها أن تستمر في مزاولة نشاطها الذي يجب أن ينحصر في تنفيذ العقود 
الجارية» ومن دون إجراء عمليات جديدة» باستثناء الأعمال التى تقتضيها 
. تصفيتها. غير أنها .إذا استهرت في مزاولة نشاطها بعلم وعلى مرأى من :الشركاء» 
فإنها تعتبر شركة واقع يطبق عليها المقتضيات المتعلقة بشركة المحاصة» بما في 
ذلك المسؤولية غير المحدودة للشركاء عن ديون الشركة. 

ويجوَرُ إخضاع الشركة ”في طور التصفية” إلى نظام صعوبات المقاولة إذا 
كانت تعاني من الصعويات» أو توقفت عن دفع ديونها. 

وتبقى الشخصية الاعتبارية المنتقصة للشركة في طور التصفية إلى حين انتهاء 
هذه الأخيرة ومعاينة قفلها من قبل الشركاء» وشهر قفل التصفية (المادتين 369 
و3270 من قانون شركة المساهمة). 


58 





ي الخد يد مجو م 


سمو ا شنج القانون التجحام, اسريي المغ مي 
وبعد تمام إجراءات التصفية. وما دام أن الشركة قد مساوم 
ثم؛ عن مزاولة نشاطهاء يجب التشطيب عليها من السجل ري من فبل 
المصفي (م 51 من مدونة التجارة). 
٠‏ ويشطب تلقائيا على الشركة في حالة عدم التشطيب عليها خلاك ثلاث 
سنوات من تسجيل قرار حلها في السجل التجاري؛ غير أن للمصفي أن يطلب 
تمديد التسجيل بواسطة تقييد تعديلي لضرورة التصفية» و يكون هذا التمديد 
صالحا لسنة واحدة ما لم يتم تجديده سنة فسنة )م 5 من مدونة التجارة). 


المبحث الثالث : تصفية الشركة وقسمة ة موجوداتها 
أولا - لزوم تصفية الشركة التحلة ش 
ينتج عن حل الشركة وجوب تصفيتها. فالتقنتية عملوا عاد رم لانقضاء 
الشركة؛ يقصد بها مجموع الأعمال والإجراءات التي تتخذ لإنهاء الآثار التي 
: خلفتها الشركة ف الواقع ' وذلك من ناحية لإنهاء أعمال الشركة الجارية» ومن 
ناحية ثانية لاستيفاء حقوقها وسداد ديونهاء وحصر موجوداتها بقصد تحديد 
صافي أموالها. فإذا كان هناك فائض ونع على الشركاء بطريق القسمة! » وإذا كان 
. هناك على العكس عجن أي أن الشركة منيت بخسارة»؛ تحمل كل شريك نصيبه 
فيها إذا كان يضمن ديون الشركة 
فالشركة عندما كانت قائمة كان لها موجودتها المتمثلة ف الحصص التي 
تقدم تقدم بها الشركاء, ' والتي تشكل الرأسمال الذي كأسسة بهء بالإضافة إلى الفائض 
.الذي .قد: تكون حققته. بفضل الأرباح. غير الموزعة والاستثمارات .التي باشرتها فى 
حياتهاء إضافة إلى ارتفاع قيمة ممتلكاتها. كما أنه قد تكون عليها : عليها ديون 00 
مختلفة من متعاملين ومصلحة الضرائب والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي » 
وغيرهم من الدائنين» فوجب) من ثم تصفية كل ذلك عن طريق إعادة 
الحخصص َك الشركاء. واستيفاء ديون الشركة التي قد تكون لها على الغير» 
وكذلك أداء الديون التي على الشركة لمستحقيهاء » وإذا بقي فائض توزيعه على 
الشركاء بحسب حصصهم فيها. 
| - عزيز العكيلي؛ الشركات في القانون الأردني؛ مكتبة دار الثقافة للنشر والتوزيع؛ عمان الأردن. 21995 
رقم 55, 3 


539 








شرج القانون التجامريالمضربي الججديد 


وتخذ تصفية الشركات التجارية 
للشركة المعنية في حالة وجودهاء إضافة إكى اللقتضيات الخاصة بالتصفية الشبحدة 
في القانون المنظم لشركة المساهمة في المواد من 1 إلى 372 وكذلك إلى الأحكام 
العامة للتصفية المنصوص عليها في الفصول من 1064 إلى 1091 من ق لع. 
' والتصفية إما أن تكون ودية أو قضائية. 
التصفية الودية هي التي يتفق الشر ء عليهاء بحيث يتفقون على المصفي 
وعلى طريقة إجراء التصفية؛ فتنتهي أعمالها بشكل .ودي بينهمء ويطلق عليها 
التصفية العقدية أو الاتفاقية. ١‏ 
أما التصفية القضائية فتكون عندما يتغدذر على الشركاء الاتفاق على اختيار 
المصفى» أو تكون هناك أسباب معتبرة تقضي ألا يعهد بمهمة التصفية للأشخاص 
المعينين في عقد الشركة حيث تتم الصفية قضاء بناء على طلب أي واحد من 
الشركاء (الفصل 1065 ق ل ع)» أو عندما تقضى المحكمة بحل الشركة وتعمد إى 
ثانيا - تعيين المصفي وشهره 
يتولى عملية التصفية مصفى أو أكثر يعين لهذا الغرض من قبل الشركاء وفقا 
للنظام الأساسي أو وفق الشروط المتطلبة لتعديل النظام الأساسي» غير أنه إذا 
تعذر الاتفاق على المصفى أو كانت هناك أسباب معتيرة تقتضى ألا يعهد بالتصفية 
للأشخاص المعينين في النظام الأساسى للشركة؛ فَإِن التصفية تتم قضاء بناء على 
+ ظلباعائ واحد: من. الشركاء.(الفصل 1065/ فقرة 3. من ى ل ع). وغالبا ما يكون 
المصفي أحد المتصرفين السابقين في الشركة؛ غير أنه يمكن أن يكون مهنيا متمرسا 
يلجأ إليه بالنظر إلى خبرته في هذا المجال. 


وبتعيين المصفي يفقد المتصرفون السابقون ف الشركة صفتهم » ويصبح المصفى 
وزافدال قات الشركة لو عا افيا ويتولى إدارتها (الفصل 1071 من ق ل ع)؛ 
إذ ينعقد له القيام بجميع الأعمال التي تقتضيها التصفية؛ وهو الذي يمثل الشركة 
بما في ذلك أمام القضاء. 1 

هذاء ويجب نشر وثيقة تعيين المصفى أو المصفين؛ داخل أجل ثلاثين يوما 


من الت مع و . عيفر 6 عت 
لتعيين؛ في صحيفة للإعلانات القانونيةء وكذلك في الجريدة الرسمية إذا 















60 





الججديد 


لس سي سح شرح القانون التجحامريي المضربي 1 


تعلق الأمر بشركة مساهمة تدعو الجمهور للاكتتاب: ويجب أن تتضمن الوثيقة 
البيانات التالية زمادة 363 منءقانون شركة المساهمة) 

1[ - تسمية الشركة متبوعة عند الاقتضاءء بأحرفها الأولى ؛ 

د - شكل الشركة متبوعا ببيان “في طور التصفية” ؛ 

3 - مبلغ رأسمال الشركة ؛ 

4 - عنوان المقر الاجتماعى للشركة ؟ 

5 - رقم تقييد الشركة في السجل التجاري و 

6 - سبب التصفية ؟ 

8ك الأسفاء الشخصية والعائلية للمصفين وعناوينهم ؛ 

8- عند الاقتضاءء الحدود المفروضة على الصلاحيات المخولة لهم. 

علاوة على ذلك يشارخي النشر ذاته إلى : 

1 - محل المخابرة ومتحل تبليغ العقود والوثائق المتعلقة بالتصفية ؛ 

2 - المحكمة التى سيتم إيداع العقود والوثائق المتعلقة بالتصفية لدى كتابة 
ضبطها الملحقة بالسجل التجاري. 

ثالثا - صلاحيات المصفي 

الغالب أن وثيقة تعيين المصفي؛ سواء كانت عقدا أو حكم المحكمة؛ هي 
التى تعين له صلاحياته»“غير أنه على فرض عدم تحديد “تلك الصلاحيات» فإنه 
يباشر مهامه على ضوء المهمة التى أوكلت إليه وهي تصفية العلاقات الناشئة عن 
قيام الشركة. 01 

ويباشر المصفى مامه بوصفه نائبا قانونيا عن الشركة»؛ وليس وكيلا عن 
الشركاء» لذلك فله اتخاذ كل إجراء من شأنه تحقيق غرض التصفية. وهو يمثل 
الشركة أمام القضاء» وله بيع ممتلكات الشركة منقولة كان أو عقارية بهدف سداد 
ديونهاء كما أن له أن يرهن عقاراتها بدون إذن الشركاء أو يقترض يضمان أموال 
الشركة ما دام أن ذلك يتم بهدف أعمال التصفية. 


61 5 








اع سب شسريج لقان التجارييالمضربي الجديد 


وللمصفى أن يستمر في الاستغلال ومباشرة عمليات جديدة إذا كان ذلك 
شووريا لتحقيق أغراض التصفية » مثل مواصلة استغلال الأصل التجاري في انتظار 
بيعه» تفاديا لانخفاض قيمته» أو مباشرة أعمال جديدة تقتضيها أعمال سابقة. 
< وعلى المصفي فور توليه مهامه أن يقوم» بمشاركة متصرفي الشركة؛ بإجراء 
جرد لأصول الشركة وخصومها ووضع ميزانية؛ على أن يوقع الجرد من قبل 
الجميع » مصف ومتصزفين» كما أن عليه أن يتسلم من المتصرفين دفاتر الشركة 
ومستنداتها وأوراقها المالية وأن يحافظ عليهاء وعليه أن يقيد في دفتر اليومية كل 
العمليات المتعلقة بالتصفية بحسب تواريخ إنجازهاء وفقا لقواعد المحاسبة التجارية» 
يحتفظ بكل مستندات الإثبات المتعلقة نالتصغية (الفصل-1069-.من ق. لاع). عه 
وعلى المصفي أن يبدأ بتحصيل ديون الشركة سواء التي علي الشركاء أو 
الغير» إما وديا أو قضاء. تم يقوم بعد ذلك يبيع ممتلكات الشركة» عقازية كانت 
أو منقولة» بالمزاد العلني أو بأية طريقة أخرى؛ مالم يحدد عقد تعيينه طريقة بعينها» 
بالنسبة لجميع الممتلكات أو فقط بالنسبة للمهمة منها مثل العقارات والأصل التجاري. 
ومن حاصل هذا البيع يقوم بتسديد ديون الشركة. ومن المستحسن القيام 


وأن 


بداية بتصّنيف تلك الديون بحسب ما إذا كانت تتمتع بحق امتياز قانونى أو 
اتفاقى أو لاء وتسديها بعد ذلك بحسب الأولوية. 

وإذا لم تكف أموال الشركة لسداد ديونها المستحقة الأداءء وجب على 
المصفى أن يعود على الشركاء بالمبالغ اللازمة لذلك إذا كانوا ملتزمين بتقديمها 
بحسب طبيعة الشركة (الفصل 1072 من ق ك ع2 . 1 25002 

وف حالة وجود فائض» على المصفي أن يعيد للشركاء الأنصبة التي ساهموا 
بها فى الشركة بحسب قيمتها الاسمية. وبالنسبة للأنصبة العينية المقدمة على 
سبيل الانتفاع؛ فإنها تعاد بطبيعة الحال بعينها إلى الشريك الذي قدمها. 

بعد ذلك» إذا بقى فائض من حاصل التصفيةء فإنه يوزع على الشركاء 

والأصل أن يوزع الفائكض على الشركاء في شكل مبالغ نقدية سائلة» غير أنه 


2 


62 











شسرج القانون التججاسري المضربي الجديد 





| 


من أعيان الشركة؛ وإذا تعذر ذلك لاستحالة تجزي بء تلك الأعيان: وجب بيعها 
حينئذ وتقسيم ثمنها غلى الشركاء. 

وعلى المصفي أن يقدم للشركاء؛ كلما طالبؤا بذلك» البيانات بوم 
حالة التصفية» وأن يضع تحث تصرفهم الدفاتر والمستندات المتعلقة بأعمالها 
(الفصل 1077 من ق قت كع). ٍ 

ويتحمل :اللصفي بالالتزامات التي يتحمل نينا الوكيل بأجر بالنسبة إلى 
تقديم الحساب وإلى رد ما تسلمه بسبب نيابته» وعليه عند انتهاء التصفية أن يجري 
جردا وميزانية تتضمن الأصول والخصوم وملخصا للعمليات التي قام بها على أن 
يحدد المركز النهائي للشركة على ضوء ما يظهر منها (الفصل 1078 من ق لك ع): . 

ويعتبر المصفي مسؤولا سواء اتجاه الشركاء أو الغير عما يرتكبه من أخطاة” 
بمناسبة مزاولته لبافير وتتقادم دعوى المسؤولية هذه. بمرور خمس سنوات من 
تاريخ الفعل المخدث للضرر» وإن وقع كتمانه» ابتداء من تاريخ كشفه )» غير أنه 
إذا كان يشكل جريمة: فلا بتقادم الدعوئ إلا بعرؤر عشرين سنة (م 371 و355 من 
قانون شركة المساهمة). 


رابعا - معاينة وشهر قفل التصفية 


بعد انتهاء عملية التصفية» يستدع ي المصفي الشركاء لأجل المداولة قاد 
الحساب النهائي وإبراء ذمته وإعفائه من ٠‏ مهمثه ومعاينة قفل التصفية. وإذا لم 
تتم هذه الدعوة» لكل شريك الحق في أن يطلب من رئيس المحكمة بصفته قاضي 
المستعجالات تعيين وكيل يكلف بإجراء الدعوة مم 8 من قانون شركة 
المساهمة) ‏ كما أنه إذا تعذر على الجمعية الختامية التداول بشأن ما .سبق .2 أو إذا 
رفضت أن تصادق على حسابات المصفي ) عوفن الأمر على المحكمة التي تبت 
في الحسابات, وعند الاقتضاء في قفل التصفية؛ ؛ بطلب من المصفي أو من كل ذي 
مصلحة؛ على أ يودع الصفي حساباته لدقى كتابة ضبط المحكمة حيث يمكن 
لكل من يعلوه الأمر الاااقع حوبا والحضولحلى تسيا متها عن لاقت م 369 
من قانون شركة المساهمة). 

وبعد معاينة قفل التصفية؛ على لصفي أن ينشر إعلانا بذلك موقع من 
طرفه 5 نفس صحيفة ة الإعلانات القانونية اي نشر فيها قرار حل الشركة وفتم 


» 63 


فا لباه كد 6 
جالقانون التجامري المضربي الخد يد 


مت اق 
ويجحب أن يتضمن الإعلان البيانات التالية : 1 - تسمية الشركة 
متبوعة عند الاقتضاء بأحرفها الأولى + 2 - شكل الشركة متبوغا بييان “في طور 
التصفية” ؛ 3 - مبلغ رأس المال + 4 - عنوان المقر الاجتماعي + 5 - رقم القيد 
في السجل التجاري ؛ 6 - الأسماء العائلية والشخصية للمصفين؛ 7 - تاريخ 
وكان انعقاد الجمعية الختامية إذا قامت بالمصادقه على حسابات المصفي 2 7 
إلى تاريخ المقرر القضائي الذي 'صادق عليها مع ذكر المحكمة التي أصدرته ؛ 8 - 
كتابة صبط المحكمة التي تم لديها إيداع حسابات المصفى (م 370 من قانون 
كة المساهمة), 





خامسا - تقادم دعاوى داثني الشركة 

. بشهر قفل التصفية تنقضي الشركة: نهائيا وتزول. شخصيتها الاعتبارية) 
فلا يعود بإمكان دائنيها الرجوع عليها بديونهم لأتها لم يعد لها وجود من 
الناحية القانونية» غير أنه قد يكون لهم حق الرجوع على الشركاء شخصياء إما 
على اسان أن هؤلاء الأخيرين' مسؤولون بصفة غير محدودة عن ديون الشركة ف 
حالة الشركاء المتضامنين) » أو لأجل استرداد الجزء من أصول الشركة الذي 
حصل عليه الشريك كنصيب من قائضن أإلتصفية» من منطلق أن الأولوية في 
التصفية تكون لتسديد ديون الشركة قبا أي قسمة بين الشركاء. 

لكن. لاحي 8 لا تظل آثار الشركة تلاحق الشركاء أو المتصزفين يم 
ما لا نهاية. ولأجل حث دائنين الشركة عل ى الإسراع بالمطالية بحقوقهم؛ عمل 
المشرع المغربي على نحو ما هو مستقر عليه في التشريعات المقارنة؛ على إنهاء 
جميع الآثار المترتبة على الشركة المنحلة في فترة قُصيرة» وذلك بالنص. على أن 
كلل الدعاوى الموجهة ضد الشركاء غير الملصفين أو ضد أزواجهم الباقين على قيد 
الحياة أو ورثتهم أو ذوي حقوقهم تتقاد م بمرور خمس سنوات ابتداء من تاريخ 
تقييد حل الشركة ذف في السجل التجار ري (م كم من قانون شركة المساهمة). 

هذا بالنسبة 5 دائني الشركة ضد الشركاءء أما بالنسية لبعاواهم عد ضد 
المصفي فتخضع لنفس التقادم الذي يحكم أي دعوى بالمسؤولية موجهة ضد 
المصفي كما هو منصوص عليه ف المادتين 3255 و371 من القانون النظمع لشركة 
المساهمةء 7 خمس سنوات من تاريخ الفعل المحدث للضررء وإن وقع كتمانه» 
ابتداء من تاريخ كشفه. وعشرين سنة إذا كان يشكل جريمة. 





64 





شسرجالقانون التجامري المضرء ف الخديد 


الباب الثاني : أنواع الشركات التجارية 


تنقسم الشركات إلى شركات مدنية يخم وا القانون المدني؛ وشركات 

00 تخضع لأحكام القوانين التجارية'. ٠‏ 

وتعتبر كافة الشركات التي نظمها قانون الشركات المغربي الجديد شركات 
هارية بشكلها أيا كان نوع العمل الذي تتعاطاه؛ باستثناء شركة المحاصة التي 
لا تعتبر تجارية إلا إذا كان نشاطها تجاريا.. 5 

ولقد جرى: الفقه. التقليدي. غلى: تقسيم الشركات التجارية إلى. زمرتين: 
.شركات أشخاص» وشركات أموال. 

الزمرة الأولى» تضم كلا من شركة التضامن وشركة: التوصية البسيطة 
وشركة المحاصة. أما الثانية فتضم شركة المساهمة وشركة التوصية بالأسهم. 
0 وتتميز شركات الأشخاص بقيامها على الاعتبار الشخصي. فمي تنشأ بين . 
ند محدود من الشركاء يعرفون بعضهم البعض,2 وتدفعهم إلى المشاركة الثقة المتبادلة 
بينهم؛ وما يتمتع به كل واحد منهم من مؤهلات خاصة ومالية من شأنها أن تحقق 
نجاح الشركة؛ بحيث لو تخلف أحدهم تربما لم يقبل الآخرون الدخول في الشركة. 

أما شركات الأموال فتقوم على الاعتبار المالى إذ لا عبرة فيها لشخصية 
الشريك» وإنما العبرة لما يقدمه من مال. لذلك فإنه يمكن للشريك أن يفوت 
حصته للغير من دون أن يؤثر ذلك على استمرار الشركة. 

غير أنه يؤخذ على هذا التصنيف افتقاده للدقة وعدم شموليته.: فهو 'يفتقد ' 
للدقة من حيث أن بعض الشركات التي تصنف تقليديا ضمن هذه الزمرة أو تلك 
نجدها تتوفر فيها بعض خصوصيات الزمرة الثانية. وهذا هو ث أن شركات 
التوصية التي نجدهاء بحسب الأحوالء إما تقترب أكثر من شركات الأشخاص 
- شركة التوصية البسيطة - مع أخذها ببعض مميزات شركات الأموال : 
المسؤولية المحدودة للشركاء الموصين. أو تقترب أكثر من شركات الأموال : شركة 


1 - الفرق بينها أن الشركات المدنية تمارس نشاطا مدنياء وأنها لا تخضع لشكليات الإيداع والشهرء وباعتبارها 
مدنية, لا تخضع لالتزامات التجار ولا تستفيد من حقوقهم. 


65 








شرج القأنون التججامريي الم رربي الجد بد 





التوصية بالأسهم - مع أخذها ببعض مميزات شركات الأشخاص | : السؤولنة 
الشخصية والتضامنية للشركاء المتضامنين. 
وهذا التصنيف غير شامل من حيث أن هناك شركة لا يمكن إدخالها في أي 
من الزمرتين1 وهئ الشركة ذات. اللسؤولية المحدودة التي تجمع في آن واحد بين 
خصائص شركات الأشخاص وشركات الأموال. 00 
والسبب وراء تعدد أشكال الشركات التجارية» هو أنهء باعتبار هذه الأخيرة 
أداة لتنظيم التشارك بين مجموعة أشخاص يجمعهم هدف ممارسة نشاط اقتصادي 
: بشكل.جماعي» يجب أن تكون قادرة على التلاؤم والاستجابة لحاجيات وظروف كل 
تتجمع) بحسب نوع العلاقة ة التي تجمع أعضاءه» ومقدار الأموال التي يحتاج ج إليها, 
ونوع, المساهمة التي بمقدور كل واحد من المشاركين التقدم بهاء ومدى. يا كل 
واحيد منهم تحمل مسؤولية تسييز الشركة ؤتحمل المسؤولية عن ديونها....إلخ. 
ونحن.. بغض. النظر: عن التصنيفات المشار إليها أعلاه» سنخصص فصلا 
مستقلا لكل شركة من الشركات التجارية التى نظمها المشرع؛ على. أننا سنبدأ 
بدراسة شركة التضامن التي تمثل شركات الأشبخاص بامتياز على أن نتبعها 
ترب هنها - شركة التوصية البسيطة ثم شركة المحاصة ثم 
ننتقل ! : امسؤولية المحدودة باعتبارها شركة مختلطة على 
أن نختم بدراسة شركة الساهمة التي تمثا 0 الأموال بامتياز ثم شركة 
التوصية. بالأسهم :التي تقترب: منها 
. :0 _-3 2 4 
الفصل الأول : شركة التضامن ام 





شركة التضامن شركة تجارية بشكلها (المادة 2 شركات) تؤسس بين 
شريكين فأكثر تكون لهم صفة تاجرء يسألون بصفة غير محدودة وعلى وجه 
التضامن عن ديونها (المادة 3). 
[ - هكذا يرمز إليها بالفرنسية وهى الحروف الأولى لتسميتها : كتاءءلامه «زمه دع 50064 ها 


66 





وميد 
سي تس وس ب شرج التانون التبحامهيالمغربي اججديد 
ال ا 
إلى كات إقبالا كبيرا' من الستثمرين الصغار لان * ١‏ 
ويلق هذا النوع من الي وي لسع ظليا 
ثم المقاولات | اناه ببسب شوييا اناي الك 
مساجو 1 1 للشرع أعفاها: من الضريية 
لثانة الضمان الذي توفره للدائنين. هذا فضلا 0 2 رين افقلطه 1 
| حيث 3 
الشركات إذا كانت مؤسسه ة بالمغخرب وتضم 
١‏ 
1 0 نظام الضريبة المطبق على هؤلاء الأشخاص وهو نعام الضريبة »ميان 
. الدخل (الفصل الثاني من قانون الضريبة على الشركات ل : 31 دجنبر 1 
هذا ويلاحظ أن قانون تشجيع المستثمزين الشباب يوجب يقار 
حالة رغبتهم في الشاركة في مشروع واحدء أن ينتظموا في شر شركة تضافن 
من القروض والامتيازات ,التى يخولها. ذلك القانون. 


عو يا 1 3 
ونقترح أن نبدأ. بإبراز : لخصائض هذة الشركة قبل التعرض لكيفية تأسيسها 


ثم أخيرا لإدارتها. 
الفوع الأول : خصائص شركة التضامن 


تتميرٌ شركة التضامن :. 
ايكون مسؤولية الشركاء عن ديونها هي مسؤولية شخصيةء وتضامنية. 
2 - و بعملها تحت تسمية يمكن أن ياف النيا اسم شريك: أ أكثر, 
3+ وأن + جميع الشركاء فيها يكتسبون صفة ”تاجر” 
4 < وأن حصة م3 الشرياك فيها غير قابلة للانتقال 
البحث الأول : مسؤولية الشركاء الشخصية والتضامنية عن ديون الشركة 


الخاصية الأساسينة التي تميز شركة التضامن» والتي تتفر تتفرع عنها الخصائص 
الأخرى؛ أن الشركاء فيها يسألون مسؤولية غير محدودة وتضامنية عن ديونها 
(المادة <" 3) 


| - وقد زا الإقبال عليها يعد مندوي القانون الجديد للشركات» إذ تم تسجيل 1406 شركة تضامن جديدة سنة 
8 مقابل 849 في السنة التي سبقتها أي بزيادة 66 6؟. وهي تأتى من حيث العدد بعد الشركة ذات 
المسؤولية المحدودة (10917) وقبل شركة الساهمة (1177)؛ وهي الشركة الوحيدة التي عرفت زيادة مهمة 
من حيث الإقبال عليهاء أما كافة الشركات الأخرى فقد عرفت تراجعا في ذلك؛ كل هذا برسم سنة 1998 
- المصدر - السجل التجاري المركزي. ١‏ 


67 





حا سس سس سس تراج القاتون التجحأسري المشريي احد م 


[ - والمقصود بالمسؤولية غير المحدودة للشركاء أن هؤلاء يسألون عن ديون 
الشركة بصفة شخصية أي في أموالهم الخاصة؛ بحيث في حالة عدم كفاية أموال 
الشركة للوفاء بديونها فإن دائنيها يتملكون ضمانا إضافيا يتمثل في الأموال الخاصة 
للشركاء. 
. وهذا المبدأ من التظام العام لذلك فإنه لا يجوز أن يدر في عقد الشركة شرط 
نإعفاء أحد الشركاء من مسؤوليته الشخصية عن ديوتها. 

2 - أما المسؤولية التضامنية فيقصد بها تضامن الشركاء في الوفاء بديون 
الشركة بحيث في 'حالة عدم كفاية أموالها فانه يجوز لدائنها أن يطالب أي واحد. ' 
"من الشركاء بالدين» أو أن يطالب به الشركاء مجتمعين. وهذا المبدأ كذلك من النظام 
العام » وهو من مستلزمات شركة التضامن لذلك فلا يجوز استبعاده ف عقد الشركة. 

ترط لإعمال: مبدأ التضافن أن يثبت الدائن أن الدين خاص بالشركة وأن 
هذه الأخيرة لا تقدر» أو ترفضى الوفاء به. وجب أن يتم ذلك عن طزيق توجيه 
إنذار إليها بالوفاء» أو تأسيس ضمانات الوفاء داخل التمانية أيام الموالية للإنذار» 
وذلك بواسطة إجراء غير قضائي * وبقاء الإنذار بدون جدوىء ما لم يمدد رئيس 
المحكمة باعتباره قاضيا للمستعجلات» ذلك الأجل لدة واحدة ممائلة بناء على 
طلب من الشركة (المادة 3 فقرة 2 
فإذا وفى أحد الشركاء دين الشركة كان له أن يرجع على الآخرين بنصيبهم 


منه وإذا كان أحد الشر كاء معسرا تحمل عنه الآخرون نصيبه كل بحسب حصته 


فى الشركة. 
- مدى مسؤولية الشريك الجديد 
انطلاقا من طبيعة شركة التضامن فإن المسؤولية الشخصية والتضامنية عن 
ديونها ترتبط بصفة الشريك فيها. لذلك فإن الشريك الجديد الذي ينضم إليها 
يسأل عن كافة ديونهاء ولو كانت قائمة قبل دخوله فيهاك إلا إذا تم الاتفاق 
على خلاف ذلك بمقتضى شرط صريح في العقدء وتم شهر ذلك بصفة قائونية. 


1 - من هذا الرأي كذلك شكري أحمد السباعي - مرجع سابق ق ص 387 - راجع في رأي مخالف: هشام 
- مبادئ القانون التجاري المغربي 1980 مطبعة الكتاب - فاس - 365 و366. 


فرعون 


68 


55 شسرجالقانون التجاسري المف, بي الجديد 


وكذلك الشأن بالنسبة للشريك القديم الذي يخرج من الشركة فهو يظل مسؤولا 
عن الديون التى نشأت أثثاء وجوده بها. ما تاك التى تنشأ بعد ذلك فلا مسؤولية 
عليه بشأنهاء مادام قد تم شهر انسحابه من الشركة بصفة قانونية'. 

: الملبحث الثانى : تسمية الشركة علهك50 دمن ه صتصدمهة2 


كانت شركة التضامن تعين في ظل النص القديم بعنوان يتكون من أسماء 
جميع .الشركاء أو من اسم واحد منهم أو أكثر مع إضافة عبارة” وشركاؤه”؛ وذلك 
لتعريف الأغيار بالشركاء الذين يضمنون ائتمان 0 ؛ فكان هذا العنوان يطرح 
تشكلا عند كثزة- الشركاء من حيث أنه لا يمكن إدراج أسمائهم جميغا فيه قُِ 
حين أن. الاكتفاء ع بإدراج اسم واحد لا يمكن الأغيار من التعرف على الوضعية 
القانونية للباقين الذين يمكن أن يكونوا مجرد شركاء موصين. من هنا فقد ارتأى 
المشرع 'إدخال تعديل جوهري على هذا المستوى يقوم على تعيين 0-6 بتسمية . 
عوض عنوان مع إمكانية إقرانها باسم شريك أو أكثر» على أن 5 تكون مسبوقة أو 5 
متبوعة مباشرة بعبارة “شركة تضامن” (لمادة 4 فقرة 1) وبذلك يكون بإمكان 
الأغيار التعرف على وضعية الشركاء في الشركة من خلال تسميتها. 

هذاء ولا يجوز إدراج أسم شخص غريب قْ تسمية ة الشركة وإلا اعتبر ذلك 
احتيالا من قبل الشركاء يعرضهم للم تابعة الجنائية ) قنع اعتبار الشخص الذي 
ادرج أسمةه قُِ العنوان مسؤولا عن ديون الشركة إذا تم ذلك برضاه (م 4 ). 

ويجب أن تدرج تسمية الشركة إضافة إلى مبلغ رأس المال والمقر الاجتماعي 
ورقم القيد في السجل التجاري في المحررات والرسائل والفاتورات والإعلانات 
والمنشورات وكافة الوثائق الصادرة عن الشركة والموجهة للأغيار (م 2/4) ولا 
عوقب المخالف بغرامة بين 1000 و5000 درهم (م ل" 


البحث الثالث : اكتساب الشريك صفة “تاجر” 
نا كان الشريك يعد مسؤولا شخصيا وتضامنيا عن ديون شركة التضامن فإنه 
يعتبر كما لو أنه يزاول التجارة بنفسه ) ذلك فإنه يكتسب صفة ”تاجر” بمجرد 


انضمامه إليهاء سواء ادرج اسمه في تسميتها أو لاء وسواء تولى أعمال الإدارة أو 
لم يتولاها. 





3 75 انمه أمأطهظ اع ععمن]] - 1 


69 











شسرجالقانون التجحاسري المضربي الجديد يي ا 





ويترتب على اعتبار الشريك تاجرا : 3 
يكون كامل الأهلية: وإذا كان قاصرا حصل على الترشيد 
خاص بالدخول شريكا متضامنا. وهذا الإذن يلزمه حتى 
العمل التجاري عامة. ذلك أنه لا يسأل عن ديونه فقط 
يتعاطى التجارة منفردا.٠‏ 


1 - أنه يبدب أن 
فيجب أن يحصل على إذن 
ولو كان مرخصا بتعاطي 
بل كذلك عن ديون الآخرين. فسؤوليته أكبر مما لو كان 

2 - يترتب عق إعلان التصفية .القضائية للشركة عند توقفها عن أداء 
ديونها إعلان التصفية القضائية في حق كافة الشركاء فيها يسبب أن هؤلاء 
يسألون مسؤولية شخصية وتضامنية عن ديونها. , 

” 3'- إعلان التمفية القضائية في: خق أحد الشركاء» أو. تحديد مخطط 
للتفويت الكامل لتجارته بسبب توقفه عن أداء ديو تجارته الخاصة لا يؤدي إك 
إعلان التصفية القضائية للشركة» إلا أن هذه الأخيرة تنحل بقوة القانون لاختلال 
الأساس الذي تقوم عليه وهو الاعتبار الشخصي»ء أي» ما يتمتع به الشريك من 
ائتمان وثقة» ما لم يقرر النظام الأساسي استمرارها بين الشركاء الباقين» أو يقرر 
هؤلاء استمرارها بالإجماع. ونفس الشيء يقال في حالة صدور حكم على أحد 
الشركاء بالمنع من مزاولة مهنة تجارية أو بإجراء يمس أهليته (الادة 1-18 من 
قانون الشركات). ١‏ 1 

4 - لا يلزم الشريك بمسك محاسبة ولا بالقيد في السجل التجاريء إلا إذا 
كانت له تجارة مستقلة. ويكتفى بدفاتر الشركة التي يظهر منها مركز كافة 
الشركاء. كما يكتفى بقيد الشركة في السجل الذي من بين البيانات 
"''الدرجة فيه أسماء كافة الشركاء فيها 


اللبحث الرابع : عدم قابلية حصة الشريك للانتقال 






لأء 5 


انطلاقا من كون شركة التضامن تقوم على الاغتبار الشخصي فإنه لا يمكن 
للشريك فيها أن يتنازل عن حصته سواء للغير أو لأحد الشركاء الآخرين إلا 
بموافقة جميع الشركاء. وهذه القاعدة من النظام العام لذلك فانه لا يجوز الاتفاق 


على مخالفتها (المادة : 16). 


1991-889- بإزمل .النا8 -كتاعن زامء ممم معغ ان 50 عل كائدم عل مولودع0 باأعقنا8 - 1[ 


70 











شرج القانون التجامري المشرربي الجديد 
1 تيدع وأث ايتم 
وماتقط كن كل ل للخصص يجب أن يتبث 3 0 العقد (المادة 
إيداعه وتسخيله وتاشبر (المادة 16 فقرة 1) داخل بي 3 6 
5 و96 و97) وإلا فلا أثر له في مواجهة الغير (المادة وربية ةد 
وإذا كانت الشركة تنقضي مبدئيا بوفاة أحد. الشركاء» فانه بد 
يمنع من أن يتفق هؤلاء على استمرارها مع ورثة الشريك المتوفى» او استمرار 
بين الشركاء الباقين على قيد الحياة (المادة 17 فقرات 1 و2). 
إلا أنه إذا كان من بين الورثة قاضر غير مرشد» وتقرر استمرار الشركة فإنه 
لا.يسأل عن ديون الشركة إلا في حدود نصيبه من تركة مورثه. ويجب في هذه 
الحالة أن تحول الشركة في :خلال سنة من الوفاة إى شركة توصية يكون فيها 


القاصر ى- موصيا» 7 وجب 2 (المادة 17 فقرة 5 
يعم 1 كأسيس قرةة ل إلى الأخكام العامة لتأسيس الشركات التي 
رأيناها سايقا بالإضافة إلى بعض الأحكام الخاصة2 تتعلق بعقد التأسيسن حيث 


يجب أن تؤسس بعقتضى عقد مكتوب سواء كان رسميا أو عرفيا. ويجب أن 
يكون النظام الأساسي (العقد) مؤرخا وأن يتضمن البيانات التالية ؛ وكل ذلك 
تحت طائلة البطلان (المادة 5) : 

1- أسماء الشركاء وموطنهم وإذا تعلق الأمر بشخص معنوي :1 نسميتة ) 
وشكله ومقره. 

-2. .إنشاء .الشركة في شكل شركة التضامن 

3 - تسمية الشركة وغرضها ومقرها الاجتماعي 

4 - مبلغ رأس المال. 

5- حصة كل شريك؛ وبيان قيمتها إذا كانت حصة عينية. 


8 - أسماء وموطن الشركاء أو الاغيار الذين لهم صلاحية إلزام الشركة. 


71 





مع سي ةيوست شسرجالقانون التجامريي المضربي الجديد 
9 - كتابة ضبط المحكمة التي. سيودع بها النظام الأساسي 
10 إمضاء كل 52 ريك 1 1 
وهذه ليست إلا البيانات الإلزامية التي يتوقف عليها صحة عقد 'التأسيس ‏ 
لذلك فلا مانع من أن يضيف إليها الشركاء ما يرغبون فيه من بيانات تتعلق 
بالنظام الأساسي للشركة؛ أو بمسطرة توزيع الأرباحء أو بتوزيع المهام بين 
الشركاء. أو يانتقال الحصصء أو بغير ذلك. 
الفرع الثالث : إدارة شركة التضامن 
نص القانون الجديد للشركات :على بعض_الضوابطٍ الجديدة تعلق بطريقة 
إدارة شركة التضامن قصد المشرع من خلالها تفادي حصول التعثر على هذا 
بين الشركاء؛ أو إطلاق يد المسير في تسيير الشركة.* 
المبحث الأول : الجفة اللمكلفة بتسيير الشركة 
تقوم الشركة بأعمالها بواسطة مسيرها قٍِ حالة تعيينه)» وإلا فإنها تسير. من 
قبل جميع الشركاء. 
المطلب الأول : تعيين المسير وعزله 
أولا - تعيين المسير 
إما أن يعين المسير في النظام الأساب 


“المسير النظامى” أو بمقتضي 
اتفاق مستقل فيسمئ: “المشسير الاتفاقي". وف لحالتين إما أن يكون من الشركاء أو 
من الأغيار. 






فإذا جرى تعيين المسير قُِ النظام الأساسي للشركة نفسه. أي قُْ عقد 
تأسيسها أو بمقتضى تعديل يدخل عليه بعد ذلك فإنه يعتبر جزءا منها وعنصرا 
من عناصر نظامها الأساسي لذلك فيجب أن يحصل بإجماع الشركاء. 


أها إذا جرى التعيين ن بمقتضى اتفاق مستقل». كما يحصل ١‏ فى الغالب عند 
تغيير المسير أثناء الحياة الاجتماعية للشركة؛ فإما أن يكون النظام الأساسي قد 
ظم ذلك التعيين؛ وإلا فإنه يجب أن يتم بإجماع الشركاء. ١‏ 


نظم 


14 








بيب تت ون ومو 


سس القانون التجامري المضر, في ديد سس ا سي ل م 


ويطبيعة الحالع سرواء تم التعيين بمقتضى, تعديل يدخل على النظام 
الأساسي أو بمقتضى اتفاق مستقل: فإنه يجب شهر قرار التعيين وفق نفس 
إجراءات الشهر التي رأيناها سابقا'. 


ثانيا 56 عزل المسير” 

تختلف شروط العزل حسب ما إذا كان المسير من الشركاء أو من الأغيار. 

فإذا كان من الشركاء وكان معينا في النظام الأساسي» فإنه لا يمكن أن 
يتقرر عزله إلا بإجماع باقي الشركاء؛ أي من دون حاجة إلى موافقته هو (المادة 
4 - فقرة 1) إلا أنه يترتب على. هذا العزل حل الشركة بقوة القانون» إلا إذا 
كان استمرارها مقرزا 5 هذه الحالة بمقتضى النظام الأساسي ‏ أو قرر . باقي 
الشركاء :استمرارها فيما بينهم. ويمكن للمسير الملعزول انذاك أن ينسحب من 7 
الشركة "ويطلب استرجاع حقوقه فيها (المادة 14 فقرة 2 

وإذا كان المسير الشريك معينا بمقتضى اتفاق مستقل عن النظام الأساسي » 
فإما أن يكون هذا الأخير قد نظم شروط عزله حيث يجب عندئذ التقيد بهاء وإلا 
فإنه يشترط توفر إجماع باقي الشركاء (المادة 14-- فقرة 1:8 

أما إذا كان المسير من الأغيار فيجب أن يعزل وفق الشروط المحد 
0 الشركاء (المادة 14 - فقرة 45). 
ببة مفووع قاته: يحون للنسئزة العوول: أذ 
الادة 14 - فقرة 5) «وأسباب 
سوء الإداحق والشخلافات 


ددة في 





النظام الأساسي » وإلا فبقرار 3 

وإذا لم يكن العزل يستند إلى » 
يطالب بالتعويض عن الضرر الذي لحته ١‏ 
العزل المشروعة كما حددها الفصل 1030 من ق ل 
الخطيرة بين المسيرين في حالة تعددهم, والإخلال الجسيم الواقع. 57 اللمدير في 
أدائه لمهامه أو استحالة قيامه بتلك المهام”. 





وم + 


1 - إذ في الحالتين يتم الإيداع في السجل التجاري عن طريق الإدلاء بمحضر تعيين اللسير المسيرين الجدد. 
© 1 2 بكعلقاءعسهسهه 5021665 5ع ممنلهاكتصنص0ة'0 كعصدع,ه0 قعل ومتلهء 26/0 هنا باعطنام 11 - 
- 1972 .كغاة لاع ....أموغع نلك ممتاهعو ين خآ 71/186000 : 977 - 1968 


. 1983 © 12 2 سنقاءمد كامقعع لل قعل «متتقعو/ت: عل "لنامم عاكياز" عر[ 100ائه5 2 - 3 


> 


05 


القانون التبسامرعي المشريبي المحد بد 


سد شر جالقانون 
المطلب الثاني : رسيي سي 

إذا لم يعين الشركاء مسيرا لإدارة الشركة فإن حق الإدارة يعود عندئذ إليهم 

مجتمعين (المادة 6 ويطلق “على الشركة في هذه الحالة شركة العنان»؛ فيمكن لكل 

ريلك أن يجري أعمال الإدارة» ويحق لكل واحد من الآخرين أن يعترض على 

أية عملية قبل إجرائها (المادة 7 فقرة 2) ما لم ينص عقد الشركة على خلاف ذلك. 
الملبحث الثاني : صلاحيات المسير 


أصبح المتصرفون ف كافة الشركات التجارية يستمدون سلطاتهم ف ظل 
القانون الجديد للشركات من القانون مباشرة') ولم يعودوا يعتبرون وكلاء عن 
الشركة كما كان الشأن في السابق» لذلك فقد قرر القأنون للمسيز صلاحية القيام 
'بجميع الأعمال الضرورية لتسيير الشركة. وفقا للغرض الذي أنشئت من أجله 
(المادة 7 - فقرة - 1) إلا إذا' كانت صلاحياته نحددة ف عقد التأسيس» أو. 5 
عقد لاحق» جيث يمنع عليه عندئد الخروج عن تلك الصلاحيات» وإلا عرض 
نفسه للمسؤولية في مواجهة الشركاءة (المادة 8 - فقرة - 4). 

أما في مواجهة الغير فتلزم الشركة بكافة أعمال. المسير التي تدخل ضمن 
غرضهاء ولا يمكنها أن تحتج في مواجهته بأحكام النظام الأساسي. التي تحد من 
سلطات المسيرة (اللادة 8 فقرة 1 و3). ويرجع السبب في إقرار هذه القاعدة إلى 
رغبة المشرع في حماية الأغيار من المتعاملين مع الشركة وإلى ضمان استقرار 
المعاملات»: بالنظر إلى أن الأغيار عندما يتعاملون مع المسير.فذلك على أساس أنه. - 
يمثل الشركة؛ وليس من المنطقي أن نطالبهم في كل مرة أن يتأكدوا من أنه 
يتصرف في إطار الصلاحيات المخولة له لما في ذلك من عرقلة للمعاملات» 
ولصعوبة ذلك من الناحية العمليية. 





.9 ,80183025 ملمعبعء 11ت هآ ,501616 06 امدعع0171 نال 1لنهاد عر[ ,16آنا8 1.2 - 1 

.1973-5 © (1 16[ تعهوهديعم ع0 د6أ6أه50 كعل كاسدرعع دعل كرزهثانامم كم 1 , نامقل( - 2 
3 - راجع في تطبيق ذلك : قرار محكمة الاستئناف التجارية بفاس» رقم 3065 بتاريخ 1 ني 
للق عدد : 06/971؛, قرارات محكمة الاستثئناف التجارية بفاس لسنتي 6 م موزعة على 


فرص مضغوط. 


74 


هي سي يي 

ويعنع على الشركاء من غير المسيرين التدخل. في أعمال الإدارة؛ ولا يجوز 
لهم أن يعترضوا على الأعمال التي يجريها المسير إلا إذا. تجاوزت: حدوة 
العمليات التي هي محل الشركة؛ أو تضمنت مخالفة واضحة للعقد أو القانون. 

وإذا تعدد المسيرون» وكان العقد لآ يحدد صلاحيات: كل واحد متهم أو 
يحدد طريقة اتخاذ القرازات فيما بينهم؛ فإن لكل واحد منهم أن يقوم بأي عمل 
تسيير فيه مصلحة الشركة» 0 واحد من الآخرين ‏ حت التعرض على أية عملية 
قبل إبرامها (المادة 7 - فقرة : 2 1 


5 ريج انقانون التجامريي المرني ديد 


5 


0 بحن لصيو حاط اماع لو ري لان غلا سال تايان ما 


.. . لم يحصل على موافقة بذلك من باقي الشركاء. كما أن كل اتفاقية بينه وبين 
الشركة يجب أن يحصل بشأنها على إذن سابق من الشركاء (م 7/ فقرة 3 و4). 
وعلى العموم فإنه لا يسوغ للمسير أن يجري أي تصرف يتجاوز حدود صلاحياته؛ 
وعليه أن يبدل في تدبير ر مصالح الشركة عناية الرجل المتبصر حي الضمير وإلا كان مسؤولا 
بصفة فردية أو بالتضامن 3 حالة تعدد المسيرين به تجاه الشركاء عما أجراه منئ أعمال 
مخالفة للقانون أو للنظام الأساسي «(لمادة 8 الفقرة 4). 
البحث الثالث : صلاحيات الشركاء غير المسيرين 


إذا ف متي ارقا 7 غير ميد سد 5 نما الإدارة 


الإذن ة قُِ شأن بعض أعمال التسيير التي ين ينص عليه النظام الأساسي قُْ حالة 
وجودهاء وتعيين تعيين المسير وعزله وتعديل النظام الأساسي. وعلى الخصوص المصادقة ‏ 


على 0 السنوية. ومراقبة مالية الشركة ومراقبة تسييرها. وتتخذ القرارات 
يشان كل ذلك بالإجماع ما لم ينص النظام الأساسي على خلاف ذلك بالنسبة 
ليعض القرارات (المادة 9- -1). 


المطلب الأول : المصادقة على الموازنة السنوية 


هذه من الأمور الأساسية التي نظمها القانون الجديد للشركات بعد أن 1 
كانت 3 السابق متروكة لاتفاق الشركاء. ولقد سعى المشرع فن خاذل ذلك ل 


155 





شرج القأنون التبحاسري المغربي المحديد 


إحكام طريقة التسيير لتجنب إطلاق يد المدير فيهء ولتجنب الخلافات بين 
٠‏ الشزكاء التى من كاتا أن تعصف بالشركة. 
وهكذا فقد استوجب القانون عرض تقرير التسيير» والجرد والقوائم 
التركيبية للسنة المحاسبية المعدة من طرف المسيرين على مصادقة جميع الشركاء 
في أجل ستة أشهر من تاريخ اختتام السنة المحاسبية» ويجب أن يحصل ذلك 
مبدثيا في جمعية عامة تعقد لهذا الغرض» إلا أن الشرع أجاز أن يتم ذلك عن 
طريق اسبتشارة الشركاء كتابة» حيث يجب عندئذ أن يضمن ذلك في محضر يوقعه 
المدير» ويرفق به جواب كل شريك (لمادة 10 الفقرة 1 و7). 
ويجب أن يبلغ تقرير التسيير والجرد والقوائم التركيبية وكذا القرارات 
المقترحةء وعند الاقتضاء تقرير مراقب أو مراقبى الحسابات إلى الشركاء 15 يوما 
على الأقل قبل انعقاد الجمعية العامة. كما يجب أن يوضع الجرد رهن إشارتهم 
بمقر الشركة ضمن نفس الأجل (لمادة 10 - فقرة 2 و3). : 
ويجب أن تثيك مداولة الشركاء 3 محضر يبين فيه تاريخ ومكان 
الاجتماع: والأسماء الشخصية والعائلية للشركاء الحاضرين؛ والتقارير المعروضة 
للمناقشة وملخصا للنقاش, وئنص مشاريع القرارات المعروضة على التصويت» 
ونتيجة التصويت. ويجب أن يوقع المحضر من طرف كافة الشركاء الحاضرين 
(المادة 10 فقرة 4 وة) إلا أنه يلاحظ أنه إذا كان التسيير يتم من قبل كافة 
الشركاء فإنه لا يعرض على موافقتهم وفق الضوابط السابقة إلا القرارات التى 
يتجاوز غرضها السلطات المعترف بها للمسيرين (المادة 6/10). 
فإذا لم تكم المداولاات كان تقرير التسيير والجرد والقوائم التركيبية وفق 7 
الضوابط السابقة جاز لكل شريك طلب إبطالها (المادة 8-10). 
ولقد نص المشرع على معاقبة المسيرين بغرامة من 2000 إلى 40.000 درهم, 
(المادة : 109). ٍ 
ونص على معاقبتهم كذلك بغرامة من 2000 إلى 20.000 درهم إذا لم يقوموا 
بدعوة الجمعية العامة للشركاء للانعقاد داخل أجل ستة أشهر من تاريخ اختتام 
السنة الماليةء» أو لم يعرضوا لمصادقة الجمعية المذكورة الجرد والقوائم التركيبية 


وتقرير التسيير (المادة 110 فقرة : 2). 





76 


شسرجالقانون التجعاسري المضرببي الحديد 


كما نص على معاقبتهم يغرامة من 2000 إلى 000 تزيم إذا لم يقوموا 15 يوما 
قبا ل تاريخ اتعقاد الجمعية العامة بتوجيه القوائم التركيبية وتقرير التسيير ونص 
التوصيات المقترحة » وعند الاقتضاء ظرير براقي الحينايانت إلى الشركاء (المادة 111). 

ولقد نص أخيرا على معاقبة المسيرين الذين يقدمون للشركاء قوائم تركيبية 
لا تعطي صورة صادقة عن تتائج السنة المالية» وعن الوضعية المالية للشركة بغية 
إخفاء الوضعية الحقيقية عنهم بالحبس من شهر إلى ستة أشهرء وبغرامة من 
0 إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين (المادة 107 - فقرة1 و2). 

وَجَميع هذه العقوبات تضاعف في حالة العود (المادة 1/101). 

الطلب الثاني : مراقبة تسيير الشركة وماليتها 

انطلاقا من طبيعة وضعية الشركاء ضمن شركة التضامن» حيث أنهم 
يُسألون مسؤولية شخصية وتضامنية عن ديونهاء فإن لهم حق مراقبة أعمال : 
المسير» أو المسيرين قي تشييرها. غير أنه تتفاديا لعرقلة عمل المسير بالتدخل 
المتكرر والاعتباطيى من قبل الشركاء في شؤون التسيير» وتفاديا لكل خلاف بين 
الشركاء على هذا المستوى نظم القانون الجديد للشركات كيفية ممارسة الشركاء 
لهذه المراقبة'» فأعطاهم. البحق في الاطلاع مرتين في السنة بمساعدة مستشار بمقر 
الشركة على الدفاتر» والجرد والقوائم التركيبية؛ وتقرير التسيير وتقرير مراقبي 
الحسابات إن وجدواء ومحاضر الجمعيات» ووضع أسئلة كتابية حول تسيير 
الشركة على المسير أو السيرين الإجابة عليها كتابة كذلك. كما يمكنهم الحصول 
على نسخة من كل ذلك ما عدا الجرد (المادة 11). 

وقد دعم المشرع هذا الحق بالنص على معاقبة المسيرين الذين لا يضعون 
رهن إشارة الشركاء الوثائق المشار إليها أعلاه بغرامة من 2000 إلى20.000 درهم 
(المادة 110 - فقرة  .)1‏ 








وفضلا عن ذلك فقد أعطى القانون لكل شريك - أو مجموعة شركاء - 


.كغاك .[ #تاعولامىء مم هه دغانك50 5ه( كمقل كامقيقع ممم كذاء ودكة دعل عأةتهمه عل أأوكل عنآ ,عاموومعمآ - 1 
. 3 - 1934 


77 














تس القانون التيجاسي المغريي الجديد ال 


مهما كان مقدار مساهمته في رأس المالء أن يطلب من رئيس المحكمة 
يصفته قاضيا للمستعجلات أن يعين مزاقيا أو أكثن اللتجيفابات (المادة 3-12 
وذلك لإجراء تدقيق في حسابات الشركة للتأكد من سلامتها. 


اللبحث الرابع : تعيين.مراقبين للحسابات في بعض شركات التضامن 
/ سعى المشرع كذلك من خلال القانون الجديد للشركات إلى دعم المراقبة 
المالية للشركة بتينى نظام براقبي الحسابات المعهود في 
إلى شركة التضامن.” 3 : 
...:. ؤهكذا ,فإنه. قد أجاز لكافة شركات التضامن أن يعين الشركاء فيها بالأغلبية 
مراقبا أو أكثر للحسابات لتولئ مزاقبة مالية الشركة (المادة 12 فقرة 1). 
كما أنه جعل ذلك التعيين إلزامياً بالنسبة لشركات التضامن' التي يتجاوز 
رقم أعمالها السنوي خمسين مليون درهم دون اعتبار الضرائب (م 2/12). 
ويخضع مراقبو الحسابات في شركة التضامن لنفس القواعد التي يخضع لها 
مثيليهم في شركات المساهمة كما سنرى لاحقا'. 
الفصل الثاني : شركة التوصية البسيطة 


ع لمتصذة 220166 يرو د 500616 هآ , 


شركات المساهمة وإدخاله 


شركات التوصية نوعان : توصية بسيطة وتوصية بالأسهم : 
شركة التوصية البسيطة هي من شركات الأشخاص إذا أن" شخصية 
الشركاء فيها هي نحل اعتبان: 


فلا يجوز لأي منهم أن يتنازل عن حصته إلى 


أما شركة التوصية بالأسهم فمي من شركات الأموال إذ أن شخصية 
الشريك الموصي فيها ليست بذات اعتبار, فيستطيع بالتالى أن يتنازل عن حصته 
إلى الغير دون حاجة لموافقة باقى الشركاء. ' 


وما يعنينا نحن هنا هى شركة التوصية البسيطة2. 





1 - راجع ما سيأتي لاحقا - ص : 228 وما يعدها. 


2 - أما شركة التوصية بالا ؛ فباعتبارها من شركات الأموالء سوف ندرسها بعد شركة اللساهمة. 
بركة التو سهم رء 0 وال سو 


78 





عت م 0000 


سس سرج القاونلتجاري مغرب امجديد 
ع 5 03 عوك لكت 2 ا لَه 
الفرع الأول : تعريف وتأسيس شركة التوصيه اليسه 
المبحث الأول : التعريف بشركة"التوصية البسيطة 
شركة التوصية البسيطة شركة تجارية بشكلها تتأسس بين شريكين فأكثر 
أحدهما على الأقل شريك متغامن يسأل بصفة غيز مخدودة وعلى وجه التضامن 
1 أقل شريك | ديود إل ى 
عن ديون الشركة»؛ وآخر على الأقل شريك :موصى لا يسأل عن ديونها إلا في 
حدود حصته قْ رأسمالها. 3 
““ب"هنا:ثقبه شركة التوطنية البّسيْطة“كثيّرا. شركة التضامن من حيث أنها 
إلى جانب الشركاء المتضامنين فئة من الشركاء الموصين. وإذا كانت وضعية 


تضم 
فى شركة التضامن 


الشركاء التضامنين فيها هي نفس 'وضعية الشركاء المتضامنين 
من حيث السؤولية الشخصية والتضامنية 
نتائج على مستوى اكتساب صفة “تاجر” والحق 'في !2 
فيها يكتفون بتقديم رأس المالء ولا يقومون بأي. عمل من أعمال الإدارة» 'ولا 
يسألون عن ديون الشركة إلا في حبود حصتهم في رأس المال» فيترتب على ذلك 
أنهم لا يكتسبون صفة ”تاجر”؛ ولا تدخل أسماءّهم في تشكيل تسمية الشركة. 






دارة» فإن الشركاء الموصيين 





لذلك فإذا كان دور الشركاء الموصيين ف شركة التوصية البسيطة هو دور 
الرأسمالي الممول الذي يكتفي بالمخاطرة بأموالهدون تحمل أية مسؤولية في الإدارة 
والشنيير» فإن دور الشركاء اللتضامنين هو القيام بتشغيل ذلك ال مال واستثماره 
وتحمل أعباء الإدارة والتسيير بما يترتب على ذلك من مسؤولية. 

وإذا كان هذا النوع من الشركات قد انتشر في البداية لما يتيحه للأشخاص 
من إمكانية التعاطي للاعثال التجارية دون أن يؤدى ذلك إلى مسؤوليتهم فيما 
يتجاوذ حدود.ها قدمؤه هخ وأتمال:ت حيث يستطيع أصحاب الأموال الذين ليس 
لديهم الخبرة والدراية بالتجارة» أو لا يمكنهم التفرغ أن يتشاركوا مع من يملك 
الخبرة والدراية والتفرغ ولكن ليس لديه المال:- فإن دورها قد قل كثيرا بعد ظهور 


79 





سشسرجالقانون التجاسري المضربي الججد يد 


5 اه 0 5 آم هن ا 
ن ذولية 5 كات 
شكل الشركة ذات المسؤولية المحدودة التي تا بين محاسن . شرا 


الأشخاص وشركات الأموال كما سترى لاحقاة - ومع ذلك فإن النظام الضريبي 
الذئ أخضعها له المشرع قد حافظ لها على بعض أهميتها إذ أنها تخضع لنظام 
الضريبة العامة على الدخلة ولا تخضع للضريبة على الشركات التي ١‏ خنع ا 
الشزكة ذات المسؤولية المحدودة. 1 
الملبحث الثاني : تأسيس شركة التوصية البسيطة 

تخضع شركة التوصية البسيطة في تأسيسها إلى نفس أحكام تأسيس-شركة 
التضافن”, وهي تتأسس بين شريكين على الأقل أحدهما متضامن والآخر موصى. 
يضاف إلى ذلك أن نظامها الأساسي يجب أن يتضمن فضلا عن البيانات المتطلبة 
في النظام الأساسي لشركة التضامن ما يلي : . ٠‏ 

1 - النص على إنشاء شركة في شكل شركة توصية بسيطة., 3 

2 - تحديد نصيب مبلغ أو قيمة حصص كل شريك متضامن أو موصى على 
حدة في رأسمال الشركة. 


5 - تحديد النصيب الإجمالى للشركاء المتضامنين, ونصيب كل شريك 
موصى في توزيع الأرباح وفي عائد التصفية.' * 


الفرع الثاني : خصائص شركة التوصية البسيطة 
تتميز شركة التوصية البسيطة بأحكام خاصة تميزها عن شركة التضامن 
وذلك من النواحى التالية : 0 


سج ا 


ا 0 8 ع كُككوم 50 212 غاللسمسصمه مه غاذزووو مهار -ف تمق 1-2 
ةك ملاع انامم عملا : عولرمعامع!'! كموق «لملانامم اع لماتم بلع موز -1983 يقر .8 
14371 1 .تق 1984 رح [ - 0116م ةتسو 2 عنامم 

2 - من هنا فإن عدد شركات التوصية البسيطة قليل جدا في العمل. ففى سنة 1998 مثلا تم تأسيس 
جواني 0 شركة من هذا النوع - قارن مع باقي الشركات ذات المسؤولية المحدودة : 10917 - 
التضامن : 1406 -«المشاهمة: :1 11177 الممندن : السجل التجاري المركزي. 1 

3 8 انطلاقا من كونها شركة أشخاص فإن المشرع أخضعها للضريبة المفروضة على الأشخاص» 
الطبيعيين شريطة ألا يوجد بين شركائها أشخاص معنوية. 8 





سس ست شوجالقانونالتجامريالمقربي المجديد 
الملبحث الأول : تسمية الشركة 
تتخذ شركة التوصية البسيطة كذلك تسمية لها تعين بها يمكن أن يضاف 
إليها اسم واحدا أو أكثر من الشركاء المتخامنين دون الموصين.على أن تكون 
مسبوقة أو متبوعة مباشرة بعبارة “شركة توصية بسيطة” (المادة 22). 
وإذا سمح الشريك الموصى بإدراج اسمه في التسمية وكان عالما بذلك» فإنه يمكن أن 
تقوم مس 1: الشخصية والتضامنية عن ديون الشركة في مواجهة من يغتر بذلك, إلا أنه 
فرظ يكون ذلك الغيْر قير عالم بحقيقة وضعية الشريك في الشركة. 
ئ 0٠‏ المبحث الثاني : مسؤولية الشريك الموصى 


على -خلاف الشركاء التضامنين الذين يسألون عن ديون الشركة مسؤولية ٠‏ 
شخصية وعلى وجه التضامن؛ فإن الشركاء الموصين لا يسألون عن تلك الديون إلا 
في حدود حصتهم في رأشمالها.* فإذا قاموا بتسديذها للشركة برئت ذمتهم تجاهها 
وتجاه دائنيها (المادة 20 - فقرة 3). 

وينتج على هذا أن الشريك اللوصى لا يكتسب صفة تاجرء فإذا أعلن إفلاس 
الشركة لم يترتب على ذلك إعلان إفلاسه: وبالتالي يمكن للقاصر الذي لم يبلغ 
بعد سن الرشدء وللأشخاص المنوعين من ممارسة 0 لأ سبب: كاة 
يدخلوا شركاء موصين في شركة التوصية البسيطة؛ ولكن لا يمكنهم أن 0 
فيها كشركاء متضامنين. 

البحث الثالث : إدارة شركة التوصية البسيطة 





يتولى إدارة شركة التوصية البسيطة الشركاء المتضامنون فقط وفق نقس 
أحكام إدارة شركة التضامن؛ دون الشركاء الموصين الذين لا يجوز لهم أن يقوموا 
بأي عمل من أعمال الإدارة ولو كانت لديهم وكالة. فإذا خالفوا هذا المنع قامت 

مسؤوليتهم تجاه الغير الذي قد ينخدع بسبب ذلك حول حقيقة وضعهم في 
الشركة (المادة 25). 

ومنع الشركاء الموصين من الإدارة جاء نتيجة طبيعية لعدم مسؤوليتهم عن 
ديون الشركة حتى لا يقوموا بتصرفات قد تؤدى إلى إلحاق الضرر بالشركة وبالشركاء 


51 





وس ييه شعت 6 رجالعانون التجا سي المض, بي الجتديد 
المتضامنين: وحتى لا ينخدع المتعاملون مع الشركة بتلك الإدارة فيطمئتوا إلى 
مسؤولية الموصين عن ديون الشركة ويدخلونها في الضمان العام لديونهم. 

ويقصد بالإدارة هنا ممارسة الأعمال الخارجية التى تجعل الشريك على 
.اتصال بالمتعاملين مع الشركةء أما الأعمال الداخلية التي لا تؤدي إلى ذلك 
الاتصال فيجوز للشريك الموصي أن يقوم بهاء ومن ذلك المشاركة في الاجتماعات 
الداخلية للشركة والمتعلقة بتنظيم شؤونها مثل تعيين أو عزل المديرين: أو الاطلاع 
على سجلات الشركة والقيام بأعمال المراقبة» والترخيص المديرين فيما يتجاوز 
حدود صلاحياتهم والقيام بأعمال المحاسبة وبالأعمال الفنية وما إلى ذلك. 


2-7 مَوتسَيَرٌ -الشركة وفق+نفس" طَريّقة تسيير شركة التضامن. يضاف إلى ذلك أن 


جمعية لكل الشركاء تنعقد بقوة القانون كلما طلب ذلك شريك متضامنء أو ربع 
الشركاء الموصين من حيث الغدد ورأس المال. وتتخذ القرارات وفق الشروط التي 
يحددها النظام الأساسي (المادة 24). 

وللشركاء الموصين حق الاطلاع؛ في كل وقت. على الدفاتر والجرد» والقوائم 
التركيبية) وتقرير التسيير» وتقرير مراقبى الحسابات» ومحاضر الجمعيات 
المتعلقة بالسنوات: المحاسبية الثلاث الأخيرة 
التسيير على المسيرين الذين يلزمهم الإجابة عليها كتابة أيضا (المادة : 26) 

هذاء وكل تعديل للنظام الأساسي لا يمكن أن يتم إلا برضى جميع الشركاء 
المتضامنين» وبأغلبية الشركاء الموصين من حيث العدد ورأس المال» ما لم ينص 
النظام الأساسي على أغلبية أقل (المادة 28). 

البحث الرابع : انتقال الخصصّ 


يتطلب انتقال الحصص مبدثيا موافقة جميع الشركاء نظرا للاعتبار 
الشخصي الذي تقوم عليه شركة التوصية البسيطة؛ غير أن المشرع أجاز تضمين 
النظام الأساسي الشروط التالية : 

1 - حرية انتقال أنصبة الشركاء الموصين فيما بين جميع الشركاء. 

2 - إمكانية تفويت أنصبة الموصين إلى الاغيار برضا جميع الشركاء 
المتضامنين» وأغلبية الموصين من حيث العددء ورأس المال. 





52 


» وحق وضع أسئلة كتابية في شأن٠‏ 


دمه.. 





ه.. 


> امكف 00 
شرج التانون التجحأسري المضرئي | د 


3 - إمكانية تفويت الشريك المتضامن لجزء من أنصبته لشريك موصى أو 
للغير بموافقة جميع الشركاء البقانقيع وأغلبية الموصين من حيث العدد 
والرأسمال م 0). 

وفي حالة وفاة شريك موصى فلا تأثير لذلك على استمرار الشركة؛ بخلاف 
ما لو توفي شريك متضامن حيث تنطبق هنا المقتضيات المتعلقة بشركة التضامن» 
إلا أنه في هذه الحالة إذا كان الشريك المتوفى الشريك المتضامن الوحيد في 
الشركة واشترط استمرار الشركة مع ورثته وكان جميع هؤلاء .قاصرين غيز 
مرشدين. وجب تعويضه بشريك_متضامن -جديد » أو تجويل 0 داخل أجل 
سنة من الوفاة إلى شكل آخر تحت طائلة حلها بقوة 5 القانون (م : 

الفصل الثالث : شركة ا لمحاصة 7 


سمتهمك تامهم ل 6)نن50 


و شركة المحاصة نوعا شاذا من الشركات المنظمة في القانون الجديد 
للشركات. وهو ما .سيتبين لنا من خلال التوقف» أولا. عند تعريفها وبيان 
خصائصها (فرع أول) وثانيا من خلال بهان كيفية تأسيسها وإدارتها (فرع ثاني). 


الفرع الأول : تعريف شركة المحاصة وبيان خصائصها 
. البحث الأول : تعريف شركة المحاصة 
شركة المحاصة شركة مستترة ليست لها شخصية معنوية تنعقد بين 
شخصين أو أكثر لاقتسام الأرباح والخسائر الناتجة عن نشاط تجاري يزاوله أحد 
الشركاء باسمه الخاص (المادة : 58 - شركات). 


فتتميز هذه الشركة بوضع شاد من حيث أنهاء أولاء وعلى خلاف باقي 
الشركات التجارية: لا تتمتع بالشخصية الاعتبارية. ذلك أن كيانها ينحصر في العلاقة 
بين الشركاء. فهي غير معدة لاطلا اع الغير عليها. إذ أنها لا تكشف عن نفسها 
للجمهو, ر بصفة رسمية عن طريق عد دون أن يعني ذلك بالضرورة عدم العلم يها. 


53 


يي مسا 











شسرجالقانون التجحاسري المض, بي الخديد 
عتبو أبسط اليكات التجارية على الإطلاق. إذ أن القانون الم 
وهى ت من 0 
يتطلب ابي أي إجراء. فهو لم يشترط فيها شكلا معيناء ولم يقتض إشهار 
ولا اتخاذ تسمية لها. 8 
وتتميز. شركة المخاصة: ثانياء بكونهاء وعلى خلاف باقى و 
على خلاف رصع 
تعتبر تجارية إلا إذا كان غرضها تجاريا. وهنا يلاحظ أنه 0 5 
ظل المدونة القديمة»ء حيث كانت هذه الشركة تعتبٍ رتبار حتى ولو 
بعمليات تجارية سريعة مفردة - وقد كان هذا هو الأصل فيها إذ أنها في الغا 
ما كانت تنشأ للقيام 'ببعض 'العمليات التجازية.-السريعة والمفردة التي يجريها أحد 
الشركاء بآسمه: ولا تنتهي يقوم باقتسام الأرباح ع امع شريكه - 0 6 
4ه الجديدة يشترط لاعتبارها تجارية أن تزاول أحد الأنشطة ا 00 
ِ 
ل الاعتياد أو الاحتراف من :هنا فلا تعتبر تجارية ف طلخ النصوص 5 
5 او الْمُخاضَة الاحترافية أو شيه الاحترافية'. أما تلك التي 'تتشأ نيام 


أ 5.عما 5 فتعت نية تخضع لقواعد 
بعملية تجارية واحدة او بعدة. عمليات عمحدودة فتعتبر مدني مع لقو 


كل 


القانون المدني. 

وينطبق نظام شركة المحاصة على كل شركة يقرر الشركاء عدم قيد 
السجل التتجاري وعدم إخضاعها لإجراءاك الشهر لأي سبب كان». وعلى 
شركة تنشأ يُفعل الواقع بين شخصين فأكثر من دون أن يتبع عباودا 
بشأنها”. ومثل هذه الشركات منتشرة في العمل”. والصورة الشائعة منها مشا 
تاجرين فأكثر في شراء سلع معينة وإعادة بيعيّاء وهي ممارسة شائعة ا 
المغرب خاصة 0 أسواق للزادات التقليدية» إلا أنه يمكن تصورها حتى ف بعض 
الأنشطة العصرية كما يحصل عندما تتقدم مقاولة للمشاركة في مناقصة للأشغال 
العمومية بِعَدْ أن تكون 3 قد حصلث على موافقة مقاولات أخرى بالمشاركة في العملية, 


دها 


0 


ا 


م نا 


1 - راجع ما قلناه بشأن معنى الاعتياد والاحتراف, الجزء الأول - ص : 117, 
عباتي - 241 - 1963 يوقاو بيج باله عل كفاؤزومو ين 2108ماع تامقم 8 ومتلواء موقم 


- 76اغوكغاناخ - 2 
كع[ 07ناصمرمع ؤزويق هنا كلعل زوع لق اقرع يورو أء كع لااه 5غا6 061 دمل روزيو 


تكتمنا!! , ععدومقو 0 يع 

569 -1984 .سمه 2 2 جر -21108م111هم رع كقاء أعمو 
كماع مدع ؟ع أناومقط اع روزن كلمقءيوبر 261556 أت قل زطن1 - 
.564 6م20 


501:1992-2 عون ؟ 7 10ئة ماع تائهم وع 


- 


54 








اا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ا0ااا شرج القانون التجاسري المغر,ه بي الخد يد 
البحث الثانى : خعائص شركة المحاصة 

تتميز شركة المحاصة بالخصائص التالية : 

١‏ 1 - أنها شركة مستترة 2 ينحصر وجودها فيما بين الشركاء. أما في 
مواجهة الغير فمي غير ظاهرة) لذلك فأعمالها تتم دائما باسم الشخص الذي 
يجريها؛ فهو يوقع باسمه ويلتزم بها شخصيا في مواجهة الغير» أما فيما بين 
الشركاء فالشركة قائمة لها رأسمالها وعلى كل واحد من الشركاء أن يفي 
بالتزاماته تجاهها. 

2 - أنها لا تتمتع بالشخصية المعنوية : :وهذا. أمر. طبيعي باعتبارها 
مستترة» ويترتب على ذلك أنها ليست لها ذمة مالية خاصة بهاء وليس لها 
تسمية ولا موطن .ولا جنسية؛ وبالتالى فلا يمكن شهر إفلاسهاء وإنما شهر 
إفلاس الشخص الذي يقوم بأعمالها باسمه إذا توقف عن أداء ديونه. 

8 سأي 0 فينها لا تقبل الانتقال إلى الغير 3 بموافقة جميع الشركاء 
وذلك لأنها من ت الأشخاص التي امود على الاعتبا ر الشخصي» كنا أنها 
تنحل مبدئيا بقوة 0 ف حالة وفاة أحد الشركاء أو التحجير عليه؛ أو 
إسقاط الاهلية التجارية عنه؛ أو إعلان التصفية القضائية قُّ حقه» ,ما لم يتفق 
على خلاف ذلك. 

الفرع الثاني : تأسيس شركة المحاصة وإدارتها 
الملبحث الأول : تأسيس شركة المحاصة 

أولا - كيفية تأسيسها 

تتأسس شركة المحاصة بمجرد حصول التراضى بين أطرافهاء واتفاقهم 
على غرضها وعلى حقوق والتزامات ل واحد منهم وعلى ضوابط تسييرها (المادة 
81-1 رتاس يلك أن الشر ال يضدر يشترط فيها تنظيم عقد مكتوب. كما أنه لم 
يخضعها لإجراءات الشهر التي أا< خضع باقي الشركات إليها. وعلى هذا يمكن 
إثبات وجودها بكافة طرق ل المقبولة فى المواد التجارية! - الدفاترء 
المراسلات» الشهادات والقرائن ب (المادة 58 الفقرة 3 شركات). 


1 - محكمة الاستئناف التجارية بفاس. القرار رقم 2630 بتاريخ 2 هه ف الملف عدد 06/758» قرارات 
محكمة الاستئناف التجارية بفاس لسنتى 2007/2006 موزعة على قرص مضغوط. 


55 








001 0[ [ز[ 1 11 شرج التأنون التبحاسري المغربي اجديد 

ثانيا - الوضع القانوني للخصوس 

باعتبار الشركة لا تتوفر على الشخصية الاعتبارية» إذ أنها ليست لها ذمة 
مالية مستقلة: فإنه لا يمكن نقل الحصص إليهاء وبالتالي» وما لم يتفق على 
خلاف ذلك» فإن كل شريك يحتفظ بملكية حصته (المادة : 1-90 - شركات) 
وهذا أما يلاحظ في الغالب بالنسبة لإحصض العينية التى غاليا ما يسلمها مقدمها 
إلى المدير على سبيل الانتفاع من أجل تحقيق غرض الشركة؛ ويحتفظ بملكيتها. 
وفى هذه الحالة فإن 'المالك يكون ضامنا لتلك الحصة ضمان المؤجر للمستأجرء 
ويكون له الحق ف- استردادها بعينها عند تصفية الشركة لأي سبب كان. وإذا . 
تعلق الأمر بحصة نقديّة فعْلَىَ مقدمها أن يدفعتنا” ]لك “المسير. عند البدء بإجراء : 
أغمال الشركة. وتعتبر عندئذ بمثابة وديعة عند هذا الأخير» فإما أن يستعملها في 
تحقيق غرض الشركة فتصبح أموالا مشاعة' (المادة 3-90 شركات) يقتسم الشركاء 
الأرباح والخسائر الناتجة عنها. أولا تستعفل فيكون من حق صاحبها أن 
يستردها. وإذا أعلن إفلاس المسير اعتبر مقدم تلك الحصة 'دائنا له» ودخل في 
التفليسة إلى جانب باقي الدائنين. : 1 

٠‏ غير أنه -في. الغالب ما يتفق الثم 


1 







على نقل ملكية اللحصص أن المسير» 
وحينئذ فإنها تعتبر أموالا مشاعة بينهم. إلا أنه في مواجهة الغيز يتصرف المسير 
على أنه المالك لتلك الأموال. ونفْسٌ الشيء يقال بالنسبة للأموال التى يكتسبها 
الشركاء من جراء إعادة توظيف الأموال الشاعة بينهم خلال مدة الشركة: (المادة 
0 شركات) وما لم يوجد شرط مخالف فإن الأموال المشاعة تظل على وضعيتها 
هذهء ولا" يمكن لأي .شريك أن يطلب قسمتها قبل حبل الشركة (المادة 2.91 
شركات). 1 00 ْ 1 
المبحث الثائي :إدارة شركة المحاصة 
أولا - في العلاقة مع الأغيار 

5 تسير شركة المحاصة من قبل واحد أو أكثر من الشركاء, أو من قيل مسير 

من غير الشركاء يعين لهذا الغرض. ولقد أعطى القانون للشركاء كامل الحرية في 


,1988 ,165غاء0د دعل .مهتنهم تء لمهم د غاغاءهو 13 311256م عرآ ,6ممنصسع-©ط. [ - 1 
2 6 ب61011ةمأعناهوم م وعان زع وو 65 كمقل متكا زلصز 1 -102110562 , اع تاباععاء 2 2 - 2 


3 


56 


900000 م ُ/ 
50 رجالقاتون التجحاسربي الحمضربي الججديد 


5 على شروط ت د الشركة (المادة 1-89 شركات). وسواء كان المدير من الشركاء أو من 


فا 


00 
أ نع 


الغيرء فإنه يجري كافة المعاملات المتعلقة بها باسمه. وهو الذي يكون مسؤولا عنها 
مواجهة من تعاقد معهء لذلك فإنه لا يمكن للدائنين الرجوع على بقية الشركاء حتى ولو 
كانوا يعرفون بوجودهم وبقيام الشركة .يينهم' (المادة 3-89). 
غير أنه إذا كشف الشركاء عن الشركة إلى الغير وذلك عن طريق تصرفهم 
علنا بصفتهم شركاء فإنهم يسألون تجاه الغير كشركاء متضامنين” (المادة 3-89). 
ثانيا - في العلاقات فيما بين الشركاء 
تعتبر الشركة قائمة في العلاقة فيما. بين الشركاء» ولهؤلاء أن ينظموا -بكل .. 
'"خرية تلك العلاقات دون إخلال بالقواعدٍ العامة الآمرة الواردة في قانون الالتزامات 
والعقود والمتعلقة بالشركات (المادة 1-89) وف غياب الاتفاق فإن الأحكام المطبقة . 
على شركة التضامن هي التى تضبط تلك العلاقات إذا كان غرضن الشركة تجاريا 
(المادة 2-89) بما' في ذلك ضرورة تقيد المسير بالصلاحيات 'المحددة له في 
الاتفاقيات التى يجريها مع الأغيار وإلا ما أمكنه الاحتجاي بها في مواجهة 
الشركاء.. غير أنه إذا لم تكن صلاحياته محددة فإن كل تصرف يجريه ضمن 
غرض الشركة يمكن أن يحتج به اتجاههم 
الفصل الرابع : الشركة ذات امسؤولية المحدودة 
عغكنسنا غاتلتطدعهسممععم و ماع50 
5 الفرع الآول : تعريفها وخصائصها 
البحث الاول : تعريفها وتطور تنظيمها القانوني- 7 
الشركة ذَات المسؤولية المحدودة شركة تجارية بشكلها تتكون من شذ 
واحد أو أكثرلا يسألون عن ديونها إلا في حدود حصصهم في رأس المال (المادة : 4 1 
شركات):. 





عا .10 بكمعنا 165 كتعلامة ممتلقمء نهم 5 كفأعمدكة 5ع0 وملمع ززمو] . عمتعسطنا- لنوعؤم م [ 
9 1987.1 .ومعناص م © ل لم1 غ1 1 0 

5 : .معماصع - 108 وأعتامهم لت غاغ 5001 1 ع4 5 كلك ممتتجاغ يهم 2[ ,اعاغم .نزم _ 2 
.6 ,1979 -051ع ,10 161 .للمتلةم ع تاتقم وع قائزعمد 13 الاك علا020ع]] , مايق 0 وعرية 

8637206 ننه بع6انسنا غاالأطققهممهع 3 كغافزعمو دعل 05011 للقعلانامم عر[ بع مقع 012 1/0 - 3 
0 ,7 ”5 ,«ومتاوعع عق ع0أنا0» عنية5 ,لار[ف ]28 2 ع0 مومعو ززؤىم 


51 





سس سس شسريجالقأوى الت أمريي المط رربي اليد 


من هنا فإن الخاصية الأساشية للشركة ذات المسؤولية المحدودة أن كافة 
الشركاء فيها لا يسألون عن ديونها إلا في نحدود حصتهم في رأسمالها. 
وترجع الأصول التاريخية لهذه الشركة لألمانيا التي استحدثتها بمقتضى 
قانون 20 مايو 1892 قبل أن تدخل إلى فرنسا عبر منطقتى لالز واللورين من 
حيث امتد صداها إلى باقي مناطق البلادء وهو ما دفع بالمشرع الفرنسي إلى تبنيها 
وتنظيمها بمقتضى قانون 7 مارس 1925'. 
ومن القانون الفرنبي انتقلت هذه الشركة إلى القانون .المغربيء وذلك 
بمقتضى ظهير فاتح شتنبر 1926 الذي اكتفى بالإحآلة .يشأن تنظيمها على القانون 
الفرنسي لسنة 5 ١‏ . 
ولقد عرفت الشركة ذات المسؤولية المحدودة نجاحا كبيرا في الإقبال عليها . 
بسبب ما توفره للنشئيها من امتيا زات لا توجد في غيرها من الشركات التجارية. 
فهي تسمح ح لهم بالتعاطي للتجارة دون اكتساب. صفة “تاجر”: وعللى الخصوص 
دون تحمل أية سول عن ديون الشركة. هذا إضافة إلى بساطة طريقة إنشائها 
باللقارنة مع. شركة المساهمة - التي تتطلب عددا كبيرا من الشركاء (7 في ظل 
النص القديم) وتخضع في تأسيسها لراقبة السلطات العمومية - ناهيك عن أنها 
تسمح للشريك الرئيسي بالاستثثار 5 وبامتلاك سلطات واسعة في ذلك من 
دون تحمل أية مسؤولية عن ديون الشركة. غير أن هذا النجاح ما فتئ أن كشف 
عن العديدٍ من المخاطر التي أبانت عنها الشركة في العمل سواء بالنسبة للأغيار أو 
بالنسبة للشركاء غيز المسيرين, 'فإقرار السؤولية البحدودة للشركاء بشكل مطلق 
فيه خطورة كبيرة على الأغيا يار من حيث أنه يسمم للمسير بالمجازفة أكثر من 
اللازم بأموال الشركة فيخاطر» من ثم» بضمان الدائنين. وفي حالة الفشل يقتصر 
الأمر على إعلان إفلاس الشركة دون أن يمتد ذلك إلى امير ب اقيم بذلك حقوة 
الدائنين. وهذا انعكس سلبا على هذا النمط من الشركات ككل من حيث أنه قد 
أدى إلى فقد الثقة فيما توفره من ضمان: فضعف تبعا لذلك ائتمانها التجاري. 





, تهمجرمع .1ل 151 ع8 ,غتةمصيمء غتمرل مع ع6اتدصرنز] لاط هته ومدع: 2 مان ه50 هر[ بوغتهد نهد هأه5 »© - [ 
9 .م 1950 


09 











ع + 1 5 
سس العانون التبحامري المربي الخد يد آ#آ لي 


ومن هنا وجدنا أنه قد شاع في الممارسة اشتراط كفالة المسير لديون الشركة ود 
صضعطلت 





بذلك اهم يزة توفرها الشركة 3 الوه ؤولية المحدودة للشركاء عن ديون الشركة. 
0 والنسية العرقاء غير السيرين أبانت الممارسة كذلك أن, يوجدون في مركز 
ضعيف داخل الشركة التي في الغالب ما يتحكم في مقاليدها شريك 0 اعد 
يستاقة وسلطة القران داخلياء وقد يسخرها لتحقيق مصالحه على جَساب حقوق 
باقي الشركاء. هذا ناهيك عن أن النظام القانوني للأنصبة داخل الشركة كان يحكم 
على الأنصبة بالجمود, بحيث يظل الشريك حبيس الشركة. فلا يستطيع التفرغ 
...عن .بحصته بمقابل. مناسب » وهذا يطرح مشكلا آخر فى حالة الوفاة داتخل الشركات 
العائلية التي بتوزع الأنصبة المتكرر فيها بين الؤركة :د يتضخم عدد الشركاء فيها. 
من هنا فقد جاء القانون الجديدٍ للشركات - سيرا عَلى نم نهج . القانون 
الفرنسي” كذلك» ليعمل على إصلاح النظام القانؤني للشركة 0 امسؤولية 
المحدؤدة. وتتمثل المستحدثات الأساسية لهذا القاته ون في تحسين” وإحكام نظام 
مراقبة الشركة من قبل الشركاء غير المسيرين عن طريق إقرار عدة ونسائل للمراقبة 
لهم للحفاظ على حقوقهم؛ وفي تحسين نظام الحماية المقدم للأغيار ضمانا 
لحقوقهم انطلاقا من مبدأ المسؤولية المحدودة للشركاء؛ ومن استحالة تعرف الغير 


حقيقة ولس المال المعلن عنه ١‏ 6 
ونقد استعمل القانون الجديد عدة آليات للتوصل إلى هذه الأهذاف أهمها : 
1 - محمد الحارتى : الالتزام الشخصي لسيري 3 حول ديونها التعاقدية و في القانون الغر لفرنسي والمغربي - 
رابطة القضاة العدن 64 سبتمبر 1985 - 
عد ,“خةت.طا 


نال 0211612611 لتاق عآ ,عوأناه8.8 ؛ 29 5 حر 115 بكناطتمصه'! ك اممعع صنل ع 

7 - 1992 .تمع مكمه[ .عظ-.غاء ه50 عن اماعع 011 

2 - تم ذلك أولا بمقتضى قانون 24 يوليوز 1966. ثم بمقتضى قانون 11 يوليو 985! الذي أخذ بالشركة الفردية 

ذات المسز ولية المحدودة - راجع ان ذلك + 

- 1966 عع[ اننال 4 نلك أوا 12 مهل عغاتصذا عالت هكعهدممةع؟ ج غاغلء50 3[ عل ععهداا لضع نانامط عبط ب6تزنا ١‏ 
[ل.خ.5 عل دعذمةممرده 5عناوتاكارةأعويق ,لعقطءن18 : 5.177 - 1967 - عبيوددة0 5[ عل فطافوظ ععومداك 


6 ( © ل زعساوفر لدع اناوه اء إعاعصة) 
.معظ - موالدط.اءعومع -فمقسغط 80066 ء 80060 : 01 غللة . وموم - ئالا- وغاف ه50 


لتتطللة 1 : 5 ]© 71 بعكةم عم -اعد مس1 - اع فمهمة ل : (ذ غافاءمد) عفاتصتا 5201116 3 
985 - عغاتمذ! غ1 اأمدكدومدع7 دوعغاء ه50 5ع 07011 ئخنق70109: 5 
كم 0256 للتعلق ب بشركات التضامن 
- تم ذلك بمقت القات قم 215 القا 5 القانون رة 
7 بمققضئى القانون ر' اضي يتغيير ونتميم 2 عرس 2006 
9 


والتوصية والمسؤولية المحدودة والتحافة. الجريدة الرسمية عدد 25400 بتاريخ 


- 


59 


شسرجالقأنون التجاسريبالمض رب البجديد 

1 - إمكانية عزل المدير حتى ولو كان نظاميا بقرار من أغلبية الشركاء 
الحائزين لثلاثة أرباع واس المالء مع إخضاع المدير لنقس الاحكام المطيقة على 
المتصرفين في باقي الشركات كما سنرى لاحقا. 

2 - تبني نظام مراقبى الحسابات وإدخاله إلى الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة إما بصفة إلزامية بالنسبة للشركات التي يتجاوز رقم أعمالها السنوي 
خمسين مليون درهمء أو بصفة اختيارية بطلب من 'بعض الشركاء أو بقرار من 
المحكمة. ١‏ 
. 3- فرض مسطرة للتأكد من نزاهة وجدية الاكتتاب في الأنصبة ومن أدائها 
٠‏ الفعلى؛ وهى. ثقية: المسنظرك”“المتبغة- في إنشاء شركة المساهمة دون الالتجاء إلى 

4 - فرض حد أقصى لعدد الشركاء - 50 شريكا - تأكيدا للطابع المغلق , 
للشركة لتمييزها عن شركة المساهمة التي تتميز بطابعينا المفتوح. 

5 - تبتى شكل الشركة الفردية ذات المسؤولية المحدودق وهذا من أهم ما 
جاء به القانون الجديد وذلك من تاحية, لمحاربة الشركئات الوهمية التى هى قُِ 
حقيقتها مقاولات فردية يصبغ أصحابها عليها طابع الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة للاستفادة من المزايا التي يوفرها هذا النوع من الشركات عن طريق 
إشراك شريك وهمي فيهاء ومن ناحية ثانية لوضع نمط جديد من الشركات يلائم 
- يون الشركة في مقدار.رأسٍ الما الذي خصصوه لها مع فرض هيكلة معينة ليها 
تسمح بضمان حقوق الاغيار. 

6 - تخفيض رأس المال الذي يمكن أن تنشأ به الشركة إلى 10.000 درهم 
وقيمة الأنصبة التي يتوزع إليها رأس امال إلى 10 دراهم'؛ من أجل تشجيع 
المستثمرين الصغار على إنشاء مقاولاات قّ شكل شركة ذات مسؤولية محدودة 
كتدبير يسعى من خلاله المشرع إلى التعامل مع مشكلة البطالة» عن طريق 
التشجيع على التشغيل الذاتى. 


ع1 تقم علمرممر غاذلمهمديعم عق وونيوم ور عن امع مع دوتع 6 الما[ عند معنوتفصعه ,عجدنافقهم - 1 
-1- 1982 لوط عد بأمعمع وه ناته 


590 








شسريجالقانون التجاسري المذ رربي الحديد 

المبحث الثانى : خصائص الشركة ذات المسؤولية المحدودة 
نتعرض لهذه الخصائص بالنسية للشركة ذات المسؤولية المحدودة عامة 
قبل أن نتعرض لخاصية الشركة ذات المسؤولية المبحدودة من .شريك واحد 
باعتبارها تشكل نوعا شادا ضمن نظام الشركات. :. 

امطلب الأول : خضائص الشركة ذات المسؤولية المحدودة عامة 

الطابع المميز للشركة ذات السؤولية المنحدودة عامة جمعها في نفس الوقت 
بين بخصائص شركات الأشخاص وشركات الأموال. وتتمثل هذه الخصائص في : 

1“ “أن الشريك:لا. يسأل عن ذيون الشركة إلا في حدود حصته في راس 

المال» وهذه من الخصائص الأساسية للشركة» وقد أخذتها من شركات الأمواك. _ 
وبالنظر للخطورة التي تنطوي عليها هذه الخاصية بالنسبة للأغيار» فعلى غرار 
شركة المساهمة أوجد المشرع عدة آليات للمحافظة على حقوقهم ستراها بعد 
قليل: كما أن الممارسة أفرزت بعض وسائل٠الحماية‏ التى: اهتدى إليها المتعاملون 
المهمون - مثل البنوك - تتمثل في اشتراط كفالة المسير لديون الشركة» وهذا جعل 
هذه الشركة تقترب قُِ العمل» في كثير من الحالاات» من شركة التوصية . 

وتدخل بعض الاستثناءات على هذا المبدأ تتمثل في أن الشريك يكون 
مسؤولا عن ديون الشركة ف حالة التصريح بيطلانها زم 2)"2 وف حالة تقييم 


الحصص العينية بأكثر من قيمتها كما سنرى بعد قليل (م 53 
ويترتب على مبدأ السؤولية المحدودة للشريك عدم اكتسابه صفة تاجرء 
حتى ولو تولى التسييرء لذلك فإنه إذا أعلن. إفلاس الشركة فإنه لا يترتب على 
ذلك إعلان إفلاس الشركاء. ومن هنا فإنه يكفي أن تتوفر في الشريك أهلية التعاقد - ٠‏ 
للانضمام إلى الشركة سواء كان مغربيا أو أجنبيا'ء غير أنه إذا كان سيتولى _, 
التسيير فيجب أن تتوفر فيه الأهلية التجارية كذلك2. 7 


5-3 





1 - فالقانون المغربي لم يعد يقيد دخول الأجنبي شريكا في شركة بأي قيد خاص (القانون رقم 46.93.1 بتارية - 
1 ي و ون ركم 46.93.1 بتاريخ _ 
0 سبتمبر 1993. 2 

2 - إذ بحسب المادة [71 من مدونة التجارة فإنه يترتب على الحكم على الشخص بسقوط أهليته التجارية م: 
من: “الإدارة أو التدبير أو التسيير أو الراقبة بصفة مباشرة أو غير مباشرة لكل مقاولة تجا 0 ٍ 
ل ا لخر أو عير مياشر ولة تجارية ١‏ 
ولكل شركة تجارية ذات نشاط اقتصادي”. كذلك الشأن إذا كان الممارس يوجد فى حالة ا هي 
عليه ممارسة التجارة. 5 ين #هو :يمتح + 


- 1 91 








شرج لانن اتجالري مغرب الجديد 

- كما هو الشأن في شركات الأشخاصء» فإن رأسمال الشركة يقسم إك 
حصص يكتتب فيها الشركاء» ولهؤلاء أن يفوتوها عن طريق حوالة الحق المدنية 
القي تقتضى لسريانها تجاه المدين والغير أن تبلغ رسميا إلى الشركة» أو تقبلها 
هذه الأخيرة قِ محرر رسمي أو عرفي (المادة 8 - فقرة 2 - شركات). 

وحفاظا على الاعتبار الشخصي في الشركة» فإن المشرع تطلب في انتقال 
الحصص إلى الغير موافقة الشركاء الحائزين لثلاثة .أرباع رأس المالء أما نقلهًا إلى 
أحد الشركاء فلم يتطلب فيه المشرع أية موافقة» وهذا أمر طبيعي لأن مثل هذا 
الانتقال لا يغير شريكا بآخنء وإنما يغير توزيع الحصسن بيخ العرفاي غورءاثه . 
يمكن للشركاء أن يتفقوا على خلاف ذلك في عقد التأسيس (م 1-58). 

وتبعا لهذه الخاضية فإن المشرع منع الشركة من طرح أسهم للاكتتاب 
العامء أو طرح سندات أو خصص تأسيس أو غيرها من الستداث القابلة للتداول 
بالطرق التجارية (المادة 54 - شركات) المعهودة ف شركات الأموال. , 

3 -.من شركات الأشخاص 0 تأخذ بنشوتها بين عدد محدود من 
الشركاء حدد المشرع حده الأقه قصى في 50 شريكا (المادة : 47) ومن حق هؤلاء 
الحيلولة دون تنازل أحدهم عن حصته إلى الغير دون ا هذا بالإضافة إلى 
تها من شركات الأشخاص. 






أن طريقة تعيين المدير وعزله تقترب من 


4 - ومن شركات الأموال تأحد هذه الشركة بعدم تأثير التغيير الواقع في 
الوضعية القانونية للشريك على الشركة؛ فهى تسثمر عند وفاة أحد شركلتها أر 


د . 
إعلان إفلاسه أو فقدة لأهليته, على خلاف شركات الأشخاص التي تذ الي 
بأحد هذه الأسياب لقيامها على الاعتبار الشخصي. غير أنه مع ذلكء يمكن 


للشركاء الاتفاق على تعليق استمرار وب ة مع الوريث على موافقتهم على ذلك 
وفق شروط محددة (المادة : 2-56). 

5 - تتخذ الشركة تسمية يمكن أن يضاف إليها اسم واحد 5 و أكثر فن 
الشركاء على أن تكون مسبوقة أو متبوعة مباشرة يعبارة “شركة ذات المسؤولية 
المحدودة”. أو بالأحرف الأولى منها: "ش. د. م. م” أو : “شركة ذات المسؤولية 
المحدودة من شريك وحيد”. (المادة 1 شركات). 


92 











شسيح القانون التجحاسرهي المضربى البجد بد 
١ 0000‏ 7 :نب ب ب س٠ 138١‏ 013 
آل ل ا حقوق الأغيار, وحتى يكون هؤلاء عل بينة ى: ء -- 
لشركة التي يتعاملون معهاء أوجب القائون اعد 4 0 عا ال خن _حقيقة 
المسؤولية المحدودة) وكز) مرلء ؟ 27 أن لدرج تسميه الشركة ذات 
بس ود25 وكذا مبلغ .رأسمالهاء ومقرها الاجتماء ا 
5 5 8 2 ومس . عى2 بالإضافة | 2 
قيدها في السجل التجا كافة ] 
الش ةاعد “ري فق كاقل المجورات. والؤنائق. الصاارة ع ارد عا 
والوجهة تدغيان (اللادة 45.2 شركات) وكل ذلك تحت طائلة غرامة 0 7 
0 و5000 درهم (المادة : 112.1 شركات). ا مابية بين 
6 - الشركة ذات المسؤولة ف م عشي و ا . 
0 0 ذات السؤولية المحدودة شركة تجارية بشكلهاء لذلك فاته" 
يمكنها أن تنشاً. للتعاطي لكافة الأعمال حتى المدنية منها دون أن يؤثر ذلك على 
وضعها اقانوني كشركة تجارية؛ يستثنى من ذلك؛ بطبيعة الحال؛ الأعمال التو 
حظر القانون عليها التعاطي لها كما سنرى.فيما بعد. ان 
هذاء وبالنظر لهذه الخصوصيات» وخاصة أن هذا النوع من الشركات' 
يسمح للشركاء بتحديد مسؤوليتهم دون أن يمنعهم من تولني التسيير:والإدارة فإنه 
يلائم أكثر المقاولات الصغرى والمتوسطة' والمقاولات ذات الصبغة العائلية2) كما"' 
أنه يسمح بالإبقاء على المقاولات التى قد يطرأ على أصحابها ما يمنعهم من 
الاستمرار في الإشراف عليها مثل المرض أو الوفاة أو التقاعد» ففى حالة الوفاة 
مثلا - بدلا من تصفية القاولة أو تفويتها للغير يمكن لصاحبها قبل وفاته: أو 
لورثته بعد ذلك» أن يحولوها إلى شركة ذات المسؤولية المحدودة ويعينوا مسيرا 
لهاء فيستمر المشروع مع تحديد مسؤولية أصحابه في رأس المال.* 
غير أته يلاحظ أنه إذا كان. شكل. الشركة هذا يشجع على الاستثمار مادام 
أنه يقي مبدثياء الشركاء من مخاطر عجز الشركة عن الوفاء بديونهاء إن 
ينطوي على خطورة كبيرة بالنسبة للمتعاملين معهاء لان اللمسؤولية المحدودة 
ينا 5 واه لس 7 . 000 .ا 
للشركاء قد تدفعهم إلى المجازفة أكثر من اللازم في مزاولة العمل التجاري 











[ - يلاحظ أن هذه الشركة تحتل الرتبة الاوى من بين الشركات المؤسسة بالمغرب؛ فمثلا بالنسب 0 
تأسيس 4479 شركة ذات المسؤولية المحدودة مقابل 495 شركة تضامن و368 شر 


8 د 
, 0 5 قائون الجديد للشركات؛ ولعل 
مساهمةء غير أن الإقبال عليها أخذ يعرف بعض التراجع بعد صدور التانوع جه 0 3 
ثية والدنية للمسيرين فيه كما سنرى لاحقاا . 
1 - مسمقتطن1 - 2 


ذلك يرجء إلى التشديد الذي عرفته المسؤولية الجنا 


11 1 1 كا 
60 عتعمق 1985-1 لوم -جد6 #علانصة؟ عل عغاتهنا غتلأطدمدممدع جغائزع50 12 أمسوكاه 


3 - مصطفى كمال طه - مرجع سابق - الفقرة - 533. 


593 1 





شسرج انون التبحاسري المضربي اللجدبد 


”: 
0 


فيعرصون همان الدائنين. لله ياع'. لذلك فإن خصوصيات الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة من هذه الناحية» قد تجعل قدراتها الائتمانية في السوق ضعيفة. 


المطلب الثانى : خصوصية الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شريك واحد 


مخ الستس قات المهمة للقانون المغربي الجديد للشركات أخذه بالشركة 
ذات المسؤولية اليحدودة من شريك واحد2. حيث أنه قد أجاز لأول مرة للشخص 
الواحد أن يؤسس شركة لا يكون مسؤولا عن ديونها إلا في حدود ما خصصه لها 


من رأسمال. وهذا .نوع من 'الشركات سبقتنا إليه العديد من التشريعات المقارنة 
مند امدة لا يستهان. بهاة. ولقد اقتبسها القانون المغربى عن القانون الفرنسي. 


والشركة ذات المسؤولية المحدودة من شريكٍ واحد هي في حقيقتها مقاولة 
رصده كراسمال لهاء لذلك ف تقوم على تخصيص الشخص بإرادته المنفردة 
| - نفس المرجع السابق - الفقرة 533 
2 - ناريمان عبد القادر : الأحكام العامة للشركة ذا ت السؤولية المحدودة وشركة الرجل الواحد - الطبعة 
الثانية - 1992 - فايز نعيم رضوان الشروء ية ذات المسؤولية المحدودة - 1990 
- محمد الشافعي : شركة الرجل الواحد - المجلة المغربية لقانون واقتصاد التنمية - العدد : 39 - زد 
97-6 ص 87. 
65 5م71 مللاع"1 .12216 1994 ,كتموط بووؤزلغ .اأ10 .لامآ ,متطلاع 610016 عل أرطة1 - 


كمة0 غات ا تطةكممموعر 3 عل صمنخمازصسزا وز مم80 1988.1 ب0121ع.مكلكلال .لاع ركاة رغ از ولور 
3.1 .نرمه ته - ع اأع نف اتوم عدلممعوي '[ 


06 كهة 21 بهذ بعااعسة زوم ع5لرمع تام 1 كلامم عداو أل تناز نا ناتا5 00086 عع مم2 12خ بنأطزلم م - 
تي نيد ١‏ 1 ,تتفناكد8 5موهوائمم ,6 لاع مم قرع تزنسن غاغأه0 18 ,ونهنرهو .1.8 ,1978.63- عمممعصمع![ عل إزمئن 
.5165 .لاع ع6 اندوز 6ان ا أطةدموموعر 8 16أع همد متصير 156مع كتمع( بعناوع 7 م 65 .0 ,325 ,1974 


,ع0 صق ممع لله ععمع 6م 1 ,عم ندمل عاذ الطةكموموعم 2 علاعممهدعم عوتروء يموع م8 , 1986.15 
:615 2 .م ,1984 قتمة2 ,بعرمة. كم 


3- أخذ به مند سنة 1926 القاثون الدنى للنسا في المادة 834 في شكل مقاولة فردية ذات مسؤولية محدودة» 
ثم تبئته بعد دلك العديد من دول أمريكا اللاتينية مثل كوستاريكا سنة 1966 والسلفادور سنة 1971 ولقد 
كان لتنظيم القانون الألمانى سنة 1980 لهدا النوع من الشركات كشكل خاص من الشركات ذات المسؤولية 
المحدودة دوره في دفع العديد من التشريعات الأوربية وغير الأوربية إلى الأخذ يه اكذلك ومنها: فزئقنا التي 
تبنته بمقتضى قانون 11 يوليو 1985 قبل أن تقيل به حتى بالنسبة لشركة الساهمة المبسطة التي أصبحج 
الغانون الفرنسي يقبل إنشاءها بشريك وحيد - قانون 12 يوليو 1999 - راجع بشأن تطور قكرة تحديد 
السؤولية في المقاولة ذات المسؤو ة المحدودة في القوانين المقارنة : 

1! م2 2.1.02 كموق غ1 ازطمعمهموعر 2ع ممنتماندسز1 11-2000011 عكلممع ص‎ 1968-1٠ 








:اج أأعن 10نم[ 


94 





سس تس ترج القانو التجامريالمط رربي الجديد لمم يوي 


لجزء من ذمته المالية يستغله في ممارسة نشاط تجاري مع تحديد مسؤوليته عن 
ذلك النشاط في الأموال التى تتكون منها تلك الذمة المالية الخاصة ودون أن 
تمتد إلى ذمته المالية العامة 1” 4 

ولقد جاء الأخذ بهذا النوع من الشركات استجابة لحاجة ملحة تعكسها 
بشكل واضم الممارسة التجارية وهي سعي التجار الدائم إلى تحديد مسئوليتهم عن 
نشاطهم التجاري في حدود ما يخصصونه له من رأسمال» ولا كان القانون لا 
يتيم ذلك إلا في إطار بعضى الأنواع من الشركات التجارية ولا يتيحه للتاجر 
الفرد» فقد_دفع هذا التجارٍ إلى التحايل على القانون عن طريق إحداث شركات 
صورية هي في حقيقتها مفقاولات فزدية .ثم” خم بعضن “الشركاء الوهميين إليها 
لاستكمال الشكل الذي يتطلبه القانون مما أدى إلى شيوع الشركات الوهمية في 
العمل. والشكل القانوني الذي اختاره المشرع للاستجابة إلى هذا المعطى الواقعي ؛ 
ومن ثم لمواجهة مشكل الشركات الوهمية: هو شكل الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة المكونه من شريك وأاحدء وهو شكل ل يتلاءم وحقيقة هذا النوع من 
الشاريع التي لا تفس يبضله لنظام الشركات من الوجهة القانونية. 

هذا ولقد جاء تصور شركة الشخص الواحد إطار قانونى حديثك للاستثمار 
الستجدة لعالم الأعمال والتجارة» غير أن هذا البناء. إذا كان يوفر أداة متطورة 
للاستثمار ويتيج إمكانيات . حقيقية ومتعددة للمقاولاات وللمستثمرين (الفقرة 
الأولى). فان الأداة .التي .اختيرت.لإدخاله للقانون المغربي تندو لنا غير بلائمة من 
الوجهة القانونية (الفقرة الثانية). 


الفقرة الأوى : الوظائف المفترضة لشركة الشخص الواحد 


لقد سعا الشرع من وراء إرساء شركة الشخص الواحد إلى إقرار نظام للحد ص 
مسؤولية المقاول الفرد» وإلى محاربة ظاهرة الشركات الوهمية» غير أنه إلى جائنب 
هذه المقاصد المباشرة فإن لهذه الشركة مجموعة وظائف غير المباشرة دوي + 1 


1 ,ع لبو هنتهاءء ]3 '0 عملمسعئهم اع علا مدمديع متصن ه,لةلمدو نم -[ - 1 


55 








أولا - تحديد مسؤولبة القاول الفرد 1 


إن السبب الرئيسى وراء إدخال الشركة ذات المسؤولية المحدودة من 
شريك واحد إلى القوانين الوضعية هو تبنيها كأداة لتحديد مسؤولية التاجر الفرد 
عن نشاطظه التجاري'. 0 
فالمبادرة التجارية تنطوي على كثير: من المخاطرة: غير أن درجة المخاطرة 
تختلف باختلاف الإطار القانوني الذي يتخذ لتحقيق الاستثمار التجاري» فإذا ثم 
هذا الأخير في إطار مقاولة فردية» أي من قبل التاجر الفرد فإن مسؤولية هذا 
الأخير عن ذلك الاستثمار تكون كائلة من حيث أن .فشل مبادرته يتحمله كليا 
في ذمته الالية وهو ما قذ يؤدي إلى إفقاده كامل أمواله. بخلاف ما لو ثم 
الاستثمار في إطار شركة حيث يمكن تحديد المسؤولية عن ذلك في حدود 
الأموال التي ثم رصدها لذلك الاستثمارء' أي في حدود أموال الشركة. 
وهذا الاختلاف في النظام القانوني للمسؤولية عن, الديون بين المقاولة الفردية 
وبين المشاركة في شركة جاء كنتيجة طبيعية لبدأ ظل راسخا في الفكر القانوني هو 
يدا وتحدة"الذطة االية للشخص والذي مؤداه أن لكل هنا ذمة مالية واحدة ترتبط 
بشخصهء وأن تلك الذمة لا تتجزأ انطلاقا من أن ام اط يا 11 
يتجزأ. لذلك فإن كافة الأموال ال المشكلة لتلك الذمة تقييّن كافة ديون صاحنهاة. 
هذا التصور الذي تكرسه غالبية القوائين” بما'فيها القانون لغربي * يعمل 
بآلتسنة الكل قحس وميا كإن أو شي فالشركة كشخص اعتباري لها 
كذلك ذمتها المالية التي لا تتجزأ والتى تشكل ضمانا لديونهاء غير أنه باعتبار 






1 - تأكيدا لذلك قررت المحكمة التجارية بأكادير أنه لا يسال الشريك في الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة من شريك وحيد في أمواله الخاصة عن ديون الشركة ها لم تنجز المسألة عن فعل موجب 
لذلك. وأنه من ثم؛ فتم مسطرة التصفية القضائية في مواجهة الشريك الوحيد لا يؤدي إلى الشركة أو 
تمديد المسطرة إليها. 1 عدد 2003/57. ٠‏ بتاريخ 7 الرافعة رهيئة المحامين بأكادير) عدد 
4 دجنبر 2004. ص. 303. 

.على أت -595573 -14 لع 776 6-و زوع سو .لألاأء 011ل عل دناه .لنهظ اع برطنام - 2 

5 - مثلا المادة 234 من القانون المدني المصري و المادة 2092 من القانون المدني الفرنسي. 

4 - الفصل 1241 من ق ل ع الذي ينص على أن : "أموال المدين ضمان ن عام لدائنيه و يوزع ثمنها عليهم 
بنسبة دين كل ل فاخد تيم ما لم توجد يودي اأنواب قالونية للأولوية - 


3 


96 





شرح قاين التجاري المغربي الجديد 





أن الشركة إثما متكوخ تقيجة 
2 وك إثما تتكون تتويعة تحطع مجموعة من الأشخا تدم 
متعرك؟ وأن ذلك يتم عن طريق ساعينة كل وأنعن .د 2 8 يق استثمار 
الافاتماره لا الحهي الى نكن بي واحد منهم بقدر من امواله 
00-7 7 وتدمون: بها أتخرج ين امد ا ات 
لركة مشخس اغاري ستل ون من اه م و ري 
م 3 حدود اليه التي رصدوها لتلك وساب ع 
و من مبدأ وحدة الذمة المالية» أن يحد التاجر الغ 1 
2 7 0 : : 2 2 جر هرا 
مسؤود 4 نشاطه التجاري فإق ذلك متطون وسكى. بالنسبة للبشارحة فى 
شركة؛ لأن-القائم بالنشاط التجاري في هه الحالة هو الشركة كشخص اه 
لال + زعنه لها تمتها المالية التي تشكل ضمانا لديونهاء أما الشريك فيمكنة أن 
يكتفي بتقديم المال دون أن يمارس التجارة» حيث يد< 0 
او : : ر يث يدخل ذلك المال فى تكوين ذمة 
0 لينو لال. في تكوي 
0 9 : 3 فيه مع أمواليا الأخرى حقوق دائنيها من دون أن يمتد.ذلك الضمان 
إلى الذمة الخاصة للشريك » فتكون مسؤولية هذا الأخيرمحدودة في حصته في الشركة 


ذلك 


0-3 


غير أنه لما كانت المفا القانونية مة 1 م ١‏ 
7 1 -- نونية مفاهيم مبتدعة تخضع لنطق التطور 
تبعا لتجدد حاجيات المجتمعات قا ننسقة > ره 
ا 0 0 تء وهو ما يستتبع وجوب ملاءمة القواعد القانونية 

ذجوات المخاطبين بهاء فإن إرساء شركة الشخص الواحد في القانون المقارن» 
والآن في القانون المغربي » إنما جاء بقصد الاستجابة لحاجة أكيدة طالما عبرت 
عنها المقاولات في العمل هي حاجيهاء أو بالأخرى حاجة المقاول» إلى توقي 
مخاطر الاستثمار التجاري عن طريق تحديد مسؤوليته عن ذلك الاستثمار في 
مقدار رأس المال الذي يخصصه لقاولته وبالنظر إلى أن تحقيق ذلك لم يكن ممكنا 
في ظل الوضع القانوني السابق 'الذي كان لا يقبل ذلك إلا في إطار نظام الشركة 
فإن ذلك دفع المقاولين إلى التحايل على القانون بخلق شركات وهمية هي في 
حقيقتها مقاولاات فردية تستر أصحابها وراء نظام الشركة للاستفادة من ميزة 
تحديد مسؤوليتهم عن ! ستثمارهم التجاري. ومثل هذه الحاجة إذا كانت قد 
تكرست قَّ العمل مند القديم » وتعاملت معها التشريعات المقارنة بوسائل متعددة 
منها السماح بتحديد السؤولية حتى في إطار المقاولات الفردية! فإن القانون الغربي 
ده :ملاناقنآ موعوعسأآتة1-8 1 وو-تفههام 4-1 1 


نمن غاغاء50 وز عل كعدو ةط 
معمعةتدمء أ 


الغ18م عاق غاص دعل 
و" ,1986-1-3242 مع [ بعااعمهه5عم 
عم مع عالعمصووععمنصه غاءاء50 م1 :د06 - عه 

1066 روع5- ع8 : وعممعةم10نا الله هنا:901572 


ومع رع ندوةكممء دعل اع 5عنا 
؟نا5 نتمجع” 50016م2. ع1 تكله : 8 غ6 7 
وع0 وع«طصمعم كنقاة 15 كمهل © > 


097 








0 


55 شسرجالقانون التججأسزيي المعتررني الجدايد 


قد تأخر كثيرا في الالتفات إليها إلى أن جاءت فرصة إصلاح القانون التتجاري في 
أواخر التسمينات في إطار: موجة الإصلاحات التي عرفها الاقتصاد المغربى 
ليتعامل معها المشرع ينفس الطريقة التي تعامل بها القانون الفرنسق؛ وهى 
السماح للمقاولة الفردية بأن تنتظم في. شكل شركة ذات مسؤولية محدودة من 
شريك وحيد. . : 

من. هنا فإن. تقبل القانون المغزبي تحديد مسؤولية التاجر الفرذ يعتبر 
استثناء من المبدأ الذي لازال راسخا فيه : مبدأ وحدة الذمة المالية. ذلك أن ذلك 
القانون تطلب إطارا استثنائيا محددا لا بد منه ليتحقق ذلك التحديد هو الانتظام 
في إطار الشركة ذات المسؤولية المحدودة من. شريك واحد كما نظمها قانون 596 , 
المتعلق بالشركات» وهو إطار يمكن المقاول من تحقيق مبتغاه على مستوى تحذية- 
مسؤوليته» غير أنه يضع مجموعة ضوابط قصد بها المشرع كفالة -حقوق الأغيار 
حتى لا يقضرروا من ميدأ التحديد ذاك» وهذا يتطلب من ناحية؛ اختيار التاجر. 
الفرد ممارسة نشاطه التجاري من. خلال هذه الشركة يما يقتضيه ذلك من إتباع 
الإجراءات القانونية لتأسيسهباكء ويتطلب منه ثانية احترام مبدأ الاستبقلال بين 
شخصه وبين الشخص الاعتباري على اعتبار أن هذا الأخير هو الذي يمارس 
التجارة وليس التاجر الفردء وهذا يقتضي منه إتباع الضوابط الشكلية المجسدة 
للشخص. الاعتبارئ على مستوى الإدارة والتسيير» وخاصة احترام مبدإ الاستقلال 
بين ذمته المالية والذمة المالية للشخص الاعتباري لأن من شأن كل الختلاط على 
هذا المستوى أن يعني أن الشخص الاعتباري غير موجود؛ وأن التجارة تمارس 
إذن من قبل التاجر الفرد وليس الشركة؛ فيعود من ثمء المبدأ الأصلي :الذي يحكم _ 
الذمة المالية للعمل؛ وهو أن كافة. أموال:التاجرتعتب ر#تامنة لديونه: . | مدان 

ومبدأ تحديد اللسؤولية هذا إذا كان مفيدا للتاجر الفرد لأنه يقيه عواقب 
تعثر تجارته ويؤمنه من امتداد ذلك إلى باقى أموالهء فإنه ينطوي. على جانب 
سلبي له أهميته على مستوى نجاح تجارته هو أنه يؤدي إلى إضعاف آثتمان المقاولة 
لأن الضمان الذي توفره للدائنين ينحصر في موجوداتها ولا يمتد إلى موجودات 
المقاول صاحب الاستثمار» وهذا قد يشكل عائقا يحول دون نجاح المقاولة أو على 
الأقل دون توسعهاء من هنا فإن اختيار إطار المقاولة الفردية ذات المسؤوليّة المحدودة 
يتوقف على شخص, المقاول وعلى نوع الاستثمار الذي يسعى إلى تحقيقه. 


598 








و 1 


ىع رع عبج فهع زى به اناالا 
هذا بالنسبة للتاجر: أما بالنسية للدائنين فقد ينطوي مبدأ تحديد المسؤولية 

على بعض الفائدة من حيْث أنه يمكنهم على الأقل من الاطمئنان إلى ضمان محدة 
لديونهم هو مقدار رأس المال. الذي خصصه المقاول لقاولته» فيتعاملون من ثم؛ بع 
المقاولة انطلاقا مما توفره من ضمان» أي تبعا لما توفره من اثتمان تجاري حقيقي 
تعكسه وضعيتها المالية الت يؤشر الرأسمال الذي تأسست به على حدة الأدنى» 
وهذا الاطمثنان يتدعم بعلمهم أنه لا يمكن للمقاول أن يستحوذ على ممتلكات 
المقاولة أو أن يستعملها لضمان ديونه الشخصية» فالنظام القانوني الذي تقوم عليه 
هذه الشرك يضمن .منع حضول الاختلاط بين أموال المقاول وأموال المقاولة» هذا 
على خلاف المقاولة الفردية العادية التي بالنظر إلى أن رأسمالها غير محدد و2 _ 
” '7يخضع إلى أي نظام للشهر فإن الدائنين يكونون مضطرين إلى الاعتماد على فا 
يستأنسونه من ائتمان ظاهري يعكسه صاحبهاء والذي في كثير من الأحيان لا 
يكون حتديقيا لأنه يستند في قيامه على ما تؤشر إليه تصرفات القاول في السوق» . 
وخصوصا على الإشاعات والأقاويل التي كثيرا ما تضخم الحقيقة في هذا الاتجاه 
أو ذاك» فيفاجأ الدائنون في كثير من الأحيان بأن ما يعرفونه عن دينهم من ملاءة 
غير صحيح. 


ثانيا - إيجاد حل قانوني تشكل فروع الشركات 


لقد كانت فروع الشركات تطرح مشكلا قانونيا عويصا فيما سبق بالنظر إى 
أن الشركة الأم» باعتبارها شخصا قانونيا واحداء لم يكن بإمكانها أن تحدث 
فروعا لها في شكل شركات مستقلة عملا بمبدأ تعدد الشركاء الذي يقوم عليه 
مفهوم الشركة؛ ولقد كان هذا يدفع الشركات ومجموعات الشرّكات ألتى: تريد-< 
إنشاء فروع لها إلى التحايل على القانون بإنشاء شركات وهمية تضم إليها شركاء 
وهميين بقصد استيفاء شرط تعدد الشركاء» من هنا فإن إدخال شركة الشخص 
الواحد إلى القانون المغربي يشكل حلا ناجعا لهذا الشكل إذ أنه قد أصبح 
بالإمكان تنظيم فروع الشركات فق شل شزكات .ذات مسؤولية محفودة من شررك 
واخد تكون الشرحه الأم الشريك الوحيد المكونة للفرع» وهذه الإمكانية تور لهأ 
المحافظة على رقابتها على فروعها كاملة مع الاستفادة من ميزة تحديد 
مسؤوليتها عن التزامات تلك الفروع. 


99 


سس 0 ريج لقان الج أسريي الحضرربي اليجديد 
ثالثا - توفير إطار حديث لتنة لتنخليم المقاولة 
و و 


تشكل الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شريك واحد إطارا منظما 
للاستثمار يفرض' على المقاول هيكلة مقاولته في شكل شركة تسير وفق: ضوابط 
قانونية دقيقة» ذلك أن المشرع؛ حماية للأغيار حتى لا يتضرروا من مبدأ تحديد 
المشؤولية الذي: تقوم عليه الشركة» فرض .عليها (أو فرض بالأحرى على المقاول) 
احترام مجموعة من الضوابط سواء عند تأسيسها أو في تسييرها: على .مستوى 
كيفنية تكوين رأس لمال والاحتياطات المالية» وتعيين مراقبى الحسابات في 


بعض الأحيآن» وتثبيت أهم القرارات المتعلقة بحياة الشركة (مثل المصادقة على , 


يجعلها تتوفر على تسيير و إدارة فالية و محاسبية دقيقة. 

. من هنا فإن نمط هذه الشركة» باعتباره يلائم المقاولاات الصغرى والمتوسطة 
والمقاولات ذات الصبغة. العائلية». يوفر إطارا ملائما لتنظيم المقاولة. بالمغخرب؛ 
فالجميع يعرف أن اقتصادنا يعاني من معوق أساسي يطرح له صعوبات جمة 
على مستوى مقدرته على د قي الاقتصاد العالمي المفروض عليه بفعل سياسة 
العولمة التي أصبحت تحكم النظام الاقتصادي العاللى الجديد» هو ضعف المقاولة 
المغربية خاصة الصغرى والمتوسطة بفعل الطابع العاذا ثلي الطاغي عليها إن على 
مستوى الهيكلة؟ والتنظيم أو على فستوق الرسملة والتمويل» والأغلبية الساحقة 
منها إما فردية ة أو شركات وهمية هي ! فى حقيقتها مقاولات فردية » لذلك فبالنظر 
للمزايا التي توفرها شركة الشخص الواحد على المستوى التنظيمي فإنها يمكنها 
أن ات دود أساسي فق هيكلة المقاولة المغربية خاصة إذا اقترن ذلك 

هذا ناهَيّْك عما ف تبني هذا النوع من الشركات من تقريب وملاءمة 
لتشريعنا مع خوانين شركائنا الاقتصاديين الأستاسيية وخاصة منهم الدول المصدرة 
للاستثمارات في وقت أصبحت السياسة الاقتصادية المغريية تراهن بشكل كبير 
على جلت الاتصار الأجنبى لتغطية نقص الاستثمار الوطني إن على مستوى 
الكم 11 و على امي كفاءته قِ إحداث تطور تومي ف نمط «الضريع التي 


100 5 


| الموازئة السنوية؛ وعلى العقود المبرمة بين الشركة والشريك الوحيد...) مما 


مما 


متي ع الثان: اتحامع الم ر |” 
7 لقأنون التبحاسري ال مضربى اسحد يذ 


مقلم "قلي ما وتعطيم الأسكنا 500056 5 
7 يستطيع ستثمار الوطنى تحقيقها لوحده. فمن الناحية القانونية 


س اللهم جدا أن يجد الستثمر الأجنبي نفس الأنظمة القانونية لأشكال المقاولة 
المألوفة لديه' فهذا قد يشكل في حد ذاته أحد حوافز الاستثمار لديه. ١‏ 
.رابعا - إرساء نظام قانوني خاص بالقاولة الفردية 

03 0 إرساٍ القانون المغربي لفيركة الشخص» الراحة لبه يلورة وصور 
اتوني خاص بالمقاولة الفردية ؛ ذلك أنه لحد الآن لم يكن قانوننا يغرف إلا 
بالشركات والتاجر الفرد» أما المقاولة ككيان. قانوني مستقل عن المقاول الفرد فلم 
يعتد به القانون الغربي فيما سبق إلا بشكل عرضي غير مقصود». إذ نجد بعض 
معالم ذلك في “نظام الفحاسبة التجارية اللطبق على التاجر الفردء والذي يتعلق في 
الحقيقة بمحاسبة المقاولة ما دام أنه لا يخضع نتلك. الفحاسبة إلا ها يرتيط 
بالعمليات التجارية المجرات داخل المقاولة دون تلك المتعلقة بباقى'الأنشطة 
التجارية أو المدئية الأخرى 'للتاجر. وكذلك الشأن بالنسبة لنظام صعوبات المقاولة 
' كما أرسته مدونة التجارة الجديدة حيت يلاحظ أن اللشرع أعطى كل الأهمية 
للحفاظ على استمرارية المقاولة مة إنتاجية لاعتبارات اقتصادية واضحة» 
وهذا أدى به في كثير من الأحيان إلى تجاهل التاجر واستحضار المقاولة*. وهذا 
يظبر كذلك من خلال مقتضيات قانون الشغل التي تقضي باستمرار عقود الشغل 









1 - خاصة إذا علمئا أن هذا النمط من الشركات منتشر؛ و يعرف إقبالا كبيرا عليه في الأنظمة القانونية لبعض 
الدول الغربية المتقدمة التي تسم به حتى في إطار شركة المساهمة المكونة من شريك واحد مثل ألمانيا : راجع : 

بع لمفصعالة ععوء قور '1 .عةاتطذ! 16[ تطهعهممدعم عالعصدمومعم عدلمعمتادة نآ به امعطرملم 
1984-1 .صرمء. :11 


وإنجلترا. راجع : 

.5 43 “21978و ونون “2*7 معط إمممة وغاة 0 دعل 5تاعمة زمرك عا علدد1 غتلهم 

والولايات التحدة الأمريكية» راجع : 

كتماة 5ه1 كسهل إه عممممط م ءأأع مهمد متهن نعم هنآ: غقطةل-ععدع غلهصمء عند نفدعة-6مصدمه عا 

دعل منهءت6دة لمك لالص .1980-636-4 عفاد جعت مقلع ممكناء وان مسسصمرم دعل كع7طمعم 

.-كمةم- دع متزموصة كفاء 501 

وهو ما يظهر من خلال نص المادة 545 من مدونة التجارة الجديدة على أنه : “يتعين على المقاولة أن تقوم 

بنفسها عن طريق الوقاية الداخلية من الصعوبات بتصحيح ما من ثأنه أن يخل باستعرارية استغلالها؛ 
وإلا ثم ذلك عن طريق الوقاية الخارجية بتدخل من رئيس المحكمة.” 

المقاولك ملاحية التدخل في مسطرة الوقاية من 

مسطرة التسوية القضائية (المواد من 571 إلى 618): 


ا 
نم 


وكذلك من خلال إعطاء المشرع لأطراف أجنبية غير 
الصعوبات (راجع المواد من 546 إلى 559 من المدونة) وف 


101 














سرح القانون التبحامري المضرربي الجديد 


داخل المقاولة بالرغم من تغيير ربي العمل'. وكذلك من خلال فرض القانون لنظام 
تمثيلى للعمال داخل المقاولة مما يجعل من هذه الأخيرة كيانا اقتصاديا واجتماعيا 
متميزا عن المقاول. هذا إضافة إلى مؤشرات قانونية عديدة أخرى تيع بالقول 
حاليا أن المقاولة ككيان قانونى مستقل أصبحت تتبلور الآن بشكل تدريجي في 
القانون المغربي تماما كما هو حاصيل الآن في القوانين القريبة منا وخاصة القانون 
الفرنسي والقوانين ذات الاتجاه اللأتيني الجرماني عموما”. 

ولكن مع ذلك. يظل التساؤل قائما إلى حد الآن» متى يكتمل مثل هذا النظام 





ويتبلور بشكل جلي وخاصة بشكل واعي ومقصود من قبل المشرع ؟. 


قالأهمية القصوئ'. للبقاولة. الفردية باعتبارها .الشكل الغالب للاستثمار ل 
تخفى على أحدء إذ أن الأغلبية المناحقة للمقاولات في المغرب هي مقاولات فردية 
وبالرغم من أن المستقبل الآن هو للتكتلات والتجمعات. الاقتصادية الكبرى القادرة 
وحدها على مواجهة المنافسة في ظلى ظروف السوق الحالية » والمستقبلية كما رسمها 
النظام الاقتصادي العالي الجديذ؛ فإنه ليس من شأن ذلك أن ايغيبر كثيرا من 
هذا المعطى بالنظر إلى أن الاستثمار الفردي يظل هو الأيسر والأقرب بالنسبة 
للشريحة الواسعة من التجار المغارية بحكم ضعف رأسماتهم و نقضض مداركهم, 
ومن ثمء طغيان العقلية الاستثمارية في مقهومها التقليدي عليهم. من هنا فقد 
وجب الالتفات إلى النظام القاوني الذي تخضع له والذي يشكل معوقا لها 
لحد الآن يمنعها من القيام بدورها الاقتصادي والاجتماعي الذي يراد لها. 

فذلك النظام يمتاز بكونه: لا ينظر إلى المقاولة في ذاتها ولكن من خلال 
المقاول» فعلى' حلاف الشركة إلتي تطورت النظرة إليها فأصبح المشرع ينظر إليها 
ويتعامل معها كمنظومة إنتاجية تستدعي وضع الآليات التي تضمن استمرارها - 
وهو ما حضر بقوة قِ القانون, الجديد للشركات من خلال تبني نظام جديد 


1 - الفصل 754 من ق.ل.ع بحسب التعديل الذي أدخله عليه ظهير 26 سبتمبر 1938 - الفقرة 7. 


2- راجع : 
6 
لاع ناماع عمصنا 0 عطعرعوعمم وز م بلع طنالم-ط :1956 6.2.7[ تمق عل أ عوترمع نامع :1 ب80م7/1-1065 
زه :3 :م1978 -عكمعمامع'[ عل إزميق عن كضة علق صندى لام نل زوز 15رمع امع ”1 كنامم عنونل تناز 
ع0 لمك عل عترم صرع,زر هل 7 علاعدة نمز عق لمع همع ”1 كلام عونل سبال ققوم ع 1اعنا0 : أودبية 
كعطءععوءعع ون كةامالا : عروولان لله عتعةكومن ‏ -[ادم الع متاق - 1990-عوممع سوك :1 
.152 مع مع '1 عل لماز 165 كناماة 5ع 05م70مج كععتقم لماعو نل سام 


102 


شسرجالقانون التجحأمريي ا مربي أ جد بد 


للبطلان يسمح بتصحيح الأوضاع الختلة في الشركة ضمانا لبقائهاء ومن خلال | 
إصلاح نظام الإدارة والتسيير تفاديا عضول كل تعتر على هذا المستوى. ومن 
خلال وضع اليات كدلك لضمان حقوق الشركاء تفاديا لوقوع الخلافات بينهم : 
وهو . الذي كثيرا ما يؤذي إكى. العصف بالشركة - فإن النظرة التقليدية التي 
تحكمت في القانون التجاري الفرنسي لسنة 1807 لا زالت متحكمة إلى الآن حتى 
في مدونة التجارة المغربية الجديدة والتي بمجرد فتحها تجدها تتحدث عن التاجر 
وعن: اكتساب صفة “تاجر” وعن التزامات التاجر» وهذا قادها إلى النظر إلى 
المقاولة على أنها مجرد محل للكية التاجرء فتعاملت معها من خلال مؤسسة 
الأصل -التجاري كوحدة قانونية مستقلة قائمة الذات: ولكن ليس عن التاجر؛ بل 
عن العناصر المادية والمعنوية المشكلة لَه وَهذ): جل الأصل التجاري نفسه. 
كتصور قانوني» مؤسسة غير محكمة» وغيز مكتملة التكوين كما رأينا سابقا'. 
ومن هنا كانت نظرة القانون للتاجر وللمقاولة نظرة غير منسجمة, وعلى 
الخضوص غير متطابقة مع حقائق الممارسة التجارية المعاصرة» فالتاجر على 
خلاف الاعتقاد السائد ليس كا ل شئ في المقاولة له حثي ننظر إليها من خلالهء فهو 
أحد مكوناتها فقطء قد يكون مكونا اساسياء بل محوريا فيها بالتأكيد لأنه يرجع 
٠‏ له الفضل في تجميع باقي عناصر الإنتاج الأخرى 3 غير أن هذا لا يجعل منه كل 
شيء فق المقاولة؛ فهو أحد العناصر فيها فقط ينضاف إلى العناصر الأخرى 
لتتشكل منظومة إنتاجية مركبة تتعداه لتشمل رأس المال واليد العاملة وغيرها من 
العناصر المادية والمعنوية الأخرى التي تتضافر لتحقيق نشاط المقاولة وهذا 
يستوجب تعامل القانون مع هذه الأخيزة. ككيان. قانوني مستقل عن التاجرء كيان 
له ذاتيته واستقلاليته؛ له مصالحه وحقوقه والتزاماته المستقلة عن التاجر ٠‏ تتعلق 
به حقوق ومصالح التاجر حقيقة؛ ولكن تتعلق به كذلك مصالح وحقوق الأغيار من 
دائنين وعمال؛ وتتعلق به المصلحة العامة ككل» فلعل هذه الحقائق ثق هي الت 
جعلت المشرع يضع العديد من الآليات التي سبق لنا الإشارة إليها والتي تؤشر إل 
استحضاره للمصالح المتوه يهاء ا كا لك لم يتان من تي 


زر واذ 
للمقاولة على النحو الذي بيناه أعلاه» وإنما جاء ذلك منه بشكل عرضي بمناربا 








1 - راجع الجزء الأول. ص : 137. 


103 








شسرجالقانون اللتجاسري المغرء 9 الججديد 

معالجته لمشكلة من المشاكل تتعلق بأحد المصالح المذكورة: غير أنه يمكننا القول 
أنه قد اقترب الآن كثيرا من ذلك من خلال إرسائه للشركة ذات المسؤولية المحدودة 
من شريك واحد من زاوية النتيجة التى يسفر عنها هذا الإطار» فالأمر يتعلق في 
النهاية بنظام قانوني متكامل للمقاولة الفردية في :الحالات التي تختار فيها هذه 
الأخيرة - أو بالأحرى يختار المقاول - الانتظام في شكل هذه الشركة؛ وذلك 
بغض النظر عن الماخذ التي يمكننا أن نؤاخذها على ذلك من حيث وجاهة الإطار 
القانوني المختار كبا يدوك مقبين لقا .يعد قليل: ومع ذلك فإن المشكل لا زال قائما 
بالنسبة لمئات الالاف من المقاولات الفردية الأخرى التي تحافظ على طابعها 
الأصلني والتي لازال النظام القانوني للتاجر الفرد هو الذي يعمل بالنسبة إليها 77 


خامسا ‏ توفير إطار مرن لتغييز الوضع القانوني للمقاولة . 


فبالنظر إلى أن شركة الشخص الواحد تتوفر على شخصية اعتيارية مستقلة 
عن المقاول مالك المقاولة, وأنها تتوفر بالتال ى غلى نظام م قانوني ذاتى يخصهاء 
فإن ذلك يمكنها من القيام بمجموعة من العمليات القانونية التي لا تسمح بها 
المقاولة الفردية العادية» من ذلك مثلا: يمكن للمقاول تقديم أصله التجاري حصة 
في الشركة , وفي حالة امتلاكه العقار المشغل فيه ذلك الأصل التجاري يمكنه تأجيره 
للشركة فيحصل مقابل ذلك على وجيبة كرائية تدخل ضمن تكاليف الاستغلال. 

وهذه المرونة تتأكد بشكل واضح عند تفويت المقاولة إلى الغير» وعند وفاة 
المقاول وعند فتح رأسمال الشركة 
1- فى حالة تفويت المقاولة إلى الغير 

ففى حين تستعصى المقاولة الفردية العادية على التفويت إلى الغير من 
الناحية القانونية لعدم اعتراف القانون بها كوحدة قانونية مستقلة عن المقاول» 
فإن ذلك متيسر لشركة الشخص الواحد. 

فتفويت المقاولة الفردية العادية لا يمكن أن يتحقق إلا من خلال بيع الأصل 
التجاري الذي لا يشكل المقاولة بمجموعها ولكن أحد مكوناتها فقط. وفي هذه 
الحالة فإن ذلك يقتضي بيع عقاراتها أو تأجيرها بشكل مستقل إل يشترئ الأصل 
التجاري, أما باقى مكونات المقاولة الأخرى من ديون والتزامات وعقود فلا يشملها 


104 














شرج لانن لتجلريامخري لحديد 





النفويت! بسبب قصور مؤسسة الأصل التجاري كما هي متصورة حاليا عن شمول 


هذا بخلاف ما لو اتخذت المقاولة شكل شركة حيت يجري تفويتها كلا أو 
بعضا عن طريق ':تفويت الحصص فيهاء وحينئد فإن التفويت يشمل تلقائيا كافة 
مكونات الشركة حسب النسبة التتي تمثلها الحصص المنقولة: إذ تنتقل إلى المالك 
الجديد المقاوية أو جزء المقاولة بأصولها وخصومها وعقودها والتزامات 100 
العاملة فيها. .. فاللقاولة ظلت على ما هي عليه كل ما هنالك أن الحصص المثلة 
لرأسمالها انتقلت من مالك إلى آخر. 9 
* ففحل التفويت في الحالتين ليس واحداء إذ في الحالة الأولى نحن أمام بيع 
أصل تجاري» وفي الحالة الثانية أمام تفويت حصص شركة؛ والنظام القانوني 
لكلا العمليتين يختلف تماما إن على مستؤى كيفية حصول التفويت» أو على 
مستوى الآثار الترتبة عليه. فعلى خلاف نظام بيع الأصل التجاري الذي يمتاز 
بتعقيده وبقصوره تبِعًا لقصور مؤسسة الأصل التجاري ذاتها من حيث فشلها في 


و 


تمثل المقاولة ككيان قانوني مكتمل: يمتاز نظام تفويت حصص الشركة بيساطته. 





وبشموليته من حيث معالجته لكافة الآثار المترتية عن التفويت من الناحية 
القانونية بالنسبة للمقاولة» وهذا يوفر للمقاوا لين إمكانيات أفضل لأنه يمكنهم مر 
أداة قانونية فعالة .تتعامل مع مقاولتهم في شموليتهاء فيجنبهم ذلك تعقيدات 
التنافر القائم عليه نظام الأصل التجاري. 7 5 


2 - في حالة وفاة اللقاول 


بالنظر إلى أن المقاولة الفردية تلتصقٍ 556 لأنها ليست لها ثشاخصية 
قانونية مستقلة) فإن لوفاة صاحبها انعكاسات خطيرة 5 على بقائهاء: إذ غاليا ما 
يتوق نشاطها نتيجة ذلكء لأنه بتلك "الوفاة تفقد المقاولة مسيرها الذي كان 
0 على سيرها العادي)» وحتى ف حالة وجود وكلاء يتولون ذلك فان الوقاة 
تؤدي إكى إسقاط كافة صلاحياتهم المتعلقة بالتسيير ونتجمد أرصدة المقاوك ١‏ 
شيكات أو إجراء تحويلات مخ للك الأرصدة 
1 


المتعذر استيفاء ديونها 


ا 


البنوك فيصبح من المتعذر الساخيدم 
لتسديد ديون المقاولة أو تمويل التزاماتهاء كما يصبح من 








تتقالها مه المقاولة عند نفويت هذه الأخيرة إلى الغير 
[ - باستثناء عقود الشغل التي نص القانون على انتقالها مع المقاولة عند نوه هذه 


105 





93 أمر ع الم 4 عيشستف تت -. 
ن التبحأسري المض رربي المحد يد 


ا ب مق الا 


لغياب جهة تتمتع بالصلاحية القانونية لإجراء ذلك. وهذا يؤدي في الغالب إلى 
إغلاق المقاولة في انتظار تصفية تركة المقاول المتوفى» وقد يؤدي إلى تصفيتها 
' ٌ 2 لاء 5 يا سد قاس روفو وعد 
تماما من أجل توزيع حاصل ذلك بين الورئة ضمن موجودات القركه 8 3 إذا 
كان جميع الورثة راشدون وحصل الاتفاق بينهم على الإبقاء على المشروع التجاري 
أو كان بينهم قاصر ووافق وليه الشرعي على ذلك حيث يتطلب ترتيب الاوضاع 
القأتونية للمقاولة في هذه الحالة إما تحويلها إلى شركة وإتباع الإجراءات 


القانونية المتعلقة بذلك» وإلا' تحولت إلى. شركة واقع تخضع يات 
القانونية التعلقة بشركة المحاصة .كما هي منصوص عليها في قانون الشركات. 
. .كل .هذه التعقيدات تزول .عندما تتخذ المقاولة الفردية شكل شركة ذات 
مسؤولية محدودة» إذ باعقبار أن هذه الأخيزة لها شخصية قانونية مستقلة عن 
صاحبها فإنه ليس لوفاة هذا الأخير مبدثيا' تأثير على استمرار المقاولة» فإطار 
الشركة يوفر الإمكانيات القانونية الكافية لحل المشاكل المرتبطة بتصفية تركة 
المقاول المتوفى من حيث أن الشركة تتحول تلقائيا في هذه الحالة إلى شركة 
متعددة الشركاء؛ بحيث إما أن يكون المقاول نفسه قد ضمنء في حياته؛ النظام 
الأساسي للشركة مقتضيات تحدد لكل وريث الحصص التي ستؤول إليه على إثر 
الوفاة في الشركة وهذا هو الأفضل . أو أن يكون قد أغفل ذلك؛ وحتى في هذه 


' الحالة فإن الشركة تصبح مالا مشاعا لكل وارث منابه الشرعى فيه: غير أنه 





يستحسن فى هذه الحالة تفاديا للخلافات بين الورثة أن يتفقوا على تحديد 


حصص كل واحد منهم حيث سيسهل عندئذ على الوريث الذي لا رغبة له في 
الخروج بنصيب في الشركة أن يتفرغ عن حصصه إلى أحد الورثة أو إلى أحد 
الأغيار وفقا للمقتضيات القانونية المتعلقة بذلك: ف 1 ' 
الفقرة الثانية : عدم ملاءمة الإطار القانوني المختار 

شركة الشخص الواحد هي وفق التصور الذي أخذ به القانون المغرد 
شركة ذات مسؤولية محدودة مكونة من شريك واحدء. ذلك أن المادة 44 من 
القاتوع رقم 596 المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة 
التوصية بالاسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة نصت ف 


” بعد تسديد ديون المتوفى بطبيعة الحال حسب القاعدة الشرعية : “له تركة إلا بعد سداد الديون.‎ ١ 


106 





ع ساللثان: اماع أله . لم 
ام ما سي مس لس سس شسرجالعاتون التبجأسري المشربي الجخديد 


فقرتها الأولى على كله : “تتكون الشركة ذات المسؤولية المحدوية من شخص 
أو أكثر لا يتحملون الخشسائر سوى في حدود حصصهم. " 

وأضافت الفقرة الثالثة : "...إذا كانت الشركة تتكونْ حيادا من 
مقتضيات الفصل 2 من قانون الالتزامات والعقود من شخص-واحد. سمي 
هذا الشخص بالشريك الوحيد. ويزاول الشريك الوحيد الصلاحيات المخولة 
لجمعية الشركاء والمنصوص علينا في هذا الباب.” 

ونذكر أن الفصل 982 من ق ل ع ينص على أن : “الشركة عقد بمقتضاه 
يضع شخصان أو أكثر أموالهم أو عملهم أو هما معا لتكون مشتركة بينهم بقصد 

تقسيم الربح الذي قد ينشأ عنها”: وهذا يعني :أن لشو المغزبي أصبح يس 
استثناء من القاعدة العامة التي تقضي بأن الشركة تتأسس_ بشريكين فأكشر 
بتكوين الشركة ذات المسؤولية المحدودة بشريك وجيد. ولقد جاء ذلك كذلك 
استثناء من الفصل 1241 من ق ل ع الذي يقضي بأن : "أموال اللدين ضمان :عام 
لدائنيه...” إذ بخسب هذا النوع الجديد من الشركات يمكن للشخص أن يقتطع 
جزءا من 261 يخصصه لا ستثماره التجاري قّ شكل شركة : “ذات مسؤولية 
محدودة من شريك واحدء فتنحصر مسؤوليته عن ديونه التجارية حينئذ في ذلك 
الجزء الذى تتعلق به وحده حفوق 
المغربي أصبح اكه ومين #خصدم 


0 ا 
شركة ذات مسؤولية محدودة من شريك 





لشركة. وهذا يعني كذلك أن القانون 
المالية شريطة أن يتم ذلك قّ شكل 

فيكون الشرع المغربي قد اختار بذلك تنظيم المقاولة الفردية ذات المسؤولية 
التكدودة وفق نفس النظام القانوني / لطت على الشركة 3ه المشؤولية المحدود 
انطلاقا من أن الإطارين معا يسعيان لتحقيق نفس الهدف علئ مستوى تحد 
مسؤولية المستثمر عن استثماره (أولا) غير أنه يلاحظ على هنا الاطار أنه غير 
ملاثم من الناحية القانونية (ثانيا). 5 


أولا - مبررات اختيار إطار الشركة ذات المسؤولية لتحي 


لقد اتبع المشرع ا مغربي 5 تنظيمه للمقاولة الفردية ذات المسءٌ لسؤولية 
المحدودة نفس النوج الذي سلكه المشر: بع الفرنسي » ولا يمكن قٍِ اعتقادنا تفسير 
هذا المسلك إلا بنزعة التقليد الأعمى 8 طالما تحكيبت فق .“اختياراته, وبعقدة 


107 


شسرجالقانون التبحاسري المضربي المجحدبد 


التبعية العمياء للقانون الفرنسي التى جسدتها توجهاته التشريعية كك ب الآنء 
من هنا فإن سلوكه لنفس المقاربة القانونية في- تنظيمه للمقاولة الفردية ذات 
السؤولية الفحدودة بالرغم من المأخد التي وتجهت إليها من قبل. الققه. الفرنسي 
ذاته» إنما جاء نتيجة عقم الاجتهاد لديه ومن باب الكسل في التفكير والتسرع في 
الإنجاز وليس انطلاقا من اختيار تشريعي واعي. 
١ 8‏ . 57 ]لق 4ه ذات ل 
ويرجع الشراح' اختيار المشرع الفرنسي لإطار الشركة ذات السؤولب 
المحدودة لتحقيق هدف تحديد المسؤولية بالنسبة للمقاولة الفردية» إلى أن هذا 
الإطار مألوف وشائع في العمل ومن الأفضل» من ناحية السياسة التشريعية 
إعمال نفس الإطار لتقادي التعقيذات التى”فقن شأن' تصوّن إطار جديد أن يطرحها. 
فلقد كان على المشرع الفرنسي أن يختار بين تقنيتين قانونيتين : إما إطار 
الشركة ذات المسؤولية المحدودة؛ أو نظام ذمة التخصيص. 
الإطار الأول يتميز يأنه إطار موجود وقائم مند القديم؛ وأنه من تم مألوف 
ومنتشر في أوساط ا لستثمرين سواء في شكله القانوني المنظم؛ أو في شكل شركات 
صورية في 3 حقيقتها مقاولات فردية. 
فضلا عن ذلك فإن شكل الشركة يتميز على المستوى القانوني بأنه أفضل 
بكثير من الشكل الفردي سواء بالنسبة لطريقة تنظيم المقاولة _ذاتهاء أو تنظيم 
علاقتها بالمقاول أو بالأغيار» أو بالنسبة لطريقة تنظيم علاقة المقاول بهؤلاء. 
كلها هذه معطيات بدا أنه لا يمكن للتانون أن يتجاهلها وإلا حكم على 
نفسه بالانزواء ف دائرة الخيال وعدم الواقعية, ومن ثم يللم الفاعلية والقابلية 
القانونية» من هنا فقد اختار المشرع الفرنسي وتبعه في ذلك المشرع المغربي تسوية 
وضعية الشركات الوهمية المنتشرة في العمل ليس عن طريق تحريمهاء وهو الذي 
أبان عن عدم جدواه لحد الآنى* و لكن عن طريق إضفاء الشرعية عليها بالسماح 
بإنشاء الشركة بشريك واحد مع تنظيمها 5 شكل شركة ذات مسؤولية محدودة 
باعتبارها الشكل الشائع في الممارسة فتتحقق ميزة تحديد المسؤولية للمقاول الفرد 









.عقانسنا 16لزطدعممموعر 2 علأعمممدع متهن عكتروع تاو :1 ع0 عقمع ك2 - عرونو© 1.1[ - 1 
.1.0 -آ1986-1 ,3225 .0525 «ألع-مه- ناهعودن[[ نه 1.1.2[ 


108 


5 








لص شرج القانالتجامريامغربي الجديد 


وتتحقق الحماية للمتعاملين من خلال النظام القانوني لهذه الشركة كما هو مقرر 

) القانون» وكل ذلك من خلال مؤسسة قانونية قائمة ومترسخة فق الوسط 
التجاري ومألوفة من المعنيين» توفر إطارا منظما للاستثمار بالنسبة للمقاولين. 
وإطارا واضحا بالنسية للأغيار الذين يتعاملون مع المقاولة» وهذا يسهل الأمر على 
المشرع الذي يجد نفسه في غنى عن تصور بناء قانوني جديد في الغالب ما يحتا 

إلى وقت طويل قبل أن يتبلور بشكل واضح ومحكم ‏ وقبل إن يعتاد ويستالين: به 
سواء المعنيون المخاطبون بأحكامه أو الجهات المكلفة بالسهر على تظبيقه. 


وهذا هو العائق الذي يحف بالاختيار . الثاني. القائ ثم على إقا 
القانوني للمقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة -- سان 3 
التتخصيصض فتكل .هذا البظام غير موجود لحد الآن كتصور قانوني مكتمل في 
'. القانون الفرنسي » فبالأحرى قُِ القانون المغربي » فذمة التخصيص لا زالت يتجرد 
نظرية نادى بها الفقه الألماني عرفت بعض التطبيقات لها ف القوانين المقارنة! 
كاستثناء من مبدأ وحدة الذمة المالية غير أنها لم تتبلور بعد كنظام قانوني أؤاضح. 


ولقد: أخذ العديد من الفقهاء على ذمة التخصيص» كإطار لتنظيم المقاولة 
الفردية ذات المسؤولية المحدودة: كونها لا تتمتع بالشخصية الاعتبارية. المستقلة , 
وهذا يخلق مشاكل جمة على مستوى إيجاد الآليات القانونية الكفيلة بضمان 
١‏ - من ذلك في القانون المغربي الاستثناء !1 متعلق بممارسة التجارة من طرف القاصر المأذون الذي أكمل الخامسة 
عشر من عمرهء والذي أجاز القانون تسليعه قدرا من أمواله لإدارتها بقصد التدرب على المعاملات (الفصل 
3 دع بحيث إذا أدن له بعمارسة التجارة فإن أمواله الستعملة في التجارة هي التي تضمن ديونه 
التجارية دون باقي أمواله الأخرى مما يجعل منها ذمة خاصة: ضمن ذمته المالية العامة. . (راجع ما سبق : 
ص 91 وما بعدها) 
ونفس الشيء يقال عن الإذن الذي يمنح للنائب القانوني للقاصر أو المحجور عليه بالاستمرار في تجارة 
ناجحة آلت إليه (الفصل 13 ق ل ع) إذ هنا كذلك ينحصر الضمان في أموال تلك التجارة التي تقوم كذمة 
خاصة إلى جانب ذمته العامة. 
كما أن هناك من الشراح من يرى في أموال التركة ذمة مالية بالتخصيص تقوم إلى جاتب ذمة الوارث 
العامة ؛ حيث تظل ذمة التركة مستقلة إلى أن تسدد جميع الديون المتعلقة بها عملا بالقاعدة :“لا تركة إلا 
بعد سداد الديون. ” - راجع : عبد المنعم البدراوي - المدخل للعلوم القانونية - ص 473 - سليمان مرقس 
- المدخل للعلوم القاثونية - رقم: 323 - ص : 591- حسن كيرة- المدخل إلى القانون - ص : 683. هذا 
فضلا عما يعرف في القانون البحري “بالذمة البحرية” حيث تقوم كل سفينة كذمة مالية مستقلة بحقوقها 
والتزاماتهاء تتحدد فيها مسؤولية مالكها في مواجهة الدائتين راجع : عل مونئتقانسنا دا-6:ؤ13091 
1-1973-9 1.(4 - مم29 اع امعدغهم ذككدم :ع3/15قم عل عمتمء ترممهم نان غاذا أطهعهدممدع 


ل 


06 
0 





109 





25 شسرجالقانون التبحاسري المضربي الجديف لد 
استقلال الذمة الخاصة عن ذمة المقاول العامة. إن في 
ليس هناك شخص مستقل يمكن ربط الذمة الخاصة يه وممارسة التجارة ياسمه 
ولحسايه حتى يتجسدء من تمء الاستقلال حقيقة بين الذمة الخاصة والذمة 
العامة وهذا يعني أن الذمة الخاصة ستظل جزءا من الذمة العامة للمقاول: كل 
ما هنالك أن القانون يفترض أن الذمة العامة تنقسم إلى جزأين : ذمة شخصية 
وذمة متخصصةء أي أن الذمة الخاصة تبقى ضمن الذمة العامةء تظل جقررة 
شخص آخر طبيعيا كان أو اعتباريا بل تظل ملتصقة بصاحبهاء وهذا تصور 
بيصعب تجسيده ف العمل. فتواجد الذمتين معا ضمن وعاء واحد (شخص واحد) 


سييؤوة: إلا #بخالة إلى حصول الاختلاط بينهماء خاصة أن الأمز يتغلق بأموال- 
والتزامات وحقوق تستند إلى نفس الشخص القانوني» فما الذي سيمنع هذا الأخير . 


من التصرف بحرية مطلقة في كافة أمواله على نحو يؤدي إلى اختلاط الالتزامات 


الناشئة عن نشاطه التجاري بتلك المتعلقة بحياته الخاصة أو بباقى أنشطته - 


النهنية الأخرى مما يجعل زم التخصيص مجرد افتراض قانونى. 
كل هذا يعنى أن نظرية ذمة التخصيص تعجز بمفردها عن تحقيق الغرض 
من إقامة المقاولة الفردية ذات السؤولية المحدودةء وأنها فى حاجة إلى الانضمام 





إلى تقنية قانونية أخرى تضفي عليها الاستقلالية وتجسدها في العمل ككيان قائم , 


بذاته» هذه التقنية هي مفهوم الشخصية الاعتبارية» من هنا فقد بدا من الضروري 
منئح ذمة التخصيص الشخصية القانونية الاعتبارية ؛ أي الاعتراف لها بكيان 


حقيقة بالنسبة إليهاء ولا كان الغرضس من' هذا البناء ككل هو الوصول إلى نقاء”” 


قانوني “تحقق من خلاله ميزة تحديد المسؤولية بالنسبة للمقاول؛ وكان هذا البناء 
يقتضي الاستناد إلى تقنيتين قانونيتين : زمة التخصيص والشخصية الاعتبارية, 
دار إلى الشركة ذات المسؤولية المحدودة على أنها النظام الذي يمكن أن 
تحن من خلاله كل ذلك فهمي شخص اعتباري تتحدد مسؤوليته عن نشاطه 
كروي ستو ذمته الخاصة, كل ما هنالك أنه يجب ملاءمتها مع خصوصيات 
ْ و الفردية التي تفترض وجود مستثمر واحدء إذزن نسمح لهذا المستثمر 
لوحيد بأن يدشئ شركة ذات مسؤولية محدودة من شريك واحد. خاصة أن هذا 


110 


في غياب الشخصية الاعتبارية , 








3 سس شرج القانونالتجامري الفرزبي امجديد 


الإطار يمكنها من استعمال نفس الآليات القانونية المتبعة فُِ تحديد رأسمال 


الشركات التجارية قُِ تحديد محتوى الذمة المالية المتخصصة ضمانا لاستقلالياء 


كما يسمح بتطبيق جزاءات مماثلة لتلك الموجودة في .قانون الشركات في إساءة 


استعمال أموال ذمة التخصيص. 
ثانيا- افتقاد الدقة القانونية في التعامل مع الإطار المختار 


كما حظنا فإن المشرع المغربي قد سار على نفس نهج القانوني التؤنسي فأقام 


المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة على أساس نظام الشركة غير أن هذا 


:نيج التصو رلم يراع من الناحية العلمية خصوصيات المقاولة القردية التي لا يمكن اغتبارها 0 
شركة. كما أنه بناها من الناحية النظرية على ميدأ تعترضه» بالنظر لخصوصيات 


1 البيئة التجارية الملغربية » عقبات عديدة تجعل حظوظه في النجاح محدودة: 


1 - *#شركة" اللشفي الواحد لي ليست شركة 
لقد :اعتبر ر الشرع المغربيٍ المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة “شركة” 


فنعتها من تم بأنها : “بشوكة ذات مسؤولية مخدودة من شريك وحيد” (المادة 
1-5 من قانون الشركات ) وأكد أنه :* تتكون الشركة ذات المسؤولية المحدودة 


ومع أكث ثر لاا يت ن الخسائر سوى ى في حدود 5 
و حخصصهم... 


بالشريك . الوحيد وتذاوك ا الي الصلاحيات الخولة لجمعية 
الشركاء المنصوض عليها في هذا البَانٍ ” “ (المادة 44 شركات). " 

فهذا التصور للمقاولة الفردية ذات المسؤولية التجدودة جاء ليبث مزيدا من 
البلبلة ف ١‏ الأساين القانوني للشركة. والتي لازالت د تعتبر لحد الآن عقدا قِ مفهوم 
القانون الغربي وفق ما ينص عليه الفصل 982 من ق لج الذى اعتبرها : ”عقد 
بمقتضاه يضع شخصان أو أكثر أموالهم أو عملهم أو هما معا لتكون شت كة 
بينهم بقصد تقسيم الربح الذي ينشأ عنها". 

فإذا كانت الشركة عقدا. كيف يمكن تصه تصور قيام د “بشريك وحيد” كنا 
نعته النص القانوني؟. 0 6 


111 








شسرجالقانون التبجاسري المضربي الخد يد 

وإذا كان الأمر يتعلق حقيقة “بشريك” فمع .من يتشارك المقاول الفرد 
صاحب المقاولة الفردية حتى ننعت مقاولته “بالشركة”؟: ألا يتعلق الأمر فى النهاية 
بتشويه لمفاهيم قانونية تساهل المشرع في التعامل معهاء فوضع لنا مولودا بدون معالم؟. 
ذلك ما سينكشف لنا من خلال تحليل الطبيعة القانونية للمقاولة الفردية» وعكسها 
على المؤسسات القانونية التي أراد المشرغ إفراغها فيها.ضدا عن كل منطق قانوني 

أ - المقاولة الفردية ليست عقدا . 

فبالفعل إذا كانت الشركة عقدا كما أكد ى ذلك الفصل 982 من ق ل 6 
: 6 
فإن المقاولة الفردية ليست بالتأكيد عقداء وهذا- واضح لكون أن العقد يتطلب 
اجتماع إرادتين - مبدا توافق الإرادة الذي ي يقوم عليه العقد ث ونحن هنا أمام 
مقاولة أقامها شخص واحد» أي نشأت بإرادة منفردة» ولا-.يتصور تعاقد “الشريك 
الوحيد” - كما سماهة المشرع - مع نفسه لتكوين الشركة. 

فهذا أيؤكد أن مفهوم المقاولة الفردية يتعارض ع مفهوم الشركة كنا لا زال 
راسخا في الفكر القانوني. المعاصر سواء 7 إليها كعقد فقطء أو كنظام قانوني ' 
دة الشركاء - إيرام عقد - وهذا ما يتأكد 
3 0 تقوم عليه الشركة على المقاولة الفردية 
ذات المسؤ ولية اليجدودة التي تقوم م على مفهوم الاستقّما, ر الفردي. 





- المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة ليست شركة 


لعل ما يؤكد عدم اتفاق مفهوم المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة سه 
مفهوم الشركة الاختلاف الجوهري القائم بينهما على مستوى طبيعة الاستثمار 
الذي يتميز بأنه فردي في الأول وجماعي في الثانية. 

فالشركة 3 تسد تستقيم كمؤسسة قانونية راسحة قي الفكر ر القانوني 9 بتعدد 
الشركاء الذي يجعل وناك متصورة ) فالشركة تفغترض انضمام ذمتين فأكثر 
للقيام ب استثمار جماعى ع حيث تقوم الشركة حينئذ كتقنية قانونية للاستثمار 
اللشترك تتضمن الآليات المنظمة لذلك التجمع من حيث طريقة تنظيم اجتماعاته 
وكيفية اتخاذ القرارات الجماعية ضمنه والهيئات اللكلفة بتولي شؤونه وعلاقات 


1 





35 كعد نيه 100 و" 
سس مهاده شسرجالقانون التجحأسري المضربي الجديد 


الشركاء فيْما بينهم وعلاقة الشركة بهم وعلاقتهم بالأغيار...إلخ. وهذا هو الذي 
الشركة عقدا يتطلب تعدد المتعاقدين بما يقتضيه ذلك من ضرورة توفر 


يجعل من 
نية المشاركة كشرط لتحقق مفهوم الشركة. 
أما وأن الأمر يتعلق بالنسبة للمقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة 

باستثمار فردي فليسٍ هناك» إذن» انضمام ذمم فنالية إلى بعضها لتحقيق استثمار 
مشترك» وإنما نحن امام شخص خصص جزءا من أمواله للقيام باستثمار فردي» 
فليس هناك» من تم أيْةنية للمشاركة» ولسنا بالتأكيد» بالتالي» أمام شركة وإنما 
.أنام مقاولة فردية نشأت بتصرف بإرادة فنفردة وليس بعقدء وهذه حقيقة قانونية 
تفرضها طبيعة المشاركة التى تقوم عليها الشركة ولا يمكن التحايل على ذلك 
بالقول بأن الشركة مؤسسة أو نظام قانوني كما فعل المشرع الفرنسي من خلال 
تعديله للمادة 1832 من القانون المدني'. 0 0 

. حيث سعى الشرع الفرنسي من خلال هذا التعديل إلى التأكيد على الطابع' , 
المؤسساتى للشركة) أي: طابعها النظامى القانونى » فلم يعد يعتبرها مجرد عقدء 
بل بأنها تتأسس («الطابع المؤسساتي) بناء على عقدء أو بإرادة منفردة في حالة 
المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة 

وف اعتقادنا فإن القول بإمكانية إنشاء الشركة بإرادة منفردة لا يستقيم 
ومفهوم الشركة ذاته سواء اعتبرت عقدا أو نظاما قانونياء ذلك أن الشركة تقوم 
على عننصر جوهري هو الذي يتحكم قِ قيامها كمؤسسة من مؤسسات القانون 
الخاص» هو عنصر المشاركة ) أي انضمام ذمتين - شخصين إذن - أو أكثر للقيام 
باستثمار مشترك ذء أما طابعها التعاقدي فإنما جاء نتيجة لذلك؛ إذ بديهي أن 
المشاركة تقتضي توافق إرادة المتشاركين: وهذا لا يمكن أن يتم إلا بواسطة عقد 
ينشأ وفق الأحكام العامة للتعاقد ذء ومن هنا كان الطابع التعاقدي للشركة مجرد 

نظام قانوذ 


عنصر ثانوي أو تبعى فيها فلا يكفي ذء من تمء القول بأن الشركة 





1 - هكذا ورد النص في صيغته الكاملة بعد تعديل 11 يوليوز 1985 : . 
5 فيه 16 0 

امم هنا عقم أمعهمء آلادمء آلو كعمدمكاعم ومنة عنام ننه صعة عقم مهناكم 554 صا 
عع65م06 غ1 ععمقايةم ع عناا مع عمأكناكها كعنعا ناه ومعتط عع عمنتحرم عكتعمعممء عمد 3 

عع انادغ دع 2تنامم أناو عتصمومعة” 1 عل عع امم عل 1 

1 ا متعم عنة تنعم علاط 
عأنعد عصن"ل غتدمالود عق عنعة'! عدم أو[ 11[ عدم كتالاعم وى دغ1 كصدكة بع#فنطتاكها م مدنت 


115 





شسج القانن التجامري المضربي الجديد 

لنفي عنصر المشاركة الذي تقوم عليه ولجعلها تاحتفل, في مغتاها عالانتتان 
الفردي» فهذا الأخير يتنافى بطبيعته مع. مفهوم الشركة. وهذه الاخيرة تستبعد 
بطبيعتها الاستثمار الفردي. 

ج - الإطار القانوني السليم للتعامل مع المقاولة .الفردية ذات المسؤولية 

د 00 ا ” 

خاصنا من كل ما سبق إلى أن ما اصطلح علية المشرع المغربي ‏ بالشركة ذات 

المسؤولية المحدودة من شريك وحيد ما هوني حقيقة الآمر إلا مقاولة فردية تتحدد 


. مسؤولية صاحبها في قدر رأ إلمال الذي خصصه لها وذلك تطبيقا -لبدأ تخصيص 


الذمة المالية الذي أصبم القانون المغربى يقبل به في هذه الحالة كاستثناء من المبدأ 
الأصلى الذي ظل يتحكم فيه إلى حد الآن : مبداً وحدة الذمة المآلية» غير أننا 


نعتقد أن ذلك كان يستوجب من المشرع سلوك مقارية. منختلفة تراعى خصوصيات. 


المقاولة القردية وتطوع المفاهيم القانونية لتلك الخصوصييات دؤن السقوظ في مطب 
تشويه تلك المفاهيم أو التعارض معها : 

فالمقاولة في حاجة بالفعل الآن إلى تنظيم جديد كفيل ببدها بالآليات القانونية 
التي تمكنها من أداء وظائفها على مستوى الاستثمار والتشغيل والتنمية» وقد 
يتحقق ذلك بالفعل من خلال الإطار القانوتى للشركة ات المسؤولية السحدودة 


غير أن ذلك يتطلب تطويع ذلك الإطار لجعله يتفق من الناحية القانونية مع 
طبيعة المقاولة الفردية؛ وف اعتقادنا فإن ذلك ممكن بيدل جهد يسير عن طريق 
استعمال نفس التقنيات القانونية .التي استعملتها. بعض التشريعات المقارنة, هع 
الخرض على تحري الدقة العلمية تفاديا لتشويه المفاهيم القانونية المستقرة. 
فتحديد مسؤولية المقاول عن استثماره التجاري يمكن تحتيقه عن طريق 
استعمال ميدأ ذمة التخصيصء غير أنه لما كانت هذه التقنية لا يتكن أن تحقق 
نتائجها لوحدها على مستوى استقلال أموال المقاولة عن أموال المقاول. فإنه من 
الضروري الاعتراف للمقاولة بالشخصية الاعتبارية اللستقلة؛ وهذا يتطلب ابتداع 
تصور بعدين: الشتمبي: الاعتبارية يقوم على الاعتراف يها لما ينبثق عن الشخص 





567 1 11 2 
سي سب يي ضر القانون التجحامريي المض ري أسحديد 


زرزنا 


يقررها له القانون لتمكينه من تحقيق الأهداف التي نشأ لهاء غير أن تطور 
المغاهيم القانونية وضرورة ملاءمتها للحاجيات المستجدة للمجتمعات المعاصرة 
أصيحت تقتضي الآن الاعتراف بالشخصية الاعتبارية حتى لبعض الكيانات 
المنبئقة عن الشخص الواحد إذا كان من شأن ذلك أن يحقق مصلحة ١‏ 5 
ذلك أن الشخصية الاعتبارية ما هي في النهاية إلا تقنية قانونية مبتدعة 
تستهدف منج بعض الكيانات المحدرثة الشخصية القانونية التي تمكنها من مزاولة 
حياة قانونية مستقلة» والمشرع هو الذي تنعقد لاصلاكة متسيله. ودر اندي 
يحدد شروط الحصول عليهاة: وَلِيسَ قناك ما يمتع. الآن من إقرارها حتى 
للمقاولة الفردية متى توفرت شروط ذلك) وهذه الشروط هي اتخاذ المقاوك قرار 
الانخراط في النظام القانوني اللشركة ذات المسؤ ولية المحدودة أو بالأحرى اتخاذه 
قرار ر تنظيم مقاولته وفق .ذلك الشكل باعتبار أن هذا ١‏ النظام يتوفر على الآليات 

الكفيلة بتحقيق الغرض من إحداث هذا' النوع من المقاولات سواء على مستوى 
تحديد مسؤولية المقاول | أو على مستوى تحديد محتوى الذمه المالية الملخصصة 
.ضمانا لاستقلال المقاولة بما يرتبط بذلك من جزاءات تطبق في'تحالة إساءة استعمال 
الأموال للخصصة للمقاولة , ولكن كل ؛ ذلك مع احتفاظ المقاولة بطبيعتها الذاتية 
الملتصقة بها باعتبارها استثمارا فرديا والتى لا وز تجاهلها سواء على مستوى 
تنظيمها القانو: 7نم 0 ! ع لاو ا 
وهذا يقتضي استعمال مقاربة قانونية سخطفة عَنَ غلك التي استسمليا الشرع. 

1 فعلّى المستوئ المتهجي كا ان من المفروض التنصيص على هذه الي 
مدونة التجارة وليس قُْ قانون الشركات - ما دام أنها ليست ش 


شخصية اعتبارية 
الضره ري الاعتراف لذلك الكنان بوجود قانونى من خلال منحه 


00 


- ود 
مآ .156لمع ماع “! عل أزمين ع0 كمميرزق 18 رعق 


مع تمع “1 ع4 عمنيعوق قم[ بمعه ور غ1 _- 
201216 غاألةسممدعم 12 كلاد 211516 زت يم م ووو بن 


زنك 5 ج12 601-51 :م 1978 
429 : 2 أ6ناة[ عزرياع , و * عمدالقك نهو فزززوور 
2 - يلاحظ أن القانون الجديد للشركات (الادة : 7 من القانون المنظم لشركة المساهمة والمادة :- 2 من 
القانون المنظم لباقى قي الشركات) أصبح يوقفا اكتساب الشركة للشخصية الاعتبارية على قيدها فى 
السجل التجاري, ليم من وقت إنشائها (تاريخ خ إبرام العقد) كما كان ف السايق. من من ا 
القيدء باعتباره إجراءا خارجا عن الشركة (عن العق يجعل الشخصية الاعتبارية منحة من المشر. 
وليين نتيجة طبيعية لقيام الشركة (أي برام عقد الشركة) : 111 كميقن «معع نوم زر 





5300 


سس تسج القأون لامي الحغربي الجديد 


ضمن المقتضيات العامة الواردة فى 


في القسم الأول من الكتاب الأول المتعلق بالتاجر؛ 
١‏ بالتنصيص مثلا على أنه يجوز للتاجر أن يخصص قدرا من أمواله يستثمره في 
نشاط تجاري تتحدد مسؤوليته عنه ف حدود ذلك المال. على ان يتم الإحالة بعد 
ذلك بشأن تنظيمهاء على المقتضيات المتعلقة بالشركة ذات المسؤولية المحدودة. 


٠‏ غير أثة بالنظر. لتأخر صدور القانون المنظم للشركات عن صدور المدونة بمدة 
واعتبارا إلى أن الأخذ بهذه المقاولة إنما تهيأ للقانون المغربي بمناسبة تعديل قانون 
الشركات». خاصة وأن المشرع يسعى إلى إقامتها على نفس النظام 'القانوني للشركة 


ذات المسؤولية المحدودة» فإننا قد نقبل. تجاوزا' النص عليها ضمن قانون . 


:7 التركات» إلا أننا كنا نفضل أن يتم ذلك بُنوع من الدقة العلمية على مستوى 
الصياغة القانونية, فيتم تمييزها عن الشركة عن طريق إبراز طابعها الفردي من 
إخلال تسميتها: التى يجب أن تعكس حقيقتها في السوق» فتنعت “بالمقاولة 
الفردية ذات المسؤولية المحدودة”. ْ ١‏ 


2 - المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة وواقع الممارسة التجارية 
لقد أقام المشرع مفهوم المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة على أساس 
ذمة التخصيص التي سعا من خلاله إلى تحديد مسؤولية المقاول الفرد عن استثماره 


التجاري. غير أن هذا البناء القانوني» الذي يستند على تصور نظريء تعيق 
رسة في السوق. أو في عقلية التجار 





قيامه في العمل مجموعة من الممارسات 
تجعل حظوظه ف النجاح ف العمل محدودة. 
فمبدأ المسؤولية المحدودة الذي هو المسعى الأساسى الذي يستهدفه هذا 





5 


٠‏ النظام يعيقه في العمل شيوع تطلب الضمان الشخصى للمقاول من قبل الدائنين 


المهمين (أولا) كما أن مفهوم ذمة التخصيص الذي استعمل كأداة للتوصل إلى 
هدرف تحديد مسؤولية المقاول يعترض تطبيقه عمليا عقلية التملك المسيطرة على 
المستثمر المغربى والتى غالبا ما ستؤدي إلى إفراغ ذلك المفهوم من كل محتوى من 
خلال تجاهل مبدأ الفصل بين ذمة المقاولة الفردية وذمة صاحبها (ثانيا). 

أ- مشكلة الضمان الشخصى للمقاول 

بالنظر إلى ضعف الائتمان الذي توفره المقاولة الفردية ذات المسؤولية 
المحدودة للمتعاملين معها والناتج عن مبداً المسؤولية المسحدودة الذي تقوم عليه» 


116 





سس سيج القافوناتجالرييالخربي المحديد. - 
9 المتوقع أن تواجه في العمل . بنقس العائق الذي واجه في السابق الشركات التو 
0 عل ميدأ تحديد مسؤولية الشركاء عن ديون الشركة » 
اك ر أو المهمين» وخاصة مؤسسات التمويل من بئنوك وغيرهاء كفالة أو نان 
المقاول لديون المقاولة» وهو الذي من ثأنه أن يؤدي إلى. إهدار الفائدة من إحداث 
» بهذه الأخيرة إلى نقطة البداية من حيت 


وهو اشتراط الدائني 


هذا النوع من المقاولات» ويعود من تم 

الح ال لو وام ار 

ال اي الا لمجي لجع اها ل مودي نياك + 

صغيرة ومتوسطة .تعاني, في الغالب من ضعف الرسملة والتمويل» ومن الحاجة؛ من 
ثم إلى التمويل الخارجي الذي لازال لحد الآن يعتمد على النظام المصرفي أساسا. 

' أففي إطار نظام قانوني لازالت السيادة فيه لبد سلطان الإرادة لا يمكنك أن _ 
تمنع الدائنين من السعي إلى ضمان حقوقهم.ما دامت الوسائل المستعملة مشروعة 
وليس فيها أي مساس بالنظام الارة .وما نظن أن في اشتراط كفالة المقاول لديون 
مقاولته مس بذلك النظام» فالأمر في النهاية يتعلق بميزان القوى الاقتصادي الذي 
هو قانون طبيعى يعمل داخل السوق مثله مثل أي قانون آخر تتحدد على أساسية 
درجة المقدرة على التفاوض؛ ومن تم مدى المقدرة على المنافسة التى هى آلية 
اقتصادية طبيعية ضمن الاقتصاد اللببرالي » من هنا فقد يكون من الضروري 
التفكير في بعض الآليات التي من دعم المقدرة التفاوضية للمقاولة ذاتها 
لجعلها قادرة على تحصين نفسها في مواجهة باقي القوى داخل السوق» وهنا 
نستحضر صندوق ضمان المقاولات؛ فقد يحقق هذا الصندوق للمقاولة الفردية ذات 
المسؤولية المحدودة فعاليتها على هذا المستوى» وذلك من حيت تمكينهاء وتمكين 
كل مقاولة؛ من أداة ضمان جماعية تنظم في شكل تعاضديء تتولى تأمين المقاولات 
المنخرطة من مخاطر التوقف عن أداء الديون» إذ عندئذ سوف يقوم هذا التأمين 
كضمان لديون المقاولة يغنى الدائنين عن اشتراط كفالة المقاول شخصيا لتلك الديون. 








ب - مشكلة عدم احترام مبدأ تخصص الذمة 


إن التصور الذى أقيمت عليه المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودة يقوم 


على السمام للمقاول بتخصيص قدر من أمواله يخصصه لقاولته التي تنظم في 


117 





5 دنه ) تاف مم 
شسريجالقانون التجحامري المضرني الجخديد 


شكل شخص اعتبارى» بحيث تتحدد مسؤوليته عن نشاط المقاولة حينئذ في ذلك 
القدر من المال الذي يشكل رأسمالهاء ولقد قام هذا التصور في الأصل في القوانين 
المقارنة نتيجة تطور النظرة لالية المقاولة الفردية بعد أن توفر الاقتناع بضرورة 
الاعتراف لهذه الأخيرة بذمة مستقلة خاضة بهاء ذمة تتسم بالشفافية والعمومية 
3 وتكون معروفة للعموم - فيتكرس بذلك مفهوم المقاولة كوحدة اقتصادية قائمة 


الذات ليس من الوجهة الاقتصادية فقط بل من الوجهة القانونية كذلك. وإذا كان 


قد ساعد على بروز.هذا التصور بالنسبة للدول المتقدمة نمو الوعي لدى المقاولين 
أنفسهم بذمة المقاولة وبضرورة فصل هذه الأخيرة عن ذمتهم الخاصة» وإدراكهم 
أنه' من الناخية الاقتضاذية :* تقتضت” قؤاعد التدبير والتسيير الحديثة إبقاء مالية 
القاولة بعيدة.عن أموالهم الخاصة؛ فإن ذلك لا زال بعيدا عن عقلية المقاول 
المغربى» إذ أن هدّا الوعي لم يتحقق بعد عندنا بالقدر الكافي الذي يجعلنا 
نطمئن على نجاح هذا التصور في العمل. 

من هنا فإنه يحق لنا التساؤل عن حقيقة ملاءمة البثاء القانونى الذي 
أقيمت عليه هذه المقاولة مع عقلية المستثمر المغربي؛ أولا بسبب تشبع هذا الأخير 


لحد الآآن بالمبادرة الاقتصادية في مفهومها المتخلف القائم على النظر إلى الاستثمار ' 


من الزاوية الضيقة للعصلحة الخاصة؛ والعجز فن تم عن إدراك مختلف المصالح 
الأخرى التغلقة بمقاولته» وها سيجعله عاجزا عن استيعاب فكرة ذمة 
التخصيص التي تقوم عليها المقاولة الفردية ذات المسؤولية المحدودةء فسيطرة 
غريزة التملك عليه ستجعله يتعامل مع أموال هذه الأخيرة على أنها بق خالص 
له يملك عِليها حق ملكية مظتلق ويتصرف فيهاء من تم؛ كما يشا فتختلط في 
العمل أموال الشخص الاعتباري مع أموال مالكهء ويكون من تم الشخص 
الاعتباري_ شخص وهمي قائم على الورق فقط من خلال نظامه الأساسى ومن 
خلال تقيتذه في السجل التجازي؛ ولكن لا وجود له في الواقع لعدم وجود ذمة 
عالية خاصة به كمكون أساسي بني عليها قيامه من الناحية القانونية. وهذا يعني 
أنه إذا كان من شأن النص على هذا النوع من المقاولات أن يقضى على الشركات 
الوهمية التي لا تقوم حقيقة على تعدد الشركاء؛ فإنه سيؤدي إلى خلق مقاولات 
لية محدودة صورية لكونها ليست لها في الحقيقة ذمة مالية مستقلة 


دامع عفد 


118 











-لسسسسسحسح سب شتريجالقانونالتجاريالمش ري الجديد 


التالى لكون أن الشخص الاعتباري الذي يفترض أن تستند إليه تلك الذمة غير 


والتساؤل يفرض نفسه ثانية بالنظر لتعقد نظام هذه المقاولة إذا نظرنا إليه 
من تاخية .طريقة تأسيسها وتسييرها والذي يتطلب الكثير من الشكليات 
والتكاليف التي قد تبدو للعديد من المستثمرين معقدة» ومكلفة وغير ضرورية؛ 
والفرق الشاسع بينه وبين طرق تدبير وإدارة المقاوللات الفردية كما هي شائعة ف 
العمل. فهذه الأخيرة تتميز بتوفيرها كل الحزية للمقاول في التصرف قي مقاولته 
وف تسييرها دون محاسب أو رقيب» وهذا من ناحية» يوفر للمقاول المرونة التي 
هو في حاجة إليها لتدبير شؤون مقاولته» ومن.ناحية.ثانية. 3. يوفر له إطارا للمبادرة 
أكثر تلاؤما مع عقليته ومستواه المعرقي. هذا 50-7 المقاولة الفزدية ذات 
المسؤولية المحدودة كما أرساها الآن القانون فهي تتطلب من المقاول أن يحرص 
على احترام الضوابط القانونية الشكلية قِ الغالب» والتي قصد بها المشرع 
تجسيد سروم الاعتباري ضمانا لاستقلا! له؛ وهي ضوابط معقدة ستبدو له في 
الغالب مصطنعة وبدون جدوى أو غير مبررة) فالقاتون يتطلب منه أ يحرص 
على إقامة الجمعيات العامة المختلفة» وعلى تثبيت أهم القرارات المتصلة بالحياة 
العامة للمقاولة في محاضر يجب مسكها نصفة نظامية» وهذه كلها أمور إذا كانت 
تبدو طبيعية في إطار شركة يتعدد فيها الشركاء وتتعارض فيها بالتالي المصالح » 
فإنها ستبدو دون موضوع للمقاول الفرد بحكم انفراده بالمقاولة ة وميله الطبيعي كل 
استحضار مصلحته الخاصة» وتغييب مصلحة. الآخرين - الدائنين خاصة - وهذا 
جعل .بعض الفقه الفربي يعلق على ذلك قائلا أن. الاسكفادة من سراي تحديد 

من هنا فإننا نتخوف من عدم عام هذا الإطار | الجديد للمقاولة الفردية» 
ليس على مستوى الإقبال عليه من قبل المستثمرين فقط بل حتى على مستوى 
نجاح المقاولات المقامة فعلا فى أداء وظيفتها الأصلية التي قشأت من أجلياء إذ 
بالنكن لكل بها كلذاة سايق فإن الدائنين سيسعون لا محالة عند كل مرة تعجز 
فيها المقاولة عن الوفاء بديونها إلى إثبات وجود اختلاط في الأموال بين أموال 


.10 م-ق عه , كمهتانفظ ,101:1 -ل(سآ. 0 عفتمسزا غ1زأطقعمدمعع, 2 ع اأعصومدمعم 12156 معامو لع 2.5 - 1 


119 





سس سس سرج لون الت أسري المشربي الخد يد 


6 وأموال صاحبهاء أو أن سوء تسيير هذا الأخير أو تلاعبه هو السبب فى 
لك العجز» ولا كان ذلك سيتحقق لهم ؤ فى الغالب فإن 0 
لذلك: إلى استبعاد مبدأ تحديد السؤولية ا تقوم عليه المقاولة وإلى تحميل 
المقاول المسؤولية عن ذلك كليا أو جزئيا عملا بمقتضيات المادة 704 من مدونة 
التجارة'» بل إنها قد تقذ تقض .بفتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية في حق 
المقاول نفسه إذا ما تبتت في حقه أحد الأفعال المنصوص عليها في المادة 706 
من نفس المدونة2 ٠‏ فنعود من تم للنظام الأصلي للمقاولة الفردية : نظام التاجر 
الفرد المسؤول مسؤولية كاملة عن تشاطه التجاري» وتكون الممارسة قد أجيضت 
ما بناه القانون. ومع ذلك فإنه بالنسبة للأقلية من المقاولين الذين يتوفر لديهم 
الإدراك والوغعي الكافيين باهمية وفائدة نظام المقاولة الفردية ذات يم 
المحدودة» والذين يحترمون بالتالي البناء القانوني الذي أقيمت عليه» فلا شك 
أن ميدأ المسؤوا ولية البحدودة سيعفل لفائدتهم. 
الفرع الثاني : تأسيس الشركة نات السؤولية المحدودة 
1 تأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة للأحكام العامة لتأسيس 
الشركات وذلك بالإضافة إلى بعض الاحكام الخاصة التى تتمثل فى التالى . 





1'- تنص المادة 704 - الفقرة الأولى -- على أنه : “حينما يظهر من خلال سير السطرة (أي مسطرة التسوية أو 
التصفية القضائية) في مواجهة شركة تجارية نقص في باب الأصول» يمكن للمحكمة؛ في حالة حصول خط 
السو أن تقرر تحميله » » كليا أو جزئيا تضامنيا أم لاء » لكل المسيرين أو للبعض 
نحن فلطر. 
و - عنمن إلادة لقع أند. + “لق حالة التسوية أو التصفية القضائية لشركة ماء يجب على المحكمة أن تفتح 
مسطرة التسوية أو التصفية القخائية تجاه كل مسؤول يمكن أن تثبت في .حقه إحدىق الوقائع التالية : 
1- التصرف ف أموان المقاولة .كما لو كانتء أمواله الخاصة. 
2 - إبرام عقود تجارية لأجل مصلحة خاصة تحت ستار الشركة قصد إخفاء تصرفاته. 
3 - استشفال :أفواك الشركة أو اثتانها بشكل يتنافى مع مصالحها لأغراض شخصية أو لتفضيل مقاونة 
أخرى له بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة. 
4 - مواصلة استغلال به عجز بصفة تعسفية لمصلحة خاصة من شأنه أن يؤدي 
الدفع . 
5 - مسك محاسبة وهمية أو العمل على إخفاء وثائق 
موافقة للقواعد القانونية. 
6 - اختلاس أو إخفاء كل الأصول» أو جز منهاء أو الزيادة في خصوم 
7 - المسكء بكيفية واضحة؛ لمحاسبة غير كاملة أو غير صحيحة.” 


إلى توقف الشركة عن 
محاسبة الشركة أو الامتناع عن مسك كل محاسبة 


الشركة بكيفية تدليسية. 


120 





القانون التجامري المخري بي الجخديد 





البحث الأول : الشروط اللوضوعية 
أولا - موضوع الشر 3 
يكن أن تؤسس الشركة ذات المسؤولية المحدودة لتعاطي مختلف الأعمال 


حتى المدنية منها لأنها تعتبز ستبز تعارية بفكلها. إلا أن المشرع حظر ر عليها القيام 


. بمجموعة من الأعمال لا تتلاءم وطبيعتها هي أعمال البنك» والقرض والاستثمار 2 


والتأمين والرسملة والادخار (المادة 2-4 - شركا كت 
ثانيا - رأس مال الشركة 
1 - مقدار وأس الال وكيفية تغطيته 


لقد راعى القانون -الجديد للشركات التنصيص على حد أدنى لرأس المال 
الذي يجب أن: تتأسس به الشركة ذات السؤولية المحدودة. ولقد كان يبلغ مائة 


. ألف درهم في النص الأصلي لسنة 7+ تقسم إلى أنصبة متساوية لا تقل عن . 


0 درهم (المادة 1.» ولقد كان المنطق وراء ذلك إيجاد الرأسمال الكافي الذي 
يمكن للدائنين أن يطمئنوا : إليه بالنظر للمسؤولية المحدودة للشركاء. غير أن 
الشرع تدخل بواسطة تعديل أجراة سئة 2006 على قانون باقى الشركات! 4 
فخفض الحد الأدنى إلى بعتيو آلاف درهم (10.000) تقسم إلى أتضبة متساوية لا 
تقل عن عشرة دراهم» وذلك في سياق التشجيع على مده المقاولات من قبل 
المستثمرين الصغار كوسيلة ع أزمة البطالة. 

هذاء ويجب أن يقسم رأس الماك الذي تتأسس به الشركة إلى أنصبة 
متساوية لا تقل قيمتها الاسمية عن عشرة 5 دراهم (المادة 46 -1- شركاتة ف ف صيختها 
بعد تعديل 2006). ويجب “أن يكتتب الشركاء قُِ كل الأنصبة وأن يدفعوا جميع 
ميالغها عند التأسيس إذا كانت تفثل حصصا عينية ؛ والربع على الأقل إذ! كانت 
تمثل حصصا نقدية» علي أن يدف فع الباقي في دفعة واحدة أو عدة دفعات داخل 
أجل لا يتعدى خمس سنوات من 0 الشركة ف السجل التجاري : بناء على قرار 











| - القانون رقم 21.05 القاضي بتغيير القانون رقم 5.96 المتعلق بشركة التضامن وشركة 
التوصية بالأسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة؛ الصادر 
1 الصادر في 15 من محرم 7 (14 فبراير 2)2006 الجريدة الرسبية. عدد 
005 عن 558 5 


121 - 


0 2 مابس 


سي :جه موي سني ٠‏ . -- 


أنه يجب أن يدفع نع مججموع مبلغ الرأسمال قيل أي اكتتاب قِ 
أنصية جديدة تدفع مبالغها نقدا وذلك تحت طائلة بطلان العملية (المادة [5س1- 
شتركات ف صمعتيها جد التعديل). فإذا لم ب 3 يتم دفع مجموع مبالغ الحصص النقدية 
داخل أجل .الخمس سئوات» جاز لكل ذي مصلحة 3 يتقدم بطلب إلى رئيس 
المحكمة التجارية بصفته .قاضيا للمستعجلات إما لإصدار أمر إلى المسيرء» تحت 
طائلة غرامة تهديدية» من أجل الدعوة إلى دفع تلك المبالغ» وإما لتعيين وكيل 

مكلف بالقيام بذلك ١م‏ 1 في صيغتها الجديدة). 
هذاء وبا لنسبة :. للحضص العينية فإنه يجب تقييمها بموجب تقرير يعده 


يتخذه المسير» غير 


تحت مسؤوليته مراقب للحصصن يعين بإجماع الشركاء من بين الأشخاص الخول 
لهم مفارقنة 1 مراقبي الحسابات,» وإلا بأمر من رئيس النخكة بصفته قاضي 3 


المستعجلات يطلب من أحد الشركاء؛ على أن يرفق هذا التقزير بالنظام الأساسي. 
غير أنه إذا كانت قيمة الحصة العينية لا تتجاوز مبلغ مائة ألف درهم, فإنه 
يمكن للشركاء أن يقرروا بالإجماع عدم اللجوء إلى مراقبي الحصصن» » على ألا 
تتجاوز القيمة الإجمالية للحصص العينية غير الخاضعة لتتييم مراقبي الحصص 
نصف رأس المال (اللادة 53- 1 و2 شركات). 

'وإذا كانت “الشركة تتكون من شخص واحد فإنه هو الذي يعين مراقب 
الحصة العينية التى يتقدم بهاء إلا إذا كانت قيمة تلك الحصة لا تتجاوز مبلغ 
مائة ألف درم وكانت لا تتجاوز نصف رأس امال حيث يمكن الاستغناء عن 
مراقب الحصص (لمادة 3-53). 

فإذا لم يتم الالتجاء إلى مراقب للحصصء أو أعطيت للحصة العينية قيمة 
مخالفة لتلك التى قدرها المراقب فإن الشركاء يَسألون عن ذلك تضامنيا طيلة 
خمس سنوات من إنشاء الشركة تجاه الاغيار (المادة 4-53). 

وإذا كانت الحصة العينية تتمثل في حقوق تخضع لمسطرة تسجيل خاصة 
مثل العقارات المحفظة» والأصل التجاري» وحقوق الملكية الصناعية» فإن نقلها 
للشركة يستوجب بطبيعة الحال استيفاء إجراءات التسجيل المتطلية. 

ويلاحظ أن نص المشرع على الحد الأدتى لوا المال وللحصص ليس في 
محل له سرعان ما يؤدي التضخم إلى عدم ملاءمة المبلغ المحدد» لذلك فقد كان 


122 





شسرجالقانون التجحاسري المضربي الحديد 


من الأولى ترك ذلك للسلطة التنفيذية تتخذه بوئسطة قرار وزاري تبعا لا تقتضيه 
المعطيات الاقتصادية. 
هذاء ولا يمكن تقديم الحصة الصناعية حصة ‏ فى الشركة ذات المسؤولية 

المحدودة لأنها 3 تدخل ف تشكيل رأس الاك ول ممكن الننية عليه في حون أن 
مسؤولية الشريك. في هذا النوع من الشركات تتحدد في مقدار حصته في الشركة ؛ 
على أنه إذا تعلق غرض الشركة باستغلال أصضل تجاري أو مقاولة حرفية قدمت 
لها كحصة عينية أو أنشأت الشركة ذلك انطلاقا من استغلال عناصر مادية 
قدمت لها كحصة عينية فإنه يمكن لمقدم تلك الحصة (ا لعينية) أن يقدم؛ فضلا 
عن ذلك» نشاطه الرئيسي متى كان مرتبطا يتحقيق غرض الشركة؛ وتحدد حينئذ 
مسؤوليته عن ديون الشركة في النظام الأساسي على ألا تتجاوز مسؤولية الشريك 
المقدم لأقل حصة (الحادة 3-51 وكات فق صيغتها الجديدة). 


2 - التثبت من الاكتتاب ومن ن الوفاء بقيمة الحصصن 


من المستحدثات الهامة للقانون الجديد 16 يتعلق بتأسيس الشركة ذات 
المسؤولية المحدودة النص على وجوب إيداع الأموال الناتجة عن دفع مبالغ 
الأنصبة من. طرف وكيل الشركة 5 .حساب بنكى مجمد داخل أجل ثمانية أيام 
من تاريخ ه تلقيها (المادة 851 -حيت لا يمك ستحيها من طرف الوكيل إلا. مقايل 
يم شهادة من كاتتب ضبط المحكمة تثيت تُقييد الشركة فى النجل التجاري. 
فإذا لم تنشأ الشركة داخل ستة أشهن امن الإيداع ؛ أمكن لمقدمي الحصص فرادى 
أو جماعة بواسطة وكيل» أن يطلبوا من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجلات 
الترخيص لهم بسحب مبالغ حصصهمٍ (المادة 52 -1 و2) وهي نفس المسطرة المتبعة 
قف تاشوين شركات المساهمة,» وواضج أن الهيدف منها هه و محاربة الاحتياك حتى 
لا يلجأ المؤسسون إلى النص كذيا ف النظام الأساسي على أنه تم الوفاء بالحصص» 
نْْ الرأسمال المعلن عنه وهمي فقط وهو ما أ يضر بضمان ار 


ثالثا - عدد الشركاء 


خلافا للقاعدة العامة التي تستوجب إنشاء الشركة بين شريكين فأكثر ٠»‏ فإن 
المشب لمشرع أجاز بالنسبة للشركة ذات المسؤولية المحدودة أن تنشأ بشريك واحد فقط: 
ويزاول الشريك الوحيد حينئذ الصلاحيات للخولة لجمعية الشركاء (المادة 1-44 
و3) وتسمى الشركة شركة “ذات مطراية معدويةامن ادير وحيد”. 


لس 








شرج القانون التجا سي المغربي الجديد 


والقحد من إجازّة هذا النوع من الشركات السماح للشريك الوحيد (صاحب 

المقاولة) بتحديد مسؤوليته في مبلغ لغ رأس المال. الذي يخصصه لشروعة ومع ذلك 

فإنه يلاحظ في العمل أنه غالبا ما يتطلب الدائثون المهمون (الأبناك مثلا) ضمانات 

شخصية من الشريك الوحيدء وهو ما يجعل المسؤولية المحدودة في كثير من 

الأحيان مجرد مبد! نظري لا يعمل في الممارسة» هذا ناهيك عن أن الشركة 

تخضع لمسطرة التسوية والتصفية القضائية» وهذه تعطي الإمكانية بالبحث عن 
الشريك الذي كان وراء الشخص المعنوي» والذي ترجع له المسؤولية عن أخطاء 
التسيير بصفته المسير القانوني أو الفعلي لتحميله المسؤولية كليا أو جزئيا عن 
ديون الشركة بل. لإعلان التسوية أو التصفية القضائية في مواجهته شخصيا! (المواد 
02 3 إلى 711 من مدونة التجارة الجديدة). 

ومع ذلك فإن شكل الشركة ينطوي على كثير من الفوائد بالنسبة للمقاولات 
فن. حيث أن تحديد المسؤولية يعمل عمليا ماذام أن أي خط في التسيير لم 'يثبت 
في مواجهة. الشريك الوحيدء كما أنه بالنظر لقواعد التسيير :التي يفرضها المشرع 
على هذا النوع من الشركات فإن هذه الأخيرة تمتاز بالتوفر على د تسيير وإدارة 
مالية ومحاسبية دقيقة» ؛ فضلا عما يفرضه عليها اللشرع على مستوى كيفية تكوين 
رأس المال والاحتياطات» وتعيين مراقبى الحسابات ف بعض الحاللات» وتثبيت 
أهم القرارات المتعلقة بحياة الشركة (مثل المصادقة على المحاسبة. السنوية وعلى 
العقود المبرمة بين الشركة والشريك الوحيد ..). 
هذا وعلى خلاف النص القديم» فقد راعى المشرعٌ تحديد حد أقصى للعدد 

الذي 3 يجوز أن يتعداه الشركاء حفاظا على الاعتبار الشخصي الذي تقوم عليه 
الشركة وحتى لا تتحول قْ العمل إلى شركة أموال بتضخم عدد الشركاء» فنص 
على عدم جواز تجاوز عدد الشركاء خمسين شريكاء وإلا وجب تحويلها إلى 
شركة مساهمة داخل أجل سنتين وإلا تم حلها (المادة 47). 


البحث الثانى : الشروط الشكلية 


هي ذات الشروط المتطلبة في د الشركات التجارية عامة وهى الكتابة 
والشهر. ١‏ 


1 - راجع ما سيأتي» ص + 2129 


1204 











20-1111100 شسريجالقانون التجاسري المضربي الحديد 
أولا - الكتابة : 

ا اب أن يوضع النظام الأساسي كتابة. وأن ينضم إليه كافة الشركاء 
بوضع توقيعاتهم عليه كما يجب» تحت طائلة البطلان» أن يؤرخ وأن ا 
البيانات التالية : 1 

- أسماء الشركاء وموطنهم. ' 

- غرض الشركة وتسميتهاء ومقرها ومبلغ رأسمالها” ' 

.. - حصة كل شيريك مع بيان قيمتها إذا كانت عينية. 

- توزيع الأنصبة على الشركاء. 

- مدة الشركة. : : 

ت أسماء وموطن'الشركاء أو الاغيار الذين.يحق لهم إلزام الشركة. 

- كتابة ضبط المحكمة التي سيودع بها النظام الأساسئ. 1 

< إمضاء كل الشركاء (المادة 50). 

وهذه ليست إلا البيانات الإلزامية التى غالبا ما يضيف إليها المتعاقدون ما 
يرتضونه من شروط تتعلق بتسيير الشركة» ويحقوق الشركاء, وبضوابط تعيين 
المسير وغزله؛ وبضوابط انتقال الأنصبة» وما إلى ذلك. 

ثانيا - الشهر 

ويتم عن طريق الإيداع والتسجيل والنشر. 

إن يجب إيداع نسختين أو نظيرين من النظام الأساسي في كتابة ضبط 
المحكمة الابتدائية داخل ثلاثين يوما من التأسيس» وتقييد مستخرج منه في 
السجل التجاري» وهما عمليتان تتمان بشكل متوازي'. 

وبعد ذلك يجب نشر إشعار» ضمن نقس الآأجل» يتذ 1 3 ع 

ا :ال مسسة هف جريدة للاعلانات القانونية. مع ملا 
النظام الأساسي في الجريدة الرسمية وفي جريد” + 5 


ى سيت بخلاف ما لق 
وزقه الا واعى اللإذلاة يحض جمدي" 





[ - علما بأنه في حالة تعيين المسيرين في النظام الأساسي 
تم ذلك بمقتضى عقد مستقل حيك يجب أن يرفق النظام 


الأساسي يمحضر التعيين. 


125 








شي لاون اناري المشربي ديد سس سس 
المقتضيات القانونية والتنظيمية؛ والذي كان يتوقف عليه قبول التسجيل في 
السجل التجاري (م 1-96 في صيغتها الجديدة). 
ويتجب أن يتضمن الإشعار البيانات التالية : 
1 - شكل الشركة ؛ 
2 - تسمية الشركة ؛ 
3 - غرض الشركة بإيجاز ؛ 
4 عنوان المقن الاجتماععن: + 
5 - المدة التي تأسست الشركة من أجلها ؛ 
6 - مبلغ وأسماك الشركة مع بيان مبلغ الحصص النقدية وكذا الوصف 
الموجز للحصص العينية وتقييمها ؛ . 
7 - أسماء الشركاء الشخضية والعائلية وصقاتهم ومواطنهم ؛ 
8 - الأسماء الشخصية والعائلية وصفات ومواطن الشركاء أو الأغيار الذين 
يحق لهم إلزام الشركة تجاه الأغيار ؛ 
9 - رقم التقييد في السجل التجاري. (م 2-96 وفق صيغتها الجديدة). 
المبحث الثالث : جزاءات مخالفة إجراءات التأسيس 
بالإضافة إلى الجزاءات العامة..التني. تنطبق -على : كافة الشركات التجارية» 
والتىي سبق لنا أن تناولناهاء فإن المشرع عاقب مسيري الشركات: ذات المسؤولية 
المحدودة الذين يدلون عن قصد بتصريح كاذب ف عقد الشركة بخصوص توزيع 
الأنصبة بين الشركاء أو تحرير الأنصبة أو إيداع الأموال أو يغفلون القيام بذلك 
التصريح» بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 2000 إلى 40000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط (المادة 1-113). 
كما عاقب المسيرين الذين يقومون بإصدار شيم منقولة لفائدة الشركة سواء 
بصفة مباشرة أو بواسطة بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 2000 إلى 
0 درهم أو بإحذى هاتين العقوبتين (المادة 114). 


أ تعديل 2006 ألغى التصريح الذي يشهد فيه الشركاء بأن التأسيس قد تم وفق 


126 














شسرجالقانون التجامري المضربي الجديد : 
أتفرع الثالث : سير الشركة ذات المسؤولية المحدودة 
دع تع سدسم نع جره" 


تسيزٌ الشركة من قبل مسير أو أكثر يعينهم النظام الأساسي أو عقد لاحق 
ولقد أدنخل المشرع عدة تغييرات: على طريقة تسيير الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة بإصلاح طريقة الإدارة وإحكام ودعم كيفية إعلام وإخبار الشركاء وبإدخالٍ 
نظام مراقبي الحسابات إلى الشركة وبإعطاء فعالية أكبر لقرارات جمعية الشركاء. 
ونتوقف أولا عند تسبير الشركة .قبل. أن نتعرف على صلاحيات الشركاء 
17 اللبحث الأول : تسيير الشركة 
ل المطلب الأول : المسيز 


يتوق إدارة الشركة ذات المسؤولية المحدودة مسير أو عدة مسيرين يعينون 
لهذا "الغرض. ويحسب النص الجديد فإنه يجب أن يكؤن المسير شخصا طبيعياء 
ويمكن اختياره من غير الشركاء (المادة 1-62 و2) 

أولاً - تعيين السير وعزله 

يجري تعيين المسير أو اللسيرين: وتعين مدة مزاولتهم مهامهم من طرف 
الشركاء إما في النظام الا ساسي أو بمقتضى عقد لاجحق..فإذا لم يتم تعيين" المسير في 
النظام الاساسى أو انتهت مده انتداب المسير المعين ف ذلك النظام ع فإن تعيينه 
يجري باتفاق بين الشركاء يتخذ بأغلبية الحائزين لثلاثة أرباع رأس المالك ما لم 
يشترط [لنُظام الأساسى أغلبية أقل (المادة : 62 - والمادة 75ج , 

ويتم التعيين للمدة التي يحددها النظام الأساسي» فإذا لم تعين تلك المدة فى 
ذلك النظام عين المدير لمدة ثلاث سنوات (المادة 3-62). 1 

أما العزل» فسواء كان المسير نظاميا أو اتفاقياء تطلب فيه المشرع كذلك موافقة 
أغلبية الشركاء الحائزين لثلاثة أرباع رأس المال» وهذا النصاب من التظام العام لا 





127 











شسرجالقانون التجحاسرس المض رب الججديد 
يمكن الاتفاق على خلافه'. وإذاء لم يستند العزل إلى سبب مشروع كان من حق 
المسير المعزول طلب التعويض عن الضرر الذي لحقه نتيجة ذلك (لمادة : 2)0.69. 
وبالإضافة إلى العزل بقرار من الشركاء؛ فإن المشرع خول لكل شريك: مهما ا 
كانت حصته في رأس المالء .أن يتقدم بطلب عزل المسير إلى المحكمة التجارية 
عند توفر سبب مشروع * (المادة 96 .2) 'وهذه الإمكانية تستهدف إيجاد آلية مراقبة 
إضافية للشركاء غير المسيرين في مواجهة السير خاصة عندما يملك هذا الأخير ا 
الأغلبية داخل الشركة مما يتعذر معه الحصول على الأغلبية المتطلبة لعزله بقرار ا 
“تتم باق الشركك.: :هذا مع ملاحظة أن هذه الإمكانية لم يتحها المشرع إلا بالنسبة 
للشركة ذات” المسؤولية المحدودة وشركة التوصية بالأسهم (المادة : 32.4) دون 
باقي الشركات. 
ولم ينظم 'الشرع استقالة المسيرء لذلك فإفا أن ينظمها النظام الأساسي 1 
للشركة وإما تطيق غلييا المقتضيات المتعلقة بالعزل في رأيناء بحيث إما أن تقبيل ‏ © ""' 
من أغلبية الشركاء الحائزين لثلاثة أرباع رأس المال أو تعتبر غير مشروعة؛ وفي ا 
هذه الحالة إذا ترتب عنها ضرر لحق الشركة كان من حق هذه الأخيرة أن 
تطالب المدير المستقيل بالتعويض* 







1 - راجع في تطبيق ذلك: ق 
في الملف عدد 204/527 منشور على موقم 
اجتهادات قغائية؛: محكمة الاستثنا 


رية بفاس رقم 1024 الصادر بتاريخ 23/ 2004/09 
رة العدل المغربية -/5668.5017.118ناز. الاللابدا ‏ 





لشركات ؛ القاعدة رقم 3. 


2 - حدد القع الترنسي تنبت العردع الذي يبرر العزل في عجز المسير عن القيام بمهامه بسبب المرض 
وفي سوء التسيير : 


.50 .لاع23 ,1975 .امم 10 ين .1 : عامم ,463 ,1975 .502- بأع8 -19714 يعفل 17- «رمن-وقة 0 
ٍِ 7 ,1976 


/ 
ا 
وفي تجاوز السير لسلطاته: ‏ ا 
.1992 0 1510 ,1991 لاهلا 8 كنيو : 201 ,1988 .عموط .حل .بع .1988 امول 21 ”سلهع80,0 ا 
- وفي الخلافات الخطيرة بين السيرين : 





88,11 ,5 12 ,1985 .لامدز 11 - وها اتهد /37 ا 

3 - محكمة التجارية بالدار البيضاء؛ ' الحكم رقم 2002/1321 بتاريخ 9 ف الملف 2002/10831؛ 
مجلة المحاكم المغربية» عدد 95. ص. 223. 

ها ,منمماة 21 ,1972 ,© <2 جنع تامع سمدم دغاغ كمد معل كتصوعع ذل دعل ممتككتغ0 هآ ,نلوء أناه50 - 4 / 

1973.273 يعمد بجع ركع تقاعى صتمرم عغاء تعمد دعل كممتروعع ععل دعمموره دعل «ممأكستصغ0 


5 أ 
128 





شسرحالقانون التجامربي المضربي الجديد 
ثانيا - صلاحيات المسير 
ِ ير 


يتمتع المسير يصلاحيات 3-3 ثْ ْ 
0 م بجيابت. وائسة لتدبير شؤوع. الشركة إد آنه يتوزء 
إدارة بدون استثناء» وإذا كان المشر: قد أجاز للك 2 
الضلاحيات في النظام الأساسئ فإنه» حماية 1 با 0 
5 ا : - 2 جرء و نا لاستقرار المعامسلات 
حطر َك التقييد 3 العلاقة بين المسير والشركاء فلا 0 ملات» 
به فى مواجهة الغير» بل الأكث ا 1 يجوز بالتالى الاحدة 
3 ير» بل الأكثر من ذلك فإن المشرع جعل الث الت 
بالأغيار حتى بتصرفات المسير التى لا علاقة لعي عام يد 
عو ا مين التي لا علاقة لها يغرضض الشركة إلا إذا أتيتى أن 
0 علم”“بأن التصرف يتجاوز ذلك الغرض أو لم يكن ل 8 
للظروف» ولا يعتبر مجرد موار لودو اريقاييد بز ” 
سا نشر النظام الأساسي حجة على حصول ذلك ا 
0 1-5 و و3 و4 وهو ما يعني أن جميع لأعمال التي يجريها الدي - 
لشر كت 1 إذا تجاوز فيها حدود صلاحياته فإنه 1 6 5 ير تاز 
مواجهه الشركاء 5 ويشكل ذلك سسا فقتروعاً عراف 0 عن ذلك كي 
: 7 الو ٠.‏ 
ا : 
وإذا تعدد المسيرون فإن كل وا تيع ممع اع 3 1 
أن وود كا كل واسن اي وك على ساود اكات لبن 
0 نهم ليسوا ملزمين بالتسيير الجماعي للشركة وإنما كل واحد منهم 58 
جزة ملاحياك السيرك فييككه. أن يدرك خبيم. أعمال 0 
18 00 0 فيمكنه أن يتولى جميع أعمال الإدارة» إلا أنه 
3 1 واحد من الباقين أن يعترض على القرارات التى يتخذها أحد المسيرين 
597 59 00 4 8 1 
١‏ مت لم تفلم وحينئذ يجب ذيما بين المسيرين» أن يحصل الاتفاق 
القرار المعترض بشأنه» إلا أن التعرض المقدم من ضد أ 2 
0 ش 0 0 ن التعرض المقدم من مسير ضد أعمال مسير اخر لا أثر 
في مواجهة الأغيار» إلا إذا ثيت أن التعرض كان في علمهم (المادة : 5-63). 0 
وبحسب القضاء الفرنسي فإن هناك التزاما بالمراقبة يقع على المسيرين بعضهم 
إتيناة البعض في حالة تعددهم؛ بحيث إذا ثبت تقصير أحدهم في تلك المراقبة ؛ 
فإن ذلك يبرر مساءلته : إما بصفة شخ شخصية» أو بصفة تضامنية مع المسير المخل”. 


ويلاحظ أخيرا أنه يمكن تنظيم صلاحيات المديرين في حالة تعددهم في 
النظام الأساسي» وذلك مثلا عن طريق تخصيص صلاحيات محددة لكل واحد 





50 عا بطمق مدت وعرسعل ٠‏ 1 
لك و197 , 2.5 علدعمعمسامع 

بن غاثتله سام هآ , معطنات - 2 
8 1988 .امم 6 ,ونيدط - 3 





غ50 عونك مم نه امعصئئ تابهغمذ كتأمموععة وعاعة 065 11 
,69 , 1028 
وع د 5غائاء50 وما صقل كاتهغع 25 


.605 71 ,عوك .بع , عقائمنا غالاأطدكهمم 
-189.م و98 نراوز .ان 


تمق عا .2 عامم 


129 











شسرجالقانون التبحأسريي المرء 5 الجديد 
متهم أو تحديد طريقة اتخاذ القرارات فيما بينهم » وق هذه الحالة» كذلك» فإن 
ذلك التنظيم يعمل في العلاقة بين الشركاء والسيرين 2 فقطء ولا يمكن الاحتجاج به 
ف مواجهة الغير. 

ثالثا - مسؤولية المسير ١‏ 

يمارس المسير أو المسيرون مهام خطيرة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة 
تتعلق بها مصالح الشركة والشركاء وكذلك مصالح الغير» من هنا فإن المشترع 
حمليم المسؤولية المدنية عن الأقمواز التي يتسبجون فيها للشركة أو للشركاء أو 
الأغيار» كما حملهم المسؤولية الجنائية عو الأخطاء .الخطيرة الصادرة عنهم أثناء 
0 للشركة ولقد جاء القانون الجدية” ف إظار هاجس توفير الحماية سواء 

رأو للشركاء غير المسيرين» ليوضح 'ويضبط هذه .المسؤولية» وليدعم الشق 
0 قذيزا قامنة. :3 : 


3 


1 --السؤولية المدنية 


حمل القانون المسيرين المسؤولية العادية عن الأضرار التى يتسبيون فيها 
بأخطائهم» كما حملهم «سؤولية مشددة في حالة إعلان التسوية أو التصفية 
القضائية في حق الشركة. 51 


أ-المسؤولية العادية للمسيرين 


تأكيدا للمبدأ الذي كان معمولا به في إظار النص القديم فإن المادة 67 
ختى في إظار 1 


قثرة 3 - هن الثانون الجديد جافص: لتثرر أن المسيرين بيسالون. قزادى أق 
متضامنين حسب الأحوال تجاه الشركة أو تجاه الأغيار عن مخالفتهم للأحكام 
القانونية المطبقة على الشركات ذات المسؤولية المحدودة أو خن: خرق أحكام 
النظام الأساسي أو عن الأخطاء المرتكبة في التسيير 

وفي حالة تعدد المسيرين فإن كل واحد منهم يسأل» مبدئياء بصفة فردية 
عن الأخطاء الصادرة عنه: إلا أنهم إذا شاركوه في نقس الخطا فإنهم يسألون 
بصفة تضامنية عن ذلك؛: وعلى المحكمة حينئذ أن تحدد النسبة التي يتحملها 
كل واحد منهم في التعويض عن الضرر (المادة 267 2). 


130 





98 شرج القانون التجاري المخربي اجديد : 
8 20 ووه “عام امات 
من ثم فقد قرر القانون للشركاء الحق في إقامة دعوى التعويض تجاه 3 
3 , 5 5 فا بقاجة آم غة الخب. آلغ 3 
أو المسيرين سواء عن الضرر الذي لحقهم شخصياء أو عن فور 5 
الشركة وفي هذه الحالة الأخيرة فإنه يجوز لهم متى كانوا يحوزون - -- 
امال أن يكلفوا لمصلحتهم المشتركة» وعلى نفقتهم؛ واحدا أو أكثر منهم بتمثيلهم 
لإقامة دعوى الشركة (المادة 67- 3 و4). 
ولقد جعل القانون دعوى المسؤولية هذه من النظام العام لا يمكن تقييد 
ممارستها في النظام الأساسى أو إستاظينا بقار اللجمعية الخامة (المادة 6-67 رو 
وهي تتقادم بعضي خمس سنوات من ارتكاب. الخطإء؛ أو من الكشف:.عنه ...غير 
أنه إذا كان يشكل جريمة” فإنها لا.تتقادم إلا بمضيى عشرين سنة «المادة 68). 
ب - المسؤولية المشددة للمسيرين في حالة فتح مسطرة التسوية أو 
التصفية القضائية للشركة ‏ 5505 - 
إن مبدأ المسؤولية المحدودة الذي تقوم عليه الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة لا يحصن المسيرين تماما من تحمل المسؤولية ف خالة عجزها عن الوفاء 
بديونها. 
فقد بدا جليا من خلال الممارسة أنه من غير المقبول لا من الناحية 
الأخلاقية ولا من وجهة العدالة والإنصاف أن يتمكن المسيرون من التحصن وراء 
مبدأ عدم المسؤولية الذي تقوم غليه الشركة التنصل- مق كل سنؤولية: في “الخالانت 
التي يثبت فيها أن سوء تسييرهم أو تلاعبهم هوا لسبب 5 إفلاس الشركة من 
هنا ووعيا من المشرع بخطورة ذلك سواء بالنسبة للأغيار أو بالنسبة للشركاء غي 
السيرين فإنه قد قرر كمبدأ عام وبالتسبة لكافة الشركات > وإن كائك فاقدة ولزن 
“رز ى الخصوص بالنسبة للشركات التي تأخذ يمبدأ عدم مسؤولية الشركات 
عن ديون الشركة, أي شركة الساهمة والشركة ذات المسؤولية المحدودن 
حينما يظهر من ذخ 5 الت ا ا 76 
0 هن ,خلال سير مسطرة التسوية :أو التصفية القضائية في مواجية 
د“ وجود نقص في أصوا يرجع لأخطاء 4 0- 59 0 
يي أصولها يرجع لأخطا في التسيير فإنه يمكن للمحكمة أن 


قاع أقد 


٠ 


هنا ؟ 


131 














شسيج القانون التبحامري المغربي ديد ا 
تحمله كليا أو جزئياء تضامنيا أم لا لكل المسيرين أو للبعض منهم فقطا (المادة 
704.1 من هدونة التجارة) كما أن القانون يوجب على المحكمة أن تفتح مسطرة 
التسوية أو التصفية القضائية تجاه المسير شخصيا عندما يثبت في حقه بعض 
الخالفات حددتها المادة 706 من مدونة التجارة* وذلك بالرغم "من أنه لا يعتبر 
تاجراء بل أكثر من ذلك فإنه قد أوجب إدانة المسير بجريمة التفالس بالنسبة 
اليعضن تلك المخالفات (المادة 721 من مدونة التجارة) وعقويتها الحبس من سنة 
إلى خمس سنوات والغرامة من 10000 إلى 100000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين (المادة 722 من المدونة)_بالإضافة إلى إسقاط الأهلية. التجارية (المادة 723 
فن المدونة). ْ 


2 - اللسؤولية الجنائية 
بالإضافة إلى قيام المسؤوليية المدنية للمسيرين عن أخطاء التسيير الصادرة 


عنهم فإن المشرع حرص على معاقبتهم جنائيا عن المخالفات ذات الخطورة والتى 
عمل القانون الجديد على تحديدها ودعمها مع ملاءمة العقوبات المتعلقة بها. 





100 عبد اللطيف العباسي. مسؤولية مسير شركة موضوع مسطرة جماعية؛ مجلة المحاكم الغربية» عدد‎ - ١ 
.69 ص“‎ 

.مكنال .لل عنواء نلناز أمعمعددع لمم عن كمه بن نومع تيزل يلل علتون غأنانطةقموموع: هنآ , ممقم س0 .7.1 

ع أقضداطتى غ1 أمدباعل عاك علورممر مم عمن ل اممعع ترز علا رة:غوناعء7 لتقمعظ : 133 .1994 .ررم 

عمماءه0 .333 : م (عرطموعزمعو-9 “م) ,1999 -7مع-كلعنا للخل لتوقهم يال عمعمة [طسرمء عنامم ممع ستمرمء 


65 قعل ./اع16 ,ع1 باهز 5عاعا300 عل عله لومم ئوط ع1 أطقكهممدع: هآ بمتناه1 ]ه1111 -اصنة5 
: 5 لاسا يكم 1 5 .م ,2001 عع الس ,3 كم بوعبدنعولامه 
2 - تتمثل هذه المخالفات في : 
1 - التصرف في أموال الشركة للمصلحة الخاصة 
2 - إبرام عقود تجارية لحساب المسير تحت ستار الشركة 
3 - استعمال أموال الشركة أو ائتمانها فيما يتنافى ومصالحها لأغراض شخصية أو لتفضيل مقاولة أخرى 
للمسير مصالح مباشرة أو غير مباشرة فيها. 
4 - مواصلة استغلال به عجز بصفة تعسفية لمصلحة خاصة من شأنه أن يؤدي إلى توقف الشركة عن الدفع. 
5 - مسك محاسبة وهمية أو إخفاء وثائق محاسبة الشركة أو الامتناع عن مسك كل محاسبة. 
6 - اختلاس أو اخفاء الأصول. أو الزيادة في خصوم الشركة بكيفية تدليسية. 
المسك بكيفية واضحة لمحاسبة غير كاملة أو غير صحيحة. 


132 





سس سس شرج لقان التتجاسرييالمضربي امجديد 

ومن هذه اللمخالفات ما تشترك فيه الشركة مع باقي الشركات؛ ومنها ما 
يخص الشركة ذات المشؤولية المحدودة دون غيرها من الشركات. 

أ- المخالفات المشتركة 

تتمثل أهم المخالفات المتعلقة بتسيير الشركات التى جرمهها_القانون الجديد 
للشركات وعاقب عليها جنائيا ,كما حددتها وعاقبت عليها المادة 107 فى : 

[ - توزيع أرباح خيالية في غياب الجزد أو بوسائل جرد تدليسية. 


2 - تقديم قوائم تركيبية للشركاء لا تعطي صورة صادقة عن نتائج السنة , 


وعن الوضعية المالية وعن الذمة المالية للشركة بغية إخفاء وضعيتها الحقيقية. 

3 - استعمال أموال الشركة أو اعتماداتها عن سوء نية استعمالا بعلم المسير 
أنه ضد المصلحة الاقتصادية للشركة إما لتحقيق أغراض شخصية ‏ أو لمحاياة 
شركة أو مقاولة له فيها مصالح ارااما أو غير مباشرة. 


' 4 - استعمال السلطات التي يتمتع يها المسير أو الأصوات التي يتوفر عليها ش 


بسوء نية استعمالا يعلم أنه ضد الصالم الاقتصادية للشركة إما “لتحقيق أغراض 
شخصية أو لمحاباة شركة 5 و مقاولة له فيها مصالح مباشرة أو غير مباشرة. 
وكلها مخالفات عاقب عليها القانون بالحبس من شهر إلى ستة أشهر 
وبغرامة من 10000 إلى 100000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين.؟ 
- المخالفات الخاصة بالشركة ذات المسؤولية المحدودة 
ى لنا أن توقفنا عند المخالفات التغلقة تتاسيسن الشركة وسنرى بعد 
قليل لك التعلقة بحقٍ الاطلاع والإخبار المقرر للشركاء؛ وكذلك المرتبطة بالمصادقة 
على الموازنة السنوية2 » لذلك فإننا سأكتفي هنا بالتوقف بسرعة عند بعض 
المخالفات زات الأهمية والمتعلقة بتسيير الشركة ذات المسؤولية المحدودة. 
وتتمثل أهم هذه المخالفات 4 1 
- عدم القيام عن عمد حينما تقل الوضعية الصافية للشركة عن ربخ دأ 
5 كاء خلا ثه 
المال بسبب الخسارة المثبتة في القوائم التركيبية» باستشارة الشزكاء <ا 





إعدص : 122. 5 


: 132 و133. 1 


2 اص 


133 





شسرجالقأنون التجاسريالمغربي الجديد 





أشهر من تاريخ المصادقة على الحيننابات: المتخلقة يها 3 أجل مهاد ,قراد الحل 
السابق لأوانه للشركة إن اقتضى الآمر ذلك» وبإيداع ذلك القرار بكتابة ضبط 
المحكمة وتقييده فى السجل التجاري ونشره ف جريدة للإعلانات القانونية . 
ويعاقب على ذلك بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 2000 إلى 20000 . 
درهم» أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط (المادة - 115). 

- القيام بالاقتراض بأي شكل من الأشكال من الشركة: أو العمل على 
الحصول على دائنية في حسابها الجاري أو بأية طريقة أخرئ+ وكذا العمل على 
أن تكفل الشركة أو تضمن احتياطيا التزام المسير تجاه الأغيار. وعقوبتها الغرامة 

من 10000 إلى 50000 درهم (المادة 116): : 


من المبستحدثات الأساسية للنص الجديد إدخال نظام مراقبي الحسابات إلى 
الشركة ذات المسؤولية المحدودة وذلك إما بصفة إلزامية أو بصفة اختيارية : 

1 ف مراقب أو أكثر للحسابات يكون إلزاميا في الشركات التى 
يتجاوز رقم أعمالها السنوي 50 مليون درهم ذون اعتبار الضرائب (م 2/980) ولقد 
استيدل المشرع بهذا النظام مجلس المراقبة الذي .كان النص القديم ينص عليه 
بالنسبة للشركات ذات المسؤولية المحدودة التي يتجاوز عدد الشركاء فيها 
العشرين » إنما - كما هو ملاحظ - المعيار في ذلك التعيين بالنسبة لمراقبى 
الحسابات هو مقدان رقم: الأعمال السنوي. وليس عدد الشركاء. كما في..مجلس-. 
المراقبة . وواضح أن :قضد المشرع من ذلك هو ضمان فعالية أكبر على مستوى 
المراقبة المالية للشركة. 

2 - وبالنسبة للشركات' ذات المسؤولية المحدودة التي لا يصل رقم أعمالها 
السنوي إلى 50 مليون درهم؛ فإن تعيين مراقب للحسابات فيها يكون اختيارياء 
حيث يمكن للشركاء؛ إما أن يضمنوا النظام الأساسي شرطا بذلك التعيين؛ أو أن 
يقرروا ذلك باتفاق لاحق يتخذ بأغلبية الشركاء الحائزين لثلاثة أرباع رأسمال 
الشركة ما لم يكن النظام الأساسي يكتفي بأغلبية أقل (م 1/80 وم 2/75). 


134 


شرج لاون التجأسري المضربي الجديد 





- 1 5 1 كه ع 
وقد سبق أن أوضحنا أنه تطبق على مراقبي الحسابات أحكام القانون رقم 


2 


5- 17 المتعلق بشركات المساهمة. 
المبحث الثانى : صلاحيات الشركاء غير امسيرين 
ا 'تحقيقها من. خلال القانون' * . 
من الأهداف الاساسية التي سعى المشرع إلى 'تحقيقها من وين 
9 3 5 . 9 5 2 
لخدا ل لظ إسكا, اصبير التزكات شيا حقره. اراد ينا ؛ 
تحسين. وضعية الشركاء غير المسيرين قُِ الشركة انف الستووار 8 ود 
يتمكينهم من وسائل مراقبة وتتبع متعددة حتى في غياب مراقب للحسابات. 3 
نا فمن الصلاحيات الأساسية التي يتمتع بها 0 : 
القرارات الجماعية المتعلقة بسير الشركة وذلك في الجمعية العامة (أولا) بعا في 
ذلك المصادقة على الموازنة السنوية (ثانيا) بالإضافة إلى بعض اليات الواقية 1 
والإخبار التي حرص القانون غلى تقريرها لهم لضمان مراقبة فعالة لأعمال التسيير . : 
(«ثالثا). 
المطلب الأول : الجمعية العامة 


الجمعية العامة هي الهيئة التى يلتئم فيها الشركاء لاتخاذ القراراتِ ‏ 
الجماعية المتعلقة بسير الشركة" وهي تعد مصدر السلطة والسيادة والشرعية : 
فيهاء وفي إطارها تتاح.الفرصة للشركاء للتدخل في نشاط العره ومراقبة ماليتها 

.. السنوية أو.المجاسبية. .وما يعنينا هنا هي..الجمعيات العامة الاختيارية التي قدا 
تدم الحاجة لالتثامها لاتخاذ قرار بشأن الحياة الجماعية للشركة» أما الجمعية 
العامة السنوية المتعلقة بالمصادقة على الموازنة فسنراها فيما بعد. 1 
فهناك العديد من القرارات التي يجب أن تتخذ من قبل الشركاء. منتها 

مثلا تعيين المسير أو عزله أو قبول استقالته» أو الترخيص للمسير في بعض الأمور 
التي قد ينص عليها النظام الأساسى وإبداء الرأي بشأن الاتفاقات المبرمة بين 
الشركة وأحد المسيرين أو أحد الشركاء (م 64 شركات) وتعديل النظام الأساسي: 


535 20153016 عم 54 ,لاقمو - مومع مؤامسوووور ع0 عدا وتتهمم هآ بكعط1تمع5 عق 


عللانة8 5 يومروزم نار 
-1996 يصونازلغ بعلالاك غاغه مو لطاع ]1[ كأمعمورم رع 


مععدمة'1 2 عتاطتام أعممع -: 


1535 





ع شرج القأنون التجامري المض, بي ديد 


ويصفة عامة كل أمر يرتقى شريك أو أكثر ممن يملكون نصف الأتصية» أو مفن 
يملكون ربع الأنصبة إذا كاتوا يمثلون ربع الشركاء على الأقل من الناحية 
العددية؛ أن يعرضوه على أنظار الجمعية العامة (م 471 شركات). 
.فهذه القرارات الجماعية كلها تتخذ مبدئيا في الجمعية العامةء غير أن 
المشرع أجاز نص النظام الأساسي على اتخاذها عن طريق الاستشارة الكتابية» إلا 
فيما يتعلق بالجمعية العامة السنوية التى يعرض فيها المسير تقرير التسيير والجرد ٠‏ 
والقوائم التركيبية؛ وتقرير مراقب الحسابات عند وجودهم (م 71.1). 
وبدعي الشركاء لحضور الجمعية العامة قبل انعقادها بخمسة عشر يوما 
على الأقل برسالة فضمونة مع إشعا ر بالتوصل يحدد فيها جدول الأعمال» وتوجه 
الدعوة من طرف المسير وإلا فمن طرف :مراقب أو مراقبي الحسابات إن وجدواء 
كما أنه يمكن لشزيك أو أكثر ممن يملكون نصف الأنصبة أو ربع الأنصبة إذ) * 
كانوا يمثلون ريع ٠‏ الشركاء على الأقل أن يطلبوا عقد الجمعية العامة» فإذا لم 
يستجب المسير لطلبهم أمكنهم استصدار أمر من رئيس المحكمة باعتباره قاضيا 
للمستعجلات بتعيين وكيل يتولى الدعوة لعقد الجمعية مع تحديد جدول أعمالها 
)م وا و3 3 و4). وهذه من أدوات المراقبة التي قررها القانون للشركاء حتى ولو 
كانوا لا يمثلون إلا الأقلية حيث يمكنهم إاتخاذ ميادرة استدعاء الجمعية العامة 
وعرض ما يرونه من أمور عليها. 


وكل جمعية عامة تنعقد دون أن يكون قد روعي في استدعائها أو في عقدها 
المسطرة القانونية يمكن إبطالها : شريطة ألا يكون قد حضرها أو مثل فيها جميع 
الشركاء (م 71. 6). 

ولكل شريك الحق في اللشاركة في الجمعية العامة وفي اتخاذ القرا رات! . وهو 
ب يتوفر على عدد من الأصوات يساوي الأنصية التي يملكها لم 0" 





- انظر قرار محكمة الاستئناف التخارية بفاس رقم 44 بتاريخ 73 في الملف عدد 2006/1802 
وقد أكدت فيه المحكمة على: ”...أن الجمعية العامة للشركة ذات المسؤولية المحدودة تعد مصدر السلطة 
والسيادة والشرعية فيها وتتيح الفرصة للشركاء للتدخل في نشاط الشركة ومراقبة ماليتها السنوية أو 
المحاسبية ؛ وباعتبار أن هذه الجئعية تتخذ القرارات العادية اللازمة لضمان حسن سير الشركة فانه يتعين 
دعوة جميع الشركاء فيها لحضور الجمعية العامة سواء من طرف المسير أو مراقب الحسابات 
أو غيرهما طبقا للمادة 71 من قائون رقم 5/96 الصادر بتنفيذه ظهير 1997/2/13 ولذا تدخل - - 


136 











شرج لقان نون التبحاسرييالمضربي الحديد 





5 ويترأس الجمعية العلمهة شريك يحدد النظام الأساسي الشروط التي يجب 
أن تتوفر فيه (م  .)2-73‏ , 
وتتخذ القرارات في الجمعية العامة أو عند الاستشارة الكتابية بأغلبية 
الأصوات الجائزة لأكثر من نصف رأس المال» فإذا لم تتوفر هذه الأغلبية في 
الاجتماع الأول» وما لم ينص النظام الأساسي على .خلافه) يستدعى الشركاء أو 
يستشارون مرة ة ثانية ؛ وتتخذ القرارات بأغلبية الأصوات ت المعبر عنها (م 74). 
ظ غير أنه إذا كان. للقرارات اتصال بتعديل النظام الأساسي فإن اتخاذها 
: يقتضي موافقة الشركاء الجائزين لثلاثة أرباع رأس امال ما لم يكتف النظام الأساسي 
بأغلبية أقل (م 2-5) واستثناء من ذلك فإن قرار رفع رأس المال بإدماج الأرباح أو 
لاحتياطي يتخذ ذ بموافقة الشركاء الحاملين لنصف الأنصبة فقط (م 0-5 
وبحسب ما استقر عليه العمل إلقضائي » فإن التصويت ف الجمعيات العامة 
هو حق وظيفي يجب ممارسته قو فى إطار الصلحة المشتركة , وأن استعماله لأغراض 
أنانية وذاتية من الشريك” لتفضيل مصالحه .الشخصية إضرارا بالشركاء الآخرين 
١‏ وبمصلحة اشر نفسها / يعد تعسفا قُِ استعمال الحق يبرر إقرار التعويض لجبر 
لضرر الناتج عو ٍ 
هذاء ويجب ا تثهت 
لجمعية» وأسماء الشركاء الحاضرين أو الممثلين ونصيب كل واحد منهمء 
والتقارير والوثائق المعروضة» وملخصا لما راج في المداولات» ونص التوصيات 
المعروضة. على التصؤيت» ونتيجه ة التصويت» ومضمون الاستشارة الكتابية ف حالة 
لالتجاء إليها مرفقة ة بالجواب المتعلق بهاء وينجز المحضر ويه وقع من طرف رئيس 


مداولات الشركاء في محضر يبين تاريخ ومكان انعقاد 












قضا بطلا السيوة السنؤية للشركة ذات المسؤولية المحدودة التي انعقدت في 

القضاء على بطلان ات . 

الشركاء يسيب عدم توجيه الدعوة إليه.. قرارات محكمة الاستكناف التجارية بفاس لسنتي 
6ه ووزعة على قرص مضغوط. 

1[ - انظر حكم المحكمة التجارية بمراكش عدد 720 بتاريخ 

المحاكم المغربية» عدد 91 ص. 171. انظر كذلك تعليق ذ. المهدي شبو على نفس 


نفس العدد : ص.157. انظر ب بعلن اقل الي الفرنسي في 


02 في الملف رقم 277 مجلة 
الحكمء نفس المجلة» 





شسريجالقانون اللتجامري المخرء ُّ الجديد 
الجمعية “العامة (المادة 73) ويعاقب المخالف بغرامة بين 1000 و5000 درهم 


(المادة 112). 
الطلب الثاني : الصادقة على الموازنة السنوية 


أوجب القانون خلال ستة أشهر من اختتام السنة المحاسبية عرض تقرير 
التسيير والجرد والقوائم التركيبية للسنة المحاسبية والمعدة من قبل المسيرين على 
مصادقة جمعية. الشركاء (الجمعية العامة) (المادة 0.1). 1 
: ولهذه الغاية يجب أن تبلغ للشركاء 5 يوما قبل تاريخ انعقاد الجمعية 
العامة الوثافق المتعلقة بالتقارير» ‏ وكذا.نض“القرارات المقترحة» وعند الاقتضاء 
تقرير مراقب أو مراقبي الحساباث»: كما يوضع الجرد رهن.إشارة. الشركاء بمقر 
الشركة داخل نفس المدة من دون أن يكون لهم الحق في أخذ نسخة منه؛ وكل. 
مداولة تتم دون نراغاة قواعد الإخبار هذه يمكن إبطالها (المادة 03 : 
ولقد قرر القانون لكل شريك مهما كان نصيبه في الشركة أن يضع أسئلة 
كتابية على المسير أن يجيب عليها أثثاء انعقاد الجمعيةء وذلك ابتداء من تاريخ 
الاستدعاء إليها (المادة 70. 3) والهدف من ذلك كما هو واضح هو تمكين كل 
شريك من مناقشة الميزانية وتقرير التسيير كوسيلة لممارسة رقابته على ذلك. 
وزيادة 5 دعم اللمؤيدات القانونية المتعلقة باللصادقة على الموازنة فإن القانون . 
.نص على معاقية. .المسيرين الذينلا:.يعدون بالنسبة. لكل سنة محاسبية الجر 
والقوائم التركيبية وتقرير التسيير بغرامة بين 2000 و40.000 درهم رم 009, 
وكذلك بمعاقبة المسيرين الذين لا يقومون بدعوة الجمعية العامة للشركاء للانعقاد 
داخل أجل ستة أشهر من تاريخ السنة المالية؛ والذين لا يعرضون على مصادقة 
الجمعية العامة المذكورة أو لمصادقة الشريك الوحيد الجرد والقوائم التركيبية 
وتقرير التسيير بغرامة بين 2000 و20.000 درهم (م 1-110 و3) وبمعاقبة المسيرين 
الذين لا يقومون داخل الأجل القانوني بتوجيه الوثائق المشار إليها إلى الشركاء 
بغرامة من 2000 إلى 10.000 درهم (م 111). 


138 








0ك شرج القأنون التجأسريالمغرربي الجديد 
المطلب الثالث : حق الشركاء ف الاطلاع والمراقبة 


بالإضافة إلى حق الاطلاع والمراقبة الذي يملكه الشركاء في إطار الجمعية 
العامة؛ وخاصة بمناسبة المصادقة على الموازنة» حرص القانون الجديد على إقرار 
مجموعة من آليات الإخبار والاطلاع والمراقبة للشركاء حيث أنه سعى إلى التوسيع 
من ذلك وإلى طبعه بطابع الفعالية. 00 . 

وهكذا فقد أعطى القانون للشركاء الحق في الاطلاع في كل وقت بمقر الشركة 
على الدفاتر والجرد والقوائم التركيبية _وتقرير التسيير وتقرير مراقبي الحسابات 
عند وجودهم» ومحاضر الجمعيات للسنوات المحاسبية الثلاث الأخيرة» ورتب 
على حق الاطلاع حق الحصول على نسخة من كل ذلك “م غدا“الجردء وأجاز 
الاستعانة: بمستشار في كل ذلك (م 704:و5 و6) ودعم كل ذلك بالنص على 
معاقبة المسير الذي يعرقل ذلك بغرامة من 2000 إلى 20.000 درهم (م 117). 

وفضلا عن ذلك فإن القانون قرر لكق شريك غير مسيرء مرتين في السنة 
المحاسبية» أن يوجه للمسير أسئلة كتابية بشأن كل واقعة قد تعرقل استمرارية 
الاستغلال؛ وقد أوجب على المسير أن يجيب عليها كتابة كذلك؛ وأن يبلغ 
الجواب إلى مراقبى الحسابات إن وجدوا (المادة 81) وذلك حتى يحاط هؤلاء علما 
بجواب المسير» ويمارسوا من ثم مهامهم في المراقبة بناء على ذلك. 1 

وحماية للأقلية داخل الشركة في الحالات التى تتولى الأغلبية فيها 
التسيير» فإن الشرج خول لشريك, أو عدة شركاء متى كانوا يحوزون ربع رأسن 
الال على الاقل أن يطلبوا من رئيس _المحكمة بصفته قاضي المستعجلات تعيين 
مراقب للحسابات لإجراء تدقيق في خسابات الشركة 02207 
وأخيرا فإن الشرع خوك لواحد أوأأكثر من الشركاء متى كانوا يماك ن ربع 
رأس المال على الأقل» أن يطلبوا من..رئيس المحك ة التجارية بصفة قاضى 
الستعجلات تعيين خبير أو أكثر لتقديم تقرير بشأن عملية أو أكثر من عمليات 
التسييرء حيث يجب حينئذ أن يعين الآمر الاستعجالي نطاق مهامه وصلاحياته, 
00 نوه كريره إل الشريك الذي طلبه» وى :مراقب أو .مواقي 

باذ إن: وجدواء وكذا إلى السير؛ ويعرض على الجمعية العامة المقبلة رفقة 


139 


١ 





,التبحاس يي المضرني الججديد ” 

وفي حالة الرفض فإنه يتعين على الشركاء داخل أجل ثلاثين يوما من ذلك 
أن ن يشتروا أو يعملوا وا على شراء الأنصبة” بثمن محدد» ويمكن تمديد هذا الأجل مرة 
واحدة بطلب من المسير بأمر من رئيس المحكمة على ألا يتجاوز التمديد ثلاثة١‏ 
أشهر(المادة 3-8). 

1 ويمكن للشركة أيضا باتفاق مع الشريك المفوت أن تقرر ضمن نفس ١الأجل‏ 
تخفيض رأس المال بمبلغ القيمة الاسمية لأنصبة هذا ألشريك وإعادة شرائها 
بالثمن المحدد. ولقاضي المستعجلات أن يمنح الشركة مهلة أداء مبررة لا تتجاوز 
ستة أشهرء .وتترتب على المبالغ المستحقة فائدة بالسعر القانوني من تاريخ قرار 
تخفيض وأشس الملل (المادة 4-8) 

فإذا الطروةة! المدة “الفحدذة ولم يتففرل ' أي من . الحلين السابقين جاز 
للشريك إنجاز ' التفويت المقترح (المادة 5-58) شريطة أن يكون مالكا لأنصيته منذ 





الفصل: الخامس : شركة المسا همة 
220103012 5001666 12 
الفرع الأول : تعريف شركة المساهمة وتحديد خصائصها 
المبحث الأول : تعريفها وتطور تنظيمها القانونى 


أولا - تعريفها 

شركة الساهمة شركة تجارية بشكلها يقسم رأسمالها إلى أسهم قابلة 
للتذاول» د بين تخمسة 0 على الأقل» 39 يسألون إلا بقدر مساهمتهم 
في رأسمالب! . (المادة :1 - من قانون 95-7 المنظم لشركة المساهمة). 


وتعتبر شركة المساهمة أكثر صور الشركات تعقيدا وإحكا ما وفعالية, وهى 
تشكل الصورة المثلى لشركات. الأموال التي لا تقوم على الاعتبار الشخصي وإنما 
على الاعتبار المالي» إذ ما يهم فيها هى المساهمات الالية للشركاء ليبن 
شخصيتهم. وتيعام التركة لا يتوقف حلى :دا ييدله خؤلا؛ ين عيذ وضمل 'و فى إدارة 


1 - راجع في إطار القانون الجديد : 
- ع«الإممصة غاغأء50 هآ بأنامم مع وتمدككوة - 


97 معمداطدكة0 - 81120103 طوزةك1 ٠‏ ' 


142 














شسرجالقانون التجاسري المضر, يبي الجديد 

شؤونهاء وإنما على نوع النشاط الذي تزاوله ورقم الأعمال ومقدار الأرباح الذي 
تحققه. 1 

وانطلاقا من طغيان الجانب المالي فيها فإن رأس مالها يَقسم ق أسهم قابلة 
للقذاوك وليس إلى حصص» ومسؤولية الشريك فيها تنحصر في حدود ما يساهم به 
قُِ راس مالها فلا يتحمل أية مسؤولية شخصية عن ديونها وف حالة وفاة 
الشريك أو إعلان إفلاسه أو التحجير عليه فإنه: ليس لذلك أي تأثير على الشركة. 

وتشكل شركات المساهمةء بما تتمتع . به من قدرات كبيرة على تعبئة 
المدخرات»؛ الأداة القانونية. الأساسية للاستثمار في الاقتصاد الليبرالي» إذ يمكنها 
أن تطرح رأسمالها للاكتتاب العام فتجمع ما تحتاجه من أمواك لاستثماراتهاء 
وغالبا ع يحظى هذا الاكتتاب- بالإقبال من المدخرين”' :الذين يزغبون قِ استثمار 
مدخراتهم ف المشاريع المربحة دون أن يتحملوا أية أعباء غلى مستوى إدارة 
المشروع أو على مستوى المسؤولية عن ديونه مع الاحتفاظ بحرية التصرف 5 
"أسهمهم دون حاجة لوافقة باقيٍ الشركاء؛ لذلك فهي تلاثم المقاولاات الكبيرة» إذ 
تمثل الشكل القانوني الذي نشأت ضمنه وتطورتث المشاريع الاقتضادية الكبرى 
عبر ر العالم) والتي رأكم العديد منها أموالا ضخمة وحصل تبعا لذلك على نفون 
وقوة عظيمين مكناه من التأثير على الحياة الاقتصادية ف بعض الأحيان على 
الحياة السياسية للدوك. 

غير أنه ليس هذا هو اله وضع دائما من الناحية الواقعية) فكثيرة هى 
شركات المساهمة التي ليست في الحقيقة إلا مقاولات عائلية اختار ا 
التستر وراء الإطار القانونى للشركة للاستفادة مما توفره من امتيازات» خاصة 
على مستوى تحديد. ,مسؤولية_الشركاء بما فيهم. المسيرين*: كما-أن الكثير منها 
يسيطر عليه شريك واحد أو عدد محدود من الشركاء يحوزون الغالبية العظمى من 





المساهمين ‏ مثلا في المغرب خوصصة الشركة 
رقام تتحول إلى عدة ملايين في الدول 
شركة 50066 هآ 


[ - هذا ما جعلها في كثير من الحالات تضم أعدادا ضخمة من 
الوطنية للاستثمار أدى إلى دخول : 45742 مساهم فيهاء وهذه الأ 
الرأسمالية الكبرى : ففي فرنسا مثلا شركة : كوطنموط تضم 3.804.000 مساهم. و 
علةغمنع 2.298.000 مساهمء و.0.0.8 هآ 2.237.000 مساهم . 

الانضواء في إطار الشركة ذات 

الكثير الآخر يفضل شركة المساهمة لما تتمتع 


2 - الكثير من المشاريع العائلية تختار المسؤولية المحدودة 0 
الامتيازات على هذا الستوى» إلا أن لوك 


الوسط الاقتصادي. 


143 


حت شر القاون التبجأسرجيالمغربي الحديد عواودة ايديا 
تقرير المسير ومراقب أو مراقبي الحسابات إن 'وجدوا اناده : كن 5 كما 
فى وأقفدم بهدف إعطاء فعالية كبيرة لهذه الآلية من آليات المراقبة والتي من 
شأكها أن طمن إل سحاسية امسر مع خيل الجمعية البق + 

فإذا أضفنا إلى كل هذا حق الشريك في إقامة دعوى المسؤولية على للسير (م 67) 

وحق طلب عزله بناء على سبب مشروع (م 69) أدركنا مدى السلطات التي يتمتع 
بها الشريك غير المسير ضمن الشركة ذات المسؤولية المحدودة والتي: تشكل عامل 
توازن» وبالتالي أداة للمراقبة قبالة سلطات المسير " * 0 
:- :- الفّع.الرابع : انتقال الأنصبة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة 
١‏ البحث الأول : طريقة انتقال الأنصبة " ' 


إنطلاقا من الطابع. الشخصي للشركة ذات السؤولية المحدودة فَإِنَ المشرع 
نع عليها إصدار أي نوع من أنواع القيم المنقولة القابلة للتداول (المادة 54) من 
هنا فإنه لا يمكن أن تمثل الأنصبة فيها بسندات قابلة للتداول (المإدة 55) وغالبا 
ما يكتفى بإثباتها في عقد الشركة. 

ولقد أوجبت المادة 16 أن يحصل التفويت كتاية تحت طائلة البطلان, 
ولكي ينتج أثره في مواجهة الشركة يجب تبليغه إليها بصفة رسمية؛ أو بإيداع 
نظير من عقد التفويت بمقر الشركة مقابل شهادة من المسير. 2 ؟ 

أما في مواجهة الأغيار فلا يسري الانتقال إلا بعد إتمام إجراءات القيد فى 
التسجتل :التجازي- (المادة 16 -2). ا 


المبحث الثاني : ضوابط انتقال الأنصبة 
حفاظا على الاعتبار الشخصى في الشركة فإن الشرع -قطلب في انتقال 


-_ 


الأئصبة إلى الاغيار موافقة الشركاء الحائزين لثلاثة أرباع رأس-المال؛ وأما نقلها 


إلى أحد الشركاء في الشركة؛ فلم يتطلب فيه المشرع أية موافقة؛ ومع ذلك فإن 


اوم عن عمد لم أأمىل كعتتقاتووملمم ذؤزومووج 5 صمناععتمرم ا باك ثلآ.6 سك - 1 
تممه غزومووع[ عن 1620 مآ بأ06ا18050 .18 561 ,1993 .5665 .ع2 عغ نوز[ غ111 طقعمممكمم 


71 ,1993 كعا5 .اع .عم نووز غاللأطهعدمجوعر 2 غاغ كه عمواق عنقا تطماد أتموغع 


5 1 140 


شسريجالقانون التجحأسري المضربي الجديد 


هناك حالات يمكن أن تنتقل فيها الأنصبة حرية؛ كل ذلك ما لم ينص النظام 
الأساسي على خلاف ذلك: 
المطلب الأول : حالات انتقال الأنصبة بحرية 


نصت المادة 60 على إمكانية تفويت الأنصبة بكل حرية بين الشركاء ونقس 
الشىء نصت عليه المادة 56 بالنسبة لانتقالها عن طريق الإرث» وبين الازواج أو 
الأقارب أو الأصهار إلى الدرجة الثانية بإدخال الغاية. 1 
_., ومع ذلك فإن المشرع أجاز نص النظام الأساسي على وقف انتقاك الخصة 3 
أحد هذه الحالاث على قبول باقي الشركاء وفق الشروط التي يحددها ذلك النظام 
على ألا تتجاوز الآجال اللمنوحة للشركة للبث في القبول ثلاثين يوما من تاريخ 
تبليغ الانتقال إليها مع مراعاة إمكانية تمديد الأجل بطلب من المسير مرة وإتحداة 
بأمر من رئيس المحكمة» وشريطة كذلك ألا تتجاوز الأغلبية المتطلبة موافق 
الشركاء الممثلين لثلاثة أربّاع أنصبة الشركة؛ وفي حالة الرفض فإن نفسن الأحكام 
المطبقة على رفض التفويت إلى الغير المنصوص عليها في الفقرتين 3 و4 من المادة 
8 والمتعلقة بوجوب شراء الشركة أو الشركاء للحصة المرفوض انتقالها تنطيق على 
هذه الحالة (المادة 2/56). 


لمطلب الثاني : حالات تقييد انتقال الأنصبة إلى الأغيار 


نقل الأنصبة إلى الأغيار يعنى إدخال شريك جديد إلى الشركة وهذا فيه مس 
. بالإعتبار الشخصي الذي.تقوم عليه الشركة ذات المسؤولية. المحدودة من هنا فإن 
المشرع تطلب في ذلك موافقة الشركاء الممثلين على الأقل لثلاثة أرباع رأس المال 
(المادة 1-8) وهي نفس الاغلبية التي كان يتطلبها النص القديم, غير أنه على 
خلاف هذا الأخير الذي كان يحكم على النصيب المرفوض تفويته بالجمود ما لم 
يرغب أحد الشركاء الآخرين بشرائه طواعية» فإن النص الجديد يفرض على 
الشركة وعلى الشركاء شراء أو العمل على شراء تلك الأنصبة. 

وهكذا فيعد أن يبلغ مشروع التفويت إك الشركة وإلى كل واحد من الش كاء 
إما لكان لكرج عن رفض التفويت وعن حق الاسترداد داخل أجل ثلاثين 
يوما من التبليغ أو يعتبر التفويت مقبولا (المادة 2-58). 1 


141 





سس شسرجالقانونالتجامي لغرب الجديد 
3 سهم ويتحكمون في الشركة ويستغلون وضعهم القوي فيها لتحقيق مصالحهم 


الرأسمالية الضيقة'» من هنا فقد أثبتت الممارسة أن هذه الشركة لم تستطع لحد 
الآن أن تفرض نفسها في المغرب كتقنية قانونية للمقاولة الرأسمالية».وذلك بسبب 


تشبع المستثمر المغربى بالممارسة الاقتصادية التقليدية في صورتها العائلية المنغلقة». 


إِدّ بعد أن -تؤسس الشركة تسير من قبل المساهم الفرد المالك الحقيقي كمقاولة 
فردية دون أية مراعاة للمقتضيات القانونية. 1 


ومهما يكن فإنه بالنظر إلى اعتماد شركات المساهمة - مبدئيا - على جمع' 


مدخرات العموم للقيام بمشاريعها. واعتبارا لما ينطوي عليه. شكل الشركة من 
مخاطر التلاعب بتلك المدخرات» فان المشرع قد تدخل بقواعد امرة ووضع نظاما 


مؤسساتيا لهذا النو من الشركات سعى من ورائه إلى حماية الاقتصاد الوطني ' 


وحماية الادخاز العام. 


ثانيا - تطور القانون المنظم لشركة المساهمة 


كانت شركة الساهمة :تخضع لظهير 11 غشت 1922 الذي كان يكتفى 


بالإحالة فيما يتعلق بتنظيم هذه الشركة على القاتون الفرنسي ل : 4 يوليو 
1367 مع بعض التعديلات التى وردت عليه؛ ولقد كان المشرع المغربي قد ادخل 
مجموعة يمن التعديلات على القانون الشار إليه أعلاه كان الغرض منها سد 
النقص الذي أبان عنه ذلك القانون وملاءمته مع التحولات التي عرفتها شركات 
المساهمة ؛ غير أن هذه الحركة التشريعية في مجملها لم تكن موفقة في التعامل مع 
هذا النوع من الشركات بسبب قدم. النصٍ الأصلي وقصور التعديلات. اللاحقة عليه 
والتي لم تأت لتندرج ضمن منظور شمولي وإنما لتجري مجرد ترميمات متلاحقة 
اقتضتها متطلبات النمو الاقتصادي للبلاد. 
كل هذا جعل التشريع المغربي المنظم لشركة المساهمة تشريعا ناقصا وغير 
متلائم؛. وذلك من ناحية لأن الحماية التى سعى إلى توفيرها للمدخرين من 
الاحتيال والتلاعب لم تكن كافية؛ خاصة بسبب غياب الجزاءات الزجرية أو 
عدم كفايتها مما فتح المجال لتأسيس شركات مساهمة وهمية أو ضعيفة البنيان 





1 - من .ذلك مثلا الإعلان عن الزيادة في رأس امال وإصدار أسهم بثمن أقل من قيمتها الحقيقية؛ والاكتتاب فيها 
بأكملها أو في معظمهاء وذلك من موقع سيطرتهم على مقاليد الأمور في الشركة. 


144 








ع سس ا شترج لقاو ة انار لخر الجديد 





والرأس مالء ومن كاخحية أخرى دن ذلك التشريع قصر اهتمامة 5 توفير الحماية 
للادخار ولم يولي كبير أهمية للمناخ الذي يجب أن تعمل فية الشركة؛ فلم ينتبه 
إلى مجموعة من المعوقات تعرقل سيرهاً خاصة على مستوى طريقة تسييرها. 
وأخيرا لان هذا التشريع تعامل مع شركة المساهمة كما لو أنها كانت من نمط 
واحد. فقرر أحكاما متماثلة لها لا تميز بين تلك التي تلجأ إلى الاكتتاب العام 
لتكوين رأسمالها وتلك التي يغطي فيها المؤسسون كامل الرأسمال» وبين تلك التى 
تعمل براس مال صغير وتوظف عددا محدودا. من العمال وتلك التى تعمل سال 
بكم وتوظف مئات أو الاف العمال» فأخضع كافة هذه الأتماط إلى نفس الإطار 
التنظيمي ذو الطابع المؤسساتي المت لتميز بتعقيده وانعدام مرونته. 1 
من هناء وفي إطار تحديث المنظومة القانونية المتعلقة بقطاع. الأعمال قام 
الشرع المغربي كذلك :بإعادة النظر في القانون المنظم لشركة المساهمة؛ فثم من ثم 
وضع القانون رقم 17-95'؛ المصادق عليه في الدورة البرلانية الربيعية لسنة 
6 وهو القانون الذي يحكمه توجه تعزيز الليبرالية» وإعطاء الأولوية 
للاستثمار الخاص عن طريق إحكام اليات ضخ مدخرات العموم نحو الاستثمار في 
إطار شركات المساهمة» ودعم الثقة في هذه الشركات عن طريق تعزيز آليات 
مراقبتها حرصا على الشفافية والمصداقية» مع العمل على خلق قاعدة قانونية 
عصرية واضحة تضمن الطمأنينة للمستثمرين المغاربة والأجائب على حد سواء”. 
هذا القانون عرف بدوره بعض التنقيجات بمقتضئ تعديل أجري عليه سنة 
838 بواسطة القانون رقم 5 - 420: كان الغرض: منها تبسيط إجراءات 0 
قكة المساهمة؛ ضبط أكثر لصلاحيات أجهزة التسيير والمراقبة؛ والتخفيف من 
الزجري فيما يتعلق بالتعامل مع المخالفات النصوص عليها فيه. 
00 
٠ َ 5‏ 4422 بتاريخ 17 أكتوبر 1996. 00 
الجريدة الرسمية عدد : 4422 بتاريخ 14 الم وك رق من قبل خيزه 
وات أحد هذا الثأثون كذلك عن القانون الفرنسي للشركات زر :24 يوليو 21966 وقد وضع 
أجائب ضم إليهم بعض القضاة المغاربة. 
1 - تقرير لجنة المالية والتذمية الجهوية بعجلس 


وزير التجارة والصناعة حنسي 90 
8 


اه 
950 يان التعلق يشركات المساهمة 

النواب بشأن مناقشة مشروع القانون المتعلق بشر: 

- عرض السيد 

عليه من قبل البرلمان. في 22 يناير 


4- صودق 


145 


شرج القانون التبحامري المخرزبي الحديد 

المعالم الأساسية للقانون الجديد 

يمكذة 5 أن نقول أن القانون الجديد يحكمه هاجسان اسان 
يتداخلان فيما بينهما : أولهما توقي مخاطر التلاعبات عن طريق توفير حماية 
فعالة للمدخرين وللأغيار الذين قد يقعون ضحايا لتصرفات المسيرين أو للقوة 
.الإقتصادية للشركة والناجمة:عن تقنية التجميع 6020653808 التي تقوم عليها. 
وثانيهما إقامة نظام فعال للشركة بهدف تبسيط طريقة تأسيسها ما أمكن, 
وإحكام طزيقة تشييرها تفاديا لكل تسيب من شأنه الإضرار بعصالم المساهمين أو 
مصالم الاغيار من المتعاملين معها. : 

ويمكننا أن نحصر أهم الأدوات التي اعتمدها المشرع لتحقيق ذلك في ؛ * 

[ - دعم وسائل إخبار العموم وحاملي الأسهم والسندات وغيرها من القيم 
المنقولة حول وضعية وحياة شركات الأسهم التي تلجأ للاكتتاب العام بوسائل 
متعددة منها إلزام الشركات المقيدة في بورصة القيم بعقفل ميزانيتها والإعلان عنها 
وشهرها في أجل محدد تحت طائلة تشطيبها من البورصة. 

2-- دعم العقوبات الزجرية الموقعة على أعضاء أجهزة الإدارة والتسيير أو 
على غير هؤلاء ممن يلجأ إلى التحايل والغش أو مخالفة المقتضيات القانونية في 
تأسيس أو إدارة شركة المساهبة أو تغيير رأسمالها أو التلاعب في الأوراق المالية 
التي تصدرها' (المواد من 373 ]إلى 424). 

3 - النص على المسؤولية الشخصية والتضامنية للمؤسسين وأعضاء أجهزة 
- الإدارة:أو التسيير-أو التدبير أو المراقبة عن. كل ضرر يتسببون فيه سواء. للشركاء أو 
للاغيار بسبب مخالفة الأخحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة على شركات 
المساهمة أو بسبب مخالفة. النظام الأساسى للشركة أو غير ذلك من المخالفات 
والتجاوزات (المواد من 349-اِلى 355 من نفس القانون). 





- يلاحظ أن الإقبال على هذه الشركة عرف بعض الفتور بعد صدور القانون الجديدء كما أن العديد من 
شركات المساهمة القائية تحولت إلى شركات ذات مسؤولية محدودة - تفيد إحصائيات السجل التجاري 
المركزي أنه في الفترة الممتدة من أكتوبر 1996 إلى أكتوبر 2000 تأسست 18.638 شركة ذات مسؤولية 
محدودة مقابل 1.242 شركة مساهمة كما أن حوالى 5.000 شركة مساهمة قائمة تم تحويلها إلى شركة ذات 
مسؤولية محدودة. 1 ١‏ 


146 5 











شري لان اتجاري ضري لجديد 
4 - عند وجود نقص في أصول الشركة؛ إمكانية تحميله كليا أو جزثياء 
كما رم حي اميت لسريو برس يه : 
القضائية في حق كل مسؤول يثبت في حقه التلاعب بمصالم ع 
الشركاء أو الاغيار (المواد من 705 إلى 711 من مدونة التجارة). 
5 - تبسيط إجراءات تأسيس شركات المساهمة التي تؤسس بين عدد 
محدود من الشركاء دون اللجوء إلى الاكتتاب العام في رأس المال. 
ْ هذاء إضافة إلى العديد الآخر من المستحدثات التي سنشير إليها في حينه. 
ولقد قوبل النص الجديد بنوع من لمقاومة من قبل المقاولين المغاربة الذين 
اخذوا عليه تعقيده وعدم ملاءمته للواقع الاقتصادي والاجتماعي للمقاولة المغريية, 
فهم وإن كانوا يتفقون مع المشرع حول الأهداف التي سعى إلى تحقيقها على 
مستوى ضرورة توفير إعلام وإخباز أفضل. للمساهمين وللعمؤم بشأن حياة شركة 
٠‏ المساهمة؛ :وكذلك تفعيل ودعم المراقبة المالية لهاء وتنقية العلاقات المالية بهن 
الشركة ومسيريهاء وتفعيل الإدارة والتسيير وإحكامهماء وحماية الأقلية ضمانا 
لحقوقهاء وبالتأكيد كذلك تجريم ومعاقبة الأفعال التي تستهدف الاحتيال والتلاعب » 
أي التي تتوفر فيها سوء النية وقصد الإضرارء فإنهم يرون.أن الطريقة التي اتبعت 
لتحقيق ذلك غير ملائمة وأنه كان بالإمكان تحقيق ذلك بوسائل أكثر مرونة. 
من هنا فإن الجمعية المغربية للشركات ترى أن بعض مقتضيات هذا القانون 
غير قابلة للتطبيق على النسيج الاقتصادي المغربي؛ وأنه يفتقد لكثير من المرونة 
١‏ .من حيت مبالغته في تنظيم .الشركة بقواعد امرة. وتضييقه من تم من .سلطان 
الإرادة بإرساء أنظمة أمرة للتسيير لا تترك لحرية التعاقد إلا هامشا ضيقاء وهذا 
جعل تلك الأنظمة ثقيلة وخانقة بالنسبة للمقاولين الذين يفضلون ترك النص 
حرية تنظيم بعض الأمور لاتفاق الشركاءء بحيث يكتفي المشرع بوضع الضوابط 
لحماية الحقوق والادخار العام ويترك الأمور الأخرى لاتفاق الشركاء. كما 
يؤاخذون عليه إفراطه في الشكلية مما جعله يتسم بكثير من التعقيد المجانى. 
وكذلك 2 في التجريم والعقاب: مما جعله. كما يقولون, سيق مسلط فوق 
رؤوس المقاولين» في حين أن تسيير المقاولة يتطلب كثيرا من المرونة بة 
الستمر مع متطلبات السوق. ويتطلب توفير الطمأنينة للمسيرين 





147 


7 > صممبج يي وا ب برد بو 5 15> ٠‏ ؛ 5 
شربالقائون التجاسري المخر 5 الجد 5 





شؤون ا 


0 دون خوف من .المتايعات الجنائية عن أفعال لم يقصدوا من خلالها 
الإضرار باحدءع وحتى إذا وقع ضرر فإنهم يرون أن قواعد المسؤولية المدنية 
موجودة لمواجهة ذلكء. أما التجريم والعقاب فيجب أن ينحصرء يقولون2 في 

الأفعال الجرمية: المقصودة والتى تصدر عن سوء نية» أما أخطاء التسيير غير 
المقصودة والتي تنتج عن سوء تقدير وليس عن سوء نية فيجب التعامل معها في 
: إطار المسؤولية المدنية لا الجنائية!. 
وقد تفهمت السلطات العمومية ردود الفعل هذه. واستجابت لها عن طريق 
القانون رقم 2005 المغير والمتمم للقانون رقم 95-7 المتعلق بشركة المساهمة» والذي 
“جرت الصادقة عليه من قبل البرلان بتاريخ 22 يناير 2008. 


هذا المشروع تبنى جانيا من المقترحات الثى تقدم يها الفاعلون الاقتصاديون» 1 


وذلك من أجل جعل التشريع المنظم لشركة المساهمة ملائما مع الظرفية المعاصرة: 
دونما أي تراجع عن الفلسفة العامة التى بني عليهاء. وأيضا للاستجابة إلى بعض 
الاهتمامات التى تشغل بال أرباب المقاولات المغارية الذين طالبوا بتبسيط قانون 
شركات المساهمة”. 

وهكذا فقد عمل المشرع من خلال هذا التعديل على : 

ع ضمان. توازن أفضل. في تخويل السلطات بين أجهزة الشركة» وذلك 
بتكريس ميدأ فصل المهام المخولة لرئيس مجلس الإدارة وتلك الممنوحة 
للمدير العام , وكذا تواضيج مهام مجلس الإدارة مقارنة فع مهام 
الرئيس والمدير العام. 

2 - تدعيم الشفافية في تسيير الشركة. 

3 - تعزيز حقوق المساهمين. 






4 <- تحسين وسائل وطرق المراقية. 


1 -راجع : 
متوياكة ‏ 1 8 
وغل - ؟ 2001 تعالاموز 1 انلة ع016مع: ع «الإدممة غاغك0د 123 عرو أوط هآ بكلة هناولا 116ل560 
م ,1999 امم 26 يال ,395 كم رلقده تتقسعتصز مؤوطعة1 عمعدل/! - «متتدمته همسق 


2 - انظر مذكرة تقديم مشروع القانون رقم 20-05 المغير والمتمم للقانون رقم 17-95 


148 

















.شرج القانون التجحامريي المض» بي الخديد 
5 - ملاءمة بعض المفاهيم والآليات القانونية المرتبطة بتفشيط سوق البورصة 
6 - تخفيف بعض الجوانب المتعلقة بالإجراءات الشكلية» خاصة المرتبطة 

بتأسيس الشركة. 1 1 
7- التخفيف من الطابع الزجري. 
وسنعرض لهذه التعديلات في غالبيتها عند ا للأحكام المنظمة لهذه 
الشركة. : 

المبحث الثاني : خصائص شركة المساهمة 

تتمثل أهم خصائص شركة المساهمة في : ْ 

1 - أن الساجم فيها لا يسأل عن ديون الشركة إلا بقدر نا يملكه من 
سه لذلك فهو لا يكتسب صفة “”تاجر”» ولا تأثير لإفلاسه على الشركة ؛ كما 

ن إفلاس الشركة لا يؤدى إلى إفلاس المساهمين فيها. 

2 - أن رأس مال الشركة يقسم إلى أسهم متساوية القيمة» وقابلة للتداوكل 
بالطرق التجارية» كما أنه يمكن طررحه للاكتتاب العام. 

3 - تعتبر الشركة تجارية بشكلها لا بموضوعهاء لذلك فإنه يمكنها أن . 
0 كافة الأغبال مدنية كانت» أو تجارية وذ أن يؤثر ذلك على طبيعتها 
الأعمال (ظهير 12 يناير 045) ا الفلاحية 21 2 أبريل 075 
ولتها ف شركات الساهمة منها 
رقم 3 المتعلق بمؤسسات 
الاستثما ر (مرسوم 2 أكتوبر )2 


كما أن هناك أعمالا أخرى خصر ر المشرع مزا 
على الخصوص الأبناك (لمادة 28 من القانون 
الإئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها)' وشركات 
والقرض العقاري (مرسوم 17 ديسمبر 8 والتأمين بقسط ثابت (المادة 168 من 
مدونة التأمينات لسنة 2002)» وأعمال البورصة رالادة : 35 من قانون 21 


سبتميبر 3 . 
لت هت 
1 - الجريدة الرسمية؛ عدد 05397 بتاريخ 


1 محرم +2هز (20 فبراير 02006 


149 





عووع 





شرج القانون التجامري المغربي اجديد 
4 - تتخذ شركة المساهمة تسمية تجارية: وليس عنوانا تجارياء ويستمد 
اسمها عادة من طبيعة النشاط الذي تزاوله؛ غير أنه يمكن أن تكون عبارة عن 
تسمية مبتكرةء ولا يجوز لها أن تعين باسم أحد الشركاء. وقد أوجبت المادة 4 
من قانون 17-95 أن تتضمن كافة الوثائق الصادرة عن الشركة تسميتها مسبوقة أو . 
متبوعة مباشرة بعبارة “شركة مساهمة” أو حرفي : "ش.م” ومبلغ رأسمالها ومقرها 


الاجتماعى» ورقم قيدها في السجل التجاري. 


ويرجع السبب في اتخاذ شركة المساهمة اسما تجاريا وليْس عنوانا تجاريا 
إلى أنها من شركات الأموال إن أن ما يهم فيها هو قدر رأسمالها وطبيعة النشاط 
الذي. تزاوله ورقم: أعمالها” .ومقدار” أرباحهاء فهذا هو ما يطمئن إليه المتعاملون 
معها لأنه هو الذي يشكل ضمان ديون الشركة: أما أسماء المساهمين.فيها. فليس 


' لها أية أهمية ما دام أنهم لا يسألون شخصيا عن ديونها. 


5 - خلافا للشركات التجارية الأخرى» فإن المشرع المغربي فرض حدا 
أدنى لعدد الشركاء المساهمين في شركة المساهمة وهم خمسة على الأقل. م 1). 

ولقد كان النص القديم يتطلب سبعة شركاء على الأقل حرصا من المشرع 
على إشراك أكبر عدد ممكن من أصحاب المدخرات؛ بالنظر إلى أن هذا النوع من 
الشركات مهيأ لاستقطاب مدخرات العموم لاستثمارها في المشاريع الاقتصادية 
التي تتطلب رؤوس أموال كبيرة يعجز المستثمرون الفرادى على توفيرهاء غير أنه 
أمام ما لاحظه المشرع من لجوء المستثرين إلى التحايل على هذا العدد باشراك 
مساهمين وهميين في الشركة فإنه قد خفض هذا العدد إلى خمسة. وهذا حل غير 
وجيه في: زأينا “لكون أن هذه الشركة قن نشأت في الأساس للتجمعاث الرأسمالية 
الكبيرة وليس للمشاريع الصغيرة أو المغلقة أو العائلية التى توجد أشكال أخرى 
من الشركات تلائمها أكثر - الشركة ذات اللمسؤولية المحدودة - مثلا - لذلك 
فقد كان من الأجدى الحفاظ على البناء الرأسمالى للشركة بتطلب عدد كبير من 
المساهمين لتمييزها عن الشركة ذات المسؤولية المحدودة خاصة؛ وللمحافظة على 
عنصر الإغفال - :هالا مهه'ر] ‏ الذي هو أساسى فيهاء إذ سيكون من السهل جدا 
التعرف على الشركاء فيها بالنظر لقلة عددهم» والتعرف بالتالي على دافعهم إلى 
المشاركة - نية المشاركة عندهم - وهذا كله يجعل منها مجرد شركة أشخاص في 


1530 











شسرجالقانون التجامري المضرء بي الجديد 


العمل. فالبناء الكلي للشركة: باعتبارها شركة أموال يتهدم بالحد من عدد 
الشركاء؛ فهذه الشركة تصورت في الأصل: لتكون مفتوحة. وتطلب عدد قليل من 
الشركاء يجعل منها شركة مغلقة!. وبالنسية لمحاربة الاحتيال على الحد الأدثى 
المتطلب قانوناء فيمكن أن يتم بوسائل أخرق مثل اشتراط المساهمة بحد أدنى من 


رأس المال؛ أو من الأسهم بالنسبة للشركات التي لا تلجأ للاكتتاب العام ضمانا : 


لمساهمة جدية. ه 
الشركة اتسيف بشركاء وهميين ) أو إذا تقلص عدد المساهمين إلى ما يقل عن 


خمسة لمدة تزيد عن سنة جاز زالقضه أن يتفي بحلا ناه على طلب كل ذي . 


مصلحة2 (المادة 358). 
الفرع الثاني : تأسينين شركة المساهمة 
كانت المادة 17:.من القانون المنظم لشركاتالمساهمة في صيغتها 6 
بعه 


تنص على أن هذه الأخيرة تعذ : "(...) مؤسسة اثر القيام بالإجراءا 
التالية : 


1- توقيع النظام الأساسي من جميع المساهمين. وإذا لم يد يتم فبتوصل 
الإمدية أو واحد مشهم بآخر بطاقة اكتتاب. 


5 
8 


وه 


2- يد كل سهم تاقدي بربع قيمته الاسدية على الأفل وفق أحكام * 


المادة 21. 


- تحويل الحصص العينية بعد تقييمها لفائدة الشركة. التي في طور ' 


التأسيسن طبقا للمادة 24 وما بعدها. 


4 - القيام بإجراءات الشهر النصوص عليها في المادة 10" - 
غير أنه لما كان البند 4 أعلاه ينص على شهر مزدوج , ينجز الأول قبك» 


تقييد الشركة ف السجل التجاري عن طريق نشر إشعاة بالتأسيس (م4)30 


.كل ع0 .تقدم .لاع .عم تزوممة انعمو وز عل مم60 م[ عل عانيوممم بتطءتطعول/7 دروام 4 -1 


41م - 1996 - 37 5 بلقعمءممماع 6ل ع عأمرمومعغ' 
- راجع 5 ضل القانون السابق : قرار استثنافية الرباط بتار يخ 30 يناير 1940 - مجموعة قرارات محكمة 
الاستئناف بالرباط - القرارات الجنائية - الجزء الثاني - ص : 328. 8 


- 151 





.سس لشسسريج لاون التيأسريي الحض رربي الجديد الس 
والثاني بعد ذلك التقييد (م 33) فقد تبين مع الوقت أن هذا الشهر الم زدوج عديم 
الجدوى ومكلف مادياء لذلك ولأجل التخفيف من إجراءات تأشيس شركة 
المساهمة. فقد 8 القانون رقم 5- 20 المغير ر والمتمم للقانون المتعلق بشركات 
المساهمة» عن نشر إشعار بالتأشيمن وأصبح يكتفي بالشهر العادي بعد التأسيس» 
بالتالي فقد درر نس المادة 30 والاكتفاء بما تنص عليه المادة 33. 

كذالك؛ ومن خلال البند الأول من المادة 17 أعلاه يتبين أن افرع لم 
يتطلب انعقاد الجمعية العامة التأسيسية لتمام كأسيسش شركة المساهمة يخلاف ما 
كان عليه الوضع قَِ ظل النص القديم لسئة 1922. 

هذا من تاحية: ومن ناحية ثانية فإنه من خلال استقراء المقتضيات القانونية 
لمتعلقة يتأسين شركات المساهمة الواردة 4 القانون المشار إليه أعلاه» وؤخاصة ف 
التقسسم الثانى منه) يتبين :أنه على غرار العديد من التشريعات المعاصرة' 2 التشريع 
لمغربي أصبح يميز بالنسبة لتأسيس شركاث المساهمة بين تلك التي تلجأ إلى , 
الاكتتاب العا م لجمع رأسمالها وتلك التي تكتفي بتوريع أسهمها بين مؤسسيهاء 
حيث إذا ليت طبيعة الأولى تبرر إخضاع تأسيسها إى الإجراءات الطويلة 
والمعقدة التي تهدف حماية الادخار العام والمدخرين » فإن الثانية 3 تبرر ذلك ها 


م أنها تنعقد بين عدد محدود من الشركاء يتوفرو ن على الأموال الكافية لتغطية 





د 


رأسمال الشركة إذ من الأفضل والأجدى إخضا إِ 
طريقة تكوين عد شركة عادية. 


. البحث الأول : تأسيس الشركة عن طريق الاكتتاب العام 


يتميز هذا التأسيس بأنه لا يت د انعقاد عقد الشركة كما هو الشأن بالنسبة 
لغيرها من الشبركات بل يتطلب بن معقدة تستغرق وقتا طويلا. وهي إجراءات 
تستهدف التأكد من جديه ة الشركة وصحة تكوينها حماية للمدخرات المساهمين. 

ويلاحظ أن تأسيسن شركات المساهمة عن طريق الاكتتاب العام تادر قُِ 
العمل حتى في الدول الرأسمالية الكبرى”. وهذا أمر يصدق حتى على شركات 


١‏ - القانون الفرنسي ل : ”24 يوليوز 1966, مثلا - الذي ساير في ذلك قوانين باقى دول الاتحاد الأوربي 
- والقانون المصري. 8 0 


,00116قة غاغاعمة 062 عناو مم2 بمتقصمة 6 .5.80 اه عذلن8 .1.8 ب 104 “م .م0 - أواطم غم تعمن8 
.0 .م - 1991 - دوالةط 


152 





تنس سس شسرجالقانونالتجاسرهيالمضريبي ديد 
المساهم الكبرى التي تتأسس برساميل ضخمة والتى في الغالب ما تتأ 
وزالبيظة نقابات الإصدار (5ه:دنص6 كلد نفصرو 65.]) المكونة من البنوك: وبالنسبة 
للاكتتابّات العامة التي تحصل في المغرب فغالبا ما تأتى إما يي 2 
مساهمةٍ قائمة لجزء من أسهمها على الجمهور عقب دخولها إلى البورصة' أو ند 
في إطار برنامج الخوصصة بالنسبة لبعض المؤسسات التي تختار الدولة ا 
جزء من رأسمالها في شكل أسهم تطرح للاكتتاب العام”. ' ' 
وبحسب المادة 9 من القانون المنظم لشركة المساهمة تغتير شركة تدغو إلى 


الاكتتاب العام : 68ظ 
| 55 شركة قيدت سنداتها قُِ جدول أسعار بورصة القيم ابتداء من تاريخ هذا 


2 - كل شركة تلجأ من أجل توظيف السندات التى تصدرها سواء إلى 
50 6 ا 2 2 0 ا 
شركات البورصة* أو البنوك أو مؤسسات مالية أخرى أو إلى وشائل الاستمالة أو 
الإشهار بمختلف أشكاله. : 

3 كل شركة تضم أكثر من 0 مساهم. 

فشركة المساهمة التي تتوفر فيها أحد هذه المواصفات* تخضع في تأسيسها 
إلى. المسطرة التالية. التي يمكننا أن نحصرهاء انطلاقا مما تنص عليه المادة 417 في 
أربعة مراحل : ١‏ 

1 روضع نظامها الأساسي وإيداعه (في كتابة ضبط المحكمة). 

2 - الاكتتاب في رأس مالها. 

3 - التوصل باخر بطاقة اكتتاب. 





حَمْ كما حصل مثلا مع شركة أفريقيا للمحروقات أو شركة سيارة النجمة : -0انا4- 2/703 اللتين طرحتا 
حوالي 0 من رأسمالهما في شهر أبريل 1999 على الاكتتاب العام. 
2ح هذا ما حصل مثلا بالنسبة للشركة الوطنية للاستثمار [.5.21» وشركة النقل المغربية ]/ال1.©. 
3 - هذا ما أكدته المادة 12 من الظهير رقم 93-2 - 1 الصادر في 21 شتنبر 1993 المتعلق بمجلس القيم 
7 تنه 9 5 ع :ا داك ت 2 للاكتتاب العام. 
المنقهلة وبالمعلومات المطلوبة إلى الأشخاص ١‏ الت تدعو الجمهور ب العام 
ولة وبالمعلومات المطلوبة إى اص المعنوية التي تدعو 5 الوا قله 


وز وغل عل ووطوعم 2 كلامتئة 9 
لسن و21 1ههو1 .طى.ة .عموتددة! 


5 اعممة معصء سوتآطنام تمدكنه؟ 5غاغ ه50 7 
ممنامم هآ , عنهه 9 ( .7 -1992 


- وفع .ععظ - عموعدمة!1 ذ عناطدم أعممة'0ل 


م 
دنا 








شرج القانون التجحاسري المغربي الجديد 
4 - القيام بإجراءات شهر الشركة. 
المطلب الأول : وضع النظام الأساسي وإيداعه لدى كتابة ضبط المحكمة 
أولا - وضع النظام الأساسي 
تنطلق مرحلة تأسيس' الشركة عند نشوء فكرة إقامة مشروع تجاري أو 
صناعي قّ شكل شركة مساهمة قِ أذهان أشخاضن يسمون بالمئؤسسين» نيقرم هؤلاء 
بالعمل على إبرازه إلى الوجود. والمؤسسون هم الأشخاص الذين يتخذون مبادرة 
كأسيس الشركة فيقومون بالأعمال المادية (الدراسات التقنية» ودراسات الجدوى 
الاقتصادية) والإجراءات القانونية اللازمة؛: :الإيجاد :الكتتبيين في إرأس مالهاء 
ويتحملون من 3 اللسؤولية الناتجة عن التأسيس'. 
.ولقد منع التشريع الجديد الأشخاض المسقط عنهم حق. إدارة أو تسيير ٠‏ 
شركة لي ٠‏ يمنع عنهم ممارسة هذه ٠‏ المهام' وكذا من سبق الحكم عليهم منذ 
أقل من خمس سئوات لارتكابهم جريمة السرقة أو الاختلاس أو خيانة الأماثة أو 
النصب أن يكونوا مؤسسين ) ويضاعف هذا الأجل إلى عشر سنوات عندما يتعلق 
الأمر بشركات مساهمة تدعو الجمهور للاكتتاب (المادة 38 كما جرى تعديلها 
بالقانون 20-05). 
ويبدأ المؤسس أو المؤسسون ن بوضع النظام الأساسي للشركة الذي يجب أن 
يتم كتابة في عقد رسمي أو عرفي» غير أنه إذا وضع بمقتضى عقد عرفي فيجب أن 
يحرر 5 عدة أصول بالقدر الكاني للقيام بمختلف الإجراءات المتطلبة ار 1 
الثقرة 3 و2 م قاتون 05 17 هم **الاختقاظ يواحدذ “منه' َي مقر الشركة. ويعتبر 
مضمون النظام الأساسي حجة بين المساهمين إذ لا تقيل أية وسيلة إثبات أخرى 
بشأن ذلك النظام إلا إذا كانت ف شكل اتفاقات مكتوبة بينهم (الفقرتان 3 و4 من 
المادة 11 السابقة). 
ويجب أن يتضمن النظام الأساسي (المادتان 2 وك 12). 
1- مصطفى كمال طه - نفس الرجع - الفقرة 389 - شكري السباعي - الجزء الثاني - في الشركات - ص 


(27 - هشام فرعون - نفس المرجع - الغقرة 444. 
.396 *ص 1977 رعتتناأه/ عونة 2 القتيع ستصرمء أأمل عل كد00 خممعلإنا0 ممعة 


154 











5553 شرجالقانون التحاسرء عي ا مربي لخديو 





١‏ - شكل الشركة ومدتها التي يجب إلا تتجاوز 99 سنة. 

2 - تسميتها ومقرها الاجتماعي. 

5- غرضها ومبلغ رأسمالها الذي يجب ألا يقل عن مليوني درهم (م : 6). 

4 - عدد الأسهم التي تم إصدارها وقيمتها الاسمية مع التمييز بين مختلف 
فئات الأسهم المنشأة. 1 . 

5 - شكل الأسهم : إما اسمية فقط أو اسمية في جزء ولحاملها في جزء. 

6 - الشروط الخاصة بتداول الأسهم في حالة وضع قيود على ذلك التذاوك. 

7 خا اهوية أصكاب الحصص العينية» وتقييم: الحضصن" التي" قدمها” كل* ١‏ 
واحد منهم وعدد الأسهم المسلمة. مقابل تلك الحصص. 

8 -.هوية المستفيدين من امتيازات خاصة وطبيعة تلك الامتيازات. 

9 - المقتضيات المتعئقة بأجهزة الشركة وتسييرها وسلطاتها: ٠‏ 

0 - المقتضيات المتعلقة بتوزيع الأرباح وبتكوين الاحتياطي وبتوزيع علاوة 
تصفية الشركة عند انقضائها. 

وبالنسبة للحصص العينية في حالة وجودهاء. يجب أن يتضمن النظام 


'الأسناسي وَصفا لها معد تُقييمها. ويجري الؤصف والتقييم بواسطة تقرير ملحق 


بالنظام الأساسي يعده تحت مسؤوليتهم مراقب أو عدة مراقبين للحصص يختارون 
من بين الأشخاص المخول لهم ممارسة مهام مراقبى الحسابات. ويتناول تقريرهم . 
بالوضف: كل: حصة على حدة) ويشير :إكى: طريقة . التقييم المعتمدة وسببها ....كما. 
يؤكد على أن قيمة الخصص تطابق على الاقل القيمة الاسمية للأسهم المزمع 
إصدارها (م 24 و25 + 

كما أنه إذا تم التنصيص في النظام الأساسى على منح امتيازات خاصة 
لفائدة أشخاص سواء. كانوا شركاء أم لاء اتبعت نفس المسطرة. والمقصور 
بالامتيازات الخاصة هنا الحق التفضيلي في الأرباح وف علاوة التصفية. ويمكن 1. 
تكون حضون العينية والامتيازات الخاصة المشار إليها ؟ د 
١ : 3 00‏ در إلي اعلاه موضوع عقد قي 1 
يدحق بالنظام الأساسي_ويشكل جزءا منه (المادتان 4 و25). : 


155 





شسريجالقانون التجاسرري المضربي المجديد 


وكما 3 يجب إيداع النظام لنظام الأساسي لدى كتابة ضبط المحكمة المكلفة 

بمسك السجل ري التي يوجد بدائرتها مقر الشركة المزمع تأسيسها كما سترى 

لاحقاء فإن 0 أو مراكبي الحصص والامتيازات - باعتباره يشكل جزءا 

من النظام الأساسي. - يجب أن يودع كذلك لدى_ تلك الكتابة التي تضعه رهن 

إشارة امساهوين: المحتملين الذين يمكن لهم الحصول على نسخة منه» كما يجب 
نظير منه إلى جلس القيم المنقولة (م 6 كما عدلت بالقانون رقم 20-05). 


ثانيا - إيداع النظام الأساسي واطلاع العموم عليه 


انطلاقا من أن تأسيس الشركة هنا 'يعتيد .على دغوة العموم. للاكتتاب في 
رأسمالها فقد كان من الضروري» حماية للادخار العامء تمكين المكتتبين 
المحتملين من المعلومات الكافية عن مشروع الشركة ليكون باستطاعتهم أن يعبروا 
عن رضاهم بالاكتتاب فيها عن بينة واختيار'ء من هنا فقدٍ نص القانون على 
مجموعة. من إجراءات الإخبار التى يجب على آلؤسسين إتباعها لإطلاع عموم 


المكتتبين المهتمين على مشروع الشركة المتمثل ف تنظامها الأساسي » . وتتمثل هذه 
الإجراءات في 8 
1 - إيداع. النظام الأساسى 


١‏ من قبل المؤسسين لدى كتابة ضبط 
المحكمة المكلفة بمسك السجل التجا, ؛ اللوجود ود بدائرتها القر الاجتماعي للشركة 
أو لدى مكتب موثق (المادة 19) : 


و يداع ع يي نسختين مشهود بمطابقتهما 
للأصل من طرف أحد المؤسسين؛ وبالا يداع يصبح النظام , الأساسي نهائيا لا يمكن 
تعديله. ويمكن لكل من يهفهة لآق الاطلاع ع على د الأساسي المودع بكتابة 
الضيط أو لدى الموثق م والخصوك على تسيظة حت تعلى تقفته نفقته: كما يجب التقضصيض 
صراحة في بطاقة الاكتتاب على إمكانية الاطلاع.. 

2 - الحصول على تأشيرة مجلس القيم للثقولة على “بيان معلومات” يجب 
على المؤسسين أن يحرروه وفق الكيفية التي يحددها المجلس2 » يشار فيه بوجه 





: 91 .م ,1992 عمقط.,ل .لاع] بعمععدمة 1 ة عتاطدام أعمجة اع عتمم غصء معمواط باغتممصصفك ع مرؤمظ - 1 
1992 باأمىق اء علالوصفظ بعمعتدمغ'1 2 عتاطنام أعممة'0 «منامم هآ بتع ناعم 
2 - وقد حددت دورية السجلس رقم 2 محتويات هذا البيان الذي تم وضع 


نموذج منه رهن إشارة 
الشركات. 














بسببيببيبيسبسيب ب سسسب سمه شسرجالقانون التجحاسريي المضربي اللجديد 


خاص إن مر مع تقييم لوضعيتها الالية وتطور نشاطها المرتقب ومميزات 
العطلية لذب القيام بها والغرض منها مع تحديد الأجل المفتوح للاكتتاب والبنك 
أو الجهة التي تتولى تلقي الاكتتابات (المادة 14 من القانون رقم 1-93-212 الصادر 
بتاريخ 21 سبتمبر 1993 المتعلق بمجلس.القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة من 
الأشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى الاكتتاب في أسهمها أو سنداتها). 

١‏ هذا البيان يشكل من الناحية العملية الإعلان عن فتح الاكتتاب الذى غالبا 
ما يقوم المؤسسون بنشره والتعريف به بمختلف: وسائل الاتصال. ١‏ 
ولقد أعطى المشرع لمجلس القيم:المنقولة سلطة التحقق من أن المعلومات 
الواجب على المؤسسين تقديمها للجمهور قد تم تحريرها ونشرها وفق القوانين 
والأنظمة الجاري بها العمل (المادة 20 من نفس القانون): كما أجاز له أن يطلب 
كل إيضاح أو تبرير فيما يتعلق بعضمون تلك البيانات وأن يحدد للمؤسسين 
البيانات الواجب تغييرها أو المعلومات التكميلية الواجب إدراجها فيها قصد: 
جعلها مطابقة للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل» وإذا لم يستجيبوا إلى ذلك ٠‏ 
أمكن للمجلس رفض التأشير على تلك البيانات (المادة 21)» كل ذلك سعيا من 
المجلس إلى حماية الادخار الموظف بقيم منقولة (المادة 1). 

3 - تسليم البيان أو توجيهه إلى كل شخص يطلب إليه الاكتتاب»؛ وكذلك 
وضعه رهن إشارة الجمهور بمقر الشركة وبجميع المؤسسات المكلفة بجمع الاكتتابات. 
وفي حالة قيد الأسهم (أو سندات القرض) في البورصة» وضعه رهن إشارة الجمهور 
بمقر بورضة القيم (المادة 11 من القانون أعلاه المتعلق بمجلس القيم المنقولة). 

هذاء ويجب أن تكون البيانات المنشورة مطابقة للبيانات. المودعة .لدى 
كتابة ضبط المحكمة» وإلا فإنه لا يمكن الاحتجاج في مواجهة الاغيار بالبيانات 
المنشورة. غير أنه يمكن للأغيار أن يحتجوا في مواجهة المؤسسين بالنص النشورء 
إلا إذا أثيت هؤلاء الأخيرين اطلاع الغير على النص المودع (المادة 16 من قانون 
شركة المساهمة). 

المطلب الثانى : الاكتتاب في رأسمال الشركة 
- 0 د» 
تعنى التشريعات عادة بتنظيم رأسمال شركة افد ار 0 


خْ 0 - 5 الت تشتر: ب 
الضمان العام لدائنيها. وعلى غرار التشريعات المعاصرة لتي 2 
الرأسمال كافيا لتحقيق غرض الشركة» فإن المشرع المغربي وخ 


157 


شرج القانون التجحاسري المضربي اججديد 


الرأسال هو ثلاثة ملايين درهم بالنسبة لشركات المساهمة التي تلجأ للاكتتاب 
العام و300.000 درهم بالنسبة للشركات الأخرى). وهذا رأسمال ضعيف لا يتلام 
وطبيعة الشركة من حيث كونها نمطا يلاثم المقاولات الرأسمالية للكبيرة» لذلك 
فمن شأنه أن ينسف البناء الذي أقيمت عليه هذه الشركة ويسد الباب أمام انفتاح 
أن المال على مدخرات العموم ويحكم بالتالي على الشركة . بضعف الرسملة 
ويحرم الاقتصادء من ثمء من أداة مهمة للتنمية والاستثمار والتشغيّل» لذلك فقد 
كان من الأولى إيجاد الآليات الملائمة لترك هذا النوع من الشركات للمقاولات 
الكبيرة للتشجيع على تغيير نمط المقاولات المغربية لجعلها قوية قادرة على 
المنافسة» خاصة أنه قد تم الآن الحسم في الاختيار الليبراليى للاقتصاد المغربى 


فكان من الضروري الحفاظ على الهذف الرأسمالى للشركة سواء من خلال 
رأسمالها أو القيم المالية التى تصدرها أو عدد المساهمين المكونين لها أو غير ذلك 
من المقومات التي تجعلها شركة رأسمالية قادرة: على تعيئة المدخرات العامة 
لإقامة المشاريع الكبرى. . 3 

ومهما يكن فإنه يجب أن يقسم رأسمال شركة المساهمة إلى“ أسهم متساوية 
القيمة يطرح على الجمهور للاكتتاب إلعاء! 

أولا - تعريف الاكتتاب وتكييفه القانوني ' 


الاكتتاب تعبير عن الإرادة يلتزم بواسطته المكتتب بالدخولاً في الشركة عن 
طريق تقديم حصة في راس المال تتحدد بعدد من الأسهم يكتتب باد 


_ 


التعاهات : 


اقجاة يرى فيه عقدا بين المكتتب وبين المؤنسسين» يلتزم بمقتضاه هؤلاء 
بالاستمرار في إجراءات تأسيس الشركة؛ وبإعطاء المكتتب قدرا- فن الأسهم يوازى 


ما اكتتب 8 د 3 فاء بقيمة الآ 1 
1 ب به مقابل التزام المكتتب بالوفاء بقيمة الاُ التى اكتتب بها واحترا 
الشروط التي ووو النظام الأساسى للشركة2. لمهم لتي 1 وحخدرام 


: اذا كان يجوز الاكج ة العينية في رأ‎ - ١ 
لاني بالحصة العينية في رأس امال فإنه لا يجوز تقديم الحصة الصناعية للمساهمة فيه‎ 2 
ْ ْ : وذلك سبق أن قلنا لان مثل هذ غير قابلة‎ 
أن ن مثل هذه الحصة غير قابلة للحجز عليها للوفاء بالديون.‎ 3 1 8 
: .336 علي حسن يونس : الوسيط في الشركات ص‎ 


158 


ولقد انقسم الفقه الحديث في تحديده. للطبيعة القانونية للاكتتاب إلى.عدة. 








(“جد:::.واتبعت إصلاحات على كافة المستويات لإدماجه فى النظام الرأسمالى العالمى :: 1 








"شتيجالقانون التجحاتتري المضربي اجديد 

واتجاه يعتبر الاكتثاب عقدا كذلك إلا أنه يجمع بين المكتتب وبين الشركة 
في طور التأسيس ممثلة بامؤسسنين» وهو عقد أولي يمهد لعقد نهائي هو عقد 
تاسيس الشركة الذي لا ينعقد إلا بعد أن يتم الاكتتاب بكامل رأس المال ويسدد 
ربعه على الأقل وينتهي تأسيس الشركة'. 1 

واتجاه أخير يعتبر الاكتتاب تصرفا بإرادة منفردة يتعهد بمقتضاه المكتتب 
بالدخول قِ الشركة بالمساهمة فى وأسن مالها بعدد معين من الأسهم وذلك انطلاقا 
من أن الشركة لم تخرج بعد إلى حيز الوجود ولم تكتسب بعد الشخصية القانونية 
الاعتبارية ولا يمكن بالتالى أن تتعاقدء كما أنه لا يمكن للمؤسسين أن يتعاقدو! ' 
بع تتح انهم ل يمكنهم أن يتقو إليه حقوقا ليست ملكهم وإنما هي “ملك 


2 0 شركة ,لم تتأ سسن: .بر 2 


ثانيا - طريقة الاكتتاب 


يتم الاكتتاب بالنسبة لهذا النوع من شركات المساهمة عن ريق طرخ 
المؤسسين الرأسمال بكامله أو جزءا منه بعد الاكتتاب في جزئه الآخر على 


الاكتتاب العام. 

1 وهذه الطريقة تتطلب بطبيعة الحال بعض الو فت بالنظر للإجراءات التى 
تمر منها والتي تبدأ كما قلنا سابقا بتوجيه المي دعوة : للاكتتاب إلى الجمهور 
بواسطة إعلان للاكتتاب. 

وبعد مرحلة الإعلان تأتى مرحلة الاكتتاب 9 التي تتولاها الجهة التي 
تعين قِ الإعلان عن الاكتتاب» وغالبا ما تكون 5 ويلاحظ أن البنوك إما أن 


تكتفي بتولي الإشراف على عملية الاكتتاب العام ١ل‏ طريق وضع وكالاتها رهن 


1 إشارة “المؤسسين. .بها بما 2 يسمح والوصول إلى - المحتملين أو تكون 


المؤسسين» بل بل إنها كثيرا ما تعود ابي ليون الم سهم أو بما تبه 0 
الذ لضمان نجاح ح الاكتتاب على أن تعيذ طرحب) 
تمام كأسيس ا بيع 2" في السوق المالية بعر 


: وعندما يتطلب الأمر تدخل أكثر من بنك عملية الاكتتاب فإنه غاليا ا 
يدم تأسيس شركة محاصة من البنوك اشاح ف عم في السوق بنقابة إل 
(102ددتصة 0 لمم تف مرو ع 5 بط دار 


1 - هشام فرعون : نفس المرجع ‏ ص. 458؛ مصطقى كمال 


: نفس | جع فقة 
2 - شكري السباعي : نفس المرجع : ص : 286 لرجع فقرة 405 


159 








سس سيحيييجييجيحجبب سيج لون الت أ يي الم ري الجخديد 

وتتولي الينوك الإشراف على عملية الاكتتاب مقابل عمولة حك بالاتفاق 
بينهما وبين المؤسسين. 

ويتم الاكتتاب بواسطة بطاقة اكتتاب ههنامنهكناهة 36 هناء1آناظ يجب أن 
تتضمن البيّتانات المحددة بمرسوم مم 09 والمتعلقة سواء بالشركة ف طور الإنشاء 
أو بالمكتتجت» خاصة ما يتعلق بهويته: اسمه ولقيه وموطنه وجنسيته.. وعدد 
الأسهم التي اكتتب بهاء والمبلغ الذي دفعه من قيمة تلك الأسهم. 
كالثا - مصير الأموال المكتتب بها 


تودع الأموال 01ظآظظ نقدا عن طريق الاكتتاب في حساب بنكي مجمد | 
باسم الشركة قُِ طور التاسمن 7 وذلك رفقة قائمة ة بالمكتتبين تبين "لالخ التي 
دفعها كل واحد' منهم. . ويجب أن يتم هذا الإيداع داخل أجل ثمانية ة أيام ابتداء 
من تلقي الأموال. ١‏ 0 

وعلى البنك الذي تم الإيداع لدية: أن يضع قائمة المكتتبين رهن إشارة كل 
مكتتب يدلى بحجة 'اكتتابه2» ويمكن لمن طلب ذلك الاطلاع على هذه القائمة 
والحصول على نسخة منها على نفقته (المادة 22). 

ولا هجوز سحب الأموال المودعة يأسم الث لشركة طور التأسيس إلا 1 حالتين : 

1 3 عند تمام تالس الشركة : حيث يجري السحب بواسطة ممثلها 
القانوني (وكيل ماس 0 الإدارة أو مجلس الإد دارة الاي 0 عليه أن أي . 
السجل التجاري (المادة 34). 

23 إذا لم سس الشركة في ظرف ستة أشهيو تبتدئ من تاريخ إيداع 
الأموال> 'أو إذا لم يتم إتمام كافة إجراءات التأسيس ف نفس الأجل (المادة 35) 
حيث يجري إرجاع المبالغ المودعة إلى أصحابها الكتتبين» أما بإيعاز من 
اامؤسسين أو بواسطة المتصرف الذي يعينه رئيس المحكمة المختصة بصفته قاضيا 
للمستعجلات بناء على طلب من المكتتبين. 


197700 بعنال ضف بع مالزإصمصة غاغ 50 عل ممتاسطتاكممء اع عناومقط دع كقمم دعل غةمغ1 بلتقمصالة6 -1 








3 


160 





رابعا - شروط صحة الاكتتاب 


- 


يشترط لصحة الاكتتاب توافر الشروط التالية : 
1 - أن يتم الاكتتاب فى كافة رأس المال 


يجب أن يستغرق الاكتتاب كافة رأس المالء بحيث إذا لم يتم تغطية إلا 
جزء منه ولو كان كبيرا فإن مشروع تأسيس .الشركة يعتبر فاشلا (المادة 21) وذلك 
لأن المكتتبين إنما قبلوا المساهمة في الشركة بسبب أهمية الشروع انطلاقا من 
الغرض الذي :تؤسسن من".أجله.- وهذالا-.يمكن أن يتحقق إلا بتوفر رأس المال 
الكاني الذي قدره ال مؤسسون» والذي م الإعلان عنه ف بيان الاكتتاب,» والذي 
حدد في مشروع. النظام الأساسي » هذا ناهيك عن أن الرأسمال ذاك يعتبر الضمان 
الوحيد للدائنين فيجب بالتالى أن يكون مكتملا. 

ويجب لاعتبار الاكتتاب برأس لمال كاملا أن تكون كافة الاكتتابات 
حقيقية بحيث إذا ثبت أن أحدها كان صوريا كانت الشركة باطلة. 


2 - أن يتم تسديد ربع قيمة السهم على الأقل 
فالمشرع ؛ حرصا منه على جدية الاكتتاب» استوجب بالنسية للأسهم 
الممثلة للحصص النقدية أن يتم الوفاء بربع قيمتها على الأقل عند التأسيس 
والباقي يحرر دفعة واحدة أو على مراحل حسب ما يقرره مجلس الإدارة أو 
مجلس الإدارة الجماعية على أن يتم ذلك داخل خعس بسنوات من تَقييّد الشركة 
. فى السجل. التجاري (م21)!؛ على. خلاف. الأشهم الممثلة للحصص العينية والتي 
أخضعها لبدأ التسديد بالكامل. ويرجع السبب في ذلك إلى أن الحصص النقدية لا 
تكون الشركة في حاجة لها بكاملها عند بداية مزاولتها لنشاطها باعتبار أن عملا 
يكون على مراحل» على خلاف الحصص العينية التي تكون ضرورية لمباشرة 
العمل » من هنا فإن اللشرع إذا كان قد حرص على تمكين الشركة 0 
الكافية التى تمكنها من بدء نشاطها فإنه قد سعى في نفس الوقت إلى “جح 00 
صغار المدخرين الذين لا يستطيعون تسديد مساهداتهم ذفية واحدة للدخوك فيه". 
على اللمادة 21 لكل ذي 
الأمر إلى الشركة تحت 





3 قي 5 أجرا 

- وقد خول القانون 2005 المتمم والمعدل لقانون شركة المساهمة بمقتضى 0 

مصلحة أن يتقدم بطلب إلى رئيس المحكمة بصفته قاضيا للمستعجلات #صدار 
طائلة غرامة تهديدية بالدعوة لدفع الأموال غير المحررة. 


161 





شرج القانون التجامري المضربي الجديد 

إضافة إلى ذلك فإن المشرع استوجب بالنسبة للحصص العينية أن يتم 
وضفها وتقييمها بواسطة تقرير؟ يلحق بالنظام الأساسي» يعده تحت مسؤوليتهم 
مراقب أو عدة مراقبين للحصص' يعينهم المؤسسون (المادة 1-24) على أن يتم 
اختيار مراقبين الحصص من بين مراقبي الحسابات (المادة 25 -1). 1 
3 - أن يكون الاكتتاب ياتا 
فيجب أن يكون الاكتتاب باتا غير مقترن بشرط أو معلق على أجل» وذلك 
مثل اشتراط الحصول على منصب المدير مقابل المساهمة بعدد كبير من الأسهمء 
فمثل هذا الشرط يعتبر باطلا إلا أنه لا يؤثر على الاكتتاب الذي يعتبر صحييجا 
منتجا لآثاره. 00”ظ2 7ل اه 
خامسا - التثبت مت اكتمال الاكتتاب ومن صحته 

أوجب المشرع للتأكد من اكتمال الاكتتاب وسلامته أن يتم إثبات ,الاكتتاب 
بكامل. .راس اكاك الطروح؛ والوفاء بربع قيمة الأسهم النقدية على الأقل» أو 
بمقابل النمية التي يحددها مشرو 1 الأساسي بواسطة تصريح يجريه 
المؤأسسون أمام موثق أو لدى كتابة ضبط محكمة المقر الاجتماعى للشركة . حتى 
يتحقق هؤلاء من تطابق التصريح مع الوثائق التى يجب أن يدلي بها المؤسسون 
والمتعلقة ببطائق الاكتتابد وبشهادة بنكية تثبت إيداع الأموال المسحصلة من 
الاكتتاب لدى بنك؛ على أن يلحق بالتصريح قائمة المكتتبين وكشف الأداءات 
التي قام بها كل واحد منهم ونسخة من النظام الأساسى أو نظيرا منه (المادة 23. 
0 30> الطلبالثالث.: التوصل بآخر بطاقة اكتتاب 


كانت المادة 25 من بقانون 11 غشت 2 المنظم لشركة المساهمة تتطلب 
من المؤسسين أن يوجهوا دعوة لانعقاد جمعية عامة تأسيسية تلتثم ليصادق كافة 
المساهمين على النظام الأساسى للشركة الموضوع من قبل المؤسسين» إلا أننا له 
نجد أي أثر لهذا الإجراء ني القانون الجديد المنظم لشركات المساهمة والذي أصبح 


0 





0 :89 -1969 .شاك بعر 222151531 ع1 5م 2220115 غنات 55331 تمرم. نالك 08قمع لوغ هآ درمز -[ 
© عناف ع8 , معبروم.و ,ركعفرعج 7م10 ,5ا01م20 ناك 81نهة5كتمتجروع نالك 1301065هئم دعصرغ أطووم عع[ 
.48 .006 1982-2 - لوطمهون - 5أ 2970 عدللة 5531 تومه دلق موأكوترم هز 


ب 162 











شرج القانون التحاسري المشربي اللجديد 
يكتفي ب: "توقيع النظام الأساسي من جميع المساهمين وإذا لم يتم فبتوصل 
المؤسسين أو واحد منهم بآخر بطاقة اكتتاب". 
وإذا كنا نتفهم ذلك بالنسبة لشركات المساهمة التي لا تلجأ إلى الاكتتاب 
العام بالنظر إلى أن: عقد إنشاء الشركة قد تم وضعه فٍ هذه 00١‏ 
المؤسسين الذين اكتتبوا بكافة رأس المالء حيث سيكؤن من العبث ييا 
جمعية عامة للمصادقة على نظام أساسي ‏ إذن عقد ‏ كانوا هم أنفسهم الذي 
' وضعوه: فإننا لا نفهم ذلك بالنسبة لشركات المساهمة التي تجمع رأسمالها عن 
طريق الاكتتاب العام لأنه في هذه الحالة؛ باعتبار أن المؤسسنين قد استقلوا بوضع 
مشروع. النظام الأساسيء فإنه يجب أن تغرض. ذلك”المشروغ.علئ” باق “المكتتبتين. 
من: أجل المصادقة عليه؛ وعند الضرورة إدخال ما يرونه من تعديلات عليه. 
حقيقة أن الساهمين بما فيهم الؤسنون يحتفظون بحق إدخال تعديلات 
على النظام الأساسي بواسطة اتفاقات كتابية بينهم (المادة 11 - الفقية 51 1 
ذلك يتوقف على قبول المئؤسسين ما دام أن المشرع قد اعتبر مجرد اكتما : 
الاكتتاب مصادقة من المساهمين على النظام الأساسي » وهذا يجعل من عقد إنشاء 
شركات المساهمة التي تلتجئ للاكتتاب العام عقد إذعان يكتفي المكتتبون 
بالانضمام إليه باكتتابهم في رأسن مال الشركة أو الامتناع عن ذلك دون إمكانية 
مناقشة شروطه والاتفاق على شروط بديلة» وهذا أمر خطير بالنسبة لهذا النوع من 
الشركات لأنه يعني أن بإمكان المؤسسين أن يفرضوا ما يريدونه على باقي 
المكتتبين خاصة على مستوى أجهزة التسيير والمراقبة '. 
عى كل فإنه في ظل الوضع .التشريسي الحالي عند تمام عملية الاكتتاب 
واستصدار تصريح اكتمال الاكتتاب وصحته بواسطة عقد موثق تعتبر الشركة 
مؤسسة مبدئيا في انتظار اكتمال عملية الشهر والتسجيل, غير أن هذا لا يمن 
ذلك المؤسسين من العمل على الحصول على توقيع المساهمين على النظام الأسا 
إذا ما رأوا لذلك ضرورة - كما إذا لو رغبوا في إعطاء الفرصة لكافة المساهمين 
لناقشته من أجل حصول التوافق بينهم ضمانا لالتئام الجميع على مشروع الشركة ب 
ج01 تيو الادة 0 على : “يعين أول المتصرفين وأوك أعضاء مجلس الإدارة الجماعية وأعضاء قائة 
الت ل سين 





163 





اس سس سمت شسرجانقانون التبعاسري المغربي الجديد سسسب 
وهذا يستدعى بدأ حياة الشركة بجمع عام استثنائي» هذا مع العلم أنه حتى في 
هذه الحالة ليس من الضروري لا حضور جميع الساهمين في هذا الجمع و تحقق 
إجباع الحاضرين على مشاريع القرارات المقترحة'. 
. الطلب الرابع :. شهر الشركة 
٠‏ طبقا لمقتضيات المادة 17 المشار إليها سابقا فإن الشركة لا تعد مؤسسة إلا 
بعد القيام بإجراءات الشهر المنصوص عليها في المادة 33. 
والشهر يتم عن طريق النشر والإيداع والقيد في السجل التجاري؛ وهي 
_:مأمورية_تقع "على عاتق الممثلين القانوئيين للشركة أو كل :وكيل مرخص بذلك 
تحت مسؤوليتهم (المادة 15). 
ولقد كان النص الأصلي للمادة 17 يدص على نشر:مزدوج». واحد سابق لقيد 
الشركة في السجل التجاري: يتعلق بنشر إشعار بالتأسيس يكون بعد اكتمال عملية 
الاكتتاب. والثانى بعد ذلك القيدء غير أنه لتبسيط مسطرة تاسيس شركة. 
المساهمة - خاصة أنه:قد تبين أن النشر الأول لا جدوى منه إذا كان الغرض منه 
إخبار الجمهور بنجاح عملية الاكتتاب مادام أن النشر الثانى من شأنه تحقيق 
نفس الغرض - تخلى القانون رقم 2005 على النشر السابق وأخضع الشركة 
للنشر العادي المعمول: به بالنسبة للشركات كافة. 
وعليه فبالنسبة لشركة المساهمة؛ أصبم شهرها يتم كذلك عن طريق الإيداع 
والقيد في السجل التجاري مع النشر. ١‏ 


أولا - الإيداع 


بالتخلي عن التصريح بمطابقة التأسيس الذي كان منصوصا عليه فى البند 1 من 
المادة 31 من منطلق أنه .ليس له في الواقع العملى. أي تأثير على مسؤولية 
الؤسمين واغضاء اجهزة الإدارة والتدبير والتسيير الأولين, والتى يمكن أن تثار 
في إطار تطبيق قواعد المسؤولية المدنية والجنائية2. 1 


أدخل القانون رقم 5 لسنة 2008 بعض التغيير على هذا الإيداع 





1 - راجع كيفية انعقاد الجمعية العامة غير العادية واتخاذها لقراراتهاء ص : 181 
ا 


2- انظر مذكرة تقديم اللشروع ‏ ص : 6 


164 





3-2 وق “صخيفة .للإعلانات القانونية ف 





شرج القانون التجامريي المضربي ديد 

وهكذا فإنه ) وفقا لما أصبحت تر عليه المادة 31 بعد التعديلء» عل 
المؤسسين وأعضاء أجهزة الإدارة أو الإدارة الجماعية والرقابة الأوائل 3 0 
طائلة عدم قبول طلب تقييد الشركة في السجل التجاريء القيام بإيداع ما يلي في 
كتابة ضبط .المحكمة المختصة بمسك السجل التجاري : 0 

1 - أصل النظام الأساسي أو نظيرا:منه. 

2 - نظير من شهادة الاكتتاب والدفع تبين الاكتتابات في رأس المال وكذا 
حخصة الأسهم المحررة من طرف كل مساهم . 

3 قائمة: «المكتتبين .مضنادق٠.عليها-‏ تتضمن الأسماء الشخصية والعائلية 
وعناوين وجنسيات امكتتبين بالإضافة إلى صفاتهم ومهنهم وعدد الأسهم اللكتتبة 
ومبلغ الدفعات التي قام بها كل واحد منهم. 

4 - تقرير مراقب الحممص عند الاقتغاء. . 
© 5 - نسخة من وثيقة تسمية أعضاءً أجهزة الإدارة أو التدبير أو التسيير 
ومراقبي الحسابات الأولين إذا تمت هذه الثسمية بعقد منفصل. 


ثانيا - القيد في السجل التجاري مع النشر 


يجب بالإضافة إلى الإيداع اع القيام يتقييد الشركة ف السجل التجاري (لاية 
2 وذلك وفق نفس الكيقية التي رأيناهط سابقا عند تناولنا لهذا الالتزام. وبعد 
ذلك التقييد يجب أن يتم شهر تأ سين الشركة بواسطة إشعار في الجريدة الرسمية 
عل لا يتعدئ ثلاثين يوما (المادة 3) وتعتبر 
5 ذلك السجل إذ من هذا التاريخ تبتدئ 


الشركة مؤسسة من تاريخ قيدها 
حساب المدة التي أنشئت من أجلها 


شخصيتها المعنوية (المادة 7) ويبتدئ من, 2 
(الادة 3). 


وفقا لا أصبحت تنص عليه بعد تعديلها بمقتضى القانون 
البيانات التالية : 


وتوجب المادة 33 


رقم 220205 أن يتضمن الإشعار المنشور 
1 ت تسمية الشركة متبوعة عند الاقتضاء بمختصر تسميتها. 


2 - شكل الشركة 


165 


شرح القانون التجحاري المضربي الجديد 

3 - إشارة مقتضبة لغرض الشركة. 

4 - المدة التى تم تأسيس الشركة من أجلها. 

5 - عتوان المقر الاجتماعي. 

6 مبلغ اسن المال» مع بيان مبلغ الحصص النقدية ووصف مقتضب 
لللحصص العينية وتقييمها. 

7-إلاه سم الشخصي والعائلى للمتصرفين أوأ أعضاء مجلس الرقابة ولمراقب 
أو مراقبي الحسابات وصفتهم . وموطنهم. 1 ١‏ : 

8 -«متقفنيات النظام الأساسي: المتعلقة بتكوين: الاختياطي وتوزيع الأرباح. 

9 - الامتيازات الخاصة : المنصوص عليها لفائدة كل شخص. ١‏ 

0 - مقتضيات النظام الأساسي المتعلقة بقبول الأشخاض الخو ف 
تفويت الأسهم وتعيين جهاز ز الشركة المخول له البت ؤ في طلبات القبول في 
وجودها. 

1 - رقم التقييد في السجل التجاري. 

ويلاحظ أنه 'إذا لم يكن القانون الجديد قد وضع أجالا لإتمام إجراءات 
الشهر» فإنه يجب إتمام كلك الإجر وكات قبل انقضاء أجل الستة أشي التي 
حددها المشرع لإتمام كافة إجراءات ٠‏ التأسيس على أل تحسب من تاري يخ إيداع 
الأموال المكتتب بها ف حساب محمد باسم الشركة قِ يدك وإلا و الشركة 
غير مؤسسة ووجب على المؤيبيسين .إعادة تلك ك الأموال إلى أصحابها (المادة 000 

ويلاحظ أن ربط اكتساب الشركة للشخصية الاعتبارية بالقيد فى السجل 
التجاري فو منتقد لأنه يؤخر تأسيس الشركة بدون مبرر؛ فذلك القيد مقرون 
بسرة سعقدة وطويلة مما يجعل الشركة تنتظر عدة شهور قبل أن يتم ذلك 
1 القيدء وهذا يطرح مشكلة بالنسبة للأعمال التى يجريها المؤسسون خلال هذه 
0 الفترة الطويلة. 0 
1 وبالإضافة إلى ذلك فإن هناك تناقضا وعدم ملاءمة بين ما تنص عليه المادة 
١‏ 21 في فقرتها الثالثة من ضرورة التحرير الكامل للحصص العينية عند التأسيس 





166 








شرح القأون التبحامري المضربي الجديد 





وبين ربط هذا الأخير بالقيد في السجل التجاري» ذلك أن تحرعر تلك الحصص 
يعني ضرورة نقل ملكيتها إلى الشركة وهذا النقل بالنسبة لبعض الحصص العينية 
مثل العقارات أو الأصل التجاري أو حقوق الملكية الصناعية لا يكتمل إلا 
بالتسجيل لدى الجهة الإدارية المختصة (المحافظة العقارية أو مكتب الملكية 
الصناعية أو السجل التجاري نفسه) فكيف يمكن تسجيل هذه الحصص باسم 
الشركة لدى هذه الجهات في: حين أنها لم تتأسس بعد ولا يمكن الحصول على 
الوثائق المتعلقة بها والمتطلبة لذلك التسجيل ؟» وكيف يمكن قيد الشركة ف 
السجل التجاري دون حصول التحرير الفعلي للحصص العينية المقدمة فيها؟. ‏ 
لذلك فقد كان من الأولى إقرار حل يكفل الإسراع' بالاغتراف بقيام "الشركة . 
لتمكينها من مباشرة عملها ولتوضيح العلاقات الناشئة عنها وحمايتهاء وقد يكون 
ذلك بإيجاد نظام للتسجيل اللمؤقت في السجل التجاري أو في مضلاحة مستقلة . 
أخرى تختص بالشركات فقط يتم القيد فيها بشكل فوري بناء تهلى وثائق.محددة 
تثبت استيفاء شروطه على أن يتم التسجيل النهائى بتطلب. اكتمال إجراءاته 
داخل أجل معين. ش 1 1 1 

هذاء وبالإضافة إلى الإجراءات السابقة فإن المشرع أوجب على شركات 
المساهمة بصفة عامة أن تصرح بتأسيسها إلى وزارة الشغل (ظهير 2 يوليو 1947) , 
والى مصلحة الضرائب (ظهير ديسمير 1961). 0 

. وإذا تعلق الأمر ببنك أو شركة تأمين أو إعادة تأمين فيجب أن يقدم تصريح 
بتأسيسها إلى وزارة المالية والحصول على إذن من هذه الأخيرة ذَرَاولة هذه الأنشطة 
(المادة 28 من القانون رقم 34.03 المتعلق بمؤسسات الإئتمان والهيئات المعتبرة فى 
حكمها والمادة 161 من مدونة التأمينات لسنة 2002)؛ كما ,أنه إذا تعلق الأمر 
بشركة للمعادن فيجب تقديم التصريم بها إلى وزارة المعادن (ظهير أبريل 1955). 

المبحث الثاني : تأسيس الشركة دون الالتجاء إلى الاكتتاب العام 

عندما لا تلجأ شركة المساهمة إلى جمع رأسمالها عن ظريق الاكتتاب العام 


فإ #اشيسم يقترب كثيرا من طريقة تأسيس غيرها من الشركات حي يك" 
يكون فوريا ولا يتطلب الإجراءات الطويلة والمعقدة التى رأيناها. 


1 


35 


167 





شرج القانون التحاسرري امغر 5 الجديد 


وهكذا فإن التأسيس يتم عن طريق الاتفاق على النظام الأساسي للشركة بين 
الساهمين الذين غالبا ما يتعارفون فيما بينهم. ويثبت ذلك الاتفاق كتابة في محرر 
رسمي أو عرفي يوقع عليه المساهمون. ويجب أن يتضمن البيانات التي رأيتاها 
بالنسبة للشركة التي تلجأ إلى الاكتتاب العام كما هي منصوص عليها في المادتين 
2 و12 مع ضرورة تعيين أوائل المتصرفين وأوائل أعضاء ء مجلس الإدارة التجماعية 
وأعضاء مجلس الرقابة وأوائل مراقبي الحسابات. 
وإذا كانت هناك حصص عينية وجب وصفها وتقييمها في النظام الأساسي 
بناء على تقرير يعده تحت مسؤوليتهم مراقب أو عدة مراقبين للحصص بنفس - 
الكيفية التي رأيناها بالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور للاكتتابب في رأسمالها:.. 
(المادتان 4 و25). يضاف إلى ذلك أنه يجب أن يوضع تقرئر مراقب الخصضص 
بالمقر الاجتماعي للشركة ويودع بكتابة الضبط رهن إشارة. المساهمين المحتملين - 
خمسة أيام على الأقل قبل توقيع النظام الأساسي من طرفهم (المادة 26.1): 
وبعد ذلك يكتتب المساهمون في كامل: اسن المال على أن يوفوؤا بربع قيمة 
الأسهم الممثلة للحصص النقدية على الأقل؛ ويحرروا الأسهم الممثلة للحصص 
العيئية كاملة عند التأسيس (م21) وتودع الأموال المكتتب بها في حساب بنكي 
محمد نور 0 مع قائمة المكتتبين ف في أجل ثمانية أيام من تلقيها (م :022). 
أمام موثق أو كتابة. ضبط محكمة المقر - 
5 تتاب بكامل رأس امال والوفاء بربع قيمة 
لأسي الممثلة حِصض النقدية حيث يقوم الموثق أو كتابة ضبط المحكمة 
بالتأكد: من ذلك عن طريق التحقق قفن تطليق لسري جع الوثائق ق التي يجب أن 
يدلي بها المإسسون والمتعلقة بشهادة من البنك تثبت إيداع الأموال المحصلة من 
الاكتتاب وقائمة المكتتبين مع كشف الأداءات التي قاموا بها ونسخة من النظام 
الأساسي ي أو نظيرا ما منه بذ 03 


نفس الكيفية التي رأيناها بالنسبة للشركات ال تلتجئن للاكتتاب 0 


وهذا يعني أن كافة الإجراءات التي قصد بها المشرع إعلام جمهور المكتتبين 
في حالة الالتجاء إلى الاكتتاب العام 5 يعود لها مبرر هناء حيث ليس هناك شهر 





168 








سس سس شسجاقاون التجامري المضربي الجديد 


وإيداع أوليين النظام الأساسي » وليس هناك تأشير من لجنة القيم المنقولة عل 
بيان المعلومات الموجه للجمهور لاستدعائه للاكتتات»: وبطاقات الاكتتاب بكل 


البحث الثالث : جزاءات مخالفة إجراءات التأننيس 


في حالة عدم احترام المؤسسين لإجراءات تأسيس شركة المساهمة فإن ذلك 
يمكن أن يترتب عليه نوعان من الجزاءات : من ناحية بطلان الشركة: ومن 
ناحية ثانية قيام المسؤولية المدنية والجنائية للمسؤول عن الإخلال. 


المطلب الأول : البطِلان 


بحسب ما هو منصوص عليه في المابة 337 من إلقانون. المنظم لشركات 
| المساهمة فإن بطلان هذه الشركة لا يمكن أن يترتب : “إلا عن نص صريح من 
هذا القانون أو لكون غرضها غير مشروع أو لخالفته للنظام العام أو لانعدام 
أهلية جميع المؤسسين. 
يعتبر كأن لم يكن كأ ل شرط نظامي مخالف لقاعدة آمرة من هذا القانون 
ولا يترتب عن خرقه بطلان الشركة”. 
وإذا رجعنا اك المقتضيات المتعلقة وكا سين شركة المساهمة؛ فإئنا لا نجد 
أي مقتضى يتعلق بالبطلان نتيجة. مخالفة إجراءات التأسيس» فكل ما نجده 
بشأن هذه المخالفات هو ما تنص عليه المادة 12 - الفقرتان الأخيرتان - من ) أقة" 
“إذا يتضمن النظام الأساسي كل البيانات المتطلبة قانونيا وتنظيميا أو أغفل 
القيام بأحد الإجراءات التي تنص عليها فيما يخص تأسيس الشركة أو تمت 
بصورة غير قانونية» يخول لكل ذي مصلحة تقديم طلب للقضاء لتوجيه أمر 
بتسوية عملية التأسيس تحت طائلة غرامة تهديدية: ويمكن للنيابة العامة أن 
تكتنات لأجل نفس الغرض تتقادم الدعوى المشار إليها في فى الفقرة أعلاه بمرور 
ثلاث سنوات ابتداء من قيد الشركة في السجل التجاري”". 
إلا عن الإخلال بالأحكام 
أن البطلان لا يمكن أن يترتب مقالفة أحكار 


كل هذا يعنى 
2 للتعاقد المتصوضن عليها فى قانون الالتزامات والعقوده أو 


169 








سس القانون التجامريي المشربي الجديد 66 3 000ظظظ0 
القانون المدني المتعلقة بالشركات» إلا أنه بالنسبة للأهلية ٠‏ فإن البطلان ل يكن 
أن يقوم إلا في حالة انعدام أهلية جميع المؤسسين. ١‏ 


المطلب الثاني : اللسؤولية عن مخالفة إجراءات التأسيس 
أولاً - السؤولية اللدنية 


يمكن أن تقوم المسؤوليه المدنية للمخلين بإجراءات اتأسيسن الشركة سواء 
عل اثر إقرار بطلانها أو من دون قيام ذلك البطلان. 
١ :‏ - ففي حالة التصريح ببطلان الشركة للأسياب التي توجب بطلاتها كبا , 
حددناها سايقا فإنه يمكن اعتبار المؤسسين المتسيبين ف ذلك وكذا المتصرفين 
وأعضاء مجلس الإدارة الجماعية وأعضاء مجلس الرقابة المزاولين مها مهد وقت 
تعرض الشركة للنطلان مسؤولين على وجه التضامن عن الأضرار التي تلحق حرا 
المساهمين أو الاغيار نتيجة ذلك (الفقرة الأولى من المادة 0 بل. إن ب .أجاز 
القضاء بنقس السؤولية التضامنية ضد المساهمين الذين لم تفحص حصصهم العينية 
وامتيازاتهم ولم تتم المصادقة عليها (الفقرة الثانية من المادة 350) 2 هذه 
0 يدور سنوات من تاريخ اكتساب مقرر البطلان الصبغة النهائية 

وخبى من دون التصريح ببطلان الشركة فإنه يمكن اعتبار المؤسسين 

ا الأوائل فى أجهزة تسييرها وفي مجلس الإدارة الجماعية وفي مجلس 
الرقابة مسؤولين - وجه التضامن عن الأضرار الناتجة عن عدم تضمين النظام 
الأساسي للشركة بيانا إلزاميا أو عن إغفال إجراء قانوني يتعلق يتايس 0 8 
أو عن القيام به بشكل غير صحيح (المادة 349 - الققرة 1). 

ويخضع تقدير المسؤولية والتعويض للقواعد العامة للمسؤولية التقصيرية؛ 
غير رأن دعوى المسؤولية هذه تتقادم بمرور عشر سنوات من تاريخ القيد ف السجل 
التجاري (الفقرة 3 من المادة 49)). 

ثانيا - المسؤولية الجنائية 

لم يكتف المشرع بفتح المجال لتدارك الاختلالاات الواقعة قُْ تتأسيسن الشركة 
وبإقرار المسؤولية المدنية سوا للمؤسسين أو المتصرفين والمسؤولين عن الإدارة 


وود 


100 











0 شسريجالقانون التجأمريي المضربي الجديد ب 

والسبيير المراقبة عن تلك الاحتلالات بل دعم ذلك بعقوبات زجرية قصد بها 
0 العقا تتمثل المخالفات 

توفير حماية فعالة للادخار العمومي عن طريق الردع وا اباء وا 

المتعلقة بتأسيس شركات المساهمة والتي قرر لها المشرع عقوبات زجرية في : 

1 - إصدار أسهم قبل قيذ الشركة في السجل التجاري أو إذا جم قيننها عن 
طرق الغش أو دون التقيد بالنصوص القانونية في القيام بإجراءات التأسيس» 
حيث يعاقب على ذلك بغرامة من 4000 إلى 20.000 درهم (م 1-378). 
- وتضاعف الغرامة أعلاه إذا لم يتم تحرير ربع قيمة الأسهم النقدية علي 
بت م_الأقل وكامل قيمة الأسهم العينية قبل قيد الشركة بالشجل التجاري أو إذا لم يتم 

الإبقآء على أسمية الأسنهم النقدية قبل تحريرها بالكامل (المادة 8 و3))» حيث 
تلاحظ أن القانون رقم 2005 المغير والمتمم لقانون شركة المساهمة» في, إطار 
التخفيف من الطابع الزجري لهذا الأخير: تخلى عن غقوبة الحتيين بالنسية 
1 لهذه المخالفة, واستعاض عنها بمضاعفة الغرامة. , 
وإذا تعلق ق الأمر بشركات مساهمة تدعو الجمهور إلى الاكتتاب» فإنه يمكن »ع 
بالنسيبة للمخالفات أعلاى فضلا عن الغرامة الحكم بعقوبة الحيس لمدة تدراو 
بين لوو اشهر (المادة :2438 
3 - إصدار شهادات أو تصريحات غير صحيحة بشأن الاكتتايات 


والذفوعات وقوائم الكتتبيين أو العمل على الحصول على اكتتابات أو دفوعات 

صورية أو عن طريق نشر وقائع أو أسماء. كاذبة» . والتقييم 'المغشوش للحصص 
الغينية : حيث يعاقب على ذلك بالحيس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 
0 إلى 40.000 درهم» أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط (المادة 6379 


: - التصريح بوقائع كاذبة أو إغفال سرد كافة العمليات المنجزة لتأسيس 
الشركة من قبل المؤسسين وغيرهم من المسؤولين عن الإدارة والتسيير أو التدبير لَق3 
التصريح المقدم لكتابة الضبط من أجل قيه الشركة في السجل التجاري». حيك 
يدي على ذلك بالحيس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 6000 إلى 30.000 
أدرهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط (المادة : 380), 


171 


«مس سو اي 








شرجالتانون التجاسري المض ري الجديد 


4 - تداول أسهم نقدية لم يحافظ على إسميتها إلى حين تحريرها بالكامل. 
أن قبل دفع ربع قيمتينا على الأقل؛ وكذا تداول وغود باسهم ما عدا وعودا باسهم 
ستنشأ بمناسبة الزيادة في رأسمال شركة مقيدة -أسهمها القديمة في البورصة, 
حيث يعاقب المؤسسون وغيرهم من المسؤولين عن الإدارة والتسيير أو التدبير» 
وكذا مالكي أو حاملي تلك الأسهم. وكذلك من. قام بالمشاركة في التداول أو حدد 
أو نشر قيمة الأسهم أو الوعود بالأسهم؛ بالحبّس من شهر إلى ثلاثة 'أشهر 
وبغرامة من 6000 إلى 30.000 درهم .أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط (المادة :381 
و382). وهنا كذلك يلاحظ أن القانون رقم 05 - 20 خفض الحد الأقصى لعقوبة 
الحبس إكى ثلاثة أشهر عوض: ستة؛ ونزع الصبغة الجرمية على تداول أسهم لا 
قيمة اسمية لهاء وتداول” أسْهم عينية قبل اتصرام الأجل الذي. تصبم قابلة 
للتداول فيه (عن طريق. نسخ البند 1 و3 من الملدة 381). 
ويلاحظ أن كافة المخالفات المشار إليها أعلاه اشترط فيها المشرع القصد. 

الملبحث الرابع : الوضعية القانونية لأعمال الشركة في طور التأسيس 


كما لاحظنا سابقاء فإنه غالبا ما يستغرق تأسيس الشركة وقتا قد يطول أو 
يقصر بحسب لجوثها أم لا للاكتتاب العام في أسهمهاء وأثناء هذه المرحلة التي 
لم تكتسب بعد فيها الشركة الشخمية الاعتبارية تنشأ عدة علاقات سواء فيما 
بين الشركاء» أو بين المؤسسين والاغيار من الضروري تحديد المراكز القانونية 


الناشئة عنهاء وهذا ما اعتد القانون الجديد بتحذيده. 


الطلب الأول : العلاقات فيما بين الشركاء 











بالرجوع إلى المادة الثامنة من القانون المنظم لشركة المساهمة فإننا نجدها 
تحدد المبدأ بالنسبة لعلاقات الشركاء فيما بينهم في مرحلة تأسيس الشركة؛ وذلك 
بنصها على أنه : “إك غاية تقييد الشركة في السجل التجاري تبقى العلاقات 
بين المساهمين خاضعة لعقد الشركة وللمبادئ العامة للقانون المطبقة على 
الالتزامات والعقود.” وهو ما يعنى أنه بالنسبة لتلك العلاقات فإنه يرجع أولا في 
تنظيمها إلى ما اتفق عليه المساهمون في عقد الشركةء وما لم يتم الاتفاق عليه 
يرجع بالنسبة إليه إلى مقتضيات قانون الالتذامات والعقود: وهكذا مثلا بالنسبة 


شسريج لاون التيح ري ميري المديد اس 


مغ 2 * 1 عدن عن * ء >3 : ب 5 
/ لتفرغ أحد الشركاء عن حصته فى الشركة 5 طور التاسيس فإئه يتطلب موافقة 


عن ترك ٠‏ لجا , عقد الشركة على خلاف ذلك. ونفس الشيء بالنسبة 
لتعديل عقد الشركة 


الطلب الثاني : علاقة المؤسسين بالأغيار 


تتطلب مرحلة التأسيس القيام بكثير من الأعمال لحساب الشركة مثل طبع 
الوثائق وإجراء العقود وعمليات الإيداع والشهر الأوليين بالنسبة للشركات التى 


. تلجأ إن .الاكتقاب العام بغا يتظلته كل ذلك مت مساريقه كنا"آن الشروها تقرف 
اق كثير ر من الأحوال إبرام” بعضن "العقوذ المهمة الحسنات الشزكة قُِ طور الكأشيسن 


مثل كراء أو اقتناء عقار لاتخاذه كمقر اجتماعي أو إجراء دراسة الجدوى 
الاقتصادية للمشروع أو توظيف" بعض المستخدمين الضرورنين قِ هذه المرحلة ؛ 
فكل. هذه الأعمال وما ينتج عِنها من. علاقات والتزامات لا يمكن ردها إلى الشركة 
لأن هذة الأخيرة في هذه الرحلة :غير موجودة مخ 'التااحية القانونية مادام أنها لا 
تكتسب الشخصية المعنوية إلا من تاريخ قيها ف السجل التجاري. 

من هنا فقد جاءت المادة.27 من القانون المنظم لشركة المساهمة لتحدد لنا 
المبدأ بالنسبة لهذه الأعمال حيث نصت على أنه : “يسأل الأشخاص الذين 
قاموا بعمل باسم شركة في طور التأسيس وقبل اكتسابها الشخصية العنوية 
على وجه التضامن. وبصفة مطلقة عن الأعمال التي تمت تمت باسمهاء إلا إذا 


تحملت الجمعية العامة الأولى العادية أو غير العادية للشركة الالتزامات' 


الناشئة عن هذه الأعمال بعد تأسيسها وتقييدها بشكل قانوني. 
تعتبر حينئذ هذه الالتزامات كما لو قامت بها الشركة منذ البداية” 
فضمانا لحقوق كافة الأطراف قرر القانون مبدأ المسؤولية التضامنية والشخصية 
للمؤسسين عن الأعمال التي يجيرها هؤلاء لحساب الشركة ف مرحلة الكأشيس إلا 
إذا تحملت هذه الأخيرة يعد تأسيسها بتلك الالتزامات. 


فهذا المبدأ يوفر ضمانة للأقيار منا حيبت أنه في و 
"الشركة بعد تأسيسها أو يظل 


فى كافة الأحوال تكون 
حقوقهم محبية بحيث ]ما أن 3 المؤسسون 
مسؤولين عنها بصفة شخصية وتضامنية. 


173 


امس 





شسرجالقاتون التبحاسري المضربي ديد 








وهو يوفر ضمانة كذلك لباقى المساهمين من حيث أن تمحملهم بتلك 
الالتزامات من خلال الشركة بعد تأسيسها يتطلب موافقتهم في الجمعية العامة: 
وهذا يوفر لهم أداة لمراقبة الأعمال التى أجراها المؤسسون لحساب الشركة في 
مرحلة تأسيسهاء وفي ذلك حماية للشركة نفسها التئ لا تجد نفسها ملزمة بناء 
على قرار الجمعية العامة إلا بالأعمال التى لا تضر بمصالحها'. 

غير أنه بالإضافة إلى هذا المبدأ العام الذي يعمل في الحالات التي تتم فيها 
الأعمال لحساب الشركة بدون موافقة باقى المساهمين فإن القانون نص على 
حالتين أخريين تحمل فيينا الشركة “بتلك الأعمال” دون خاجة. لقرار الجمعية 
العامة. 1 

.تتعلق الحالة الأولى بالأعمال التى يجريها الإؤشسون لحساب الشركة قبل 
توقيع. النظام الأساسى من. قبل المساهمين.حيث أجاز القانون للمؤسسين وضع 
بيان الأعمال المنجزة لحساب الشركة في طور التأسيس مع الإشارة إلى الالتزام الذي 
سيترتب عن كل عمل من تلك الأعمال بالنسبة للشركة رهن إشارة المساهمين 
المحتملين بامقر الاجتماعي للشركة وإيداعه رفقة النظام الأساسي بكتابة ضبط 
المحكمة خمسة أيام على الأقل قبل توقيع النظام الأساسي (م 29. 1) وحينئذ 
فإن توقيع المساهمين على النظام الأساسي بعد اطلاعهم على البيان المتعلق 
بالأعمال المجرات لحساب الشركة يعتبر قبولا منهم بتحويل تلك: الأعمال إليها. 

أما ..الحالة .الثانية ‏ فتتعلق بالشركات التي لا تدعو الجمهّور للاكتتاب في 
رأسمالها عندما يفوض المساهمونَ فيها إما بموجب النظام الأساسى أو بمقتضى 
عقد مستقل لواحد أو أكثر منهم بالالتزام لحساب الشركة وشريطة أن يبين 
التفويض نوع الالتزام وكيفتهء حيث يعتبر مجرد تقييد الشركة في السجل 
التجاري بمثابة تحمل منها لتلك الالتزامات (المادة 29. 2). 2 - 





نلك عمادتوعم له ممتتقأنه تستقصسما عنء[ أموحة كعلوئع ع صمرمه كغاة عمد دعل 2008نلازة قل بالقتاكة8 - 
غ616 عهنا كقم عذترمع: 18 بأمعةط : 23.م ,1968 ,عوللءطة6 .8 عل عتامضغم 15 3 كعلنة بعمتعمسمء 
الى عتأكاعع؟ ناه لمتئة أن لقم م50 20201 عام رمه 08 عناوم كات كنا50 كلمع طاععههمع كعل ملاع ممه 
5غاغلء50 15 نهم دؤؤتلهة كتهتاممه )ء دعاعة دعل غائلزلة7 بدواطسوط : 2277 .1969.1 102 بعممعسممة 
: 3139 امه 1977 5أوهغ065.مع10 .عم يع دمر بال عتاكنوعر نلة 100ة أناء متقصصا عناء أ كمه 20 5ع لقاعرع مصرمع. 
.3.419 1980 .كه)5 .ع2 بدمنتقصصط هه غأك م 3[ كا العو[ , أعللت5 .8 


174 








سس سس شسرالقأنونالتجاسييالمضربي ديق 
١ 1‏ 0 ها لة التأسيس 
هذاء وإذا لم تتحمل الشركة الأعمال المجرات لحسابها بيك 0 
إما لعد 1 تأسيسها الأئ سيب :من الأسيات أو لعدم حصو 3 و 
بالرغم 1 1 تأسيسها فإن المؤسس أو المؤسسين 0 د 
5 ْ ؤولين يصفة شخصية تجاه المتعاقدين معهم وقد يسألون ب : 9 
ايا 5 غير أ: ذا استفادت الشركة من تلك الأعمال في 
إذا شاركوا في تلك الأعمال'. غير أنه إذا استفادت لماي و 
حالة تمام تأسيسها فإنه يمكن الرجوع عليها بمقتضى دعوى الإثراء بلا سبب 
1 ش كة . فاذ و ؤْسسين 
وعلاوة على ذلكء في حالة عدم تأسيس اكيت حاتي ١‏ 
الرجوع على المكتتبين بشأن الالتزامات- المبرمة أو .المصاريف ا 4 ْ: : 3 
محاولة التأسيس. عدا في .حالة التدليس أو عدم احترام ما التزم به ام الإتتوزت 
شم الت د 1 5 28 حينك ق هذه الحالة ومادام ان مسو ولي 
لم يتم التأسيس بخطإ منهم (المادة : 2 يث في اب 
عدم التأسيس تقوم في موإجهة المكتتب المدلس أو. الذي أخل ف ا 
0 3 المسؤولية للتعويض 
بالمساهمة في الشركة فإنه يمكن الرجوع عليه بمقتضى دعوى المسؤوا 
عن الضرر الذي نتج عن ذلك. 
. قيم المنقولة الت تصد شركات همة 
الفرع الثالث : القيم المنقولة التي تصدرها شركات المسا 


تصدر شركات المساهمة ثلاثة أنواع من الأوراق المالية أو القيم اللنقولة» هي 
الأسهمء والسندات» وشهادات الاستثمار (الادة 243), 

وتشكل شهادات الاستثمار نوعا جديدا من القيم العو أرساها المشرع 

أما حصص التأسيس» أو حصص المثفعة التي كان معمول بها في ظل النص 
القديم فقد أصبحت ممنوعة (المادة 244). وأصبح يتعين على الشركات التي 
أصدرتها قبل نشر هذا القانون إما لعمل على إعادة شرائهاء أو تحويلها إلى أسهم 
قبل انصرام السنة الثانية الموالية للنشر المذكور(المادة 451), 


37 12 غم .14ل 016 75.م -1976 -506 .لم16 ,1974 ./زمم 28 6012 .0855 - 1 
م ,1979 -65ا5 ./ا16] ,1979 كتقم 26 وزيوم ر 2 مم +4 1976 ,5كةن .[أنه 


744 كم غاء.مه - غوزؤميم © اومن 2 


175 





اس سس شسريجالقائون التجاسريالمضربي المحديد 
المبحث الأول : الأسهم 
كم ع2 وعر 
تشكل الأسهم أهم القيم المنقولة التى درطا شركات المساهمة. وهي تمثل 
القيمة المالية التي يساهم بها المساهم 3 الشركة » إذ أن سهان هذه الأخيرة يقسم 
إلى أقسا م متساوية القيمة, 3-3 قسم يمثله هم . وقد يتم إثبات هذه 7 (خاصة 
بالنسبة للشركات المغلقة! ) بواسطة صكوك يسمى كل واحد منها "سهم 
95 وقد خفض التعديل الجديد (القانون رقم 5) الحد دوي للقيمة - 
الاسمية اللأسهم إلى 50 درهما وبالنسبة للشركات المقيدة مها 9 اليورصة إلى 
10 دراهم (المادة 246 ف صيغتها الجديدة) » وذلك بغرض التشجيع على الاكتتاب 
ف أسهم كركات المساهمة من قبل المدخرين' الصغار» ولضمان 0 أفضل 
للأسينم المسعرة ذ في البورضة بغرض تنشيط هذه الأخيرة التي تصعب فيها 
المعاملات بالنسبة للمدحرين الصغار. 
5 ولصطلح "سهم ” مدلولان : 
فهو من ناحية يعني الوحدة القياسية لحصة الشريك في رأس المالء ومن 
ناحية ثانية يعني الوثيقة أو الصك الذي يثبت حخصة الشريك تلك ؤ فى حالة إصدار 
أسهم موثقة, وفي كافة الأحوال فَإِنْ السهم يشكل الأداة التى ريط المساهم 


بالشركة. 
"والسهم ينشأ إما عند كأسيس الشركة عن طريق الاكتتاب » وإما ق حياتها 


عند الزيادة قّ رأسمالها بإصدار أسهم جديدة. 
أولا - خصائص السهم 
يتميز السهم بالخصائص التالية : 





اس ادي يحل ستره, أي في شكل سندات ورقية» 
ويمكن الاكتفاء بتحديد عددها فق النظام الأساسي أو عقد مستقل. 
- مذكرة رة تقديم مشروع القانون رقم 5 .؛: ص 66. 


116 





سس سس سس سس لسريالمانون التجاس ري المخ يو ين ستييتستسسييمب 
رج المانون ني الحد 00 


1 - القابلية للتداول 5 

تتميز أسهم شركة المساهمة بقابليتها للتداول» وهذه خاصية أساسية - 
تميز الأسهم وتميز شركة المساهمة» بدونها لا تستقيم هذه الشركة'. 

وباعتبار أن الشركة لا تكتسب الشخصية الاجتبارية إلا من وقت قيدها فى 
السجل التجاري؛ فإن أسهمها لا تصبح قابلة للتداول إلا بعد ذلك القيدء أو بعد ' 
تعديل القيد في حالة الزيادة في رأس المال وإصدار أسهم جديدة (المادة 247). 

وتظل: الأسهم قابلة . للتداول حتى ‏ بعد خل الشركة وإلى حين اختتام 
التصفية (المادة 250) كما أنه إذا تقرر إبطال الشركة أو إبطال إصدار من 
الإصدارات فليس لذلك تأثير على التداولات المتجزة قبل قرار الإبطال إذأ كاتت 
الأسهم صحيحة شكلا وللمشتري ف :هذه الحالة الرجوع على البائع بمقتضى 
دعوى الضمان (المادة251) ومرجع هذه القاعدة رغبة المشرع ف ضمان انراد . 5 
المعامللات المنصبة على الأسهم. 

ويدخل على ميدإ قابلية السهم للتداول نوعان من القيود: 

أ- قيود قانونية : تتعلق بالأسهم العينية وبأسهم ضمان الإدارة. ١‏ 

- فبالنسبة للأسهم العينية فتمنع من التداول لمدة السئتين المواليتين: 
لتسجيل الشركة بالسجل التجاريء أو لإجراء الزيادة في رأس المال (م 248). 2 

- وبالنسبة لأسهم ضمان الإدارة: فالمقصود بها الأسهم الملوكة لأعضاء 

3000-7 ج .2 . 4 ٠.‏ 0 0 5 ع 
مجلس الإدارة و مجلس الرقابة» إذ أن هذه الاسهم تخصص لضمان مسؤولية هر 
بمناسبة تسيير الشركة؛ بل و حتى ضمان أعمالهم الشخصية؛ ومن ثم فهي تكون 
غير قابلة للتداول أقماء فترة انتدابهم (المادتان 44 و84). غير أنه يلاحظ أن هذا 
النوع من الأسهم قد تم التخل عنه ف القانون 05)» حيث اتيز بدون فائدة 
5 دا 

مع المابحية العملية نر وق خساذات جليقرة قرا نسددا لعا جد 


1 1 بك 5وع2 , انام اال [- 
7 .1989 .صروه ,8 .1 .8 .كممتاعة مع غاتاتطهعمعفم عدطتا ها عل معندتك عع ععدلاقته : 


2 - مذكرة تقديم مشروع القاثون رقم 22005 ص 7. 1 


177 











شرج القانون التجامري المضرء 5 اقيق عمسم حيتت 





ب - قيود اتفاقية! : تتمثل 4 شرط موافقة الشركة عل ئ التفويت إلى 
الغير المضمن في النظام الأساسي» إذ قيد المشرع هذا الشرط ف في الأسهم عه 
التي يجوز" فيها فقط اث شتراط موافقة الشركة على التفويت (المادة 2)23). 


2 تساوي القيمة 


إن رَأسْمال شركان المساهمة يقسم إلى أسهم متساوية القيمة, والحكمة من 
ذلك 3 اتخاذ القرارات ف الجمعية العامة للشركة يتم بالتصويت» لذلك فحرضا 
على مبدأ لكاي كان من الضروري أن تكون الأسهم من ٠قيمة‏ متساوية لأن كل 
واحد-منها , يمثل صوتا واحداء هذا فضلا عن. أن تساوي القيمة هذا يسهل عملية 
توزيع الأرباح والخسائر» ويسهل تحديد حقوق والتزامات كل مساهم التي تكون ٠‏ 
بقدر ما يحمله من من أسهم؛ كما يسهل تحديد سعر السهم في البورصة, . 
غير أنه يجب الانتباه إلى أن مبدأ تساوي القيمة هذا يعمل .بالنسبة للنوع 
الواحد من الأسهم, لذلك ليس هناك ما يمنع من أن تختلف قيمة نوع من الأسيخ 
عن قيمة -نوع آخر. 
ش 5 - عدم قابلية السهم للتجزئة 


يتك ل السهم جزء! من رأسمال الشركة يحدد النظام الأساسي قيمته - مع 
مراعاة الحد الأدنى القانوني (50 درهم و10 دراهم بالنسبة للشركات المقيدة 
أسهمها. في البورصة) - لذلك فإن السهم لا يقبل التجزئة اتجاه الشركة بمعنى 
أنه لا يمكن تقسيم قيعته إلى نغدة أجء يك كل تشخص أحدها يحيث يا 
الشركة بعدة مساهمين مالكين لسههم واحد (المادة 2 - فقرة أولى) وتبعا لذلك 
فإن الحقوق الناتجة عن السهم (الحق في الأربا باح » حق التصويت والمشاركة في 
اجتمائات الجمعيات العامة...) لا تقبل التجزئة ئهُ كذلك اتجاه الشركة - لذلك 
فإذا كان من المتصور أن يشترك عدة أشخقاصض 5 السهم الواحد إما اختياريا عن 
طريق الاتفاق أو اضطراريا عن طريق الإرث مثلاء فإنه يجب على هؤلاء أن 
يشكييا واحدا منهم يمثلهم اتجاه الشركة » ويمارس بالنيابة عنهم حقوق المساهم 


.00 ,اوتنا .1-1 


178 





ل 0ت شرجالقانون التجأسري المخس: نبي الخديد 

(المادة 252 - فقرة ثانية) وعند عدم التعيين تنتج التبليغات والتصريحات التي 
تقوم بها الشركة لأحدهم أثرها اتجاههم جميعاء كما أنهم يعتبرون مسؤولين 
تضامنيا عن الالتزامات الناتجة عن السهم (المادة 252 - الفقرتان : 3 و4). 


ثانيا - أنواع الأسهم 

الأسهم التي يمكن أن تصدرها قتركات المساهمة عديدة ومتنوعة» ويرجع هذا 
الاختلاف إلى تعدد الأسباب التي تقف وراء إصدار السهم وهذه هي أهم أنواع الأسهم. 

1- الأسهم النقدية والأسهم العينية 


الأسهم النقدية هي التي تمثل المساهمة النقدية في امن المالء في حين 7 
الأسهم العينية تمثل المساهمة العينية فيه. 

وتنب 0 التي يخنع له كلا ييه من وجوه متعددة : 
فاته يكفي ف في الأسهم النقدية 7 يتم الوقاء برنع انها عند ذلك التأسيس» أما 
الياقي فيحدد النظام الأساسي كيفية الوفاء به (المادة : 21). 

ب - يمكن تداول الأسهم النقدية بمجرد قيد الشركة في السجل التجاري. 
(المادة 0043) ما لم يتعلق الأمر بأسهم مقدمة من قبل شركة مسعرة أسهمها في 
البورصة مقابل حصة عبارة عن أسهم مسعرة هي الأخرق قِ البورصة أو مسلمة 
للدولة أو لمؤسسة عمومية مقابل مساهمتها بأموالها الذاتية ف في الشركة (المادة 0 

2 - الأسهم العادية والأسهم الممتازة 

إذا كان الأصل أن تكون الأسهم عادية) أي تمفج لأصحابها حقوقا متساوية ) 
فإنه. ليس .هناك ما يمتع من أن تقرر الجمعية العامة للشركة - إذا كان نظامها 
لاني يسمح بذلك - إعطاء فئة من الأ سهم مناقع وحقوقا لا تمنحها يم 
العادية! » مثل نسبة مقطوعة من الأرباح قبا بل توزيعهاء أو حق العضوية 3 مجلس 
الإدارة» أو إعطاء السهم أكثر من صوت واحد أثناء التصويت (المادة 2 


.4 -1- 1993 .معتلمع .02ل كذذع16 ةليم 65لاه0 كائقم 5ع[ رعوزبيع /5 عن 4 1110 - 1[ 





19 





شسرجالقانون التجساسري المضربي النديد 


إلى الزيادة في رأس المال دون أن يكون وضعها المالي يشجع على الاكتتاب في 
أسهمهاء أو رغبة الشركة في مكافأة حاملي الأسهم لفترة تزيد عن مدة معينة؛ أو 
حرصها على إعطاء حملة الأسهم من المواطنين إمكانية التحكم في مقاليد الشركة 
بالرغم من عدم حيازتهم لأغلبية” رأس المال عن طريق منح السهم أكثر من صوت 
واحد في الجمعية العامة. 


وهناك توعان من الأسهم الممتازة أجاز القانون الجديد إحداثها هي : 


وغالبا ما يستند إصدار الأسهم الممتازة إلى مبررات قوية مثل حاجة الشركة 


أ- الأسهِم ذات' الأولوية في الأرباح دون حق التصويت 
هي نوع جديد من الأسهم أخذها القانون المغربي عن القانون الفرنسي'» 


تقوم على إعطاء الحامل حق أولوية في الأرباح :مقابل حرمانه من حق التصويت 


الذي يتفرع عادة عن السهم. 

.ولقد سعى المشرع من خلال إرساء هذا النوع من الأسهم إلى إيجاد قيم مالية 
تلاثم ف نفس الوقت مسيري الشركات وتشجع الاستثمار» فبالنسبة لمسيري 
شركات المساهمة: خاصة العائلية منهاء يمكنهم هذا النوع من الأسهم من فتح 
رأسمال الشركة على الغير دون تغيير مراكز القرار فيهاء وبالنسبة للاستثمار 
يشجع هذا النوع من الأسهم على الاكتتاب في رأسمال الشركة لما يمنحه 
للمكتتبين من أولوية في الأرباح ؛ لذلك فهو يلائم الستثمرين الذين يسعون على 

ولإنشاء هذه الأسهم يجب أن تكون الشركة قد حققت أرباحا قابلة للتوزيع 
خلال السنتين الماليتين الأخيرتين وأن ينص النظام الأساسي على إمكانية إنشائها 
(المادة 261). 











ويتم هذا الإنشاء إما عن طريق الزيادة في رأس الماك بإصدار أسهم ذات 
الأولوية في الأرباح دون حق التصويت» أو عن طريق تحويل جزء من الأسهم 
العادية التي سبق إصدارها إلى هذا النوع من الأسهم وكل ذلك في حدود ريع رأس 
المالك؛ ويجب أن تساوي قيمتها الاسمية قيمة الأسهم العادية (المادة 263 -1 و2). 


1979.5 .5غاو اعط1 بعلو عل ازيل كممد عمتمترم مم 2 كدوناعة 5عنآ , أو20ام5 , أ بيه[ - 1[ 


1560 











وتمنح هذه الأسهم لحامليها نفس الحقوق المعترف بها للمساهمين الآخري: 
باستثناء حق المشاركة والتصويت قَِ الجمعيات العامة للمساهمين (المادة 263 
فقرة : 3) وبالنسبة للأرباح فهي تعطيهم الحق في أولوية الحصول على ربج 

السنة المالية القابلة للتوزيع قبل أي تخصيص آخر'ء ولا يمكن أن يقل هذا 
الربح عن مبلغ الربح الأول المقرر في النظام الأساسي ولا عن مبلغ يساوي نسبة 
5 من المبلغ المحرر من رأس المال الذي تمثله الأسهم ذات الأولوية في الأرباح 
دون حق التصويت) وبعد أن ولع الأرباح ذات الأولوية والربح الأول» إذا نص 
النظام الأساسي عليه» أو' بعد اقتطاع ربح بنسبة 905 لفائدة الأسهم العادية؛ 
يخول للأسهم ذات الأولوية نفس الحقوق المخولة للأسهم العادية (المادة 264 - 
فقرة 1[ و2 و3): 


هذاء وإذا تبين أنه لآ يمكن دفع الأرباح ذات الأولوية بكاملها يسبب نقص * 


ذات الأولوية» والباقي يؤجل إلى السنة المالية الموالية» وإن اقتضى الحال يؤجل 
إلى السنتين المواليتين» أو إن نص النظام الأساسى على ذلك يؤجل إلى السنوات 
المالية الموالية (المادة 264.© فقرة 1) 
ش غير أنه إذا لم تدفع:الأرباح ذات الأولوية المستحقة عن ثلاث سنوات مالية 
لأصحايها بكاملها استرد. هؤلاء حق التصويت المقابل للاسهم التي يحملونهاء 
وذلك إلى غاية انصرام السنة المالية التي يتم خلالها دفع تلك الأرباح بكاملها 
والادة 265). 

ب - الأسهم ذات؛حق تصويت مضاعف 

مبدئيا فإن حق التصويت المترتب عن السهم يجب أن يكون متناسبا سم 
رأس المال الذي يمثله (م 1 إلا أن المشرع أجاز استثناء من هذا المبدأ إعطاء 
ب ا وروي غزور - لعدممد عوتمومع2 1 


.1م 1995 


وسمج 3 فو - وغاة ع0 5ع0 ع بععؤنعة تددم كدمناعة ريع وفطعفقة كع تع مم 


151 - 











حق تصويت مضاعف لجميع الأسهم المحررة كلياء والتي ثبت أنها قيدت تقييدا 
إسميا منذ سنتين على الأقل باسم نفس المساهمء شريطة أن يتم ذلك إما بموجب 
النظام الأساسي» أو بناء على قرار من الجمعية العامة غير العادية (م 2572). 

. والهدف من إجازة المشرع. لذلك. إيجاد. آلية لمكافأة حملة الأسهم 

وفائهم للشركة» وذلك بإبقائهم على الاستثمار الذي وظفوه في المدة التي يحددها 
النظام الأساسي أو قرار الجمعية العامة غير العادية والتي لا يجوز أن تقل عن 
عن المساهمين المضاربين الذين يراهنون على الربح السريع 


سنتين» وذلك لتمييزهم 
دون أي اهتمام بالشّركة. 
2-6 الأسهم الاسمية والأسهم للحامل 

أ - فالأسهم الاسمية لآ تتجسد. ماديا في شكل. صكوك» وإنما. بمجرد قيد 
حق صاحبها في سجل التحويلات للشركة (المادة 245 - فقرة أولى). ٠‏ 

وتطل الأسهم اسمية: إلى أن تدفع قيمتها بالكامل حيث يمكن لصاحبها 
الاختيار بين الشكل 'الاسمي والشكل للحامل؛ ما لم ينص القانون على خلاف. 
ذلك (المادة 245 فقرة : 4). 

وتتداول الأسهنم الاسمية عن طريق قيد التنازل في سجل التحويلات 
الممسوك في. مقر الشركة (المادة 5 - فقرة : 6) ولهذا الغرض فقد أوجب المشرع 
على كل شركة مساعمة أن. تمسك يعقرها سجلا للتحوبلات تقيد فيه الاكتابات 
والتحويلات ترتيبا وبمراعاة تاريخهاء وذلك سواء تعلق الأمر بالتحويلات الواقعة 
عَلى الأسهم الاسمية أو سندات القرض الاسمية. “تربع 

وقبل مسك هذا السجل أوجب القانون على المتصرفين عرضه على رئيس 
المحكمة التجارية لترقيم صفحاته والتوقيع عليه. 

ويحق لكل حامل سهم إسمي أو سند إسمى صادر عن الشركة أن يحصل 
ب كل حين على نسخة مشهود بعطابقتها للأصل من القيد الوارد في السجل 
موقعة من طرف رئيس مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجامعية (المادة : 245 
فقرة : 7). 


152 


سب شري القانون التبامري المغربي الججديد 


ب - أما الأسهم للحامل فهي التي لا تحمل اسم صناحبها وتنتقل بمجرد 
ا (المادة: 5- فقرة : 5) وغالبا ما يفضلٌ المساهمون شكل السهم للحامل 
لا يوفره من سهولة التداول» واقتصاد تكلفته » بالإضافة إلى سرية ة الحيازة. 


4 - أسهم التمتع وأسهم رأس المال 
سير الأمنهم من حيث حقوق المساهم' عَلى موجودات الشركة إلى أسهم 


تمتع وأسهم رأس المال. 
فأسهم الت تع هي التي تعطي لصاحبها حت في الأرباح دون أن تعطي له 





5 ا في مرحودات الشركه 


“ما أَسبِهم 0 له فَهِي التي عي لصاحبها الحق . في الأرباح وفي 
موجودات الشركة معا. 

والأصل ف الأسهم أنها أسهم رأسن مال» غير أنه قد يحدث. بالنسبة لبعض 
الأنواج من الشركات: أن يكون رأسمالها معرضا“للاستهلاك بسبب تعاطيها لنشاط 
يتوم على استغلال مورد سينضب مثل المناجم أو 2 أو استغلال امتياز 
حكومي سينقضي بعد مدة تصبح معها موجودات الشركة ملكا للدولة ‏ ففي مثل 
هذه الحالات يترتب على استهلاك رأسمال الشركة ضرورة رد قيمة الأسهم 
تدريجيا إلى أصحابها خلال حياة الشركة حت ل يستحيل عليهم استرداد تلك 
القيمة عند انقضائها فتتحول تلك الأسهم من ثم يبن ) أسهم رأس مال لك أسهم تمتع. 

ويتم الاستهلاك إما بمقتضى شرط في :النظام الأساسي للشركة أو بقرار 
تتخذه الجمعية العامة الاستثنائية وتستعمل قْ ذلك الأرباح القابلة للتوزيع 


...)20  ةفاملا(‎ 4 


أماأ بالنسبة لطريقة الاستهلاك فإن المادة 202 نصت على أنه لا يمكن أن 
يا لس يه عاك ود ان ع ب م د ا 
المساهمين؛ بحيث أن تلك الأسهم لا تتحوّكٌ إلى أسهم انتفاع إلا بعد استهلاك 
قيمتها كاملة وبذلك يوجد المستهلكون من يْفس الفئة على قدم المساواة. 
وفرض المشرع لهذه الطريقة في الاستهلاك يعني أنه لم يعد بالإمكان اللجوء 
إلى القرعة لاختيار عدد معين من الأسهم 6 سنة لإعادة قيمتها لأصحابها كما 
كان الوضع في السابق. 


-3 





سس م م سس > القانون التدحا. 


شسرجالتانون سريي المضربي الحد يد 
البحث الثانى : سندات القرض 
كه دع نآطه دعر] 
يمكن لشركات المساهمة أن تصدر نوعين من السندات : سندات القرض 
العادية » وسندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم. 
اللطلب الأول : سندات القرض العادية 
أولا - تعريفها 
سندات القرض أوراق غالية قابلة للتداول الصدرظا شركة المساهمة وتطرحها 
فقد د تجتاج شركة المساهمة إلى اماك جطيية إما 596 نشاطها أو للتغلب 
على. صعوبات مالية توا جههاء فتفضم الشركات ف بعض الأحيان »2 عوض اللجوء 
إلى الزيادة..في. رأس المال» ٠الاعتماد‏ على الاقتراض. عن طريق إصدار سندات 
القرض. ذلك أن الزيادة في رأس المال يؤدي إلى دخول مساهمين جدد يزاحمون 
القدامى الذين واجهوا ظروف ومشاكل الشركة وعايشوا خطواتها الأولى إلى أن 
نجحت وأصبحت تدر أرياحاء لذلك فإن هؤلاء قد لا يرغبون في إدخال مساهمين 
جدب يقتسمون معهم ثمار وص كما أن الالتجاء إلى البنوك للاقتراض قد لا 
يكون ملائما للشركة بالنظر إلى ان البنوك لا تخول إلا قروضا قصيرة أو متوسطة 
الأجل وتتطلب ضمانات متنوعة: والشركة قد تكون في حاجة إلى الأموال للدة 
طويلة أولا تتوفر عل الضمانات الكافية تللحصول على الأموال التي تحتاج إليها 
من البنوك» لكل هذا تفضل : شركات المساهمة في بعض الأحيان الالتساء إلى 
الاقتراض عن طريق إصدار سندات للاكتتاب العام. 
ثانيا - خصائص سندات القرض 
تتميز سندات القرض بعدة خصائص نجملها فيما يلى : 
1 - أنها تمثل دينا لحاملهاء ومن هنا فإن علاقة حامل السند بالشركة هى 
علاقة مديونية على خلاف حامل السهم الذي يعتبر مساهما أي شريكا في الشركة. 
2 - أن القرض الذي تمثله السندات هو قرض جماعي » بمعنى بمعنى أن الشركة 
لم تتعاقد بشكل فردي مع كل حامل على حدة» وإنما مع لجموع الكتتيين عن 
طريق إصدار قرض واحد للاكتتاب العام ومن ثم فإن ؛ ذلك | القرض يقسم إلى أجزاء 







154 











شرج انقاون التجاسري الحضربي الجحديد 


متساوية يضمن كل واحد متها فق سند. لذلك فإن حملة السندات يوجدون على 
قدم المساواة ف علاقاتهم بالشركة. 5 5 

و - إن السند كالسهم قابل للتداول بالطرق التجارية» فإذا كان اسميا 
وجب قيد انتقال ملكيته في السجلات الخاصة بذلك في الشركة» وإذا كان. 
للحامل ينتقل بمجرد التسليم. 

خالثا - حقوق حملة السندات 

باعتبار حامل السئد مجرد دائن. للشركة فإنه يترتب على هذه العلاقة 
ثبوت الحقوق التالية له ': الي ا 

1 الحق في فائدة ثابتة تدفع له في المواعيد المتفق عليهاء ويحدد سعر 
الفائدة بحسب سعر السوق وقت إصدار السنئدات» ويحسب بناء على القيمة 
لاسيية الب شي أت اين علالذا ما. يمتخ. ع إضدار ستاك بسن متقهن 
للفائدةء أي سعر يحدد وفق تغيرات السوق المالية'. 

كما أنه ليس هناك ما يمنع من إصدار سندات قرض مقابل نسبة معينة من 
الأرباح أو سندات قرض بفائدة زائد نسبة معينة من الأرباح» وفي هذه الحالة فإن 
زلك لا يغير من وضعية الحامل من حيث أنه يظل مجرد دائن للشركة» ولا 
يتحول إلى مساهم مادام أن حقوقه تنحصر في استرداد مبلغ الدين في الأجل المتفق 
عليه » ولا تمتد إلى موجودات الشركة. 

2 - الحق في استرداد مبلغ القرض في تاريخ الاستحقاق التفق عليه. وهنا 
يلاحظ أن الشركات تشترط عادة أن يتم الوفاء بقيمة السندات بشكل تدريجي عن 
طريق استهلاك عدد منها كل عام» وذلك لأنه قد يكون من المتعذر عليها أن تفي 
بها جميعا دفعة واحدة لما في ذلك من إرهاق مالي لهاء ويتم تعيين السندات التي 
تستهلك كل سنة عن طريق القرعة (المادة 312). 

ويمكن كذلك للشركة أن تلجأ إلى استهلاك السندات عن طريق شراء 
يعرض منها للبيع في السوق المالية (المادة 312 كذلك). 


ما 


اا ل سمط 811000 : من ذ وممنتدع ناه دعا #عنصةك© - 1 
١ :‏ 5 :2 مح [ بتصقةه71 عحينها ١‏ 
مح تافل د 9 73 ,1982 بعسومقط بعاطوضةء عله 


155 





اي لوخ تمسح . 


شسرج القأنون التبجاسري المضرربي الججديد 

3 - حق تكوين حملة السندات المنشأة اثر نفس الإصدارء كثلة تتمتع 
بالشخصية المعنوية تعمل على حماية حقوقهم المشتركة (م 295) حيث يتعين. 
إخضاع كل قرار تتخذه الشركة ويمس حيرق حملة السندات لموافقة جمعيتهم 
العامة (م 309) التي يمكتها أن تنعقد في أي وقت (م 305). 

ولمثلي الكتلة الحق في الاطلاع على الوثائق الموضوعة رهن إشارة المساهمين 
عضيف القن 'الشتروط التي يخضع لها هؤلاء. غير أنه ليس لهم حق التدخل في 
تسيير أمور الشركة وإذا كان يمكنهم المشاركة في الجمعيات العامة للمساهمين 
فليس لهم صوت في مداولاتها (م 304). 

هذاء وتنحصر حقوق خملة “الشينِذات في الجقؤق المحددة أعلاه والمنبثقة من 
طبيعة علاقة المديونية التي تربطهم بالشركة؛ ومن ثم فهم ليس لهم أن يتدخلوا 
في أي أمر من أمور إدارة الشركة: وليس لهم أي حق آخر على أموالها غير 
الحصول على الفائدة المتفق عليهاء واسترداد مبلغ دينهم في تاريخ استحقاقه. 


رابعا - نظام إصدار السندات 


لا يسمح بإصدار سندات القرض إلا لشركات المساهمة التي تم إنشاؤها منذ 
سنتين على الأقل واختتمت سنتين ماليتين متواليتين وتمت الموافقة على قوائمها 
التركيبية من طرف المساهمين وعلى شرط أن يكون قد تم تحرير رأسمالها بكامله ٠‏ 
(الادة : 293). 

وواضح أن الشرع قصد من هذا الشرط الخيلولة دون التلاعبات حتى لا 
تلجأ الشركة إلى إصدان السندات قبل أن تستوفي كامل رأسمالها من المكتتبين أو 
يلجأ المساهمون الذين يتحكمون في تسيير الشركة إلى الاكتتاب بأكبر قدر من 
الأسهم لا يدفعون إلا ربع قيمتها ويلجؤون إلى تغطية الفرق في رأس المال عن 
طريق سندات القرض». وهذا كله يؤدي إلى إضعاف القدرات المالية للشركة 
وبالتالي إلى إضعاف ضمان الدائنين» وكذلك حتى لا تلجأ الشركة إلى درء فشلها 
بللجوء إلى إصدار السندات لتغطية العجز المالي الذي تعانى منه» فتحاول تدارك 
فشلها باستعمال أموال ليست ملكا لهاء وقد تصبح عاجزة عن سدادهاء فتضيع 
بذلك حقوق حملة السندات. 


156 








0 شرج القانون التجحامري المربي الجديد 


له 1 
تفوض / لمجلس الإدارة أو لمجلس لعي الجماعية بإصدار 1 
سئدات القرض داخل أجل خمس سنوات (المادة : 294. 
وتصدر سندات القرض المتعلقة بنفس الإصدار بنفس القيمة ا 
يجوز أن تقل عن 50 درهماء إلا إذا تعلق الأمر بشركة مقيدة أسهمها في البور 
حيث تتحدد تلك القيمة في عشر دراهم (م 292 في صيغتها بعد تعديل 22008 إذ 
كان ذلك الحد في النص المعدل مائة درهم دون تمييز). 
وبالنسبة لمسطرة الإصدارء ففي حالة دعوة الجمهور .للإكتتاب» يجب أن 
تعد الشركة بيان المعلومات المنصوص” عليه في المادة 13 من القانون رقم 1-93-212- 
الصادر بتاريخ 21 شتنبر 1993 المتعلق بعجلس القيم المنقولة وبالعلومات المطلوبة 
من الأشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى الاكتتاب و فى أسهمها وسنداتهاء ٠:‏ 
ويجب أن يحرر ذلك البيان وفقا للكيفية التي يحددها المحلي: والحصول على . 
تأشيرة هذا الح ر على ذلك البيان )م 14 من نفس القانون). : 


05 ويتم الاكتتاب بنفس الكيفية التي يتم بها الاكتتاب في الأسهم على 
مستوى إيداع أموال #لاتكاب ف عبراب بنكي جمد يأسم الشركة واستصدار تصريح 
موثق بصحة الاكتتاب وتمامه! . (المادة 298 فقرة 1) وهنا كما في الأسهم يجب أن 


يتم الاكتتبب بكامل المبلغ المطروح وإلا اعتبر كأن لم م يكن ( (المادة 298 - فقرة 6 
المطلب الثاني : سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم 


أولا - تعريفها وول بعد 4و بيد 


هي في طب ا مم اق طفن متاح لض ادر إلا فيا جار دي 
بكونها تعطي لحامليها الح في اختيار تحويل سنداتهم إلى أسهم ف كل وقت 
أو في أعِيْل أو آجال تحددها الشركة المصدرة2 . 


بحمو سر ل ب م ب د 0 


1- راج ص : 160 وما بعد. 
7 
2 02 7 يلوط جه ,5 ,1968 .قاو مم بكع اطوعع مهومن ل كع [6نمم: 
1971 1612 بلع ممم اناما ة كع ام نايع رومع كمع م0 دعق 0 لا 0 اميه 57 
6320106 بأمع مور نام 8 كوموناعج لك 5ع اطتايع يروو 5 قزأم 065 ام 12 5 135 
لك كموتاعم 065 عكلهم كعاطوعع مموغ أء 5ع [ فاع ارومن 5م 1زم وم[ 0 5 0 
201 7 .كفاو بم بمقصم الج وزوين 


1537 








ل شسرجالمانون التبساسري المضربي الحديد 


تلجأ الشركة لمثل هذا النوع من السندات لتشجيع الدخرين على الاكتتاب 
فيهاء بالنظر ر إلى ما تتيحه لهم من إمكانية او لد 
الوضعية المالية للشركة بشكل يغريهم على الاستثمار فيها 
هذاء .ناهيك عن أنه يمكنها من عرض نسبة فائدة منخفضة على المكتتبين 
بمقابك ما توفره لهم من امتيازات فتقلص بذلك من تكاليف الاقتراض. 
ثانيا - نظام الإصدار 
. . . يخضع إصدار سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم إلى نفس نظام- 
إضسذار السندات الغادية ميدئياء. باستناء أن قرار الإصدار يجب أن يتخذ من قبل 
الجمعية العامة غير العادية (المادة 7 وذلك بناء على تقرير لمجلس الإدارة أو 
مجلس الإدارة الجماعية ييِين أسباب الإصدار مع تحديد الأجل» أو الآاجال التي 
يمكن خلالها ممارسة حق الخيار في تحويل السندات إلى أسهم وقواعد ذلك 
التحويل (المادة 318). 23 
وللمساهمين القدامى حق أفضلية الاكتتاب في مثل هذه السندات وفق نفس 
شروط الاكتتاب ف الأسهم الجديدة» غير ر أنهم 9 يملكون حق الأفضلية هذا على 
الأسهم التي سيتم إصدارها بتحويل سندات القرض» إذ يجب أن يكؤن هذا 
التحويل بقوة القانون لفائدة جملة السندات (المادة 317 - الفقرتين : 2 و3). 
ولا يمكن أن يقل سعر إلسندات المصدرة عن القيمة الاسمية للأسهم الى 
سيتوصلٍ .بها حافلق الستدانح» . عند اختيا, رهم للتحويل (المادة 9 - فقرة 0 


والتحويل يتم بأحد طريقئين 
أو في كل وقت بطلب من الحاملين. 





أجل أو آجال يحددها قرار الإصدار 


في الحالة الأولى يؤدي.التحويل إلى زيادة رأس المال وفق القواعد العادية 
لتلك الزيادة وذلك لفائدة حملة السندات الذين عليهم أن يمارسوا الحق المقرر لهم 
في الاجال ووفق القواعد المحددة في قرار الإصدار. وعند انقضاء ذلك الأجل يقو 
مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية» بناء على ترخيص الجمعية العامة 
غير العادية, بمعاينة العدد والقيمة الاسمية للأسهم المصدرة بمناسبة هذا 
التحويل؛ ويجري التغييرات اللازمة على مقتضيات النظام الأساسي والمتعلقة 


- 


155 


سي سيت شسريالقانون الت مأسرجي امإف الجحد مد [ [ ا1ذ001 


بالزيادة في رأس المال وعدد الأسهم الذي يمثلهء ويقوم بإجراءات الشهر المتعلقة 
بذلك» والسندات التي لم يطلب تحويلها إلى أسهم داخل الآجال المحددة لذلك ' 
تتحول إلى سندات قرض عادية. 


وف الحالة الثانية يُمكن-المطالبة بالتحويل ف أي وقت داخل مدة 
فيها أن تبدأ قبل كل من تاريخ أول استحقاق للسندات» وقبل الذكرى الخامسة 
لبداية الإصدار» وأن تنتهي بعد مرور ثلاثة أشهر على تاريخ استحقاق أداء 
الشتدات. ويمكن وقف ممارسة حق التحويل في هذه الحالة من قبل مجلس 
الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية للمدة لا.يجوز أ تتجاوز ثلاثة أشهر في حالة 
الزيادة في رأس المال أو الإدماج (المادة 321 -1) 1 

ويؤدي التحويل هنا أيضا إلى الزيادة قٍ رأس المال» ويكون على مجلس 
الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية أن يقوم في فى الشهر الموالي . لاختتام كل سنة: 
مالية بمعاينة. العدد والقيمة الاسمية للأسهم الُميدرة خلال السبنة المالية المنقضية 
عن 'طريق تحويل سندات القرض» ويجري التغييرات اللازمة “على مقتضيات ' 
النظام الأساسي » ويقوم بإجراءات الشهر المتعلقة بذلك (م 5/321). 

وفي كلا الحالتين تمنح الأسهم المسلمة إلى حاملي سندات القرض الخق في الأرباح 
الموزعة برسم السنة المالية التي تم تم خلالها التقدم بطلب التحويل (م 1 22). 


المبحث الثالث : شهادات الاستثمار 
المطلب الأول : تعريفها 


يشتوظ 


تشكل شهادات الاستثمار نوعا جديدا من القيم المنقولة التي يمكن 
لشركات المساهمة أن تصدرها. وقد اقتبسها المشرع المغربي عن القانون الفرنسي' 


حو عور 15 111.536 .1983 .1 ,1983 معتاصدز 3 ناك 83.1 *مأملا- 1 
-وسء تأمتاعم وزوء 5 عرعه 165 - التي 
-11 - 1957 عله 0.05 
ليقع" حيث احتفظت الدولة بحق 
ما يقابلها من حقوق مالية على 


ولقد اقتبس المشرع الفرنسي هذه الشهادات عن الشهادات البترولية 
كان قد سبق له 5 أصدرها بمقتضى قانون 26 يونيو 1957 (60743 
بهدف الحصول على الأموال اللازمة للتنقيب عن البترول في أفريقيا الشما 


التصويت الناتج عن الأسهم التي تملكها في شركات البترول العامة وطرحت 


العنومٍ للاكتتاب فيها في فى شكل شهادات بترولية. راجع : 
843 م رمه .21:2 مجع ززمماءم كنم اكتائعه وعآ : أاسعظ .1 


189 

















شسريجالقانون التجأسري المضربي الخديد 





إلى جانب كل من سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم والأسهم ذات الأولوية 
8 الأرباخ دون حق التصويت وذلك بهدف إيجاد أدؤات جديدة لتمويل شركات 
المساهمة'. 

ويشخل تضيوو هذه الأنواع الجديدة من القيم المنقولة في إطار السياسة التي 
تتبعهًا السلطات العمومية حاليا والتي تهدف إلى تنشيط الاستثمار وخلق قنوات 
جديدة: لتوجية ١مدخرات‏ الأفراد نحو المقاولات عن طريق تشجيع المدخرين على 
استثمار أموالهم فيما يثلاءم وحاجيات تمويل_الاقتصاد الوطني الذي يعاني من 
نقص التمويل. ويدخل ذلك كذلك في إطار برنامج خلق سوق مالية حقيقية لإيجاد 
خيارات متغددة للتمويل أمام المقاولات إلى جانب” نظام القروضن «البنكية .الذي . 
تبث عجزه لحد الآن على تلبية حاجيات التمويل للمقاولات الغربية التي تعاني 
من ضعف رأسملتهاء ولإغناء تلك السوق بأنواع متعددة من السندات على نحو 
يؤدي إلى خلق فرص كبيرة لتوظيف الأموال رأمام المستثفرين. فمن الناحية, 
الاقتصاذية العامة يشكل إحداث قيم مالية منقولة جديدة إغناء لهذه القيم من 
حيث أن تعددها يمكن من خلق أدوات متعددة. للاستثمار على نخو يؤدي إلى 
إيجاد كل فئة .من المدخرين للنوع الملائم من القيم الذي يوافق نوع الاستثمار الذي 
يرغب فيه وكل مقاولة نوع التمويل يلاثم وضعها وحاجياتها. وهذا يؤدي 
إلى تعدد قنوات توجيه المدخرات نحو المقاولات؟ومن تم إلى تنشيط السوق المالية 
عن طريق تنويع أشكال القيم المالية المنقولة الفاعلة فيها بما يترتب عن ذلك من 
توسيع مقدار الأموال الرائجة فيها. 








وتقوم شهادات الانتثمات على تقنية تجزية الحقوق المتفرعة عن السهم إلى 
نوعين من الحقوق وبالتالي تجزيء السهم إلى شهادتين: 

الحقوق المالية؛ وتمثلها شهادات الاستَثمار والحقوق غير المالية وتمثلها 
شهادات الحق في التصويت. ‏ - 0 
ا 0 


1- فؤاد معلال - شهادات الاستثمار الصادرة عن شركات المساهمة - مجلة القانون والاقتصادء العدد : 16 - 
9 ص : 33 0 . 

15 7 ,0165و عوبسال عام عق نزميلن عن كمه كع امع ميعكوناكه روزن يو منيوهه بجو مقا 

7ع كوناكع امكل كنص نيع ك6 تكعغ 11 نمم 5كناع ف كم [اء تنوم كما بعوانه8 : 104-2- عمو 

5 - 501 ,1983 .كماد +11 - كلتتومء نايهم كعمانا كع[ ع 


1530 


شسرجالقانون التجامري المغرربي المجديد 








0 


وتتمثل الحقوق المالية في الحق في الأرباح, وني حق الأولوية في الاكتتاب في 
حالة إصدار أسهم جديدة عن طريق الزيادة في أن المالء وفي الحق في أسهم 
بالمجان في حالة الزيادة في رأس الال عن طريق إدماج الاحتياطات فيه وعند 
انقضاء الشركة الحق في علاوة التصفية التي 'تمثل. نصيب الشريك في الاحتياطات 
التي تكونت مع مرور الوقت نتيجة عدم توزيع كافة الأرباح المحققة. 
أما. باقى الحقوق الناتجة عن السهم والتى هي من طبيعة غير مالية فهي 
الحق في المساهمة في إدارة الشركة إما مباشرة أو عن طريق اتخاذ القرارات المتعلقة 
يلك في الجمعية العامة؛ :ويمارس هذا الحق عن طريق التصويت : الحق في 
التصويت وما يتصل به من حق الاطلاع على وثائق الشركة وخق' السافمة 13 ٠‏ 
اجتماعات الجمعيات العأمة : عادية وغير عادية. 05 
والفدقه من إوساء هذا النوع من القيم اللنقولة إعطاء الإمكانية للمساهم أو: 
الساهمين: الذين يملكون الأغلبية في الشركة والذين يتحكمون من ثم في مقاليدها, ٠‏ 
في أن يوسعوا من قدراتها. المالية دون التأثير على مراكز القرار فيهاء وهو الذي 
يتحقق لهم بإصدار شهادات الاستثمار والاحتفاظ بما يقابلها من شهادات الحق 
في التصويت. 
وتستجيب تقنية التجزيء التى تقوم عليها شهادات الاستثمار وشهادات 
حق التصويت إلى معطى واقعي على مستوى التسيير تتميز به شركات المساهمة في 
العمل حيث غالبا ما لا يهتم بإدارتها إلا أقلية من المساهمين هم الذين ينشغلون . 
بحياتها العامة ويشاركون سواء في إدارتها المباشرة بالعضوية في :هيئات. الإدارة 1 
والتسيير والمراقبة أو غير الباشرة بالشاركة في الجمعيات العامة والتصويت على 
فيها إلى القرارات المتعلقة بتسيير الشركة. أما الأغلبية فلا تولي أية أهمية لكل 
ذلك وما يهمها هو جني الربح وما يرتبط به من حقو مالية أخرى ناتجة عن 
الأسهم التي يملكونها'. 
من هنا فإن المادة 2 من القانون الجديد لشركات المساهمة نصت على أنه : 
"يمكن للجمعية العامة غير العادية لشركة المساهمة أن تقرر بناء على تقرير 





. 150 1.2.8 , كعلقام ع موروع كغاناء0؟ مع[ مكة[أطق]/( ك غجون- ع1 - 1 


191 





لس سس تشسريجالقأنونالتججاسهيالمشربي المجديد 
لمجلس الإفانة أو مجلس الإدارة الجماعية وبناء على تقرير مر راقبي 
الحسابات إنشاء شهادات استثمار تفثل الحقوق المالية » وشهادات الحق في 
التصويت تمثل الحقوق الأخرى المرتبطة بالأسهم الصادرة بمناسية الزيادة ف 
رأس امال أو تجزيء الأسهم الموجودة على ألا تتجاوز نسبة. هذه الشهادات 
ربع,رأسمال الشركة.” 

المطلب الثاني : نظام إنشاء شهادات الاستثمار 


يجب الإشارة أولا إلى أنه لا يمكن إنشاء شهادات الاستثمار أثناء تأسيس , 
الشركة فلابد أن يتم ذلك وهي قائمة. من هنا فإنه يجب أن يتحّذ قرار إصدارها " 
وما يرتبط يد من شهادات حق التصويت في الجمعية العامة غير العادية وذلك 
بناء على تقر ير مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية وتقرير مراقبي 
الحسابات 0 2). : 1 

ويمكن لشركات المساهمة أن تلجأ إلى هذا النوع من الإنشاء إما عند الزيادة 
في رأسمالها 2 عن طريق تجزيء قدر من ا الموجودة. 

فإذا أنشئت عن طريق الزيادة في ر ن المال فإن الأفضلية في الاكتتاب فيها ' 
تكون لحملة لي ولحملة شهادات باعي - إذا كان قد سبق للشركة أن 
أنشأت مثل هذه الشهادات - ويتبع هنا نفس مسطرة الزيادة في رأس المال من حيث : 





- ضرورة إخبار المساهمين في جالة عدم الإلتجاء إلى الاكتتاب العام عن 
طريق إعلان ينشر قبل تاريخ الاكتتاب بستة أيام على الأقل في صحيفة إعلانات 
قانونية تصدر في الدائرة القضائية للمقر الاجتماعي للشركة (المادة 1-196). 

وفي حالة الالتجاء إلى الاكتتاب العامء إضافة إلى الإعلان المشار إليه أعلاهء 
يجب إصدار بيان في الجريدة الرسمية يلحق به آخر القوائم التركيبية المفروضة 
على الأشخاص العنوية التي تدعو الجمهور إلى الاكتتاب في أسهمها وسنداتها 
المنصوص عليها في قانون 21 سبتمبر 1993 المتعلق بلجنة القيم المنقولة وبالمعلومات 
المطلوبة من الاأشخاض المعنوية التي تلجأ إلى الاكتتاب العام (المادة 192 فقرة 2). 


192 














للللسسسسسسشسسشش شرج القانون التجامريي المذى, 58 الجديد 


ويجب أن يشير الإعلان إلى حق المساهمين في أفضلية الاكتتاب؛ وإلى كيفية 
مقنارسة : هذا الحق ومكان وزمان افتتاح واختتام الاكتتاب والى سعر الشهادات عند 
الإصدار والمبلغ الذي يجب أن تحرر به (المادة 196 فقرة 4). 1 

وعموما فإنه يجب أن تتبع ك3 الاكتتاب في شهادات الايجمإي'كافة إجراءات 
الاكتتاب المتطلبة عند تأسيس الشركة 5 

ويجب أن يتم الاكتتاب 0 الزيادة في رأنين المال المعلن عنها وإلا 
اعتبرت غير منجزة (المادة 8 فقرة : 0 

أما إذا أنشئت شهادات الاستثمار عن طريق تجزيء أسهم موجودة بالفعل' 
- أي بفتح المجال للمساهمين: ببيع نا يتفرع عن الأسهم التي يحملونها من 
حقوق مالية مع الاحتفاظ بحق التصويت - فإنه. يجب أن يتم عرض تلك 
الشهادات على كافة حملة الأسهم ف نفس الوقث للاكتتاب فيها كل حسب 
حصتة في رانس المال داخل أجل تحدده الجمعية العامة غير العادية. وبانصرام 
ذلك الأجل يصبح بالإمكان توزيع ما تبقى 7 الشهادات على حملة الأسهم 
الذين يطلبون الاستفادة من توزيع إضاني. ويتم التوزيع هنا أيضا بنسبة تساوي 
حصصهم في رأس المالء فإذا تبقى شيء يكنا ,يعن ذلك أمكق لسخلين الإدارة أن 
يوزعه بمعرفته (المادة 284). 3 





يشترط في مجموع شهادات الاستثمار الصدرة ألا تتجاوز 25 #9 من رأسمال 





0 وقصد المشرع من وضع حد أقصى للجزء من وأس المال الذي .يجوز :أن 
تمثله هذه الشهادات الحيلولة دون أن تستأثر فئة من المساهمين بسلطة القرار 
ومن تم بالإدارة دون مساهمة مالية ملائمة. فإذا كانت الحاجة إل ملاءمة التمويل 
مع الحفاظ على سلطة القرار داخل الشركة قد دفعت المشرع إلى تصور هذا النوع 
من القيم المنقولة فإن منطق المشاركة فرض ض أن تظل المساهمة .في رأس المال هي 
الأصل. من هنا فإنه لا يجوز أن يتجاوز ما يمثله حاملو شهادات حق التصويت 
ربع رأس المال. . 


دمع دوناوع لال كلقع أتااعه عل موتتفكمء ما بلمقهمة© 1١‏ 


وعم اعدو كمملعةال امعسعمهمناعوة عدم لمع : 
1992 ععلرة1 - 50016185 عل عط ,17 1أ55مم 


153 











5 


شرج القانون التجاسري المخر, بي اليد 


اقيو أنه يلاحظ أن نسبة 9025 هذه نص . عليها المشرع كذلك بالنسبة 
للأسهم ذات الأولوية فق الأرباح دون حق التصويت («المادة 2-263) مما يعطى 
الإمكانية اد أو المساهمين الذين يملكون سلطة القرار ف الشركة ف أن 
يجمعوا بين إنشاء شهادات الاستثماز في حدود 25 لا من رأس المال والأسهم 
ذات الأولوية قِ الأرباح ف حدود نفس النسبة فيحرمون بذلك المساهمين المالكين 
لصف .رأبع. امال من التدخل في اتخاذ القرارات المتصلة. بالإدارة» بل أكثر من 
ذلك يمكنهم أن يقرنوا ذلك بالنص على حق التصويت المضاعف ب لمصلحتهم (المادة 
227 ون لهم بذلك سلطة الانفراد بالإدارة قائونا بالرغم من عدم امتلاكهم , 
لأغلبية أض المال* وهذا أمر خطير كان على المشرع أن ينتبه إليه فيجعل من 


+504 0 نسيّة .0/025 “تسبة عامة تعمل بالنسبة لإصدار السندين معا لأنه بدون ذلك سيختل 


التوازن الفترض توفره بين سلطة الإدارة وبين المخاطرة بالمال وهو 5 يشكل خطرا 


١‏ على الشركة وعلى المساهمين غير ر المتمتعين بحق التصويت وحتى على الدائنين 


من خيث أن الإدارة سوف تتركز حينئذ بين يدي تقاض 5 يحوزون إلا أقلية 
رأس المال وهذا قد يؤدي بهم إلى المجازفة أكثر من اللازم بأموال' الشركة انطلاقا : 
من أنهم إنما يخاطرون بأموال غيرهم. 

هذاء ويمكن لشهادات الاستثمار | أن تكون إسمية أو للحامل» وهي قايلة 
للتداول؛ بخلاف شهادات الحق في التصويت التي يجب أن تكون إسمية (المادة 
055) وهي لذ تقبل التداول إلا في حالتين: إذا: كان سيتم تفويتها رفقة شهادة 
المتتفان (المادة 6) حيث سيؤدي ذلك إلى تجميع شهادة استثمار مع شهادة 
حق في التصويت فق يد واحدة فتتم إعادة تكوين السهم بقوة القانون» ويكون على 
حامله أن يضرح بذلك للشركة برسالة مضمونة الوصول داخل 15 يوما لتسججّل 
ذلك في سجل التحويلات الذي تمسكه. وفي حالة عدم قيامه بذلك يسقط حق 
التصويت الناشئ عن السهم الى حين انقضاء ثلاثين يوما من تاريخ تسوية هذه 
الوضمية (المادة 6 0 


الفر الرابع : قسيير شركات المساهمة 
بالنظر لضخامة عدد المساهمين 2 شركات المساهمة عادة مما يستحيل معه 
تدلي كل هؤلاء مهام التسيير فإن المشرع أوجد نظاما للإدارة يضمن في نفس الوقت 


194 








سبي جد :سس ريا شحمي اجتف هد 
لفعالية على هذا المستوى دون أن يقصي المساهمين من تدبير شؤون الشركة 
وبالتالي الحفاظ على مصالحهم فيها'. وهكذا فإن المشرع وزع مهام الإدارة بين 
ثلاثة هيئات هي : 1 - مجلس الإدارة» أو مجلس الإدارة الجماعية مع مجلس 
للرقابة. 2 - الجمعية العامة للمساهمين. 3 - مراقبو الحسابات. 
وقد شبه بعض الفقه هذا النظام بطريقة الحكم.في الأنظمة الديمقراطية2 
حيث يتولى مهام التنفيذ مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية مثله مثل 
الحكومة وتقوم الجمعية العامة للمساهمين برسم السياسة العامة للشركة كالبرلان _ 
الذي. ينطق باسم الشعب» أما مراقبو الحسابات فيتولون مراقبة عمل مجلس 
الإدارة والأجهزة التي تعمل.:تحك, إمرته للتأكد من التزامه بمصالم المساهمين 
وتنفيذه لقرارات الجمعية العامة والتزامه بأحكام القانون. . 5 
0 غير أن الممارسة الحالية بالمغرب تبين أن هناك تعطيلا شبه تام لأجهزة 
الإدارة في شركات المساهفة؛ إذ باستثناء الشركات الكبرئ فإنه ليس هناك ؤ 
الواقع 3 مجلس إدارة ولا جمعية عامة ولا مراقبى الحسابات» والسبب قُِ ذلك 
الطابع العائلى الطاغى على هذه الشركات والذي يجعل رب العائلة يتصرف ف 
الشركة تصرف المالك الوحيد كما لو تعلق الأمر بمقاولة فردية. 
ولقد عمل المشرع من خلال القانون الجديد المنظم لشركات المساهمة على 
إصلاح نظام تسيير وإدارة هذه الشركات بوسائل متعددة أهمها : التنصيص على 
منصب رئيس مجلس الإدارة وتحديد مهام وإحداث نظام الإدارة الجماعية مع 
::::.مجلس: للرقابة يمكن لمن يريد من شركات الساهمة أن يتبناه عوض نظام مجلس _ 
الإدارة» ودعم مهام وسلطات مراقبي الحسابات لضمان رقابة أفضل للخسايانت 
مع جعل هذه الهيئة من هيئات الإدارة تتمتع بصلاحيات قانونية وليس يناء 
على توكيل من الجمعية العامة. 3-9 
ونقترح أن نتوقف عند كل هيئة من هيئات الإدارة بشيء من التفصيل. : 


0 








لمن بمموقوه نه عل مل 65 مزهوصة كغاءاء50 دعل وإاؤجومع ع © ممندعع 1 تقطن 87 د 1 


197 ,65لا أصطعع) 
.02 غخ1156اة[ © منج مم1[ أعصسوع ‏ 2 > 


211 .م 516 كم 


155 





5 


- 


المبحث الأول : مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية 


1 كانت مهام الإدارة المباشرة تنحصر في ظل النص القديم في مجلس الإدارة 
لذي يتميز. بطابعه. الجماعى» .حيث: يتولى الإذارة «مجموعة. .من المتصرفين 
يجد ون بصفة دورية لمناقشة الأمور المتصلة بسير الشركة» ولاتخاذ القرارات 
لمهمة المتعلقة بذلك. وبالنظر لعدم استمرارية عملهم في حين أن الإدارة تتطلب 
للواكبة واستمرارية الإشراف على سير الشركة من كافة النواحى» فقد جرت 
لعادة على اختيار أحد أعضاء المجلس - يسمى رئيس مجلس الإدارة - يتوى 
ترؤتن اتجتماعات: هذا :الأخين:*“والسهر على تطبيق مقرراته؛ وبالتالي التسيير 
ليومي للشركة. هذا كله جعل الإدارة تتسم بطابع جماعي يفتقد للشخصية في 


التسيير» وبالتالي في تحمل المسؤوليات'. وهو معوق يعرقل السير العادي لشركات 
لساهمة. من هنا فإن اللشرع المغربي تبنى نظاما ثانيا للإدارة 'يتسم بطابعه 
لمركزي .والتقنقراطي» اقترحه على من تريده من شركات المساهفة: هو نظام 
مجلس الإدارة الجماعية مع مجلس للرقابة. وقد أراد المشرع أن يتفادى بواسطة 
هذا النظام سلبيات نظام مجلس الإدارة المعمول به لحد الآن. وهذا يعني أنه في 
ظل النص الجديد يمكن لشركات المساهمة أن تختار بين نظامين للإدارة : نظام 
مجاس. الآدارة التقليدي» أو نظام الإدارة الجماعية مع مجلس للرقابة. لذلك فإننا 
نقترح أن ندرس كل واحد من هذين النظامين على حدةء على أن نختم بدراسة 
مسؤولية أعضاء الهيئات المذكورة. : 


المطلب الأول : الشركات ذات مجلس الإدارة 








بالنسبة لشركات المساهمة التى تختار الحفاظ على نظام الإدارة التقليدي 
المعمول به لحد الآن»: فإنه يجري فيها تعيين مجلس للإدارة يتكون من عدد من 
الأعضاءء يختارون وفق الطريقة التي يحددها النظام الأساسي مع مراعاة 


- عالاممصة غاةز50 عمنا كصقك عأقهممء عل اء ممتاكعع عل وعزملاناوم كعل صهلالتةمغر ها : 'تشلرعفا - 1 


عل امعمع امم عل ث كعمجزهومة ك5غاغاء50 5ع امعصء ماع لانامع عنآ بلصاك.ة 739 1981 .كما ع8 
عا لاألهمء اعمج : 59 - 1994 غتةمصرمء .2ل حتهز لاع - تصن عمسيةلام ننه أء كنصل-كتقاظ عائلة عمصدم1ةم 
.5 واعةظ - عنوتصطععا عمتهوطتنا .كعد تاممصة وغاة 50 وغل ومناوعع 15 عل عأقتتدمء 


156 





ممصت سس 


الس لالشسسسس سم شسٍجالقانونالتجاسيالمض بي امجديد 2 
5 1 ا 5 3 0 4ع نه 8 ع وذ 1 
غيات لقانونية:» ويقوم الهجلس باختيار أحد اعخائه لتولي رئاسته . أما 
زة فق تقس 


اليومي والدائم فيتولاها إما رئيس مجلس الإدارة باعتبار 


م 






أعمال التسيير 
الوقت مديرا عاماء أو يتولاها مدير عام يعين من قبل المجلس لهذا الغرض. 

أولا - تعيين أعضاء مجلس الإدارة 

يشكل مجلس الإدارة هيئة جماعية للتسيير تتكون من مجموعة من 
التصرفين 'يختارؤن من بين المساهمين أشخاصا طبيعيين كانوا أو اعتباريين. 

وعادة ما يحدد نظام الشركة عدد. وطريقة انتخاب أعضاء مجلس الإدارة 
ومدة العضوية» والحد الأدنى لأسهم الضمان التى يجب أن يكون الأعضاء مالكين 
لها والتى تخصص لضمان_أعمالهم تجاه الشركة وتجاه الغير. 

1 - عدد أغضاء مجلس الإدارة 

يتكون مجلس الإدارة من ثلاثة أعضاء على الأقل» ومن اثنى عشر عضوا 
على الأكثر .ويرفع هذا الغود الأعتين كد تشهنة عشر عضواء إذا كانت أسهم 
الشركة مسعرة ف بورصة القيم. (المادة 39 فعره اوى). 

٠‏ وفي خالة دمج شركتين ؛ فإنه يمكن زيادة الحد الاقصيع الفاح بإدماج 
مجموعة المتصرفين المزاولين» لوظائفهم منذ اكثر من ستة أشهر في الشركات 
المدمجة فى مجلس الإدارة النجديد» على أن لا يتجاوز الحد 24 عضوا في حالة 
إدماج شركة مسعرة 4 اليورصة مع شركة غير مسعرة) و30 عضوا قُِ حالة كون 
الشركتين معا مسعرتين في البورصة (المادة 39 - فقرة 2). 

2 - طريقة التعيين والعزل 

يعين أعضاء مجلس الإدارة الأوائل بموجب النظام الأساسي» أو بموجب 
عقد مستقل يشكل جزءا "من النظام الأساسي (المادة 40 فقرة 2). ويتوقف تمام 
أأعكممه اع كعلوفمقع 5عثأممعدكة :عدتزدممة غاغعود عمن عع اكتمتصقة العصصمه عأسعمما - 1 
1ه كتصاحم ل أتعدومم عنآ بمتاع3-مززم أ اللنهعءجة0 : 1980 ,لمتائلغ عوغ5 بممتتهكتمتصقة'0 


-1 - 130 , عمق ,غأغ ه50 -أعوصسة بممعدمكتمتصله'ل اأععدهء كك دمتتهكتصتصقف بمتقصع6 : 1990 


اننا عا مأك خ ؛ 1971 يعمعردومة غلقأءمد 15 كمدك ممتتدهكتصتحمفه'0 اأععهمء عآ ال 
,1996 .عمةمصرمه .عل ممعم بكعغامء كغاء زعم دعل مونلهندتهتصفذ'ل اأععصم عأ عند أممع1 


ع 157 








شي لتاقن البجارياللدري للد 21 
التعيين على قبول المساهم للمهام المعروضة عليه والذي يتجسد إما في ممارسته 
أما أعضاء مجلس الإدارة اللاحقين» فيتم تعيينهم من قبل الجمعية العامة 


العادية بأغلبية الأصوات. (المادة 40 - الفقرة” 1) إما.بناء على ترشيح المعني بالأمر 


لنفسه أو بناء على اقتراح من المساهمين. 

وفي: جالة الإدماج أو الانفصال بين شركتين فإن التعيين يتم من قبل 
الجمعية العامة غير العادية (المادة 40 الفقرة 3 ويكون التعيين ' للمدة التى 
يحددها النظام الأساسى على ألا تزيد عن ثلاث سنوات إذا تم التعيين في النظام 
الأساسى, وست سئوات إذا تم من قبل التجمعية العامة (المادة 48 الفقرة 1). 

وبما أن المتصرفين هم وكلاء عن الشركة فإن للجمعية العامة أن تقرر عزلهم 


فرادى أو مجتمعين في أي'وقت حتى من دون إدراج ذلك في جدول الأعمال (المادة * 


48 الفقرة 56 1 

هذا ويمكن للجمعية العامة العادية أن ترصد لمجلس الإدارة مبلغا سنويا 
قاراء يوزعه المجلس على أعة وفق ما يراه كتعويض ٠عن‏ الحضور. كما يحق 
للمجلس أن يرصد لبعض المتصرفين مكافأة استثنائية مقابل المهام أو التفويضات 
الموكلة إليهم بصورة خاصة ومؤقتة؛ وذلك إضافة إلى تسديد مصاريف السفر 
والتنقل اللذين يتمان لصالم الشركة (المادة 5 05 






هناك شرطآ تطلبهما اللشرع في المساهم لكي يكون صالحا لتعيينه متصرفاء 
أي عضوا قَّ مجلس الإدارق هما : 

ٍ - أن يكون العضو مالكا لعدد من الأسهم يحدده النظام الأساسي , على 
ألا يقل العدد عن ذاك الذي يفرضه نفس النظام الأساسى لت المساهم حق 
الحضور في الجمعية العامة العادية (م 1/44). ويلاحظ أن القانون 2005 لسنة 
8 ألغى أسهم الضمان. لذلك فالحد الأدنى المشترط أعلاه ليس المقصود به 
تخصيصه حال مسؤالية امشو ولام تيد حو المشودة 3 المبداى ببس 5 
المساهمين "الكبار” دون حملة الأسهم الصغارء بغرض إضفاء الفعالية على المجلس. 


1538 














شسيح القأنون التجامري الم ربي الكنددد 


هذاء ولم يتطلب المشرع أية كفاءة خامة في المساهم لكي يصلح لأن يكون 
متصرفا. وهو ما يعنى أنه يمكن لأى مساهم .أن يكون عضوا في مجلس امال 
عق ولو كان لا يتوفر على المؤهلات الضرورية للإدارة والتسيير» وهذا أمر منتقد 
كان يجب الالتفات إليه. / 87 700 
غير أنه يجب أن يوكل عنه شخصا طبيعيا , وي وقد ساس لد 
ا الحالة فإن ذلك الشخص الطبيعى يكون مسؤولا بصفة تضامنية مع 
الشخص العنوي الذي يمثله شأنه شأن كل متصرف آخر (المادة : 42). 50 
5 أ كون معنيا بأحد حالات التنافي أو السقوطة المنصوص عليها قي 
دن ب ١‏ + لاقتضاء “في النظام الأساسي. وبالرغم من أن 
اميت كد يناد أي عد اهادي يو ا الا 
المتضرفين لا يكتسبون صفة تاجر, فإنه يجب أن 'تتوفر فيهم ية ممار 
التجارة (المادة 41). 
ش وتتنافى مهمة متصرف مع مهام مراقب حسابات الشركة (المادة 41). 
ثانيا - تعيين رئيس مجلس الإدارة والمدير العام 


اعتبارا لكون مجلس إدارة الشركة يتكون من أعضاء متعددين فإنه يكون من 


الضروري تعيين رئيس للمجاسة يتولى ترؤس .اجتماعاته والاستدعاء لهاء وتحديد 
جدول أعماله: والقيام: بعملية التنسيق والإشراف “علق .تنفيذ ما يتخذه امن 
قرارات. ويتم انتخاب رئيس مجلس الإدارة من قبل هذا الأخير من بين الأعضاء 
الشكلين له من الأشخاص الطبيعيين, وذلك بأغلبية الأعضاء الحاضرين أو 
الممثلين؛ ما لم ينص النظام الأساسي على أغ بية أكثر (المادتان 3 و50). ويعين 


:1969-1-7 5 جز ب1لا ]ناك متسرقة علورومم 1 ع ولاق ةرعم أانقالء 65 رمعم علا أناعمم0 - 1 
- لوطلعة© - ككناعخةماكتم اس فول كدو يمومع 65 كمقل كو لورووم لست" 5 1109ق امم ق6وعر م[ ,5 2م 

.22 .امول -1- 1974 

'0 اقل مقص غ1 عير االقاكليت 1165 نمايو وروم مز 65 ,لمماطعنا - 2 
7 - 1960 .وهو [ - 0215 (2101655 

8 لملاععرزق وز أ 8م لماك متووو ناه مقة8 اع نبلو سيوج - 3 
ع1 كلاو 5 4 ,ووونون : 25 +1978 بعقلمعنمع'( عل إزوين 
19147 “5165 .لا166 - كعم رزرروويع يفاغ زعوي 


ا 20001025 كعم زهئرمن ]© لاع21 اك 1 موز رورلج 


4 كمة حزق وز +1965/إ002ة كشن زموو 5 علمؤيئن 
6 كاممعونرزق 5ع اعدو توزوي ادكه 


ختود تا حومارمم ويه اح ب لل 


شسيج الاين التجتاري المقريي اليد ب ب سيب 
الوكين للمدة التي يحددها النظام الأساسي والتي لا يمكن أن تتجاوز مدة انتدابه 
كمتصرف ؛ ويمكن تجديد انتتخابه (المادة 63/ 2), ع 
ولقد كان من الأولى منع المشرع إعادة تعيين رئيس مجلس الإدارة-لأكثر من 
ثلاث مرات» وكذلك منع جمعه بين منصبين في شركتين مختلفتين؛ إذ أن من 
شأن ذلك إعطاء فعالية وجدية أكثر لعمله؛ وهذا أمر يصدق. على المدير العام كذلك. 
وكما يتولى مجلس الإدارة تعيين رئيسه فإنه يمكنه أن يعزله في'أي وقت 
(م63/. وفي حالة حصول عائق مؤقت للرئيس أو وفاته فإنه يمكن لمجلس الإدارة 
أن ينتدب متصرفا آخر للقيام بمهامه. وفي حالة العائق المؤقت يحطى الانتداب 
لدة محددة قابلة للتجديد. وني خالة الوفاة يظل الانتداب صالحا إلى حين 
انتخاب رئيس جديد؛ (م66) ويحدد المجلس مرتب الرئيس وكيفية أدائه (م65). 


2- ادير العام (والدير العام النتدب) 


كان .نظام التسيير الذة 
على تكليف. .رئيس. سلس _ 

اماس عند الضرورة باختيار شخص طبيعي أو أكثرء سواء من بين المتتصرفين أو 
من الأغيار» يفوض له رأو لهم) بمساعدة الرئيس. بصفة مدير عام'ء غير أن 
القانون رقم 5- 20 لسنة 2008 في إطار سعيه لإضفاء فعالية أكبر على طريقة 
تسيير شركة المساهمة ذات مجلس الإدارة» ارتأى الفصل بين مهام رئيس مجلس 
الإدارة والمدير العام الذي لم يعد يعتبر مفوضا من قبل الرئيس بِلْ من قبل 
المجلس» ونمارس بالتالي مهامه باستقلال عن الرئيسء» بحيث بهذه الصيغة 
تتضح مهام وسلطات المجلس ورئيسه ياعتباره جهازا جماعياء ومهام وسلطات 
المدير العام باعتباره جهازا تنفيذيا مكلفا بالتسيير اليومي والدائم للشركة. وينتج 
عن هذا النظام أن رئيس مجلس الإدارة لم يعد يمثل الشركة ف علاقتينا يلا عيان» 
ولا يتمتع بأوسع السلط للتصرف باسمها في جميع الظروف ليذه المهام أوكلت 
للمدير العام) ع وإنما هو يمثل مجلس الإدارة ويتوكل تنظيم اشغالة التي يقدم 
يشأنها بيانا للجمعية العامة» كما يسهر على حسن سير أجهزة الشركة ويتحقق 





أحذ به النصن الأصلي لقانون شركة المستاهمة يقوم 
رة بالتسيب 8 
بير اليوسي الدائم لهاء مع السماح 





إمممة غاغاعه5 15 عل لمأمزقة لديفمعع سعاءع ال عا ,تعذلا0 - 1 
1961١ 553 -‏ ,1.10.2 علدلا لاع تع عن 
ان تن 988 روم صسبإصممة كغاغاء م5 وع1 كمهل عداونصطعع1 ممتاءعء تلمع علمغمفع 


200 























شرج القانون التجاسري المغربي الحديد 





بصفة خاصة من قدرة المتصرفين على أداء مهامهم'. غير أنه مراعاة لظروف كل 


شركة على حدق فإن نفس القانون ترك لمجلس الإدارة حرية الإبيقاء علي ى النظام 
الأول» أي الإبقاء على إمكانية تسيير الشركة من قبل رئيس مجلس الإدارة» غير 
أنه في هذه الحالة يعتبر الرئيس مذيرا عاما في نفس الوقت» بجحيث يجمع بين 
مهام تمثيل المجلس وتمثيل الشركة في 'علاقتها بالأغيار (م 67 في صيغتها 
ايد بعد التعديل). 
وهكذا؛ وإعمالا لهذا التصون: فإن الإدارة العامة للشركة » والمقصود بها هنا 
التسيير اليومي والداتم بما في ذلك إلزام الشركة اتجاه الأغيارء يتولاها إما رئيس. 
مجلس الإدارة بصفته في نفس الوقت فديرا عاماء وحينئذ تطبق عليه الأحكام 
المتعلقة بالمدير العام كذلك» أو شخص طبيعي آخر يعينه مجلس الإدارة بصفة 
مدير عام وحينئذ إذا كان 'متصرفا فإن مده فعامة لا يمكن أن تتجاوز., مدة” 
انتدابه مم 7 و3 و5 قِ صيغتها الجديدة). 
وعلى مجلس الإدارةٌ أنْ يختار وفق. الشروط المحددة في النظام الأساسي 
إحدى الطريقتين لمزاولة مهام الإدارة العامة؛ على أن يتم يتم إخبار المساهمين بذلك 
فى الجمعية العامة المقبلة » مع القيام بإيداع وتقييد ونشر قرار المجلس بشأن ذلك 
وفق الشروط اللنصوص عليها في القانون زم 2/67). 
وفي حالة عدم التنصيص ٍ الأساسي على أي من الاختيارين يتولى 
الرئيس تحت مسؤوليته مهام الا العامة للشركة كة (م 27 
وإضافة إلى المدير العام أجاز القانون 2005 لمجلس الإدارة» بناء على 
اقتراح من المدير ر العام؛ 5 يفوض شخصا أو عدهة 5 أشخاص طبيعيين لمساعدة المدير 






العام بصفة مدير عام منتدب2: ويحدد المجلس مكافأة المدير العام والمديرين 
العامين المنتدبين (م 67 مكررة). 

ويعزل المدير العام في أي وقت من طرف مجلس الإدارة» ونفس الشيء 
بالنسبة للمديرين العامين المنتدبين بناء على اقتراح من المدير العام. وف حالة عدم 


١‏ - مذكرة تقديم مشروع القانون رقم 20405» ص. 


بلكقع:نا8 - 553 -1961 .1.8 عصترصممة غاغءمد 15 عل امتوزقة لمغمفع 
بع «الإدومة كغاغك 50 دع( كمدل عناوتصطععا موتععء تل اء علمغدعع ممناععرا 


م 


جسعوعىتة عا بعنل01 - 
0ل 


201 





شي القانون الام المشريي المعديد 2 تس م 


استناد العزل على سبب مشروع فإنه يمكن أن يكون محل تعويض عن الضرر إلا 
إذا كان المدير العام هو رئيس مجلس الإداوة جور مرتين)» ولا ينتج عن 
العزل فسخ عقد عمل المدير المعزول إذا كان أجيرا في نفس الوقت للشركة م 3/67 
مكرر مرتين). ١‏ 
وإذا توقف المدير العام عن مزاولة عمله أو منعه .عائق من ذلك يحتفظ 

المديرون العامون المنتدبون بمهامهم واختصاصاتهم إلى حين تعيين مدير عام 
جديد؛ ما لم يقرر مجلس الإدارة خلاف ذلك (م 2/67 مكرر مرتين). : 

ثالثا - مهام وصلاحيات مجلس الإدارة والرئيس 

1 - مهام وصلاحيات مجلس الإدارة 

فكما أوضحنا سابقاء قام القانون 2005 لسنة 2008 بإعاذة تحديد سلطات 
مجلس الإدارة وسلطات رئيسه في إطار الفصل بين المهام المخولة لكل من الرئيس 
والمدير العام فلم تعد له أوسع السلط ليتخذ قي كل الأحوال كل القرارات باسم 
الشركة والتى ترمي إلى تحقيق غرضها مع مراعاة السلط التى يخولها القانون 
لجمعية المساهمين كما كانت تنص على ذلك المادة 69 من النص الأصلى والتى 
وقع نسخهاء فهذه السلطات وقعء تحويلها إلى المدير العام باعتباره الساهر على 


35 


الجهاز التنفيذي للشركة الذي يتولى مهمة التسيير اليومي والذائم لهاء فهو الذي 
أصبح ينعقد له مهمة القيام بكافة أعمال التسيير» واتخاذ كافة القرارات اللازمة 


لتحقيق غرض الشركة؛ ولكن. انطلاقا من التوجيهات العامة التى يحددها مجلس 
الإدارة. من هنا فإن المجلس هو الذي يحدد_التوجهات المتعلقة بنشاط .الشركة 
ويسهر على تنقيذها بواسطة رئيسهء ويتظن ل كل مسألة تهم ححسين سير الشركة 
ويسوي بقراراته الأمور المتعلقة بها مع مراعاة السلط المخولة بصفة صريحة 
لجمعيات الساهمين وفي حدود غرض الشركة'. كما يقوم بعمليات المراقبة 
والتحقق التى يراها مناسبة (الادة 1/69 و2 في صيغتها الجديدة) وعلى وجه 
الخصوص فهو الذي يقرر الدعوة لاتعقاد حععدات المساهمين» ويحدد جدول 
أعمالها, ومضمون القرارات التى تعرض عليهاء ويضع التقارير المقدمة لها عن 
هذه القرارات (المادة 72 فقرة أول). 


4 وتوم - لاءكذ5 بلوناعة يوم كغاغ همد كل كامدعع لل دعل 116 أزطمممهمدع: اء كودمناءعمه بللمموعظ 2[ - 1 


202 





هه.. 





علس شرج القانونالتجامريالمقربي الجديد 


' قي البتكل عنا 
١ 1‏ | نشاف عل اعذاق الجرد السنوي ع 
د تدجو الاي ماين وليف على نل نوية طبقا اللتشريع الجاري: به 
53 القوائم التركيبية السنوية طب بع 0 
أمبولء وبحسيوم الشركاة». وعد الثوائم الستوية تقريرا للتسيير يتضمن كافة. 
ا قدم للجمعية العامة . العادية السنوية تقريرا للتسيير يتضمن 0 
العدل1. :ويقد 5 ١‏ 3 57 نشاط الشركة خلال ا 
د ن حتى يتسنى لهم تقييم نشاط الشر 
المعلومات الموورية للساضيق حتى يق لمم لت بات التى قد تكون 
ة المنصرمة من خلال بيان العمليات المنجزة والصعوب ىٍ 0 
واي عا 5 فات الناتج القابل للتوزيع. واقتراح 
سوه »ا * دما د الى 7( 
ليه ذلك الناتج والوضعية المالية وآثارها !١‏ لستقبلية (م 3/72 وم 3 
1 : ىَّ للدت 4 للك فإن لات 
ويلاحظ أن مجلس الإدارة هيئة جماعية ا ا 
ا ارا ا سر ا 
قرارات أثناء اجتماعاته ؛ أما خا المجلس فليس لهم أية , : ١‏ 
0 ودب لس» والتى الغرض مثها 
يتعلق بعمليات المراقبة والتحقق التي قد يقررها المجلس» 0 ب 0 
كيني ن القيام بمهامهم في إطار المجلس: هذا علما بأن التعديل الجديد 
عون أ وو 2 فى أ ل بعل عنم" لاوما 
قانون 2005) أقر لكل متصرف الحق في أن يحصل على جميع المعلو 
0 أعطاه 0 للب من الرئيس الإطلاع على كل 
الضرورية للقيام بمهامه) وأعطاه الحق فق أن يطلب 2 الرئيس : 15 0 
الوثائق والمعلومات التى يعتبرها مفيدة (م 74/ مكررة فقرة 2). عن 3 فإننا إن 
لا زلنا نؤاخذ على القانون الجديد عدم تنظيمه لطريقة ممارسة المتصرفين لمهامهم 
1 - 9 6 - . 1 5 
داخل المجلس وعدم الالتفات إلى ظاهرة السلبية وكثرة الغياب وإرسا الاليات 
مواجهتها من أجل طبع عمل المجلس بالفعالية والجدية لتنشيط عمل هذا الجهاز 
الفحص والمراقبة له؛ إذ من شأن ذلك أن يمكنه من الاضطلاع بدوره في الإخراق 
والرقابة على عمل المسيرين الفعليين (الرئيس» والمدير العام)؛ يما في ذلك عن 
طريق الاطلاع والاستخبارء حيث سيكون لأعضائه بصفة فردية أو جماعية الحق 
في الاطلاع وفحص كافة وثائق الشركة!. 
هذاء وتلتزم الشركة ف علاقتها بالأغيار حتى بتصرفات مجا الإدارة 





مم عي ع ب ل 1 
عتغناه8 - 1- 1990 © 0 بير ,001/1065هة 5غاق هعمو عن 5كناع 52 ملع 5 ونج 


1 104 1نه8 جر 1 
-190- أ مقر الك 1993 .صرح 013 تتمراكتمتروروال أأعو 


مع بق 0 


203 








شسرجالقانون التجاسريي المضرء 5 الجديد 


التصرفات تتجاوز هذا الغرض أو لم يكن ليجهله نظرا للظروف» ولا يكفي مجرد 
نشر النظام الأساسي لإقامة هذه الحجة. كما أنه لا يحتج ضد الأغيار بمقتضيات 


النظام الأساسى التى تحد من سلط مجلس الإدارة (م 3/69. 

2- مهام وصلاحيات رئيس مجلس الإدارة 

بالنسبة لرئيس مجلس الإدارة فقد تم إعادة تحديد سلطاته كذلك في.القانون 
5؛ إذ بمقتضى المادة 74 في صيغتها الجديدة فهو يتولى تمثيل مجلس الإدارة 
وينظم ويدير أشغاله التي يقدم بشأنها بيانا على الجمعية العامة» كما يسهر على 
حسن سير أجهزة الشركة ويتحقق» بصفة خاصة) من قدرة المتصرفين على أداء 
مهامهم. فلم يعد الرئيس» من ثم» يمثل الشركة في علاقتها بالأغيار ولا يتمتع 
. بسلطة التصرف باسمها إلا في حالة جمعه في نفس الوقت لمنصب المدير العام؛ 
حيث يمارس في نفس .الوقت صلاحيات المدير العام. 


رابعا - مهام وصلاحيات المدير العام واللديرون العامون المذتدبون 
1- مهام وصلاحيات المدير العاد 


فكما قلنا سابقاء صلاحيات رئيس مجلس الإدارة كما كان متنصوص عليها 
في النص الأصلي تم نقلها إلى المدير العام» فأصبح هذا الأخير يتمتع بأوسع السلط 
للتصرف باسم الشركة في جميع الظروف في حدود غرضهاء مع اث 
التى يخولها القانون صراحة لجمعيات المساهمين ولمجلس الإدارة (م 21/74 في 
صيغتها الجديدة). ١‏ 

والمدير العام هو الذي يمثل الشركة في علاقتها بالأغياره فيتصرف ويتعاقد 

ونا كانت صلاحيات المسير مستمدة في ظل القانون الجديد من القانون» 
على خلاف النص القديم الذي كان يعتبره مجرد وكيل عن الشركة يستمد 
صلاحياته من التوكيل الذي أعطاه إياه النظام الأساسي ' ؛ فإن الشركة تلتزم في 
علاقاتها مع الأغيار بتصرفات المدير العام» ولو لم تكن تدخل ضمن غرضهاء ما 
لم تثبت أن الغير كان على علم بأن تلك التصرفات تتجاوز هذا الغرضء أو لم 


ك6 عمد عل ددعتم كتصتد 20 كعك غنطهاك لنقعلانامم عا بلتقطة8 - 1 


- 1974 , مقتاكة8 5ععصةاة]/ - دع مالاممصة 
.1-117 


ا 





لم ع سس م ع تت برح فاون اسع الفز ين اجديد 





يكن ليجيله نظرا للظروفكء وهى لا يمكنها أن تحتيم بنشر النظام الأساسي 


لقا قامة هذ؟ الإثبات زم 24 


كنك له يمكن للشركة أن تحت ضد الأغيار بمقتضيات النظام الأساسي أو 


بقرارات مجلس الإدارة التي تحد من سلطات المدير العام (المادة 4)إ)) وف هذا 
حماية أفضل للأغيار وللمتعاملين الذين يكونون قِ اطمئنان دائما إلى أن معاملاتهم 
تلزم الشركة. 


2 - مهام وصلاحيات المديرين العامين المتدبين 


باعتبار :اللديرين العامين المنتدبين أشخاص يفوض لهم مجلس الإدارة مهمة 


مساعدة المدير العام؛ فإن ذلك المجلس هو الذي يحدد نطاق سلطاتهم ومدتهاء 
لم يخ .- : 
وذلك باقتراح من المدير العام (م 1/75 في صيغتها الجديدة). 


هذا اتجأه أو في إطار.الشركة؛ أما اتجاه الأغيار فللمديرين العامين المنتدبين 


نفس “السسحلطات المخولة للمدير “العام (م 5) ومن هذا المنطلق ينطبق على هذا 
المستوى بالنسبة إليهم ما ينطبق على المدير العامء كما بيناه أعلاه. 


خامسا - سير أعمال مجلس الإدارة 
يباشر مجلس الإدارة أعماله تحت إشراف رئيسه الذي يستدعى الأعضاء 





للاجتماع” في مواعيد معينة» وكلما دما لذاك حسن سير أعمال الشركة زم 13 


و:يمكن أن توجه الدعوة للاجتماع في حالة تقصير الرئيس من طرف مراقب 


أو مراقبى الحسابات» أو من قبل عدد من المتصرفين يمثلون ما لا يقل عن ثلث 
أعضاء المجلس» غير أنه يشترط بالنسبة لهؤلاء الأخيرين أن يكون المجلس لم 
ينعقد- منذ أكثر من ثلاثة أشهر (المادة 73 الفقرة 2). 


-صلاحية طلب توجيه الدعوة للانعقاد خولها التعديل الجديد للمدير العام 


كذلكة: الذي يمكنه أن يطلب من الرئيس دعوة مجلس الإدارة للانعقاد حول 


1[ حت 


ادم 


لعن في تطبيق ذلك ': قرار محكمة الاستئناف التجارية بفاس رقم 652 بتاريخ 2004/05/27 في الملف عدد 


02 منشور على موقع وزارة العدل : لقصم: مامع.عء ا أكناز. نايا - اجتهادات قضائية: محكمة 
الاستئناف التجارية بفاس.» قضايا الشركات.. القاعدة رقم 2. 

محمد الادريسي العلمي المشيشي : الاستدعاء الشخصي الفعلي من شروط اجتماع المجلس الإداري لشركات 
الساهمة - المجلة المغربية للقانون والسياسة والاقتصاد العدد :1976-1 ص 45 


ع 205 





لس سسسب سشرجالتونالتجامريالمشريي الجديد 
جدول أعمال محدد (م 4/73). وسواء هذا الطلب الأخير أو طلب ثلث المتصرفين 
يلزم الرئيس )م 03 
صر 1 ٠.‏ 

وتوجه الدعوة بكل الوسائل التي يمكن معها إثبات_حصوله ما لم ينص 
النظام الأساسى على وسيلة محددة. ويجبٍ أن يراعى في التاريخ الذي تحدده 
الدعوة للانعقاد مقر كل الأعضاء» ويجب أن يرفق بجدول التعماك المعلومات 
الضئورية حتى يتمكن المتصرفون من الاستعداد للمداولات (لمادة 73 فقرة 3). 

1 ويشترط لانعقاد المجلس بصورة محيخه أن يحضر تع أعضائه على 
الأقل حضورا فعليا: إلا أنه يمكن للمتصرف أن يوكل عنه متصرفا آخر لتمثيله ما 
.. لم ينص النظام الأساسي على خلاف ذلك.' ولا يمكن أن يكون لكل متصرف إلا 
توكيلا واحدا خلال نفس الجلسة (المادة 50 الفقرتان 1 و2). 

وتلاؤما مع التطور الذي حصل في وسائل الاتصال» فإن القانون رقم 20-05 
لسنة 2008 سمح لشركات المساهمة» بواسطة تعديل أدخله :على المادة 50» 
بالتنصيض في نظامها الأساسي على إمكانية مشاركة المتصرفين في اجتماع مجلس . 
الإدارة بوسائل الاتصال عبر الصوت والصورة أو وسائل ممائلة» وذلك باستثناء ما 
يتعلق بتعيين رئيس مجلس الإدارة وعزله (م 63) وتعيين المدير العام وعزله (م 67) 
واختيار طريقة الإدارة المنصوص عليها في المادة 67 مكرر كما نص عليها التعديل نفسه. 

ويجب أن يمسك المجلس سجلا للحضور يوقعه المتصرفون المشاركون في 
الاجتماع وكذا الأشخاص الآخرين الحاضرين سواء بموجب مقتضى قانونى؛ أو 
لآي سبب من الأسباب (المادة 50 الفقرة 3). . 


+ ؤيتخة--النجلس" قزازاتها بأغلبية الأعضاء الحاضرين أو الممثلين» ما لم ينص 


النظام الأساسي على أغلبية أكثر. وفي حالة تساوي الأصوات يرجح صوت 
الرئيس ما لم ينص النظام الأساسى على خلاف ذلك (لمادة 50 - الفقرة 4) 
وتثبت مداولات المجلس في محاضر جلسات يحررها كاتب للمجلس يعين من 





ا- ف هذا الصدد قررت المحكمة التجارية بأكادير إبطال الاستدعاء الذي يتم بواسطة الهاتف مبررة حكمها 
مد 0500 506 . - 1 : 
2 تدر معه إثبات حصوله مما يمنع المحكمة من بسط رقابتها حول مدى احترام قواعد الاستدعاء 
وشكلياته بما يكفل حق الساهمين في الإعلام والمشاركة. الملف رقم 04/868 بتاريخ 2006/01/04, مجلة 
المحاكم المغربية. عدد 2102 ص. 165 


206 





مس سس , مالقأو اتج أبري المشريي الجديد 

قبل هذا الأخير بناء على اقتراح من الرئيس'» ويجب أن توقع تلك المحاضر من 
قبل رئيس الجلسة ومتصرفٌ واحد على الأقل. وإذا عاق رئيس الجلسة عائق وقع 
محضر الجلسات متصرفان اثنان على الأقل (المادة 52 - الفقرة 1). 

وبحب أ تشير محاضر الجلسات إلى أسماء الأعضاء الحاضرين والممثلين أو 
المتغيبين» وكذلك إلى حضور أي شخص أخر كامل الاجتماع أو جزءا منه. والى 
حضور أو غياب الأشخاص من غير الأعضاء المدغوين للحضور طبقا لنص قانوني 
(المادة 52 الفقرة 2). : 

وتبلغ المحاضر -لأعضاء المجلس حالما يتم إعدادهاء وفي أقصى الحالات 
أثناء .دعوة الاجتماع اليوالي للانعقاد..وعند الاقتضاء يمكن لكل متصرف أن يقيد 
في الاجتماع الوالي ملاحظاته حول نضٌ: المنحاضر المذكورة» ويطلب إجراء 
التصحيحات التي يراها إذا لم يتأت أخذها في الاعتبار قبل ذلك (المادة 52 
الفقرة 3) تنقل بعد ذلك المحاضر إلى سجل .خاص يمسك في مقر الشركة بعد أن 
.يتم ترقيمه وتوقيعه من طرف كاتب ضبط المحكمة التى يوجد بدائرتها. مقن 
الشركة. إلا أنه يمكن تعويض هذا السجل بمجموعة أوراق مستقلة مرقمة بتسلسل 
وموقعة وفق نفس الشروطء وعندئذ تمنع كل إضافة في هذه الأوراق أو قلعها أو 
تعويضها أو قلب ترتيبها (المادة 53 الفقرتان 1 و2). 
ويبقى السجل أو مجموعة الأوراق المضمنة فيها المحاضر تحت مراقبة 
الرئيس وكاتب المجلس»؟ وتظل رهن إشارة اللتصرفين ومراقبى الحسابات إذا ما 
طلبوا الاطلاع عليهاء وينجب على هؤلاء أن يخبروا أعضاء مجلس الإدارة أو 
الإدارة الجماعية؛ ومجلس الرقابة عن كل مخالفة بشأن مسكهاء ويعلنوا عنها 
:“في .تقزيزهم:العام:.للجمعية. العامة. العادية (المادة 53 - الفقرة 3). 


المطلب الثاني د الشركات ذات مجلس الإدارة الجماعية مع مجلس الرقابة 
أخذ الشرع لغرب هذا النظام عن القانون الفرنسي الذي أخذه بدوره عن 
عترم الآلاني. وهو تهدف إلى تبسيط طريقة إدارة شركات المساهمة لاضناء 
الم 7 . 0 5 . ّ 

يه عليها عن طريق وضع حد لتداخل السلط الملاحظ في النظام التقليدي 
! - يسكن أن يكون هنا الكاتب أجيرا للشركة أو فاخ 


ادق الأهلية تم اختياره من ار الى وا ٠‏ + 
يكون من مراقبي الحسابات, وا 00 لوجع و0 


لمجلس هو الذي يحدد مرتبه (المادتان 4 و65). 


شسرج لقان لتجاري المشري الحديد 


حيث يصيم الرئيس هو الممارس الفعلي للا دارة ا ويتحول باقى أعضاء 





مجلس الإد دارة إلى مراقبين»؛ فتتداخل»:٠.من‏ 1 اموق لتسيير مع هام المراقبة 
الممارسة من قبل الهيئة. من هنا فإن المشرع ارتأى إحداث فصل في هذه المهام 


بتوكيل مهام التسيير لهيئة مستقلة يمكن 0 ع جماعية ويمكن أن تكون 
فردية؛: ومهام الرقابة إلى هيئة أخرى» مع إعطاء هيئة الإدارة سلطات واسعة 
وتمنيجها باستقلالية كبيرة 0 تكن من القبٍ متها بفعالية وديناميكية 
تخويلها سلطة 3ش بأعمال 0 المفية  <‏ + 

ويسمم هذا" النظام بتوفير حماية وضمانات أفضل للمستثمرين: من حيث 
أنه يسمم للمساهمين الرئيسيين في الشركة بعدم الاتشعال بأمور التسيير اليومي 
وترك ذلك إلى معاونين مؤهلين وأكفاء مع الاحتفاظ بحق التدخل في رسم السياسة 
العامة 'للشركةء وتحديد توجهاتها الأساسية» ويسعح هذا النظام كلك بتدارك 
نقائص: الجمعية العامة الملاحظ في العمل؛ حيث غالبا ما تتعطل هذه الجمعية أو 
يطبع عملها عدم الفعالية والسلبية بسبب الغياب واللامبالاة. وهكذا فإذا كان 
مجلس الإدارة الجماعية يجمع صلاحيات الرئيس ومجلس الإدارة» فإن مجلس 
بكثير من الجمعية العامة' 





الرقابة هيئة دائمة للمراقبة لها فعالية أ3 
وقد يبدو هذا النظام غير ملائم وواقع شركات المساهمة المغربية في غالبيتها 
العظمى انطلاقا من الطابع العائلي الطاغي عليها والذي يجعل المساهم الرئيسي 


عا ,ءانغ :50 .ع0 ,1 ,1966 ,2881ة0 ,..للتقعلانامم عمنج ع0 ع«الإزدممة غاغه5 هآ رتهمزة - 1 
بأ632-2 ,للع لانامم عم ع0 كعمالإمممة كغاغاء50 كعل ععصو1[لعبصيد عل التعكهمه غ1 )ء عززماءعمزل 
1968 .8.1.0 عنتاماععم لل ع06ة عمالادممة غاغكء50 ها بعامصمعمآ-18 :94.ءه2 ,1- 1968 
: 57 ,1969 .165و ع2 -5065/إ8مهة 5غاك 5ع( كصقل ع7زماععم1ل عنا بتسصتطدط .2/420 نوكا :243 
5ع م10 :كعمتزهممة كغادك 5عل. صمتنهاكتمتصسقه'0 عمط للمعييمم عيلء ,امه .[./ز 
65 165 اللقلاع26مء 5عمغأطمءم 5ع0لل ع0 كعلنم , عامسرمعع1 :50309 غنة. ,1971 روعتقامم 
2 ع0 5اناع2[15م5 اع كترع1 ,لتععسسظ ,145 .1 .1974 بققنتاكد8 كععهداءة/1 يعاماعع لل ععبعج 
12 ؟ناك 1218:02311085 .كع0صقاوع2[ اء منادم) : 279 ,1975 ,ك5عمع2 7نا10 عرزماععمزن ذ غاغءم5و 
ع1أماء118ل ذه غاغأ50 ها , للةدكنهن , 295- .ومعط- 1977 .8.5 بع7زمامعمزل عملا عمابإادوممة غلا 
ف 320/065 كغانأء50 كعنآ ,لاممهععآ :12451 .1977.2 .0.1 .60 0.2.ل[ مع لالتععمديعم اكع مقلئظط 
اء ععمقمعلامع عنوروم00 بمملطط عتلقطنول! : 567 ,1986 وعد .لاع ,وغرمة كمة أعمتلا عرزماءعمز0 
1.م .1995 كغاءء50 دعل 127 ,655د5تهعصوط د5غاغاء50 


- . 208 








مسي سس شسسريجالقأنونالتجأسريي امف 


ا 0 


فيها (رب العائلة) يجمع كافة السلط داخلها في حين أن النظام الجديد يتطلب 
هيكلة وتنظيما متطورين غالبا ما تقصر عقلية المستثمر المغريبى على إدراكها. 
غير أنه يجب ألا نغفل أن الاقتصاد المغربى الآن هو اقتصاد منفتح» وهذا 
من ناحية.. يفرض على المقاولات المغربية ككل ملاءمة أساليب: عملها ومناهج 
التدبير والتسيير الحديثة؛ ويفرض من ناحية ثانية على القانون المغربي التلاؤم 
وحاجيات الاستثمار الأجنبي. لذلك فإن التنصيص على هذا الأسلوب الجديد من 
الإدارة فى القانون الجديد يتيم إمكانية إضافية» و للاستثمار المغربي أو ١‏ 
الأجنبي قيار .أسلوب الإدارة الذي يلائمه '. 
وهذا النظام اختياري يشترط للأخذ به أن ينص في في النظام الأساسي على 
خضوع الشركة للمقتضياتٍ القانونية المتعلقة به المنصوص عليها في القانون الجديد 
لشركات المساهمة. وعندئذ فإن هذه الأخيرة تبقى خاضعة لمجموع القواعد التي 
تسري على شركات المساهنة باستثناء ء تلك التي تنص عليها المواد من 39 إك 76 
والتي تتعلق بمجلس الإذارة التقليدي (المادة 77.- الفقرة الأولى) وقد أوجب 
المشرع على الشركات التي تختار هذا النظام أن تسبق تسميتها أو تتبعها بعبارة: 
”شركة مساهمة ذات مجلس إدارة جماعية وذات مجلس رقابة”. 


فلنتعرف إذن على كل هيئة من هاتين الهيئتين. 
ا الفقرة الأولى - مجلس الإدارة الجماعية 





يزاول مجلس الإدارة الجماعية مهمة تسيير الشركة تحت رقابة مجلس 
الرقابة الذي يتولى تعيينه : 

أولا - تعيين مجلس الإدارة الجماعية 

1 - عدد أعضاء مجلس الإدارة الجماعية 

يتكون مجلس الإدارة الجماعية من عدد من الأعضاء يحدده النظام الأساسي 
على ألا يتجاوز كيسة أقفاءه ويمكن أن يرفع هذا العدد إلى سبعة إذا كانت 


1 - ولقد تأكد هذا بالفعل على أرض الواقع : إذ أن العديد من الشركات التي انبثقت عن عملية 0 
المقاولات العمومية تبنت هذا النظام مثل شركة اتصالات المغرب. ونفس الشيء يصدق 0 
5 المقاولات العمومية التي اختاريك الدونة إعادة هيكلتها في شكل شركات مساهية امي 
للمراكز الجيوية للتجهيز والبناء - عشم التي تحولت إلى شركات مساهمة ذات مجلس إدار: 
وذات مجلس للرقابة برئاسة الوالي قبل أن تندمج جف شركة العمران. 





209 











شرجالقانون التجاسري المضرء 7 الجديد 





الشاكة ة في البورصة. غير أنه يمكن في شركات المساهمة التي يقل 
أسهم الشركة مسعرة في البو حتت في.شركات السناهمة الد. 
أسمالها عن مليون ونصف من الدراهمء أن يتولى شخص واحد مزاولة مهام 
١‏ لس الإدارة الجماعية؛ (المادة 78) ويسمى حينئذ "مدير العام الوحيد”. 


2 - طريقة تعيين الأعضاء والرئيس | 
* مجلس الرقابة هو الذي يعين أعضاء مجلس الإذارة الجماعية» ويوكل 
لأحدهم صفة الرئيس» كما أنه هو الذي يعين المدير العام الوحيد عندما ب 


بمسير واحد. ويجب أن يكون المجلس أو المدير الوحيد من الأشخاص الطبيعيين 


تحت ٠طائلة‏ بطلان التعيين»؛ ويمكن أن يتم اختيارهم من غير المساهمينءٍ 5 
يمكن أن يكونوا من أجراء الشركة (المادة 79 الفقرتان 1 و0)3 غير أنة لا يمكن 


لعضو في مجلس الرقابة أن يكون عضوا في, مجلس الإدارة الجماعية (م 1/86). 
وعند شغور مقعد أحدٍ أعضاء المجلس فعلى مجلس الرقابة ملؤه داجن أجل 

شهرين. وإلا أمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب من .رئيس المحكمة القيام بهذا 
التعيين بصفة مؤقتة؛ حيث يمكن تعويض الشخص المعين بهذه الطريقة في أي 
وقت من طرف مجلس الرقابة (المادة 79 الفقرة 4). 

وبالنسبة لمدة انتداب الأعضاء فيجب ميبدثيا أن تكون محددة في. النظام 
الأساسي على ألا تقل عن سنتين» وألا تتجاوز ست سنوات. وفي غياب 
مقتضيات نظامية فإن المدة تكون محددة في أربع سنوات «المادة 81). 

وتحدد رواتب كل عضو من الأعضاء. وطريقة صرفها في عقد تعيينه (المادة 
2 وإذا كانت سلطة التعيين» تنعقد لمجلس,الرقاية». فإن سلطة العزل تر 
للجمعية العامة بناء على اقتراح من ذلك المجلس», وإذا لم يكن قرار العزل يستئد 
إلى سهب مشروع ثبت لضحيته حق طلب التعويض.كما أن عزل العضو الذى 
يكون في نفس الوقت أجيرا في الشركة لا يترتب عنه إنهاء عمله (المادة 080 7 

ثانيا - سلطات مجلس الإدارة الجماعية 


مجلس الإدارة الجماعية أوسع السلط للتصرف باسم الشركة فى جميع 
اك في حدود غرضها وإلا ترتبت عليه المسؤولية. كما أن عليه أن يراعى 
ت المخولة صراحة بمقتضى القانون لمجلس الرقابة ولجمعيات المساهمية * 


210 





5 





شرج القاون التجحاسري المضربي الجديد 

تلزم الشركة فى علاقتها بالاغيار بتعيرات مجلس الإدارة الجماعية حتىٍ 

ا ًَ إذا' أقبعت عل الغير بأن التضرف. يتجاوء' 
ولو تجاوزت حدود غرض الشركة إلا إذا ثبتت علم لغير 
ذلك الغرض أو لم يكن ليجهله نظرا للظروف» إلا أنها لا يمكنها أن تستند في 
ذلك إلى مجرد نشر النظام الأساسي (المادة 102). 

هذاء ويمثل رئيس مجلس الإدارة الجماعية؛ والمدير العام الوحيد عند 
وجوده الشركة في علاقتها مع الغير. كما يمكن لمجلس المراقبة ك5 يخول لكل 
عضو آخر سلطة التمثيل 0 ويكون له بذلك لقب د مدير عام (المادة 103). 

ويتداول مجلس الإدارة الجماعية ويتخذ. قراراته وفقا للشزوط التي يحددها 
النظام الأساسي» ويمكن لأعضائه أن يتقاسموا مهام الإدارة بترخيص من عفن 
الرقابة» لكن دون أن يؤدي ذلك إلى تجريد “مجلس الإدارة الجماعية: من صبغة 
جهاز يتولى إدارة الشركة جماعيا. (المادة 102). 


الفقرة الثانية - مجلس الرقابة 

مجلس الرقابة جهاز مستقل عن مجلس الإدارة الجماعية؛: ينعقد له 
الاختصاص بمراقبة أعمال ذلك المجلس في تسييره وإدارته للشركة'. 

أولا - تعيين أعضاء ورئيس مجلس الرقابة 

1 - عدد أعضاء مجلس الرقابة 


يتكون مجلس الرقابة من ثلاثة أعضاء. على .الأقل ومن أثني .يشر عضوا يعلى . 
الأكثر, ويرفع هذا العدد إلى خمسة عشر عضوا إذا كانت أسهم الشركة مقيدة في 
البورصة. ٠‏ وف حالة الإدما اج يمكن أن يزيد عدد الأعضاء إل حدود مجموع أعضاء 
وان المزاولين منذ أكثر من ستة ضهن ف كل واحدة من الشركات 
00 ز أربعة وعشرين أو سبعة وعشر عشرين فى حالة إدماج شركة 
م في ابدرصة مع شركة أخرى وثلاثين عفرا وي إدما اج شركتين 

سهمها في البورصة (المادة 83), 


1 4 لإأ0ل .11 ناا بع مواازع‎ ٠ 
كعمها انع سيو عن العكومن ع الحاناة ك0 ع‎ ١ 
5ع 005عموع وون عناو ناز 20 هآ بن‎ 10 0 


1989, 9 
211 





اد وب سوب موص وز بد ا ا و ا 1 
شسرجالقائون التبما 


سر المرربي الخد يد سح سس سا سه سس جح سس سطس 
2 - طريقة التعيين 
٠‏ يعهز لضا مجلس الرقابة الأوائل في النظام الأساسي» واللاحقون تعينهم 
الجمعية العامة العادية. ويكون التعيين للمدة التي يحددها النظام الأساسيء إلا 
انه في حالة تعيينهم بمقتضى هذا الأخير» فإنه لا يجوز أن تتجاوز تلك المدة 
:ست سغوات » ويمكن للجمعية العامة العادية أن تعزلهم في أي وقت (المادة 87). 
وفي حالة شغور مقعد في مجلس الرقابة بسبب الوفاة؛ أو الاستقالة فإنه, 


ا 


يمكن لذات المجلس أن يقوم أثناء الفترة الفاصلة بين جمعيتين عامتين بتعيينات ' 


مؤقتة. إلا أنه إذا قل عددٍ الأعضاء عن الحد الأدنى القانونى فيجب على مجلس 
الإدارة الجماعية أن يدعو فورا لانعقاد الجمعية العامة العادية قصد استكمال 
أعضاء مجلس الرقابة؛ كما أنه إذا قل عدد الأعضاء عن الحد الأدنئ النظامى» 
.ولكن دون أن يقل'عن الحد الأدنى القانوني» فإنه يجب على مجلس الرقابة أن 
يقوم بتعيينات مؤقتة لاستكمال أعضائه» وذلك داخل أجل ثلاثة أشهر ابتداء من 
يوم حدوث الشغور م 1/89 و2 و3). 
وتخضع التعيينات المؤقتة المشار إليها في الحالتين أعلاه إلى مصادقة 
الجمعية العامة العادية اللاحقة. وإذا أغفل المجلس القيام بالتعيينات المتطلبة؛ 
أو إذا لم تتم دعوة الجمعية العامة للانعقاد أمكن لكل ذي مصلحة تقديم طلب 
للقضاء لتقين وكيل مكلف بدعوة الجمعية العامة ,للانعقاد قصد القيام 
بالتعيينات؛ أو المصادقة على التعيينات المشار إليها أعلاه (المادة 4/89 و5). 
م 3.جانتخاب ,رئيس مجلس الرقابة 
ينتخب مجلس الرقابة من بين أعضائه رئيسا ونائيا للرئيس يكلفان بدعوة 
المجلس “للانعقاد وبتسيير جلساته, ويمكن للمجلس أن يحدد مرتباتهما» ويجب 
أن يكون الرئيس. ونائبه من الأشخاص الطبيعيين؛ وهما يمارسان مهامهما خلال 
مدة انتداب المجلس (م 90). 
4 > شروط العضوية في مجلس الرقابة 
يشترط في الشخص للتعيين في مجلس الرقابة : 


انم 
4 
ادم 





سس سس سب حتت شت قاين اقجابري شرن اديب . 


عن رقو كاسنا "نط عد 
أن يكون مساهما في الشركة. لا فرق بين الشذ 
وإذا كان شخصا معنويا فعليه عند ا الشخص الطبيعي واللعن م 
7 و لا كه تسميقة أن يعين. اشيخضا طيدت د 
ويخضع هذا الأخير لنفس الشروط والواجبات: ويتحمل نفس ١‏ يحي يله ١‏ 
والجنائية كما لو كان عضوا في المجلس با ا 00 
١‏ 1 9 ب 5 باسمه الخاص» وذلك دون المسم 
بالسؤولية التضامنية للشخص المعنوي الذي يمثله (المادة 88). 5 
الوح وويحب ثانيا أن يكون العضو مالكا لعدد من الأسهم يخدده النظام 
الأساسي» على ألا يقل العدد عن ذاك الذي يفرضه نفس النظام الأساسي لنح 
الساهم حق الحضور في الجمعية العامة العادية (المادة 84 في صيغتها الجديدة بعد 
تعديل 2008). ويلاحظ هنا أن القانون 2005 ألغى أشهم الضمان» لذلك“قالحد 
الأدنى من الأسهم الشترط أعلاه ليس المقصود به تخصيصه لضمان مسؤولية العضو 
وإنما تقييد حق ألعضوية في المجلس بحصره ف المساهمين “الكبار”. دون حملة 


الأسهم الصغار» بغْرض إضفاء الفعالية عليه. 
الا يجوز للعضو في مجلس الرقابة أن يكون عضوا في مجلس الإدارة 


الجماعية. 
ثانيا - صلاحيات مجلس الرقابة 


يمارس مجلس الرقابة المراقية الدائمة» والمستمرة لتسيير مجلس الإدارة 
الجماعية للشركة'. وهو ينعقد له على الخصوص سلطة الترخيص لمجلس الإدارة 


الجماعية بإبرام العمليات التى قد يخضعها. النظام الأساسى لترخيص سابق من 
طرف مجلس الرقابة» مع ملاحظة أثنه حيتنا يرفض هذا الأخير منج الترخيص » 


يمكن لمجلس الإدارة الجماعية أن يعرض الخلاف على الجمعية العامة قصد 
البت فيه (م 1/104 و2). 

ومن مهام مجلس الرقابة كذلك الترخيص لمجلس الإدارة الجماعية بتفويت 
عقار بطبيعته؛ وتفويت المساهمات كلا أو جزءاء وتكوين تأمينات» وكذا منج 
كفالات أو ضمانات احتياطية ؛ عدا إذا تعلق الأمر بشركات تستغل مؤسسة بنكية 
أو مالية. فبالنسبة لكافة هذه العمليات عليه أن يحدد لمجلس الإدارة الجماعية 
مقعم بعاماعفعتك د معستردومة كغاغعمد 15 كمعة ادم عل تممدعره دعل غاتلقنة هل د 1 


وم ,1976 ,..1.2 عممهاااعء صنو عل اعودمه سل كدمتاناطتتاقة دوعا ,لمعدكة د 421 


213 











اال سم شسرجالقانونالتجامييالمضرر الجديد 
ميلغا لكل عملية عليه أن يتقيد يه؛ غير أنه يمكن له أن يرخص له بمنح كفالاات 
و ضمانات احتياطية أو ضمانات للإدارات الجبائية وي واي مع 
- )م 4. وحينما تتجاوز إحدى العمليات المبلغ د بهذه الكيفية 
يجب على مجلس الإدارة الجماعية الحصول على ترخيص من مجلس الرقابة 
بشأنها 8 4 . 7 
الإدارة الجماعية " يقدم تقريرا لمجلس لقاب مرة كل ثلاثة اشهر على الأقل؛ 
وأن يقدم له بعد اختتام كل سنة مالية:الوثائق التي. يوجب-القانون عرضيها على : 
الجمعية العامة العادية كما سنرى فيما بعد حيث يكون على مجلس الرقابة به ان 
يقدم إلى الجمعية العامة العادية ملاحظاته بشأن تقرير مجلس الإدارة الجماعية 
م إك رير 
وكذا بشآن حسابات: الفقة المالية (المادة 104). 
ويمكن لمجلس الرقابة اتخاذ قرار نقل لمر الاجتماعي للشركة داخل نفس 
الولاية أو العمالة أو الإقليم على أن تصادق أقر, ب الجمعيات العامة العادية على 
ذلك (المادة 005). 


. ويمكن للجمعية العامة أن ترصد لأعضاء مجلس الرقابة» مقابل ما يقومون 
به من أعمال؛ ميلغا 1 مبلغا سنويا قارا تحددم ويدرج هذا المبلغ ف تكاليف التسيير» 
ويقوم المجلس بتوزيع ذلك المبلغ بين أعضائه بمعرفته (المادة 92) كما - 
للمجلس أن يرصد مكافات :استثنائية عن المهام والتوكيلات المسندة لأعضا 
(المادة 002 5 3 


ثالثا - سير أعمال مجلس الرقابة 


تقد مجان لا 7 5 

57 ف لرقابة ااجتماعات دورية بناء على دعوة رئيسه أو دعوة نائب 

رئيس (المادة 0). ولا تنعقد تلك الاجتماعات بصورة صحيحة إلا بحضو نصف 

الأعضا - 

عضاء على الأقل. أما قراراته فتتخذ بأغلبية الأصوات الحا 

لم ينص النظام الأسا أ ا و 1 عب 

اباد 00 7 على أغلبية أكبر. وف حالة تساوي الأصوات يرجم 
2 لجلسة لم ينص النظام الأساسي على خلاف ذلك (المادة 91. 





214 











شرج القانون التبجامري المخربي الجديد 
|| نفس القواعد التى تنطبق على اجتماعات مجلس الإدارة التقليدي 
ا فإن 
تعمل هنا بالنسبة لاجتماعات مجلس الرقابة. 
المطلب الثالث .: مسؤولية أجهزة الإدارة والتسيير والمراقبة 
بالنظر لما لسوء تصرف المسؤولين عن الإدارة والتسيير ف شركات المساهمة 
من عواقب وخيمة سواء على مجموع المساهمين, أو على الشركة ذاتهاء أو على 
دأئنيها والمتعاملين معها بصفة عامة, ومن ثم على المدخرات العامة وعلى 
الاقتصاد الوطني 5-0 فإن المشرع لم يكتف بالقواعد العامة للمسؤولية المدنية 2 
التقصيرية والعقدية - بل نص على قواعد خاصة تتعلق بتلك انزو اي كما أن 
جرم بعض الأقعال ذات الخطورة با بالنسبة ' للشركة ة والمساهمين والأغيار على السواء. 
لذلك فإن المسؤولية التي يمكن أن تقوم ف مواجهة أجهزة 5 الإدارة والتسيير 2 
أي الإدا 5 ونجلس الإدارة الجماعية مجلس الرقابة أما أن تكون مسؤولية 
رو َ و 
مدنية و جنائية 


الفقرة الأوى - المسؤولية المدئية 


هنا كذلك» وكما هرو الشأن بالنسبة 58 ذات المسؤولية المحدودة حمل 


القانون المسيرين المسؤولية العادية عن الأضرار التي يتسببون فيها بأخطائهم كما 
حملهم مسؤولية مشددة في حالة إعلا ن التسوية أو التصفية القضائية ف حق الشركة. 


أولا - مسؤولية المسيرين العادية 


إ لية أعضاء أ ت 
٠‏ ا جهزة الإدارة والتسيير, إما ان تكون مسؤولية فيية: 
و مسؤوا جماعية . كما أنها إما أن تقوم في مواجهة الشركة أو في 


المساهمين ! أو 0 في مواجهة الغير. عت ١‏ 
- محمد الان 
ريسي العلمي الشمشي. هل يحق مقاضاة 
تويض لجبر الشرر الحاصل له؟, مجاة 0 سار بطر سينا فيها للحصول على 


215 


شسرجالقانون التجامري المضربي المجديد 





1 - المسؤولية الجماعية والسؤولية الفردية 
حدوت المادة 352 من قانون شركات المساهمة القواعد العامة التعلقة بقيام 
مسؤولية أعضاء أجهزة التسيير والإدارة عن المخالفات التي يرتكبونها» فاعتبرتهم 
مسؤولين إما فرادى أو نتضامنين حسب الأحوال اتجاه الشركة أو اتجاه الغير عن 
مخالفة الأحكام. التشريعية والتنظيمية المطيقة على شركات المساهمةء أو عن 
خروقات النظام الأسباسي للشركة» أو عن الأخطاء التي يرتكبونها في التسيير 
(الفقرة الأوك). 1 ْ 
<< وهكذا فإذا اشترك عدة أعضاء في القيام بنفس الأعمال اعتيروا مسؤولين على 
وجه التضامن عن الأضراز الناتجة عنهاء ووجب على المحكمة عندئذ أن تحدد 
نسبة مساهمة كل واحد. منهم في التعويض عنها (الفقرة الثانية) إلا أنه يمكن لكل , 
عضو أنْ يتحلل من المسؤولية إذا أثبت أنه لم يكن طرفا في اتخاذ القرار الخاطئ , 
كما لو كان غائباء أو اغعترض على اتخاذه وأثبت ذلك في محضر الاجتماع. 
وتكون المسؤولية فردية إذا قام العضو بمفرده ومن دون اشتراك باقي أعضاء 
المجلس بارتكاب الخطأ. 
غير أنه بالنسبة لأعضاء مجلس الرقابة فإنهم يسألون فقط عن أخطائهم 
الشخصية المرتكبة أثناء تنقيذ انتدابهم؛ ولا يتحملون أية مسؤولية عن أعمال 
التسيير ونتائجهاء ومع ذلك فإنه يمكن التصريح بمسؤوليتهم المدنية عن الجرائم 
التي يرتكبها أعضاء مجلس الإدارة الجماعية إذا كانوا على بها ولم يطلعوا 
الجمعية العامة عليها (م 355 مكررة ‏ أضيفت في تعديل 2008). 


2 -المسؤولية قُْ مواجهة المساهمين 


يسوغ للمساهمين مطالبة أعضاء أجهزة الإدارة والتسيير بتعويضهم عن 
الضرر اللاحق بهم شخصيا من جراء أعمال هؤلاء» ويجوز لهم عندئذ أن يوكلوا 
تيد كسا أ هوه اد 0 عربت 0 ا 
0 1 0 ووعدة أشخاص من بينهم لمباشرة حقوقهم باسمهم أمام المحكمة 
لختصة وفق الشروط التالية : (المادة 352 الفقرات 3 و4 و5). 


216 





شغ مرنتان.: اتنا ال 
مم00 شرج القانون التجاسري المضربي أسجد بد 





1 - يجب أن يكون التوكيل كتابيل وأن يشير صراحة إلى منس الوكيل 
ملاحية القيام بكافة أعمال السطرة أمام المحكمة: بما فيهاء عند الاقتضاء 
ممارسة طرق الطعن. : 

2- كَّ يتضمن المقال الافتتاحي الاسم العائلي والشخصي وعنوان كل واحد 
من الموكلين.وكذا عدد الأسهم التي يمتلكونها وأن يحدد ميلع لغ التعويض الذي 
يطالب به كل واحد منهم. 


3 - السؤولية في مواحهة الشركة 


-“فخنلا عن دعوى المطالبة بالتعويضش عن الضرر الشخصي اللاحق بالمساهمين 
أجاز القانون لهؤلاء» إما فرادى أو جماعات» إقامة' دعوى الشركة ضد أعضاء 
هيئات الإدارة» وذلك للتعويض عن الأضرار التي. لحقتها. ولأجل ذلك فقد أجاز 
لهم أن يكلفوا واحداء» أو بعضا منهم بتمثيلهم لدعم . دعوى الشركة ضد أجهزة 
الإدارة؛ إلا أنه يشترط لصحة المسطرة ف "هذه الحالة أ يتم إنتخال الشركة ق 
الدعوى قُِ شخص ممثليها القانونيين (المادة 353). 

وواضح أن الإمكانية التي يتيحها تيحها القانون للمساهمين في هذه الحالة جاءت 
للتغلب على مشكل مسطري يتمثل في مبدأ ة ممارسة دعوى الشركة من قبل 
ممثليها القانونيين» إذ بالنظر إلى أن الد في هذه الحالة. يتم ممارستها ضد 
هؤلاء فقد فتح المشرع المجال للمساهميْن ممارستها باسم الشركة بالرغم من 
انعدام صفة الممثل القانوني فيهم. : 


4 - المسؤولية في مواجهة الغير 


يعتبر أعضاء هيئات الإدارة مسؤولون كذلك في مواجهة الغير عن أخطائهم 
الشخصية التي تؤدى إلى إلحاق الضرر.به. أما أخطاءهم المتصلة بالإدارة فإن 
الشركة هي التي تسأل عنها. ومن الأمثلةٌ عن الأخطاء الشخصية لأعضاء هيئات 
الإدارة - تبديد الأموال السلمة إليهم من-الغير لحساب الشركة. 

وتتقادم دعوى السؤولية ضد المتصرفين بمرور خمس سنوات من تاريخ 
العمل المحدث للضررء؛ وإن وقع كتمانه فمن يوم كشفهء إلا إذا كان يشكل 
جريمة حيث لا تتقادم الدعوى عنه إلا نمرور عشرين سنة (المادة 355). 






217 








ا 
3 
/ 
1 





شرجالقانونالتجاسري المخربي اجديد 
عدوت عم ع 
1 5 المشددة فى حالة فت مسطرة التسوية أو التصفية 
ثانيا - السؤولية المتددة قٍِ م 
القضائية للشركة , : 
إن المبدأ العام الذى أرسته. مدونة التجارة الجديدة يالنسبة لكافة الشركات 
9 7 6 .- 5 ا م -. ع 1-5 6 
التجارية على مستوى إمكانية مد مسطرة التسوية أو التضفية موساكي 1 
جيه الشركة إلى مسيرها'ء يعمل هنا بالنسبة لشركة المساهمة كذلك, و كذا 
اد يظهر من خلال سير مسطرة التسوية أو التصفية القضائية في مواجنهة 
الشركة وجود نقص في أصولها يرجع لأخطاء في التسيير» فإنه يمكن الك م 
تحمله كليا أو جزئيا» تضامنيا أم لا لكل المسيرين أو للبعض .منهم فقط (المادة 


... 704 فقرة:1. من المدونة) بل إن القانون يوجب فتح تلك المسطرة في حق المسين 
شتخميا عندما يثيت قُِ حقه ارتكاب بعض ال مخالفات حددتها المادة 706 من 


مدونة التجارة بل الأكثر من ذلك فإنه قد أوجب إدانة المسير بجريمة التفالس 
بالنسبة لبعض تلك المخالفات3 (المادة : 721 من المدونة). , 
الفقرة الثانية - السؤولية الجنائية 





إلى جانب المسؤولية الدنية؛ فإن أعضاء هيئات الإدارة يسألون جنائيا* إذا 
كانت الأفعال المنسوبة إليهم يعاقب عليها القانون الجنائ ؛ وذلك مثل النصف 
إ ب 4 ون ويد : 
(الفصل 510 قَّ ج20 وخيانة الآمانة (الفصل 00) والتزوير (الفصل 27 
وفضلا عن هذه المقتضيات العامة. فإن المشرع المغريى زيادة منه في زجر 
التلاعبات التي قد تعرفها إدارة» أو تسيير شركات المساهمة قد قرر عقوبات 
خاصة. ف النص الاصلي » بالنسبة ليعض المخالفات الخطيرة المتصلة بالإدارة, 
حيث يلاحظ على هذا المستوى أن المشرع نص على المسؤولية الجنائية للمسيرين 
_- 5 2 
1 - سبق لنا أن عالجنا ذلك بتفصيل بالنسبة للشركة ذات المسؤولية المحدودة؛ راجع ص : 130. 
ردان رعتقاء تلاز امعممع ددع وعم عن كقء م6 امدعع ,01 بل عززبجن غأناأطةكمه موعر هم[ ,032053213 .[.71 - 2 
510000 1 .133 -1994 .0زمه.وكتعياز 
راجع في إعمال ذلك : محكمة الاستثئاف التجارية بمراكش » قرارها عدد 8 بتاريخ 2002/06/02 


0 عنة 99/15 ,يججلة المحاقم المغربية عدد 92 ص. 209 
3 - راجع ص : 130. 


7 عن 5 
م 6 5ع لقم لمعل ناة ممت تاميث[ كناك كموتلة/عو0, 8م12[ ك انكيه7 - 4 
0 كاموعع زوزق 65 علقوهم غ11 [أطقكوهجوعر 12 يمعطم 5 777 .م ,1977 بعاغصنصسنى 
.1 ,1967 هعم .ل عل .260 ,1966 


215 


الشركة الحقيقي. 








شسريجالقانون التجأمريي المضربي اسجديد 5 
1 لها عقوبات .جنائية وصفت 
و3 أفردت 0 . 0 ش 
رميات ليام عا و تر 1 لمشرع تعامل مع 
ب عسي أنها شنديدة وقاسية'» واعتبر الب 58 الإدارة» إذ ان 
00 ذا من شأنه شل عمل أجهزة ا 0 الأسيزين ده 
ب :2.2 وهذا من : م إلى إققان اسورد 
وود , الالو من العقاب عنها سيؤدي إكى لجديد إلى شلها 
الخوف من السقوط في | 9 16 0 وي 1 
تعض تفعيل أسيدة التسير سيوك 9 
المبادرة» وبذلك وض تفعيل أجهزة التسيير 
000 َ لأعمال» فخفف من 
0 استجاب الشرع » كما قلنا سابقاء للطالب رجال الا' والصي” 
كوي 3 ة» بواسطة القانون را 
قانون المنظم لشركة المساهمة» بوا ل عاو 
اطع الزبدييي لكاتو انكر لم ة.بتسيير شركة الشاهمةء وخقف من 
200 فأعاد تكييف بعض الأفعال. المتصلة يكبن يم 5ت وي د 
0١‏ ة اللبعض الآخر: بما في ذلك عن طريق إلغاء عقوبة الحبد, 
الجزاء بالنسبة 'للبعض الآأخر»: يما في ' 
تخفيض الغرامة. : 
ش 3 قانون الجديد : 
أ | الخالفات المتصلة بالإدارة التي عاقب عليها القانون 1 
5 0 ن ستة أشهر إلى سنتين» وبغرَامة “من 100.000 إلى 
1 - المعاقبة بالحبس من شهر إ 
مليون درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين : 


يو 


5 0 | " ن قصد. دأ 
-١‏ عن توزيع أرباح وهمية عن ييه ف 4 

. 5 2 قصفع ا تركيبِد دود 
ب - عن نشر أو تسليم المساهمين» عن وا اس 


ىق نتائ عق نه مالية ف إخفاء وذ 
تصني مبورة صادقة عن الثتائج المحققة برسم كل سئة مالية» بهد إِ وضع 





1 كنا عناوو[امه ننه كناءنالم مامز 101 ,أكستميع/1 21 .لع 
مما : 3.م ,1996 37 8 بالعسعممملء بقل ع0 .معةال )ع ريل عن 
عثلا 18 بعسترهممة ذاعمو عند زوز 15 عل "م 


:41.م أأء.مه ,تطء نوعو( تنسدلم .1/1604 - 1 
تا .1261 ,6 17آ/إمة عاغزعمو 3 ع0 عبسروزغر 
أودعع يرع" عمكتلة هرم وزع 
1 ,1 .امم 6 يرل 
13 ,6 9الإصومة غ6 نهنمو وز 


"كودع رمعم" ع؟غاعورهه 


399 7 عناو رم معن 
5 اع 5اناعنه مك تصتمرلع وول 116 أ طمكممموعمر 


كناك زول علاعبرنو لخ أ5ك 10 عمتقط0  [.‏ 2 
ومناوعع 1ل ها -: 59.م 1996 -2019 14 يلل 254 كم أنه ومع بعةلاءم عام كعام رومن لل 1552175 رررررروع 
3 دل 264 عم عاكتتهمهممق'! - عرعيووم كقاذ لم معمرروون منن مم 12 بععمع 


00111 65 وساهع اناوج وول 
9 1967 كع الاموز 
عك.م0 - أككتموع يز |2 .0ء84 - و3 


1 219 





" 
شرج القانون التجا. مرجي مربي الخد يد 


م - عن استغلال أموال الشركة أو اعتماداتها ' على نحو يدرك معه تعارضه 


لج الاقتصادية للشركة. وذلك إما لتحقيق أغراض شخصية أو و لدعم وضع 


0 أو امقاولة أخرى له فيها منقعة مباشرة أو غير مياشرة. 

د ب .عن استغلال السلطة أو الأصوات التي يملكها بسوء نية استغلالا 
يتعارض مع المصالج الاقتصادية للشركة لتحقيق أغراض شخصية أو لدعم شركة 
أو مقاولة أخرى له فيها منفعة مباشرة أو غير مباشرة (المادة 0384). 

2 - معاقبة الرئيس أو رئيس الجلسة الذي لم يعمل على إثبات مداولات 
مجلس الإدارة في المحاضر بغرامة من 3000 إلى 15.000 درهم (م 385 في صيغتها 
الجديدة)» إذ خفض "النص“الجديد العزامة إلى النصف. 

5 - معاقبة أعضاء هيئات الإدارة الذين لم يعدوا برسم كل سنة مالية الجرد 
والقوائم التركيبية. وتقرير التسيير بغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم (م 386) 
وهنا كذلك نزل النص الجديد بالغرامة إلى النصفا. 


لحت الثانى : الجمعية العامة للمساهمين 


الجمعية العامة هيئة تتكون من المساهمين تجتمع بشكل دوري للمداولة 5 
شؤون الشركةة » وتعتبر نظريا مصدر كافة السلطات فيها. غير أنه يلاحظ أنه 
كلما كبر عدد المساهمين إلا وتضاءلت فعالية الجمعية العامة لحساب مجلس 
الإدارة» وذلك لأته غالبا ما يحجم المساهمون عن المشاركة في أشغال الجمعية العامة 
لأن ما يحدوهم هو استثمار أموالهم وتحصيل الأرباح وليس المشاركة في التسيير» 
وهو ما ينتج عنه في الغالب هيمنة مجلس الإدارة وإطلاق يده ف تسيير الشركة. 


لذلك فمن المؤكد اليوم عدم صحة المقولة التي تدعي أن الجمعية العامة 
مصدر السلطات في شركة المساهمة”. فطبيعة المساهمة في الشركة لا تساعد على 


تع لاناعناء 4.10 : 301 ,1995 .73م0ء .مكتكناز .(ع16 بلمقاء50 كمعلط عل كناطة'! عل امع جوع زه 06 عنآا بعمارمق,.8 - 1 
00008 الع نهآ رز 500 .1996-1 .معتامع .1.0.5 ري ختنواء50 معط عل كناطة'ل كقء رع د5غعغ1مرم كاءرغاما دمآ 
.9 ,1997 كغاك ./اع11 <تلقاء50 معتط عل كناطة أء ععمةككمم عل 5ناطم 

لاله ععل مقع عةاطسعدعة'! عل عدونتهمم ها ,كع طاتدء5 عن عأللنه8 5 روعه1 6 - 2 
.6 بع «اطعاع .ا وأمجعصوءظ بعلتباك غنغه؟ بعمععدمغ'! 2 عتاطنام أعممة كدم أمددلةة عم م54 

أله[ .© :73 معطت ,8.1952 .عتالزإصومة غاغاء50 12 كمقل «تقعة]1 كع صدوره كع ألعمرعع مقع نا لأساكيه - 3 
- ؟ ممناعة به غاتلهغم تعس لإدممة غاءاء50 12 كمقل بكعرتهصدهنعد'ل كع لورغمغع دغ [طمرعدكة دعنآ بأوممام5 اع 
. أقأعقمة 55 بكعقعة .كنول - غالوزهم 12 عل 151 هآ[ ,لسمعتعطه 11 : 125- 1981 - عؤتفمظه كعوحظ 
.1991 عرطضرء رمم 














شر القأنون التجاسري المضربي الجديد 


كر أن طبيعة الجمعية العامة كهيأة ككل لا تسمح بذلك أيضاء لأن الإ 
1 تعمل فيه لا يسمح لها ولا يهيئها لأن تكون مصدر السلطة في الشركة؛ فقت 
اثيتت التجربة أن أغلبية الساهمين إنما يسعون لإستثمار أموالهم في الشركة 
دون أن يقترن ذلك بآية رغبة لديهم في المساهمة في تسييرها » وهذا جعل الت : 
وعدم الاهتمام ظاهرة تطغى على الجمعيات العامة التي غالبا ما تنعقد بالساهمين 
الأساسيين المتحكمين في مقاليد الشركة؛ أي المتصرفين الذين سيصادقون بالتأكيد 
على التقارير المعروضة على الجمعية السنوية لأنهم كانوا وراء إعدادها بخكم 
. ومن هذا المنطلق أكد القانون الجديد على سلطة المسيرين من الناحية 
لقانونية. كما رأينا قبل قليل بعد أن تأكد في الماضي أنهم مصدر السلطة من 
لناحية العملية. غير أنه تخقيقا للتوازن دعم أدوات المراقبة سواء الخارجية 
لممارسة:.من قبل مزراقبى الحسابات التى سنراها بعد قليل» أو الذاخلية المتاحة 
للمساهمين أنقسهم والتى سنعرض لأدواتها للتو. والهدف من ذلك كله طمأنة 
تثمرين على استثه راتهم عن طريق إيجاد النظام القانوني الكفيل بضمان حقوقهم 
للبرهنة على سلامة المؤسسات القانونية المغربية”' وكفاءتها خاصة كّ مواجهة 
لأجانئبء الذين هم في حاجة إلى كافة الضمانات للإقبال على الاستثمار في المغرب. 








سن هنا فقد اهتم القانون الجديد بضبط شروط استدعاء الجمعيات العامة 
للانعقاد» وأعطى لجهات أخرى غير. مجلس الإدارة الحق في القيام بذلك 
الاستدعاء عند تقصير هذا الأخير» وأعطيت للمساهمين الذين يحوزون 5 76 من 
5 الال صلاحية إضافة نقط إلى جدول الأعمال» كما تم ضبط مسطرة إعلام 
السجاهبيق حماية لحقوقهم» وحماية للادخار العام» وتشجيعا للمدخرين لاستثمار 
أموالهم في المشاريع مع توفير الحماية لهم من التلاعبات: فتم التنصيص على 
توجيه التقارير والوثائق للمساهمين» أو وضعها رهن إشارتهم في الشركة ليكون 
ل 
العامة. واعطى الحق للأقلية الحائزة على 6 من را 





شرج القانون التبجاسري المضرربي المجديد 


نخيزة يغأن عملية أو عدة عمليات تتعلق بالتسيير بالنسبة للشركات التي 5ض 
للاكتتاب العام 8 200 
وعموما فإن الجمعية العامة إما أن تكون عادية أو غير عادية. فالجمعية 
العامة العادية هى التى تنعقد في نهاية كل سنة مالية للإطاوع على اتقرير مخلين 
الإدارّة أو كرس مكلسن الإدارة الجماعية ومجلس الرقابة حؤل سير الشركة 
٠‏ وللإطلاع على تقرير مراقبى الحسابات» والمصادقة على الميزانية؛ والقوائم 
التركيبية المقدمة له بشأنهاء وتعيين أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس الرقابة 
ومراقبى الحساباث عند انتهاء ولاية من سبقوهمء واتخاذ القرارات المتعلقة 
بالأمور التي تخرج من اختصاص مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية» 
ومجلس الرقابة: مثل الاقتراض» وإصدار .السندات والرهن وإعطاء الكفالات» 
والتبرع بأموال الشركة. ا ٠‏ 
. أما الجمعية العامة غير العادية فهي التي تنعقد لها صلاحية تعديل النظام . 
الأساسي للشركة. 
فلنتوقف بشىء من التفصيل عند كل وأحدة من الجمعيتين. 
المطلب الأول : الجمعية العامة العادية 
أولا - دعوة الجمعية العامة العادية للانعقاد 
1 - توجيه الدعوة للانعقاد 


تنعقد الجمعية العامة العادية مرة في السنة على الأقل خلال الأشهر الستة 
التالية لاختتام السنة المالية. ويمكن تمديد هذا الأجل بأمر معلل من رئيس 
المحكمة التجارية بصفته قاضيا للمستعجلات بناء على طلب من مجلس الإدارة 
أو مجلس الإدارة أو مجلس الرقابة (المادة 115- فقرة 1). 
-011 : 1994-177 .تدمع مكعياز .بقع .كعداممعضيء 5 عذلا 12 اك كعتتةصصمتاعة 065 كلامية كعر ,تعمرم2 ,1 - 1 
«لإسغظ-م : 58 ,1991 ممه .مكسن1 بع 5غائ 5061 دعا كصقل عمتماممه [2م7 عزولانادم نال دعاص[ معنا باع زه 


ننه كعالةمصمناعة 5ع ومتتةملءتاتهم 13 على 1992 ع«طماءه 16 نل عمصمتك: 13 عل اعدمصيرا بلتقانام 
.45 , 1997- غكة منمء .05 هارع كعفامه وعمنهه ترق مه 5غ6 1 5ع جع سطع مع /انامع 


222 











شسري القأنون التبحاسريي المضربي الجديد 


وتوجيه الدعوة للانعقاد يقع مبدئيا على مجلس الإدارة؛ أو مجلس الرقابة : 
غير أنه إذا تخلف عن ذلك أمكن لراقبي الحسابات أن يتولوه بعد أن يطلبوا 
استدعاءها دون جدوى من مجلس الإدارة أو مجلس الرقاية. قإذا ,اضرع هؤلاء . 
كذلك عن توجيهها أمكن لكل ذي مصلحةء ولكل مساهم أو عدة مساهمين 
يمثلون ما لا يقل عن :عشر رأس المال» أن يطبلوا من رئيس المحكمة التجارية ٠‏ 
باعتباره قاضيا للأمور المنتعجلة» أن يعين وكيلا يتولى مباشرة إجراءات ٠‏ 
الاستدعاء. وعند تصفية الشركة فإن المصفين' هم الذين يتولون تلك الإجراءات 

0 6 فى صيغتها آلأصلية)؛ وقد أضاف القائون رقم 2005 إمكانية إضافية 
تتمثل في السماح للمضاجمين الذين أضبحوا يملكون الأغلنية في رأس اكاك أو في 
حفوق التصويت عقب عرض عموفئ لشراء أسهم الشركة أو لمبادلتهاء أو .عقب .7 
تفويت كثلة. سندات نتج عنه تغيير مراقبة الشركة؛ أن يستدعوا الجمعية العامة 

للانعقاد (المادة 116 البند 4 في صيغتها الجديدة). 

هذاء ويتم الاستدعاءء مبدئياء بواسطة إشعار ينشر في صحيفة للإعانات 
القانونية: تصدر في مكان"المقر الاجتماعي» غير أنه إذا كانت كل أسهم الشركة 
اسمية؛ فإنه يمكن للنظام الأساسي أن ينص على توجيه الاستدعاء إلى كل مساهم 

وفق الشكل والشروط التى يحددها (المادة 122). ويلاحظ هنا تخلى التعديل . 
الجديد عن النشر كذلك بْني الجريدة الرسمية بالنسبة لشركات المساهمة التى تدعو 
الجمهور لاكتتاب في أسنهمهاء وذلك بغرض كفالة السرعة (بالنظر لتأخر صدور 
الجريدة الرسمية) والتخفيض من التكاليف. 


ويجب أن ينشر الاستدعاء ثلاثين يوما على الأقل من تاريخ انعقاد الجمعية 
العامة؛ إذا تعلق الامر: بشركة تدعو الجمهور للاكتتاب مم 1م وخمسة عش 
يوما (15) بالنسبة للإسُتدعاء الأول» وثمانية أيام بالنسبة للاستدعاء الثان » اذا 


لم تكن تلجأ إلى الاكتتاب العام (م 123). 5 


وينبغي أن يبين إعلام دعوة الانعقاد تسمية الشركة متاعة 
بغي أن يبين إعلام دعوة الانعقاد تسميه الشركة متبوعة» أ أقدم 
الحال» ُ الاجتماع ع ' 
0 حو الاوى؛ وشكلهاء ومبلغ راسمالهاء ومقرها | تخصى 
يدها في لسجل التجاري, ويوم وساعة ومكان الاجتماع , وكذلك لبيعة ال 


3 1 - 
2 جتماعى 0 وى 
397 ال 


223 








بوتت “ه4ةكثث 
111ص 


شسريجالقانون التتبحاسريي المضربي الخد بد 
0 أو غير عادية, وجدول أعمالها. ونصوص مشاريع القرارات. ويجب أن 
اي لدعوة بالضمية لشاريع القرارات التي تقدم بيَا المساهمون إلى قبولها أو عدم 
44 من طرف مجلس الإدارة أو مجلس الرقابة» وإذا كان الأمر يتعلق بدعوة 
قاد للمرة الثانية» فيجب أن تذكر الدعوة بتاريخ الجمعية التي لم تتداول 
بصورة صحيحة (المادة 124)» هذا ولا كان التعديل الجديد قد أصبح يسمح بنص 
,0 0 اااي على العمل بالتصويت بالمراسلة :(م 1 مكررة)»2 فقد أؤجيت 
دة 124 في صيغتها الجديدة التذكير في إعلام الدعوة للانعقاد بإجراءات 
التصويت بالمراسلة كفا هي محددة في المادة 131 مكررة. 
2 - تحديد جدول الأعمال : 
: يجب أن يتضمن الإشعارء أو الاستدعاء .لانعقاد الجمعية العامة جدول 
أعمال . الاجتماع. وموجه الدعوة للانعقاد هو الذي يكون عليه أن يحصر ذلك 
الجدول. غير أنه يحقٍ لكل مساهم أو مجموعة مساهمين يمثلون ما لا يقل عن 
نسبة 5 م9 من رأسمال الشركة أو نسبة 2'! إذا كان رأسمالها يتجاوز خمسة 
ملايين درهم أن يطلبوا إدراج مشروع أو عدة مشاريع قرارات في جدول الأعمال' 
(المادة 117). : 


وإذا كانت الشركة 5 تدعو الجمهور إلى الاكتتاب فإنه يمكن لكل مساهم 
فيها أراد إدراج مشروع . أواعدة مشاريع قراراث ف جدول الأعمال» أن يطلب 
إعلامه بواسطة رسائه مضفونة الوصول بتاريخ : انعقاد الجمعيات» او بعضهاء 


1 


ما 


37 


ا 
وذلك قبل ثلاثين يوما على لأقل من ذلك التاريخ » وتكون الشركة ملزمة عندئذ 
بإرسال ذلك الإغلام مرفقا بجدول العمال وبمشاريع القرارات؛ على أن يرسل لها 
المساهم مصاريف الإرسال» ويجب أن يوجه اللساهم أو اللساهمون» طلب إدراج 


مشاريع القرارات في جدول الأعمال إلى امقر الاجتماعي برسالة مضمونة مع إشعار 


بالتوصل قبل ثلاثين يوما على الأقل من تاريخ +تعقاد الجمعية العامة (المادة 120). 


:678 عون -1974-2 , لوطعمةن عالقاتهدء عل 65اذنء55 غ1 كمقل 5غالرمصتم دعل كاأميل دعا بعوواء5 - 1 
عام كنآ .لان : 121 ,1983 بوعفعة 0نا0ل ,الله أتمقء عل غاءاء50 5ه[ كصقة غاممصهتم ها بأعناوءه8 
يوع0 انفد ننقء اناوه عط بأمقطءء أعصوط.2 : 35 .م ,1990 .عصوقعل .20 روع«تقت تومته كعمتهمومتاعة 5عل 
0-0 وم[ معصمء6.[ : 217.م ,1996 2 5[ وعد عا ,وعغامه 5ع «الإدمومة كغاء 50 25[ 5مقل كع نه 1و صتمر 
م عل عاطم بامع11.طآ : 177 1994 بصرمه .مكصتال م18 .معدلرمعهه كعك علا 5ل اء كعمتهمومتاعة دعل 
607 4 روه .8.18 (غاممامم عل كلاطة بغنمميهم عل كباطة) دغاءز50 65[ 0205 


- 


224 








سس سسميمية قن ماقا تداع الدرى اعفد 
ا د ص 


ويجب أن تحرر الواضيع المسجلة في جدول الأعمال بصورة تجعل مخمونها 
ومغزاهاً واضحين. دون حاجة إلى اللجوء إلى وثائق أخرى (المادة 118 فقرة 1) ولا 
يمكن للجمعية أن تتداول خارج جدول الأعمال» غير أنه يحق لها أن تعزل عضوا 
أو عدة أعضاء من: مجلس الإدارة أو مجلس الرقابة في كل وقت وتعمل على 
تعويضهم بآخرين (المادة 118- الفقرة 2). 

ثانيا - المعلومات والوثائق الواجب اطلاع المساهمين عليها! 


أوجث القانون على موجه الدعوة للانعقاد أن يزسل مجموعة من الوثائق إلى 
المساهمين أو وكلائهم ‏ أو أن يضعها رهن إشارتهم في مقر الشركة؛ خمسة عشر 
يوما قبل تاريخ الاجتماع على الأقل (المادتان. 140 و141) وتتمثل هذه الوثائق 
ا : 8 : 

1- جدول الأعمال 

2 - نص وبيان أسباب مشاريع القرارات التي تقدم بها مجلس الإدارة أو 
مجلس الإدارة الجماعية والمساهمون. 

3 - قائمة المتصرفين فى مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الجماعية 
ومجلس الرقابة » وإن اقتضى الحال معلومات تخص المرشحين للعضوية ف هذه 
المجالس. 1 

4 - الجرد والقوائم التركيبية للشئة المالية المتصرمة» كما حصرها مجلس 
الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية؛ وملاحظات مجلس الرقابة إن وجدت. 

5 - تقرير الت لتسيير لمجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية؛ وملاحظات 
مجلس الرقابة إن وجدت. 

6 - تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات. 
اتقصممتاعة وعل ممتتقصدملها"! بلتقصء 6 ع اعصصظ .م - 1 


.447 دل 1995 .معماص مرح [ ومتعووعة دعل اتوعل عا بمعتلمواا.ى.! 85 .506 ٠‏ 0 
905 د 19951 تلز : / 1 ءفك وعل «ممتتقدم0 + 
[196 بعرزة علالتمسهمصم عليحظ .كامف معدم دعل ا 155 زال عه زطه ”1 بنصوعامعظ- مندط:تا 


7 ,1996 565 .10 1966 عع للتناز 4 يل زو1 15 حمق «متئق متها 


مغمنزعه مع دصق عولءمععتهء '0 د5غاتصرمه 5ع أ دعر 


225 





يسع مسي م سس 55 


7 - مشروع تخصيص الام : 5 
إضافة إلى ذلك فقد أوجب القانون على شركات المساهمة التي تفتح 
رأسمالها للاكتتاب العام أن تنشر قِ صحيفة للإعلانات القانونية وي الجريدة 

الرسمية» 5 وقت نشر الاستدعاء لاجتماع الجمعية العامة العادية السنوية: 
القوائم ' التركيبية المتعلقة بالسنة المالية: المنصرمة معدة طبقا للنصوض- التشريعية 
المعمول بهاء مع توضيح إن كان الأمفر يتعلق أم لا بقوائم حققها مراقب أو مراقبو 
الحسابات (المادة 157). 

وقد أجاز القاثون المتعلق بشركات المساهمة. لكل مساهم أو عدة مساهمين , | 
يمثلون ما لا يقل عن عشر رأسمال الشركة رفع طلب لرئيس المحكمة' بتعيين - 
خبير أو عدة خبراء يكلفون بتقديم تقرير عن عملية أو عدة-عمليات تتعلق 
بالتسييرء ويجب أن ينصب الطلب على عملية محددة أو عدة عفليات محددة 
تتعلق بالتسيير وليس بإلتسيير ككل2؛.. حيث إذا. استجابت الفحكمة. لهذا 
لطلب» وجب عليها أن تحدد نطاق مهمة الخبير وسلطاته» على أن .يتم استدعاء 
لمثلين القانونيين للشركة إلى الجلسة استدعاء قانونيا. ويوجه التقريز بعد إعداده 
إلى طالبه والى مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية ومجلس الرقابة» وكذلك 
إلى مراقب أو مراقبي الحسابات. كما يجب أن نوضع رهن إشارة المساهمين 5 
لجمعية :العامة اللاحقة» على أن يكون عرفقا بتقرير مراقب أو مراقيئي الحمايات 
(المادة 157). 
وبالإضافة إلى الوثائق المشار إليها أعلاه» فإنه يحق لكل :مساهم خلال 
لسافمين» بقع يدان عدب ؛ وفئات الأسهم التي يملكها كل واحد منهم؛ كما يحق 
له أن ٠‏ يطلع على وثائق الشركة الخاصة ات المالية الثلاث "الأخيرة» وعلى 
محاضر» وأوراق حضور الجمعيات العامة المنعقدة خلال تلك السنهات» كما يمكنه 
أن يحصل على نسخة من كل ذلك عدا ما يخص الجرد (م 5 و146 و147). 





عا اء كمماواءةل عل دعدلمم 15 كصهل كع«تةممملاعة كعل كاغغامز وعل مملندة0أكم20 بالتصسطء5 .2 - 1[ 
.7 ,1997 .مرمء .مكعسةل .107 - ععناز نل عاقتممء 


2 - المحكمة التجارية بالدار البيضاء» الأمر الاستعجالي رقم 3 بتاريخ 21999/03/02 في الملف 
التجاري رقم 98/1/1482: مجلة المحاكم اللغربية» عدد 86 ص. 220. 


226 





لخمسة عشر يوما السابقة لانعقاذ الجمغية العامة؛ أن يطلع على قائمة -- 














هر ري ديد 





سمت شرجالقانون التجامريي 


وإذا رفضت الشركة أطلاع المساهم على ا جاز له أن يظا م بايد 
المحكمة الابتدائية إصدار أمر لبا بذلك تحت طائلة غرامة تهديدية (المادة 048 


ثالثا - المشاركة في ف أشغال الجمعية العامة 


الأصل أن لكل مساهم الحق في اللشاركة قِ 55 اللجمعنة العامة. غير 
أنه يمكن أن يشترط النظام الأساسي حيازة حد أدنى من الأسهم لاكتساب الحق 
فق ذلك على 3 يزيد عن عشرة 5 أسهم مم 7) .ويكون ذلك ف الغالب قِ الشركات 
التي يكتر فيها عدد الساهمين. ومع ذلك فإنه يمكن للمساهمين أن يضبوا 
أسهمهم لتوفير التصاب وينيبوا عنهم واحدا للحضور في الاجتماع (م 2/137): 
كما أنه يمكن كن للنظام الأساسي أن .يريط تلك المشاركة إما بقيد الساهم ذ 
سجل الأسهم الاسمية للشركة ؛ أو بإيداع ا لحاملها أو شهادة الإيدا 
المسلمة من المؤسسة المودع لديها تلك ١‏ فى المكان المحدد في الاستدعاء 
للانعقاد. وف هذه الحالة :يجب أن يبين النظام 5 التاريخ الذي. يجب أن 
تتم فيه هذه الإجراءات» على أن يكون سابقا لتاريخ انعقاد الجمعية بأكثن من 
خمسة أيام (المادة 0). وهذه | الإمكانية أتاحها القانون للتعامل مع حملة الأسهم 
للجافل وحملة امهم اسقية غير مسجل أصحابها في سجلات الشركة. 
هذاء ويمكن للمساهم اسكوم ال أو أن يمثله زوجه أو أصوله أو 
فروعه ف اجتماعات الجمعية العامة» كما يمكن في فى الشركات التى تدعو الجمهور 
للاكتتاب أن يمثل المساهم شخص معنوي 46 غرض شركته تسيير محفظات 
منقولة» ويمكن كذلك أن تتعدد التوكيلات التي يحوزها المساهم دون تحديد 
لق 1- الفقرتان 1 و2 دق صيغتها الجديدة بعد تعديل 2008). 
فى حالة توجيه مساهم توكيلا للشركة دون تحديد الوكيل» فإنه ما لم 
ينص لاد الأساسي على حلاف ذلك» على رئيس الجمعية العافة أن يستعمل 
ذلك التوكيل للتصويت لصالح مشار ريع القرارات المقدمة من مجلس الإدارة أو 
المقبولة من قبل هذا الأخير ومن قبل مجلس الرقابة وصد كل مشاريع القرارات 
الأخرى (المادة 3-131). 
ويجب أن يوقع المساهم التوكيل الذي يمنحه د آخر لتمثيله في إحدى 
الجمعيات العامة؛ وأن يشير إلى اسمه الشخصيٍ والعائلى وموطنه. ولا يعمل ذلك 
التوكيل إلا بالنسبة لجمعية عامهة واحدة» غير أنه سكن منحه لأجل جمعيتين: 


مزه لوخ م 






221 


شسرجالقانون التجاسري المفربي امد بد 


8 3 ا 
في نفس اليوم . أواد 


. اخا 
انها ,مد مره 5 5 
جل خمسه عشر يوما. وتعد الجمعيات التى تنعقد بشكل متتابع للتداول فى نفس 


هذه الحالة (المادة 70132 70 


واحدة عادية والااخرى غير عادية» شريطة أن تنعقدا 


جدول الأعمال بمثابة جمعية واحدة فى 
ومن المستجدات التي جاء بها القانون 20:05 لسنة 2008 أنه أصبح يسمم. 

بنص النظام الأساسي على مشاركة المساهمين في الجمعية العامة والتصويت فيها 

بوسائل الاتصال عبر الصوت والصورة أو بوسائل مماثلة تمكن من التعريف بهم (م 

11 فقرة أخيرة). 1 : ش 
رابعا - انعقاد الجمعية العامة العادية ... 


تنعقد جمعيات المساهمين في المقر الاجتماعى للشركة أو في أي مكان آخر 
محدد في الاستدعاء»؛ ما لم ينص النظام الأساسى على خلاف ذلك (م 126). 


1- تصاب الاتعقاد 


يشترط لانعقاد الجمعية العامة العادية حضور المساهمين الحائزين لربع 
الأسهم المالكة لحق التصويت على الأقل» فإذا لم يتوفر هذا النصاب في الاجتماع 
الأولء وجهت الدعوة إلى اجتماع ثاني وفق نفس مسطرة الاجتماع الأول» مع 
ذكر تاريخ الجمعية التي لم تتداول بصورة صحيحة. وينعقد الاجتماع الثاني أيا 
كان عدد الحضور (المادة 111 الفقرتان 1 و2) ويمكن للنظام الأساسي أن يشترط 
نصابا أكبر (المادة 114). 

ولا كان القانون 2005 أصبح يسمح بنص النظام الأساسي علئ مشاركة 
الجمعية العامة والتصويت فيها بوسائل الاتصال عبر الصوت 
والصورة أو بوسائل مماثلة تمكن من التعريف بهمء فإن هؤلاء يعتبرون في حكم 
الحال لأجل احتساب النصاب والاغليية (م 1 فقرة أخيرة). 
ويحسب النصاب القانوني' ف كل الجمعيات تبعا لمجموع الأسهم المكونة 
المالء وتطرح عند الاقتضاء الأسهم المحرومة من حق التصويت بموجب 
قانونية أو نظامية (المادة 128). 


المساهمين في 


الحاضرين بطبيعة 


لرأسن 
أحكام 


227 ,1966 عنوصد8 بوعتقمدمناعة'0ل جع لطسمعدكة دعا كصهل غ502(084 ع صنصمت0 بععقولوط - 1 


228 














22111111 و عنفات هنا و 
عه سرج العانون التبحامري اغبي احد بد 3 


وقد أوجب القانون أن تمسك كل جنعية عامة 21 رقة حضورا تبين الاسه 
لاي والشخصي وموطن المساهمين الحاضرين» ووكلائهم إن وجدواء وعد 
الا سهم التي يملكونهاء والأصوات التي تخولها لهم. ويتعين على الحاضرين 
توقيع ورقة الحضو رالتي يجب أن تلحق بها التوكيلات التي فوضت للمساهمين 

من أجل التمثيل أو التي وجهت للشركة. كما تعين على مكتب الجمغية الصادقة 
على صحة ورقة الحضور (المادة 134). وحينما يتعذر على الجمعية التداول لعدم 


اكتمال النصاب فإنه يجب على مكتبها إن يحرر محضرا بذلك (المادة 137). 
2 - الأغلبية اللتطلبة لاتخاذ القرارات فى الجمعية العامة العادية 


تتخذ الجمعية العامة العادية قراراتها .بأغلبية الأصوات اللحاضرة فى 
الاجتماع (م111- الفقرة 3) وفي حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس. ‏ - ' 

ويكون حق التصويت الناشئ عن السهم لصاحب حق الانتفاع :في الجمعيات 
العامة العادية» ولمالك.الرقبة في الجمعيات العامة غير العادية» ما لم ينص النظام 
الأساسي على خلاف ذلك. كما أنه في حالة رهن الأسهم رهنا حيازيا فإن ٠‏ 
لالكهاء مع ذلك؛ أن يمارس حق التصويت. ويجب على الدائن المرتهن في هذه الحالة ' 
إيداع الأسهم المرهونة إذا طلب منه المدين ذلك؛: وتحمل المصاريف (المادة 129). 

وبحسب ما استقر عليه العمل القضائي» فإن التصويت في الجمعيات العاياج 
هو حق وظيفي يجب ممارسته ف إطار المصلحة المشتركة. وأن استعماله لأغراض 
أنانية وذاتية من الشريك لتفضيل مصالحه الشخصية إضرارا بالشركاء الآخرين” 
وبمصلحة ة الشركة نفسها يعد تعسفا في استعمال الحق يبرر إقرار التعويض لجبر 
الضرر الناتج عنهة 

هذاء ولا يمكن للشركة أن قتضصوت بالأسهم التي اقتنتها أو المرهونة لديهاء, 
كما أن هذه الأسهم لا تدخل في حساب النصاب (المادة 133). و 


.7 :عمل ,2 ,1978 بلوطحقة ,عممعكغمم عل دع للتسع؟ ذعل امعجمعددتأطقاتن! بلمماطعا 6 
2 - انظر حكم المحكمة التجارية ة بمراكش عدد 720 بتاريخ 2 في الملف رقم 22000/817. مجلة 
المحاكم المغربية: عدد [9.» ص. 171. انظر كذلك تعليق ذ. المهدي شبو على نفس الحكم. نفس ا 
المجلة ؛ نفس العدد : ص.157. انظر بشأن العمل القضائي الفرنسي في هذه المسالة في الشركات عامة : 


بوم نقكة دعل ازمعق نك كقسة كقمهت مذ غات_ممتم عل كلاطة بغاتمهزقم عل كناطة بععحعلاة عناوعدذ_ 
5 182311027 _ 


229 








لش سس شسيجالقافون التجاسرييالمظربمي الجديد 3 
2 طر يقه ة تداول الجمعية العامة 
#٠‏ 


تراس اجتماعات الجمعيات العامة عموما رئيس مجلس الإدارة أو كم 
الرقابة ‏ 5 حالة غيابه الشخص اللمعين فق النظام الأساسي » وف حالة عد 


وجودهما معا تقوم الجمعية العامة بانتخاب أحد أعضائها لترؤس كر 
(المادة 135 1). 


وإذا كانت الدعوة للانعقاد قد تمت من قبل مراقب أو مراقبي الحسابات» 
من قبل الوكيل القضائي » أو المصفين فإن صلاحية ترؤسها تعود لمن دغاء 
نعقادها : لأحد 1 دعو لانعقادها (المادة 135- فقرة 2). :وتقوم الجمعية العامة 
ذلك بتعيّين 7مكتبينا عن طريق انتداب فاحصان يقومان بتعيين العضوين اللذين 
يملكا 8 اشخصيا أو يعسلتيما وكين ين أكبر عدد من الأصوات» على أن يقبلا هذه 
المهمة (المادة 5- 5 : 1 
ويعين مكتب الجمعية كاتبها الذي يمكن أن يكون نفس كاتب مجلس 
الإدارة أو أي شخص آخر من غير المساهمين؛ ما لم ينص النظام الأساسي على. 
خلاف ذلك (المادة 125- فقزة 4) ويجب على القائم باستدعاء الجمعية (الرئيس 
غالبا) أن يقدم أفايها التقرير الذي أعده عن المواضييع المدرجة في جدول الأعمال 
وعن القرارات المعروضة على التصويت (لمادة 119) وبعد تلاوة تقرير مجلس 
الإدارة.أي مجلس الرقابة يقدم أحد المجلسين حسب الأحوال القوائم التركيبية 
السنوية ويقوم مراقب أو مراقبو الحسابات بسرد تقريرهم واستنتاجاتهم (المادة 
55 الفقرة 2). 


5 


ويجب أن يتضمن تقرير التسيير المقدم من قبل أجهزة الإدارة كل المعلومات 
ذات الفائدة بالنسبة للمساهمين. حتى يتسنى لهم تقييم تقييم نشاط الشركة خلال 
السنة_المالية المنصرمة. ويجب أ يبين ذلك التقرير على الخصوص العمليات 
5: لحساب الشركة والصعوبات التي اعترضت هذه الأخيرة والنتائج ج التي 
ات عليها ومكونات الناتج القابل للتوزيع واقتراج تخصيص 3 الناتج 

والوضعية المالية للشركة وآفاقها المستقبلية (المادة 142- فقرة 1). 
هذاء ولقد أوجب القانون أن تثبت مداولات الجمعيات العامة في محضر 


يوقعه أعضاء المكتب. ويحرر في سجل أو في أوراق مستقلة تمسك وفق نفس 


2130 5 





5 وى 1 3 ا 
58 تسر ريجالقانون التجاسريي المغ رربي ديد 


الطريقة التي تمسك بها مسحاضر مجلس الإدارة التي رأيناها سابقا. كما أوجب أن 
يبين المحضر تاريخ انعقاد الجمعية ومكانه» ونمط الدعوة») وجدول أعمالهاء 
وتدكيلة د وعدد نم المشا ركة قِ 0 عمل الذي م بلوغه) 
التصويت» ونتائج هذا الأخير (المادة 126). : 
خامسا - اختصاصات الجمعية العامة العادية 
تختص الجبعية العامة العادية باتخاذ كافة القرارات التي تتعلق بتدبير 
شؤون الشركة باستثناء“ما يتعلق .بتعديل نظامها الأساسي (المادة 111 الفقرة 1). 
وتتمثل أهم هذه الاختصاصات في 
1 - امصادقة على تقرير مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية» 
ومجلس الرقابة حول تسيير الشركة., 
2 - المصادقة على تقرير مراقبي الحسابات يشأن اليزانية وحساب لذ رباح 
والخسائر. 
3 - تعيين وعزل أعضاء مجلس الإدارة ومجلس الرقابة. ومراقبي 
الحسابات. ١‏ 
4 - عزل أعضاء مجلس الإدارة الجماعية بناء على اقتراح مجلس الرقابة. 
5 - مئح الإبراء إلى مجلس الاي أو مجلس الإدارة الجماعية ومجلس 
الرقابة. 
6 - اتخاذ القرارات في الأمور التي تخرج عن اختصاص هيئات الإدارة. 
المطجلب الثاني : الجمعية العامة غير العادية 
أولا - اختصاص الجمعية العامة غير العادية 


الجمعية العامة غير العادية هيئة تتكون من كافة المساهمين؛ ينعقد لها 
الاختصاص 5 تعذيك النظام الاساسي للشركة فقط دون غير ذلك من 


231 








سح سس ششسيجالقَانون التجاسري المشربي المجديد ِ- - 


الاختصاصات التى تنعقد للجمعية العامة العادية. وهذا الاختصاص من النظام 
العام لذلك فالاتفاق على خلافه يقع باطلا. 

ويمكن للجمعية العامة غير العادية أن تدخل كافة التعديلات التى تراها 
على الفظام الأسناسى سواء كانت طفيقة أو جتوطرية», مقل تغيير شكل الشتركة؟ أو 
الزيادة في رأسمالهاء أو حلها قبل الأوان. باستثناء الزيادة في التزامات 


المساهمين» أو تغيير جنسية الشركة (المادة 110 الفقرة 1). 

ثانيا - انعقاد الجمعية العامة غير العادية 

كين مذاولات المي المانة غير العائية مبعيطة إل إكا كان 
المساهمون الحاضرون أو الممثلون يملكون في الدعوة الأولى للانعقاد ما لا يقل عن 
نصف الأسهّم المالكة لحق التصويت. وفي الدعوة الثانية» :ربع اتلك الأسهم. طٍ 


حالة عدم إكتمال هذا النصاب » يمكن تأجيل الجمعية الثانية ا تاريخ 3 
يفصله أككز من اشيزين عن التاريخ الذي دعيت فيه للانعقاد (المادة 110 الفقرة 62 


5 


وتتخذ الجمعية العامة غير العادية قراراتها بأغلبية ثلثي أصوات المساهمين 
الحاضرين أو الاين (المادة 110 الفقرة 0)3 ويحق 0 مساهم أن يحضر هذه 
الجيعية .يمنا 5 قلت الأسهم التي يملكهاء ولا يجوز انامس أن يقيد هذا 
الحق 1 لأ الأمر يتعلق يتعديل ذلك النظام؛ ومن عور أن يعبر كل مساهم 
عن إرادته بشأن ذلك التعديل» لأنه بمثابة تعديل لشروط التعاقد. 


عه 


3 وهثا كذلك أصبح القانون 2005 يسمح بنص النظام 0 على مشاركه 
المساهمين والتصويت بوسائل الاتصال عبر الصوت والصور: 00 و بوسائل ممائلة 
تمكن من التعريف بهم )مم 0211 فقرة أخيرة). 

ولا تشكل قاعدتا النصاب كني ؛ والأغلبية للتصويت إلا الحد القانوني 
الأدانى » لذلك فليس هناك ما من رفعه بمقتضى النظام الأساسي (م 114). 
محكمة الاستثئناف التجارية بمراكش رقم 2 بتار اريخ 3 في الملف رقم 4999 


ات فيه المحكمة إبطال اجتماع الجمعية العامة غير العادية للشركة بسبب إقصاء مساهمين من 
ضورء وعدم استدعائهم » » مجلة المحاكم المغربية» عدد 92 ص. 154. 





دده 


00 








ع لفك نكما 7 
شرج العانون التجامري ا مربي جد بد 





كا عرالة 20 إل 1 599 
هدا وبالنسيهة للامور اللآخرى المتعلقة باجتماع الجمعية العامة غي !! 


فتخضع للقواعد' التي رأيناها لانعقاد الجمعية العادية. 
ثالثا - شهر تعديلات النظام الأساسئ 
ا 3 


يشترط لسريان التعديل. في النظام الأساسى الذي تقره الجمعية العامة غير 
العادية في مواجهة الغير أن يتم شهرها بحن طريق إيداعها لدى:كتابة ضبط 
المحكمة المختصة بمسك السجل التجاري ونشرها في الجريدة الرسمية وفي جريدة 
للإعلانات القانونية بنفس الكيفية التى رأيناها عند تأسيس الشركة (المواد 13 
و14 و15 309) وإذا لم يتم الإيداع والنشر لم يكن بإمكان الشركة أن تحتج 


اث 


بالتعديلات في مواجهة الغيرء أما هذا -الأخير فيمكن أن يتمسك بها في مواجهة 
الشركة» أما فيما بين الشركاء فتعتبر التعديلات صحيخة. 7 ١‏ 


المبحث الثالث : مراقبو الحسابات . 


بالنظر لطبيعة شركات المساهمة حيث أنها مهيأة لكي يشارك فيها عدد 

كبير هزع المساهمين قد يتعذر عليهم القيام بنفسهم بأعمال المراقبة: فإن اللشرع 
أوجد نظاما للمراقبة يمكن من ضمان مراقبة فعالة لأعمال المسيرين ولحسابات 
الشركة دون أن يؤدي ذلك إلى عرقلة سير هذه الأخيرة: هو نظام مراقبي الحسابات. 
ولقد عمل: القانون الجديد على تفغيل دور مراقبي الحسابات عن طريق 
توسيع مهام المراقبة والفحص والتدقيق والإعلام الملقاة على عاتقهم مع جعل 
تهم دائمة وذات اتصال بالمنفعة العامة!. وذلك لتجاوز الوضع السابق حيث 
كانت مهامهم إما معطلة أو تتسم بالتواطؤة» ذلك أنهم كانوا يغتبرون مجرد وكلاء 
عن الشركاء؛ فكان هذا يجعل المتصرفين المالكين لقاليد الشركة يتحكمون فيهم 





عا بعنمونه جمعلط1 » بعوغمهماا اغ0ل : 1971- كمه بعناوتمطعع! عنمتةرطنا - دعدوتمطعع! اه كعدوتف ميال 
.5 13/1102 ,كعامد0» غائلة عكلة201:172155 

ععطدط #امم : 2831 - 1- 1977 .0.8.ل بوعامسمه ينه كعتتةكوتصصم كعل عوصذومم6لمتانا .مملاناة - 2 
عل عدو تلمنال كتهمدطنا ك كتمعمدع كاتمل كغ1 كصهة وغاهزع0؟ دعن كعتنةودتستصدم عع ععصةلمعمغ لصلاآ 
هك عأطفمصمء ممع ,كعام دمع عسسة كعنهدوتصسمره بعء اامتصوط باع :95 ,1995 - 4عم لعولا 
.489 - 5165.1988 .بع مسق50 كأممعع لل كمأ بهم ونصحمم كاناغل ععل غنق | أممرمء 


23 





8 لتان* ات م 
355 - اشسرةالقانون التيعامري اشر اديه + 


مذ 


هنا فقد جاء القانون الجديد ليصلم ح النظام القانوئ 





ككرد مسستكاكة ميق : من ري 
المتعلق بمزاولتهم لمهامهم ضمن شركة المساهمة. ومن مظاهر ” ذلك النص على 
استدعائهم للحضور ف اجتماعات مجلس الإدارة والجمعيات العامة وتقديمهم 


تقريرا في كل اجتماع من هذه الاجتماعات (المادة : 170) وإعطاؤهم حق الاطلاع 
علي وثائق الشركة : في كل وقت وحق جمع. المعلومات من الأغياز دون إمكانية 
|الاحتجا حتجاج بالسر ر المهني قبلهم(المادتان 167 و165) وحق دعوة الجمعية العامة 
للانعقاد في حالة الاستعجال (المادة : 176). 

وفي نفس السياق جاء القانون الجديد' (رقن 025 )) المتهم والمعدل لشركة 
المساهمة ليدعم دور. مزاقبي الحسابات ويطبعه بفعالية أكبز, خاصة بالنسية 
للشركات التي تدعو و الجمهور للاكتتاب قِ أسقمها -وذلك: في فى إطار منج دور أكبر 
لمجلس القيامة المنقولة في مراقبة هذه الشركات. 

وهدف المشرع من كل ذلك جعل مراقبة الحسابات مؤسسة للمراقبة من 
خارج الشركة تضطلع بدور أساسي و في توقي الممارسات الاحتيالية وغير القانونية 
في تسيير الشركة على حساب المساهمين الممثلين لأقلية :رأس المال وعلى حْساب 
المتعاملين والعمال والدولة (إدارة الضرائب » والجمرك. 0 وكذلك ْ توقي 
صعوبات المقاولة ٠‏ كل ذلك لملاءمة مراقبة الحسابات مع ما يجري قِ الخارج يحدلها 
تتوفر على نفس مواصفات الدقة والفعالية تشجيعا ستثمار الأجنبي والوطني. 


أولا - تعيين مراقبى الحسابات 


أوجب القانون أن يعين في كل شركة مساهمة مراقب أو عدة مراقبين 
للحسابات: يعهد إليهم بمراقبة وتتبع حسابات الشركة (لمادة 159) ويعين 
مراقبو الحسابات الأوائل بمقتضى القظام الأساسي » أو بموجب عقد منفضل 
يشكل جزءا من النظام الأساسي ويوقع وفق نفس الشروط (المادة 20 فقرة 1) ولا 

أن تدم هده 5 مهامهم ف هذه الحالة سنة مالية واتجدار (اللادة 163 فقرة 1) 
ويشرعون في ممارسة مهامهم فعليا ابتداء من قيد الشركة في السجل التجارى 
| - راجع في إطار ر القانون السابق : إدريس فائق؛ مراقبو الحسابات في شركات المساهمةء المجلة المغربية 
للاقتصاد والقانون المقارن - العدد : 20 - 1993 - ص 21. 


- لتي تدعو الجمهور للاكتتاب أوجب القانون أن يعين فيها مراقبان اثتين للحسابات على 
لاقل. ١‏ ن بالنسبة للأبناك وشركات القرض والاستثمار والتأمين» والادخار (م 180). 











234 





20 
ع شرح الفانون! التجحاري امغر الجديد 


أما مراقبو الحسابات اللاحقين فيعينون للمدة ثلاث نوات هن قبل الجمعية 
العامة العاد ن الخيراء المحاسبين المقيدين قِ جدول 
لعا 
العا ا 
الهيأة الخاصة بهوا افإذا لم تعين الجمعية مة مراقبي 
يطلب إلى رئيس المحكمة التجارية بصفته 


الحسابات جاز لأي مساهم أن يتقدم ب 
قاضي الأمور الستعجلة ليتوكى تعيينهم بأمر منه » على أن جتم دعوة المتصرفين 
بصفة قانونية. وتنتهي مهمة المراقبين في هذه الحالة بمجرد قيام الجمعية العامة 
بتعيين مراقبين جدد (المادة 4 . 

وقد خول المشرع للساهمين الحائزين ل : 10 96 من رأس المال على 
الأقل» إذا كانت لهم مبررات مشروعة للشك في حياد ونزاهة: مراقت للحسائات” 
معين من قبل الجمعية العامة أن يطلبوا إعفاءه من رئيس المحكمة؛ وتعيين آخر 
بدله. ونصاب 10 6إ9 أعلاه نزل به التعديل الجديد (القانون 2005) إلى 5 96. 
بالنسبة للشركات التي. تدعو الجمهور للاكتتاب» كنا أن فس التيديل منج 
إمكانية التجريح المقررة هنا لمجلس القيم المنقولة كذلك (المادة 164 في صيغتها. 


دية (المادة 3 الفقرة 1) من بير 
لاء (المادة 160)-. 


الجديدة). . 

هذاء ولا يمكن أن يعين مراقبو الحسابات (المادة 161 في صيغتها الجديدة 
بعد تعديل 2008) : : 3 

1 - من بين المؤسسين » وأصحاب الحصص العوكية: والمستفيدين من 


امتيازات خاصة» وكذا المتصرفين» وأعضاء مجلس الرقابة ). أو مجلس الإدارة 
الجماعية بالشركة) أو الشركات التابعة لها. 


2 - من بين أزواج الأشخاص المشار إليهم أعلاه ومن بين 5 وفروعهم 
إلى الدرجة الثائية بإدخال الغية. . 


3 - من بين اللأشخاص الذين يزاوا ن لفائدة الأشخاص المشار إليهم قُِ 
البند 1[ أعلام أو لفائدة الشركة أو الشركات التابعة لها وظائف قد تمس 


باستقلالهم أو يتقاضون أجرا من إحداها عن وظائف غير تلك ال منصوص عليها في 
قانون شركة المساهمة. 


4 ع اع 1 
4 - من شركات 


وضع من الاوضاع المشار 
ود ل ر 





38 با 5 ا ف م 
للخبراء المحاسبين حين تكون هذه الأخيرة ف وضع من هذه الاوضاع. 


كما أنه لا يمكن لمراقبى الحسابات أن يعينوا أعضاء في هيتات الإدارة: 
والتسيير للشركات التى يراقبونهاء إلا بعد خمس سنوات من انتهاء مهمتهم ولا 
أية شركة أخرى تملك الشركة التى يراقبونها 10 96 وأكثر من رأسمالها. 
وبالعكس من ذلك فإنه لا يمكن للأشخاص الذين كانوا أعضاء في هيئة إدار 


الشركة أن يعينوا كمراقبين للحسابات فيها إلا<-بعد خمس سنوات من انتهاء 
تملك الشركة التى كائوا يمارسون فيها مهمتهم 


نا 


030 


مهمتهم ولا فى أية شركة أخرى 
0 فما أكثر من رأسمالها (المادة : 160). 

ويمكن إعفاء مراقب 'الحسابات من مهامهم في حالة ارتكايهم أخطاء: أو 
عاقهم عائق من طرف رئيسن المحكمة باعتباره قاضيا للمستعجلات»: وذلك 
من مجلس الإدارة أو مجلس الرقابة أو الجمعية العامة أو من مساهم أو 
مساهمين يمثلون ما لا يقل عن عشر رأس المال» أو 965 من رأس المال إذا كانت 
الشركة تدعو الجمهور للاكتتاب»؛ ويمكن بالنسبة لهذه الأخيرة كذلك أن يطلب 
الإعفاء مجلس القيم المنقولة (م 179 في صيغتها الجديدة). 


0 


عد 


ثانيا - اختصاصات مراقبى الحسابات 
يشكل مراقبو الحسابات جهازا فنيا لمراقبة مالية الشركة وحساباتها. لذلك 


فهو يمثل عين الجمعية العامة البصيرة فيما يتعلق بهذه الحسابات» فتعتمد تلك 
الجمعية على تقاريرهم'؛ وعلى المعلومات؛ والتقييمات الواردة فيها للكشف عن 


- 


حقيقة الوضعية المالية للشركة وعن سلامة الميزانية والحسابات المقدمة من قبل 
مجلس الإدارة...2. ولأجل هذه الغاية فقد أعطى القانون لمراقبي الحسابات بصفة 


علق تعصصرمه كغاغك50 125 كمقة كعأمممء «ائلة ع7لةككتاصتممء نال أزمممم ع[ بتتتمكز طمءوه[ - 1 
.7 ,1992 -552 زموطتا ) .10.5.5 عل عدون0 سال حا 

عمد .عه - 1966 اع ااتناز 4 نال أو 1 كتنامعء0 كعاممرمء عخثلة عكنةددأ دهم نال كعطعها دعا بعءالامتوو2 نالا - 2 

71 ,1968 يعمو .لاع - كعأصرمء عللة كع نةدكتستمرمه دعل ممتدكتهم 18 كناد كمولع غ8 , تعمكاللا 1- 1968 





: شرجاقاون لتجاري الخربي الجديد 
0 م اقب 
د “لل قلقت 5 ة للشركة ومرا 
ذاكمنة» مهمة التحقق من القيم والدفاتر؛ والوثائق أ د ب 10-0 
ا ة المعلومات الواردث5 قي 
مطابقة محاسبتها للقواعد المعمول بهاء» والتحقق ون ضيح : 8 
2 الموجههة 


تقرير التسيير لمجلس الإدارة» أو مجلس الإدارة الجماعية» وفي الو 00 
للمساهمين؛ .والمتعلقة بذمة ووضعية الشركة المالية وبنتائجها ومن تطابقها 5 
القوائم التركيبية» وكذا التحقق من احترام قاعدة المساواة بين المساهمين اماد 
6 وهذا يعني أن عمل مراقبي الحسابات يقتض على ما يتعلق بمالية الشركة 
وحساباتهاء ولا يمتد إلى شؤون الإدارة والتسنير'. ولتمكين مراقبي الحسابات من 
إنجاز مهامهم: أجاز لهم القانون الاطلاع ف أي وقت من السنة» في مقر. الشركة ؛ 
على كل الوثائق التي يرون فيها فائدة» وخاصة العقودء والدفاتر»ء والوثائق 
المخاسبية» وسجلات المحاضر. كما أجاز لهم جمع المعلومات من الغير ممن 
أنجز عمليات لحساب الشركة (لمادة 167) وقد نص المشرع على عدم إمكانية 
الاحتجاج بالسر المهني في مواجهتهم (المادة 168). 

ويجب على مراقبى الحسابات أن يحيطوا مجلس الإدارة الجماعية» 
ومجلس الرقابة علما بما يلى كلما تطلب الأمر ذلك (المادة 169) ٠:‏ 

1- عمليات المراقبة والتحقق التي قاموا بها ومختلف الاستطلاعات التى 
تولوا إنجازها. 

2 - بنود القوائم التركيبية التي يبدو لهم من الضروري القيام بتغيرات 
فيها. مع الإتيان بكل الملاحظات المفيدة حول أساليب التقييم المستعملة في إعداد 
هذه القوائم. ٍ 0 

3 - الاخلالات والأغلاط المكتشفة. 

4 - المستنتجات التي تؤدي إليها الملاحظات والتصحيحات المذكورة 
أعلاه» وفيما يخص نتائج السنة المالية مقارنة بنتائج السنة التى سبقتها. 

5 - كل الأفعال التي بلغت إلى علمهم؛ والتي بدا لهم أنها تكتسى صبغة 


ف ممناععع 13 كمهل كعامممء <للة كعتنةكدتاسترمه كعل ومتاعتسما ممم عل عمعملم عنآ عمتمتومط بر© - د 
.599 ,1973 بعمة ع1 - كاتدة دعل عبابرعومك "1 


257 








شسرجالقانون التجاسري المغريهي المجخديد 

هذاء وفي إطار تحسين ممارسة مهمة حماية الادخار الموكولة إلى مجلس 
القيم المنقولة بالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور للاكتتاب»؛ أوجب القانون 
على مراقبي الحسابات» في إطار هذه الشركات؛ إطلاع ذلك المجلس على 
الخروقات والبيانات غير المطابقة للحقيقة التى قد يكتشفونها أثناء مزاولتهم 
لهامهمٌ (م 169 في صيغتها الجديدة). 3-6 

إضافة إلى كل ذلك؛ على مراقبي الحسابات» عند عرض الموازنة السنوية 
على: مصادقة الجمعية العامةء أن يعدوا تقريرا يرفق إلى باقى التقارير التى 
يتطلبها القانون» يعرض تلك الجمعية يتضمن نتائج المهمة التي أوكلتها لهم 


. (المادة 174)» ويجب. عليهم : 


1 - إما أن يشهدوا في التقرير بصحة وصدق القوائم التركيبية؛ 

2 - وإما أن يشفعوا هذا الإشهاد بتحفظات؛ 

3 - وإما أن يرفضوا الإشهاد على الحسابات. 

وفي هاتين الحالتين الأخيرتين يوضح المراقبون أسباب ذلك كما يوردون 
ملاحظاتهم حول مطابقة القوائم التركيبية.مع المعلومات الواردة في تقرير التسيير 
للسنة المالية وفي الوثائق الموجهة إلى المساهمين (المادة 175). 

هذاء ولقد أعطى المشرع أهمية كبيرة لأعمال مراقبي الحسابات لدرجة أنه 
اعتبر كل القرارات المتخذة في غيابهم باطلة:«المادة 178). + 

ويسأل مراقبو الحسابات عن النتائج الضارة الناجمة عن ارتكابهم خطأ أو 
إهمالا في نطاق مزاولتهم مهامهم وذلك سواء اتجاه الشركة أو اتجاه الغيرء إلا 
أنهم لا يسألون عن المخالفات التى يرتكبها المتصرفون أو أعضاء مجلس الإدارة 
الجماعية أو مجلس الرقابة إلا إذا علموا بها ولم يقوموا بالكشف عنها في تقرير: 
إلى الجمعية (المادة 180). ْ 








شسرجالقانون التجامري المضربي الججديد 


الفصل السادس : شركة القوصية بالأسهم 
قسواعة عقم 0116 سقسصصصمء 12 
الفرع الأول : تعريفها 
ش تشبه شركة التوصية بالأسهم شركة التوصية البسيطة من حيث أنها تضم 
نوعين من الشركاء : شريك متضامن أو أكثر: لهم صفة تاجر ويسألون مسؤولية 
شخصية وتضامنية عن ديون الشركة؛ وثلاثة شركاء مؤصين على الأقل لهم صفة: 
“مساهمين” لا يسألون عن ديون الشركة إلا في حدود حصتهم في رأسمالهاء إلا 
أنها تختلف عنهًا في كون أن رأسمالها يقسم إلى أسهم وليس إلى حصص «المادة 
31 فقرة 1)'وفي أن تسييرها يقترب من نظام تسيير شركة المساهمة. من هنا فإن 
هذه الشركة تعتبر من شركات الأموال بالنسبة للشركاء المساهمين الذين ليس 
لشخصهم اعتبار فيهاء ومن شركات الأشخاص بالنسبة للشركاء التضامنين الذين 
يوجدون في نفس وضعية الشركاء في شركة التضامن فهي إذن من طبيعة مختلطة!. 
وبالرغم من أنه لا وجود لهذه الشركة في العمل في المغرب» كما أنها لم تعد 
تلقى بنجاحا يذكر في فرنساة» فإن الشرع المغربي ارتأى إعادة تنظيمها للفوائد 
التي تنطوي عليها بالقارنة مع شركة المساهمة؛ إذ أنها تسمح بتفادي تحكم فئة 
من المساهمين في الشركة المعهود في شركات المساهمة» انطلاقا من أن الإدارة تكون 
للشركاء المتضامنين» وهؤلاء يخضعون لبدأ المسؤولية غير المحدودة-عن ديون < 
الشركة. كما أن نظام إدارتها يتسم بكثير من المرونة والاستقرار» إذ الحرية 
متروكة للشركاء في أن ينظموا الإدارة في النظام الأساسي فيما يتعلق بشروط تعيين 
السعير وعزله ومنح التعويضات. وطريقة التسيير بواسطة المسير النظامي توفر 
الاستقرار والفعالية أكثر من نظام المدير العام المعمول به في شركات المساهمة. هذا 


ىٍِ 
بالإضافة إلى أن هذا النوع من الشركات بي بالتجاء المقاولات ذات | 
3 ساف و لطاريج 


4 55 ات.م0 - أعأسه ا اء علمدعم] أعميمز 0 كه أك.مه باماطه 1 أ العمل - 
9 1ك أأء.مه أماطمظه اك موزعم - 2 


239 











شسرجالقانون التجامري المغربي الخد يد الك 


العائلي إلى الادخار العام لجمع. الأموال التي تحتاج إليها لتوسيع استثماراتها مم 
إبقاء سيطرة العائلة على المقاولة'. 1 5 5 

ونفس الشيء بالنسبة لأصحاب المهن الحرة الذين يمكنهم هذا النوع من 
الشيكاته م 3 5 5 ا لذ 
لشركات من تمويل مشارد الاحتفاظ باستقلا توئ: الإشراف 
'والتسيير. 9 لظ 

ومع ذلك فإنه يلاحظ أن رجال الأعمال يفضلون الشركة ذات المسؤولية 
المحدودة لانها توفر لهم مزية تحديد اللسؤولية مع استقرار الإدارة في أيدي المسير 
أو المسيرين الذين يتم تعيينهم من بين الشركاء أو الأغيار. ْ 

الفرع الثاني : خصائص شركة. التوصية بالأسهم 

نص المشرع على أنه تطبق على شركات التوصية بالأسهم القواعد المتعلقة 
بشركات التوصية البسيطة وأحكام القانون رقم 17-95 المتعلقة بشركات المساهمة ؛ 
ياستثتاء ما يتعلق بتسييرها الذي أفرد له أحكاما خاصة في قانون الشركات (المادة 
1 فقرة 3 شركات). : : 

من هنا فإن وذ ضعية الشركاء المتضامنين والشركاء المساهمين ف شركة 
التوصية بالأسهم هي نفس وضعية الشركاء في شركة التوصية البسيطة؛ يضاف إكى 
ذلك أن المساهم يي يحدا أسييها قابلة للتداول تخضع لأحكام الأسهم في شركات 
المساهمة؛ فق حين ان الأسهئم التى يملكها المتضامن لا تقبل الانتقال إلا بموافقة 
جميع الشركاء المتضامنين. 

وتعين الشركة بتسمية يمكن أن يضاف إليها اسم واحد أو أكثر من الشركاء 
المتضامنين على أن تكون مشوقة أو متنوعة مباشرة بعبارة “شركة توصية بالاسهم” 
(المادة 31 - فقرة 2). + 

وبالإضافة إك ذلك -فإن شركة التوصية بالأسهم تتميز بيعض الأحكام على 
مستوى تأسيسها وتسييرها نرى التوقف عندها. 


02 
ِ 
2 
9 
اك 
- 
5 
ع 
5 
1 
5 
9 
ع 
ع 
8ِ 
ع 
ع8 
8 
00 
1 
2 
89 
6 


كونطلة/ة : 1983 ية 2 ع +1 0 نل سهد 
7 -[1- 1994 .معمامة مح ( - عموتفصسز ععاعا عل تملع اه 


210 


البرحث الأول : تأسيس شركة التوصية بالأسهم 


تتأسس شركة 5 التوصية بالأسهم مبدئيا بنفس طريقة تأسيس شركة المساهمة 
وتخضع من ثم لنفس أحكام التاسيس التي تخضع لها هذه الأخيرة» والتي تميز 
ررم التأسيس عن طريق الالتجاء إلى الاكتتاب العام ف الرأس المالء وبين توزيع 


كافة الأسهم ببن لهي 

الآ باد والذين ف غالبا ما يكونون من الشركاء التقامين: 

ويجوز 0 التفائن 5 يقدم حصة صناعية ف ا دون أن تدخل تلك 
الحصة بطبيعة الحال في تشكيل رأس المال» ودون أن تخوله تبعا لذلك الحق في 
الحصول على أسهم» إنها يمكن أن يحصال مقابلها على ننببة من الأرباح يحددها 
.النظام الأسناسى للشركة» وإذا كي بخص اا ة أو عينية أمكن أن يحصل مقابلنها 


ن الأوائل المعينون في النظام 


على أسهم اك حاثت حصته الأصلية فق رأنين المال. 
البحث الثاني : : تسيير شركة التوصيه ة بالأسهم 
يتوكى تسيير الشركة ثلاث هيئات هي المسير» ومجلس الرقابة والجمعية 
العامة للمساهمين. 
أولا - المسير 
3 شركة التوصية بالأسهم بواسطة مين أ أكثر - سواء كان كما 
طبيعيا أو ا - يعين من بين الشركاء التضامنين أو من الاغيار ولا يمكن أن 
يكون من الشركاء الموصين. 


يعيق: السهن أو اللسيرون الأوائل وجوبا في النظام الأساسي» وهم الذين 
0 بإجراءات التأسيس: أما أثناء وجود الشركة فيعين المسير من طرف 
الجمعية العامة العادية للمساهمين (الشركاء الوصيين) بموافقة جميع الشركاء 
التشاحتين ها لم ينص النظام الأساسي على عنةق ذلك (المادة 2 الققرة 1 و2). 


241 





شسرجالقانون التجأمري مخرربي امتديد 
ويعزل المسير» سواء كان شريكا أم لاء وفق الشر وط التي يحددها النظام 
3 


١‏ ساسي: أ أو من طرف الفحكفة ‏ لسيب مشتروع: يطلب من أحد الشركاء أو من 
1 . 


الشركة (اللادة 32 - فقرة 3 و4). 


ويتمتع المسير بأوسع السلطات للتصرف ف جميع جميع الظروف باسم الشركة 
وطتزم هذه الأخيرة ف علاقتها بالأغيار حتى بأعمال المسير ر التي لا تدخل ضمن 
غرض الشركة » ما لم يثبت أن الغير كان على -علم يَأنَ العمل يتجاوز ' هذا 
الغرض » ٠‏ أو أنه ما كان له بالنظر للظروف أن يجهل ذلك» ولا يعتبر مجرد شهر 
النظام الأساسي كافيا لإثبات ذلكء كما أنه لا يجوز للشركة أن تواجه الغير 
بينود النظام الأساسي إلقي تحد من سلطات المسيرء» وف حالة تعدد المسيرين لا 
يكون للتعرض المقدم من أحدهم ضد أعمال الآخر أي أثر زف مواجهة الغير»؛ ما لم 
يثبيت أن هذا التعرض كان قُِ علمه (اللادة 35 - شركات)؛ 


وييخضع المسير عموما لكافة الالتزامات الغروشة غلى مجلس إدارة شر 


. المساهمة من حيث تحديد سلطاته وبيان مسؤولياته (م 5 فقرة أخيرة). 


١‏ ويقو المسير بمهامه مقابل مكافأة يحددها الفظام الأساسي ؛ ولا يمكن منحة 

أية مكافات إضافية إلا من طرف الجمعية العامة للمساهمين بموافقة جميع 

الشركاء المتضامنين ما لم ينص النظام الأساسى على خلاف ذلك (المادة : 36). 
ثانيا - الجمعية: العامة للمساهمين + 


لما كان يتولى إدارة شركة التوصية بالأّأسهم الشركاء المتضامنون دون 
الموصين» فإن المشرع نص على التثام هؤلاء الأخيرين قُِ جمعية عامة خاصة بهم 


--ة- -تنوب عنهم ف مواجهة المسير رأو المسيرين. 


وتخضع هذه الجمعية لنفس الأحكام التي تخضع لها الجمعية العامة 
للمساهمين - عادية أو استئنائية: - في شركة | -الساهمة”؛ وتنعقد على الأقل مرة 
في السنة للمصادقة على اليزانية» وعلى تقرير إلثسيير وعلى تقرير مجلس المراقبة. 
ويلاحظ ك2 لا يمكن للجمعية العامة غير العادية أن تعدل النظام , الأساسي 
للشركة إلا بموافقة جميع الشركاء المتضامنين: ما لم تقض تقض مقتضيات نظامية 


1ب واجع :صن 199 .وما يعدعا. 


2 - راجع ص 216 وما يعدهاً 


242 











شر القانونالتججاسري المضربي الجديد 








بخص كك بوللادة قات فقرة مه ديف يكون الفركاء التضايتون: قد أعطوا 
مؤافقتهم على حصول التعديل بالطريقة التي يقررها النظام الأساسي* يستلى من 
ذلك ما يتعلق بتحويل الشركة إلى شركة مساهمة أو شركة ذات المسؤولية 
المحذودة الذي اكتفى فيه المشرع بموافقة ثلثي الشركاء اللتضامنين ما لم ينص 
النظام الأساسي على نصاب آخر (المادة : 43) ولعل المشرع راعى في ذلك تسهيل 
التحويل تفاديا لعرقلته من قبل أقلية من الشركاء اللتضامنين خاصة أنه يؤدي إى 
تخفيف المسؤولية على هؤلاء. 

ثالثا - مجلس الرقابة ومراقبو الحسابات 

1 - مجلس الرقابة 

مجلس الرقابة هيأة للمراقبة تمثل الشركاء الساهمين في مراقبة تسيير 
الشركة من قبل الشركاء المتضامنين. فعدد المساهمين غالبا ما يكون كبيراء لذلك 
فإن السماح لكل واحد منهم لجعارسة حقه الطبيعي في الإشراف والرقابة بنفسه قد 
يؤدي إلى عرقلة أعمال المسيرين. من هنا فقد أوجب أن تعين الجمعية العامة 
للمساهمين مجشا للرقابة يتكون من ثلاثة مساهمين على الأقل» وفق الشروط 
المحددة في النظام الأساسي» وإلا وفق شروط تعيين وانتداب متصرفي شركات 
المساهمة'. 

ويمارس مجلس الرقابة مهام المراقبة المستمرة لتسيير الشركة. ويتمتع في 
ذلك بنفس 'الشلطات المخولة لمراقبي الحسابات. وعليه أن يعد في نهاية كل سنة 
لية تقريرا يعرضه على الجمعية العامة السنوية للمساهمين يبين فيه رأيه بشأن 
التسيير» ويشير عند الاقتضاء إلى المخالفات والبيانات غير الصحيحة التي قد 
يكون لاحظها في القوائم التركيبية. ولأجل هذه الغاية ألزم الشرع المسيرين بأن 
يرفعوا للمجلس. في نفس الوقت الذي توجه فيه لمراقبى الحسابات. الوثائق 
الموضوعة رهن إشارة هؤلاء (المادة 37 - الفقرات 1 و2 و3). 


1 - راجع صن : 193 وما بعدها. 








شسج القاون التجامري المربي الجديد 
8 ولا يتحمل أعضاء مجلس الرقابة أية مسؤّولية عن أعمال التسيير ما لم 
يكونوا على علم بالجرائم المرتكبة من طرف السيرين ولم يبلغوا بها الجمعية 
العامة للمساهمين. إلا أنهم يسألون عن الأخطاء الشخصية الصادرة عنهم أثناء 
انتدابهم (المادة 42). : 
,هذاء ويمكن للمجلس أن يوجه الدعوة لانعقاد الجمعية العام للمساهمين 
(المادة 37 - فقرة 4). 
د 2 - مراقبو الحسابات 


أوجب المشرع فضلا عن مجلس الرقابة تعيين :الجمعية العامة للمساهمين 

مراقبا أو عدة مراقبين للحسابات تطبق عليهم القواعد الخاصة .بهذه الهيئة في 

٠ '‏ شركات المساهمة (المادة 34). وواضح أن المشرع سعى من خلال ذلك إلى حماية 

حقوق المساهمين وحماية الشركة نفسها من التلاعبات وسوء التسيير بفضل ما 
يوفره هؤلاء المراقبين من ضمانات على مستوى 'المؤهلات والاستقلالية. 


10رأ ناعم جغ-)5ع |15 . الالانالانا 











5 
ننس شرالقانونالتجامري المخربي اجخديد 


1 


قائمة بأهم المراجع 0 
باللغة العربية : : 
في القانون الغربي : 


> أحمد شكري السباعي : الوسيط في القانون التجاري المغربي ربي :والمقارن. الجن 
الخامس في النظرية العامة للشركات وشركات الأشخاص ؛ والجزء السادس في شركاث 
الأموال والشركة ذات المسؤولية المحدودة» دار نشر المعرفة» الرباط. 


> عز الدين بنستي 


: الشركات ف التشريع المغربقي “والمقارن ‏ فق جؤاينة انداز 


' البيضاء» مطبعة النجاح الجديدة» 1998. 1 : 
في الفقه العربى 


04 مصطفى كمال طه:ٍ 


> علي حسن يونس ٠‏ 


< علي البارودي ومحمد 


فريد العريني 
> سلمان بوديان : 


> محمود مختار 
بريري : 


> أبو زيد رضوان : 


محمد 


القانون التجاري, الدار الجامعية؛ بيروت. 1988. ' 


الشركات التجارية - دار الفكر العزبى 1991 
القانون التجاري - الإسكندرية» دار الطبوعات الجامعية, 1987 7 


القانون التجاري؛ اللمؤسسة الجامعية للدراسات والنشر والتو توزيع -. 


بيروت - 1995 
قانون المعاملات التجارية: الشركات التجاريةء القاهرة» دار الفكر” 
العربي؛ 1983. 

الشركات التجارية» في القانون اللصري والمقارن» دار الفكر لمعيه 
القاهرة 1977. . 


شركات المساهمة وفقا لأحكام القانون رقم 159 لسنة 21981 طُ 
الفكر العربي, القاهرةء 1983. 


[ - نكتفي هنا بذكر إلى أهم المراجع العامة؛ أما المراجع التخصصة من أطروحات ورسائل وبحوث ودراسات 


فنظرا لكثرتها فإننا قد اكتفينا بالإشارة إليها في هوامش المواضيع المتعلقة بها. 


215 











»> سميحة القليوبى : 


> فايز نعيم رضوان: 


»> أجمد بحوز : 


4 هاني محمد دويدار: 


> هشام فرعون 


> الياس ناصيفف ٠‏ 


»> عبد الحميد الشواربئ: 


> عزته عبد القادر 


الشركات التجارية» ج 2 


شرج القانون التججاسريي ا مغرب الحديد 


» الطبعة الثالثةء القاهرة 1993 


الشركات التجارية» المنصورة - مكتبة الجلاء الجديدق: 1994. 


الشروعات الفردية ذات المسؤولية المحدودة؛ المنصورة, 1990. 


القانون التجاري 1994. 


مبادئ قانون المشروع الرأسمالي - دار المطبوعات الجامعية - 


الإسكندرية - 1994. 


القانون التجاري البري» ج 1غ منشورات جامعة حلبء كلية 


الحقوق 1989/1988 


الكامل في قانون التجارة 


- الجزء الثانى - الشركات التجارية - 


منشورات عويدات بيروت 1982. 


موسوعة الشركات التجارية - منشأة المعارف - الإسكندرية 1991. 


: الشركات التجارية» 1995. 


ل فوزي محمد سامي :١‏ الشركات التجارية» دار الثقافة للنشر والتوزيع » عمان» 


005 


»> عزيرٌ العكيلى : الشركات التجارية في القانون الأردنى: مكتبة دار الثقافة 
للنشر والتوزيع » عمان 1995. 

ل ثريفان عبد القادر : الأحكام العامة للشركة ذات المسؤولية المخدودة وشركة 
الشخص الواحدء القاهرة. 1992. ْ 


باللغة الفرنسية : 


ع#5معممء'! ع0 عدوتلصاز ممكدمتهدعه'1[ ع3 عصصوائل عا 


0 - تع - معتادع عطعغمه7/1 لقتعي صصمء غزمرط 


5 كقتيقط .[.6.1..آ - اأمعل عا أء مكلمع موعءنآ 


لإواسط.0 > 


- قتعدظ 1.2 عاأعصدمديعم 


.0 - كفيوط - متصعط1 1.1 لقاءتع تصصرمء غزمرطآ 


246 


مما 2 > 
نه موه 1/1.10 
علطم 


ال سب شر القانونالتجأمرييالمريي امجديد 


126 - مع[ اع ص8 - دع [إعبحيامم 5مه010غ- 5 لدع ع صتددمء :201طا 


اللستتسضيك وزمرط : 71 - معمتفقة دعل 011لا 


وغاة ع0 اع 5606531 
6 ونروظ - وءتجمهم80 - 


50.2 عصسة2 (وعمدمدعم دع [) 11 بلقأءمعصصمء غزمعك عل غانة 1 
0 روصنملا 


(غافاعهد اه لممفمقع لدأءععصحدمه 6زه:0) 1 بلدتءتعصصمء غأممطا 
..6.2.ا منعوم 1993 .80 عددة15 


4 .60 7806 ,عمائنآ بمو روغ 506 5ع 2014ل عآ 


عوللهط - عضوم - دعلقاء ع صصروه دقافلءم؟ : لوأعتعمتصرمة غ01ط 
.1994 تله عدمغ4 


- كتصعط1 لت تفرم عدرمعنهة! - 11 : وعتقكة دعل ؛زمرط 
.1993 لله عصغ4ه 


ع 3 - وتسعط؟ دعلهأعتع مرف دفاةزء50 .12 دعمتققة دعل أزمرط 
2 غ601 


اقصدوز نل عتعتهمطا (معدمم؟ 2 وع) لمأءتعصصممء غزمية ع0 كسمت 
7 .مه كلقء270 كعل اء 5ع7تها0م 5ع0 


.2 221102 (5عم:ه1 3 هه 5ع لقاعرع متمرمء و5غاغ 501 


7 - معمةاطدكة© - 120102 اع طهَزة!! - ع«الزدمصة غاغاء50 هآ 
.2 ونيوع بلع *"*6 ,لهاءة سصتمرمء أأمعل عل عنته معدن 1ت غانة1 
.1983 كتتقم .0ع “2 بأقأعمع تامء 6ز00 عآ 

6 قنمدظ ركع [ 2 عع تمع 506165 

2 له *5 ,ؤعلهاءتء تقتصمء 5016165 بلوأءمعصتتدمء غزمرط 
1996 


ممما تب 


خ/ر 


601 7و3 


120 مبأعصوة ‏ > 
عمل ]ع 


ا 2.1066104 ,تعمل8 .0 > 
: شمر 11.6 


أ مداعه© .14 > 


.م 


علع ا طط 


4 


ذم 


عع تمه دوعلا 


>» 0" 


م 


0ع لإنا 6 ندع 


حر 


را 11ل 
غ12 أطة/ا. ط )ع 

أنامق 0621 2أصودكة183 > 
#عالقط1.ظ ‏ > 

الموع.آ حر 

6 0 لامآ 1 
عمماتط24.5 حر 


0016165 065 2011ل نوع نتنامم ع1 7/63 ع0 حم 


,1/2506 نلك رعةأتمطذ1 116ل أطدمدمموعر 
565 ,لاملظ/1ظ8 12 ع0 «منقدء اطنط 
7220001 2 ر«مم مومع ع0 ع10د0» 


217 










- أهمية الشركات التجارية 
- الشركة المدنية والشركة التجارية 
- القواعد المنظمة للشركات التجارية 
الباب الأول : الأحكام العامة للشركات التجارية 
الفصل الآول: عقد الشركة 
الفرع الأول: الأركان العامة لعقد الشركة. 

















المبحث الأول: رضا الشركاء ... 20 
البحث الثاني: أهلية التركاء. 20 
الملبحث الثالث: السحل 200 21 
المبحث الرابع : السبب.... 93 
الفرع الثاني : الأركان الموضوعية الخاصة بالشبركه 101010111100100 
البحث الأول: تعدد الشركاء 21 
اللبحث الثائى: المساهمة في رأس المال.... 24 
الطلب الأول: أشكال الحصص... ' 0000 

أولا: 

ثانيا: 


ثالثا :. الحصة الصناعية . 17 
المطلب الثاني: رأسمال الشركة 
البحث الثالث: المشاركة ف الأرباح والخسائر 00 | |[ زؤز[ زؤز ز ز ز ز ز ز 1 1 1 4 
البحث الرابع: نية الشاركة 








الفوع الثالث: ا الشكلية الخاصة بالشركة. 3 
اللبحث الأول: ا ااا 
املبحث الثاني : 3 سه ا م د 0 







الفرع الرابع: جزاء مخالفة شروط التأسيس 
الملبحث الأول: ١‏ 
المطلب الأول: وت ش*ظ2 


249 





شرجالفاتون التجا حي المض بي الحدسد 


حالات اتتقال الأتصبة بحرية ... 





المطلب الأول 3 
الطلب الثانى : تقييد انتقال الأنصبة إلى 


١. 


الفصل الخامس :» حركة العاف ا ا 0318 
الفرع الأول : تعريف شركة المساهمة وتحديد خصائصها 
البحث الأول : تعريفها وتطور تنظيمها 
البحث الثاني : خصائص شركة المساهمة 
الفرع الثاني : تأسيس شركة المساهمة 
المبحث الأول : تأسيس الشركة عن طريق الاكتتاب العام 
المطلب الأول : وضع |( 
المطلب الثاني : الاكتتاب في رأسمال الشركة 157.2 























كالقاب هصور. الأموال ١‏ الكتتب بها 

رابعا - 

خامسا - التثبت من اكتمال الاكتتاب وصحته 
المطلب الثالث : التوضل بآخر بطاقة اكتتاب 00 1115| 
الطلب الرابع : شهر الشركة . 5 
المبحث الثاني : تأسيس الشركة بدون اكتتاب عام 
المبحث الثالث : جزاء مخالفة إجراءات التأسيس . 
المطلب الول يقاوم 11111111110 





لفرع الثالث: : القيم النقولة التي ا 5 شركات المساهمة .... 

المبحث الأول : الأسهم اانه جر جو ورا اج مد با ست ب ا 

أولا : خصائص السهم 5 

اثانيا : أنواع اع الأسهم. 5 

1. الأسهم النقدية والأسهم العينية: 
2 2 الأسهم العادية والأسهم الممتازة 





254 








0 
هه شرج القانون التجحامري المغربي الجديد 


التصويت ... 180 







اله زات الأولوية فى الأرباح دون حق 
أ. الاسهم ذا ولويه في ردح 1 


قي الأسهم ذات حق تصويت مضاعف. مار 
3. الأسهم الاسمية والأسهم للحامل شوم مم ا 182 


183 
184 
184 








4. أسهم التمتع وأسهم رأس المال 
الملبحث الثانى : سندات القرض 
المطلب الأؤل : سندات القرض العادية 


رابعا. نظام الإصدار.. 0 
المطلب الثاني : سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم متسيس سني ...187 








أولا. تعريفها 
ثانيا. نظام الإصدار.. : م10 
الملبحث الثالث : شبادات الاستثمار وا نماة نمام ا 0094 


المطلب الأول : تعريفها 
المطلب الثاني +خقام إنشاء الشهادات 
الفرع الرابع : .تسيير شركات المساهمة .... 
الملبحث الأول : مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية . 
المطلب الأول : الشركات ذات مجلس الإدارة 
أولا: تعيين أعضاء مجلس الإدازة 
ثانيا: تعيين رئيس مجلس الإدارة والمدير ل 21111111111 
”- -: ثالثا: ميّنام وصلاخيات مجلس الإدارة وال 216111100 
رابعا : مهام وصلاحيات المدير العام وترون العامون المنتديون 
خامسا : سير أعمال مجلس الإدارة مسمو ا 1 
المطلب الثاني : الشركات ذات مجلس الإدارة الجماعية مع مجلس للرقابة 
الفقرة الأولى: مجلس الإدارة الجماعية 
أولا : تعيين مجلس الإدارة الجماعية 
ثانيا : سلطات مجلس الإدارة الجماعية 
الفقرة الثانية : مجلس الرقابة 
أولا + تميق أعتقفاء مجلس الرقابة 






















شيج القانون التجامري المضربي الجد بد 


صلاحيات مجلس الرقابة 

ثالثا : اي الرقابة 

المطلب الثالث: مسؤولية أجهزة الإدارة والتسيير والمراقبة من شل 21 
الفقرة الأولى: المسؤولية المدنية ... : 

أولا. مسؤولية المسيرين العادية .. 

' ثانيا. المسؤولية المشددة في حالة فتحمسطرة التسوية أو التصفية القضائية . 

الفقرة الثانية: اللسؤولية الجنائية لوصو عو ص 21 

الملبحث الثاني : الععنة العامة للمساهمين ... 

المطلب الأول: الجمعية العامة العادية 





















أولا. دعوة الجمعية العامة للانعقاد 211211711711701 
ثانيا. المعلومات والوثائق الواجب إطلاع المساهمين عليها امسا اسرد 10 
ثالثا. المشاركة في أشغال الجمغية العامة مو ويد جمرودوده جو اصاسو ةو اتوي 20/1 





رابعا. اتعقاد الجمعية العامة العادية 
خامسا. اختصاصات الجمعية العامة العادية 

المطلب الثانى: الجمعية العامة “غير العادية : 
أولا. اختصاصن الجفعية العافة غير العادية 0 1 

ثانيا. .انعقاد الجمعية العامة غير العادية . 

ثالثا. شهر تعديلات النظام الأساسي ... 
اللبحث الثالث: مراقبو الحسابات 
أولاً.'تميين مراقبى الحسابات ال اذ 100000 

ثانيا. اختصاصات مراقبي الحسابات ... 236 
الفصل السادس : شركة التوصية بالأسهم 
الفرع الأول : تعريفها الم جو موا سو م م 
' الفوع الثاني : خصائص شتركة التوصية بالأسهم 
المبحث الأول : تأسيس شركة التوصية بالأسهم 
أولا. المسير 

ثانيا. الجمعية العامة للمساهمين 

ثالثا. مجلس الرقابة' ومراقبو الحسابات ... 

- قائمة المراجع .. 

























هرس 156 











