





١‏ ترعدالولص العلس 


ةا 
أستاذ التعليم العالي 0 
الحسن الثاني - الدارالبيضا 
جامعىي 


مر ١‏ 
لماعك الجناي لعزي 


كو 
جرارم : 5 
2 ص لوصا , 
المؤامد - الاعرراء 06 0 
الخياد ا 
لد رأء” ‏ 
> حدمت 1 
٠ 7 /‏ - 5 
0 0 عل ,لبأ 
الايزاى لعى_ ,باينا 0 













| لسرم لرعمب - مْساد بلاما 2 


يي ب م سس اج 110100 ا 0 11 


الدكتورالعلمى عبد الواحد 


أستاذ التعليم العالي 
كليةالحقوق - الدارالبيضاء 


01.2010 م51005 .236 2-ع]5 ]نا ز. /الالالا/انا 
لي 


مسرم 
لقانون الجناني المعربي 


القسم الخااص 








المؤامرة-الاعتداء-العصايةالمسلحة 
ال سين > لوو 71 وير 
الاغتصاب-الفساد_ الخيانةالزوجية 
القتلالعمد-التسميمم-الإجهاض 
الإيناءالعمد-الإيذاء الخطأ- القتل الخطأ 
“انتوق النتست - مسيافلة الاسمتافتة 



























بسم إثلى للرحياث (لرحعيم رلاصلاة رللسلام على أشرف المرِسلين 
إفتتاحية الكتاب 


وأنا أقوم مستعينا بالله شاكرا لأفضاله بإصدار الطبعة السادسة لهذا الكتاب 
فى ((شرح القسم الخاص من القانون الجنائى المغربى» وجب الاعتراف إبتداء 
- الأفاضل من الفقهاء شراح القانون الجنائي المغربي اللذين كتب لهم شرف 
قم ب المي ف تلقين هذا الصنف من القواعد القانونية» وإجهاد انفسهم 
أو مساعدين بكليات الحقوق المغربية؛ منتفعين بنير أرائهم؛ وعميق تحليلاتهم 
اللتشيود بها لهم فيه. 

- طلبتى الأعزاء اللذين لا يليق بي إغفال دورهم الكبير الذي حفزني لبذل الجهد 
قفي ت تمخيص وثنة لنقيحح ود تحقيق ما سبق لي أن خططته في ذات الموضوع 
وإخراجه إخراجا متجددا تتبعت فيه مواقف جل - إن لم يكن كل - شراح 
القانون المغربى فى خصوصيات الجرائم التي جعلت منها مواضيع لهذا السفر» 
واحتهادا ونصا ‏ ما ظننته كفيلا بالإفادة في توضيح موقف المشرع المغربي 
كلا دعت الحاحة لذلك. 1 

اوإنتى بقدر ما آمل أن تحصل الإستفادة من هذا العمل الذي بذلت ما 
كني فيه من جهد مراجعته ونحيينه وفق آخر ما انتهى إليه التشريع" المغربي 
صوص ما تم بحثه فيه من مواضيع؛ أطمع في أن يقع التجاوز عما قد يكون شابه 
تقض أو تقصير مما لا تنجو منه أعمال البشر عادة. 


تعاتب وهو الموقق للسداذ. 
0 وهو الموقق العلمى عبد الواحد 
5) قويه : ورود تعبير "خلس الأعلى". وخصوصا 2 القرارات القضائية المعتمدة فى البتحث» مردة 
كون هذه الأخيرة صدرت قبل نفاذ القانون رقم 58.11 ل 25 أكتوبر 2011 الذي أوجب إحلال 
تبير "محكمة النقض" بدل تعبير "المجلس الأعلى' في التنظيم القضائي المغربي. 





هو > 


معد مه 



















القانون الجنائي الخاص» أو الهقسم الخاص مَن القانون الجنائي, هو تللق 
للمادة الحقوقية التي يتناول فيها المشرع بالتعداد ‏ على سبيل الحصر © كافة 
الأفعال والتروك التي يعتبرها جرائم؛ وذلك بتحديده للعناصر الخاصة بكل جريمة 
حل تحدة» والجزاء المناسب لزجحر مرتكبهاء والظروف المختلفة التي من شأنها 
أل تشدد العقاب أو تخففه عليه» وبذلك يتميز القسم الخاص عن القسم العام من 
ش قانون الجنائي, تسبي أن هذا الأخين يختص فقط شقريرا الأحكام العامة 
رولية الجنائية في جانبها الموضوعي (الجريمة)) والشخصي (المجرم), 


- 


7 قم إٍ ك2 





واعتمادا على التعريف السابق للقسم الخاص من القانو ن الجنائي يمكن 


أو : إذا كان موضوع القسم الخاص عبارة عن قائمة بمفردات الجرائم, 
[الجراء المناسب لرجرهاء فإن دوره مع ذلك لا ينحصر فقط في تحديد النشاط 
#خطور ‏ وبالتالي المباح ‏ من الناحية الجنائية؛ وإنما يتعدى ذلك ليظهر ‏ وبطريق 
خراء المقارنة ‏ خطورة نشاط ما بالنسبة لغيره من أنواع الأنشطة الأخرى 


9 كيدا : «لا جريمة ولا عقوبة ولا تدبير إلا بننص» الفصول 3 و4 و8 ق. ج. 

3 حلك أن المشرع الجنائى قد يخالف احيانا مبادئ القسم العام» وذلك إما لتحقيق مصلحة عامة 
لج يهذه المخالفة وإما لمقتضى هدف سياسي يروم تحقيقة ومع ذلك فهذه المخالفة 
3 الاإستتناءات القليلة الت اقتضتها الضرورة التي لم يؤخذ بها إلا بقدري ونجد تبريرها في 
قاعدة «الخاص يقيد العام» (ر اجع بعض حالات هذه المخالفة للقواعد العامة فى الفصول 307 
ف ج... التي تتعارض مع الفصل 0 ق. جء والفصل 192 الذي يتعارض مع الفصل 133 
عن ذآت القانون). ٍ 





المحظورة؛ وذلك من خلال تأمل العقوبة المقررة سلفا لزجر كل نشاط محظور, 
والتي تنناسب طردا مع درجحة مساسه بكيان الميجتمء©. 

ثانيا : إذا كانت أحكام القسم العام من القانون الجنائي تشكل الجانب 
التأصيلي لهذا القانون» فإن أحكام القسم الخاص تشكل الجانب التطبيقي له. ولا 
يعني هذا أبدا كما قال بعض الفقّه© أن القسم الخاص أدنى أهمية من القسم العام 
أو أن هذا الأخير أسبق في الظهور من الأول, ذلك أن أهمية القسم الخاص 
القصوى تظهر في تعلقه بتنظيم نصيب الأفراد من حق التمتع بالحرية: بسبب أن 
الشخص لا يمكن اعتباره مخالفا وغير مطيع لأوامر القانون ونواهيه؛ إلا إذا كان 
لهذا الآمر أو النهي وجود سابق حتى يعلم به المكلفء لأنه لا يجوز مساءلة أي 
كان بغتة» ولا معاقبته على إتيانه لسلوك مهما كانء إذا كان يشترك مع كافة الناس 
في جهله وجه المئاخذة والمعاقبة عن إتيانه - بالفعل أو الترك ‏ وإلا أدى الأمر 
نشل أنشطة الأفراد مخافة المؤاخذة والعقاب على حين غرة» ولا يخفى ما فى هذا 
من تهديد لهم في حقهم من التمتع بالحرية التي هي أثمن ما يمتلكه الانسان؛ وما 
فيه بالتبعية من فرض للركود على المجتمع» بدل الدفع به نحو التطور والرقىء هذا 
من جهة» ومن جهة أخرى؛ فكما هو معلوم فإن العقوبة ضرر فادح يصيب الفرد 
إما في حقه في الحياة أو في حريته أو شرفه أو ماله؛ ومن ثم لا يكون مستساغا 
من جهة المنطق والعدلء أن يجهل الفرد الظروف والملابسات الموجبة لانزال 
هذا الضرر به» ولا القدر من هذا الضررء إن هي تحققت هذه الظروف 
والملابسات كلها أو بعضها. 


حق تمتع الفرد بنصيبه من الحرية فرض إذن أن يعلم ‏ الفرد ‏ ويحيط إحاطة 
تامة بأمرين : أولهماء ماهية الأفعال التي يعتبر إتيانها من طرفه فعلا مجرماء 


(3) لاحظ مثلا العقاب على الإتفاق الجنائي - ويعتير مجرد عمل تحضيري غير معاقب طبقآ للقواعذ 
العامة الذي يختلف عقابه بحسب ما إذا شكل موؤامرة (الفصول من 172 إلى 176 ق. ج) أو تواطن'ا 
للموظفين (الفصول من 233 ق.ج إلى 236 من نفس القانون)؛ ولاحظ عقاب الزنا الذي يختلف 
يمحسبيه ما |3[ كان مز يكنه متزوجا (الفصل 491 ق. ج) أو غير متزوج (الفصل 490 قا.ج... إلخ). 

(4) محمود نجيب حسني» شرح قانون العقوبات»؛ القسم الخاصء» ص 302 (طبعة 1972), 

(5) نعم إذا كان الجهل بالقاعدة الجنائية ليس عاماء فلا يمكن الاعتذار بجهلها وهذا بصريح الفصل 
2 من مجموعة القانون الجنائي المغربي. 

(6) إذ لا حياة كريمة بدون حرية أو شرف أو مال. 















































وثانيهماء العقوبة المقابلة لزجر إتيان هذا الفعل إن هو أتاه» وأمام عدالة ومنطقية 
القالاسطاي» لا قرابة أنازلسا أعلب المشرغين بن الوضمعيين7- وبعد كفاح طويل 

- إلى تقرير قاعدة شرعية الجرائم وعقوباتها في قوانين بلدانهم؟» والمشرع 
المغربي لم يخرج عن ركب المقررين لهذه القاعدة» فصاغها في الفصل 3 من 
القانون الجنائي/7”؛ وسار بعيدا فسما بها حين جعل منها مبدأ دستوريا ‏ والدستور 
أسمى القوانين ‏ في الفقرة الأولى 29 من الفصل التاسع عشر منه. 


أهنا عق مسألة أي. من القسمين كان أسبق فى الظهور عن الآخرة فإ 
الإطلاع علق تاريخ الدراسات المتعلقة بالقانون: الجنائي, يظهر أن القسم الخاص 
بالفعل هو الاسبق من حيث الظهور ‏ أي هو الذي عرف التطبيق أولا ‏ عن القسم 
العام؛ وهذا شىء بديهى» لأن المبادئ العامة للقسم العام لم تعرف النور إلا نتيجة 
لصياغة قواعد القسم الخاص التي تمثل حلا لمشكلات جزئية9!) وتأصيلها بردها 
إلى أصول كلية عامة72» من خلال تجميع ومقارنة عناصر كل جريمة وتحديد 
شروط المساءلة عنها والجزاء العائد لها أولاء واستنتاج المبادئ التي ظهر أنها 
تتكرر عند البحث في كل جريمة ثانيا(23. 


7) و(8) الملاحظ أن أهمية القسم الخاص من القانون الجنائي لا تتسحب فقط إلى 57 اس 
في قوانينها بمبدأ «شرعية الجرائم وعقوباتها». لاس 00 أي 
تعرف قوانينها الكيذاً المذكور» فمثلا المادة الأولى من القانون الجنائي الدانمركي تخول 
القاضي الجنائي اختصاصا تشريعياء إذ تسمح له بتجريم فعل ما غير منصوص عليه في المدونة 
الجتائية والعقاب عنه قياسا على حالة أخرى منصوص عليها في المدونة المذكورة وبذلك 
يَكَوْنَ نظام هذه الدولة الجنائي ) لا يجعل أمر التشريع في الميدان الجنائي محضوراء فى م 
0001 الستلئلة الععريمية رعدهاء وإنما يشوك معها القاضي ف هذه النهامة الب 
والدقيقة» ومع ذلك يكون للقسم الخاص الأهمية الكبرى حتى في هذا النظام القانوني - ومن 
حاكاه - لأنه يلزم تحديد بعض الجرائم مسبقا وذلك بالنص عليها لكي يتم القياس عليها بعد 
ذلك من طرف القاضي الجنائي بالنسبة للأفعال غير المنصوص عليها (يراجع رمسيس بهنام) 
اسم الخاص من قانون العوبات» منشأة المعارف» ض 3): 
ككل 3 من القنانوتم اتسنائي المثريي» ' ' 
80 والتى جاءت تقضي بأنه : "لايجوز إلقاء القبض على أي * شخص أو اعتقاله أو متابعته أو إذانتهع 
لاني الخالات وطبقا للإجراءات التي ينص عليها القانونة. 
01 الخمليشى أحمد : القانون الجنائي الخاصء الجزء الأول» ض 7 
(32) أبو المعاطي حافظ أبو الفتوح» شرح القانون الجنائي» القسم الخاص سن 3 
13١‏ «هذا بالنسبة للتشريعات الجنائية الوضعية) أما بالفسية للنظام العقابي الإسلامي) فإنه ولااشك 
فكَير كما يرى غبيد القاور عودة (التشريع الجنائي الإسلامي مقارنا بالقانون الوضعي)- 








الغا : أحكام القسم العام تعنى بتنظيم كليات القانون الجنائي» ولذلك فهي 
ثابتة نسبياء وقليلا ما يلحقها التغيير والتبديل» وإذا هو لحقها فإنه يكون عميقا؛ 
كما في حالة استبدال المجتمع بنظام رأسمالي» نظاما اشتراكياء أو العكس» حيث 
يتحتم هذا التغيبر نتيجة لاختلاف نظرة النظامين السابقي الذكر لأغب مبادئ 
التتجريم والجزاء04. ظ 


أما أحكام القسم الخاص» فهي عكس سابقتها إذ تعنى بتنظيم جزئيات 
القانون الجنائي التي ترتبط بالمصالح الأساسية للمجتمع» والتي هي بالفرض 
متعددة ومتطورة وتتنوع باختلاف المكان والزمان» ومن ثم كانت أميل إلى 
التغيير وعدم الإستقرار» والأمثلة على ذلك متعددة؛ فمن بعض الأفعال ما أصبح 
يكون جريمة لم تكن معروفة من قبل نتيجة تمدن وتقدم المجتمع» ونحو ذلك قتل 


ج 21 ص 60113 ملذكور في أبئ الفتوح) المرجع السابق» ص 8 و9 في الهامش)) الو حيد الذي 
ظهرت فيه قواعد القسم العام والقسم الخاص من القانون الجنائي في وقت واحدء وفي فترة 
من الزمن لا تنعدى عشر سنواتء إبتدأت منذ هاجر الرسول الأعظم إلى المدينة المنورة» إلى 
أن نرل قوله عر وجل : «واليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم 
الإسلام دينا؛ ذلك أن مبدأ «شخصية العقوبة» التي تضمنتها الآية الكريمة : ألا تزر وازرة 
وزر أخرى»: ومبدأ لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص» الذقن تطنفه الميكا' الشتهير «الأصل في 
الأشياء الإباحة» والآية الكريمة هوما كنا معذبين حتى نبعث رسولا#» ترافقت مع الآيات 
والأحاديث التي تحدد الجرائم وعقوباتهاء كالقتل العمد والقتل الخطأء والسرقة» والردة 
والحرابة» والشرب» والزناء» والقذف» ويرجع هذا التزامن (أو التعاصر) بين أحكام القسمين 
العام والخاص ‏ حسب رأي الأستاذ عبد القادر عودة ‏ إلى أن النظام العقابي الإسلامي نظام 
إلاهي بينما التشريعات الوضعية من وضع الإنسان وصنعه؛ ' ' 

(14) ونفس الأمر يحدث فيما لو استبدل المشرع للفلسفة التي بنى عليها نظامه الجنائي» كأن هجر 
الإتجاه الشخصي في المسؤولية (مبادئ المدرسة التقليدية أو التقليدية الحديثة) ليتبنى الإتجاه 
الموضوعي في المسؤولية الجنائية (مبادئ المدرسة الوضعية أو مدرسة الدفاع الإجتماعي)؛ 
أو يمزج بينهما باعتناقه للمذهب المختلط الموضوعي ‏ الشخصي (مبادئ مدرسة الدفاع 
الإجتماعى الجديدة). 

(15) الفصل 602 ق ع 

(16) وتجريم الأعمال الإرهابية بالقانون 03.03 (الفصول من 1/218 إلى 2/218 ق ج) وكذلك الأفعال 
المهينة لعلم المملكة ورموزها بالقانون 17:05 (الفصول 1/267 إلى 4/267 ق ج). 


10 








مرليين» ف.ج) أو قائى معروفة لدف بعص المستمعاية: ومجهولة قرل البعض 
الاخرء ولم تظهر في هذا الأخير إلا بسبب قيام أوضاع قانونية جديدة فيه كتلك 
القوانين 9 استحدنت لرجر الجرائم اللانتخابية07) أو الإاقتصادية08 ومنها أحيو| 
ما كان ثمرة لإعادة النظر في بعض الجرائم القائمة فعلا: فرضته سنة التطور» كما 
في محاولة تحقيق عدالة أكثر نجاعة ومردودية!19) او الوصول إلى مرامي 
إاجتماعية مسحدد !20 , 


خحخطة الدرزاسبة: ظ 


في دراستنا للقسم الخاص من القانو ن الجنائي المغربي سنقتصر على أه, !21 
الجرائم (لكثرة ورودها في العمل) الواردة في المجموعة الصادرة في 26 نونبر 


(17) التي عرفت النور في القانون المغربي بالظهير رقم 1-59-162 لفائح شتنبر 1959 (الفصول 2 و12 
و28) لتحتل مكانة ملحوظة فى مدونة الانتخابات الحالية. 

(18) راجع المقتضيات الجنائية الواردة 0" 
- في ظهير 25 يوليوز 9 بإحداث دوائر لتحسين المراعي. 
-في المرسوم الملكي الصادر في 21 أبريل 1967 بمثابة قانون يتعلق بالمهنة البدكية والقرض. 
- في قرار المدير العام للديوان الملكي الصادر في 17 يوليوز 1967 بتنظيم الإتجار في 
المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول. 
- في ظهير 12 أكتوبر. 1921 (والتعديلات المدخلة عليه) المتعلق بتنظيم الأثمان ومراقبتهاء 
وبشروط إمساك المنتوجات والبضائع وبيعها. 
- في المدونة الجمركية والضرائب غير المباشرة (ظهير بمثابة قانون صادر في 9 أكتوبر 1977). 
-في اظهبير 23 نوانير 1973 المتعلق بتنظيم الصيد البحري. 
- في القانون رقم 43-05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال المعطى الأمر بتنفيذه بالظهير 1.0779 
في 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبر يل 2007) ج.ر عدد 5522 (3 ماي 2007) ص 1359. ظ 

(19) على سبيل المثال القانون (رقم 79.03) الملغى لمحكمة العدل الخاصة والمتثم والمغير 
لمجموعة القانون الجنائي» والذي بمقتضاه شدد المشرع عقوبات أهم الجرائم التي يرتكبها 
الموظفون العموميون (الغدرء الرشوة» الإختلاس, استغلال النفوذ) إذا هو محلها بلغ أو تجاوز 
نصابا حدده القانون في مائة ألف درهم لعقلب الجبحة يذلاك إلى يقناية (التضول 241 قد 
8 من المجموعة). 

(20) كالمحافظة على سلامة البيئة (الفصل 599 ق. ج)) أو التقليل من حدة التصاعد الديمغرافي (تأمل 
مرسوم 1 يوليوز 1967 الذي عدل الفصل 453 ق.ج ليضيق بذلك من نطاق. جريمة الاجهاض) 
أو الحد من شطط الموظفين في استعمال سلطتهم إزاء الأفراد وممارسة التعذيب (القانون رقم 
4). 

(21) على أمل التعرض لغيرها من الجرائم في كتاب آخر إن شاء الله تعالى. 


11 





2» دون تلك التي وردت في بعض النصوص الخاصة©) وسنتبع خطة نراعي 
فيها تبويب الجرائم بحسب الموضوع أو الحق المباشر الذي وقع الإعتداء 
عليه( فنخصص قسما أولا للجرائم الماسة بأمن الدولة وقسما ثانيا تعر ض فيه 


(22) المنوه عن بعضها في الهامشين 17 و18. 

(23) لأنه الأساس الذي اتبعه المشرع المغربي عند تبويبه للجنايات والجنح (وهو نفسه السائد في 
التشريعات الحديثة كالقانون المصري مثلا» راجع رمسيس بهنام المرجع السابق بند 6)» وهذا 
ما يظهر من خلال تقسيمه للجزء الأول من الكتاب الثالث إلى أحد عشر باباء حمى في كل 
واحد موضوعا. 
الأول : وخصصه للجنايات والجنح ضد أمن الدولة (المؤامرة؛ الإعتداء» الخيانة... الفصول من 
38 لنئ 215ق تج). 
الأول مكرر: وخصصه للإرهاب (الفصول من 1/218 إلى 9/218). 
الثاني : وخصصه للجنايات والجنح التي تمس بحرية المواطنين (الإفطار جهارا في رمضان؛ 
شطط الموظفين في استعمال السلطة؛ الفصول من 219 إلى 232 ق. ج). 
الثالث : وخصصه للجنايات والجنح التي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام (الغدر» الرشوة 
الإختلاس... الفصول من 233 إلى 262 ق. ج). 
الرابع : وخصصه للجنايات والجنح التي يرتكبها الأفراد ضد النظام العام (كسر الأختام» إهانة 
الموظف... الفصول من 263 إلى 292 ق. ج). 
الخامس : وخصصه للجنايات والجنح ضد الأمن العام (تكوين العصابات الإجرامية» إخفاء 
المجرمين... الفصول من 293 إلى 333 ق. ج). 
السادس : وخصصه للجنايات وجنح التزوير والإنتحال (الفصول من 334 ق. ءج إلى 391 ق اخ( 

| السابع : و خصصه للجنايات والجنح ضد الأشخاص (القتل بنوعيه» الإيذاء بنوعيه) والمساعدة 
على الإنتتحار... الفصول من 392 إلى 448 ق. ج). 

الثامن : وخصصه للجنايات والجنح, ضد نظام الأسرة والأخلاق العامة (جريمة اطاط ث 
إهمال الأطفال والعاجزين» إهمال الأسرة... الفصول من 449 إلى 504 ق. ج). 

العاضيع : وخصصه للجنايات والجنح بالأموال (السرقة) النضسب» خيانة الأمانة إخفاء 
الأشياء... الفصول من 305 إلى 607 ق. ج 

العاشر ممسسييد وي ا 70 
مرة). 

وجدير بالتذكير إلى أن الأساس المعتمد في تبويب الجرائم عموما قد يأخذ بعين الإعتبار. 

أ) إما طبيعة العقوبة المرصودة لزجر الجريمة» وهذا ما سار عليه الفقهاء القسلهتون»: كما سين 
ذلك من خلال وضعهم للجرائم التي تستوجب الحد في بَاب؛ وتلك التي تستوجب القصاص 
في باب آخرء والتي تستوجب التعزير في باب ثالث. ش 
ب) وإما طبيعة كل من العقوبة والفعل المجرم في نفس الوقت» وهذا ما انتهجه المشرع 
الجنائي الفرنسي لسنة 1810 لما قسم الجرائم إلى طائفتين؛ الأولى وتضم الجنايات والجنح؛ 
والثانية تضم المخالفات» على اعتبار أن الجنايات والجنح؛ تحكمها مبادئ واحدة فيما يرجع 
لشروط التجريم والمساءلة الجنائية» وإن اختلفت عقوباتها مقداراء وهو ما لا ينطبق على - 








للجرائم التى يشكل اقترافها مساسا بالثقة العامة وقسما ثالئا للجرائم التى يشكل 
إتيانها إخلالا بالاداب» وقسما رابعا للجرائم التي تطية[ إعتداء على الأشخاص» ظ 
وقسما أخيرا للجرائم الماسة بالأموال كالاتى : ' 


القسم الأول : الجرائم الماسة بأمن الدولة. 
القسم الثاني : الجرائم الماسة بالثقة العامة. 
القسم الثالث : الجرائم الماسة بالآداب. 


القسم الرابع : الجرائم الماسة بالأشخاص. 
القسم الخامس : الجرائم الماسة بالأموال. 


المخالفات التي تختلف عنها ‏ أي عن الجنايات والجنح ‏ من هذه الناحية لكن فيما يرجع 
-52 الجنايات والجنح بالنسبة لبعضها البعض فقد اعتمد مشرع 1810 طبيعة العقوبة. 

ج) وإما طبيعة الحق الذي وقع المساس به وهو نهج التشريع المغربي الذي ولو أنه أخذ في 
الكتاب الثالث بتقسيم الجرائم إلى جنايات وجنح في الفصول من 163 إلى 607 في الجزء الأول؛ 
والمخالفات في الجزء الثاني من ذات الكتاب في الفصول من 608 إلى 612: فإن الأساس الذي 
اعتمده في تصنيفه للجرائم إلى جنايات وجنحء فكان طبيعة أو موضوع الحق الذي وقع 
الإعتداء عليه. 


(يراجع في هذا أحمد الخمليشي» المرجع السابق» ص 8 و9). 


15 





القسمالآول | 
الجرائمالماسة بأمن الدوئة 


اسجات سياه . 


إن الرغبة الملحة في المحافظة على كيان الدولة صر سا "تخد أذ تدامرك 
الوظائف الني أصبحت تقوم بها في الوقت الحاضرء باعتبارها شخصا اعتباريا 
يمئل المجموع. أفرز إلى الوجود مجموعة من الجرائم سميت بالجرائم الماسة 
بأمن الدولة - أو ضد أمن الدولة كما أطلق عليها المشرع المغربي ‏ وهي جرائب 
تمس - أو تحاول المساس - بكيفية مباشرة بكيان الدولة القانونى وهذا تمييزا لها 
عن الجرائم التي تشكل إعتداءات على الأشخاص أو الأموال أو العرض... إلخ: 
التي وإن كانت تمس بككيان الدولة بدورهاء إلا أن هذا المساس لا يكون إلا بكيفية 
كير ميائرة. 


هذا وجرائم. أمن الدولة لآ يقصد بها النجرائم التي ترتكب.ضد أشخخاص 
الفئة التي تحكم الشعب كما كان سائدا في الماضي عندما كانت فكرة الدولة 
نختلط ‏ على الخصوص- بشخص الحاكم الإمبراطورء حيث كان المساس بحياة 
هذا الأخير غالبا ما يدي إلى انهيار الدولة أو في الأقل إلى تعطيل سيرهاء وإنما 
يقصد بها تلك الجرائم التي تنال من كيان الدولة كشخص اعتباري بحيث يودي 
الأمر إلى أن نصبح سلامته السياسية أو الإجتماعية أو الاقتصادية أو الخارحية 
مهدده ومعرضة للخطر. 

وطبيعي أن هذا المفهوم الأخير لجرائم أمن الدولة لم يظهرء ويتميز إلا بعد 
تقدم في الفكرين السياسي والدستوري وهو ما سمح بظهور الدولة كشخص 
معنوي يمثل الكيان القانوني للمجتمع ككل» منفصلا عن أشخاص الحاكمين فيه 







1 





الذين أصبحوا مجرد أجهزة طبيعية (أو أعضاء 5عطهع 22 لتنفيذ وظائف الدولة 

كشخص اعتباري(0, 

جرائم أمن الدولة في القانون المغربى : 

التشريع الجنائي المغربي كغيره من التشريعات الجنائية المعاصرة أفرد 
جملة من النصوص الجنائية بغاية المحافظة على أمن الدولة المغربية في الباب 
الأول من الكقاب الثالث من المجموعة الجنائية تحت عنوان «فى الجنايات 
والجنح ضد أمن الدولة» إبتداء من الفصل 163 ؟ 018) وبإلقاء نظرة على هذه 
النصوص نستفيد ما يلى : | 

الدولة الداخلي وهي التي يكون الغرض منها إحداث تغيبر في النظام السياسي 

للدولة, ومن اهمها جرائم المؤامرة والإعتداء على حياة الملك أو شخصه (الفصلان 

3- 164 ق. ج) أو الإعتداء على حياة ولي العهد أو شخصه (الفصلان 163- 166) 

والإعتداء الذي يكون الهدف منه تغيير أو قلب نظام الحكم (ف 9 ق. ج) أو إثارة 

حرب أهلية (الفتئة) (الفصل 1 ق. ج)... إلخ وهذه كلها جرائم لا تستهدف 
المساس بكيان الدولة الخارجى بقدر ما هي محاولة للوصول إلى الحكم بوسائل 
لم يقرها الدستور للتنافس على الحكم (أي بوسائل غير مشروعة)» وفي المقابل 
نجد جرائم أخرى يشكل إقترافها خطرا على المغرب كدولة ذات سيادة بحيث 
تهدده في سلامته ووحدة أراضيه واستقلاله» وتسمى بجرائم أمن الدولة الخارجي 
وأهم هذه الجرائم التجسس والخيانة التي تتحقق بحمل المواطن للسلاح ضد 
المغرب (الفقرة 1 من الفصل 1ق ج) أو بمباشرته لاتصالات مع سلطة أجنبية 
بقصد حملها على القيام بعدوان ضد المغربء أو ترويدها بالوسائل اللازمة لذلك 
إما بتسهيل دخول القوات الأجنبية إلى المغرب» وإما بزعزعة إخلاص القوات البرية 

أو البحرية أو الجوية, وإما بأية وسيلة أخرى (الفقرة 2 من الفصل 181 ق. ج). 

(1) وجدير بلفت النظر إلى أن هذا التطور في الفكر السياسي لم يصل به الأمر مع ذلك إلى الفصل 
التام ببين جرائم أمن الدولة والجرائم التي تمس شخص الحاكم؛ والسبب في ذلك هو أن الحاكه ٠‏ 
(رئيس الدولة) له سلطات يتمتع بها بحكم النصوص الدستورية القائمة في أي نظام سياسي» ومن 
ثم فإن الإعتداء على شخصه وسلامته يعد اعتداءا على المواسسة الدستورية بكيفية غير مباشرة» ‏ 


ويشكل بالتالى جريمة من جرائم أمن الدولة, والمثال على ذلك في القانون الجنائي المغربي 
(«(جريمة الإعتداء على حياة الملك أو شخصه» (الفصلان 3 و164 ف. ج). 


16 











لالم 





ثانيا : أخذ المشرع الجنائي بالنسبة لجرائم أمن الدولة بأسلوب التجريم 
لرقاتي لى التناطي سمه ينعي لك من تقيدقي القابيدة ويلك جزم 
بعض النشاطات التي لا يمكن التسليم بتجريمها عملا بالقواعد العامة المعروفة في 
القانون الجنائي» وكل ذلك مخافة أن يؤدي عدم تجريمها إلى ارتكاب الجرائم 
التي يراد تجنبهاء وأشرح الأمر قليلا فأقول بأن المشرع المغربي بالنسبة لجرائه 
أمن الدولة الداخلى إذا كان قد عاقب بشدة9) جريمة الإعتداء على حياة انملك ا 
شخصه (الفصل 163 ق . ج)» فإنه جرم كذلك المؤامرة ضد حياة الملك أو شخصه 
(الفصل 172 ق. ج)» والمؤامرة كما يفهم من الفصل 175 ق.ج ما هي إلا مجرد 
اتفاق ‏ جنائي ‏ مصمم عليه بين شخصين أو أكثر على ارتكاب الجرائم المنصوص 
عليها في الفصول 172 و13 و174 ق.ج؛ حتى ولو لم يعقبه أي عمل مر «أعمال 
البدء في التنفيذ (الفقرات الأخيرة من الفصول السابقة)» وكان مقتضى القواعد 
العامة في الققانون الجنائى أن الإتفاق وحده على ارتكاب الجريمة ‏ أيا كانت غير 
بعاقتي .لك النشرع المخرس تزع المواسرة وعاقي إكيانياا خروصا علي للك 
القواعد من باب التحوط والتحرز المسبقين على اعتبار أن اتفاق الجناة وحده 
على الاخدام على بجهاة املك أو خض مطلاء قيفر يعضهي :يليت قو قي 
ذلك الإتفاق» وهذا بحد ذاته يشكل خطرا كبيرا على سلامة حياة الملكء وبالتالي 
على كيان الدولة وأمن واستقرار المجتمع. 


وخارج نطاق الجرائم الماسة بأمن الدولة الداخلي نلمس إتباع أسلوب 
التجريم التحوطي أو الوقائي كذلك في جرائم أمن الدولة الخارجي كما فى 
الفصل 1/192 ق. ج الذي جرم فيه المشرع واقعة الحصول بأية وسيلة من الوسائل 
على حيازة سر من أسرار الدفاع الوطني» فهنا المشرع الجنائي أراد التحرز مسبقا 
من تمكن الأعداء من الحصول على هذه الأسرار من طرف الحائز لهاء لما في 
ذلك من خطر على سلامة الدولة الخارجية واستقلالها©. 


(2) لما قرر الإعدام لهذه الجريمة. ومع تسم البسائي قبوانائي بار ابرق 


(3) وكما في الفصل 2/193 ق .ج؛ الذي جرم فيه المشرع تنظيم أية وسيلة للتراسل أو الإرسال يمكن 
أن تضر بالدفاع الوطني, متى نظمت بطريقة خفية؛ فهنا أراد المشرع التحوط المسبق حتى لا 
معغل العدو المتربص بالمغرب النغرات ويقوم بضربة مفاحئة 1 الأخداف التي استعلم 


بشاتنها خفية. 


17 





الغا : طغيان المرونة أحيانا على صياغة النصوص التي تعاقب جرائم أمن 
الدولة: وعلى الخصوض ثلك التي تمس سلامقها الخارجية» وهذه الخصرصية 
أي المرونة ‏ لا ينفرد بها القانون الجنائي المغربي وحده في تجريم هذا النوع 
من الجرائم وإنما هو سلوك إتتهجته جملة من التشريعات الجنائية الأجنبية”!- كما 
زكته توصية المؤتمر الدولي الرابع للقانود الجنائي !5 والسبب الذي جعلها تتبع 
هذا الأسلوب المرن بحيث تصاغ فيها النصوص العائدة للتجريم في نطاق جرائم 
أمن الدولة فى عبارات عامة فيرجع إلى جعل ‏ أو محاولة جعل ‏ هذه النصوص في 
هذا الميدان بالذات ملائمة» وقادرة» على االححقة العطير الكبزدق ب الأ شالييب التي 
يتبعها محترفو هذا النوع من الإجرام؛ بحيث تسمح للقاضي الجنائي بتكييف 
وقائع مختلفة تكييفا يدخلها تحت حكم النصوص الجنائية القائمة فيفوت بالتالي 
على المجرمين الماكرين فرصة النجاة من العقاب عن أي نشاط يأتونه ويكون من 
فى زمان أو وقت آخر نتيجة اتباع المجرمين - من جواسيس وعملاء - في 





(4) مثلا المادة 77 من قانون العقوبات المصرية تقضي بأنه (يعاقب بالإعدام كل من ارتكب عمدا فعلا 
يؤدي إلى المساس باستقلال البلاد أو وحدتها أو سلامة أراضيها»). 
والمادة 82 عقوبات فرنسى تعاقب على كل فعل (من شأنه الإضرار بالدفاع الوطني». 
بدعاية ترمي إلى إضعاف الشعور القومي أو إيقاظ النعراث العنصرية أو المذهبية». 

(5) الذي انعقد في باريس سنة 1937) وقد جاء في هذه التوصية : «يتمنى المؤتمر أن تكون القوانين 
التى تحدد الجرائم موضوعة في تعابير عامة بعض.الشيء لكي تسهل مهمة الاجتهاد في تلدؤمه 

(6) خصوصا بعد أن تنكبت الدول عن محاربة بعضها البعض بالطريقة التقليدية والإستعاضة عن ذلك 
بتسليط العملاء والجواسيس من أجل تخريب الدولة العدوة من الداخل بحيث يتبعون - اي 
الجواسيس_في ذلك طرقا متنوعة وعلمية يصعب تصورها مسيقا من طرف مشرعي هذه البلداد 


المستيدفة : 
7 ومن جملة النصوص المرنة التي يمكن الإستشهاد بها في القانون الجنائي المغربي المؤكدة لما 


الفضل191:ق.ج التني .واخذ فيها المشرع بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية كل من + شر 
طبالا ليه عملاء سلطة أجنبية إذا كان الغرض منها أو ترتب عنها إضرار بالوضع العسكري أو 
الديلوماسى للمغربب: 0 


16 














02 ج اتسهم لوسائل علمية يصعب نصورها مسبقا من طرفت أي مشرج مهما كان 


-- احسلة بن تى قعه (9. 


أ التصوص الجنائية التى عاقب ربشدة على جعرالمع أمن الدارلة» جيتع إن 

تتوية الإعدام لم يقع التخلي عنها من طرف المشرع في هذا النوع من الجرائم: 

ح- محص 155 مج الذي واخذ فيه المشرع بجريمة المس بسلامة الدولة كل مغربي أو أجنبي 
تكب أحد الأفعال الذاثية ٠‏ | 

- تنظيم أية وسيلة للتراسل أو الورسال يمكن أن تضر بالدفاع الوطني» وذلك بطريقة خفية ولو 

لم يستعمل لذلك زيا زائفاء ولا أخفى اقبي أو صفته أو حخنسيتة. 

- القصل 194 ق. ج الذي واخذ فيه المشرع بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية... كل 

مغوربي أو أجنبي رب عمدا في وقت الحرب, عملا من غير الأعمال المشار إليها فى الفصول 

السابقة (أي الفصو ل 191 إلى 193) من شأنه أن يضر بالدفاع الوطني... ْ 

- وخارج المدونة الجنائية لسئة 1962 نذكر الفصل 182 من قانون العدل العسكري في فقرته 

الأولى التي عاقب فيها المشرع كل جنرال أو كمندان إذا لم يقم يما يفرضه عليه الوابجب 

والشرف. 

اواو لجا المشرع بعد كشف هذه الأساليب المقطورة إلى أتجريمها فإن قاعدة عدم الر بده 
تف حائلا دون عقاب المجرمين الذين توسلوا تلك الأساليب العلمية قبل أن يجرم المشرع 
إتياتها . : 

(9) المجرم السياسي هو الذي يخالف القانون الجنائي لأهداف سامية نبيلة بحيث يتوخى خدمة 
الصالح العام عندما يحارب النظام السياسي القائم لأنه يعتقد ‏ وقد يكون اعتقاده خاطنا ‏ بفساده 
وعدم مسايرته لمصالح وطموحات المجتمع, أما المجرم العادي فهو الذي يقوم بارتكاب 
جريمته بسبب دوافع أو أهداف دنيئة ومصلحية. 
82ل واعتمادا على مااسيق وجب أن تكونة بعال المتجرم التياسي خسميرة عن لك التق يلي 
أن يعامل بها المجرم العادي وتظهر أوجه التمايز في : 

1) ضرورة اتسام العقوبة في الجرائم السياسية بالليونة والرفق بسبب الباعث عليها ولذلك وجب 
التخلى عن عقوبة الإعدام فيها. 

6 تمتيع المجرم السياسي بحصانة بمقتضاها تمتنع الدولة التي يقيم فيها أو يتواجد فيها مره 
نساممه للدولة التي تطالب بتسليمه إليها لمحاكمته أمام محاكمها عن الجرائم النى يكون ا تكيي 
لهدف سياسى. ش 

) تخويل المجرم السياسي امتيازات خاصة أثناء تنفيذه للعقوية» لا تخول للمجرم العادي كدده 
تشغيله في السجن» وعدم إلواعه بارتكاة الملابس المميرة الستجدان وتمكينه من الإطلاع على 


19 








نلاحظ ذلك في جرائم الإعتداء على حياة الملك (ف 163 ق. ج) أو ولي العهد 
(ف 165 ق.ج) أو على حياة أحد أفراد الأسرة المالكة (فف!167اق .اج) وفى 
الخيانة (الفصول : 182-181 ق. ج) والتجسس (ف 185 ق. ج)» وفي جناية المس 
بسلامة الدولة الداخلية عن طريق ارتكاب إعتداء يكون الغرض منه إثارة 
حرب أهلية (ف 201 ق.ج)»: وكذلك جريمة المس بسلامة الدولة الداخلية 
بالوقائع المذكورة : في الفصلين 202 و203 ق. ج. 

لببنا اي كارن 1ج دلي لافار أي اتات اذ الج الع 
6 الذي يقل ُ لاي زاسة عق نينا في هذا الباب تعد ممائلة 
للجنايات والجنح العادية فيما يخص تنفيذ العقوبات». 

ج ‏ إعتمادا على بعض الإتفاقيات الدولية التى أبرمها المغرب نجد أنه : 

1 - بمقتضى المادة 4 من الإتفاقية التي أقرتها جامعة الدول العربية فى 


خصوص تسليم المجرمين فإنه يمتنع تسليم المجرم في الجرائم السياسية؛ ما لم 
تكن الجريمة إعتداءا على الملوك أو رؤساء الدول» أو زوجاتهم أو أصولهم أو 
فروعهم أو على أولياء العهد؛ فيكون والحالة هذه كل اعتداء على أي ملك أو ولي 
عهده - أو غير ذلك ممن عددهم النص - يبيح التسليم» والأآنه لز يسك سترومة سياسية 
حتى ولو كان الباعث عليه أي على الإعتداء - سياسياء بل إن نص المادة 4 إعتبر 
صراحة أن جرائم القتل العمد تبيح تسليم المجرم مهما كان الباعث عليه. 

2 بمقتضى الإتفاقية ية المغربية البلجيكية المبرمة في 27 فبراير 1959 و المصادق 
عليها بظهير 19 ماي 1960 فإن جرائم الإعتداء على حياة رئيس دولة أو على أحد 
الاعسيا يميه سياسية. يي 


جيهي يما ويه ايج سعد 


د - لا ,تغتبر حجر ا؟ ثم التخريب والإرهاب جرائم سياسية ولو ارتكبت بدافع 
سيأسي ) عد ربد سود جايع ا ود فك اواو بويت يه المتعلة ق بتسليم 
المجرمين الأجانب التي جاء فيها : «فيما يرجع للأعمال التي يقوم بها خلال تمرد 


(9 مكرر) وقد حلت محلها الفقرة 3 من الرقم 2 من المادة 721 ق م ج. 


20 

















أو حرب مدنية أحد الفريقين المتحاربين لغايته المنشودة» فإنه لا يمكن أن يترتب 
عنها تسليم الشخص المطلوب إلا إذا كانت تلك الأعمال تعد أعمالا وحشية 
بشطة راع المشعييه تسنميا قرالين الجر مده 


ه ‏ تخرج منطقيا ودون استلزام ورود نص صريح على ذلك كل جرائم 
أمن الدولة من جهة الخارج عن أن تكون جرائم سياسية» فالذي يخون وطنه مثلا؛ 
أو يفشي سرا من أسرار الدفاع لبلده لا يمكن أن يعتبر فعله هذا منطويا على هدف 
نبيل يريد به نفع مجتمعه وتخليص أفراده من النظام الذي يراه فاسدا بقدر ما ينم 
عن -خساسة ودناءة الدافع الذي دفع به إلى ارتكاب الجريمة كحصوله على أموال 
أو أي مقابل آخر يشكل ثمنا لخيانته. 


تصعيم: 

قسم المشرع الجنائي المغربي الباب الأول من الكتاب القاليث من القانون 
الجنائي المتعلق بجراء ثم أمن الدولة إأقَى أربعة فروع) في الأول» تناول الإعتداءات 
ولمئرات ضد املك أ الآرة له كل لمكرنا ١‏ (الفسيل من وه 
الدولة د ا إلى ' 7 ق 2 الر 1 تناو ل 0 العامة 
التي تنطبق على جميع جرائم أمن الدولة الواردة في هذا الباب؛ ويما أن جرائم 
الفرع الأول تدخل وباتفاق الفقه9) صمن جرائم أمن الدولة الإتساية فإننا 
ستدرس جرائم أمن الدولة في ثلاثة فصول نخخصص الأول لأهم الجرائم الماسة 
امن الدولة من جهة الداخل» والثاني نخصصه لأهم الجرائم الماصسة بأمن الدولة 
عن حهة الخارج؛ والثاليث فسئلخصصه للأحكام العامة التي تنطبقٌ على جميع 
ان لقا قاخلية كانت أم عرسي دمر لحكل يي . 


[10) راجع حسوني قدور بنموسى ) القانون الجنائي المغربي والشريعة الإسلامية) ص 69. 





الفصل الآول 


الجرائم الماسة بأمن الدولة 
من جهه الداخل 


تميهيك: 


سنتناول في هذا الفصل بالدراسة ثلاث جرائم إهتم القانون المغربي بها أيما 
اهتمام) وهى جرائم , المؤذامرة) والإعتداى والعصابات المملخة: 


المبحث الأول 


جريمة الموامرة : 01ام1م0 


تلمهيلد: 


ججرم المشرع المغربي «المؤامرة» في الفصول 172 و173 و174 و6001 
متفقا عليه ومقررا بين شخصين أو أكثر)02. ' 


(11) من المجموعة وسيقع تفصيلها في المتن في موضعها. 
(12) عرفت المادة 260 عقوبات سورية المؤامرة بأنها : «كل اتفاق تم بين شخصين أو أكثر على 
ارتكاب حناية بوسائل معينة )). 
وقالت فيها الفقرة الثالثة من المادة 8 من قانون العقوبات الجزائري : ((و تقوم المؤامرة بمجرد 
اتفاق شخصين أو أكثر على التصميم على ارتكابها» ويلاحظ أن كل التعاريف المعطاة للمؤامرة 
في النصوص المشار إليها أعلاه مستقاة من المادة 3/87 من قانون العقوبات الفرنسي التي تقول: 
نان عاتاع عنتاحة عفأقتقة أء ع6انإععطم أقه تتزوج 0 نمت نااهدم د[ عننو دقل ؛غماصصمق ده نز 11» 
.«...8 0615011136[ 15ناء [كتاام 


22 

















وأول ما يثيره تجريم المؤامرة ‏ ومن خلال تعريف هذه الأخيرة هو خروج 
المشرع على المبدأ الراسخ في القانون الجنائي القاضي بعدم تجريم ‏ وعقاب ‏ 
مجرد الأفكار والنوايا ‏ حتى ولو أفرغت في شكل إتفاق ‏ مادامت تروج في ذهن 
أصحابهاء ولم تخرج بعد إلى الواقع مجسمة في فعل ماديء إلا أن هذا التدكب 
عن مبدأ «عدم تجريم الإتفاق الجنائي وعقابه» إذا كان له ما يبرره قطعا فإنه مع 


فأما عن مبرر تجريم 0 رغم كونها مجرد اتفاق جنائي على العمل 
والحال أن القانون الجنائي ينبغي أن لا يعاقب على مجرد الإتفاقات مهما كانت 
الطلرسيا زةا كانت غير نرقرقة باليده فى اطي ما وقم الاق عليه مل جنات - 
فتظهر في أن المشرع إعتبر الإتفاقات المصمم عليها لتنفيذ وقائع معينة بالذات 
- في جريمة المؤامرة ‏ تكون خطرا كبيرا على كيان الدولة السياسي بسبب ما 
تؤدي إليه من إشاعة القلق وبالتالي من عدم الاستقرار وما يصاحبه من اضطراب 
على جميع الأصعدة في المجتمع. 


وأماعن أن هذا التشدد لدرجة الغلو فى العقاب يلقى فى القانون المغربى ما 
يلطف منه» فذلك راجع إلى كون هذا القانون ولو أنه جرم الإتفاق الجنائي وعاقب 
عليه فإنه لم يفعل ذلك إلا في حالات خاصة استثنائية من أهمها(03 : 


- الحالة التى يكون فيها هذا الانفاق مستهدفا إرتكاب جريمة الإعتداء على 
حياة الملك أو شخصه (ف 172 ق. ج). 


(13) قلنا أهمها على اعتبار أنه من النادر إن لم يكن من الشاذ أن يعاقب المشرع الإتفاق الجنائي في 
غير جرائم أمى الدولة: ومع ذلك نورد بعضا من تلك الحالات النادرة تي عاقب فيها المكر 
المغربي الإتفاق على ارتكاب بعض الجرائم؛ في غير جرائم أمن الدولة كجرائم جرم 
الموظفين (الفصول من 233 إلى 236 ق. ج)» والإدمان على المخدرات (الفصل 2/5 من ظهير 
1 ماي 1974 والعصابات الإجرامية (الفصلان 293 و294 ق. ج)» كما اعتبر أحيانا الإثفاق 
الجنائي ظرفا مشددا كما في جريمة الفرار (ف 145 من قانون العدل العسكري). 
والملاحظ أن الجرائم التي ألمحنا إليها باعتبارها من النوادر ‏ وهي إتفاقات جنائية ‏ لا تعتبر في 
القانون الجنائي عتباا لامؤامرات) لأنها ليببت من جرائم أمن الدولة من جهة الداخل على 
الرغم من أن بعضها يشكل جرائم سياسية (كتواطو الموظفين) (يراجع الخمليشي أحمد؛ م.ش» 


ج 1 (الخاص) ص 35) هامش 19). 








- الحالة التى يكون فيها هذا الاتفاق مستهدفا إرتكاب الاعتداء ضد حياة 


- الحالة التي يكون فيها الغرض من الإتفاق الوصول إلى الأهداف أو 
الغايات الواردة فى الفصل 169 ق. ج» والتى هى إما القضاء على النظام أو إقامة 
نظام آخر محله؛ وإما تغيبر الترتيب لوراثة العرش» وإما دفع الناس إلى حمل 
السلاح ضد سلطة الملك (الفصل 174 ق. ج). 


> الحالة التي يكون فيها الغرض من الإتفاق إثارة حرب أهلية أو إحداث 
التخريب والتقتيل والنهب (ف-2/201). 

و ابن إذن 2 اناق الببداتي المع البيجيعلي ناج ار -- جحريمة 
اي فصول 12و دان لصوم الح وك ا 
ا ةلي ل ين لبد بل ار 
قانون العقوبات04, 


(14) ونص هذه المادة هو : ١ليوجد‏ إتفاق جنائي كلما اتحد شخصان فأكثر على ارتكاب جناية أو 
جنحة ماء أو على الأعمال المجهزة أو المسهلة لارتكابهاء ويعتبر الاثفاق جنائيا سواء كان 
الغرض منه جائزا أم لا إذا كان ارتكاب الجنايات أو الجنح من الوسائل التي لوحظت في 
الوصول إليه» وكل من اشترك في اتفاق جنائي سواء كان الغرض منه ارتكاب الجنايات أو 
إتخاذها وسيلة للوصول إلى الغرض المقصود منه يعاقب لمجرد اشتراكه بالسجن». 
هذا ويروي الدكتور أبو الفتوح (القسم الخاص ص 17 هامش 7) ظروف إدخال النص السابق 
إلى القانون المصريء مفيدا بأنه صدر بعد حادثة شهيرة في القضاء المصري تتلخص في أنه في 
سنة 1920 وقع اغتيال بطرس غالي باشا رئيس الحكومة آنذاك؛ فقامت النيابة العامة بتقديم تسعة 
أشخاص للمحاكمة؛ أولهم أتهم بالقتل العمد الموصوف بسبق الإصرار والترصد أما الثمانية 
ل اسيم مع المتهم الأول في الجناية محل المتابعة» مستندة 
في ذلك إلى كونهم عضاء في جمعية من مبادئها إستعمال العنف من أجل تحقيق أغراضها 
ملو اباب دروي 1 دهع 
الدعوى على هؤلاء المتهمين الثمانية على اعتبار أن ما أسند إليهم من تهم لا يشكل جريمة من 
الجرائم المنصوص عليها في القانون مادام لم يقع إثبات سبق اتفاقهم على إنجاز هذا القتل 
لشيس عه الأول» ومادام لا يمكن أن تعتبر الجريمة محل المتابعة (القتل العمل ع- 


24 














المطلب الأول 


أركان جريمة المؤامرة 


أولا : الركن المادي 

المؤامرة ‏ باعتبارها إتفاقا جنائيا فى نطاق خاص - جريمة من جرائم الخطر 
ولذلك فركنها المادي لا يتطلب فيه تحقق العناصر الثلاثة المتطلبة في جرائم 
النتيجة (وهي : الفعل أو الإمتناع» والنتيجة؛ وعلاقة السببية بينهما) عموماء وإنما 
يكفي فقط ‏ وكما يقضي بذلك الفصل 175 ق. ج- وجود اتفاق مصمم على تنفيذه 

والاتفاق المقصود في هذا المقام هو توافق إرادة المساهمين في التامر على 
اقترااف إحدى الجرائم الواردة في الفصول 2 و173 و174 و201 ق.ج؛ أما إذا 
كان اللإتفاق منصبا على ارتكاب جرائم أخرى غير ما سبق الاشارة إليه فإن هذا 
الإتفاق الجنائي لا يعتبر مؤامرة. 


هذا ويفهم من تعبير «توافق إرادة المساهمين» أن الجريمة محل البحث 
تتطلب اتفاق شخصين على الأقل أولاء وأن تكون إرادتهما معتبرة قانونا ثانيا 


- الموصوف) نتيجة محتملة يمكن أن يحاسبوا عليها طبقا لقواعد الإشتراك, إذ أنه وكما هو 
معلوم قانونا ‏ يلزم لقيام هذا الأخير أن يقع اتفاق المتهمين مع الفاعل على إنجاز جريمة 
محددة» فيقوم ‏ الفاعل ‏ بارتكاب جريمة أخرى ‏ غير ما وقع عليها الإتفاق ابتداء - تكون 
محتملة نتيجة تنفيذ الإتفاق» ومن ثم فإذا كان الارتفاق في حد ذاته مباحا وقام أحد:الأطراف فيه 
واقترف جريمة كانت محتملة لذلك الإتفاق (المباح) يكون هو المجرم وحده وبالتالي هو 
المعاقب دول غيره. ء 
وبعد صدور هذا القرار (الذي يصفه أبو الفتوح في نفس المصدر «بالعظيم») قامت الحكومة 
المصرية بتقديم مشروع يقضي بتجريم الإتفاق الجنائي» ورغم أن مجلس الشورى عار ضه فإن 
الحكومة أصدرت القانون المتحدث عنه؛ وصار الوتفاق الجنائي بذلك جر يمة معاقبا عنها في 
القانون العقابي المصري من ذلك الوقت بالقانون رقم 28 لسنة 1920 (ويشير كذلك إلى 
الدكتور خليفة أحمد» النظرية العامة للتجريم ص 266 وإلى مؤؤلفه «النظام العقابي الإسلامي») 
ص 573). ظ 





25 









































ومن ثم فلا يمكن القول بتحقق جريمة المؤامرة إذا كان أحد الأطراف في الإتفاق 
غير ممكن مساءلته جنائيا!ة» يسبب خلل في قواه العقلية أو بسبب ممارسة إكراه 
عليه؛ أو لانتقاء القصد الجنائي لديه بأن كان واقعا تحت تأثير الغلط ‏ أو الجهل ‏ 
في واقعة مضمون الإتفاق م06 , 


1 لزونيي: اجؤي موه د كينهي 
على ذلك : 

- أن القرار المصمم عليه الذي يتخذه شخص واحد بمفرده على ارتكابه 
لجريمة من الجرا؛ نم الواردة في الفصول الأريعة السابقة0””» لا يمكن أن يطلق عليه 
مؤامرة. وإنما هو جريمة خاصة عاقب عليها المشرع : في الفصل 178 ق.ج, 
بالسجن من خمس سنوات إلى عشر وبشروط خاصة. 


- أن قيام شخص بدعوة آخرين إلى الإتفاق معه على وتات السب 
الجرا؟ دي اام دا لوسر .دج يكيش بحسب ما إذا 
استجاب لدعوته بعض الأفراد, وفي هذه الحالة يكمل النصاب فتتحقق جريمة 
المؤامرة» وإما أن لا يستجيب إليه أحد وفي هذه الحالة لا تتحقق جريمة الموؤامرة 
لعدم قيام ركنها المادي» ومع ذلك عاقب المشرع المغربي الداعي في الفصل 176 
ق.ج عن جريمة خاصة وهي جريمة الدعوة التي لم تقبل إلى التامر على حياة 


(15) هذا إذا كان الإتفاق بين شخصين على الأكثر» أما إذا تجاوز الإتفاق الاثنين إبتداء فإن جريمة 
المؤامرة تبقى ممكنة التحقق شريظة أن يكون الباقون إثنين فأكثر. 

(16) نعتقد بأن الإتفاق بين شخصين أحدهما أهل للمسؤولية الجنائية والآخر لا يمكن مساعلته 
نسؤؤّولية كاملة بسبب الضعف العقلي .مثلا - تتحقق به جريمة المؤامرة. 
هذا ونشير إلى أن التشريع الانجلوسكسوني يشترظ لتحقق المؤامرة أن لا يكون الإتفاق معقودا 

بين الزروج وزوجته على اعتبار أنهما شخص واحد !! (محمد الفاضلء ذ في الجرائ ثم الواقعة على 

أمن الدولة؛ ج 1 ص 90 مذكور في الخمليشي م س ص 29 الهامش) . . 
كما أن القانون الإيطالي يشترط توافق إرادة ثلاث أشخاص على الأقل فى , الإتفاق الجنائي 
المكرن للمؤامرة: وهو اشعراط مزعة إلى أن أطرافالسؤاسرة قا ايت جل 00.ة ء بن كاتا 
شخصين فقط اسل وراب بعر تاناهر القامربي أي عار عليه واد بشوزامن اليتولة (م 
س ص 29 هنامش 15). 

(17) وهي الفصول 172) 173» 4174 201 ق. ج. 


26 


























الملك أو شخصه. أو حلى خياة ولن الغهند أو شخص بعقوبة تتراوح بين خمس 
سنوات عدر و#الييئي القصدل 1177 لوج عن حرينة ناس الجر وهى الجراينة 
الدعوة إلى التامر اليل تقبل إذا كانت تهدف إلى الغايات المحددة في الفصل 
9 ق.ج. (وهي إما القضاء على نظام الحكم, أو تغيير الحكم بحكم آخرء أو 
تير الترتيب الور انه العرش أو دفع الناس إلى حمل السلاح ضد سلطة الملك) 
بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات(08, 





1 3- الإتفاق الجنائي المكون للموامر إذا صدر صحيحا بين شخصي. 09 
لفت الجريمة منذ الاتفاق, ومن ثم فلا يتطلب بقاء إمكانية المساءلة الجنائية أو 
| العقاب للمتفقين إلى حين المحاكمة, وينبني على ذلك أن إصابة أيهما مثلا بأحد 
' عوارض المسؤولية تفقده الإرادة أو الادراك, أو منحه عفوا عاما أو خاصاء أو 
التفاديدهمن العذر المعفي المقرر في الفصل 1 ق.ج. (بأن بلغ إلى علم 
السلطات القضائية أو الإدارية أو العسكرية بفحوى التامر)» فكل ذلك لا يدي 
ش كح اقتفاء جريمة الموامرة يسيب بقاء أحد المتققين وجذه معرضا للمتارءة 
والمحاكمة لأن العبرة في قيام الجريمة هي بوقت الإتفاق20. 
١‏ والتوافق المتطلب في الفصل 5 قءج. يجب أن يكون جديا وه لا 
1 ون كذلك إلا إذا كان كل من طرفيه مصمما وعازما حقيقة على تفيل الاتفاق: 


دة تتيل 001افي, فقرته الأخيرة يشاقب كل.من دكا إلى تدبير مؤامرة على نتلائة التاولة لز اخرة 
في غير الحالات الواردة في الفضول 172 173) 174 حتى ولو لم تقبل دعوته- بحيس من مي 
أشهر إلى ثلاث سنوات: 

(09 أو أكثر. ظ 

' (60 في هذا المعتى ال: لخمليشي ج 1 ص 30. ' 

ا 0تهةا الشرط تطليعه محكمة النقض المصرية صراحة كمايتبين ذلك من الحتكمين النائيين ؛ 
09 الشرط الوحيد الكافي لتكوين الجريمة أن يكون الإتفاق جديا فكلما ثبت ذلك للقاضي 

قامت الجريمة ووجب تطبيق العقاب, أما عيارات التنظيع والاستمرار فهي غبارات إضطر بت 

" المحاكم للقول بها غربا من طفيان المادة) (نقض مصري في 22 يناير 1983 مجموعة القواعد 

: الغانونية التي أصدرتها محكمة النقض المصرية في 25 عاما ص 9 ج 6). 

شهلا يمكن أن يتكون الإتفاق الجنائى إلا باتحاد الورادات على ما نهى النص عنه بحيث إذا 

كات أحد أصحابها جادا في الاتفاق والآخر غير جاد فلا يصح أن يقال بأن اتفاقا جنائيا ” 

2 تيتهما لعدم اتحاد إرادتهما على شيء في الحقيقة وواقع الأمر» (نقض مصري 28 أبريل 1948 

عجموعة القواعد القانونية الجزء الأول ص 10. 





1 
١ 






ش 











2/7 








وجادا في سبيل ارتكاب الجريمة أما إذا كان هذا التوافق غير جحدي» بأن كان أحد 
الأطراف يتفق مع الطرف الآخر من أجل استدراجه إلى البوح بنيته ليتأتى له إبلاغ 
السلطات بالواقعة» فإن الطرف المستدرجء لا يتابع ولا يحاكم باعتباره مرتكبا 
لجريمة المؤامرة لانعدام التوافق2© بين إرادات الأطرافء الذي هو الركن المادي 
فى المؤامرة. 

وبالرجوع إلى الفصل 175 ق. ج» نجد أن التصميم على العمل حتى ولو 
كان متفقا عليه بين شخصين فأكثر فإنه ينبغي زيادة على ذلك أن يكون «مقررا» 
بين أطرافه» وعليه فإن التداول من طرف مجموعة أشخاص في أوضاع البلاد 
المتردية في اعتقادهم والإعراب عن السخط على المسؤولين عن هذا التردي» بل 
وحتى التصريح بالرغبة - من طرفهم - في تغيير هذه الأوضاع على اعتبار أنها 
فاسدة؛ لا يشكل ركنا ماديا في جريمة المؤامرة لأنه لا يتضمن تصميما على العمل 
متفقا عليه «ومقررا» بين أطرافه, ولا يصبح كذلك إلا إذا استقر عزمهم نهائيا 
ويدوت أذاتى تزدد علي ارتكاب إحدى العحر ا: ثم المنصوص عليها في الفصول 172 
أو 173 أو 174 أو 201 ق.ج؛ وفي هذا المعنى ننقل ما كتبه الأستاذ حومدل3© عن 
الفقيه الفرنسي جارسون إذ يقول بسب أن يقري التعنصيع بالإتفاق» ذلك لا 
تكفي الرغبات والتهديدات» وعلى النيابة العامة أن تثبت هذا التصميم فلا يكفي 
إذن أن ثثبت تبت أن المتهمين اجتمعوا وتداولوا فيما بينهم أو أنهم شكلوا جمعية أو 
عصابة علنة أو سرية؛ أو إتفقوا على مشروع خامض نوعا ماء ولكن يجب إثبات 
التصميم نفسه) وعلبهنا لاقت تثبت أيضا وجود علاقة بين هذا التصميم وبين هدف 
معحدد») وتوا 17 ٠١ ٠00‏ اللاي على ارتكاب جحل الإتتدات وليس 
ور 00000 للناتهاسكلالرسائلب رسال والشهر: 
والقراك ثن...» وأن ضمانات المتهمين توجد في ضمائر قضاتهم». 

وإذا كانت صياغة المادة 175 ق. ج. عند تعريفه للمؤامرة بأنها ((التصميم 
على العمل») قد يفهم منها بأن معاقبة الإتفاق الجنائي باعتباره مشكلا لجريمة 


(22) وإن كان يتابع بالجريمة المقررة ذ في الفصل 8 ق. .2 
(23) ع م ض ل( 


28 











اللعوامرة غير ممكن إلا بعد الونتهاء من التداول في المشروع الإجرامي واستقرار 
العترم النهائي على تنفيذه!04 فإن التساوال يطرح حول ما إذا كان يشترط لقيام الركن 
السادي في هذه الجريمة أن يكون المتامرون بعد تصميمهم على العمل المتفق عليه 
#تعذ استفرار عزمهم قد إنتهوا إلى تعيين الوسائل التي سيستخدمونها في تنفيذ 
خريمتهم التي لا تعتبر المؤامرة سوى مقدمة لها أم أن هذا التعيين غير لازم ؟ 


إن الفصل 175 ق. ج. يتحدث عن «التصميم على العمل» فقط. دون أن 
عايتهم الإجرامية(25 والفقه26) يرى ضرورة تحديد المتامرين لهذه الوسائل 8 
العاف الجاني كيما يعس موامرة بيجع ة أن عبارة «التصميم على العمل» توحي 
يوجود هذا الشرط. وبذلك يكون على النيابة العامة أن تثبت زيادة على الاتفاق 
المصمم عليه «وجود مخطط أقره المتفقون لتنفيذ جريمتهم بالوسائل 
الصالحة)27. 





























ومن راأيئا أن الدفاق على الوسائل التي سؤف يتوسلها المتامرون في سبيل 
0ل تبخططهم من الأمور الأولية الثي يبغي الاتفاق حولهاء ولذلك يكون تطلب 
كيرد اهذه الوسائل) من طرفهم.مما يسمح من جهة: بالعاكدمن جعدية الاتفاق 
المصمم عليه من قبلهم, ومن جهة أخرى.؛ بتدعيم ضمان العدالة الجنائية 
والحفاظ على الحقوق الفردية بما يشكله ذلك من قيود على النيابة العامة قبل 
المتابعة وبعدهاء لاسيما وأن القضاء الفرنسي يتطلب شرط تحديد الوسائز9© من 
طرف المتامرين رغم أن المادة 89 عقوبات فرنسي لا تشير إلى تطلب هذا الشر طع 
كا أن بعض التشريعات المقارنة تشترط صراحة وجوب تعيين تلك الوسائل مر 
2 المتفقين كشرط لقيام الجترريجة 7 


(24) أما قبل ذلك أي في مرحلة المداولة ودراسة المشروع فإن الجريمة لا تقوم. 

(25) ونحو ذلك أن يتفق المتآمرون مثلا على قلب نظام الحكم أو تغيير الترتيب في وراثة العرش إلى 
غير ذلك من الجرائم الوارد عليها النص في الفصول 172 و173 و174 و201 ق. ج دون إعطاء أي 

يان عن الوسيلة أو الطرق التي سيسلكها الجناة في تنفيذ هدفهم. 

(26( أبو الفتوح, م.س») ض 12. 1 

(27( حومك» م.س»٠‏ ض 36. 

(28) م.س» ص 35. 

(29) المادة 260 عقوبات سوري. 








وجدير بالتنبيه أخيرا إلى أن قيام الركن المادي ة فى المؤامرة لا يستلزم أن 
يكون الاتفاق المصمم عليه قد جاء في شكل معين» إذ يتساوى في هذا الخصوص 
أن يكون الاثفاق شفويا أو مكتوبا (سواء باليد أو على الآلة الكاتبة» موقعا أو غير 
موقع) أو مسجلا على الة تسجيل بأصوات المتامرين... إلخ» على اعتبار أن شكل 
الإتفاق لم يتعرض له المشرع الجنائي في نص من النصوصء ولكونه يتعلق فقط 
بإئبات الاتفاق لا بقيامه ووجوده) حيث يجوز كما هو معلوم أثيات الوقائع 
الجنائية بكافة الطرق التى تؤدي إلى إقناع المحكمة. 


كما أن الإتفاق المصمم عليه لا يلزم فيه أن يكون غير موصوف أي منجزا 
خاليا من الشرط أو التأجيل وإنما يمكنه أن يكون مشروطاء كالإتفاق على قلب 
الحكم بتحقق واقعة معينة كصعود حزب معين إلى الحكومة» كما يصح الإتفاق 
الجنائي ركنا ماديا في المؤامرة حتى ولو كان مربوطا بأجل» كأن يتفق المتامرون 
على تنفيذ مخططهم الإجرامي في الصيف أو الشتاء. 

وهما يرتبط بالركن المادي لجريمة المؤامرة التساؤل عما إذا كانت مبخاولة 
هذه الأخيرة متصورة أو ليست كذلك ؟ بالرجوع للفصل 114 ق.ج نجد أن 
محاولة الجناية تتحقق عموما بالشروع في تنفيذها أو بأعمال لا لبس فيها وتهدف 
مباشرة إلى ارتكابها إذا لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل الأثر المتوخى منها إلا 
لظروف خارجة عن إرادة مرتكبها... وهكذا رعاو عطي كل قن الفسطاوق 15 
اناميا الماسترعة العسائيقم يسكن القرل بالبدس + غير الممكن تضور المحاولة 

في الموامرة بسببب_أنْ الركن المادي في هذه الأخيرة يتكون فقط من الإتفاق 
المصمم عليه على اركاب بجرائم محددة ورج حيزي ع 

فى المؤامرة لو أن ركنها العادي ,يدك رن خزن إبيضاطا اديه يعار يبي نابل للقي 
جزئيا. 

هط بع الس ال الل ري تتحقق مثلا عندما تجتمع 
مجموعة من الأشخاص - إثنين فأكثر ‏ للتدارس في مشروع الإتفاق فتفاجئهم 
قوات الأمن وهم على هذه الحالة مما يحول" عمليا بينهم وبين ارتكاب المؤامرة 


- أي الوصول إلى الإتفاق المصمم عليه على اعتبار أن نشاطهم حينئذ يشكل 
((بدءا فى تنفيذ المؤامرة» أو «عملا لا لبس فيه يهدف مباشرة إلى ارتكاب جناية 


30 














لوده لح ينب الأخد بعين الإعتبار كذلك؛ أن المشراع لما جرم الإتفاق 


د 






























اائر اي عده الحالة الخاصة؛ يكو ن قد خرج على المبدأ الثابت في القانون 
/ القاحى يعدم العقان على مجرد الإتفاقات(830 لدذللكق فمن “خير الجائز 
, لَك كليا والتوسع في الإستثناء لحد تجريم مجرد التداول والتدارس 
01 الاق الذي ينبغي أن يظل غير مشكل لأية جريمة من جهة» ومن جهة 
5 - تعريش المحاولة المستنبط من الفصل 114 ق.ج لا ينطبق على هذه 
اللاكهةلا يمكن اعتبار التدارس والتداول في مشروع الإتفاق «بدءا في تنفيذ» 
وقغَرةء. لأن البدء يكون بالإتفاق وهو الجريمة التامة ذاتهاء ولا يمكن 
7 الكل «عملا لا لبس فيه ييدرف فياشرة لارتئكاس الجريمة» لآل ليس 
اك يأنه بعد التداول سيحظى المشروع بالموافقة عليه من لدن كل 
9د" وعلى ما إذا كانوا سيعقدون العزم على تنفيذ ما اتفقوا عليه أم لا. 
التركن المعبوي 


اقرةجريحة عمدية - لأنها جناية - لا تقوم قانونا إلا إذا توافر القصد 
الى الغاغل لهاء وهو لا يتوافر إلا إذا كان هذا الأخير عالما أولا بطبيعة 
قَ الذي يعقده مع شخص أو أشخاص احرية 60 وبالقرضن هخ هذا الإتفاق 
يترم أن يتحدد في العزم على ارتكاب جريمة من تلك التي اعتبر المشرع 
عليها يشكل مؤامرة29» وأن يكون ثانيا مريدا للفعل الاجرامى وقاصدا 
النتيجة (الغرض من الإتفاق)؛ وعليه يسقط الركن المعنوي للجريمة: 
#ي تخلف الجريمة نهائيا باعتبارها مؤامرة إذا انتفى علم الشيخص بطبيعة 
“أ والغرض منه؛ أو كان غير مريد للفعل المجرم ولا قاصدا تحقيق الغرض 
ذا فمن يعتقد بأنه يتفق على قتل عدو له مع آخرء في حين يقصد هذا 
كبر إحدى الجرائم التي تنحقق بها المؤامرة فلا يعاقب والحالة هذه باعتباره 


1 اكاقت 


, كرك لاننين فاكثر. 


ٌ العم بطبيعة الإتفاق يقصد به أن يكون الجاني عالما بماديات الجريمة من ججهة: وكذلك بكون 

ظ المشرع يعاقب على إتيانها من جهة أخرى (مع ملاحظة أن العلم بالعقاب عن الفعل أو الترك 
#قترض إفتراضا غير قابل لاثبات العكس عملا بالمادة 3 من المتجموعة). 

| بوالتي تضمنتها الفصول 172 و173 و174 من المجموعة. 


3 


متامراء لانتفاء القصد الجنائى لديه» وكذلك من يكره على الدخول في اتفاق 
01 الغوض ضنه ازتكاني نشاط تتحقق يه المؤامنة# الايعاقب: يسبب أنه لع يكن 
يريد لا الفعل الإجرامي (الإتفاق)» ولا راغبا في تحقيق النتيجة (الغرض منه). 

وإذا كان يفهم من كلامنا أن الركن المعنوي في المؤؤامرة يقوم على القصد 
الجماتئ العام بعنصريه اللذين هما العلم والإرادة» فلا يتطلب قصدا جنائيا 
خاصا©) فإن بعض الفقه يعارض هذه الفكرة» وهكذا يشترط الدكتور الخمليشي 
توافر القصد الجنائي الخاص في هده الجريية إضافة إلر"القضد اللمنات العاء 8 / 
ويشرح فكرته بقوله© : «ومعنى القصد الخاص في جريمة المؤامرة أن تكون 
لدى أعضائها عند تقرير الإتفاق نية إجرامية وقصد إلى ارتكاب جريمة معينة من 
الجرائم التي سمى القانون الاتفاق عليها مؤامرة»»: ويستطرد قائلا بأنه ١لا‏ يكفي 
أن يكون موضوع الاتفاق» ارتكاب جريمة كيفما كان نوعهاء ولو ثبت لدى 
المتفقين نية إحرامية لتنفيذ الجريمة...»). 


ويلح على اشتراط القصد الخاص في المؤامرة الذكيور جومد أيضًا حيتها 
يقرر بأن : «القصد الجنائي في المؤامرة عمد خاص فلا يكفي إذن تحقق القصد 
العام. ...»07 ويشرح المقصود عنده بالقصد الخاص فيقول بأنه «الغرض الذي 
يرمى الفاعل إلى تحقيقه من جريمته فيجب أن يعلم أنه يقصد قلب الحكومة أو 
تغيير النظام وعلى النيابة العامة إثبات ذلك)!09, 


وكما هو واضحء فإنه على الرغم من اشتراط الفقيهين الفاضلين وجود 
القصد الخاص إلى جانب القصد العام في جريمة المؤامرة» فإن تحديد نطاق هذا 
القصد (أعني القضد الخاص)» من طرفهما يشوبه بعض الغموض الذي يرجع إلى 
اشتراطهما للقصد الخاص فى جريمة ربما لا تتطلبه؛ ذلك أن ما يعتبره أستاذنا 
الدكتور الخمليشي قصدا جنائيا خاصا في المؤامرة «والذي هو القصد والنية في 


(35) الذي يتحقق (أي القصد العام) عنده أيضا بتوجيه الإرادة إلى الواقعة الإجرامية مع العلم بحقيقتها 
(القسم الخاص الجزء الثاني ض .33). ظ 

(36) المرجع السابق» ض 33 و34. 

(37) القسم الخاص»ء م.س» ص 37. 

(38) م.س» ص 37. 


32 






























إرتكاب جريمة معينة سمى المشرع الإتفاق عليها مؤامرة»» هو في الحقيقة 
قصد جنائي عام فيهاء على اعتبار أن القصد الجنائي العام» وفي أية جريمة كانت» 
آلا يمكن أن يقوم ما لم تنجه إرادة الجاني إلى اقتراف الجريمة بالعناصر التى 
اشترضها المشرع في النص الجنائي المجرم للفعل او الترلكة وعليه وبالنسبة 
وضوعنا فإن المشرع لم يجرم أي اتفاق جنائي مهما كان وإنما جرمه في 
يعض الحالات الإستثنائية فقط ويكون بالتالى «عدم اتجاه قصد الجانى ونيته» 
إلى إتيان أحد الأفعال المحددة حصرا في الفصول 172 - 173 - 174 و201 من 
المجموعة الجنائية مانعا من متابعته عن حجريمة المؤامرة أصلا لغياب الأساس 
اللقَاتو ن للمتابعة 69 

١ : قت‎ 

أما بالنسبة للدكتور حومد الذي يقول بدوره باشتراط القصد الخاض فى 
هده الجريمة والذي يتشكل حسب وجهة نظره في «الغرض الذي يرمي الفاعل 
الموامرة نفسهاء ذلك أن القصد الجنائى الخاص كما هو معلوم مقصود به 
اليباعث الذي دفع الفاعل إلى ارتكاب الجريمة» وهو أمر داخلى نفسى »؛ يختلف 
من شخص إلى آخرا؛ والنصوص المجرمة للمؤامرة لم تعتد أبدا بالباعث 
الداقع إلى الإعتداء على حياة الملك أو شخصه هل هو مثلا الرغبة في قلب نظام 
الحكم., أو الإنتقام منه فقط» إذ في ضوئها كلما وقع الإتفاق المصمم عليه 
والمقرر بين شخصين فأكثر على الإعتداء على حياة المطللف أو شخصه إلا 
#وقامت المؤامرة» وقس على الحالة السابقة» حالة التامر على حياة ولي العهد 
التى أصل إليها هي أن ما يسميه الدكتور حومد قصدا خاصاء هو في الحقيقة 
قصد عام فى هذه الجريمة؛ على اعتبار أن عدم اتجاه إرادة الجاني عن علم إلى 
قلب الحكم أو تغيير النظام» يجعل القصد الجنائي غير متوافر» فلا تقوم جريمة 
المدامرة من الأضل . 





(0) والقاعدة هي أن القانون الجنائي لا يقيم له أي اعتبار إلا في حالات خاصة ونادرة. 








المطلب الثانى 
عقاب المؤامرة 


تعتبر المؤامرة فى القانون المغربى جناية42 إلا أن العقاب2 عليها يختلف 
باختلاف صورهاء أي باختلاف الموضوع الذي يستهدفه المتامرون» من جهة, 


(41) ماعدا التامر المنصوص عليه في الفصل 201 ق .ج /2و3. 

نا والعقاك تبايواع على للخاعل الأصلى أى المسبلهم يوقع هلي من لم بابسال الركتار كازاليددا.. 
المحددة في الفصل 129 ق. 0 وهكذًا : 
- فطيها للفقرة + من الفعمل ووز مدي المساركة قن الموامية بالتر بارتكاتا الفدل والادي 
هو الإتفاق المصمم عليه على العمل) أو بالتحريض عليه؛ وذلك بهبة أو وعد أو تهديد أو إساءة 
استغلال سلطة أو ولاية أو تحايل أو تدليس إجرامي» شريطة أن يكون للأمر أو التحريض أثر في 
قيام المؤامرة؛ طبقا لنظرية استعارة المشارك لتجريمه من الفاعل الأصلي» والمشاركة 
بالتحريض على ارتكاب الفعل تفترض بداهة أن المحرض يقوم بدفع الغير إلى التامر» دون أن 
يكون هو شخصيا قاصدا الدخول مع المحرض في الإتفاق؛ أما إذا كان يعتزم هو نفسه ارتكاب 
جريمة المؤامرة وتحريضه للغير إنما كان من أجل البحث عمن ينظم إليه للإتفاق معه على 
ارتكاب الجريمة» فإنه يعتبر بحسب الأحوال إما مساهما في المؤامرة» إذا استجاب لتحريضه 
أحد الأغيار؛ وقبل الدخول معه في الإتفاق الذي يشكل مؤامرة؛ أما إذا لم يستجب لدعوته 
أحد» فإنه يتابع حينئذ بالجريمة الخاصة التي سبق أن تعرضنا لها والتي هي «الدعوة إلى التامر 
التي لم تقبل» والتي عاقبت عليها الفصول 176 و177 و201 ق. ج. 
- وطبقا للفقرة الثالثة من الفصل 129 ق. ج تتحقق المشاركة بمساعدة أو إعانة الفاعل أو 
الفاعلين للجر يمة في الأعمال التحضيرية أو الأعمال المسهلة لارتكابها مع العلم بذلك» وكما 
هو ظاهر فإن تحقق هذه الصورة من صور المشاركة في المؤامرة يقتضي أن يكون الإتفاق 
المصمم عليه على العمل قد تم؛ أي أن المؤامرة قد قامت»؛ والمساعدة أو الإعانة من طرف 
المشارك متصورة إذ ذاك في مساعدة وإعانة المتامرين في الأعمال التحضيرية أو الأعمال التي 
يقصد بها إعداد التنفيذ ‏ على اعتبار أن هذه الوقائع تكون ظرفا مشددا في الجريمة ‏ ونحو ذلك 
من يتولى عن قصد - ودون أن يكون مساهما ‏ نقل السلاح أو الذخيرة أو حتى الأخبار 
للمتامرين المختبئين؛ المتريصين لتنفيذ هدفهم في الوقت المناسب» فهذا الشخص يعتبر شريكا 
في التامر ما لم يكن منذ البداية قد دخل معهم في الإتفاق فيعد مساهما. 
- وطبقا للفقرة الرابعة من الفصل 129 ق.ج التي تعتبر التعود على تقديم مسكن أو ملجأً أو 
مكان للإجتماع لواحد أو أكثر من الأشرار الذين يمارسون اللصوصية أو العنف ضد أمن الدولة 
أو الأمن العام أو ضد الأشخاص أو الأموال مع العلم بسلوكهم الإجرامي... تكون المشاركة 
متحققة في المؤامرة» في حالة التعود على تقديم مسكن أو ملجأ أو مكان للإجتماع للمتآمرين 
باعقيان هرولاء الأتخيزين من اللرين يخارضون العف عبد أيهالدوله” 


34 







































عاقب الموامرة في الحالة العادية كالتالى : 


© املك أو شخصدات يعاقب عنه بالسجن من 5 إلى 20 سنة (اف 


اسه 


3 حياة ولي العهد أو شخصه. يعاقب عنه بالسجن من 5 إلى 10 سنو ات 


يكوك الغرض منها الوصول إلى إحدى الغايات المنصوص عليها في 
ا 0 سردن خطوسرات إن غم رف يدوق مع 


ا و بكي متها زا إثازة عرب أخلية يتسليج فريق رمن لكان 
ا قرس ع و 


١‏ : كاب المؤامرة في جميع صورها يشددء إذا تبع التامر القيام بعمل أو 
اللا من أجل إعداد تنفيذ الهدف من الجريمة ‏ أي من التامر - وهو سلوك 
لعف اخ المغربي نقلا عن القانون الفرنسي, الذي ميز بدوره بين التكتامل 
كوته مجرد إعداد لتنفيذ الهدف من الثامر ‏ - وهو عمل تحضيري غير 
0 واعد العامة وبين النشاطات أو الأفعال التي تكون شروعا أو 
لي الفرض أو الهدف من المؤامرة» فالنوع الأول من الأفعال ربطه 
يمة (المؤامرة» واعتبره ظرفا مشددا فيهالةة" ير فع العقوبة إلى السجن 
2 يي المتموض مليها في الفصل ين قبح (الدانر ولي حي 
ا شخصية)ء كما يرفع العقوبة إلى السحن المؤبد بالنسية للتامر على حياة 
آ لات كان التاير استهدف شخيصه فقط قإنه برقع العقوية إلى ايبسن 
0 إلى عشرين سنة (ف 2/173)» وتصبح العقوبة من عشر إلى ثلاثين سنة 
و3 يالتامر ضد حياة الملك»: » التامر بقصد قتله؛ أما التامر ضد شخصه فهو التآمر على غير 
د اللسعطافه بدلا (يراجع في هذا ابو الفتوح مرجع سابق» بك :10 

2 كرف مشدد عيني يسري على المساهمين في المؤامرة والمشاركين فيهاء حتى ولو كان 


2-2 ر والإعداد لتنفيذ الهدف من المؤامرة قد قام به بعضهم دون علم الباقين؛ وهذا عملا 
ما يتقضى به الفصل 3/130 ق. 3 


525 








بالنسبة للجريمة الواردة في الفصل 1/174 أما العقوبة المشددة للتامر المنصوص 
عليه في الفصل 2/201 فهي السجن من عشر إلى عشرين سنة. 

أما النوع الثاني من الأنشطة التي تعد شروعا في تنفيذ الهدف من التآمر 
مخطط المؤامرة ‏ فقد اعتبرها المشرع المغربي جريمة خاصة أشد من المؤامرة 
من حيث الخطورة والجسامةع وأطلق عليها اسم «جريمة الإعتداء», وهكذا نصل 
إلى نتيجة وهي أنه إذا كان عقاب المؤامرة في الحالة العادية, لا يثير أية صعوبة, 
فإنه على العكس فيما إذا كانت هذه الجريمة مرفوقة بعمل تحضيري47, حيث 
يمكن أن يتغير وصف الجريمة من مؤامرة فقط مرفوقة بظرف مشدد؛ إلى جريمة 
اعتداء» بسبب تكييف قاضي الموضوع للعمل التحضيري بأنه يشكل شروعا أو 


محاولة لاريكاب الأعدد|ء/6ة, 


وحسبنا في هذا المقام أن ننقل للقارئ قرارا صادرا عن المجلس الأعل 47, 
يميز فيه بين ما يعد ((عملا تحضيريا) مكونا لظرف مشدد في المؤامرة» وما يشكل 
«بدءا للتنفيذ» أو (شروعا» في تنفيذ الهدف من المؤامرة المكون «الجريمة 
الإعتداء» جويثا قال : «يعثير عملا تحضيريا وبالتالى ظرفا مشددا فى جريمة 
المؤامرة, شروع المتامر فعلا في تأسيس خلايا تقتصر بادئ ذي بدء على تدريب 
الناس على استعمال السلاح؛ وأنه يكون بدءا في التنفيذ وبالتالى جريمة إعتداء 
أفعال المتهم الذي كان قد عقد العزم على تنفيذ جريمته واتصل من أجل ذلك بعدة 
أشخاص قصد الحصول على معلومات عن القصر الملكي» وكيفية الدخول إليه: 
وعن محل نوم الملك» وهل يتوفر ذلك المحل على باب واحد أو بابين» وهل 
يمكن أن توجد مساعدة من أفراد الجيش القائمين على حراسته؛ وحصل من جهة 


اسمم 


أخرى بواسطة متهم آخرء على وثائق وتصميمات تتعلق بالقصر المذكور؛ منها 





(45) والحقيقة أن معيار التمييز بين ما يعتبر عملا تحطيريا يشكل ظرفا مشددا فقط في جريمة 
المؤامرة أم يشكل شروعا تتنحقق به جريمة الإعتداء» يكفي فيه الرحوع إلى المعيار المتبع في 
لمييز مايعد عملا تحضيرياء عن الشروع الذي تعرضنا له عند البحث في المحاولة (رابحع في 
هذا الخمليشي الخاص ص 43 م س). 

(46) رالذي يخضيع فيه جما لرقابة المجلس الأعلى على اعبار أن تكييق هذا العمل يأنه جرد عمل 
نحضيري أو بأنه يشكل شروعاء يتغير به نوع الجريمة من مؤامرة إلى اعتداء. 

(47) في 19 ماي 1964 عدد 759 منشور بمجلة القضاء والقانون العددان 69-68 ص 369. 


36 











ماي ار 





























اللتتفوتية الخاصة بذلك القصر, وأخرى تتعلق بقضر السويسيء ثم 
ابر كه خاصة مسلحة للقيام بالإعتذاء المشار إليه؛ وحيث إن تلك الأفعال 
يكوكها محكمة الموضوع بما لها من سلطان؛ والتي تندرج في 
كن عتقاد العزم على الإعتداء على حياة الملك؛ إلى السعي المتواضل 
ال الإحتداء بالبحت عن وسيلة للتسرب لداخل القصر الملكى بكيفية غير 
ريق العفاذ إلى حجرة نوم الملك» والتأكد من عدد أبوابها؛ إلى 
توح عير مشروع على تصميم الشبكات التلفونية للقصرين بالرباط, 
8ك إلى العمل الاجرامي الحاسم الذي هو تأسيسن عصابة خاصة: 
اعسلحين مهمتهم القيام عمليا بالإعتداء المقصود؛ فإن ذلك يكون فعا 
الال لا ليس فيهاء تهدف مباشرة إلى ارتكاب الجريمة؛ المنصوص 
| لقصل 163 ق.ج. فكانت المحكمة إذن على حق عندما اعتبرتها 


كلد خ عن طرف المتآمرين عن تنفيذ مخطط المؤامرة وأثره : 


ترط يعقاب المؤامرة؛ التعرض لتساؤل يتعلق بأثر العدول الاختياري 
ين تتقيد الهدف المتوخى من تامرهم على مسؤوليتهم الجنائية, وعلى 


أن الموامرة تقوم بمجرد اتفاق أطرافها وتصميمهم على ارتكاب 
عن الجرائم التي سماها المشرع (إعتداء»» وبذلك يكون عدول المتامرين 
ا م وتصميمهم ‏ وعزوفهم عن ارتكاب الجريمة المقصودة بالتامر لا 
إتى سقط «الموئامرة) التى قامت من الناحية القانونية» على اعتبار أن المرء 
أ يعدل طوعا عن جريمة يكون قد ارتكبها من قبل» ولأن العدول 
للقي حيهل ينصرف في الحقيقة إلى عدم اقتراف جريمة أخرى وهى 
ات6: تعم يمكن اعتبار هذا العدول الطوعي عن تنفيذ مخطط المؤامرة توبة 
ارين لكن التوبة والندم كما هو معروف لا أ لها" - وبعد ردكا 
بيسة ‏ لا على قيام المسؤولية الجنائية» ولا على العقاب. 


ا كنم كما هو ظاهر تطبيق للتمييز بين العمل التحضيري والعمل المكون للشروع. 


مسا 


37 











لكن بالرجوع إلى الفقه نجده يحبذ وبإجماع؛ عدم معاقبة الععامرين 
العادلين طوعا عن تنفيذ مخطط التامر بالإستناد على أسس قانونية مختلفة» فهكذا 
يرى الدكتور حومد”6 بأن «العدول الطوعي من قبل المتامرين يسقط المسؤولية 
الجنائية» والعدول الطوعي يكون صريحاء أي باتفاق المتامرين على التخلي 
صراحة عن مشروعهم الإجرامي» كما يكون ضمنياء وذلك بعدم اللجوء إلى أي 
عمل من أعمال التنفيذ» وهذه مسألة واقعية تستنتجها المحكمة من الوقائع؛ فلو 
اتفقوا على قلب الحكومة بالقوة» ولم يتخذوا لذلك» خلال مدة طويلة بعد 
الاتفاق أي خطوات إيجابية» كشراء السلاح؛ أو الحصول عليه؛ أو الإتصال 
برعجال القوات المسلحة لتحريضهم؛ فيحق للمحكمة أن تعتبر ذلك عدولا 
طوعيا». 


أما الدكتور أبو الفتو © فهو يقول بتأثير العدول الطوعي على عقاب 
المتآمرين لسببين» أولهما منطقي ويكمن في كون تجريم المؤامرة هو نوع من 
التجريم الوقائي - يخالف القواعد العامة لم يلجأ إليه المشرع على اعتبار أنه هو 
الذي يستحق التجريم في ذاته» بقدر ما هو توق منه لما يمكن أن يؤدي إليه هذا 
الاتفاق من اقتراف جرائم أخرى؛ فيكون والحالة هذه عدول المتامرين عن تنفيذ 
الجريية المستهدقة من مشزوعهم الإجرامي دليلا على أن الخطورة التي 'قامت 
وهددت المصلحة التي رأى المشرع حمايتها بالعقاب على التامر قد انمحت؛ 
وتكون بالتالى علة العقاب قد انتفت» وهذا ما يفرض تبعا الإعفاء من هذا الأخير» 
أما ثانى هذه الأسباب فهو في نظره ‏ عملي صرف,؛ ويقوم على أن الإعفاء من 
العقاب في حالة العدول الطوعي عن تنفيذ الجرائم المقصودة بالتامر فيه تشجيع 
للجناة على التراجع عن إتمام تنفيذهم لهاء لأنهم إذا عرفوا مسبقا بأن عقابهم 
واجب ومؤكد سواء عدلوا أم تمادوا في التنفيذ» فإن ذلك سيدفعهم حتماء إلى 
إنمام مخططهم الإجرامي على أمل النجاة من العقاب فيما إذا هم نجحوا في 
عق ش02 


يعحقيقةه 


ذا 





(50) ع.س») ص 38. 
(51) م.س» بنك 11. 


(52) المرجع السابق ونفس الفكرة في حومد عبد الوهاب م.س ص 33) والخمليشي م.س ص 41. 


136 






























00 أسا الأساس القانو ني الذي يوْسس عليه الأستاذ أبو الفتوح الإعفاء من العقاب في 
الله الحالة فهو اعتباره العدول الإختياري (اعذرا قانونيا معفيا من العقاب فقط بحيث 
اللاعذثر لاعلى كيان جريمة المؤامرة ولا في قيام المسؤولية الجنائية بالنسبة للجناة)9. 


<< وأخيرافإن أستاذنا الدكتور الخمليشي 68 يؤسس امتناع عقاب 037 المتامرين 
اتعادلين طوعا عن تنفيذ مخططهم اللإجرامي على الفصل 114 ق. ج قائلا : «هذا 
الآقى ظل القانون المغربي يبدو هذا الحكم قي الإمتناع عن العقاب ‏ أكثر 
ووضوحاء فالمادة 4 تشترط للعقاب ‏ في حالة عدم تحقق آثار الجريمة ‏ أن 
ايكون تخلف هذه الآثار راجعا إلى أسباب خارجة عن إرادة الجاني (لم يحصل 
لتر المتوخى منها لأسباب خارجة عن إرادة الجاني)» والنتيجة المتوخاة فى 
' عؤامرة هي إحدى الجرائم موضوع التامر» فإذا حال المتآمرون بإرادتهم دون 
-5 الهدف الذي اتفقوا عليه إمتنع عقابهم تطبيقًا لنضص المادة 114). 


ظ هذا وإذا كان امتناع عقاب المتامرين الذين عدلوا عن تنفيذ التجرائ. 
اااشتهدفة بالتامر أو في الأقل إعفاءهم من العقاب» مما يفرضه فعلا منطق 
#المحافظة على أمن واستقرار المجتمع. وتشجيع الجناة على التراحع عن تنفيذ 
3 آم هي بالمقارنة أخطر من المؤامرة فإنه مع ذلك يجب أن نعاتر قب تأنه ل تيقل 
لله أساسا قانونيا في القانون الجنائي المغربي فيما يظهرء ذلك أن العدول الطوعي 
- كما يقول الدكتور حومد ‏ والمؤيد في ذلك حجتين : 

| الأولى : وهي أن المؤامرة تكون قد قامت قانونا بمجرد الإتفاق المصمم 
؟ يه بين شخصين فأكثر على ارتكاب جريمة من جرائم الإعتداء. 

١‏ الثانية : وهي أنه لكي يكون السبب مسقطا للمسؤولية الجنائية عموما69 
وجب أن يتداول الركن المعنوي للجريمة؛ وفي حالتنا فإن العدول الطوعي ليس 


5 أبذا. 


639 المرجع السابق» بند 11. 
د مرجعه السيابق الإشارة إليه ص 41. 
37 لا امتناع المساءلة المرجع السبايق ذايت الصفحة. 


39 














ولا يمكن اعتبار العدول الطوعي عذرا قانونيا معفيا من العقاب ل كمايريق 
الدكتور أبو الفتوح ‏ لكون الأعذار القانونية المعفية في القانون المغربي واردة 
على سبيل الحصر””» وليس من بينها حالة العدول الطوعي عن تنفيذ مخطط 
المؤامرة. 

كما أن الإستناد على الفصل 114 ق.ج., للقول بامتناع عقاب المتامرين 
الذين قرروا إراديا وبكيفية نهائية وجدية؛ عدم تنفيذ مخططهم المتفق عليه سابقا 
لا يصلح بدوره سندا لسببين) ؛ أولهما يستخلص ضمنا من النصوص التي تعاقب 
المؤامرة» التي وإن كانت تفرق بين من أ اتى عملا تحضيريا لتنفيذ مخطط الموئامرة 
فتعاقبه بعقوبة أشد من العقوبة التي يعاقب بها من لم يأت أي عمل تحضيريء فإنه 
يفهم منها أيضا بأن المشرع تشدد في عقاب هذا النوع من السلوك الإجرامي 
لدرجة أنه أراد فقط ضرب النية الإجرامية للفاعلين حتى يكونوا عبرة ة لغيرهي إذ 
لو كان الأمر غير ذللك - وكما يقول المنادون بالإعفاء من العقاب أو إمتناعه يي 
حالة العدول الطوعي لاشترط المشرع لعقاب المؤؤامرة دوما إتيان عمل تحضيري 
لإنجاز المخططء وهو ما لم يفعله» فكيف يتأتى والحالة هذه القول بإعفاء العادلين 


0 تلاو او ب ا ا 


الا يس .ج يتحدث عن شروط عقاب المحاولة في 
الجنايات» ذات النتيجة عموماء والمؤامرة جريمة من جرا ثم الخطر تتحقق بغض 
النظر عن النتائج التي قد تترتب عنهاء الع ينض الإعتداء بمثابة النتيجة 
فيها (الأثر المتوخى منها)» وإلا لتقيد عاب المؤامرة بقيام إعتداء يكون بمثابة 
الهدف منهاء وهذا ما لا يمكن التسليم به في ضوء نصوص القانون المغربي. 

وعليه؛ وإلى حين تدخل المشرع لتقرير الإعفاء من العقاب (أو إمتناعه) 
بنص صريح. لا يبقى للمتامرين العادلين من ملجأ للتخفيف من العقاب في حالة 
(57) يراجخع مؤلفه في القسم العام بند 316 وبند 37. 

وقد جاء في قرار للمجلس الأعلى : «إن الأعذار القانونية المعفية واردة في القانون على سبيل 

الحصر ولا تنطبق إلا على جرائم معينة نص القانون بشأنها على تلك الأعذار إذ ليس للمحكمة 


أنتقرر عذراقانوئيا بدون نص قانون) (قرار الغرفة الجنائية عدد 7563 بتاريخ 1985/7/11 مجلة 
المحاكم المغربية عدد 4 ص 86). 


40 































عدولهم طوعا عن تنفيذ ما تم الإتفاق عليه بينهم من جرائم الإعتداء» سوى 
الإلتجاء إلى طلب تمتيعهم بظروف التخفيف القضائية طبقا للفصل 146 ق. ج وما 
يليه©) على اعتبار أن عدولهم الطوعي عن تنفيذ الجرائم المتوخاة من التامر» 
يجعل الجزاء المقرر في القانون للجريمة (التي هي المؤامرة) قاس بالنسبة 
لخطورة الأفعال المرتكبة من قبلهم؛ سا ايت أل الغيدو ل الطوعي ‏ يككد إنتفاء 
الخطورة الإحرامية للمتامرين العادلين. 


الميحث الثاني 


المدلول القانوني لمصطلح «الإعتداء» في جرائم أمن الدولة : 


مصطلح أو تعبير «الإعتداء) ورد في الفصول57 : 163: 164 2165 166) 
7 4169 4170 201 من المجموعة الجنائية» فما هو مدلول هذا المصطلح في 
القانون المغربى ؟ 


(58) وطبيعي أن تمتيع الجناة بظروف التخفيف القضائية لن يؤدي أبدا إلى الإعفاء الكلى من العقاب, 
كا يسح أحيانا بالحكم بالعقوبة والأمر بوقف تنفيذها بالنسبة لبعض صور التآمر, ومع 
ذلك فإن أبواب العفو مفتوحة أمامهم أكثر من غيرهم, لأن المجرم السياسي عموما يستفيد من 
نظام العفو أكثر من المجرم العادي. 

(59) والتي نرى إدراج محتوياتها لفائدتها فيما يلي : 

الفصل 163 : الإعتداء على حياة الملك أو شخصه يعاقب عليه بالإعدام ولا تطبق أبدا الأعذار 
القانونية فى هذه الجريمة. 1 

الفصل 164 : الإعتداء على شخص الملكء الذي لا ينتج عنه مساس بحريته ولا يسبب له إراقة 
دم ولا جرحا ولا مرضا يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 

الفصل 165 : الإعتداء على حياة ولي العهد يعاقب عليه بالإعدام. 

الفصل 166 : الإعتداء على شخص ولي العهد يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 

فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم» ولا جرحا ولا مرضا فإنه يعاقب عليه 
بالسجن من 20 إلى 30 سنة. 

القصل 167 : الإعتداء على حياة أحد أعضاء الأسرة المالكة يعاقب عليه بالإعدام. 

والإعتداء على شخص أحدهم يعاقب عليه بالسجن من 5 إلى 20 سنة. 

قإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم ولا جرحا ولا مرضا فإنه يعاقب بالحبس 


41 








الم الناحية اللغوية فإن مدلول كلمة «الإعتداء» تعني المساس بحق من 
الحقوق» فيكون القاتل مثلا معتديا م حرم المقتول الحق في الحياة) ومن 
يحاول القتل فقط ولم يفلح؛ يكون قد إعتدى على المستهدف به بتهديد حقه في 
الحياة» وهكذاء وبهذا المعنى اللغوي إستعمل المشرع المغربي المصطلح عندما 
عنون الفرع الخامس من الباب الخامس من الكتاب الثالث ب : «في الإعتداء على 
الشرف أو الإعتبار الشخصي وإفشاء الأسرار» (الفصول من 442 445) وكما في 
الفرع الخامس من الباب التاسع الذي عنونه ب «في الإعتداء على الأملاك 
العقارية») (ف 570): وكما في الفرع السابع من الباب التاسع الذي عنونه ب في 
بعض الاإعتداءات على الملكية الأدبية والفنية» (الفصول من 575 إلى 579). 


أما من الناحية القانونية فإن مدلول مصطلح «الإعتداء» خضع لتطورات عدة 
قبل أن يصل إلى ما هو عليه اليوم. 


فمئذ القرن الرابع عشر وإلى حين صدور مدونة نابليون لسنة 21810 كان 
مصطلح الإعتداء (6هاده::ه) يعني عموما الشروع أو المحاولة» وهكذا مثلا 
يكون من يقدم على مواقعة أنثى كرها عنها إذا هو حقق النتيجة الإجرامية ‏ بأن 
واقع الضحية ‏ فعلا فإنه يكون قد ارتكب الإغتصاب, لكنه إن هو لم يحققها لأي 
سبب خارجي مستقل عن إرادته فإن جريمتة تسمى ((إغهداء)ة على -اغتباز' أن 
المجرم كان بصدد الاعتداء على عرض الضحية لكنه لم يفلح» والذي يريد قتل 
شخص معين:ء إذا هو أتى نشاطا أزهق به روحه» يكون قد ارتكب جريمة «قتل», 
أما إن هو لم يصل إلى تحقيق النتيجة ‏ التي هي إزهاق روح الضحية ‏ لأي سبب 
خارجي مستقل عن إرادته» فإن جريمته إذذاك تسمى «(إعتداء»» وهكذا بالنسبة 
لجرائم السرقة والتروير» والفساد» والنصب... وغيرهاء حيث القاعدة هي أن 


- الفصل 9 : الاعتداء الذي يكون الغرض منه إما القضاء على النظام أو إقامة نظام آخر مكانه أو 
تغيبر الترتيب لوراثة العرش وإما دفع الناس إلى حمل السلاح ضد سلطة الملك يعاقب عليه 
بالسجن المؤبد. 
الفصل 170 : يتحقق الإعتداء بمجرد وجود محاولة معاقب عليها. 
الفصل 1 : يواخذ بجناية الميس نسلامة الدولة الداخلية ويعاقئب بالإعدام) مون ارتلكب إعتداء 
الغرض منه إما إثارة حرب أهلية بتسليح فريق من السكان أو دفعهم إلى التسلح ضد فريق آخرء 
وإما بإحداث التخريب والتقتيل والنهب في دوار أو منطقة أو أكثر. 


42 








لجريمة تامة وسميت إما «سرقة) أو «فسادا») أو «نصبا) أو أي اسم آخر تنسه 
كريمة التامة؛ أما إن هي تخلفت67) لسبب خارجيء فإن البدء في تنفيذها أو 
خَره ع فيها يسمى (إعتداء»). 

ومع ذلك فإذا كان الفقهاء قد إهتدوا ‏ كما تقدم ‏ في هذه المرحلة إلى 
لتتمبيز بين الجريمة التامة والإعتداء (أي الشروع في الجريمة التى غابت النتيجة 
قيهِا لأسباب خارجة عن إرادة الجاني) فإنه يجب الإشارة إلى أمرين» أولهما هو 
1 ((الإعتداء» لم يكن له تنظيم قانوني واضح ومحدد - كما يقول الدكتور 
حومد" - بسبب السلطة التقديرية الواسعة التى كانت للقضاة©©) وثانيهما هو 
ال حريمة «الإعتداء») لا تقوم فقط بالبدء في تنفيذ الفعل؛ كما هو عليه الحال 
ليووحع ورإنمنا تمعحقق أيضنا بمجرد إتيان أي عمل تحضيري- أو مايسمى 
الشرو ع البعيد ‏ و بالاتفاق الجنائي) ل وحتى بالعزم العادي المصمم عليه إذا 


اأمكن إثباته(63), 


وإذا نحن قصرنا دراستنا على مرحلة ما قبل الثورة الفرنسية (وهي مرحلة 
سابقة على صدور مدونة نابليون لسنة 1810) نجد أن مصطلح «الإعتداء» صار 
توسع كبير في تفسير «الشروع في التنفيذ» بحيث أصبح يدخل ضمنه كل عمل 
مادي يأتيه الفاعل بعد عزمه على التنفيذ» سواء كان هذا العمل يشكل بدأ في تنفيذ 
الجريمة ‏ أي محاولة بالمفهوم المعروف اليوم ‏ أو كان مجرد عمل تحضيري 
ا لها وفي هذا الصدد يقول الدكتور حومد (مرجع سابق ص 11) : «وقد إستعمل 
موياردي فوغلان» قبل الثورة الفرنسية» كلمة الإعتداء في معنى الجريمة التامة 
والشروع البعيد على السواء؛ في الجرائم الموجهة ضد الملك والأمراء» وضباط 























(60) هذا إذا كانت الجريمة جريمة ضررء أما إذا كانت جريمة خطر فإن «الاعتداء» فيها يحقق 

الجريمة التامة. 

62( المرجع السابق ض 10: | 

(62) باستثناء الجرائم الخطيرة كتلك الموجهة ضد الملك والقتل العمد والتسميم حيث كان الإعتداء 
يعاقب بعقوبة الجريمة التامة (المرجع السابق ص 10). 

(63) المرجع السابق ص 11. 


43 





الجلك ٠‏ عند عبالاية الن لق لتللق أظلة: تعد : اعنام المؤامرة 
لملك و وله و لعبير 211 ب 
الملل؛ وعلى الشروع البعيد؛ وعلى الجريمة التامة»). 


هذا والإعتداء المتوسع فيه بالمفهوم السابق يجد أساسه القانوني في المادة 
6 من مدونة نابليون الجنائية التي صدرت في سنة 1810 التي جاء فيها : (يتحقق 
الاعتداء حين يرتكب الفاعل فعلا أو يبدأ فيه بقصد تنفيذ هذه الجرائم ‏ والمقصود 
بها جرائم أمن الدولة ‏ حتى ولو لم تتم») (حومدء م.س») ص 11) والخمليشي» 
.س0 ص 45)) بحيث يك القول أت المشرع الفرنسي لين 19310 الذي عاقب 
على المحاولة ‏ كما نفهمها اليوم ‏ في الجنايات كلها وفي بعض الجنح7©) قصر 
أمن الدولة) وما يسمى بالشروع البعيد (أي الأعمال التحضيرية أو التمفيدية)." 


وأمام الاعصلاقك داغيز العبرن كما انين مفهوع الشنوو عافي جراتم أمن 
الدولة الذي يشكل ما يسمى بالإعتداء. وبين مفهومه فى الجرائم العادية» والذي 
يعرف بالمحاولة» قام المشرع الفرنسي سنة 1832 بتعديل في المادة 86 بكيفية 
أصبح معها الشروع في جرائم أمن الدولة خاضعا لنفس القواعد العامة التي تحكم 
الشروع في الجرائم العادية» وهكذا لم يعد الإعتداء معاقبا في القانون الفرنسي ما 
لم يبدأ الفاعل فى التنفيذ بحسب الأحكام العامة السائدة في المحاولة عموما!©. 

وكما أشرنا لذلك فى بداية البحثء فإن المجموعة الجنائية المغربية قد 


(64) الحقيقة أن المشرع الفرنسي لسنة 1810 أبقى على تجريم المحاولة في هذا النطاق فقط؛ وذلك 


لأن تجريم المحاولة في الجنايات» كان بقانون 22 1هنيزوءط السنة الرابعة» أما تجريم الشروع 
في بعض الجنح فقد كان بقانون عمنهصنج:8» والقانونان معاء اشترطا البدأ 8 التتفيك حتى يمكن 
المعاقبة على الشرو ع) وبذلك كان الشرو ع البعيد في الجنايات والجنح غير الماسة بأمن الدولة 
غير معاقب وقتئذ (م س ص 13). 

(65) تكد على هذا الفقرة الأخيرة من المادة 86 عقوبات فرنسي التي جاء فيها : 


دو غمة لو[ دأتاعه أطمعع نا أأقطمة عاكلأقاطة] 12 ناه ناه أناءهعاء [» 


44 































حي:؛ م.س؛ ص 45) يرى بأن مفهوم هذا المصطلح في قانوننا الجنائى لا 
عر عن المفهوم المعروف به في القانون الفرنسي حاليا وبذلك فالاعتداء 
ظ اللي القانون المغربي يعض مترائم أمن الدولة ب الوارزد علليهنا النمن شصرة. 
لضت تامة©6) أو كانت فى صورة مسحاولة6. 


جريمة الإعتداء : 
إأؤلا : الركن المادي في الإعتداء : 


1 ممحاولة لها على الأقل وهذا سس على ضصريم الفصل 1170 ف.ج الذي 
: ؟ اإيتحمق الإعتداء بمجرد وججود محاولة معاقب عليها». 


فقا حسوني تدور بن موسى (م س ص 722) رأيا مخالفا فيقول : «إن الإعتداء لا يصل إلى مر حاة 
اق يسيب فشل الفاعل في تحقيق التتيجة التي كان يسعى للوصول إليها... وهكذا يعض لن 
أ الاإعتداء يعني المحاولة أي أن الفاعل كان بصدد تنفيذ الجريمة ولم يوفق لأسباب خارجة 
حكن إرادته». ولكن هذا الرأي لا يجد لم سهد -قانونيا في القادوق المغريقة بطب أن بعدالة 
لولس صريحة يفهم منها على أن بعض جرائم أمن الدولة التي أطلق عليها المشرع 
37 ات) كما تكون تامة قد تكون في صورة محاولة كذلك؛ وعلى سبيل المثال نورد الف 
71 ق.جء الذي حاء فيه ؛ ((في حالة إزتكاب أو محاولة إرتكاب إحدى الجنايات المنصوص 
عل في الفصول 163 و165 و167 و169 (وكلها إعتداءات) من طرف عصابة فإن العقوبات...». 
وجاء في الفصل 204 : «في الأحو ال التي ترتكب فيها إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل 
9 (وقد سماها المشرع إعتداءات) أو تقع محاولةإرتكابها بواسطة عصابة فإن 
لعفو بات...). 
لتق اتورة قد يأبى التفرقة التي يقول بها السيد حسوتني قدور بن موسى» إذ ما المانع الذي 
يتمع من اعتبار النشاط الذي انتهى فيه الجاني إلى تقيبد حرية ولي العهد فعلا غير مشكل 
اتخريمة الوعتداء؛ في حين يكون الفاعل الذي يلقى عليه القبض في مرحلة الشروع وقبل 
كول إلى النتيجة مرتكبا لجريمة الإعتداء ؟ وأخيرا فإن المشرع قي الفصل 170 قد أها. دلال: 
أن جريمة الإعتداء كما تتحقق بالمحاولة فإنها تتحقق بالأحر ى إذا كان الفعل أدى إلى 
لتتيجة التامة. 
#ؤنذا يصريح الفصل 170 ق. ج الذي أوردناه في المتن؛ والملاحظ أن هذا المبدأ عام يسري على 
كاقة الجر ائم التي سماها المشرع إعتداء؛ وليس على الإعتداءات الواردة في النصوص السابقة 
اللقصل 0 فق.ج» وفي هذا قال المجلس الأعلى : «إن القاعدة الواردة في الفصل 170 ق. ج 
كن أن الإعتداء يتحقق بمجرد وجود محاولة معاقب عليها... تنطبق نظا لشمول تحريري 
ولعموم عباراتها وألفاظها على كل إعتذاء منصوض غلية'في الياب الأول من البجرء 'الإاوال مرك 
اللكتاب الثالث للقانون الجنائي بخصوص الجنايات والجنح ضد أمن الدولة...» قرار 19 مايو 
1964 منشور بمجلة القضاء والقانون عددي 68 69 ص 369. 


45 











وعليه فإن النشاط الإجرامي الذي يكون الركن المادي في جريمة الإعتداءء 
لا يلزم مبدئيا فيه أن يحقق النتيجة الاجرامية التي استهدفها الفاعل بنشاطه/*6 وإنما 
يكفي أن تتوفر فيه شروط المحاولة التي يشترطها الفصل 114 ق. ج. الذي يقول : 
(وكل محاولة ارتكاب جناية بدت بالشروع في تنفيذها أو بأعمال لا لبس فيهاء 
نهدف مباشرة إلى ارتكابهاء إذا لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل الأثر المتوخى منها 
إلا لظروف خارجة عن إرادة مرتكبهاء تعتبر كالجناية التامة ويعاقب عليها بهذه 
الصفة»» ويترتب على ما سبق : 

أولا : أن جريمة الاعتداء لا تقوم إذا أتى الفاعل نشاطا مكونا فقط للأعمال 
التحضيرية أو التمهيدية في سبيل إعدادهاء وإنما لابد من أن يبدأ الفاعل في تنفيذ 
الجريمة وذلك بالشروع في تنفيذ الإعتداء أو بإتيانه لأعمال لا لبس في المقصود 
منها وتهدف مباشرة إلى ارتكابه» والمعيار أو المقياس الذي يهتدى به في تمييز 
العمل التحضيري (غير المعاقب) عن الشروع في التنفيذ أو العمل الذي لا لبس 
فيه والهادف إلى ارتكاب الجريمة مباشرة والذي يشكل محاولة معاقبة» ينم 
الرجوع فيه إلى نفس المقايبس المتبعة في تمييز العمل التحضيري عن الشروع في 
المحاولة كما تدرس في القسم العام» مع ملاحظة أن وصف نشاط ما بأنه يشكل 


(68) ومن الطريف أن نثير تساوؤلا عن موقف القانون إذا تأتى للفاعل أن يحقق الهدف الذي توخاه من 
ارتكاب الإعتداء» كمن ينجح في قلب نظام الحكم مثلا هل يظل مع ذلك مجرما في نظر القانوت 
رغم استيلائه على السلطة ونجاحه في مسعاه» أم يعتبر بطلا وفعله مبرر بقوة الواقع فلا يقع حينئذ 
تحت طائلة العقاب. الفقه الذي تطرق للموضوع (حومد ص 20-19 والخمليشي ص 49) يرى 
بأن منطق القانون في هذه اتحالة «(يعطل» فلا يعمل به ويحل محله منطق الأمر الواقع المدعوم 
بالقوة المادية وبذلك فالاعتداء الذي أوصل أصحابه إلى السلطة ولو أنه غير مبرر قانونا وشرعاء 
فإن منفذيه لن يعاقبوا باعتبارهم مجرمين إرتكبوا إعتداء» بل على العكس سيظهرون بمظهر 
المدافع عن دستور خرق أو مقاومين لحكومة غير شرعية... إلخ وفي هذا يقول كارسون : 
(88 عاعتامة درمعتة0) في حومد ص 20 : في حالة خرق فاضح للدستور» أو في حالة إعتداء 
صارخ نظمته الحكومة ضد الدستور أو في انقلاب يشتت شمل مجلس الآمة يجب الإعتراف 
بأن اللجوء إلى القوة يمكن أن يصبح الملاذ الأخير لإعادة سلطة القانون نفسه وفي هذه الأحوال 
تصبح المقاومة السلبية والمسلحة شرعية» ويعقب الدكتور -حومد (م س ص 20) على رأي 
جار سون بقوله : «ولكن الذي نلاحظه أن هذه جرائم سياسية في أهدافها وغاياتها ولكن معاقبتها 
رهين بنتيجة المعركة فالمجرم هو المغلوب وهو الذي يتحمل المسؤولية دوما إلا إذا رفق بحاله 
قاهره لسبب من الأسباب» لاسيما في البلاد التي ينطبق عليها قوله تعالى : طووتلك الايام نداولها 
بين الناس.... 4 وأمامنا أمثلة حية في انقلابات بعض الدول العربية ودول جنوب أمريكاء وقيام 
حكومة فيشي في ظل النازية ثم سقوطها بعد انتصار الحلفاء على الألمان». 


46 

































يدأ فى التنفيذ أو عملا لا لبس فيه يهدف مباشرة إلى ارتكاب الإعتداء أو أنه مجرد 
مل تحضيريء لا يستقل بتقديره قضاء الموضوع وإنما يخضع فيها لمراقبة حكمة 
التقضء على اعتبار أنها تشكل مسألة قانونية» ولذلك ينبغى عليه أن يسرد فى 
إلحكم الواقعة أو الوقائع التي يرى بأنها تشكل مجرد عمل تحضيريء إن هو قام 
يتبرئة المتابع بإحدى جرائم الإعتداء» أو بأنها تشكل فعلا محاولة معاقبا عنها إن 
هبو أدانه بإحدى تلك الجرائم 

ثانيا : قال المشر ع في الفصل 170 ق. ج» بكفاية وجود محاولة معاقب عنها 
لكى تتحقق جريمة الإعتداء» وعبارة (محاولة معاقب عليها» إذا كانت تفيد من 
حهة» كفاية أي نشاط تتحقق به المحاولة لكى يكون عنصرا ماديا فى الاعتداءء 
ومن جهة أخرى إستبعاد الأعمال التحضيرية أو التمهيدية عموما من نطاق 
الأنشطة التي تشكل شروعا في جرائم أمن الدولة» والتى كانت تعاقب فى 
الماضيء فإن أستاذنا الدكتور الخمليشي7 يرى بأن عبارة «(معاقب عليها») 
#زلودة ١‏ يدن 0 فيك بالارطيافة إلى ال الميايق - أي ع المعاتيعلن 
عليها ٠‏ وت حيتي سج و بوي عبن 
ذا وجد نص» «مما يستتبع ‏ في نظره - أن الإعتداء إذا كان جنحة كما في الفصل 
7 فلا عقاب على محاولته لانعدام النص حينئذ على ذلك70, 

ثالغا : كلما كان النشاط الإجرامي مكونا لمحاولة معاقب عنها إلا وتحققت 
جريمة الإعتداء بغض النظر عن صورة تلك المحاولة» أي سواء كانت في صورة 





(69) ع.س ص 48. 
(70) نعم بالرجوع إلى الفقرة الأخيرة من الفصل 167 ق ج التى جاء فيها : «فإذا لم ينتج عنه - أي عرق 
الإعتداء .ى مساس نحريته و امقس هلعن أن له الأنى لضا - ولم يسبب له إراقة دم ولا 
جرحا ولا مرضا فإنه يعاقب عليه بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات» نجد أن المشرع قد 
اعتبر فعلا هذه الصورة من الإعتداء جنحة:؛ إلا أننا نعتقد بأن محاولة هذه الجنحة غير معاقبة 
ين بلإعكساه عالى القاش ل وورق لح ولج لبق ذا المتساوقة قري ظزر شولم ماف لاق 
المشرع عاقب الفاعل لها عن النتيجة الحاصلة عن نشاطه يغض النظر عن قصدهء ومن المعلو 
أن الجراء ثم التي يعاقب فيها عن النتيجة فقط وباستقلال عن القصد الجنائي لا تتصور فيها 
المحاولة؛ وحتى ولوأ الم لم يكن كما سق فإ تطيق الفصل 115 ى ج كاف لاستعاه العقاب 
عن أية جنحة من الجنح لم يرد النص صراحة على عقابها حتى في هذا النوع من الجرائم 











47 





الإعتداء الموقوف أو الخائب (الفصل 114) أو كان مستحيلا منذ البدء (الفصل 
7 وبالمقابل إذا تخلف أحد العناصر اللازمة لقيام المحاولة» فإن جريمة 
الإعتداء لا تقوم لها قائمة710, وهكذا فمن ابتدأ فى تنفيذها لكنه يعدل عن إتمامها 
عدولا إراديا ‏ باختياره الحر ‏ ودون تدخل. أي سبب خار جي؛ فإنه لا يمحن أن 
يسأل عن الإعتداء» لعدم اكتمال الركن المادي الذي لا يقوم إلا بإتيان نشاط يحقق 
على الأقل محاولة معاقبة» والعدول الإرادي عن إتمام التنفيذ يفقد المحاولة أحد 
العناصر اللازمة لقيامها كما هو مقرر في الفصل 114 ق. ج72. 


رابعا : إذا كان المشرع المغربي عند تعريفه للمؤامرة قد تعرض إلى اشتراط 
إتفاق شخصين فأكثر على العمل حتى يقوم الركن المادي فى هذه الجريمة» فإنه 
بالنسبة لجريمة الإعتداء ‏ التى تشكل هدف المتامرين ‏ فإن تعدد المعتدين غير 
مطلوب لقيام الركن المادي فيها بحيث يكتفى بفرد واحد لارتكاب الاعتداء. 
وهذا الحكم ‏ زيادة على منطقيته ‏ يجد أساسه القانوني في الفصلين 171 و204 
ق. ج» اللذين يأمر فيهما المشرع بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في الفصول 
3 164» 165» 2166 2167 4169 201 من المجموعة على جميع أفراد العصابة إذا 
كانت الإعتداءات المعاقبة فى تلك الفصول قد ارتكبت من طرف عصابة. 
المشاركة فى الإعتداء : 

عنها فإن الإشتراك ممكن تصوره فيها في ضوء النص المنظم لحالات المشاركة 
في القانون المغربي» ذلك أن الفصل 129 ق. ج» قد اعتبر مشاركا في الجناية أو 
الجنحة من لم يساهم مباشرة فى تنفيذها ولكنه أتى أحد الأفعال الآنية : 

(71) وهذا طبقا للقواعد العامة. 

(72) ولكن تبقي إمكانية المساءلة عن جريمة المؤامرة إذا تحققت عناصرها. 


48 

















3 - ساعد أو أعان الفاعل أو الفاعلين للجريمة فى الأعمال التحضيرية أو 
عمال المسهلة لارتكابهاء مع علمه بذلك. ؛ 

4- تعود على تقديم مسكن أو ملجأ أو مكان للإجتماع؛ لواحد أو أكثر من 
الأشرار الذين يمارسون اللصوصية أو العنف ضد أمن الدولة أو الأمن العام أو ضد 
اللأشخاص أو الأموال مع علمه بسلوكهم الإجرامي»). 

قمن خلال النص السابق يلاحظ أنه لا ي يشترط للمعاقبة عن المشاركة في 
لالإعتداء حصول النتيجة المستهدفة من طرف الجاني كقلب نظام الجنكهة أو إقامة 
كلام بدله» أو التغيبر في ترتيب وراثة العرشء أو قيام حرب أهلية أو قيام الناس 
يتحمل السلاح ضد سلطة الملك...» وإنما يكفي في ضوئه ‏ أي الفصل 129 فقط 
أن يآتي الفاعل الأصلي نشاطا معاقبا عنه» وكما تعرضنا لذلك فى المبادئ العامة 
إن النشاط الذي يعاقب عنه الفاعل الأصلي حتى ولو لم يحقق النتيجة المستهدفة 
عته هو ما يعرف قانونا ب«المحاولة» ومؤيدنا في هذا النظر الفقرة الثانية من 
التقصل 129 ق. ج.» الذي اعتبر مشاركا كل من قدم أسلحة أو أدوات أو أية وسيلة 
أخرى استعملت في ارتكاب الفعل؛ مع علمه بأنها ستستعمل لذلك؛ فالمشرع لم 
يجعل مشاركة مقدم الأسلحة أو الأدوات» أو أية وسيلة أخرى؛ موقوفة على 
تحقيق الفاعل الأصلى للنتيجة التى توخاها من استعمال تلك الأدوات أو اللأسلحة 
لو الوسائل» أيا كانت» وإنما جعلها متوقفة على صدور فعل - أيا كان من الفاعل 
الأضلي يكون معاقبا(2» وهذا ما لا يتصور إلا فى حالة تشكيل الفعل لمحاولة من 
قار لات المعاقبة. : 








نصل إلى نتيجة وهى أن المشاركة فى الإعتداء متصورة دوماء سواء حقق 
الفاعل الأصلي النتيجة التي توخاها من الإعتداء (الجريمة التامة) أو لم 
لل هذه العيبة بأ وقلم سل خلر اتروع في العلية لأسيب ارج عن 
إزادته (محاولة)64. 


(73) أما إذا لم يكن معاقباء فلا معنى أبدا لبحث المشاركة فيه بسبب أن المشرع المغربي لم يجعل 
من الإشتراك جريمة قائمة بذاتها كما هو الشأن في بعض الأنظمة الجر عا وإنما اشترظ لعقاب 
الشريك أن يرتكب فعل أصلي معاقب عنه. 
(74) وكل ما يشترط هو أن يكون المشارك قد أتى أحد الأفعال التي أوردها المشرع حصرا في 
الفقرات الأربع للفصل 129 ق. يه 


49 





ومن الوقائع التي يمكن أن تثير إشكالا في العمل» نشير إلى حالة تامر 
شخصين أو أكثر على ارتكاب إعتداء» فيقوم أحدهما وحده دون الآخر ‏ أو 
الآخرين ‏ بالشروع في تنفيذه؛ فهل يعتبر في هذه الحالة المتامر ‏ أو المتامرين ‏ 
الذي لم يقم بأي بدء في التنفيذ شريكا أيضا للذي شرع في تنفيذ الإعتداء أم يكون 


يرى بعض الفقه77 بأنه لا يمكن إعتبار المتامر الذي لم يأت بأي نشاط 
يشكل بدءا في التنفيذ شريكا في الإعتداء؛ لأنه لم يحرض الطرف الآخر على 
ارتكابه» بالأسباب الواردة في الفقرة الأولى من الفصل 129 ق.ج» كما لا يمكن 
إعتبار نفس المتامر شريكا في الإعتداء طبقا للفقرة الثالثة من الفصل 129 ق.ج 
الذي تعتبر شريكا كل من قدم المساعدة أو الإعانة للفاعل أو الفاعلين للجريمة في 
الأعمال التحطيريةء :أو الأعمال المسهلة لارتكابياء يسبي أن الجزابرة جريعة 
لها كيانها الخاص ولا يمكن إعتبارها أبدا بأنها لا تشكل سوى عملا تحضيريا أو 
مسهلا لارتكاب جريمة الاعتداء. 


خلاصة الرأي الشابق إن هى أن المتامر الذي لم أت يأي عمل 'تتفيني ل 
يمكن القول بمواخذته باعتباره شريكا للمتامر الآخر الذي أتى تلك الأعمال 
الشفيذية».فارتكب بذلك الاعطاء إل جاتب المزامرة. 


وإذا كان الأمر كما سبق» فهل يمكن اعتباره مساهما في الإعتداء أم يبقى 
مساهما في الموامرة فقط ؟ الراجح أنه لا يمكن متابعة المتامر الذي لم يساهم في 
الأفعال المشكلة للبدء فى تنفيذ الإعتداء بالمساهمة فى هذا الأخير لسببين : 
أولهماء أنه طبقا للفصل 128 ق.ج لا يجوز إعتبار جام الذي لم يرتكب 
شخصيا عملا من أعمال التنفيذ المادي للجريمة مساهما فيهاء وهذه قاعدة تنطبق 
على كافة الجرائم مهما كانت ومنها الإعتداء (ما لم يوجد نص خاص يقضي 
بالعكس كما في الفصلين 405 و406 ق. ج)» وثانيهما أن البدء في التنفيذ يشكل 
الركن المادي للإعتداء وعليه فمن لم يأت 76 بأي فعل يصلح ركنا ماديا في هذه 


(75) الدكتور الخمليشي ص 53 -54. 
(76)بل يمكن تفسير موقفه والحالة هذه بأنه عدول طوعي منه عن تنفيذ موضوع المؤامرة الذي هو 
جريمة «الإعتداء». 


30 




















الحريمة ‏ حتى ولو كان عازما ومصمما عليها ‏ فلا يمكن اعتباره والحالة هذه 
الاشهمافيها. 
ولالاك ببق الذي تاهر مع آخر على ارتكاب جريمة اعتداء ما مساهما في 
لمم امرة فقط. حتى ولوشرع الطرف الآخر في تتقيذ الإعتداة ولا يصبح مساهما 
فى هذا الأخير ما لم يشراع77 بدوره في هذا التنفيذ أو يأني بعمل لا لبس فيه 
يدف مباشرة إلى اقتراف الاعتداء. 
ثانيا : الر كن المعدري في الإعتداء 
الإعتداء جريمة عمدية» وعليه فإلى جانب الركن المادي فيها يلزم توافر 
الركن المعنوي» وهو يتحقق إذا أتى الجانى النشاط الإجرامى المكون للركن 
المادي فيها عن علم وإرادة وبقصد تحقيق أحد الأهداض المعاقبة في الفصول 
3 164» 165» 166» 167: 169: 201 من المجموعة؛ وهذه الأهداف يمكن 
- الإعتداء على حياة الملك أو شخصه (الفصلان 163- 164). 
- الإعتداء على حياة ولي العهد أو شخصه (الفصلان 165- 166). 
- الإعتداء على حياة أحد أعضاء الأسرة المالكة (ف 73)167. 
- الإعتداء على النظام القائم (ف 79)169. 
- إثارة حرب أهلية60) (ف 201). 
9 مالم يكن الاتفاف قد خصل ؛ بين المتؤامرين على توزيع الأدوار بينهم عند تنفيذ مخطط المؤامرة 
«الإعتداء)) حيث يعتبر البتطيع حينئل مساهمين حتى ولو ابتدأ التنفيذ أحدهم فقط دوت الباقين 


الذين لم يحن بعد دورهم في تنفيذ ما تم الإتفاق عليه. 

(78) يعتبر من أعضاء الأسرة المالكة في تطبيق الفصل السابق» أصول الملك.وفرو عه وزوعياته 
وإخوته وأولادهم» ذكورا وإناثا وأخواته وأعمامه. 

(79) ويكون ذلك رانيد سوشاف .يودي عديد وستلس سر امير نوت ا 
المتمثل في الملك والحكومة ومجلس النواب.. 
وإما بإقامة نظام آخر مكانه كاستبدال نظام 0 الملكي بنظام جمهوري» أو نظام ملكية 
دستورية بنظام ملكية مطلقة وإما بتغيبر الترتيب في وراثة العرش. 
وإما بله فع الناس لحمل السلاح ضد سلطة الملك. 





ها 0 1 5 6 ل لع ا تي ل ع حر عي تاي 


والتقتيل والنهب في دوار أو منطقة أو أكثر (يلاحظ أن البعض يسمي هذه الجريمة «الفتنة»). 


51 


(80) وذلك بتسليح فريق من السكان أو دفعهم إلى التسلح ضد فريق آخرء وإما بإحداث التخريب 














هذه هي الأهداف التي ينبغي أن يتجه قصد الجاني فى الإعتداء إلى تحقيقها 
لكي يتوافر له الركن المعنوي في هذه الجريمة ويجب على النيابة العامة أن تنبت 
وجود هذا القصد لدى المتابع ‏ أو المتابعين - بكافة طرق الإثبات التي تفيد في 
إقناع المحكمة وعلى الخصوص يمكنها استخلاصه من خلال القرينة الدالة على 
توافره والمتمثلة في بدء المتابعين في التنفيذ أو بإتيانهم لأفعال لا لبس في القصد 
منها وتهدف مباشرة إلى ارتكاب الإعتداء» وفي حالة عجزها عن التدليل على 
توافر الركن المعنوي, فإنه لا يصح أبدا إدانتهم عن جريمة الإعتداء ويجب تبرئة 
ساحتهم, ما لم يؤاخذوا عن جرائم أخرى غير الإعتداء. كالقتل أو محاولته أو 
التخريب أو محاولته» أو حيازة السلاح بغير ترخيص. 


الميحث الثالث 
العصايباتالمسلحة 


النصوص القانونية : 

جاء في الفصل 203 ق. ج ما يأتي : «يؤاخذ بجناية المس بالسلامة الداخلية 
للدولة ويعاقب بالإعدام كل من ترأس عصابة مسلحة أو تولى فيها وظيفة أو قيادة 
ماء وذلك إما بقصد الإستيلاء على أموال عامة, وإما بقصد اكتساح عقارات أو 
أملاك أو ساحات أو مدن أو حصون أو مراكز أو مخازن أو مستودعات أو موانى: 
أو سفن أو مراكب مملوكة للدولة؛ وإما بقصد نهب أو اقتسام الممتلكات العامة 
سواء كانت قومية أو مملوكة لفئة من المواطنين؛ وإما بقصد الهجوم على القوات 
العمومية العاملة ضد مرتكبي تلك الجنايات أو مقاومتها. 
بتأليفها أو قام تنظيمها أو أمر بتنظيمهاء أو زودها أو أمدها عمدا وعن علم 
بأسلحة أو ذخيرة أو أدوات الجناية أو بععث لها بإمدادات من المواد أو قدم 
مساعدة بأية وسيلة أخرى إلى مسيري العصابة أو قوادها». 


وجاء في الفصل 205 ق.ج بأنه : «في حالة التجمع الثوري الذي يكون 
الغرض منه أو ينتج عنه إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل 203 ق.ج فإن 


532 




















الأشخاص الذين انخرطوا في تلك العصابة دون أن يباشروا فيها قيادة ولا وظيفة 
تخترين سنة). 


لتلسيم: 


لبها 


أبولا : آركان جريمة العصابات المسلحة 
الركن المادي : 


من خلال الفصل 203 السابق سرده يتضح بأن الركن المادي لجريمة 
العصايات المسلحة ‏ التي اعتبرها المشرع جناية من الجنايات الماسة بالسلامة 
الداخلية للدولة ‏ يتحقق بترأس شخص لعصابة مسلحة أو تولي وظيفة أو قيادة فيها 
أو تسييرها أو تأليفها أو تنظيمها أو إتيانه لأي عمل من أعمال الإشتراك الواردة في 
لقره الأخيرة من ذات الفصل (203 ق. ج). 


وحتى يتوضح ويتحدد الركن المادي في هذه الجريمة الهامة نبحث : 

أ-فى المقصود بالعصابة المسلحة. 

ب - في الوقائع التي ينبغي إتيانها لقيام الجريمة. 

أ في المقصود بالعصابة المسلحة : 

العصابة المسلحة هي عبارة عن مجموعة من الأفراد نساء كانوا أم رجالاء 
لين توا فيسا ينهم على جار الاقسال ‏ المحددة في الفتمل ولاه ير تت 
1 3 تاهمالا إلى ارتكاب الأالالخطرة الساقة مرتكرعلى تل 
8 القيادة الى يأثمر الجميع بأمرها. 


3539 























إذنْ فالعصابة المسلحة كما سبق لا يمكن تصور قيامها من طرف شخص 
واد بسبب أن المعتى اللغوي لكلمة عصابة تقتضى تعددا في الأفراد المكونة 
للتجمع من جهة ومن جهة أخرى فإ المنطق يستلزم ارا أن تعدد أفراد 
العصابة» بأن يصل إلى اثنين فما فوق» وهذا عملا بما يفهم دلالة من الفصل 203 
ق. ج؛ الذي وإن لم يحدد صراحة العدد من الأفراد الذي يمكن أن تتشكل منهم 
العصابة المسلحة» فإنه يفهم منه ضمنا ‏ بأن هذه الأخيرة لا تتشكل من فرد واحد 
مادام النص المذكور» يتحدث عن القيادة والتنظيم والوظيفة والتسيير... إلخ 
وهي أمور لا يمكن أن تنحقق عملا ما لم يكن أفراد العصابة أ ثر من الواحد. 


وغني عن البيان أن التعدد في عدد أفراد التجمع وإن اشترطء فإنه لا يؤدي 
بذاته إلى القول بأننا في مواجهة عصابة مسلحة بالمعنى المقصود في الفصل 203 
ق. ج. مالم يجمع أفرادها الاتفاق المسبق والمخطط الذي سيتولون تنفيده تحت 
إمرة قيادة معينة» لذلك فلا يمكن اعتبار جماعة من الناس - ولو كانوا حاملين 
لسلاح - إذا أتنى تجمعهم ‏ وتعددهم ‏ بكيفية عارضة» وبلا مخطط مسبق لديها 
تهدف إلى تحقيقه؛ كالعمال في إحدى المكاتب العمومية الذين يأخذهم التذمر 
بسبب تجمهرهم ووقوفهم في شكل طابور بقصد صرف رواتبهم فيندفعود 
بشكل تلقائي وفجائي ويعتدون على المكلف بالأداء ويقومون بنهب ما في 
الصندوق من أموال عائدة للمكتب العمومي. 


أما إضافة كلمة «مسلحة» إلى مصطلح العصابة فهي تعني أن تجمع الأفراد 
ولو شكل ماديا (عصابة» فإنه لا يدي إلى المساءلة عن الجريمة المقررة في 
الفصل 203 ق. ج. ما لم تتوسل هذه العصابة في تحقيق أهدافها بالسلاح كما 
يحدده الفصل 303 ق.ج المعدل بالقانو ن 38.00 الذي ينص517 : «يعد سلاحا في 
تطبيق هذا القانون جميع الأسلحة النارية والمتفجرات وجميع الأجهزة والأدوات 
أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة» أو الخانقة». 





(81) وقد كان ينص قبل التعديل على ما يأني : «يعد سلاحا في تطبيق هذا القانون جميع الأسلحة 
النارية والمتفجرات وجميع الأجهزة والأدوات.أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة, إلا 
أن الختاجر المستعملة للزينة سواء سميت خناجر أو كميات معلقة في حمالة وكذلك سكاكين 
ومقصات الجيب والعصي فإنها لا تعتبر سلاحا إلا إذا استعملت للقتل أو الجرح أو الضرب 
أو التهديد». 



























وجدير بالتنبيه أن نعت عصابة ما بأنها مسلحة ‏ أو غير مسلحة ‏ هى مسألة 
ليه تخضع فيها محكمة الموضوع لرقابة محكمة النقض بحيث لا يكفي أن 
فى حكمها العصابة بأنها مسلحة» وإنما يلزمها ذكر نوع السلاح طبقا 
. ,303 ق.ج» حتى يتأتى للمحكمة المذكورة التأكد من قيام هذا الوصف فى 
به من عدمه)ع ومع ذلك فالمعتقد هو أن مضمون كلمة السلاح, ولو 
2 في الفصل 303 ق. ج؛ فإنه لابد من موازنة ما يتوافر للعصابة من سلاح وما 
تحقيقه من أغراض إجرامية ذلك أن اكتساح المدن والحصون والعقارات 
02 تسليحا جديا لا يكفي لتحقيقه الإعتماد على الخناجر المستعملة للزينة أو 
اسار - الجيب أو العصي 2 حتى وإن عدت في مفهوم الفصل 303 سلاحا 
صفتها الواخزة أو القاطعة أو الراضة. 

كما أن وصف عصابة ما بأنها مسلحة من عدمه لا يستلزم أن يكون كافة 
ادها حاملين للسلاح؛ إذ العبرة فقط في أن تكون العصابة معتمدة بالدرجة 
وإلى على قوة السلاح في تنفيذ أغراضهاء وهذا يحتم طبعاء الإكتفاء بعلم باقى 
ا يوحود سلاح لدى بعض أفراد العصابة يمكن الإعتماد عليه في تنفيذ 
عدم مه الإجر امى المتفق عليه. ٠‏ ' 

ظ ب - في الوقائع التي ينبغي إتيانها لقيام العصابة المسلحة : 

ْ بقراءة الفصلين 203 و205 ق. ج تتبين لنا ماهية الوقائع التي يلزم إتيانها حتى 
توم الركن المادي في جريمة العصابات المسلحة؛ وهذه الوقائع على نوعين : 
النوع الذي أتى على ذكره الفصل 203 ق. ج وهي : 

لات و أل العصابة المساححة: 

3- تولى وظيفة أو قيادة ما فى العصابة المسلحة. 

3- تسيير العضابة المسلحة. 

5 تنظيم العصابة المسلحة أو الأمر بتنظيمها. 


5) وهي التي اعتبرها الفصل 303 ق. ج؛ قبل تعديله سلاحا بالإستعمال وصيرها التعديل - فيما يبدو 
لنا - سلاحا بالطبيعة. 


55 








6- تزويد أو إمداد العصابة المسلحة عن عمد بأسايحة أو ذخيرة أو أدوات 
الجناية. 


7ع تعيثا إمدادات للعصابة المسلحة. 
8- مساعدة مسيري العصابة أو قوادها بأية وسيلة. 


النوع الذي أتى على ذكره الفصل 205 ق. ج : ويقتصر على واقعة اللإنخراط 
فى العصابة المسلحة» أي اكتساب عضوية فيها دون مباشرة القيادة فيها ولا تولي 
أية وظيفة معيئة. 


وبناء على المنهج الذي اتبعه المشرع في تصنيف النشاطات التي يتحقق بها 
الركن المادي في جريمة العصابات المسلحة يلاحظ أن إتيان الوقائع التي أتى بها 
الفصل 203 تشكل خطورة كبيرة على أمن وسلامة الدولة» لذلك كانت عقوبتها 
هي الإعدام» أما مجرد الإنتماء إلى أفراد العصابة دون تولي قيادة فيها ولا وظيفة 
معينة فيلاحظ تساهل المشرع في عقابه حينما جعل العقوبة في الفصل 205 
السجن المؤقت من 5 إلى 20 سنة بدل الإعدام. 


وأخيرا فإن تأمل صياغة الفصل 203 ق. ج» في فقرتيه الأولى والثانية وإجراء 
المقارنة بينهما ‏ أي الفقرتين ‏ يؤدي إلى التقرير بأن جريمة العصابات المسلحة 
من جرائم الخطر وليست من جرائم النتيجة فيكون والحالة هذه مجرد إتيان 
الأفعال المنصوص عليها في الفصل 203 ق. ج (ترأس عصابة مسلحة أو تولي قيادة 
فيها أو وظيفة أو تسييرها...) مشكلا لجريمة العصابات المسلحة شريطة أن 
يكون الهدف منها هو «الإستيلاء على أموال عامة أو اكتساح عقارات أو أملاك 
أو ساحات... وإما الهجوم على القوات العمومية العاملة ضد مرتكبي تلك 
الجنايات أو مقاومتها» ويبدو التقرير السابق أكثر وضوحا من خلال الفصل 205 
ق. ج» الذي يقول : «في حالة التجمع الثوري الذي يكون الغرض منه أو ينتج عنه 
إحدى الجنايات المشار إليها في المادة 2203 فإن الأشخاص الذين انخرطوا في 
تلك العصابة دون أن يباشروا فيها قيادة ولا وظيفة معينة»... يعاقبون...») حيث لم 
يربط ‏ أي الفصل 205- قيام الجريمة بارتكاب الجنايات المشار إليها في الفصل 203 
فعلاء وإنما اكتفت فقط بأن يكون الغرض من التجمع الثوري إرتكاب إحدى هذه 


30 































يأنت» وعموما فإن قيام العصابة المسلحة بالفعل بتحقيق الوقائع الواردة في 
ع * الأولى من الفصل 203 لا يعتبر عنصراء في الركن المادي لهذه الجريمة التى 
و تسحرد تولي رئاسة أو قيادة... لعصابة مسلحة» وسواء نتج عن ذلك؛ إستيلاء 
كن المعتوي : 


ا حريمة العصابات المسلحة من الجرائم العمدية» لا تقوم ما لم يتوافر القصد 
: ي عند من ترأس العصابة المسلحة أو تولى فيها وظيفة أو قيادة أو تولى 
ْ بوعن علم بأسلحة أو دخيرة أو أدوات الجناية او بعث لها بها بإمدادات كرد 
عيّاق أو قدم مساعدة بأية وسيلة إخرى إلى مسيري العصابة أو قوادها. 


وهذا القصد لدى الفاعلين الأصليين للجريمة» أو المساهمين فيها (وهم 
روآساء والقواد والمسيرون) يتحقق عندما يكون الهدف من تكوينهم للعصابة 
لإجرامية وتسييرهم لها إما : 

1- الإستيلاء على أموال عامة؛ كالنقود من البنوك. 

2- إكتساح63 عقارات أو أملاك أو ساحات أويمدت أو تحصون أو مخازن 
و مستودعات أو موانئ أو سفن أو مراكز مملوكة للدولة. ض 

0 تتانهب أو اقتسام الممتلكات العامة سواء كانت قومية أو مملوكة لفئة من 
4 - الهجوم على القوات العمومية العاملة ضد مرتكبى تلك الجنايات أو 
اومتها رف 1/203ق ج). 


أما القصد الجنائي بالنسبة لغير الفاعلين الأصليين9©: وهم غير القواد أو 
ا لاءأو.المسير ين أو المنظمين؛ فيتحقق بأن يكون من قدم المساعدة بالوسائل 
والمقصود بالكتساح فهو السيطرة على الشيء من الناحيتين المادية والمعنوية»؛ بحيث يفضي 

الأمر إلى فقدان السلطة الشرعية لنفوذها على الشيء المكتسح (الخمليشي م س ص 62). 
- بوهم من يمكن تسميتهم بالمشاركين (قدور بنموسى م س ص 7©4). 














-. 


التى عددتها الفقرة الثانية من الفصل 203 محيطا إحاطة تامة (عالما) بالهدف الذي 
قامت من أجله العصابة المسلحة وبالغاية التي يرومها الفاعلون. الأصليون أو 
المساهمون (رؤساء» قواد» مسيرون...) فيهاء ومع ذلك يقوم بتقديم أعمال 
المساعدة أو الإإعانة لهذه العصابة بقصد مساعدتها على تحقيق غاياتها الاحرامية. 
ثانيا : عقاب جريمة العصابات المسلحة 


يعاقب الفصل 203 ق.ج من ترأس العصابة المسلحة أو تولى فيها قيادة أو 
وظيفة أو قام بتأليفها أو أمر بذلك أو قام بتسييرهاء او أمر بتنظيمها أو قدم أية مساعدة 
وبأية وسيلة كانت لها بالإعدام؛ إلا أن هذه العقوبة تخفف إلى عقوبة السجن المؤقت 
من 5 إلى 20 سنة» بالنسبة للأشخاص الذين انخرطوا في العصابة المسلحة لكن دون 
ال يباشروا فيها قيادة ولا وظيفة معيئة» ويقبض عليهم في مكان التجمع الثوري853. 

هدكا وإذا كانت خطوارج العصاياة"المسنايسة ملت المشرع يتشدد فى 
عقابها نظرا لأنها تهدد النظام القائم وتهدف إلى تغيبره وتعكير الأمن والإستقرار 
بقوة السلاح» فإنه سلك أسلويا فعالا فى سبيل إضعاف قوة ونفوذ هذه العصابات 
في الفصل 213 ف. ج, الذي بمقتضاه متع المشرع بعذر معف من العقوبة ‏ وبالدسبة 
للجرائم المشار إليها في الفصول من 203 إلى 205-» الأشخاص الذين انخرطوا في 
العصابات المسلحة؛ من غير أن يباشروا فيها قيادة ماء ولم يتولوا فيها أية وظيفة 
معيئة) وعلاوة على ذلك فإنهم إلسحبو | منها عند أول إنذار يصدر لهم من 
السلطات المدنية أو العسكرية» أو إنسحبوا بعد ذلك؛ ولكن قبض عليهم خارج 
أماكن التجمع الثوري؛ دون أن يحملوا سلاحا ودون أن يبدوا مقاومة. 

ومن خلال ما سبق من النصوص (الفصول 203 205- 213) نستتتج : 

أولا : أن المشرع تساهل في معاقبة الأفراد المنخرطين في العصابة 
اللرجرامية إذا كانوا لم يباشروا قيادة ولا وظيفة معيئة فيها9؟ وقبض عليهم فى مكان 
(85) مكان التجمع الثوري يتحدد بالمنطقة ‏ أو المناطق - التي استولى عليها الثائرون (الخمليشي م 

س صض 60). 
(86) مع ملاحظة أنه في الأحوال التي ترتكب فيها إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل 2201 أو تقع 

محاولة ارتكابها بواسطة عصابة» فإن العقوبات المقررة في ذلك الفصل تطبق وفق الشروط المشار 

إليها في الفصل 171 على جميع الأشخاص المنخرطين في العصابة بدون تمييز بسبب الرتب. 


58 





























ش تسع شوري فخفف العقوبة عليهم من الإعدام؛ إلى السجن المؤقت من خمس 


لا 


ات ءىَ 


وإذا كان تخفيف العقاب على هذه الطائفة مبررا بسبب أن الخطورة ليست 
فى أفراد العصابة من غير الرؤساء أو الذين يتولون قيادة معينة فيها وإنما فى 
له الأخيرين؛ فإن هذا المبرر يصبح مفتقدا عندما يتعلق الأمر بعقاب من قدء 
أعدة على تكوين العصابة المسلحة أو من مد يد العون لها بعد أن تكونت 
االنت» لذالك نجد المشرع لم يقرر أي إعفاء جزثي من العقوبة بالنسبة لمن قاء 
اعدة أو الوعانة حيث يبقى طبقا للفصلين 205 و203 معاقبا بالإعدام» على 
أن أعمال المساعدة والإعانة تشكل ولاشك حقنات مقوية تزيد من عم 
لثوري» وتقدم له طاقة تزيد من تأجج نيران الفتنة التى أشعلت. 


كان ييخ الساهل مداه سبينما يعقى المشريع نل العقانت كليا المتادر ملي 
لي اتعصابة الإإجرامية ما لم يباشروا فيها قيادة ما ولا تولوا فيها أية وظيفة معينة إذا 
اقلم إتسحبوا عند أول إنذار يوجه لهم من السلطات العمومية مدنية كانت أو 
كرية؛ أو إنسحبوا بعد ذلك ولكن وفع القبض عليهم خارج أماكن التجمع 
اتتوري مستسلمين وغير حاملين لأي سلاح؛ وهذا التسامح الذي بلغ أوجه في 
الله المعالة أيضا إذا كان له ما ييرره بالنسبة للمنخرطين في العصابة المسلحة و 
كبر اللذين تولوا فيها قيادة أو وظيفة معينة» لأنه يشكل - أي الإعفاء فى هذه البحالة 
يالّذات حافزا لأفراد العصابة على الانسحاب والتخلي عن التجمع الثوري مما 
لوقي إلى تفئيئه وجعل إمكانية القضاء عليه ميسورا على القوات المسلحة 
التظامية» فإن هذا المبر ر منتف تماما بالنسبة لمن قدم المساعدة أو الإعانة أو 
كارك عموما في العصابة المسلحة» ولذلك لم يعف المشرع من العقاب من أمر 
يتأليف العصابة أو قدم لها أي عون وبأية وسيلة كانت... على اعتبار أن هذا 
لمضفاء إذا قرر فلن يكون له أي الراعلى [ضعاف كيان العمابة املس 





ونشير أخيرا ونحن بصدد الحديث عن الإعفاء من العقاب بال..: 
للأشخاص المنخرطين في العصابة المسلحة في حدود الفصل 213 ق. ج» أن هذا 
الإعفاء قاصر على الجرائم المنصوص عليها في الفصلين 203 و205, دون غيرها 
من الجرائم التي يكون أحد أفراد العصابة المسلحة قد ارتكبها أو شارك فيهاء 


59 





ات للد ١‏ 
جوج 11 


55 














وهذا بصريح الفصل 214 ق.ج التى جاء فيها : «الأعذار المعفية من العقوبة لا 
تحول دون معاقبة المستفيدين منها عن الجنايات أو الجنح الأخرى التي ارتكبوها 
شخصيا أثناء الفتنة أو بسببها». 
النا : الجرائم التي قد تلتبس بجريمة العصابات المسلحة 

قد يقع الخلط بين جريمة العصابات المسلحة وثلاثة جرائم أخرى وهي : 

- الإعتداء المنصوص عليه في الفصل 201 ق. ج. 

- العصابة اللإجرامية المنصوص عليها في الفصل 293 ق. ج. 

- والعصيان المنصوص عليه في الفصل 300 ق. ج. 

وسنتولى التمييز بينها فيما يلي : 

أولا : العمبيز بين جريمة العصابات المسلحة وجريمة الإعتداء 

سبق أن أوردنا نص الفصل 201 ق. ج عند بحثنا في الإعتداء» ويكفي التذكير 
بأن هذه الجريمة جناية من الجنايات الماسة بسلامة الدولة الداخلية» وتعاقب 
بالإعدام» ويمكن أن ترتكب من طرف عصابة مسلحة» وهدفها سياسي محض 
دوماء وفي هذه الأمور جميعها تشترك جريمة المادة 201 ق. ج مع جريمة الفصل 
23 ق. ج» لكن إلى هذا الحد فقطء بمعنى أن الجريمتين تختلفان اختلافا كبيراء 
فمثلا جريمة العصابات المسلحة (ف 203 ق. ج) لا يمكن أن ترتكب من فرد 
واحد» لأن ركنها المادي لا يقوم أبدا بفاعل أصلى وحيدء إذ لابد من إتيانه 
بواسطة مساهمين على الأقل» فى حين أن جريمة الإعتداء المنصوص عليها فى 
يرتكبها أشخاص متعددون ‏ هذا ما يفهم من الفصل 204 ق.ج - وهناك وجه 
اختلاف آخر بين الجريمتين يرتبط أيضا بالركن المادي للجريمة في كل منهماء 
فعل يشكل على الأقل محاولة؛ ومن ثم فالإعتداء بتسليح فريق من السكان مثلا 
: (إلى غير ذلك من الأفعال التى تتحقق بها جريمة الإعتداء المقررة بالفصل 201 
ق. ج) لا يمكن أن يتحقق ما لم يبدأ الفاعل في هذا التسليح للسكان فعلاء أما قبل 


60 











جريمة غير قائمة أو غير موجودة أصلا أمافى جريمة العصابات المسلحة 
78 ق. ج).؛ فإن تولي وظيفة أو قيادة أو ترأس لهذه الأخيرة يجعل 
© قائمة سواء بدأت العصابات فى تنفيذ مخططها الإجرامي الهادف إلى 
ثانا : انتمييز بين جريمة العصابة المسلحة؛ وجريمة العصابة الاجرامية 

قي الفصل 293 ق.ج : «كل عصابة أو إتفاق» مهما تكن مدته أو عدد 
لد سنت فيه نشي أو وجل للقيام بإعداد ارتكا جنايات ضد الأشخاص أو 


يَكُونَ جناية العصابة اللوحرامية بمجرد ثبوت التصميم على العدوان 
2ن 


























ا ويمقارنة المادة 3 بالفصل 203 نجد أن هناك أوجه تشابه مهمة بين 

تين فهما معا يسميان بجناية «العصابة» لكن إحداهما تنعت بالمسلحة 
إكَ المشرع اشترط فيها أن تكون مسلحة ( فت 203 قدج) بوالقائية سمينيك 
0 الإحرامية (ف 293 ق. ج) لأن قيامها كجزيمة متوط فقظ بكو نها تيدف 
) اإوتكاب جرائم معينة وليس أبدا بتسايح كل أو بعض أفرادهاء بل وحتى ولو 
ظ يعض أعضائها مسلحين ‏ كما هو الغالب ‏ فهو لا ينقلها من جناية العصابة 
اجرامية إلى جناية العصابة المسلحة. 


ومن أوجه الشبه بين العصابة الإجرامية والعصابة المسلحة كذلك) أن 
: يمتين معا لا يمكن أن يقوما قانونا إلا بتعدد الأفراد فيهماء بحيث لا يتصور 
م حريمة العصابة» مسلحة كانت أو إجرامية بفرد واحدء كما أنهما معا من 
/ آثم الخطرء إذ لا يشترط فى كليهما تحقيق الهدف الذي قصده أعضاء العصابة 


6- «تكون المحكمة قد عللت قضاءها بالإدانة من أجل تكوين عصابة المجرمين حين قالت 8 أن 
المتهمين اعترفوا بالسرقة وبالكيفية التي تمكنوا بها من فتح باب المنزل وبالأشياء المسروقة 
والمكان الذي وقعت فيه وبكيفية القسمة التي جرت بينهم.. وأن من شروط قيام هذه المجريمة 
وجود اتفاق مهما تكن المدة للقيام بجناية» وأن هذه الشروط تنجلى في كونهم إتفقوا على 
سرقة الضحية عند غيابها إلى البيضاء وكان هدف هذا ااوتفاق هو الإعتداء على الأموال. 
أما فيما يخص الاعتياد فإن القانون لا يشترطه لقيام هذه الجريمة»). ٠‏ 
(قرار المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) عدد 7203 في 14 نونبر 1983 قضاء المجلس 
الأعلى عددي 35 36 ص 215). ظ 


61 














وإنسا يكف :فاق أعرؤلاءك أي الألعضاء د وتصميمهم - بعد اتخاذهم لتنظيم تحت 
قيادة معينة على ارتكاب أفعال معينة أنت بها كل من الفصل 203 والفصل 292) 
لكي يعتبر أعضاء هذا التجمع مرتكبين لجريمة العصابة الإجرامية أو المسلحة 
لاسرا 


لباعث والهدف في كل واحدة مهما بحسي للمصايات ال لحة يكو 


الع وس 10 
الغرض من إتيانها هو الوصول فقط إلى إشباع مطامح وأهواء المكونين للعصابة 
الاجرامية) ويظهر ذلك من خلال اه شتراط المشرع توجيه الإعتداء ضد الأموال 
(السرقة الموصوفة. 0 أو الأشخاص (الايذاء المفضي لعاهة فاكفية] أو القتل . ١‏ 

ثالغا : العمييز بين جريمة العصابة المسلحة وجريمة العصيان 

في الفص ءالع لصي أو مفاومة ربد 0 001 

الاك عه أل بكيم و2 وان ين أو النظم أو أحكام القضاء ء أو قراراته أو 
الأوامر القضائية يعتبر عصياناء والتهديد بالعنف يعتبر ممائلا للعنف». 
ااه اد يتاه رحج مسودت اي 

فإذا كان مرتكب الجريمة أو أحد مرتكبيها مسلحاء فإن الحبس يكون من 
ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتيه 88 إلى خمسماثة درهم»). 

وجاء فى الفصل 306 ق. ج : «لا يحكم بعقوبة العصيان على من ساهموا في 


التجمع دوك أن يقوموا فيه بعمل أو وظيفة إذا انسحبوا عند أول إنذار تصدره 
السلطة العامة». 


(ه حسب التعديل بالقانون رقم 3-80 في 15 أبريل 1981. 


62 








من النصوص الثلاثة السابقة تظهر أوجه الإختلاف بين جريمتي العصابات 
م العصيان فهذه الأخيرة يمكن أن ترتكب من طواكف شخصص والعيد 
- 301 ق. ج) بينما جريمة العصابة المسلحة لا يمكن أن يرتكبها شخص واحدء 
١‏ إرتكب العصيان أكثر من شخص ‏ وحتى ولو كانوا مسلحين ‏ فلا ينقلها إلى 
العصابات المسلحة» وذلك لأن حمل السلاح (الفصلان 2/301 و2/302) 
(ف 1/302) وإن شكلت ظروفا للتشديد فيها ترفع العقوبة» فإنها لا تغير 
تع الجريمة» التي تظل في كافة الأحوال جنحة. 
ب#الهدف في جريمة العصابات المسلحة ‏ كما سبق هو الإخلال بالاستقرار 
ل طريق محاولة قلب النظام ويكون ذلك بالإستيلاء غلى أموال عامة... أو 
حم على القوات العمومية العاملة ضد مرتكبي تلك الجنايات أو مقاومتهاء أما 
ف في جنحة العصيان من الهجوم أو المقاومة بواسطة العنف أو الإيذاء ضد 
ي أو ممثلي السلطة العامة» فهو منع هؤلاء من تنفيذ الأوامر أو القرارات 
صادرة عن السلطة العامة» والذي يصدر غالبا من شخص واحد أو بمعاونة 
وحته أو أبنائه مغلة(69ي ويكون ‏ مبدئيا - بدون سابق اتفاق 60 بينهم. 







([89) كما في المقاومة التي يبديها أفراد الأسرة تجاه منفذي حكم بالإفراغ من السكنى الذي تشغله. 
(90) والذي لا يعد شرطا فيها بخللاف جناية العصابة المسلحة. 


63 














الفصل الثاني 
الجرائم الماسة بأمن الدولة 
من جهة الخارج 


عالج المشرع الجرائم الماسة بأمن الدولة من جهة الخارج في الفرع الثاني 
من الباب الأول من الكتاب الثالث من المجموعة تحت عنوان : «في الجنايات 
والجنح ضد أمن الدولة الخارجي» وخصص لها الفصول من 1811 إلى 200. 

كما أن قانون العدل العسكري أضاف في قسمه العاشر بعض الجرائم تحت 
عنوان الامقتضيات تعميفية في شأن الجنايات المقترفة ضد الأمن الخارجي 
للدولة» وخصص لها الفصول من 183 إلى 187 ق. ع٠‏ ع. 

والملاحظ أن الغاية من تجريم الأفعال أو التروك المكونة للجرائم الماسة 
بأمن الدولة الخارجي هي صيانة استقلال المغرب ووحدته الترابية وتأمين سلامة 
أجهزته ووسائل دفاعه ضد أي عدوان خارجي. . 

وبتفحص النصوص التى تعالج هذا النوع من الجرائم نجد المشرع قد أطلق 
على أخطر هذه الجرائم مصطلحي الخيانة0© (الفصلان 181 و182) والتجسس3" 
(الفصل 185)؛ في حين سمى بعضها بجرائم (جنايات أو جنح) المس بسلامة الدولة 
الخارجية (الفصول 186 - 189 - 190 - 191 - 192 - 193 - 194 - 195)؛ وترك جريمتين 
دون تسمية مكتفيا بذكر الوقائع التي تنحقق بها (الفصلان 183 و184 ق. ج). 

ودراستنا في هذا الفصل سوف تقتصر على جريمتي الخيانة والتجسس 
باعتبارها أهم وأخطر وأقدم جرائم المس بأمن الدولة الخارجي والتي نرى أن 
تكون في مطلبين كالاتي : 

المطلب الأول : فكرة عامة عن جزيمتي الخيانة والتجسس. 

المطلب الثاني : بعض صور جريمتي الخيانة والتتجسس. 


(91) و(92) وهما معا جنايتات. . 


04 


































المطلب الأول 
فكرة عامة عن جريمتي الخيانة والتجسس 
:الآخيانة 


ل نينا المصطاح نا نقض العهود والمواثيق بكيفية خفية وماكرة2©, 
آنه يالمفهوم السابق» يتصور فيها أن تكون بين الأفراد فقطء ومثل ذلك أن 
: وديعة عند جار أو صديق لكء لكي يحفظها ويردها عليك عند الحاجة) 
#اعتد ظلبها منه بالجحود والنكران فهذا الجار أو الصديق يعد خائنا للأمانة 
قله فيه نقض للعهد. 
كما يمكن أن يكون نقض العهد والميثاق بين الفرد” والدولة حيث يقوم 
وأطن بنقض العهد في الولاء والإخلاص لوطنه المفروض عليه دستوريا؛ 
ياره مواطنا له حقوق وعليه واجبات؛ والتي من أوكدها حب الوطن 
إخلاص له وعدم التفريط فيه» والذود عنه» وعموما الإمتناع عن استبدال 
جات المحبة والطاعة والولاء بالجحود؛ أو تعريض قدسيته لتدنيس الأعداء 
ريصين به كل الفرص من أجل الإساءة إليه. 
هذا والخيانة ممقوتة بالقران الكريم والسنة الشريفة ومن ثم فإتيانها يعتبر 
3 المعاصي وأقذرهاء وهكذا ورد في السنة النبوية (من خاتنا فليس منا» 
في القرآن العظيم : «9وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله 
الخائنين#. ومع ذلك وعلى الرغم من كون الخائن نزع عنه بسبب 
الحبة الله سبحانه وتعالى (الاية) ولمكرمة انتسابه لأمة الإسلام (الحديث 
ريف)95. فإن هذه الجريمة ‏ باعتبارها معصية من المعاصي - لا تعد في 












البستوني قدور بن موسي القانون الجنائي المغربي والشريعة الإسلامية ص 83) وكذلك 
- عم .سن ان 67. 
0 اافاحظ أن التشريعين الألماني والسويسري يميزان بين الخيالة العظمى: وي توايع من ابا 

ظ التي تمس مسا خطيرا بأمن الدولة من جهة الداخل ونكون في شكل اعتداء على المؤسمايا 
الدستورية» وبين «الخيانة للوطن» التي تدخل فيها جرائ قي اوس عسي 
لك يقياء السواطن متتياتة وعطلنه.وشعيه المصلبحة الأجتي الحدو. 
وقديما قال أحد الشعراء العرب : 
((لحا الله من لا ينفع الوعد عنده 









ومن حبله وإن مد غير متين») 


65 


التشريع الجنائي الإسلامي من جرائم الحدود أو القصاص وإنما تدخل فقط في 
باب التعازير التي يعود للإمام وحده تحديد العقاب المناسب للخائن بحسب 
درجة إجرامه وإضراره بمصالح الدولة الإسلامية» بحيث يمكن أن يصل به لحد 
قتل الخائن (الإعدام هو عقوبة الخيانة في القانون المغربي) وهذا باتفاق أغلب 
المذاهب التي تجوز للإمام ذلك06. 


وبالرجوع لنصوص القانون الجنائي المنظم للخيانة (الفصلان 181 - 182 
ق. ج) نجد المشرع لم يقم بوضع تعريف لمصطلح الخيانة بقدر ما اكتفى بسرد 
أفعال إعتبر أن كل مغربي يأتيها يكون قد ارتكب جريمة الخيانة» والسرد السابق 
للوقائع التي تتحقق بها الخيانة فيه تحديد حصري لهاء نظرا لخطورة هذا النوع 
من الإجرام من جحهة7”» ونظرا للعقوبة الشديدة التي قررها المشرع لزجرها ‏ وهي 
الإعدام ‏ من جهة أخرى. 

وجدير بالتذكير أن جريمة الخيانة بمختلف صورها ليست جريمة سياسية 
أبدا في القانون المغربي بسبب أن الجاني لا يكون باعثه عليها الذود عن المصالح 
أو الحقوق السياسية أو الحريات العامة لمواطنيه والرفع من مستواهم والعمل 
عموما على رفاه الشعب وإسعاده والوقوف ضد الجور والإنحراف» وإنما يكون 
الباعث على الخيانة دنيئا وأنانياء قد يكون طمعا منه فى الحصول على مال» أو 
رغبة شخصية مدمرة في الإنتقام وأية حقارة ودناءة أكبر من أن يقوم المواطن 
عمدا ‏ مجانا أو بمقابل ‏ ويعمل في سبيل إضعاف قوة بلده وتخريبه» بحمل 
السلاح ضدهء ومساعدة العدو الأحنبي ونصرته على أبناء وطنه. 


ثانيا : التعجسس ظ 
تفيد الكلمة من الناحية اللغوية استقصاء الاثار والأخبار أو الإطلاع عليهاء 
كا جر حيري باكر الريك بي او الو 0 1 


(96) النظام العقابي الإسلامي م س ص 484. 


(97) «الخيانة أخطر من جريمة» وإنها خطيرة ة لدرجة يستحيل أن يبقى معها للخائن شرف, لأن 
الشرف مال الأمة المشتركء؛ ولا يناله إلا كعضو من أعضاء الشعب» (حومد عبد الوهاب 


الحقوق الجزائية العامة م س ص 317). 


66 






















1 هد والتجسسء أي استقصاء الأخبار واستطلاعها والإطلاع على الأسرار, 
اي و على مستوى الأفراد فقط كما في الإطلاع على المراسلات9© لمعرفة 
: وهات تتعلق بأفر اد وتحموات لحن ب سياسي (تحركاتهم, مخططاتهم. 


: هم... إلخ). 


لو مات المختلفة عن دولة من الدول وتقصي أسرارها بقصد تسليمها لدولة. 
ايةغالباما تكون عدوة للدولة المتجسس عنهاء أو تخشى في الأقل 
فستها... إلخ. والتجسس بالمفهوم الأخير هو المقصود سواء في القوانين 
الحنية (القانون الجنائي على الخصوص» أو في القانون الدولي لما تطلق كلمة 
حيس بذولن نعت أو لخصيص . 

ل هذا وغير قابل للجدل أن نطاق التجسس ‏ وحتى مفهومه ‏ إرتبط ومايزال 
ورالعلمي والتقني والعسكري والإقتصادي والسياسي والأمني للدول» وهذا 
رمن خلال تقصي النصوص التشريعية التي تعرضت لتحديد نطاق 
بجسس على المستويين الدولي والداخلي. 

١ 

| فهكذا مثلا وعلى المستوى الدولي نصادف المادة 29 من الإتفاقية الدولية 
رمت بلاغاي في 18 أكتوبر 1907 التي تقول : الا يعتبر جاسوسا إلا ذلك 
ص الذي يعمل في الخفاء أو متنكرا بذرائع كاذبة يستقصى أو يحاول 








1 الملاحظ أن هذا النوع من التجسس الفردي لم يعتبره المشرع المغربي تجسساء وإن عاقب 
للدعتدما تعر ض للجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحفوقهم, كينا في الفصل 2352 
ادج الذي جاء فيه : كل موظف عمومي» أو أحد أعوان الحكومة أو المستخدمين في إدارة 
اريف أو وكلائها يفتح أو يختلس أو يبدد رسائل عهد بها إلى مصلحة البريد. أوريسها غعدها 
0 إختلاسها أو تبديدهاء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين 
إلى آلف درهم. 
ب#تعاقب بنفس العقوبة كل مستخدم أو وكيل لودارة البرق إذا اختلس أو بدد برقية أو أذاع 
١‏ محتوياتها ويحرم مرتكب الجريمة؛ علاوة على ذلك؛ من مباشرة جميع الوظائف العامة أو 
الخدمات العمومية لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر». 
' ##تجدير بلفت الإنتباه لين أن الإعلان العالمى لحقوق الإنسيان وكذلك العهد المتعلق بالحقوق 
1 السدنية والسياسة أعلن في المادة 12 منه بأنه لا يجوز إجراء أي تعرض تحكمى لأي إنسان فى 
حياته الخاصة أو أسرته أو متزله أو مراسلاته. 1 ٍ 



















استقصاء المعلومات في منطقة العمليات الحربية التابعة لأحد الفريقين المتحاربين 
بقصد نقلها إلى الفريق الآخر» فالبادي من النص السابق أن نطاق الأعمال الب 
تعتبر تجسسا محصور جداء لكونه يجعل من شروط قيام الجريمة التستر والتدكر 
والتحايل من طرف الجاسوس من جهة؛ ومن جهة أخرى يقصر مجال عمل 
الجاسوس على زمان الحرب دون وقت السلم» وفي نقل المعلومات إلى أحد 
الطرفين المتحاربين فقط» وهذا المفهوم الضيق للجاسوسية يعتبر في الوقت 
الراهن متجاوزاء والأمر لا يحتاج إلى كثير تفكير للكشف عن ثغراته» ذلك أن 
وصف نشاط ما بأنه يشكل تجسسا أم لا بالإعتماد فقط على تنكر مؤتيه» أو إتباعه 
للسرية عند اقترافه له» أو بالتمويه على إجرامه بادعاءات كاذبة» لم يعد مقبولا 
مادامت إمكانية نقل معلومات تتعلق بأسرار الدفاع الوطني ‏ المغربي مثلا - واردة 
دون أن يكون الذي ينقلها قد تذرع بادعاءات كاذبة أو تكتم في سبيل الحصول 
عليها قبل نقلهاء لأنه قد يكون أطلع عليها بسبب المهمة التي يكون مكلفا بها 
بطريقة مشروعة9© ودون استعماله لأية وسيلة من وسائل الإحتيال أو التدكر أو 
المكرء كما أن ربط نطاق أعمال الجاسوس برمن الحرب» ويمكان أو مسرح 
العمليات الحربية أصبح أيضا متجاوزا اليوم على اعتبار أن التجسس في زمن 
السلم لا يقل خطورة عنه في زمن الحرب بسبب أن الدولة أيا كانت يهمها بقاء 
الأسرا ر المتعلقة بمرفق الدفاع الوطني في مأمن في أي وقتء سلما كان أم حرباء 
كما يلاحظ أن مجال التجسس قد اتسع في الوقت الحاضر بسبب أن سلامة 
الدولة الخارجية لم تعد مقصورة على المحافظة على الأسرار المتعلقة بعدد أفراد 
الجيش وتسليحهم ومعرفة مكان خزن السلاح مثلاء وإنما تعدته إلى سائر أسرار 
الدولة التي يلزم أن تبقى في سرية تامة عن الدول الأجنبية وبذلك شملت بالإضافة 
إلى الأسرار المتعلقة بالقوات المسلحة وما يرتبط بأداء مهمتها الدفاعية وتسليحها 
وإعدادهاء القوى الاقتصادية للدولة من صناعة وفلاحة وطاقة» ومعادك 
استراتيجية» كما شملت أيضا الجانب العلمى كالاختراعات الصناعية والعسكرية 
إلى غير ذلك من الجوانب التي قد يستتبع الإطلاع عليها من طرف الدول الأجنبية 
معادية كانت أم صديقة ‏ شل الإعتماد عليها تماما. 


(99) كالعسكريين الأجانب الذين في إمكانهم الإطلاع على ذلك (الفصل 182 ق.ع. ع). 


68 








وتبرير اتساع مجالات الجاسوسية في الحدود السابقة يعود في الوقت 
عن إلى تنوع أهداف الجاسوسية وتغلغلها في جميع المجالات الحيوية للدولة 
ِ أضحت فروعها تضم مجالات متعددة ومتخصصة منها ما يعود للجانب 
يغ ومنها ما يعود إل الجانب الإقتصادي» أو إلى الجانف السياسي ل 
21 ير ذلك من المجالات»؛ والذي شجع على ظهور هذه الظاهرة هو السعي 
شوب لمختلف الدول وعلى الأخص العظمى منها ‏ للإطلاع على المعلومات 
“ سرار العائدة للدول الأخرى» حيث ضحت في سبيل ذلك؛ بتخصيص 
ات شغمة ناشب مع ما تأمله من مردودية وفوائد هذا القطاع على أمن 
الآمة الدولة الموظفة والمنشئة لهذا الجهازء وهذه الأهمية الكبيرة التى خلعت 
فى هذا القطاع نقل نطاق الأعمال التي تعتبر تجسسا من إطاره التقليدي كما 
نت يه المادة 29 من الإتفاقية السابقة المشار إليها انفاء إلى نطاق أكثر إتساعا 
ولية عبرت عنه المادة 58 من القانون الجنائي السوفيتي التي عرفت التجسس 
ا أله «تسَلِيم ]8 الدولة التي يجب أن تظل بصفة خاصة سرية» أو إختلاسها أو 
. جاقصد تسليمها إلى الدولة الأجحنبية أو المنظمات المقاومة للثورة أو 
اتتخاض العنادييك)(100). 





230 أما بالنسبة لموقف القانون الجنائي الإسلامي من جريمة التجسسء فالمعروف أن الله سبحانه 
1 الاي قله مرا في القرآان العظيم بعدم التجسس ولكن الثابت سواء من الكتاب أو السنة 
التبوية المطهرة أن جريمة التجس ليست من جرال السدود ولا القصام » وإنما لتيل في 
ياب الجراء ثم التي يجب فيها التعزير وفي حدود ما يراه الإمام من الردع اللازم لها باعتبارها 
اس الماع المنهي عنها في القران صراحة؛ ونظرا لما يمكن أن يترتب على 
التجسس من آثار خطيرة على مسيرة الدولة الاسلامية فإن الفقهاء المسلمين متفقون على 
ضرورة عقابه عقابا شديدا قد يصل لحد القتل؛ فهكذا عند الإمام مالك؛ يقتل الجاسوس 

مسلما كان أو غير مسلم إذا تعود على التجسس كما قال سحنون : «من يكتب لأهل الحرب 
يأخبارنا يقتل ولا يستئاب ولا دية لورثئة الجاسوسء كالمحاربء وقيل يجلد نكالاء ويطال 
حبسه وينفى من المكان الذي كان فيه وقيل يقتل إلا أن يعذر بجهل؛ وقيل يقتل إن كان معتاد 
التتجسس وهذا رأي الإمام مالك» (قدوري ا 0 أما البعض الآخر 
فيقرق في التعزير بالقتل بين الجاسوس المسياع غير السستامء ؛ فهكذا أشار أبو يوسف (م س 

لقدوري) على الخليفة هارون الرشيد عندما استفسره في السك #ائسمية الجواسي )قعالم : 
«(وسألت يا أمير المؤمنين عن الجواسيس» يوحدون وم من أل اليد أو أهل الحرب أو 
المسلمين» فإن كانوا أهل حرب أو بن أمل الشمة عمن يزعي اسه اع ا 

والمجوس فاضرب أعناقهم وإن كانوا من أهل الإسلام معروفين فاوجعهم عقوبة وأطل 
حبسهم حتى يحدثوا توبة» إلا أن الات هوا الفقهاء المسلمين عموما يفرقون بيد - 


69 


إن 


التعظيم التشريعي لجريمتي الخيانة والتجسس في القانون الجدائي المغربي : 
خصص المشرع لجرائم الخيانة والتجسس الفصول 181 و182 و185 ق. ج. 
الفصل 181 : «يؤاخذ بجناية الخيانة ويعاقب بالإعدام كل مغربي ارتكب في 
وقت السلم أو في وقت الحرب أحد الأفعال الآنية : 
المغرب أو زودها بالوسائل اللازمة لذلك» إما بتسهيل دخول القوات الأجنبية إلى 
المغرب» وإما بزعزعة إخلاص القوات البرية أو البحرية أو الجوية وإما بأية وسيلة 
أخرى. 


3- سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها إما قوات مغربية وإما أراضي أو 


4- سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائهاء بأي شكل كان وبأية وسيلة كانت 


سرا من أسرار الدفاع الوطني أو تمكن بأية وسيلة كانت» من الحصول على سر 
من هذا النوع؛ بقصد تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها. 


-20 الجاسوس المسلم والذمي والحربي» فبالنسبة لهذا الأخير ‏ أي الحربي ‏ فإنه يقتل بلا خالاف 
بين الفقهاء لنقضه العهدء أما إن كان ذميا أو مسلما فلا يعزران بالقتل إن كانت المعلومات التي 
نقلت من طرفهم إلى دولة غير دولة الإسلام لم يقصد بها الإساءة أو الإضرار بالدولة 
الاسلامية» أما إن كان القصد من ذلك الفعل الإضرار بالمسلمين فالواجب في حق الجواسيس 
هو القتل سواء كان الجاسوس مسلما أو ذميا وفي هذا السياق نتقل مارو ع حلي ين أبى 
طالب كرم الله وجهه حين قال : «بعثني رسول الله يَكةِ أنا والزبير والمقداد وقال انطلقوا حتى 
تأتوا روضة خاخ؛ فإن فيها ضعينة معها كتاب فخذوه منهاء فانطلقنا حتى أتينا الروضة فإذا 
بالضعينة فقلناء أخرجي الكتاب؛ فأخرجته من عقاصها فأتينا به رسول الله ولد فإذا فيه : من 
حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه إلى أناس بمكة؛ يخبرهم ببعض أمور رسول الله ويد فقال: 
يا حاطب ما هذا ؟ قال : يا رسول الله لا تعجل غلى إنما كنت امروًا معلقاء فاحببت أن أتخذ 
عندهم يدا يحمون بها قرابتي ولم أفعل ذلك ارتدادا عن ديني» ولا أرضى الكفر بعد الإسلام؛ 
فقال رسول الله يَكلِِ أما إنه قد صدق» فقال عمر : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق» 
فقال : إنه شهد بدرا فقال سفيان ابن عيينة فأنزل الله : #يأيها الذين آمنوا لا تنخذوا عدوي 
وعدوكم أولياء...© (م س ص 85). 


0م 





















































5- أتلف أو أفسد.عمدا سفنا أو آلات للملاحة الجوية أو أدوات أو مونا أو 


- ترا من شأن أن يمنعها من العمل أو يسبب حادلة سواءكان لك افر 
. تساء صنعها أو بعذه. 

القصل 182 : ياخذ بجناية الخيانة» ويعاقب بالإعدام» كل مغربى ارتكب 
#قت الحرب») أحيل الأفعال الآ نية 


هية أو سهل لهم وسائل ذلك أو قام بعملية التجنيد لحساب سلطة هى فى حالة 
ب مع المغرب. 

2- باشر اتصالات مع سلطة أجنبية أو مع عملائها» وذلك بقصد مساعدتها 
3- ساهم عمدا في مشروع لإضعاف معنوية الجيش أو الأمة الغرض منه 
شرار بالدفا ع الوطني. 

ويعد العسكريون وجنود البحرية من الأجانب العاملين في خدمة المغرب 
ن للمغاربة فيما يتعلق بتطبيق هذا الفصل والفصل 181). 

الفصل 185 : ((يعل مرتكبًا لجناية التجسس ويعاقب بالإعدام كل أجنبي 
ب أحد الأفعال المبينة في الفصل 181 فقرة 2 و3 و4 و5 والفصل 182»). 
وبصفة عامة يمكن أن نستفيد من النصوص أعلاه : 

1- أن المشرع الجنائي المغربي لم يعرف لا جناية الخيانة ولا التبجسس 


التجريمتين السابقتين على اعتبار أن كل التعاريف المقول بها تعرضت للتجريح 
1 تاد (101) , ظ 


ْ 11 يراجع عبد الوهاب حومد م س ص 39) الخمليشي م س ص 72. 


721 





أو تجهيزات قابلة لأن تستعمل للدفاع الوطني» أو أحدث عمدا في هذه . 


1- حرض العسكريين أو جنود البحرية على الإنضمام إلى خدمة سلطة - 





























أن الوقائع أو الأفعال التي تحقق الخيانة هي ذاتها التي يتحقق بها 
سجس ويشك الإعداء عقوية كل واحدة منهماء وكل سافي الأمر أن الواقعة أو 
الفعل الواحد يسمى خيانة إذا كان مرتكبه مغربيا» وتجسسا إذا كان مرتكبه ‏ 
أحدييا وبمعنى آخر فإن مصطلحى الخيانة أو التجسس يرتبطان بصفة الفاعل 


3 يلاحظ تشدد المشرع في المعاقبة عن كل من الخيانة والتجسسء وهو 
تشدد لدها ررم فباليسية للمو اطرح الذي يخوين وطمه ويعراطن كيان المجسيع "كله 
للخطر» بحمله للسلاح ضد بلده وضد أبناء قومه من المغاربة» أو بقيامه باستعداء 
دولة أجنبية ضد بلده (المغرب)» أو بتقديمه لمعونة في سبيل دخول القوات 
المعادية لبلده عن طريق إفشاء الأسرار الحربية... لا يمكن أن يكون مدفوعا 
بدوافع نبيلة تحركه؛ وبالتالي فلا يمكن أن يتواجد من أبناء قومه ووطنه من يلتمس 
له عذرا عن فعلته» بل إن التماس الأعذار له في هذه الحالة سيعتبر ولاشك 
استخفافا بالمسؤولية واستهتارا بقوافل الشهداءء والأبطال الذين قدموا أعظم 
التضحيات وأجسمها في سبيل بقاء الوطن مستقلا موحدا ومصوناء ولذلك كان 
لفظ الخيانة هو الأليق بشخص يحمل دوافع دنيئة ومنحطة لا يتوخى سوى بيع 
وطنه للعدو وإلحاق الأذى بمواطنيه بأرخص الأثمان وأبخسهاء في حين كان 
الواجب يحتم عليه أن يستشهد مثل إخوانه ويستبسل ويصمد أو في الأقل يصون 
وطنه بالإمتناع عن إفشاء أسراره أو حمل السلاح في وجه مواطنيه وبلده؛ مناصرة 
للأجنبي الذي يتربص الدوائر ببلده» ولذلك كانت عقوبة الإعدام ‏ مادامت لا 
توجد عقوبة أعلى في سلم العقوبات ‏ هي الجديرة باستئصال شر الخائن» ونزرع 
بذرة الإجرام من غيره ممن قد تسول له نفسه القيام بمثل فعلته. 

وإذا كانت عقوبة الإعدام بالنسبة للخائن تجد سببها في نبذ المواطن لرابطة 
المواطنة التي تربطه ببلده وفي خساسة وحقارة الدافع على الخيانة» فإن هذه 
العقوبة المشددة بالنسبة للجاسوس لا تجد سببها في نفس الأسباب السابقة التي 
شدقت العقاب على الخائن) ذلك أن دوافع الأجنبي ا رتكاب فعلته التي تتحقق 
. بها جريمة التجسس قد تكون نبيلة تتجلى في محاولته خدمة بلده» ولذلك فهو 


/2 

























ياس بحياته ويبذل كل ما في وسعه لخدمة وطنه من خلال تجسسه على المغرب» 
بن نَمٍ قإن معيار خساسة الباعث أو نبله إن أخذ به وحده عند عقاب كل من 
الحيانة هو التجسس لأدى الأمر إلى التشديد على المواطن الخائن» وإلى الاعفاء أو 
الأقل؛ التخفيف على الجاسوسء, لكن المشرع ولو أنه غالبا ما يكون قد 
الالحظ الباعث الدافع إلى ارتكاب كل من الجريمتين واختلافه فيهما من خلال 
طَور الأخلاقي أو القيمي» فإنه لم يعتد به وحده في تقدير العقاب وإنما أخذ 
بح الاعتبار كذلك مصلحة المغرب وضرورة المحافظة على سلامته وأمنه 
#الحيلولة دون بث الفوضى وعدم الإستقرار. 


4- بإلقاء نظرة على المواد 75 و76 و77 من القانون الجنائى الفرنسى نللاحظ 
ل المشرع الجنائي المغربي قد تأثر بهذا القانون عند تمييزه بين الخيانة 
' والتجسس722), ذلك أن المادة 75 منه تعاقب عن جناية الخيانة» الفرنسى الذي 
يحمل السلاح ضد فرنسا أو يتخابر مع دولة أجنبية ليحملها على العدوان على 
قرتسا أو ليعينها على دخول الأراضى الفرنسية» أو يسلمها فرقا أو أمكنة أو أسلحة 
أو بواخر أو طائرات فرنسية» أو يحرض العسكريبن والبحارة على الإنخراط في 
خدمة دولة أجنبية أثناء الحرب» أو يتخابر مع دولة أجنبية ‏ أثناء الحرب ‏ ليسهل 
لها بلو غ غاياتها المعادية لفرنسا. 

والمادة 76 عقوبات فرنسي تعاقب عن جناية الخيانة الفرنسي عند تسليمه 
لياخرة أو طائرة أو إمدادا أو منشأة مما يستخدم في الدفاع» أو على إسهامه في 
عملية زعزعة معنويات الجيش أو الشعب بكيفية تسيء إلى الدفاع الوطني.. 


أما المادة 77 عقوبات فرنسى» فقد عاقبت كل أجنبى يأتى نفس الأعمال 
الواردة فى المادتين 75 و76 وبنفس العقوبة المقررة فيهما وخلعت على هذه 
الجريمة وصف جناية «التجسس)» مع ملاحظة ألهاك العادة 97 > استجددت اذ 
(02 يلاحظ أن بعض القوانين المعاصرة رفظيت معيار الجنسية كأساس للتمييز بين ما يعد خيانة. 
وما يعد تجنساء كالقانون السويسري الذي عاقب على ارتكاب الجرائم الماسة بأمن الدولة 


بالعقوبة المقررة لها بدون مراعاة لجنسية الفاعلين مكتفيا بوصف الأفعال فقط بأنها نشكا 
خيانة أو تمتها أو سسا بلسلامة الديؤلة إتحومة عرس عن 120 


73 

















نطاق الأفعال المكونة للتجسس حمل السلاح ضد فرنسا الذي يعتبر الفعل 


الو حيد الذي تتحمفق به الخيانة وحدها دوك التمحسس 0103 


المطلب الثاني 
في بعض صور الخيانة والتجسس 


بالرجوع إلى الفصلين 181 و182 نجد أن المشرع قد حدد حصرا ‏ الأفعال 
التي تشكل جريمة الخيانة في ثمانية مجموعات بحيث يمكن القول بأن كل فعل 
منها لما يرتكبه المغربي يشكل جريمة مستقلة (ولو أنها صورة من صور الخيانة) 
على |الشكل التالن : 

1 حمل السلاح ضد المغرب. 

2 - هباشرة اتصاللات مع سلطة أجنبية لحملها على القيام بعدوان ضد 
ببقبعار ينجل بوطلا جار ارج رمف تعد 
ال ا ا 1-1 

الحصول على سر من أسرار الدفاع الوطني بقصد تسليمه إلى سلطة 

5 الاتلاف أو الافساد العمد لسفن أو آلات الملاحة الجوية أو أدوات أو 
مون أو بنايات أو تجهيزات قابلة لأن تستعمل للدفاع الوطني» أو التغيير العمد في 
هذه الأشياء سواء قبل تمام صنعها أو بعده» بحيث يمنعها ذلك التغيير عن العمل 


(103) رمسيس بهنام» للد داس ان الترنه امقر ددا عر ل أبو الفتوح 
م نين ايك 12: 


/4 

















6 - تحريض العسكريين أو جنود البحرية على الإنضمام إلى خدمة سلطة 
جرب مع المغرب. 

7- مباشرة اتصالات مع سلطة أجنبية أو مع عملائهاء بقصد مساعدتها في 

8- المساهمة المتعمدة في مشرو ع لإضعاف معنوية الجيش أو الأمة بهدف 

أما الأفعال التى تشكل تجسسا فى القانون المغربى فهى تلك التى أوردها 
القصلان 181 (ماعدا حمل السلاح ضد المغرب) و182 ق.ج.: يسا نر لكبها 
| فحص أجنبى (المادة 185 ق. ج))؛ فتكوؤن والحالة هذه عدد الأفعال المكوتة 
لجريمة التجسس سبعا على النحو السابق ذكره بمناسبة تحديد الأفعال المشكلة 

والآن نتولى بالدراسة (فى هذا المطلب) بعض صور الخيانة والتجسس كما 
إلى : ظ 

أولا : جريمة حمل السلاح ضد المغرب. 

ثانا : جريمة استعداء دولة أجنبية من أجل قيامها بالعدوان على المغرب. 

الثا : جريمة التسليم لسلطة أحنبية أو إلى عملائها سرا من أسرار الدفاع 
الوطني أو الحصول عليه بقصد التسليم. 

رابعا : جريمة الإتلاف أو الإفساد العمد لوسائل الدفاع الوطني. 

خامسا : جريمة تحريض العسكريين على الإنضمام لخدمة سلطة أجنبية. 
أولا : جريمة حمل السلاح ضد المغرب 

تعرض لهذه الجريمة الفصل 181 ق.ج في فقرته الأولى» التي خلعت عليها 
وصف الخيانة عندما يرتكبها المغربي سواء في وقت السلم أو الحرب. 


5 


























والملاحظ أن المشرع المغربي استثنى ثنى في الفصل 185 ق.ج واقعة حمل 
السلاح ضد المغرب من أن تشكل تجسسا حينما يقوم بها أجنبي» وبذلك يكون 
هذا النشاط؛ الوحيد» الذي يكون جناية الخيانة فى القانون المغربى دون أن 
يشكل في نفس الوقت جناية التجسس إذا ارتكبه أجنبي. 

أركان جريمة حمل السلاح ضد المغرب : 

1 


يتحقق الركن المادي في جناية الخيانة بحمل السلاح صد اوري إذا 
كانت . سس الفاعل حامل السلاح - مغربية. 


أ الجدسية المغربية لمرتكب الجريمة : 


شرط حيازة الجاني للجنسية المغربية في هذه الجريمة جاء صريحا في الفصل 
31 ق. ج؛ لذلك فالشخص لكي يدان في هذه الصور! من صيور المخيائ وجب أن 
يكون مغربيا طبقا لقانون الجنسية المغربي004, والذي بحسبه تثبت هذه الأخيرة 
للشخص إما بكيفية أصلية عن طريق النسب605: أو الإزدياد بالمغرب 2009 وإما 
بالإكتساب» وذلك إما بحكم القانون عن طريق الإزدياد بالمغرب والإقامة به097, 


(104) الصادر بظهير بمثابة قانون رقم 1/58/250 والمؤرخ في 6 شتنبر 1958 والمغير والمتمم بالقانون 62.06. 

(105) الفصل 6 : الجنسية المثرتبة عن النسب. 
يعتبر مغربيا الولد المزداد من أب مغربي وأم مغربية. 

(106) الفصل 7 : الجنسية المترتبة على الإزدياد في المغرب. 
يعتبر مغربيا الولد المولود في المغرب من أبوين مجهولين. 
غير أن الولد المولود في المغرب من أبوين مجهولين يعد كأنه لم يكن مغربيا قط» إذا ثبت 
خلال قصوره؛ أن نسبه ينحدر من أجنبي وكان يتمتع بالجنسية التي يندمي إليها هذا الأجنبي 
طبق قانونه الوطني. 

107) الفصل 1/9 : «يكتسب الجنسية المغربية كل ولد مولود في المغرب من أبوين مولودين هما 
الآخران فيه بعد إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا بشرط أن يصرح داخل السنتين السابقتين 
لبلوغه سن الرشد برغبته في اكتساب هذه الجنسية ما لم يعارض في ذلك وزير العدل طبقا 
للفصلين 26 و27 من ظهيرنا الشريف هذا. 
إن كل شخص مولود في المغرب من أبوين أخنبيين وكان الأب قد ولد هو أيضا فيه يكتسب 
عد ب ور عردو ب با ع ١‏ لوي ور عاص 
أكثرية سكانه من جماعة لغتها العربية أو دينها الإسلام» وكان ينتمي لتلك الجماعة وذلك مع 
مراعاة حق وزير العدل في المعارضة طبقا لمقتضيات الفصلين 26 و27». 


6م 













3 9 (110), 
هذا ومع وضوح أحكام الجنسية11! فإننا نرى الإشارة لبعض الملاحظات 


2999 الفصل 2/9 : (يمكن للشخص المغربي الذي يتولى كفالة مولود ولد خارج المغرب من أبوين 
مجهولين مدة تزيد عن خمس سنوات أن يقدم تصريحا لمنحه الجنسية المغربية ما لم يعارض 
في ذلك وزير العدل طبقا للفصلين 26 و27 من هذا القانون. 
غير أنه يمكن للمكفول الذي توافرت فيه الشروط المذكورة أعلاه والذي لم يتقدم كافله 
بتصريح بعد مرور خمس سنوات على الكفالة أن يقدم بصفة شخصية تصريحا للحصول على 
الجنسية المغربية خلال السنتين السابقتين لبلوغه سن الرشد وذلك مع مراعاة حق وزير العدل 
في المعارضة طبقا للفصلين المذكورين أعلاة». 
(109) اله 0 : اكتساب الجنسية المغربية عن طريق الزواج. 
يمكن للمرأة الأجنبية المتزوجة من مغربي بعد مرور خمس سنوات على الأقل على إقامتهما 
معا في المغرب بكيفية إعتيادية ومنتظمة أن تتقدم أثناء قيام العلاقة الروجية إلى وزير العدل 
بيت وزير العدل في التصريح المقدم إليه داخل أجل سنة من تاريخ إيداعه ويعتبر عدم لبَق 
داخل هذا الأجل بمثابة معارضة. 
يسري مفعول اكتساب الجنسية إبتداء من تاريخ إيداع التصريح غير أن التصرفات القانونية 
التي سبق للمعنية بالأمر أن أبرمتها طبقا لقانونها الوطني قبل موافقة وزير العدل تبقى 
صحيححة . 
إن المرأة الأجنبية التي تزوجت من مغربي قبل تاريخ إجراء العمل بهذا القانون يسوغ لها أن 
تكتسب الجنسية المغربية بنفس الشروط المنصوص عليها فى الفقرة الأولى أعلاه إذا كان 
زواجها بالمغربي لم يفسخ ولم ينحل قبل إمضاء التصريح». 
) الفصل 11 : شرط | : 
يجب على الأجنبي الذي يطلب اكتساب الجنسية المغربية عن طريق النجنيس أن يثبت توفره 
على الشروط المجددة فيما بعد مع مراعاة الأحوال الإستثنائية المنضوص عليها في الفضل 
الثاني عشر. 
أولا : الإقامة الإعتيادية والمنتظمة في المغر ب خلال السنوات الخمس السابقة لتقديم طلب 
التجنيس» مع الإقامة في المغرب حين صدور وثيقة التجنيس. 
ثانيا : بلوغ سن الرشد القانوني حين تقديم الطلب». 
الفصل 12 : استثناءات : 
يجوز بالرغم عن الشرط المنصوص عليه في الفقرة الرابعة من الفصل الحادي عشر ‏ تجنيس 
الأجنبي الذي أصيب بعاهة أو مرض من جراء عمل قام به خدمة للمغرب أو لفائدته كما يجور 
- بالرغم عن الشروط المنصوص عليها في الفقرة 2 و4 و6 و7 من الفصل الحادي عشر ‏ تجنيس 
الأجنبي الذي يودي للمغرب خدمات استثنائية أو تنجم عن تجنيسه فائدة استثنائية للمغرب. 


111) تراجع النصوص التي تحكمها في الهوامش السابقة. 


٠. يفا‎ 
9 


77 












































أولا : إن الشخص الذي لا جنسية له؛ أو الذي يكون في وضعية تسمح له 
باكتساب الجنسية المغربية» وفق الطرق المتعرض لها انفا لا يمكن اعتبارهم 
تت 0 2 
الو م ماو وي رس طر س ةل 
معين (ف 9 أو بعد إقامة العائلة بالمغرب بكيفية منتظمة واعتيادية (ف 10)» فإن 
حمل السلاح من طرفهم مع تحقق الشروط التي تمكن من اكتساب العم 
المغربية ينم بكيفية لا تقبل شكا عن عدم رغبتهم في اكتساب هذه الجنسية. 


انيا : الشخص الذي يحمل الجنسية المغربية إلى جانب جنسية أجنبية 
أخرى ويقوم بحمل السلاح ضد المغرب يكون تكييف عمله في ضوء قصده 
الجنائي؛ فإن كان أكره مثلا على حمل السلاح ضد المغرب كتجنيده إجباريا في 
صفوف جيش البلد الآخر الذي يحمل جنسيته؛ ففي هذه الحالة لا يمكن 
مؤاخذته عن الخيانة» لأنه لم يقم بذلك طوعاء لكن إذا هو تطوع في جيش البلد 
المعادي والذي يحمل جنسيته إلى جانب الجنسية المغربية وحمل بذلك السلاح 
ضد المغرب» فهل يجوز القول بمئاخذته عن الخيانة فى هذه الحالة112 ؟ هناك 
رأيين فى هذا الصدد أولهما يقول بأن الشخص حينئذ مازال مغربيا ويؤاخذ عن 
جناية الخيانة طبقا للفصل 1131/181) وثانيهما يرى بأن حمل السلاح ضد المغرب 
عملي ومادي عن إتجاه نية هذا الشخص إلى التخلي عن الجنسية المغربية ولذلك 
(112) إن هذه الحالة قد تثور ‏ كما يرى الدكتور الخمليشي م س ص ى 77 و78 - بالنسبة للمغاربة 
ارد ادبين 2 المغربية المحتلة حاليا كسبتة ومليلية إ إذ قد يسماوة ' جحنسية د 
ا 
الإسبانية» كتجنيده إجباريا من طرف الحكومة الإسبانية؛ وبين تطوعه إراديا ورغبته في 
الإنضيمام لى ١‏ 00 الاجبانية ميد «المارييه في الحالة الأولى لا تقوم الخيانة في حقه أما 
الي 
(113) الخمليشي م س ص 78-77. 


78 














#الايسكن مؤاخذته بالفصل 1/181 ق. 0147, ونحن إلى الرأي الأول أميل على 
أن التمتع بالجنسية المغربية ليبس حقا شخصيا مطلقا في ملك الشخص 
ف فيه كيف يشاء وأنى شاءء وإنما هو حق يتضمن في ثناياه واجب الولاء 
يلدَه المغرب» ولا يمكنه التحلل من ذلك الواجب إلا بالتجريد من الجنسية 
بية أو بفقدانها بالشروط الواردة في القانون وليس من بينها على كل حال 
© تخلى المتمتع بها عنها. ظ 


بوكما يتضح فإن القول بغير ما سبق سيؤدي إلى نتيجة غريبة وهي أن أي 
بي كان يمكنه ‏ تحت إغراء دولة معادية ‏ أن يصبح مرتزقا يحمل السلاح ضد 
: ولا يتابع عن جريمة الخيانة بسبب تفسير حمله للسلاح بأنه يشكل تخليا 
#عين الجنسية المغربية حيث تفقد السلطة القضائية المغربية حق محاكمته عن 
يه الخيانة بحجة أنه شخص بدون حنسية) أو في الأقل أجنبي مع أنه مايزال 
ربا يحسب نصوص قانون الجنسية المغربي ؟ 


ب حمل السلاح ضد المغرب : 


لكي يقوم الركن المادي في هذه الصورة من صور الخيانة يلزم أن يقوم 
.2 ضصد المغرب)») ١‏ 


. إن العبارة السابقة تضمنتها المادة 75 من قانون العقوبات الفرنسي» ولذلك 
الرجوع إلى الإجتهاد والفقه الفرنسيين يفيد في تحديد هذا المقصود. وبهذا 
فإن الإجتهاد الفرنسي ‏ في بعض المراحل ‏ فسر عبارة «(حمل السلاح ضد . 
» تفسيرا واسعا لدرجة أنه أي الإجتهاد ‏ عاقب كل فرنسي انضم إلى جيش 
حتبى معاد عن جناية الخيانة مهما كانت الخدمة أو العمل الذي قام به في هذا 
حِسَ المعادي» وهذا معناه أن كل فرنسي سيعتبر خائنا إذا قام فعليا بالأعمال 
خربية ضد فرنساء أو ساعد الجيش الأجنبي في الخطط الحربية التي يتمكن بها 
ل مواجهة الجيوش الفرنسية» أو أنيطت به وهو فى خدمة هذا الجيش 


دي أية مهنة حتى ولو كانت يدوية كالطباخة وأعمال التنظيف أو الخياطة 















حومد عبد الوهاب م س ص 43 - 44. 


20 








أو الكنس مثلاء وهذا التوسع في التفسير للعبارة محل البحث ظهر في فترة 
الحرب العالمية النانية تأثرا ولاشك بالرأي العام الفرنسي آنذاك والمتشبع بكره 
الأحنبي - وخصوصا الألمان ‏ ويكفي للدلالة على ما قلناه أن محكمة النقض 
الفرنسية177)؛ أيدت حكما لمحكمة الموضوع أدانت فيه شخصا بالخيانة وعاقبته 
بالأشغال الشاقة: لمدة 15 عيية قد - والشخص يدعى 51111 - عمل سائقا 
للسيارات في إحدى فرق الجيش الألماني» وهذا التوسع الكبير في مفهوم حمل 
السلاح ضد فرنسا إنتقده الفقه الفرنسى بمقولة أنه إذا كان ولابد من عاب 
الفرنسي الذي يقوم بأعمال دون حمل السلاح فعليا ضد فرنساء فليس على أساس 
نصوص الخيانة؛ وإنما على أساس النصوص التى تعاقب المواطن الذي يتصل 
بدولة أجنبية بقصد مساعدتها فى مشاريعها ضد فرنسا019) وقد إستفادت بعض 
التشريعات الجنائية المقارنة من موقف الفقه الفرنسي السابق ففرقت بين حمل 
السلاح فعلا ‏ من طرف المواطن ‏ ضد الوطن الذي تعاقب عليه بالإعدام, وبين 
التجند وبأية صفة كانت فى جيش أجنبى معاد للوطن حيث عاقبت عليه بالأشغال 
الشاقة المكقتة117), 


أما التفسير الذي يبدو أكثر قبولا لعبارة «(حمل السلاح ضد المغرب» التى 
بلده في جيش دولة معادية سواء وقت الحرب أو وقت السلم لصراحة نص المادة 
ية 


كما يعتبر حملا للسلاح ضد المغرب إنجاز المغربي لحساب الجيش 
المعادي أية خدمة من أي نوع كانت» ويكون من شأنها أن تساعده وتعضده في 
مواجهة الجيش المغربي كتقديم الإستشارات الفنية والمعلومات الميدانية 
(كتجنيبه المسالك الوعرة التي تؤدي به إلى السقوط 8 يد الجيش المغربي) 
وعموما كل خدمة تكون ضرورية للوصول إلى هدفه الذي هو الإنتصار على 
القوات المغربية أو على الأقل الإعانة في مواجهة هذه القوات والخروج منها بأقل 
(115) قرار 1947/6/26 النشرة رقم 70. 
(116) يراجع التعليق الذي قام به الأستاذ عنيه]8 وندده.آ على الحكم السابق ذ في النشرة ة رقم 70 ص 100. 


(117) موقف ليود السوريي (را د حومك م سن اصن 45). 


:. 0 

















اتليضء وفي ضوء التحديد السابق تخرج بطبيعة الحال الأعمال أو الخدمات 
يتوم يها المغاربة في الجيوش المعادية والتي تكون بسيطة كأعمال التمريض 
«التنظيف والطباخة أو الخياطة. .. من أن تكون مشكلة لحمل السلاح 
لسرب ؛ نعم» يمكن ملاحقة المغاربة القائمين بهذا النوع من الخدمات 
الف الحيوش المعادية على اعتبار أنه هن الممكن أن يكو نوا سبيًا 
رهد بالدفاع الوطني بسبب أن العدو لابد وأن يستغل وجودهم في كنفه 
سنطته فيستقي المعلومات عن المغرب من خلالهم؛ كما أن وحودهم في 
اش المعادية ‏ رغم تفاهة الأعمال التي يقومون بها يمس بسمعة المغرب 
الركن المعنوي : 

حا ل السلاح ضد المغرب حناية عمدية ر يشعر ط لقيامها القصد الجنائي, 
اثلا يمكن أن تقوم مالم يتعمد الجاني حمل السلاح ضد المقرب 3/6 
متلا بأنه مغربى أو يقوم عموما بحمل السلاح ضد بلده نتيجة غلط أو 
ى الجرامى اط أو يكرة ه على ذلك حتى مع علمه بأنه مغرب /120). 

: جريمة استعداء دولة أجنبية للقيام بالعدوان على المغرب 

حصر المشرع. الجنائي الوقائع التي تتحقق بها هذه الجريمة فى الفصل 
اآعتدماقال خا يسستاية الحيةة ويساقب بالإعداع كل مقربي ادنكب في 
السلم أو وقت الحرب أحد الأفعال الآتية 


















1- لسشسوب ) ويه سرع ماسم و مجاه هذا اد 12 دوي 
52 أو زودها بالوسائل اللازمة لذلك» إما بتسهيل دخول الَو ات الأحسية 


0 اك ع لو و عن ب‎ ١ 
ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات والغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم, كا ل‎ 
خرن أو جحي ارتكب عمدا في وقت الحرب عملا من غير الأعمال المشار إليها في‎ 
القصول السابقة من شأنه أن يضر بالدفا اع الوطني».‎ 

كما هو الحال بالنسبة للمغارية اللذين قد وساقوت كرها إلى معسكرات معادية ويجندوت هنال 
ويدربون على استعمال الأسلحة ضد بلدهم حيث لا يمكن متابعتهم بجناية حمل السلاح ضد 


المغرب. 


51 






































4 


وسيلة عر 


لج 0 امك دود سخ مف شر كع 
أيضا وقت الحربء» فمثلا في حالة السلم يمكن تصور تحقق الجريمة إذا سعى ‏ 
الفاعل إلى إحداث نوع من الجفاء أو الفتور بين المغرب ودولة أخرى يكون من 
شأنه أن يؤدي إلى خلق العداوة وتعكير جو السلم الذي كان سائدا بينهماء كما 
يمكن تصور تحققها في وقت الحرب أيضا ونحو ذلك أن يسعى الجاني لدى ظ 
دولة ثالثة ليست طرفا في الحرب ‏ الدائرة ١‏ بين المغرب ودولة أخرى ‏ لكي تعلن ١‏ 
بدورها الحرب غيد المغرب أو لتعين الدولة الأخرى عليهء واعتمادا على الفصل ' 
1 و1853 فإن هذه الجريمة ‏ التى هي استعداء سلطة أجنبية للقيام بعدوان ضد 
المغرب ‏ تكون خيانة إذا ارتكبها المغربي (ف 181 ق. ج).؛ وتكون تسسا إذ 
ارتكبها الأجتبي (ف 15 ف مدج). 





أركاقالحريمة: 

الركن المادي : 

الركخ النادي :في هذه الجريمة يتحقق بإتيان الجاني لأحد الأفعال الآنية : 
أ مباشرة إتصالات مع سلطة أجببية بقصد حملها على القيام بعدوان ضد المغرب : 


وأول ما تثيره هذه الصورة من صور الركن المادي أن المشرع إشترط أن 
كرد الى لاقي ااا 0 ومعيطلح سلطة أبحنبية يعني دولة 

جنببة121) لأن هذه الأخيرة وحدها التي تملك سلطة تجاه أفرادها نظرا لما يقافر 
لالس مه م ع يو وتلزمهم بإرادتها المنفردة على تنفيذ 
هذه الأوامر22©؛ وعليه فالإتصالات يجب أن تباشر مع الدولة الأجنبية إما عن 
(121) أبو الفتوح مرجع سابق ص 227-26 وطبيعي أن تعتبر الدول التي لا يعترف بها المغرب «سلطة 

أجنبية» في تطبيق الفصلين 181 و185 من المجموعة. 
(122) قدور بن موسى المرجع السابق ص 86. 























نج ا اياج نم المنطينات النقابية أو السياسية(122) أو الكشفية 
آء االارعابية أو العصابات الإجرامية» أو المعامف من أجل القيام 
ظ ستريب قلا تتحقق بها جريمة استعداء سلطة أجنبية للقيام بعدوان ضد 


تحظ أن لق المشرع جرم من يباشر إتصالات بالسلطة الأجنبية فل معنى 

ييار إتصالا واحدا أو إثنين لا يكون خائنا أو جاسوسا ؟ الواقع أن 

| ور آنه أورد الإتصال بصيغة الجمع»؛ فإن تصالا واحدا يحفي مادام قه 
طحن ع آلك ولة الأجنبية للعدوان ضد المغرب. 


3 رع لم يحدد وسيلة أو طريقة ة للإتصال بالسلطة الأجنبية ومن ثم فأي 
بيآية طريقة يعتبر مشكلا للركن المادي في الجريمة؛ وهكذا يعتبر إتصالا 
١‏ اللحية التكاتب أو التخاطب الشفوي أو الهاتفى أو التلغرافى معها 
باعل" العدوات ضد المغربء حيث العبرة بمباشرة الاتضال وليس 
© النتى اتبعت فيه وراضح أيضا أن الإتصال وحته يكلي لقبام الجريمة إذا 
عدف الإستعداء» فلا يشترط نجاح مسعى المباشر للاتصال - أو الاتصاللات 
هوم الدولة الامجنبية التي وقع الإتصال بها بالعدوان فعلا على المغرب» أو 
لل الجناء وجو العداوة وعدم الثقة بينها وبين المغرب. 


ب-تزويد السلطة الأجنبية بالوسائل اللازمة للعدوان على المغرب : 


قينا دولة أجنبية ضد المغرب يتحقق : 


للع عدا ويلاحظ أن الإتصال إذا كان بحزب سياسي في الدول ذات الحزب الوحيد (اللجنة 
المركزية أو الديوان السياسي أو اللجنة التنفيذية؛ أو المكتب السياسي. ..) يعتبر أيضا إتصالا 
بسلطة أجنبية لأن هذه الأحزاب - بهيآنها المختصة ‏ هي التي تمارس سلطات الدولة. 

2 ولذلك كان ربط التجريم في هذه الجريمة بالإتصال المباشر مع «سلطة أجنبية) منتقداء وفي 
لعنا قرل دور ممتمواش خريسة نابي هل وو ودج الملكق ألداقرق القماو اميا لاتصال بيع 
هذه المنظمات أو العصابات للقيام بعدوان على المغرب؛ وعليه كان على المشرع المغربي 
أن لا يحدد جهة الإتصال وينص على ما يلي : ((من باشر اتصالات مع جهة أجنبية كيفما كانت 
بقصد حملها على القيام بعدوان ضد المغرب» لأن العدوان لا يأتي فقط من سلطة أجنبية وإنما 
يأتي أيضا من منظمات إرهابية أو جماعة ثورية أو عصابات مسلحة أجنبية». 


053 


1 - بتسهيل دخول القوات الأجنبية إلى المغرب» وهذا التسهيل تكون له 
عدة طرق» كأن يقوم موظف سام في الحكومة بتضليل السلطات العسكرية العليا 
ونيايا غير لابين رارع سجر يكرة من رايد امتاخ راطو | 
القوات الجسكرية الايسبية من اكتسابح الآرا ضي المغربية» أو يقوم فني أحنبي' 
يعمل في الجيش المغربي بتزويد دولة أجنبية (بلده أو غيره) بخرائط تسمح 
للقوات المتحفزة لغزو المغرب بالدخول إليه بدون مواجهة من طرف القوات 
العسكزية المفراية! 


2 - بزعزعة إخلاص ارات لبرية أو اكوريا أو البدازية 00 هذا" 
للع ا لحر و او ع ا 1 
ل لإ القيادة العليا» وعموما فإن زعزعة إخلااص 


3- وإما بأية وسيلة أخرىء وتعبير المشرع بهذه الصياغة المرنة كان الهدف 
منه الإشارة إلى أن الحالات السابقة كان مقصود بها التمثيل فقط لخطورتها وليس 
يعتبر تزويدا للسلطة الأجنبية بالوسائل اللازمة للعدوان على المغرب أية وسيلة 
أخرى لم ترد بالنص» وكما هو واضح فإن هذا السلوك الذي انتهجه المشرع 
المغربى فى صياغة هذا النص123 لابد وأن ينتهى فى الأخير ‏ وعند التطبيق - إلى 
المساس بمبدأ شرعية الجرائم وعقوباتها0260. 





(125) وغيره من النصوص مثلا راجع الفصول 3/182 و183 و188 و191 من المجموعة الجنائية. 

(126) وفي هذا يقول الدكتور حومد م س ص 49 «ولكننا يجب أن نلاحظ أن الإتجاه الحديث في 
موضوع تقنين الجرائم الموجهة ضد أمن الدولة وسلامتهاء هو هذا الإندفا ع من قبل 
الشارح قن :معام اير خاية في السدة والغعموض لتشمل كل أنواع الفعاليات الجرمية 
وليس من شلك في أن المبالغة في انتقاء هذه الألفاظ ينتهي في النتيجة إلى شل نصوص 
القانون ويفقد المبدأ الذي يقوم عليه التشريع الجنائي وهو مبدأ «قانونية الجرائم 
والعقوبات») مدلولة ومعناه». 


54 





8 ظ شي ختام بحث الركن المادي لهذه الجريمة نود الإشارة إلى أنه سواء كانت 
ل بره الخيانة أو التجسس مادامت جناية دوماء فإن محاولتها معاقبة طبمًا 
العامة في الشروع (الفصلان 114» 117)» وهكذا فالشخص الذي تلقي 
رات الم للالقسى مهر يذأهب لتروهد العامليى سما يدولة أجدرية ينه اقط 
وي أ و معلومات عن وضعية الجيش المغربي لاستعمالها في تسهيل دخول 
١ 4‏ االاتحتبية للمغرب؛ يكون محاولا لجناية استعداء سلطة أجنبية للقياء 
د المغرب ويعاقب بالإعدام. 


ارك المعنوي : 


لأسي لقم وا جد رش ب 1 
ياقيام القصد الجنائي لدى الفاعل؛ وهذا القصد يتوافر إذا كان هذا الأخير 

ْ تاشر إتصالاته بالسلطة الأجحسية - يستهدف من وراء فلل حمل الدولة 
72 على القيام بعدوان ضد المغرب» ويترتب على ما سبق أن هذا الإتصال إذا 
) 0ت يو حدواغان السغرب تون ظجرية لاخو امد رنعر ظل 
للى شخص بحسن نية لأحد أضدقاثة - الذي يعمل عميلا لدولة ةا 
ظ وهات خطيرة ة من شأنها عند نقلها من طرف العميل- أن تؤدي إلى تعكير جو 
ظ والسلم القائم بين المغرب وبين الدولة التي يعمل لصالحها العميل وإلى 
1 عَدَاوةَ قد تؤدي إلى الإعتداء على المغرب فإن هذا الشخص لا يعاقب مع 
كَ لا على الخيانة ولا على المشاركة فيها لعدم توافر القصد الجنائي لديه» ونحو 
لضا أن يدلي ضابط في الجيش المغرّيى نتعلوحات إلى طتايظ آخر عن 
سن نية» فيقوم الأخير بنقلها وتسريبها إلى دولة أجنبية لتستغلها في دخول قواتها 
| الأراضي المغربية» فالضابط الأول الحسن البية ادك با ء تمع الشيائة 
ا الشلظة الأبصيةجالوؤسائل اللارمة للقياء يكدوان ضت المغر ب عن ظريا 
: يله لدخول قواتها للمغرب؛ لكن الضابط الثاني يتابع عن جناية الخيانة - وعن 
كَ الفعل - لتوافر القصد الجنائي لديه. 


: سايم لسلطة أجدية: نيوا عزنا من أسرار الدفاع الوطنيء أو الحصول عليه بقصد العسليم 


أشار المشرع الجنائي في الفقرة 4 من الفصل 181 ق ٠ج‏ إلى الوقائع التي 
تحقق بها هذه الجريمة» حيث اعتبر المغربي خائنا (ف 181) والأجنبي جاسوسا 



























535 








(ف 185) كل من «(سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائهاء بأي شكل كان وبآية 
الحصول على سر من هذا النوع بقصد تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها. 

وإذا كان المشرع قد تشدد في عقاب هذه الجريمة فذلك لما تشكله من "١‏ 
خطورة على كيان الدولة بسبب مساسها بأهم مرفق من المرافق» الذي هو مرفق ٠‏ 
«الدفاع الوطنى» عن طريق نقل الأسرار العائدة إليه إلى سلطة أجنبية أو إلى ١‏ 
عملائهاء أو العمل على إنجاز هذا التسليم بالحصول على أسرار الدفاع الوطني 
ونقلها بعد ذلك إلى السلطة الأجنبية أو إلى أحد عملائها من جهة» ومن جهة 
أخرى فإن هتك حرمة أسرار الدفاع الوطني يكون الهدف الأول في جرائم 
الخيانة والتجسس التي تعتبر أخطر جرائم المس بأمن الدولة من جهة الخارج””". 

الركن المادي في الجريمة : 

يتحقق الركن المادي فى هذه الجريمة إذا سلم الفاعل سرا من أسرار الدفاع 
الوطنى إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها أو حصل عليه بقصد التسليم إلى ذات 
المحمة 

وحتى نحيط بهذا الركن يجب علينا أن نحلله إلى العناصر التي يتكون منها 

١‏ أسرار الدفاع الوطني. 

ب - السلطة الأجنبية وعملاؤها. 

ج ‏ تسليم الأسرار المتعلقة بالدفاع الوطني. 

د الحصول على السر بقصد تسليمه. 


(127) إن صيانة أسرار الدفاع الوظني والمحافظة عليها قد تشدد فيها المشرع المغربي» ولذلك نجده 
لا يعاقب على نقل هذه الأسرار عن طريق تسليمها لسلطة أجنبية أو إلى عملائهاء أو على 
التمكن بأية وسيلة من الحصول على هذه الأسرار بقصد نقلها إلى ذات الجهة فحسب وإنما 
غاقب في الفصل 192 ق ج من خمسة إلى ثلاثين سنة سجناء أو من سقة إلى خمس والغرامة - 
بحسب ما إذا وقع الفعل وقت الحرب أو وقت السلم ‏ على منجرد الحصول وبأية وسيلة 
كانت على حيازة سر من أسرار الدفاع الوطني» وعلى إبلاغه إلى الجمهور أو إلى أي شخص 
لا حق له في الإطلاع عليه من غير أن يقصد من ذلك تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها. 


56 





وس . 


حر 1 8 . 
عب ا لأقلسي.. آلا اشتاع الوطنى : 
لك 0 


ا« اللقصل 187.ق. ج لتحديد المقصود يأسرار الدفاع الوطنىي فال : 
ف #نرار اللنقاع:الوطنى فى تطبيق هذا القانون. 

5 لحك مات العسكرية أو الدبلوماسية أو الإقتصادية أو الصناعية سي 
لعا آنَ لا يطلع عليها إلا الأشخاص المختصضون بالمحافظة عليهاء 
اللحة الدفاع الوطني أن تبقى مكتومة السر بالنسبة لأي شخص آخر. 
الإأشضاء والأدوات والمحررات والرسوم والتصميمات والخرائط والنسخ 
(١‏ لوت عرافية أو أي صور أخرى أو أي وثائق كيفما كانت التي توجب 
1ن لآ يطلع عليها إلا الأشخاص المختصون باستعمالها أو المحافظة 
اكش ععلومات من أحد الأنواع المبينة فى الفقرة السابقة. 

االسعلوماات العسكرية من أية طبيعة كانت التي لم تنشر من طرف 
وعة بولا تدخل ضمن ما سبق والتي منع نشرها أو إذاعتها أو إفشاؤها أو أخذ 
متها إما بظهير وإما بمرسوم متخذ في مجلس الوزراء. 

4 المعلومات المتعلقة إما بالإجراءات المتخدة للكشف عن الفاعلين أو 


و المتابعات والتحقيقات وإما بالمناقشات أمام محكمة الموضو ع029. 


















2 وقد تبدو المعاقبة على تسليم المعلومات المتعلقة بالمناقشات أمام محكمة الموضوع بمناسبة 
ظ محاكمة المقترفين لجرائم أمن الدولة من جنايات أو جنح مما يخالف ما يجب أن تسمح به 
' المحاكمة عموما من شفوية وعلنية وحرية في إبداء أوجه الدفاع وما يمكن أن ترخص به هذه 
! الى جه ولكن بما أن المحاكمة تتعلق بجريمة من جرائم أمن الدولة وتكون أمام المحكمة 
العسكرية؛ فإن طابع السرية لابد أن يغلب على عملها نظرا لما يمكن أن يثار أمامها من أمور 
فاع بأسران الدفاع الوطني التي لا يجوز إفشاؤها أو إطلاع الجمهور عليهاء وهكذا نجد 
تصوصا في .قانون العدل العسكري تؤكد ذلك فمثلا الفقرة الثالثة من الفصل 80 ق.ع.ع 
سمحت لمحامي المهتم بأخذ نسخة من المستئدات التى يتوفر عليها الملف شريطة أن لا يوخر 
انعقاد المحكمة لكنها أردفت بأنه «لا يمكن أن تسلم أية نسخة من المستندات التي تكتسي 
صبغة سرية) وجاء في الفصل 81 ق ع ع (في فقرتيها 2 و3) : «وتكون الجلسات عمومية و إلا 
يدي خلاف هذا إلى البطلان؛ غير أنه إذا ثبين أن في هذا الإشهار خطر على الأمن أو الأخلاق 
تأمر المحكمة بأن تدور المرافعات سريا وفي جميع الأحوال يصدر الحكم علنيا ع 


3 87 








ونستفيد من خلال المادة 157 السابقة 


1 أن:المعلوماث» والأشياء (وتدخل ضمنها الأدوات)» والوثائق (وتشمل ' 
المحررات والرسوم والتصميمات والخرائط والنسخ والصور الفوتوغرافية أو أية ظ 
صورة أخرى) التي تعتبر سرا من أسرار الدفاع الوطني قد أتى تحديدها في المادة ١‏ 
7 تحديد! غير حصري» يمعنى أن المشرع قد ضرب في الفقرات الأريع الى | 
تعرض فيها لهذه الأسرار أمثلة عنها فقط» وترك للقضاء من خلال الصياغة المرنة ظ 
للنص مخارج يتمكن بها من الإفلات من عقال مبدأ «لا جريمة ولا عقوبة إلا 
بنص)» بحيث يتأتى له عمليا تكييف أية واقعة بأنها تشكل سرا من أسرار الدفاع 
الوطني إذا دعت الضرورة لذلك ليطبق بالتالي على الذي قام بتسليمها أو من عمل 
على التمكن من الحصول عليها بقصد تسليمها إلى السلطة الأجنبية أو عملائها 
الفصل 181 ق. ج. 

2 حتى تعتبر المعلومات أو الأشياء أو الوثائق سرا من أسرار الدفاع الوطنئ 
لابد من أن تكون طبيعتها تحتم عدم الإطلاع عليها من غير الأشخاص الذين لهم 
حق الاتصال بهاء إما عن طريق المحافظة عليها ‏ كأمناء السر ‏ أو توظيفهاء 
كالضباط والقواد العسكريين الذين يتلقون أوامر بتنفيذ بعض الخطط» حيث تعتبر 
حينئذ هذه الأوامر والخطط أسرارا للدفاع الوطني لا يجوز الإطلا ع عليها من غير 
من وجهت إليهم؛ وو ليان اميق أن اللطزواءك والأنديلوق لوقاو 019 
سرا من أسرار الدفاع الوطني إذا كان في استطاعة أي * شخص الحصول عليها أو 
الإطلاع عليها بمجرد طلبها220© من جهة» ومن جهة أخرى وجب أن تكون 


ِِ ويمكن للمحكمة أن تمنع نشر بيان عن المرافعات القضائية كلها أو بعضهاء ويصير هذا المنع 
وجوبيا إذا أمرت المحكمة بإجراء المرافعات بصفة سرية» إلا أنه لا يطبق المع الدةكور علا 
الحكم الذي يجوز نشره دائما وكل متائقة لالراج اشن المذاي ‏ يغافي ربز بالحسرا 
مدة تتراوح بين 10 أيام وشهر واحد.. 
مع مااحظة أن الفصل 81 السابق ولو أنه أجاز تشر الحكم دوما فإن هذا النشر مشروط فيه بآن 
لا يؤدي إلى إفشاء سر من أسرار الدفاع الوطني وهذا ما نستفيده من الفصل 5 تت 12 
الذي يقول : «يتضمن الحكم جميع الإجراءات التي يأمر بإنجازها هذا القانون» ولا يتتضمن 

لا أجوبة المتهمء ولا شهادات الشهود»). [' 

(129) وفي هذا يقول «لوغوز» في شرحه للمادة 267 ع فرنسي ص 600 لزبالة بير سرامع أسزار 
الدفاع الوقائع التي يعرفها عدد قليل من الناس ولكن شريطة أن يكونوا ملزمين بعدم إفشائها 
للاخرين» (مذكور في حومد م س ص 55 و56). 


058 





صم انقتاع الوطني ده تقتضي ‏ إيقاء هذه انرا ر في طي القدله من غير 
2 5 [ى 1 اضاء اين مانها سن لسار الدفاع ارين ة ل تار 
1 «الأشياء والوثائق إلى الجهة الأجنبية لم يجرم إلا بسبب ما قد يلحقه 
ةو العمل في سبيل 7 تيمو م بادك لبي 
تس حك رار الداع قرطي قا حلة قلس ال 
ظ ذاو إلى أحد عملائها ؟ يوجد فى الفقه المغربى من يرى بأن الجريمة 
| شق يعض النظر عما إذا كانت المعلومات أو الأشياء أو الوثائق المسلمة 
ل 0 الأحنبية أو إلى عملاثها صحيحة أو خاطعة (حومد ع ص 56)) 
او اموي شرج عاقجه هلاه المتروئة لصروق 11كا ليان 
و يد ١‏ الخ ا إعتقد أنه نكتل جني ون أمترا 
ارضة هن ن طرف 0 الخمليشي 7 مس ص 000 الذئ استند في نقده ل 
9 شلونها إلى لطلة الأجنبية يجد أساسه فى كون المعلر اناساءالسوايية أو 
9 اسه : لفتضي طبيعتها ومصلحة الدفاع الوطني كتمانهاء في حين فإ 
عع لحك التفاطة او الترووة لا ويتود لها في الواقع ويذل لك بونيتسين لجار -. 
تير موجود في الواقع» بأنه يشكل سرا من أسرار الدفاع الوطني» هذا من جهة 
من جهة ثانية يرى الدكتور الخمليشي (م.سء؛ ص 100) بأن هذه الجريمة شكلية 
الذلك فإنها لن تنحقق ما لم يأت الفاعل السلوك المجرم على وفق النموذج 
الوارد فى النص القانوني» وبما أن النموذج الذي حدده المشرع المغربي في 
[ اس ا وس ع جو جم عه 
ون غياب هذا العتفطر أو تخلفه مؤكديا إلى عدم : 00 وفى 
أن دارا لتساي رم لاس تيد الدريد يقي رد حا 
أسانيده على مدى إضرار تسليم المعلومات أو الأشياء أو الوثائق للسلطة الأجنبية 



















09 




















أو إلى أحد عملائها بالدفاع الوطني فعلاء ومن ثم ففي حالة زورية المعلومات أو ١‏ 
كذبها فلا ضرر يلحق المرفق السابق وبالتالي فلا جريمة» أما الدكتور حومد فهو ١‏ 
يقيم رأيه على أساس ما يكونه شخص الفاعل من خطورة محتملة» والرأي الأخير. 
هو ما نميل إليه لأن الفاعل مادام لا يمكن معاقبته عن محاولة الجريمة المستحيلة ١‏ 
لشكلية هذه الجريمة ‏ فالواجب يقتضي زجره حتى يمتنع مرة أخرى عن تسليم ' 
أية معلومات إلى الأجنبي خاطئة كانت هذه المعلومات أم صحيحة؛ نعم قد تكون 
زورية المعلومات أو خطؤها مشكلة لظرف قضائي مخفف يستفيد منه الفاعل فاه " 
يحكم عليه بعقوبة الإعدام وإنما تستبدل إلى السجن المؤبد أو إلى السجن ١‏ 


المؤقت من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


وغنى عن البيان أن القضاء وحده هو المؤهل قانونا للفصل فيما إذا كانت 
المعلوماكة أ الأشياء ]و الوقائق التسلسة أو المع عن تسابينها تان | عسر اطي ارا 
الدفاع الوطني أم لاء إلا أنه من:الناحية العملية فإن المحكمة تفتقد إلى الخبرة 
التقنية في هذا المجال أكثر من غيره من المجالات» ولذلك فلا حرج على القضاء 
- إن لم نقل بأنه مطالب ‏ من استشارة الجهات الحكومية من عسكرية أو أمنية 
لمعرفة موقفها من المعلومات المسلمة أو المحصل عليها بقصد تسليمها إلى 
السلطات الأجنبية أو إلى عملائهاء وعلى الخضوص توضيح ما إذا كان ذلك 
يودي إلى الأضرار بمرفق الدفاع الوطني أم 391 حتى يستطيع في النهاية : 
قناعته وبناء حكمه على أسس واقعية صحيحة» ونع ذلك فإن هذه الإستشارات 
تبقى مجرد رأي للجهات السابقة غير ملزمة للقضاء قانونا إذا ثبت له أنه أي الرأي - 


غير موافق للصواب أو أنه غير مقنع. 
ب السلطة الأجنبية ‏ أو عملاؤها ‏ التي يقع تسليم السر لها أو المحصل على السر 


مولن لاتحي النعبار د لط ماطية اي ا 
ذلك فى موضعه ‏ وكل ما يجب إضافته فى هذا الصدد هو أن السلطة الأجنبية في هذه 
(130) حومد ص 54 - 55) وقد سبق لمحكمة النقض الفرنسية أن إكتفت بجواب وزارة الدفاع الذي 


اعتبرت فيه بأن و موري وريم 000 اعد القرار 
أشار إليه الدكتور حومد م س ص 54- 55). 


00 


البيريسة لا يشترط فيها أن تكون في حالة جفاء وعداوة مع المغرب» أما المقصود 
سج عميل الذي تتحقق الجريمة بتسليم السر إليه فهو كل شخص - سواء كان 
2 أجتيا أو لا جنسية له أصلا ‏ يعمل على التنقيب وجمع المعلومات التي تعتبر 
"رار الدفاع الوطني لكي يقدمها لسلطة أجنبية يعمل لحسابها. 


نذا وإذا كان تسليم أحد أسرار الدفاع الوطني إلى سلطة أجنبية يكون قريئة 
7 إثبات عكسها على أن الفاعل يتوافر له القصد النجنائي» فإن تسليم 
, لتفس السر إلى عميل يلقي ظلالا من الشك حول توافر هذا القصد فى 
كلك أت العميل يكون غالبا متسترا على صفته هذه ولا يمكن منطقيا القول 
قل الجريمة بتقديم أحد أسرار الدفاع الوطني إلى شخص اكتشف فيما بعد بأنه 
لإطيقا للفصل 1/181) اللهم إلا إذا توافرت قرائن قوية تدل على أن مسلم 
[١‏ كان في إمكانه كشف صفة متسلمهاء كأن يعرض عليه الراغب فيها مقاب" 
ظ إذ يكون في هذه الحالة مقصرا تقصيرا فاحشا (جسيما) إذا هو لم ينتبه 
معدم المكافأة عميلا» ومن المعلوم أن الخطأ الفادح أو الجسيم ينزل منزلة 
يَترّيدنا في ذلك أن المشرع الجنائي في الفصل 2/192 وأخذ من ارتكب 
أو عدم إحتياط أو عدم مراعاة للنظم بحيث مكن غيره من إتلاف أو 
1 فى أو إنترّاع كلى أو جحزئي 2 ولو بصفة مؤقتة: شيا أو كرو أب أو وثائق أو 
اكات عهد إليه بها وكان الوطلاع عليها مؤديا إلى كشف سر من أسرار الدفاع 
طَِ وعاقبه بعقوبة السجن من خمس سنوات إلى ثلاثين سنة» إذا وقع الخطأ 
< بود له بالمحافظة على أسرار الدفاع الوطني وقت الحرب ففي هذه الحالة 
ف المشرع على مجرد الخطأ غير العمدي بعقاب لا تعاقب به إلا النشاطات 
يه واسترشادا بالنص السابق يمكن القول بأن من توافرت لديه قرائن قوية بأن 
ينب إليه معلومات خطيرة تتعلق بأسرار: الدفاع الوطني» والتي ينبغي أن تبقى 
+ بومع ذلك لم ينتبه إلى صفة طالبها يكون قد ارتكب خطأ لا يجوز التسامح 
© قي الوقوع فيه نظرا لما ينسم به إفشاء الأسرار المتعلقة بالدفاع الوطني من 
وه كبيرة على كيان الدولة» خصوصا في وقت انتشرت فيه عمليات التجسس 
هَية رهيبة استعاضت به الدولء» كبيرها. وصغيرهاء فى تحقيق أهدافها عن 
الزالقوة العسكرية التي قد يوكلقها اللجوء إليها تمن باهضا وجخاطرة كير 
2 إياه أنشطة الس . 






























دا 














ج- تسليم السر : 

الفصل 4/181 جرم واقعة تسليم أسرار الدفاع الوطني» إلى سلطة أجنبية أو 
إلى عملائها دون أن يبين المقصود بالتسليم؛ وكل ما فعله هو تعرضه في صياغة 
عامة إلى أن هذا التسليم معاقب بأي شكل كان وبأية وسيلة كانت؛ وبناء على هذه 
الصياغة المرنة يتحقق تسليم الأسر ار المتعلقة بالدفاع الوطنيء إذا تم إبلاغ هذه 
الأسرار إلى السلطة الأجنبية أو إلى عملائها فعلا» سواء كان هذا التبليغ تحقق بناء 
على طلبهاء أم شكل مبادرة شخصية من الجاني وبغض النظر عن الوسيلة التي 
استعملها الفاعل لإيصال هذا السر كإفشاء هذا الأخير عن طريق التخاطب العادي 
أو بالشيفرة أو بالتليفون» أو مناولته إياه لأحد العملاء مكتوباء أو تهيىء فرصة 


. 


للعميل لكي يحصل على السر من المكان المحفوظ فيه بالإطلاع عليه أو أخذ 


4 ومن 


لبدو 0 ودع بالإطلاع عليه ونقله. 


كما أن شكل التسليم للسر لا أثر له بدوره على قيام الركن المادي للجريمة 
إذ التسليم يتحقق قانونا بكل ما من شأنه أن يسم للسلطة الأجنبية أو العاملين 
لابه باللوحاطة بالسرء ونحو ذلك إقتصار الجاني على تفويت قطعة سلاح 
لأحد العملاء طور الفنيون العسكريون المغاربة مجال استعماله» أو تقديم صورة 
فوتوغرافية لوثيقة تتعلق بأوامر موجهة من طرف السلطة المغربية إلى أحد ممغليها 
في بلد من البلدان تعطيه فيها تعليمات بالموقف الذي ينبغى اتخاذه فى شأن قضية 
من القضايا الدولية» أو مناولة الفاعل للعميل ورقة نقلت فيها المعادلات المتعلقة 
ببعض التفاعالات: الكيميائية التي توصل إليها العلماء المغاربة في مجال تطوير 
إحدى الثرواتث المعدنية الوطنية. 

د الحصول على السر : 

بالنسبة للحصول على سر من أسرار الدفاع الوطني يقصند تسليفه إلى 
السلطة الأجنبية أو إلى أحد عملائهاء فالمقصود به العمل على الاحاطة بالسرء 
والتمكن منه بقصد إبلاغه للسلطة الأجنبية أو إلى عملائهاء والملاحظ أن الفصل 
31 يقضي بأن الحصول على السر معاقب عليه مهما كانت الوسيلة التي يكون 
الجاني اتبعها للوصول إلى هدفه والتمكن من الحصول على السر» ولذلك فكل 
ما يتوسل به الجاني للحصول على السر يعتبر وسيلة صالحة يتحقق بها الركن 


92 














































المادي للجريمة؛ خيانة كانت أم تجسساء ونحو ذللك تيديد الحائز الشرعي 
للسرء كالمكلف بالمحافظة عليه لتمكين الجاني منه أو رشوته بمبلغ مالي 
ضخم من أجل هذا التمكين» أو سرقة هذه المعلومات التي تعتبر من أسرار الدفااع 
الوطني» أو تسليط حيوان للإحتكاك بمادة جديدة من حيث اكتشافها لأخل عينة 
منها بعد رجوع الحيوان» أو تصوير مواد أو أشياء بقصد دراستها أو مقارنتها من 
' طرف مخابر السلطة الأجنبية» إلى غير ذلك من الوسائل التى لا سبيل لحصرها 
٠‏ خصوصا في وقت انتشرت فيه حيل الجواسيس والخونة وتنوعت فيه الفنون التى 
| يستخدمونهافي تحقيق ماربهم بأقل التكاليف ودون أن يبثوا الريبة حول 
1 


لحو كدهيم. 

يمه إلى ذات الجهات مادام الجاني الذي حصل على السر يكون قد ارتكب 
ويمة - خيانة أو تجسسا ‏ ويعاقب على ذلك بحيث لا يبقى مجال لمعاقبته عن 
: يمة التسليم ؟ 

حصول على هذا السر بقصد تسليمه إلى السلطة الأجنبية» تظهر على الخصوص 
| الحالة التي يكون فيها الذي يحصل على هذه الأسرار ليس هو الذي يقوم 
01 إلى السلطة الأجنبية أو إلى أحد عملائهاء ومن ثم كان تجريم الحضول 
ي هده الأسرار وحده دون تجريم نشاط من يقوم بتسليمها إلى ذات الجهات 
اد إلى إفلات الجناة الذين يقومون بتسليم الأسرار السابقة ماديا إلى السلطات 
تية يعد الحصول عليها من شخص آخر. 

اتقتصد الجنائي : 


' جريمة تسليم أسرار الدفاع الوطني إلى سلطة أجنبية أو إلى أحد عملائهاء 
حصول على هذه الأسرار بقصد تسليمها إلى السلطة الأجنبية أو إلى أحد 
تاه جريمة عمدية لا يكفي إتيان ركنها المادي فقط» وإنما يلزم أن يقوم 

لجنائي لدى الفاعل» وهو يتحقق إذا كان الفاعل عالما وقت تسليم السر 
كلة أجنبية أو وقت الحصول على السر بقصد تسليمه إلى الجهة السابقة» أن 


03 





ما يقوم بتسليمه أو ما يقصد الحصول عليه قصد تسليمه يعتبر سرا من أسرار الدفاع . 
لوطبيب:ويكؤةين طق وزيز لقم الا م0 ١‏ 
واقع عليه. ا 
لماه ممعم ره مسن ردلا سروت رع 

يآث المعو مانت الى يريد تسليمها أو ينوي الحصول عليها من أجل تسليمها . 
ليست سرا من أسرار الدفاع الوطني فالجريمة لا تقوم؛ وهو نفس الحكم فيما لو 
أكره شخص مكلف بحفظ المعلومات المتعلقة بأسرار الدفاع الوطني إكراها ١‏ 
حر وس ا ا 0 
تسليمها إلى سلطة أحنبية. 













لس ل إذارا ظ 
بر امع العلم أو الإرادة إلى أل وفع التسليم فعلا إلى السلطة الأجتبية) أو 
لأحد عملائهاء فإن الجريمة لا تقوم, ونحو ذلك أن يطلع.ضابط شام ف | 
الجيش أحد مساعديه على سر من الأسرار الحربية» فلا يكون هذا الضابط مسلما ' 
لسر من أسرار الدفاع الوطني لعميل سلطة أجنبية إذا اكتشف فيما بعد أن هذا 
المساعد يعمل عميلا لبلد أجنبي: وذلك بسبب جهله لصفة هذا الأخير حين 
اطلعه على السر ولأن هذا الجهل يفقد ‏ وكما هو معلوم ‏ القصد الجنائي عند 
الفاعل. ظ 

5 :يرك اناد امول علق ادر بالدنبه كزين الول حلى :الا 
بقصد تسليمه لسلطة أجنبية» أما إذا توافر القصد عند الفاعل بعد سقوط هذا السر' 
بين يديه» فإن هذه الجريمة لا تقوم لآن المشرع عاقب من يسعى ابتداء للحصول( 
27 لوي اح و او ا 1 
عقاب 0317 على الذي حصل على السر في هذه الحالة الأخيرة إلا إذا قام بتسليمه 
السر فعلا إلى سلطة أجنبية أو إلى أحد عملائها. 


دق أقول فلا عقاب عن جريمة الخيانة أو التجسس طبقا للفصل 44/181 وليس,عن جريمة الفصل | 
2 ق. ج. ! 


04 





وايعا : جريمة الإتلاف أو الإفساد العمد لوسائل الدفاع الوطني 

حدد الفصل 151 اج في فمرته العشاميية الوقائع الى تتحمق بها هذه 
الجريمة فقال : «يؤاخد بجناية الخيانة ويعاقب بالإعدام كل مغربي إرتكب وقت 
السلم أو فى وقت الحرب أحد الأفعال الآنية : 

5- أتلف أو أفسد عمدا سفنا أو الات للملاحة الجوية أو أدوات أو مونا أو 
حايات أو تجهيزات قابلة لذن تستعمل للدفاع الوطنى) أو أسيلرة عمدا 5 هذه 
الشياء تغييرا من شأنه أن يمنعها من العمل أو يسبب حادثة سواء كان هذا التغيير 
قل تمام صنعها أو بعده». 


وبناء على نص الفقرة السابئقة من الفصل 151 ف.ج والمادة 155 ف. ج» 


1- أن هذه الجريمة تكون خيانة إذا ارتكب الوقائع السابقة مغربي» وتكون 
تسسا إذا ارتكب نفس الوقائع أجنبي (ف 185). 


2- عقوبة الجريمة السابقة هي الإعدام» سواء ارتكبت وقت السلم أو وقت 
الحرب» وهذا بصريح الفصل 181؛ لكن يلاحظ أن الفصل 184 في فقرته الثانية 
القائدته» ويترتب على ما سبق أن الفقرة الثانية من الفصل 184 ق. ج قد أنت بتقليص 
لتطاق تطبيق الفقرة الخامسة من الفصل 181 ق.ج بمقتضاه يكون الإتلاف أو 
اتتحطيم (وهو إفساد) العمد ‏ دون التعيبب - للعتاد أو المؤن المخصصة للدفاع 
اتوطني أو التي تستعمل لفائدته في وقت السلم غير معاقب بالفصل 181 وإنما 
بالقصل 184 ق. ج. 

ظ - الجريمة الواردة في الفصا 1 اإعتبرها | لمشرع صراحة عمدية لما 
اأشترط أن يكون الإتلاف أو الإفساد أو التعييب عمديا32©) ويترتب على ذلك أن 
الشخص إذا هو ارتكب الركن المادي للجريمة عن طريق خطأ غير عمد كعدم 


132) وقد كان المشرع في غنى عن ذلك مادامت الجريمة جناية» حيث لا تقوم كما هو معروف ما 
لم يكن النشاط المكؤن لركنها المادي قد ارتكب عن قصل أو عمد: 













95 














١ 


التبصر أو عدم الإحتياط أو عدم مراعاة النظم والقوانين أو الإهمال أو عدم الإنتبافن ‏ 
فالجريمة لا تقوم في جانبه أبدا. ظ 


- المشرع في النص السايق لم يحدد المكان الذي يلزم أن يرتكب نيا 7 
الركن المادي للجريمة» ويترتب على ذلك تصور وقوعها خارج المغرب» كأن ‏ 
ترتكب على سفيئة ‏ أو غيرها من الأشياء المذكورة في النص يكون المغرب قد 
تعاقد على شرائها من دولة أو شركة أو شخص أجنبي لاستعمالها في أغراض 
الدفاع الوطني بعد وصولها إلى المغرب» ففي هذه الحالة يكون القضاء المغر ] 
مختصا بمحاكمة مقترف الجريمة سواء باعتباره جاسوسا (ف 198 ق.ج) أو 
خامنا(133), ٠‏ 





للعنصر المادي فى هذه الجريمة ثللاث صور : 
الصورة لم ا العمد لسفن أو آلآت الملاحة الجوية أو .أدوات | 
الصورة الغانية : الافساد العمد للسفن أو لآلات الملاحة الجوية أو أدوات أو ١‏ 
موك أو بنايات أو تجهيزات قابلة لأن تستعمل للدفاع الوطنى» والإفساد مقصود ١‏ 
به التعييب ققط بحيث يتعذر أن يؤدي الشىء مهمتة ولو لفترة وجيزة إلى أن يتم ظ 
الصورة الغالغة : الاحداث العمد لتغيير فى الأشياء السابقة من شأنه أن يمنعها 
.: من العمل أو يسبب حادثة سواء كان ذلك التغيير قبل تمام صنعها أو بعده وهذه ' 
الحالة تفترض الغش في الشيء أثناء صنعه (كوضع أسلاك بدون عازل في شيء ما 
بحيث يوادي استعماله لعن انفجارة أو تعطله عن العمل). أو بعد الصنع كوضع 
أخلاط في المادة الكيميائية المعتبرة موذونة لإاحدى الآللات حيث يكئدئ استعمالها ” 
إلى تعطيل الآلة عن العمل. 
(133) بالشروط الواردة في المادة 707 مسطرة جنائية وأهمها رجوع الفاعل إلى المغرب. 


06 











والملاحظ أن صور الركن المالاي للجريمة وإن أثت محددة في الصور 

انتب عن الأشياء التى يمكن أن تفسد أو تتلف» أو تتعيم له"ثرد في الفقرة 
ع للد 3 هن الفصل 181 على سبيل الحصرء بحيث يمكن إدخال كل الأشياء القابلة 
ل في أغراض الدفاع الوطني في نطاق النص» فالذخيرة مثلا لم يتعرض لها 
شرع ومع ذلك يمكن أن تصنف فيما يعد مؤونة ونفس" القول ينطبق على 
الت أو الالبسة أو المواد الغذائية» كما أن آلات الملاحة الجوية كما تشمل 
رات تشمل أيضا الرادارات والمناطيد وكل الات الإتصال الجوي... إلخ. 
تعرض المشرع الجنائي لهذه الجريمة في الفصل 182 يدج ف ةالح ياعم بجناية 
#انة ويعاقب بالإعدام كل مغربي إرتكب فى وقت الحرب أحد الأفعال الآتية : 
: حرب مع المغرب». 
وهذه الجريمة ‏ كما هو ملاحظ لا تقوم إلا إذا كان المغرب في حالة حرب 
دولة كانت» أما إذا كان وقت ارتكاب الأفعال السابقة وقت سلمء فإن 
لخدم لا يعاقب عن جريمة الخيانة إذا كان مغربيا ولا عن جريمة التجسس إذا 
كن أحتبياء وإنما يمكن معاقبته بسجن من خمس سنوات إلى عشرين باعتباره 
رتكبا لجريمة المساهمة في وقت السلم في مشروع لإضعاف معنوية الجيش 
يكُونَ الغر ض منه الإضرار بالدفاع الو طني (ف 183 ق. ج). 
ظ أركان الجريمة : 
أولا : الركن المادي : 
الركن المادي في جريمة الإنضمام لخدمة سلطة أجنبية يظهر في ضورتين : 
الأولى : وتتمثل في تحريض العسكريين أو جنود البحرية ‏ ومن في حكمه, 134 
على الانضمام إلى خدمة سلطة أجنبية أو تسهيل الإنضمام إليها. 














١‏ حس 


به 


(134) ذلك أن الفقرة الأخيرة من الفصل 182 ق.ج عدت العسكريين وجهود البحرية من الأجيانب 
العاملين في خدمة المغرب ممائلين للمغاربة فيما يتعلق بتطبيق الفصلين 181 و182 من المجموعة. 


537 

















والتحريض على الانضمام لخدمة سلطة أجنبية يمكن أن يتم بشتى الوسائل؛ 
كالوعد والوعيد أو استغلال سلطة إلى غير ذلك من الوسائل التي لم يقم المشرع ١‏ 
بتحديدها ابتداء» إذ المهم هو أن ييث المحرض فكرة انضمام العسكريين أو جنود ١‏ 
البحرية ‏ أو من في حكمهم - إلى خدمة سلطة أجنبية» وبث الفكرة هذا يكفي لقيام : 
الجريمة؛ فلا يلزم طبقا للفصل 182 ق. ج؛ أن يكون العسكريون أو جنود البحرية ١‏ 
قد استجابوا للتحريض وانضموا فعلا لخدمة السلطة الأجنبية» لأن الجريمة ليست ' 
جريمة (نتيجة» وإنما هي من جرائم «الخطر»؛ والمشرع عاقب التحريض إذا١‏ 
كان موجها للعسكريين أو جنود البحرية وهذا يعني أن تحريض المدنيين لا يشكل ‏ 
ركنا ماديا لهذه الجريمة ‏ في هذه الصورة ‏ من جهة»؛ ومن جهة أخرى فإن١‏ 
التحريض يجب أن يوجه لمجموعة من قوات البر أو الجو أو البحر ‏ مهما كانتا 
رتبهم أي سواء كانوا من الجنود أو الضباط - وليسٌ لجتدي أو صَتابط واحد. 00١‏ 


ركنا ماديا فى الجريمة محل الدراسة أم لا ؟ 


الراجح أن الجريمة لا تقوم إلا إذا كان المحرض مازال منخرطا في سلك 
تحريضه لا يقع تحت طائلة الفقرة الأولى من الفصل 182 ف. ج)» وإنما تحكمه 
الفقرة الأخيرة من ذات الفصل إن كان مغربياء أما إن كان أجنبيا فإنه يعاقب طبقا 
للفصل 185 ق. ج؛ والنصان معا يعاقبان بالإعدام» بدورهماء المغربي أو الأجنبي 
الذي يساهم عن عمد في مشروع لإضعاف معنوية الجيش أو الأمة يكون الغرض 
منه الاضرار بالدفاع الوطني. 

أما المساعدة على الانضمام إلى خدمة سلطة أجنبية فهي بدورها ممكد 
بكافة الوسائل» والجريمة تدم بمجرد تقديم المساعدة ولا علاقة لها بحصول 
النتيجة التى هى الإنضمام الفعلى لخدمة هذه السلطة الأجنبية ولذلك يكفي قيام 
شخص بتهريب مجموعة من العسكريين لخارج حدود المغرب لياتحقوا بدولة 
أجنبية (مجاورة كانت أم غير مجاورة)» بقصد الإنضمام لخدمتهاء وسواء تم لهم 
ذلك أم لم يتم. 















08 











ويلاحظ في ضوء الفصل 182 ق.ج كفاية تحريض أو مساعدة العسكريين 
















١ 9‏ سه مع أية دولة لقيام الجريمة» ولا دخل أبدا للعلاقات السائدة بين المغرب 


لين الدولة التي يقع تحريض العسكريين أو جنود البحرية على الإنضمام 
5-0 ا» فسواء كان المغرب في علاقة ودية معهاء أم كان في حالة حرب وجفاء. 
الثانية : وتتمثل في القيام بعملية تجنيد لحساب سلطة أجنبية تكون في حالة 
اجرب مع المغرب. 
وتتحقق الركن المادي في هذه الصورة بقيام الجاني بتجنيد عدد من الجنود 
ليس واحدا فقط ‏ لأن النص يتحدث عن القيام بعملية تجنيد» التي لا يمكن 
شور تحققها بتجنيد فرد واحدء لكن لا يشترط أن يكون هؤلاء المجندين 
مغارية» وهذا ما يفيد بأن قيام شخص بتجنيد مجموعة من الأجانب حتى ولو كان 
للك خارج المغرب» لحساب سلطة أجنبية هي في حالة حرب مع المغرب» 
التحقق به جريمة الخيانة (ف 182) أو التجسس (ف 185)» وينعقد للمحاكم 
السعريية بالتالي الإختصاص للفصل في هذه الجرائم أيا كان مكان ارتكابها 
( لقصل 198 ق. جء والمادة751 ق.م. ج). 

ثانيا : الركن المعبوي 

تحريض العسكريين أو جنود البحرية - ومن في حكمهم ‏ على الإنضمام 
لكةضاطة أبعنبية» أو تسهيل تلك أو القياة بعملية تججنيد لحستات شلطه أعتبية 
' هي في حالة حرب مع المغرب» جريمة عمدية لا يمكن تصور قيامها بالإهمالء 
وإتما لابد من توافر القصد الجنائى لدى الفاعل لها حتى يسأل ويعاقب» وهو 
كواقر إذا كان الفاعل يعلم أنه-يقوم بتحريض قوات مغربية أو من في جكمها أو 
يهل لها الإنضمام لخدمة سلطة أجنبية» أو يقوم بتجنيد أشخاص لحساب سلطة 
أحتبية هي في حالة حرب مع المغرب» ولا يكفي هذا العلم بل يلزم أن يكون مريدا 
للفعل الذي يقوم به غير مكره عليه وراغبا في النتائج التي قد تترتب عن ذلك؛ 
والتى هى إضعاف قدرات المغرب الدفاعية (فى حالة التحريض والمساعذدة)) 
(لكدمة العدو في حالة 'تجنيد أشخاض لحساب ضلطة أجنبية هئ في انجازقاي الى 





















الفصل الثالتث 
أحكام عامة تطبق في جرائم أمن الدولة 


خصص المشرع الجنائي بعض القواعد التي تسري على جرائم أمن الدولة 
وحدها دون غيرها من الجرائم» وقد أوردها إما في مجموعة القانون الجنائي» او 
فى قانون المسطرة الجنائية» وإما فى قانون العدل العسكري» ويمكن تقسيمها 
إلى قواعد مسطرية وقواعد موضوعية. 
أ القواعد المسطرية التي خص بها المشرع جرائم أمن الدولة خلافا لغيرها من الجرائم : 

1-من حيث الإختصاض : إذا كان الْمَضْباء العادي هو الذي يرجع إليه النظر 0 
نظرها إلى المحكمة العسكرية ‏ وهى محكمة إستثنائية ‏ عملا بالفصل 4 من قانون 
العدل العسكري (مع ملاحظة أنه ليس للمحكمة العسكرية وقت السلم أو وقت 
الحرب حق النظر في القضايا المتعلقة بالمتهمين الذين يقل سنهم عن ثماني عشرة 
سنة في وقت المحاكمة» اللهم إلا إذا كانوا جنودا أو رعايا دولة عدوة أو محتلة 
(الفصل 5 من ق. ع. ع)). 

2- من حيث تنفيذ العقوبة : جاء في الفصل 218 ق. ج بأن «الجنايات والجنح 
المعاقب عليها في هذا الباب ‏ أي جرائم أمن الدولة بنوعيها ‏ تعد مماثلة للجنايات 
والجنح العادية فيما يخص تنفيذ العقوبات». 


العقوبة بين الجرائم الماسة بأمن الدولة وغيرها من الجرائم» على الرغم من أن 
بعض جرائم أمن الدولة تعتبر سياسية بالمفهوم الفقهى حيث الرأي السائد يميل 
إلى تمييزها عن الجرائم العادية عند تنفيذ العقوبة!035. 4 


(135) يراجع القسم العام عند البحث في الجرائم السياسية. 


100 











ظ 7 


3 من حيث الأولوية في التحقيق والمحاكمة دجام في الفصدل 115 922.0" 
تعتبر من القضايا المستعجلة ولها الأولوية فى التحقيق والمحاكمة». 


إعتمادا على النص السابق يكون قضاء التحقيق أو الحكم ملزما قانونا» وفي 
حدود الإختصاصات العائدة لكل منهما بأن يعجل بالنظر ‏ تحقيقا أو محاكمة ‏ 
قى الجرائم التي تمس بأمن الدولة حتى ولو أدى الأمر إلى تأخير الفصل في 
الجراتم ا والتي تكون قد أحيلت عليه في تاريخ أسبق لإحالة القضايا 
العاتدة لأمن الدولة» والصفة الإستعجالية التي خصت بها هذه الجرائم من حيث 
التحقيق أو المحاكمة تجد سببها في كون هذا النوع يعد في نظر المشرع ‏ من 
الخطر الجرائم» على اعتبار أنه يمس بكيان الدولة» وهذا ما استلزم : 

أولا : التعجيل في التحقيق للتمكن من تعقب المساهمين والمشاركين قبل 
لجوئهم إلى الفرار أو الإختفاء» بل نجد المشرع قد سار بعيدا لحد أنه أجاز إحالة 
الجتاية أيا كانت» مباشرة على المحكمة العسكرية دون تحقيق039 خلافا لما 
القتضية القواعد المسطرية العادية التى توجحب التحقيق إذا كانت الجناية معاقبة 
#الإعدام أو السجن المؤبد (المادة 83 ق م م ج) كما حرر قاضي التحقيق 
العسكري من إتباع الإجراءات الواجبة عند اللجوء للخبرة لما قال في الفقرة 
الأدلى من الفصل 6 من قانون 26 يوليوز 1971 : (إن الإجراءات المنصوص عليها 
ع ل 185 من قانون المسطرة الجنائية"المتعلقة بالخبرة إختيارية» ويمكن 
در أن يستمع يمفرده للمتهم ف تصريحاته على سبيل الا سترشاد وفي حدود 
حهمته وبعد أن يكون قام باستدعاء المدافع بصفة قانونية» في حين يفهم من المادة 
209 ق م م ج التي حلت محل الفصل 188 من ظ 59/2/10 بأنها توجب إتباع 
الكراءات معينة من قبل المحقق (يستدعى قاضى التحفيق أو القاضى المكلف من 
ارق المحكمة الأطراف.ليطلعهم على استنتاجات الخبراءئ وليتلقى تضريحاتهه 


36 الققرة الأولى بن الل بن 11 6 يوليوز 1971 المعدل لظهير 10 نونبر 1956 المتعلق بقانون 
العدل العسكري التي جاء فيها : «في حالة التلبس بجناية أو جنحة حسب مقتضيات الفصل 
8 (تقابلها حاليا # جامد 90 المسطرة الجنائية» يمكن إحالة القضية مباشرة 
على المحكمة العسكرية بعد الإطلاع على البحث الإعدادي من طرف مندوب الحكومة 
(وكيل الملك)» وذلك بمقتضى مقرر معلل وبامر من وزير الدفاع الوطني». 


| 





100 




















خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة؛ ويحق للأطراف الحصول على 
نسخة من تقرير الخبير....)» كما أن الفقرة الأخيرة من الفصل 6 من قانون 26 
يوليوز 1971 جعلت من التحقيق عن شخصية المتهم إجراءا إختياريا فقط للمحكمة 
العسكرية اللجوء إليه من عدمه (ف 2/6) : «إن التحقيق عن الشخصية المنصوص 
عليه فى الفصل 12788 من قانون المسطرة الجنائية إختياري فقط»» مع أن المادة 
تقول : «يقوم قاضي التحقيق إلزاميا في مادة الجنايات» واختياريا في مادة الجنح 


ثانيا : التعجيل في المحاكمة من أجل إعطاء الرأي العام المتتبع لهذا النوع 
من الجرائم الطمأنينة والسكيتة وتنويره عن أبعاد وحدود مرامي المج ميف 
وفكرة عن مقدرة أجهزة الدولة ويقظتها خصوصا إذا كانت الجريمة تمس بأمن 
الدولة من جهة الخارج؛» ولذلك نجد الفصل 2/11 من قانون 26 يوليوز 1971 قد 
حدد أجل طلب نقض الأحكام الصادرة في جرائم أمن الدولة الخارجية في 24 
ساعة بدل عشرة أيام المنصوص عليها في المادة 527 ق م م ج كما أن كل الأجال 
المرتبطة بطلب النقض والمنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية قد وقع 
تحديدها فى خمسة أيام, أو تخفيضها للحد السابق بمقتضى الفصل 1/14 من 
قانون 26 يوليوز 21971 وزيادة على ذلك أمر المشرع في الفقرة الأخيرة من الفصل 
4 السايق يالبث في. جميع طلبات النقض باستعجال وبإعطاء قضايا أمن الدولة ‏ 
من جهة الخارج ‏ حق الأسبقية على القضايا الأخرى. 

4 - أوجب المشرع على قاضي التحقيق العسكري إحالة جميع القضايا 
المتعلقة بأمن الدولة الخارجى إلى المحكمة العسكرية مهما كان القرار الذي 
انتهى إليه في شأن النحقيق: هذا ما جاء فى الفضل 9 من قاتوت 26 يوليوز 1971 
الذي يقول : «بعد انتهاء إجراءات التحقيق يصدر قاضي التحقيق قرارا يطلب من 
مندوب الحكومة (وكيل الملك)؛ وفي جميع الحالات بإحالة القضية على ١‏ 
المحكمة العسكرية...» يبقى الأمر بالإغتَقال ساري المفعول إلى أن تبث 


(137) من ق م ج الملغى وتقابله المادة 87 من ق م م ج الحالية. 


102 



























عة العسكرية في لت النازلة» في حين نجد المادة 216 من المسطرة 
ك1 ثية تقرر ما مفاده بأنه إذا رأى قاضي التحقيق بأن الأفعال المنسوبة138 للمتهه 
/ اليا نا ني أو جتحة أو سافة أو أن ليست هناك دلامل كانة ض 
:. هفل و أن المجرم ظل مجهولاء أصدر أمرا بعدم المتابعة وأفرج عن المتهمين 
0-3 لين إحياطيا”17 وهذا ما يجعل الإحالة على محكمة الموضو 5 1 
لززة هى هذه الحالة ولا يبقى للنيابة العامة إلا الاستئناف إن هي رأت أن قرار 


بي اتحقيق بعدم المتابعة ليس في محله. 
1 دفن حيتث تفتيش المنرل : بالرجوع للمادة 2 من المسطرة الجنائية نجدها 
كيش المنازل أو معاينتها قبل الساعة السادسة ضيباحا يعد الساعة 
! اللهنى إلا إقاطلي ذلكارت المنرل أو وسحهك إسغفاثة امن واعله أ 
اهناك أحوال استثنائية يقررها القانون نفسه؛ واسثناء سمحت المادة 102 
د جنائية لقاضي التحقيق وحده أن يباشر في القضايا الجنائية أو بشأن جريمة 


القية تيش منزل المتهم خارج الساعات المعينة فى المادة 62 وبشرط حضور 
كل إلتيابة العامة» أما تفتيش المنازل في قضايا أمن الدولة الخارجية ‏ على 
قصوص - فلا يخضع للفصول السابقة وإنما يسري عليه الفصل 4 من قانون 26 
در 1971 الذي أجاز لمندوب الحكومة (وكيل الملك) وبقطع النظر عن 
- اما سير جايةه بياث بقوم أوسيكليب: من بلي عتى بلجل واي 
ف حقيق خلا المقتضيات الماد 10 من قائون المسطرة لحني بذ يق 
ايكلف من يقوم حتى بالليل وفي أي مكان بكل تفتيش منزلي أو حجز 

اإتقتواعد الموضوعية التي خص بها المشرع جرائم أمن الدولة خلافا لغيرها من الجرائم : 
١‏ 

1- العشدد في عقاب هذه الجرائم : يظهر هذا التشدد في خروج المشرع عن 
3 أ المقرر في الفصل 133 ق.ج والذي بمقتضاه لا تعاقب الجناية إلا إذا كانت 
ظ ةا" حيث نجده يعاقب فى الفصل 192 ف.ج بالسجن من خمسة إلى بادبيت 
للع وعموما لا تخضع للقانون الجنائي أو لم تعد كذلك. 


- وعذا ما لم يكونوا معتقلين لسبب آخر. 
+ جاء في الفصل 133 ق ج : «الجنايات والجنح لا يعاقب عليها إلا إذا ارتكب عمدا). 


1 0 


103 




















سنة كل مغربي أو أجنبي إرتكب وقت الحرب إهمالا أو عدم احتياط أو عدم مراعاة 
للنظمء ؛ مكن غيره من إتلاف أو إختلاس كلي أو جزئي» ولو بصفة مؤقتة» لأشياء أو 
أدوات أو وثائق أو معلومات عهد بها إليه وكان الإطلاع عليها يؤدي إلى كشف سر 
من أسرار الدفاع الوطني» ففي هذه الحالة عاقب المشرع عن مجرد الخطأ غير 
العمد بعقوبة الجناية» وهذا يظهر تشددا كبيرا من طرفه فِيّْهعقاب هذا النوع من 
الجرائم» ومبرره في ذلك هو ما قد يؤدي إليه الخطأ في هذه الحالة من مخاطر 
تتمثل في افتضاح أسرار تتعلق بالدفاع الوطني وفي زمن الحرب. 


يك يل عا ع ووو و 1 ظ 
دود يي عي لم ات 1 ظ 
أعمال معاقب عليها بعقوية جتاية بمقعطى تصزعن هذا ]لباب ورهم ذلك ريط 
عنها فورا السلطات القضائية أو الإدارية أو العسكرية بمجرد علمه بها». ٠‏ 


أما النص الذي عاقب فيه المشرع عن عدم التبليغ عن الجرائم بصفة عامة ١‏ 
فهو الفصل 299 ق.ج الذي جاء فيه : «في غير الحالة المنصوص عليها في الفصل ١‏ 
9 يعاقف بالحبس من شر إلى سندين وغرامة من ماتتين00 إلى آلف درهم ١‏ | 


ارط ناو وج ل ا اكب أو شروع فيها ولم يشعر بها . 


ويسطنى من تطبيق القئرة انارق بقة أقارب المجرم وأصهاره إلى غاية الدرجا ظ 
الإليافن جتراكم أمن الدولة خلافا عن غيرها من الجرائه'02 وهذا التشدد؛ يلاحظ 
لي كون الحد الأغلى في الجبريمة السثرر 5" في الفصل 209 هو خمس سنوات بينما 
(141) قانون 15 أبريل 21981 راجع وجهة نظرنا في : نحيين النص الأصلي للمجموعة بالنسبة للعقوبات ظ 

المالية في سلسلة تشريعات جنائية مغربية» تحيين وتعليق؛ الكتاب المخصص لمجموعة 


القانون الجنائي. 
(142) مع أنهما معا حتيحتان. 


. 004 











اتن الج وجوبي في الجريمة الواردة في الفصل 209 ق. ج بينما 
























الل عا إلى جانب الحبس أو الإمتناع عنه» وزيادة على ذلك فإن المشرع في 
ةقح خول القاضي الحكم على الشخص الذي لم يبلغ عن إحدى 
ل اج الدولة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 
.+ ويالمتع من الإقامة مدة لا تتجاوز عشر سنوات» وهو ما لا يمكن بالنسبة 
ايسة المتصوص عليها في الفصل 299 ق. ج. 


3-الاعقاء من العقوبة : موضوع الإعفاء في جرائم أمن الدولة تنظمه الفصول 
22 2:21 214 فبالنسبة للفصل 211 فقد قرر التمتيع بعذر معف من العقاب 
«اللَشَرءط الواردة في الفصول 143 إلى 145 ق. ج من أخبر من الجناة قبل غيره 
كات المشار إليها في الفصل 209 - وهي السلطات القضائية أو الإدارية أو 
لكرية_ يجناية أو جنحة ضد سلامة الدولة وبفاعليها أو المشاركين فيها وذلك 
:أت تتقيد أو شروع في التنفيذ» فهذه المادة - وكما يظهر ‏ شرعت الإعفاء 
. وقوع الجريمة إبتداء» لكن ماذا يكون الحل لو أن الجريمة قد ارتكبت أو 
نحت محاولتها على الأقل» هل يكون المبلغ عن وقوع الجريمة وعن فاعليها 
لسشاركين فيها معفى من العقاب أم غير معفى ؟ يجيبنا عن هذا التساؤل الفصل 
الآقى_ج الذي صرح بأن العذر المعفي من العقاب المقرر في الفصل السابق 
71ق. ج) يكون إختياريا إذا حصل التبليغ بعد تمام تنفيذ الجناية أو الجنحة أو 
ل محاولتها ولكن قبل بدء المتابعة» واشتراط التبليغ قبل بدء المتابعة لثبوت 
دكاتي منح العذر المعفى من العقاب الغاية منه المساعدة فى القبض على الجناة 
١‏ فكلين أو مشاركين» أما إن حصل بعد إلقاء القبض على أغلب الجناة فإن تبليغ 
لستارك مثلا أو أحد المساهمين عن وقوع الجريمة وعن مرتكبيها يكون غير 
ف قائدة وبالتالي لا أثر له على تمتيع المبلغ بالعذر المعفي من العقاب. 


أما الفصل 213 فقد قرر عذرا معفيا بالنسبة للجرائم الواردة في الفصول 203 
ظ 205 ق.ج التي سبق لنا التعرض لهاء والذي بمقتضاه يتمتغ بالإعفاء من العقوبة 
«الأشخاص الذين انخرطوا فى العصابات المسلحة من غير أن يباشروا فيها قيادة 


105 


سس سب 











ماء ولم يتولوا فيها أية وظيفة معينة» وعلاوة على ذلك فإنهم انسحبوا منها عند 
أول إنذار يصدر من السلطة المدتية أو العسكرية أو إتشتجرا-بعد ذلك ولكن 
قبض عليهم خارج أماكن التجمع الثوري دون أن يحملوا سلاحا ودون أن يبدوا 
مقاومة»» والغاية من الإعفاء من العقاب» وفي الحدود السابقة» تظهر في رغبة 
اله شرا العاف المسشابات الست اهة وبل الافراد لكوي الها 2 انيقل 
يتولون قيادة أو وظيفة معينة فيها ‏ ينسحبون منها فيسهل بالتالي القضاء على ما 
تبقى من - الضالعين فى الإجرام ‏ الذين مازالوا منضوين تحت لوائهاء وطبيعي أن 
العذر المقرر في الفصل 3 ينسحب فقط إلى الإعفاء عن جرائم العصابات 
المسلحة أو التجمع الثوري دون غيرها من الجرائم التي يكون المنسحب من 
العضايات المعليكة قد ارتكيها أثناء الفتنة أو بسببها ولذلك نجد الفصل 214 
ق.ج يقرر صراحة, بأن الأعذار المعفية من العقوبة لا تحول دون معاقبة 
المستفيدين منها عن الجنايات أو الجنح الأخرى التي ارتكبوها شخصيا أثناء 
الفجة أو يسبيبها. ' 


وفي كل حال فإن التمتيع بعذر معف من العقاب لا يمنع القاضيء أو 
المحكمة» بالحكم بالتدابير الوقائية تطبيقا للفصل 145 ق. ج» على الأشخاص 
الذين وقع إعفاؤهم من العقوبة تطبيقا للفصلين 211 و213 ق. ج. 

4 إمكانية مصادرة جميع أموال المحكوم عليه في جريمة من جرائم أمن الدولة : 
المصادرة هي تمليك الدو لة جر !042 من أملاك المحكوم عليه أو بعض أملاك له 
معينة (ف 42 ق. ج). 


والقاعدة التى لا تقبل مخارج عليها هي أن المصادرة النسبية لأموال 
المحكوم عليه طبقا للفصل 42 ق.ج هي عقوبة إضافية تكميلية لا يمكن الحكم 
بها إلا فى الحالات التى يجيزها القانون صراحة وننص خاص كما في الفقرة الثالثة 
من الفصل 199 ق. ج. 


سم م 2777 يي هه 

145) وهذا دون المصادرة العيئية حيث يكون للمحكمة عند المؤاخذة عن فعل يعد جناية أن تحكم 
طبقا للفصلين 43 و44 ق ج - بالمصادرة لفائدة الدولة - مع حفظ حقوق الغير - الأدوات 
وكذلك المنح أو غيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجر يمة أو كاقت سعدة تتمكافاته. 


106 














إلا أنه بالنسبة لجرائم أمن الدولة ‏ خارجية كانت أم داخلية ‏ التي تنظر فيها 
المحكمة العسكرية042 فإن المشرع قد سوغ لهذه الأخيرة في الفصل 13 من 
قانون 26 يوليوز 1971- المعدل لقانون العدل العسكري ‏ وبناء على ملتمس خاص 
من مندوب الحكومة (وكيل الملك) ‏ وخلافا للفقرة الخامسة من الفصل 36 
وللفصل 42 من مجموعة القانون الجنائي ‏ أن تأمر بمصادرة ممتلكات المحكوم 
عليه الخاضرة و المستقبلية كلا أو بعضا(045, ش 

وبمقارنة القواعد العامة التي تحكم المصادرة في القانون الجنائي بالمادة 
3 من قانون العدل العسكري» نجد أن المشرع في جرائم أمن الدولة أخضع كل 
الأموال التي يملكها المحكوم عليه أو التي سيمتلكها (بأن يرثها بعد الإدانة مثلا) 
للمصادرة فى حين أن الأموال التى تشملها المصادرة الجزئية049) طبقا للفصل 42 
ق. ج» فهي التي يمتلكها المحكوم عليه عند مؤاخذته لا غير. 


5 خضوع جرائم أمن الدولة للقانون المغربي حتى ولو ارتكبت خارج المغرب : 
خرج المشرع الجنائي على مبدأ إقليميّة النص الجنائي وأخذ بمبدأ عينيته بصفة 
إستثنائية بالنسبة للجرائم الماسة بأمن الدولة من جهة الخارج» وهكذا جاء في 
الفصل 198 ق. ج بأن «الجرائم التي تمس بسلامة الدولة الخارجية يطبق عليها 
القانون الجنائى المغربى سواء أرتكبت داخل المملكة أو خارخهاء وتجوز متابعة 
مرتكبيها دو ن تيد بأحكاء المواد041 751 إلى 756 من المسشطر الجنائية وسبب 
جنوح المشرع إلى اتباع هذا الحل مبرر بكون هذا النوع من الجرائم الخطيرة لا 


(144) على الرغم من أن المحكمة العسكرية لا تنظر في جرائم أمن الدولة الداخلية» إلا أنها تصبح 
مختصة للنظر فيها إذا كان أحد المساهمين أو المشاركين فيها خاضعا لاختصاص هذه 
المحكمة. 

(145) يراجع كذلك الفصل 147 من قانون العدل العسكري. 

(146) مع ملاحظة أن الفصل 13 ق ع ع السابق الإشارة إليه قد نسخ تماما الفصل 199 ق ج الذي 
يقول: «إيحكم حتما بمصادرة موضوع الجناية أو الجنحة وكذلك الأشياء والأدوات التي 
استخدمت فى ارتكابها» دون حاجة للبحث فيما إذا كانت ملكا للمحكوم عليه أم لا. 
أما ما تسلمه المجرم من مكافأة أو ما يعادل قيمتها إذا لم تكن قد ضبطت فيجب أن يصرح 
في الحكم بأنها ملك لخزينة الدولة. ظ 
وإذا كان المساس بسلامة الدولة الخارجية قد ارتكب وقك الحرب فيجوز أن يحكم 
بمصادرة جزء من أموال المحكوم عليه لا ينجاوز النصف». ْ 

47) تقابلها في القانون الجالي للمسطرة المواد من 705 إلى 711 ق م م ج. 








107 


35 اتنس "ا لاا ‏ لا 1070 





تصيب بالضرر سوى المغرب وحده دون غيره من باقي الدول التي قد لا يهمها 
أن يمس كيان المغرب السياسي أو الإقتصادي بحيث إن هو أي المغرب - تسامح 
فى متابعة ومحاكمة مرتكبي هذه الجرائم عملا بمبدأ إقليمية النص الجنائي - فإن 
مرتكبيها لن ينالوا أي عقاب من الدولة الأجنبية التي يقيمون بهاء التي اكير 
فقي أرضها الجريمة ضد:0480. 

6 تجريد المتجدس الذي حكم عليه بسبب جريمة من جرائم أمن الدولة من الجنسية 
المغربية : إن القانون المغربى قد سمح في بعض الحالات الإستثنائية للأجانب 
من الظهير بمثابة قانون049 الجنسية» إلا أن هذه الإمكانية تفرض» كما لا يخفى, 
على المتجنس الولاء التام للمغرب وعدم الكيد أو الدس له بارتكابه!2070 أو محاولته 
لجرائم تمس بكيانه الداخلى أو الخارجيء لأنه إن فعل ذلك فإن تصرفه حينئد 
يدل دلالة أكيدة على أن التجنيس الذي أكسبهُ صفة مغربي» لم يكن في محله مما 
قب يستدعى سحبه» وهذا ما قرره الفصل 22 من قانون الجنسية الذي سمح بتجريد 

- إعتداء أو إهانة نحو الملك أو أعضاء الأسرة المالكة. 

- فعل يكون جريمة إرهابية. 


- عمل يعد جناية ترتبت عنها عقوبة تزيد على خمس سنوات سجنا. 


(148) أي ضد المغرب. 
(149) وفق ما عدله وتممه منه القانوك 62.06. 
(150) أو مشاركته في هذه الجرائم. 


108 























القسم الثاتى 
جرائم الإخلال بالثقة العامة 


الجرائم الماسة بالثقة العامة هي تلك الزمرة من الجرائم التى يكون 
إقترافها مفضيا إلى زعزعة ثقة الأفراد بالدولة20 وهي تنقسم إلى طائفتين 


> 


الأولى لا يرتكبها ‏ مبدئيا - إلا الموظفون العموميون ومن في حكمههم 
وتضم الرشوة واستغلال النفوذ والإختلاس والغدر2), وهذه الطائفة 
وصفها المشرع ب«الجنايات والجنح التي يرتكبها الموظفون ضد النظاه 
العام)0. 


أما الثانية فر فيرتكبها الموظفون وغير مر الموظيرن” وققاق جسيعها فى اتعيينا 
وتضم جرائم التزوير والتزييف والإنتبحال 8 


ونظرا لما يشكله هذا النوع من الجرائم من خطورة9) على النظامين 
الإجتماعي والإقتصادي» والإستقرار النفسي للأفراد» ولكثرة روجانه ‏ مع الأسف - 


© وكيرها ,. ريع ١‏ 

8 : في ألباب الثالث من الكتاب الثالث من المجموعة الجنائية (الفصول من 233 إلي 262 كما تممت 
وَعدلبت بالقانون 79.03 ج ر عدد 5248 في 16 شتنبر 2004). 

4) غير أن الجريمة تكون أكثر جسامة وأشد وقعا وأبلغ أثرا في إحداث الإضطراب الإجتماعي عندما 
يأتيها الموظف العمومي» بسبب المساس الخطير بالثقة التي يوطيها الجميع للأشخاص الذين 
أمنتهم الدولة على القيام ببعض المهام باسمها ولحسابها. 

3) وقد خصص لها المشرع في المجموعة الفصول من 334 إلى 391. 

يسبب ضربه في الصميم للثقة العامة الواجب صيانتها بدل العبث بها. 


109 














أمام محاكمنا الزجرية فإن إعطاء فكرة عامة عنها من خلال توضيح أحكام بعضها 
لمما يشكل فائدة كبيرة لا تنكر. 
فالسييسيو! 
سنتعرض لدراسة جرائم الإخلال بالثقة العامة في فصلين : 
الفصل الأول : الجرائم التي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام. 
ظ الفصل الثاني : جرائم التزوير والتزييف والإتتحال. 


























110 























الفصل الاول 
الجرائم التي يرتكبها الموظفون 
ضد النظام العام 


تعرض | لمشرع الجنائي لهذه الجرائم في الباب الثالث من الكتاب الثالث 
من المجموعة وخصص لها ستة فروع كالاتي : 

الفرع الأول : في تواطوٌ الموظفين (الفصول 233- 236 ق ج). 

الفرع الثاني : في, تجاوز السلطات الإدارية أو القضائية لاختصاصاتها وفي 
إنكار العدالة (الفصول 240-37 ق ج). 

الفرع الثالث : الإختلاس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون 
(الفصول 241 247 ق ج). 

الفرع الرابع : في الرشوة واستغلال النفوذ (الفصول 248- 256 ق ج). 

الفرع الخامس : الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام 
(الفصول 257 - 260 ق ج). 

الفرع السادس : في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في 
مباشرتها (الفصول 261 - 262 ق ج). 

والمالاحظ : | 

أ) أن هذه الجرائم ولو أن المشرع قد سماها بالجرائم التي يرتكبها 
الموظفون ضد النظام العام وهذا مما قد يحمل على الإعتقاد بأنها جرائم لا 


ترتكب إلا من طرف الموظفين العموميين دون غيرهم. إلا أن الأمر على خلاف 
ذلك لأنه إذا كان يصح فعلا بأن أغلب هذه الجرائم لا يرتكبها إلا الموظفونء فإن 


11 





هناك بعضا منها يرتكبها أشخاص غير موظفين» ونحو ذلك جريمة استغلال النفوذ 
التي يرتكبها الموظف وغير الموظف (راجع الفصل 250 ق ج) وجريمة ممارسة 
السلطة بعد زوال الحق في مباشرتها (ف 262 ق ج). 


ب) لخطورة الجرائم التي يرتكبها الموظفون العموميون ‏ على الخصوص - 
نجد المشرع وبعد فترة وجيزة من صدور المجموعة» يحدث جهة قضاء استثنائية 
سماها (محكمة العدل الخاصة» عهد إليها بزجر جنايات الغدر والرشوة واستغلال 
النفوذ والإختلاس المرتكبة من طرف الموظفين العموميين» والهدف من ذلك هو 
التشدد في مواجهة مرتكبي هذه الجرائم عندما يكونون موظفين عموميين وردع 
غيرهوه من باقي الموظفين الذين قد تسول لهم أنفسهم إقترافهاء وهذا التشدد 
المتحدث عنه يظهر في أن قانون 20 مارس 1965 المحدث والمنظم لمحكمة العدل 
الخاصة قد رفع عقوبة الجرائم الأربع السابقة عما يعاقب عليها القانون الجنائي" 
وبذلك غير نوعها من جنح إلى حتايات عنذما يرتكبها موظف عاه020, ومع ذلك 
وجب الإشارة إلى ملاحظة وهي أن قانون 20 مارس 1965» إذا كان قد شدد العقوبة 
بمجرد ما يكون مرتكب الجريمة - من الجرائم السابقة بقة ‏ موظفا عموميا (المادة 1 
من قانون 20 مارس 65) دون اشتراط لنصاب معين» فإن هذا الإطلاق قد دخل عليه 
فيما بعد تحديد» وهكذا فبمقتضى مرسوم 11 دجنبر 1965 وقع تعديل المادة الأولى 
من قانون 20 مارس 011965 بمقتضاه أصبحت محكمة العدل الخاصة غير مختصة 
بنظر الجرائم الأربع السابقة ما لم يكن المبلغ المتحصل عليه منها قد تجاوز 2000 
(ألفي) درهه2© وبصدور ظهير 6 أكتوبر 1972 الذي ألغى قانون 20 مارس 1965 
أعيد تنظيم محكمة العدل الخاصة ورفع النصاب المتطلب لاختصاص هذه 
المحكمة بحيث استلزم أن لا يقل عن 5000 (خمسة الاف درهم)3". 


(7) بكيفية مباشرة (الردع الخاص). 

(8) بكيفية غير مباشرة (الرد ع العام). 

(9) وهي عقوبات جنحية كما يتضح من الفصول 241 إلى 256 من المجموعة قبل إدخال تعديلات 
علييًا. 

(10) المواد من 32 إلى 39 من القانون المنظم لمحكمة العدل الخاصة. 

(11)ر 2 المادة 1 من قانون 20 مارس 1965. 

12 ب اجع المادة 1 من مرسوم 1 2 ححتبر 1965. 

(13) راجع المادة 1 من ظهير 6 أكتوير 1972. 


11 





الأولى من المادة 31 منه يلزم أن يكون مجموع المبالغ النقدية المختلسة أو 
المبددة أو المحتجزة بدون حق أو المخفية أو المزايا أو المنافع المحصل عليها 
بصفة غير قاتونية أو,الأرياح المنجمرة بون سحق تبلغ قيية تساوي أو تجاوز تخمسة 
وعشرولد نض درم (25000د) لكلل ويثرنب فيا سبق أن المحاكم العادية تيبعى 
مختصة بنظر الجرائم التي يرتكبها الموظفون العموميون والتي تشكل غدرا أو 
إختلاسا أو استغاهلا 0 أو رشوة كلما كان النصاب المشترظط فى المادة 31 
السابقة لم يتحقق أو قوراف 380 


ج) على الرغم من المجهود الذي بذله المشرع في سبيل محاربة الجرائم 
الآنفة الذكرعن طريق إفراد جهة قضاءاستدئية كبح جماح مرتكييها من 

لموظفين ‏ على الخصوص - عندما تكون جناية من الجنايات» فإن هذا المسلك 
متف خلق إزدواجية إجرائية لم يعد ينظر إليها بعين الرضا إبتداء من الثمانينات من 

لقرن الماضي؛ حيث ابتدأت الأصوات تتعالى مطالبة بالتخلي عنها وإسناد 
الإاختصناصل ينظرها إلى القضاء العادي»؛ تبعا لما إذا كانت الجريمة جنحة فتنظرها 
المحكلهة الابتدائية: أو جناية فتنظرها حينقل غرقة الجنايات من محكمة 
الإستئناف ويسمح بعد ذلك باستئنافها طبقا للمسطرة ة المععادة ويدوت أي تمهير 
عن غيرها من الجرائم؛ وفعلا قام المشرع المغربي سنة 2004 في القنانوت 79.05 
بإلغاء محكمة العدل الخاصة وإسناد اختصاصها للمحاكم العادية بعد أن نوع 
الجر اث لم الآنفة الذكر بين جنايات وجنح تبعا لمعيار قيمي حدده مسبقا لذلك» وهو 
مافرض تعديل وتغيير على تمي رد لانيو ل تيدب إنطرن مالقاو قفا ة 117 


و248 و249 و250 من مجموعة القانون الجنائي. 

وأول ما ترتب عن حذف محكمة العدل الخاصة وإخضاع الجرائم 
النسدويف طرتها القراطة السادودالناعورج بالعايي 8 -المسظوة المسائيت حى انقفناه 
التعقيدات التى كان يطرحها عقد الاختصاص للقضاء العادي ولمحكمة العدل 
الخاصة بنظر الجريمة المرتكبة» بحيث إن كان الإختصاص لهذه الأخيرة فإن 
تحريك الدعوى العمومية لديها من قبل النيابة العامة لم يكن مسموحا به إلا بعد 


(14) راجع المادة 31 من ظهير 25 دجنبر 1980 (فقرة أولى). 
(65 وهذا عن طريق مفهوم المخالفة للفقرة الأولى من المادة 31 من قانون محكمة العدل 
الخاصة . 














صَدور مر كنابي من وزير العدل بذلك (المادة 8 من قانون منحكمة العدل الخاصة) 
وهو ما لم يعد حاليا قيدا يقيد النيابة العامة التي صار لها حق تحريك الدعوى 
العمومية اليا بصدد هذه الجرائم» إما تلقائياء وإما بطلب تحقيق إعدادي بصددها 
وفقا للقواعد العادية وذلكء إما أمام المحكمة الإبتدائية» أو غرفة الجنايات من 

أقسام الجرائم المالية لدى بعض محاكم الاستئناف215. المحدثة بالقانون 34.10 في 17 


سس 2011 (15مكرر مر تنك 


تحديد : في هذا الفصل ستتناول بالدراسة أخطر الجرائم التى يرتكبها 
الموظق العام وقيي «الرشوة». 


جريمة الرشوة 
تمهميد. 
الرشوة هي إتجار الموظف ومن في حكمه بالوظيفة الموكولة إليه» أو 
بالأحرى استغلال السلطات المخولة له بمقتضى تلك الوظيفة لحسابه الخاص؛ 
وذلك حين يطلب لنفسه أو لغيره» أو يقبل أو يأخذ وعدا أو عطية لأداء عمل من 
للاخلال بواجبات الوظيفة29. 


ودوك الخوض في سرد التعاريف الفقهية والعضائية العائدة لهذه الجريمة 
الذا11] تطسبنا الفول. فى خاءه التوطئة بأنها داء خبيث؛» إن هو انتشر واستشرى 
في المجتمع؛ ؛ قضى أولا على مبدأ مساواة المواطنين أمام القانون» فترى حينئذ 
حقوق الذي لا يملك أو يملك ولا يدقع - أو يدفع أقل- تفوت للذي يملك ويدفع 
أكثر وهذا ما يؤدي فى نهاية المطاف إلى اختفاء فكرة القانون ذاتها من المجتمع 


(15مكرر) مع الأخذ بالإعتبار قواعد الإختصاص الإستثنائية المنصوص غليها في المواذ من 264 إلى 268 


(15مكرر مرتين) المتشو ر باعريدة الوسميتيهقه 75 5. 

(16) أحمد رفعت خفاجي جرائم الرشوة ه في التشريع المصري ص 186. 

علي جيل للطال جر لاله الفرقس شتعارة 0 الرهرة بانواي في مسجاساءلفام طرش جين 
)كج شي تدر باو يللاه اسقط كال يقليل اليم أر الإشتاح عن عه عن 
أعمال وظيفته (عن أحمد أجويد رسالته فى رشوة الموظف العمومي ص 29). 
كما عرفتها محكمة النقض المصرية بقولها : إن علماء القوانين عرفوا الرشوة بأنها تجارة 
المستخدم في سلطته لعمل شيء أو إمتناعه عن عمل يكون من خصائص وظيفته. 


' 











الذي نخرته الرشوة وقوضت تماسكه؛ بعد أن غيبت فيه فكرة العدالة كقيمة من 
القيو. المسافيق نس روه وفعسها عبن سه ناوا ممع أمام 0 
لك بنذ ال اد تتتري لحاع اقفر ا سي 
والسئة عن السقوط في براثنهاء وهكذا جاء في قوله تعالى : #وولا تأكلوا أموالكم 
بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم 
لسرن 14 وبداا لي اديت المري الشرود لعن اللةالراقي:والمرتشي فى 
الحكم)20. 


وإذا كان الأصلين السابقين قد ذكرا رشوة الحكام (القضاة) دون غيرهم من 
خدام الدولة» فإنما كان ذلك بسبب أنها كانت في الأصل تقدم للقاضي من طرف 
الراشى لكى ينحاز إليه؛ إلا أنه أمام تعدذ المرافق العامة فى الدولة الإسلامية» فقد 
< تجاوزت - أي الرشوة ‏ مرفق القضاءء وإن ظلت غالبة الوقوع فيه» إلى غيره من 
المرافق) فُأصضبخت بذلك تفيد كل ما يقدم للموظف» أو المكلك بخدمة عامة 
ا ةا يعود بالنفع على الراشي» ومؤيدنا في ذلك ما 
بي العركا من أن رسول الله يكو كان يبعث عبد الله بن رواحة إلى خيير 
من نسائهم فقالوا هذا للك وخفق عنا جاوز في القعسبء قال عبد لديا معشر 
اليهود والله إنكم لمن أبغض خلق الله إلى وما ذلك بحاملي على أن أحيف عليكم؛ 
فأما ما عرضتم علي من الرشوة فإنها سحت (مال حرام) وإنا لا نأكلها فقالوا بهذا 
قامت السَموات والأرضر_018. 


(18) ولكن ليس لحد إدخالها ضمن جرائم الحدود» وإنما لتعاقب بعقوبة تعزيرية. 

46 سورة البقرة آية 187. 

(20) وفي رواية أخرى (لعن الله الراشي والمرتشي والرائش الذي يمشي بينهما). 

(21) بل إن الرسول يِه مبع الرشوة حتى ولو كانت مغلفة بغلاف الهدية» كما في رواية أبي حميد 
عبد الرحمان بن سعد الساعدي الذي قال : استعمل رسول الله يكدِ رجلا من الأزد يقال له ابن 
اللتبية على - جمع الصدقات فلما قدم (أي رجع) قال هذا لكم وهذا أهدي إلي» فقام رسول الله 
يل على المنر فحمد الله وى عليه ثم قال : «أما بعد» فإني أستعمل الرجل منكم على العمل 

مما ولاني الله فيأتي فيقول هذا لكم وهذا هدية أهديت إلي؛ أفلا جلس في بيت أبيه وأمه فيتنظر 
أيهدى إليه أم لا ؟). 














أفي] بالنسبة للتشريعات الوضعية المعاصرة2© فالإجماع منعقد بينها على 
تجريم الرشوة والعقاب عنهاء إلا أن الملاحظ فيها هو ظهور هذه الجريمة 

التنظيم الأول : وهو اتجاه يعتبر أن الرشوة تتكون من جريمتين مستقلتين- ولو 
أن عقوبتهما واحدة - أولاهما جريمة المرتشي الذي يكون مقترفها لزوما موظفا 
عمومياء أو في حكمه؛ وثانيتهما جريمة الراشي التي لا يشترط في فاعلها توافر أية 
صفة كانت من الصفات» فبمقتضى هذا النظاء الأول فإذا دفع شخص لموظف 
عمومى مثلا مقابلا لأداء خدمة له وقبلها هذا الأخير فإنه يعتبر مرتكبا لجريمة 
إرتقاه و يطلق عليها الفقه الفرنسى الرشوة السلبية عكقدوعل8 دم جتحتدهه) أما 
الذي قدم المقابل له فيعتبر راشيا ويعاقب بكيفية مستقلة (ويطلق عليها الفقهاء في 
فرنسا الرشوة الإيجابية ع«تازوه2 «منامد00) والنظام السابق هو السائد فى 
التشريع الجنائي التونسي (المواد 91-3) والأردني (المواد 173-170)» والألماني 
(المواد 331- 335) والفرنسي (المواد 177- 183)؛ وعن هذا التشريع الأخير اقتبس 
المشرع الجنائي المغربي الأحكام العائدة للرشوة» ولذلك اعتبر أن الرشوة 
تتشكل في صورتين مستقلتين هما جريمة الراشي (الفصل 251 ق. ج) وجريمة 
المرتشي (الفصلان 248 و249 ق. ج)021. 

التنظيم الثاني : وهو إتجاه يعتبر بأن الرشوة جريمة واحدة يرتكبها الموظف 
العمومي الذي يستغل وظيفته وحده كفاعل أصليء أما الذي يقوم بتقديم الرشوة له 
مقابل أدائه خدمة له» فيعتبر شريكا للموظف المرتشي في جريمة الرشوة» وتسري عليه 
أحكام المشاركة» وقد اتبعت هذا الإتجاه الأخير التشريعات الجنائية لكل من مصر 
(المواد 128- 134 ع) وإيطاليا (المواد 321 - 326 ع) والعراق (المواد من 90 إلى 97ع). 


(22) وحتى القديمة منها حاربت هذه الجريمة كالقانون الروماني الذي عاقب في قانون الألواح 
الإثني عشر القضاة المرتشين بالإعدام لتخفف العقوبة فيما بعد إلى الغرامة المالية فقط. 

(23) وقد أقر القضاء المغربي هذه التفرقة بين الجريمتين كما يتبين ذلك من حكم للمجلس الأعلى 
حاء فيه : #تعد جريمة تقديم الرشوة مستقلة في عناصرها عن جريمة الإرتشاء فهي تقوم لمجرد 
توافر القصد الجنائي في عرض أو تقديم الرشوة إلى الموظف لحمله على القيام بعمل أو 
الإمتناع عن عمل سواء استجاب الموظف لذلك أم لا. .. لذلك فإن ما أثاره الطاعن الراشي من 
أن الوسيط لم يقم بتسليم مبلغ الرشوة إلى الموظف لا أثر له على قيام جريمته»). 
(قرار رقم 3042 في 17 مايو 1983 مجلة قضاء المجلس الأعلى العدد 32 صفحة 177). 


00 





وكما هو واضح فإن وجه الإختلاف بين النظامين المنوه عنهما أعلاه يكمن 
أساسا في بعض الحالات التي لا ترتكب فيها الجريمة بصورة تامة والتي من أهمها 
حالة رفض الموظف العمومي للرشوة التي عرضت عليه من قبل الغير حيث يكون 
الراشي بمقتضى النظام الأول مستحقا للعقاب بينما لا يعاقب عملا بالنظام الثاني 
بسبب استعارة الراشيلملتجريم دوما من الفاعل الأصلي الذي هو الموظف العام 
المرتشي *7!؛ وعلى كلء فإن وجه الخلاف بين النظامين على الرغم من وروده 
نظرياء فقد اضمحل عملياء بسبب أن النظام الذي يجعل من الرشوة جريمة واحدة 
يعاقب الراشي بنص مستقل عندما لا تتم الجريمة كما في حالة رفض الموظف 
للعرض المقدم له من طرف الراشي. 

بعد هذه التوطئة نرى أن نبحث الرشوة في ثلاث مباحث وخاتمة كالاتي : 

المبحث الأول : عناصر جريمة المرتشي. 

المبحث الثاني : عناصر جريمة الراشي. 

المبتحث الثالث : عقاب الرشوة. 

خاتمة في فكرة3) حول الحد من ظاهرة الرشوة عن طريق القانون. 


الميحث الآول 


النصوص القانونية المقررة للجريمة : 
جاءفي الفصل 9248© ق.ج : يعد مرتكبا لجريمة الرشوة» ويعاقب 
(24) عملا بالقواعد العامة المعمول بها في المشاركة. 
(25) كنت ساهمت بها لإدراجها في الطبعة الرانعة من الكتاب عندما كان النقاش دائرا حول تعديل 
نصوص من مجموعة القانون الجنائى وإلغاء محكمة العدل الخاصة الحاصلين فعلا بالقانون 79.03. 
(26) بعد تعديله بالقانون 279.03 والذي يلاحظ بصدده هو أنه مزيج مما نظمت به الجريمة فى 


مجمرعة القائرن الجباى كنا صدرث لأول مرك ونا انذهت إليه بعة إعدائت مسكهة العدل 
الخاداقل غتنية! 




















من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية» أو أية فائدة أخرى 


طالما 1 بأأجحر اوكذلك لقا أو الإتاح عن أي عمل و أ أنه 
خارج عن اختصاصاته الشخصية إلا أن و ظيفته شهلته أو كان من الممكن أن 


تسهلة. 
أو خبيرا عينته السلطة الإدارية أو القضائية أو اختاره الأطراف. 

الإنحياز لصالح أحد الأطراف أو ضده» بصفته أحد رجال القضاء أو 
المحلفين أو أسغل أحطراء هيئة المعجكمة, 

4 إعطاء شهادة كاذبة بوجود أو عدم وجود مرض أو عاهة أو حالة حمل 
ظبيبا أو جراحا أو طبيب أسنان أو مولدة. 

إذا كان مبلغ الرشوة يفوق مائة ألف درهمء تكون العقوبة السجن من 
خمس سنوات إلى عشر سنوات والغرامة من خمسة آلاف درهم إلى مائة ألف 
درهم). 

وجاء ة في الفصل 249 ق ج : 


«يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ويعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات 
وبغرامة من خمسة آلاف إلى خمسين ألف درهم؛ كل عامل أو موكل بأجر أو 
دمقابل؛ من أي نوع كان طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية 
أو عمولة أو خصما أو مكافأة» مباشرة أو عن طريق وسيط؛ دون موافقة مخدومه 
ودون علمه؛ وذلك من أجل القيام بعمل أو الإمتناع عن عمل من أعمال خدمته؛ 
أواعيتل خارج عن اختصاصاته الشخصية ولكن خدمتة سيلكه أو كاك مس 


الممكن أن تسهله). 








من النصين السابقين نتبين أن عناصر جريمة المرتشي هي : 

أولا : صفة خاصة بالمرتشي 

ثانيا : فعل مادي صادر منه (الطلب أو القبول أو التسلم). 
ظ تالثا : القصد الجنائي. 


٠‏ وسنبحث كل عنصر على حدة في مطلب مستقل. 


المطلب الأول 
الصفة الواجب توافرها في المرتشي 
تمهيكدك: 
جريمة المرتشي من جرائم «ذوي الصفة») بحيث لا يمكن ارتكايها قانونا 
إلا من طرف طوائف من الأشخاص أتى على ذكرهم المشرع في الفصلين 248 


و249 من المجموعة الجنائية على سبيل الحصر» دون غيرهم من الذين لا يتوفرون 
على تلك الصفة7 (البند الأول). 


ولا يكفي توافر هذه الصفة وحدها لقيام الجريمة» وإنما ينبغي أن يكون الفاعل 
مختصا بالعمل أو الإمتناع الذي أخذ عنه المقابل» أو أن تكون وظيفته قد سهلت له 
القيام بهذا العمل أو الإمتناع» أو كان من الممكن أن تسهله له (البند الثاني). 


(27) جاء في قرار للمجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) : ينص الفصل 249 ق. ج على أنه يعتبر مرتكبا 
لجريمة الرشوة كل عامل أو مستخدم أو موكل بأجر أو بمقابل طلب أو قبل عرضا أو وعدا دون 

: موافقة مخدومه ودون علمه» وذلك للقيام بعمل من أعمال خدمته أو خارجا عن اختصاصاته إلا 

أن خدمته سهلته. 
فيجب لمعاقبة الشخص بمقتضيات هذا الفصل بيان صفة مرتكب الجريمة هل هو عامل أو مستخدم 
أو موكل بأحر) (قرار رقم 319 بتاريخ 6 أبريل 1981 قضاء المجلس الأعلى عدد 29 ص 200). 
- وجاء في قرار آخر لنفس المجلس «تقتضي جريمة الرشوة وجود. صاحب مصلحة يدفع 
الرشوة ووجود موظف يتلقاها ولا يكفي للإدانة من أجل إعطاء الرشوة التأكيد على أن المتهم 
دفع مبلغا من المال لعم له قصد الحصول على جواز سفر. 
ل و ب ابي سي سس 
أو وعد بها أو عرضها.. 

(قرار 1072 في 11 ا ا 


119 











البند الأول 
في طوائف الأشخاص الذين يمكن 


أن يرتكبوا جريمة «المرتشي» 


باستقراء الفصلين 248 و249 السابقين فإن هذه الطوائف - الواردة على سبيل 
الحصر ‏ هي على التوالي : ظ 

أولا : الموظفون العموميون. 

ثانيا : القضاة والمحلفون وأعضاء هيئة المجكمة. 

ثالغا : المتولوتن لمراكر نيانية. 

رابغعا : المحكمون والشخخيراء. 

خامسا : الأطباء والجراحون وأطباء الأسنان والمولدات. 

ساسا العمال والمستخدنون والموكلون يأحر أو يحقناين: 
أولا : الموظفون العموميون 

يتنازع تعريف الموظف العام في القانون المغربي تعريفان : 

الأول : وهو السائد في القانون الإداري وقد أتى به الفصل الثاني من ظهير 
4 فبراير 1958 المتعلق بالنظام الأساسي للوظيفة العمومية الذي يقول : يعد 


الخاص بأسلاك الإدارة التابعة للدولة)80). 


(8© وهو التعريف الذي تبناه القضاء المغربي للموظف العام في قانون المسطرة الجنائية حيث جاء 
في قرار للمجلس الأعلى رقم 8052 في 8 دجنبر 1983 «إن الموظف العمومي الذي يعنيه الفصل 
الثاني المعدل من قانون المسطرة الجنائية؛ والواجب إشعار العون القضائي بمتابعته هر 
الشخص المعين فى مرتبة من المراتب الخاصة بأسلاك الدولة» ويتقاضى مرتبا شهريا من ميزانية 
الدولة ليكون العون القضائي على علم بتأثر وضعيته المالية) وأنه بهذا الوصف القانوني يكون 
الموظف العمومي في مفهوم الفصل الثاني من قانون المسطرة الجنائية هو غيره في مفهوم 
الفصل 224 من القانون الجنائي. 
إرتباط شركة المغرب السياحي بالمكتب الوطني المغربي للسياحة المؤسس وفق ظهير شريف 
بمثابة قانون رقم 74/16 بتاريخ 2 الذي أعطى هذا المكتب صفة مؤسسة عمومية» من 
أجل تسيير فندق معين» لا يغير من طبيعتها كشركة تجارية يقصد من وراء عملها تحقيق الربح 
وبالتالي لا يعتبر المستخدم لديها موظفا عموميا» (مجلة المحاكم المغربية عدد 29 ص 55). 


120 





مو ظفا عاما إلا إذا : 


2 - وأن تكون تلك الوظيفة قارة» وهذا ما يؤدي إلى عدم اعتبار بعض 
الطوائف موظفين عموميين كالمؤقتين والمياومين7. 


3- وأن يكون هذا الشخص قد أصبح مرسما في هذه الوظيفة» وهو لا يكون 
كذلك إلا بعد قضائه مدة معينة فيها بحيث يكسب وضعية قارة. 


الثانى : وهو السائد فى القانون الجنائى وقد أخذ به الفضل 224 .من 
المجموعة الذي يقول : ليع مظان عموميا في تطبيق أجحكاءم التشريع الجنائي 
كل شخص كيفما كانت صفته يعهد إليه في حدود معينة بمباشرة وظيفة أو مهمة 
ولو مؤقتة بأجر أو بدون أجرء ويساهم بذلك في خدمة الدولة أو المصالح 
العمومية أو الهيات البلدية أو المؤسسات العمومية أو مصلحة ذات نفع عام. 


وتراعى صفة الموظف فى وقت ارتكاب الجريمة ومع ذلك فإن هذه الصفة 
تعتبر باقية له بعد انتهاء خدمته؛ إذا كانت هي التى سهلت له ارتكاب الجريمة أو 
مكنته من تنفيذها). 


أولا : المشرع الجنائي في الفصل 244 ق. ج نبذ صراحة التعريف السائد في 
القانون الإداري للموظف العام» ذلك أن هذا الأخير يضيق في مدلول الموظف 
العام بينما هذا المدلول في ضوء الفصل 224 ق. ج أوسع. بحيث يمكن القول في 
ظله بأن كل موظف عام بالمفهوم الإداري يعد كذلك بالمفهوم الجنائي لكن 
العكس غير صحيح دوماء وهذا الأسلوب المبني على إعطاء مفهوم مغايرٍ 
للموظف العمومي في القانونين الجنائي والإداري يجد أساسه في استقلالية 
القانون ا تطرقنا لذلك في النظرية 


181 

















العامة وهو أسلر سبع إتعتة أغلب التشريعات الجنائية العربية الحدينة50 والغاية عن 
هذا التوسع) وفي الحدود السابقة» لا يحتاج إلى إفاضة لعأسييلة على اعتبار أن 
الإتجار في وضعية قانونية لشخص محل ثقة العامة هو إخلال خطير لابد وأن 
يقابل بالصرامة والتشدد إلى أقصى الحدود» ومن ذلك التوسع د المحمود - في 
منهوم الموظف العام عند تطبيق أحكام القانون الجنائي عن نظيره في القانود 
الإداري. 


ثانيا : طبقا للفصل 224 لا د يشترط في الشخص كيما يعد موظفا عموميا أن 
يكون من الأطر العليا أو الدنيا للوظيفة العمومية» أو أن يكون رسميا أو متمرناء 
مؤقتا أو مياوماء مدنيا أو عسكرياء يرتبط مع الدولة بعقد من العقودء أم كان 
خاضعا لنظام الوظيفة العمومية» ذلك أن المشرع في الفصل 224 المذكر ورقال عن 
الشخص «كيفما كانت بطتقي كما أن تقاضيه للاجن غير ةي تأثير علق صسقيه 
كموظف عام إذا ما عهد إليه بمباشرة مهمة مساهما بذلك في خدمة الدولة أو 
المصالح العمومية أو الهيآت البلدية أو المؤسسات العمومية أو مصلحة ذات نفع 
عام؛ ولكن يشترط أن يكون هذا الشخص07 موظفا في الإدرة الوطنية المغربية أر 
يباشر مهمة» مساهما بذلك» في خدمة الدولة المغريية أو المصالح العمومية 
الو طنية أو الفيات البلدية أو الموكسسات العمومية الوطنية أو مصلحة ذات نفع 
عام» وهذا ما يودي إلى استبعاد خلع صفة موظف عام على بعض الطوائف من 
الأشخاص التابعين لإدارة أجنبية» كموظفي السفارات الأجنبية في المغرب7”. 


ونتولى الان تحديد الأشخاص الذين يعدون موظفين عموميين في مفهوم 
الفصل 224 بإلقاء الضوء على نقطتين : 

الأول : مباشرة الشخص لوظيفة أو مهمة. 

الكاية “المماهية. بلللك في خدمة الدولة أو المصالح العمومية أو الهيآت 
البلدية أو" الموسئسات العمومية أو مصلحة ذات نفع عام. ١‏ 


(30) تراجع جني لج ايه 


مرا أجاج القاهر نحح الديلاه. 
ا وإيمططائة متصناري 
جرائم أخرى كالنصب أو غيره. 


12 














مباشرة الشخص لوظيفة أو مهمة : 


لا يعد الشخص موظفا هاما في مفهوم الفصل 2 فق.ج» إلا ادا باشر 
المعنوية التى أتى على ذكرها النص) وبتكليف من قبل السلطة المخولة قانونا 
بذلك3© والذي يكون إما عن طريق التعيين (بظهير أو مرسوم أو قرار) كما هو 
الأمر الغالجه أو الاتعهاب كما هن الشتأن بالسية لأعضاء مجلس القواب 
والمستتشارين البلديين والقرويين» ورؤساء المجحالس البلذية أو القروية» أو الإقليمية: 


ولكن ما الحكم فيما لو باشر الشخص الوظيفة أو المهمة بناء على تكليف 
معيب؛ كأن يعين شخص لا يدخل فى اختصاصه هذا التعيين» آخر فى وظيفة!64 
أو أن اشر شخض وطيفة وجيل سلطة كرت يكيف كاد وهنا با فرك إن 
معالجة حكم الموظف الفعلي عموما© حيث يجب التمييز بين فرضين» الأول» 
ويظهر فى الحالة التى يكون فيها تعيين الشخص معيبا6 إلا أن هذا العيب الشكلى 
ل يكوك من الجدامة ديل ينقد صق المولقي الحمومي الصا حرياة قلي هله 
الفرضية يعتبر الشخص موظفا عموميا في معنى الفصل 244 ق. ج رغم كون تعيينه 
شابه عيب من العيوب ويتابع ويعاقب باعتباره مرتشيا إن هو أخذ مقابلا للعمل أو 
الإمتناع» ونحو ذلك قيام القاضي بالفصل في النراعات قبل أدائه لليمين القانونية؛ 
فالفقه مجمع بأن هذا الشخص لم يفقد شيئا من مظاهر السلطة التي يكتسبها 
بسبب وظيفته وبالتالى فإن ثقة الأفراد كائنة له ولاشك يعتد بها تجاه وضعيته©, 
رتعز كلك يهنا المواطت القى يتوه سو جر رن اعطاماف يكو وعدا 
التفويض ممنوعا غير جائز» فإذا قام المفوض له وأخذ مقابلا عن عمل أو إمتناع 


(33) سواء بموافقة المعنى بالأمر أو كان ذلك ضد إرادته؛ كما فى تجنيد الشخص مدنيا أو عسكريا 
أو تسخيره (أحمد الخمليشي م س» ص 093-192 22 

(34) أو بأن يفوض سلطاته لآخر في حين لا يجوز له ذلك قانونا. 

(35) يعرف الأستاذ محمد مرغنى (مرجعه السابق ص 218) الموظف الفعلي بذلك الذي عين تعيينا 
معبيا أو لع يدر قوار بتعبييه أضللا. : 

(56) أو بدون تكليف أصلا. 

(37) أحمد أجويد م س ص 78 و79 وتدخل تحت حكم هذه الحاللات» حالة الموظق الموقوف 
عن عمله أو الذي يتمتع بإحازة مرضية أو سنوية حيث يعدان موظفان عموميان إذا هما ارتشيا. 


123 














من صاحب الحاجة فإنه يعتبر موظفا عموميا في معنى الفصل 224 ق.ج ويكون 
بالتالى مرتشيا رغم أنه مكلف من طرف رئيسه تكليفا باطلا. 
الفرض الغانى ويتمثل في الحالة التي يكون فيها التعيين مشوبا يعيب 
ب هري ذي أهمية بيحيث يكون - العيب من الجمامة التى يمتتغ معها قيام 
الشخص بالوظيفة نهائياء كحالة اتتحال شخص لوظيفة رجل سلطةأأث نيابة 
عامة... إلخ والحال أن الناس على علم ودراية تامين بهذه الواقعة حيث الثابت 
لديهم أنه أقحم نفسه في الوظيفة إقحاماء ففي هذا الإفتراض فإن المدعي للوظيفة 
حتى ولو أخذد مقابلا للفعل أو الإمتناع المتفق عليه بينه وبين الضحية؛ فإنه لا يجوز 
عند أغلب الفقه ‏ متابعته بالنصوص العائدة للرشوة لأنه ليس موظفا عاما بمفهوم 
الفصل 224 ق. ج على اعتبار أن نصوص الرشوة عالج بها المشرع وضعية خاصة 
تستلزم ثقة الأفراد في الدولة وأجهزتها التي يكون موظفوها الأداة المحركة فيهاء أما 
إذا كان الأفراد على علم بأن شخصا ما أقحم نفسه في ممارسة الشؤون العامة» حيث 
لا حق له في ذلك» فإنه لا يعاقب كمرتشي وإنما ينبغي تكييف أفعاله بحسب ما إذا 
كانت نصبا أو خيانة أمانة أو إستغلال نفوذ أو ما شاكل ذلك. 
فيه صفة الموظف العام لنقول بأنها ‏ أي الصفة ‏ تراعى وقت القيام بالعمل أو 
الإمتناع المكون للجريمة» لا وقت المحاكمة» ومع ذلك فإن المشرع وجد ثلافيا 
للمساس بالمصلحة العامة المتجسمة في ضرورة المحافظة على سلامة الثقة العامة 
أن يمدد من زمن اكتساب هذه الصفة ليعتبرها باقية للموظف حتى بعد انتهاء 
خدمته بالاستقالة أو العزل أو التقاعد إذا كانت هذه الوظيفة ‏ السابقة ‏ هي التي 
سهلت له ارتكاب الجريمة أو مكنته من تنفيذه لها (راجع الفصل 2/224). 
المساهمة في خدمة الدولة أو المصالح العمومية أو الهيآت البلدية أو المؤسسات 
العمومية أو مصلحة ذات نفع عام : 
1 المساهمة في خدمة الدولة : 


تكسب القائم بها صفة الموظف العام با لمفهوم المعروف به في الفصل 224 ق. ج. 


124 


























ومن الطبيعى أن لا نلجأ إلى تعداد أو حصر الوقائع التي تكسب الشخص 
صفة مساهم في خدمة الدولة ‏ حيث سيكون إذ ذاك موظفا عاما ‏ لأن ذلك غير 
مستطاع وفي نفس الوقت غير مفيد» ولكن يمكن تقريب الفكرة بالقول بأن 
الشخص يكون مساهما بعمله فى خدمة الدولة المغربية ‏ أو أحد أجهزتها في كل 
حالة لم يساهم بعمله في خدمة نفسه أو غيره من الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين 
مغربية بالترحمة في قضية تنظرها هذه الأخيرة موظفا عموميا في مفهوم الفصل 
4 ق.ج لأنه بعمله ذاك يقوم بخدمة الدولة المغربية عن طريق خدمته لمرفق 
العدالة الذي هو جهاز من أجهزتها. 

ولكن نفس المترجم إذا هو قام بترجمة عقد من العقود فى مكتبه. أو 
بالترحمة الفورية أمام محكمة أجنبية تنظر قضية من القضايا أمامها فلا يعد و الحالة 
هذه موظفا عموميا في مفهوم الفصل 224 لأنه في الحالة الأولى كان بعمله يقوم 
بخدمة نفسه ومصالحه. وفي الحالة الثانية كان يساهم في خدمة دولة أجنبية غير 
الدولة المغربية. 

2 المساهمة في خدمة المصالح العمومية : 


يقصد بالمصالح العمومية جميع المرافق الإدارية وغير الإدارية التابعة 
للدولة» كمندوبية المياه والغابات أو إدارة الجمارك؛ أو إدارة مكافحة المخدرات 
إلى غيرها من المصالح التي تنوعت وتعددت في العصر الحاضر لدرجة أصبحت 
معه صعبة الحصر !08. 

وعليه فإذا ساهم شخص بعمله في خدمة إحدى هذه المصالح العمومية عد 
موظفا عموميا في مفهوم الفصل 224 ق. ج» ونحو ذلكء إستعانة إدارة الضرائب 
بأحد الخبراء فى تقدير الضريبة الواجبة على أحد الممولين» أو الخبير الذي 
تستعين به الشرطة القضائية في مسألة فنية بغرض الوصول إلى حل رموز الجريمة 
وكشف فاعليها والمشاركين فيها. ظ 


(38) وليست غير ممكنة الحصر كما يرى زميلتا الدكتور أحمد أجويد» رسالته السابقة ص 82. 


1620 





























3 المساهمة في خدمة الهيآت البلدية7) : 


الهيات البلدية «مجموعة من الأشخاص المعنوية العامة التي تمارس بعض 
التراب الوطني )007 ومهما كانت التعاريف التى يمكن خلعها على الهيات البلدية من 
طرف الفقهاء4)» فمما لاشك فيه أن هذه الهيات عبارة عن شخصيات معنوية ابتدعت 
من طرف المشرع قصد القيام ببعض المهام العائدة أصلا للدولة) إلا أن هذه الأخيرة 
ولأسباب ليس مكان شرحها في هذا المقام إرتأت التخلي عنها لهذه الهيات. 

هذا والهيآت البلدية فى المغرب ‏ بحسب الدستور" - هي الجهات 
والعمالات والأقاليم والجماعات الحضرية والقروية» وكل هيئة بلدية لها مجلس 
مكلف بتدبير الشودون التي أناطها بها المشرع تدبيرا ديمقراطيا يتتخب من قبل هيئة 
ناخبة 'تيكون يحسب الأحوال» إما من السكان مباشرة (كالجماعات الحضرية أو 
القروية) أو بكيفية غير مباشرة (أي من ممثليهم كالمجالس الاقليمية ومجالس 
الفصل 224 ق. ج» عندما يساهمون بعملهم في خدمة الجماعة أو الهيئة المحلية؛ 
وليس الأشخاص المعينون الذين يعدون موظفين عموميين حكما مادام توظيفهم 
رهن إشارة الهيأة البلدية من أجل تنفيذ الأهداف التي تدخل في اختصاصها. 

4 المساهمة في خدمة المؤسسات العمومية : 

يعرف الفقه2» المؤسسة العمومية بأنها (شخص معنوي عام يتولى إدارة 
النشاط المسند إليه قانوناء تحت وصاية الدولة أو أحد الأشخاص الإقليمية العامة 


(*) وقد سميت فى الدستور الحالى باللنماهات الترابية (الفنصل 135). 

(9) محمد مرغني الوجيز في القانون الاداري المغربي ج 1 ص 588 طبعة 1978 مع ملاحظة أن الفصل 
الأول من ظهير التنظيم الجماعي ل30 شتنبر 1976 يعرف الجماعات المحلية بأنها (وحدات 
ترابية داخلة فى حكم القانون العام وتتمتع بالشخصية المعنوية واللإستقلال المالي». 

(40) لاحظ أن أحمد أجويد يعر فها بأنها «عبارة عن وحدات ترابية تتمتع بالإستقلال الذاتي والمالي» 
داخلة في عداد القانون العام». 

(41) محمد مرغني المرجع المشار إليه سابقا ص 343. 


126 














أما القضاء فقد عرفها بأنها «أجهزة إدارية لها شخصية إعتبارية مستقلة 
تنشئها الدولة لتباشر عن طريقها بعض فروع نشاطها العام» وتتبع في إدارتها 
إسكاليج» القطاع العام وتتمتع في ممارستها بقسط من حقوق السلطة العامة بالقدر 
اللازم لتحقيق أغراضها)2». ودون الإفاضة فى تحليل التعاريف السابقة فإنه 
يمكننا القول بأن المعيار الذي بمقتضاه يمكننا التمييز بين مؤسسة عمومية أو 
خاصة فيتجلى فى كون المؤسسة العمومية : 

1- تحدث بقانون (الفصل 71 من الدستور). 

5 - نتمتع بالشخصية المعنوية وبالاستقلال المالي (في ١‏ بعض الحدود). 


5- توضع ولو أن لها استقلالا ماليا بسبب. اكتسابها الشخضنية االمعنوية 


تحت الوصاية الإدارية لأحد الأشخاص المعنوية العامة (وزارة» عمالة... إلخ), 
ولذلك نجد الظهائر (أ و المراسيم) المحدثة لبعض المؤسسات العمومية تقر 
سراحة وطع الملؤبسوا لالسط كانه زم قر عار عاو ا 

ومن الأمثئلة على المؤسسات العمومية في القانون المغربي نذكر : 

- المكتب الوطني للماء الصالح للشرب. 

المكتب الوطيء السشكاق البعديدية. 

- المكتب الوطني للكهرياء. 

المكتب الوط للإصلا الرراعي: 

- غلك المغر ب 

- المكتب الوطني للري. 

- الصندوق الوطني للضمان الإجتماعي. 

- الصندوق الوطنى للتقاعد. 

- المكيب الويف لك مقا 
(42) نقض.مصري في 14 أبريل 1967 منشون في مجموعة أحكام النقض السنة 18 .رقم 41 ص 204. 
(43) جحاء : ا لل 0 


الجديدية مواسسة عمومية ذابت صبغة واية واتجنارية تمع بالشخصية المدنية والإستقلال 


1-7 

















ومن التمثيل للمؤسسات العمومية بما سبق؛ تتضح أهمية هذه المؤسسات 
المشرع بدون شك إعتبار كل من يساهم في خدمتها ‏ المؤسسة العمومية ‏ موك 
عاما في نظر القانون السحبائي 8 


5 المساهمة في خدمة مصلحة ذات نفع عام : 
يعد الخضم : موظقنا هاما إذا هوا نافع به لي عدي ةبوط داك لخ 


عام كما هق نض وص عليه في الفضصل 204 قايج) ولكن عن يسك القول بأن 
مضلحة ماهن ذات تقنع عام ؟ 


الواقع أن الجواب على التساؤل من الصعوبة بمكان لأن المشرع لم يفرد 
ضابطا لذلك45)» وكل ما يمكن قوله فى هذا الصدد هو أن القضاء (وخصوصا 
رركية العدل 49 الخاصة قبل حذفها) إستعان بعدة عناصر للقول بأن مصلحة 
مميعة فى قات سقعة عامة ف بعدمهاء ومن أهييجذه اليتماصر للقن" 

أولا : طبيعة الخدمات التي تؤديها التعتائمة < مسقي تللق عن خادل 
حك أصدرته محكمة العدل الخاصة7 مجاء فبة. * «الشركة الوطنية للنقل الجوي 


٠ 

و كل شخس يساهم بعملك في خدمة مزيسة خمومية يجي موظفا حموفيا (قراق #اقافي 3- بد 
وروز مجلة القضاء و القاثون غدة 126 ص 203): 

(45) نعم يمكن القول وبدون منازع بأنه متى اعتبر القانون بأن «(مصلحة ما» هي ذات نفع عام إلا 
وكان الذي يساهم في خدمتها موظفا عموميا بمفهوم الفصل 224 :ح: 
وقد جماء فى الفصل 8 عبن قانون الحمعيات ل 18 توفمر 1988 يأن د لأكل جسعية باسقناء 
الأحزاب السياسية والجمعيات ذات السبغة السياسية المشار إليها في الجرء الرابع من ظهيرنا 
لقر يل هذا يمكن أن يدرف بملتضى طهير رول وأنها خانت مطعليوة خميدية انا برقي 
السلطة الادارية بحثا بشأن غايتها ووسائل عملها...». 

(46) ويننظر من غرف الجنايات التي حلت محلها الإدلاء بدلوها في إثراء مفهوم «المساهمة في خلدمة 
مصلحة ذات نفع عام» التي تكسب صاحبها صفة موظف وفقا لمفهوم الفصل 224 4:ج 
(47) حكم عدد 379 بتاريخ 10 يوليوز 1975 المحاماة عدد 13 ص 171: ْ 
كما جاء في قرار عدد 397 بتاريخ 8 دحنبر عووو (مجلة القضاء والقانون عندد 128 ص 24) بال 
رغسة لتر طن المي للذكر بع :فسا حشري تحت لوائها من أمطهزة يا لقو 0 
بمصلحة ذات نفع عام ورعيا لذلك فإن ممفشدمييا يعدو ندمو في اعدو سيق وق عطليت 
محكمة العدل الخاصة وحجهة نظرها بالقول على «أن غاية المشرع من إنشاء القرض الشعبي 
للمغرب. وتقنين تسييرة هو إقامة أداة لتنفيذ سياسة معيئة للدولة في ميداد التنمية الاقتصادية 
العامة للبالاد وذلك تحت المراقبة المباشرة للدولة وتدخلها في التسيبر الاداري للمئسسة). 


128 











«الخطوط الملكية المغربية» تعد مصلحة ذات نفع عام لأنه عهد إليها من طرف 
الدولة بامتياز استغلال مرفق هام هو مصلحة النقل الجوي لفائدة المصلحة العامة 
ولهذا فإن مستخدميها يدخلون فى عداد الموظفين العموميين حسب مفهوم 
الفصل 224 من مجموعة القانون الجنائي». 

ثانيا : خضوع المصلحة للقانون العام : باعتماد هذا العنصر للتمييز بين 
المصلحة ذات النفع العام من عدمه؛» فإنه كلما خضعت المصلحة إلى القانون العام 
عدت ذات نفع عام, أما إن هي خضعت لأحكام القانون الخاص كانت مصلحة 
غير ذات نفع عام واستبعدت بالتالي تطبيق الفصل 224 على من يساهم في 
خدمتها. 

ومن الأحكام التي أصدرتها محكمة العدل الخاصة اخذة فيه بالمعيار 
السابق نورد حيثية من حيثئيات حكمها عدد 518 في 16 أبريل 1980 الذي جاء 
فيه(49) : «حيث أن الشركة الفندقية سامير التي يعمل بها المتهم (أ) كحيسوبي وإن 
كان قد ساهمت في رأسمالها الشركة المجهولة الاسم «المغربية لصناعة التكرير» 
المسماة اختصارا «سامير» وهي منشأة يمكن أن تكون لها صفة المؤسسة 
العمومية...» فإنه مع ذلك كله تبقى معه الشركة الفندقية المذكورة حسب قوائينها 
الأساسية المسجلة بتاريخ 14 مارس 1968 تحت عدد 30397 مجرد شركة مجهولة 
الإسم ذات أسهم ورأسمال محدد. الغرض منها تسيير واستغلال جميع أنواع 
الأصول التجارية المتعلقة بالفنادق والمطاعم وغير ذلك مما هو تابع للنشاطات 
الفندقية أو ما هو مرتبط بهاء وأن الغاية من نشاطها العام كله إنما هو أولا وأخيرا 
تحقيق الربح للمساهمين في رأسمالهاء علاوة على أن لها مجلسا إدارياء فينتج مما 
سبق عرضه أن الشركة الفندقية سامير إنما هي مؤسسة من القطاع الخاص خاضعة 
حسب طبيعقها القانونية للتقتيات المتعلقة بالشركات ذات ركوس الأموال كظهير 
1 غشت 1922 والتصوض المعدلة أو المقممة له إذ لا يوك فى ينود قوائيتها 
الأساسية عسل المرصيس للا يقي رلب كم تيأو زو ماازنافن اتتحمف عاد لطا 
المذكورة ضبغة المؤسسة العمومية أو المعبلحةاذات النشم العام وعليه فإن (1) 
المتهم في هذه القضية لم يكن أثناء مزاولته لأعماله في قسم الحسابات بالشركة 


(48) أورده الدكتور أجويد م س ص 96- 97. 


129 

















(الأسامير) عن الأشخاص الذين تنطبق عليهم صفة الموظف العمومي بمفهوم 
قتضيات الفصا 224 من مجموعة القانون الجنائى». 


ثالغا : التكليف بالخدمة من طرف السلطة العامة : في بعض القرارات التي 
أمعرتيا محكية العدل لس بده كيد ذا اسم لقوق قير تنه مبلة 
المصلحة العامة أو نفيها على بعض المصالح وعلى سبيل المثال نورد حيثية”* من 
حكم أصدرته المحكمة المذكورة جاء فيها : ((وحيث إنه لا نزاع في أن المتهمين 
المذكورين كانوا يشغلون مناصب مختلفة في مؤسسات بنكية؛ (]) يعبفقه ساقي 
في البنك المغربي للتجارة العامة باليطاهةالاي): بصقعة مديرا تفرع الإانيحاد 
المغربي للأبناك بالبيضاء و(ج) بصفته مفوضا له بالتوقيع بنفس البنك. 


ولكن كان من الغابت أيضا أن السيد وزير المالية قد اتخذ قرارا بتاريخ 29 
يوليوز 7 كلف بمقتضاه البنك المغربي للتجارة الخارجية بالإدارة المؤقتة 
للمؤسسة البنكية المسماة (الإتحاد المغربي للأبناك) فإن ذلك القرار إنما اتخذ 
اعتمادا على الفصل 34 من المرسوم الملكي المتعلق بالمهنة البنكية المشار إليها 
آنفاء ولم يصدر في نطاق الإتفاقية المبرمة بين الدولة المغربية والبنك المذ كور. .. 
لأن مثل ذلك التعبير لا يمكن أن يعد تكليفا بمهمة ذات نفع عام» وليس من شأنه 
أن يضفي على المؤسسة التي تحملته صبغة المؤسسة العمومية أو المصلحة ذات 
لنفع العام وعليه فإن البنك المغربي للتجارة الخارجية عندما جعل أحد مراقبيه 
وهو (أ) في الاإتحاد المغربى للأبناك ليشرف مؤقنا على إدارة هذا البنك وذلك 
تتفيذا للقرار الوزيري الموماأ إليه أعلاه» لم يكن بعمله ذاك في هذه الحالة بالذات 
يساهم في مصلحة ذات نفع عام وبالتالي فإن مستخدمه (أ) المتهم اليوم في هده 
القضية لم يكن من الأشخاص الذين تنطبق عليهم صفة الموظف العمومي بممهوم 
مقتضيات الفصل 4 من مجموعة القانون الجنائي)7". 





(49) نقلناها عن المرجع السابق. 

(50 وإلى جاتب العناصر السابقة التي تعتبر من الأهمية في التمييز بين ما يعتير مصلحة ذات تفع حم 
من عدمه نشير إلى بعض المعايير الأخرى كمساهمة الدولة في رأسمال المؤسسة (راجع مثلا 
القرار 1159 ق.ه. ع عدد 29 ص 187 وكذلك حكم المحكمة الجنحية لمدينة مراكش ملف رقم 
8 في 26 نوفمبر 0 مجلة المحامي عدد 3 ص 71). 


1130 




















ثانيا : القضاة والمحلفون وأعضاء هيئة المحكمة : 

لقد أورد النص القانونى لفظ «القضاة» مطلقاء لذلك فهو يشمل كل أعضاء 
الهيأة القضائية من قضاة للحكم والتحقيق وأعضاء النيابة العامة لأنهم يشكلون 
جزءا من الهيأة القضائية» وبمقتضى التنظيمات القضائية المعمول بها حالياء لم 
يعد للمحلفين وجود أمام المحاكم الجنائية61©. 

أما المقصود بأعضاء هيئة المحكمة فهو باقى الأشخاص الذين يشكلون 
الإجتماعية2. 


ثالغا : المحكمون والخبراء : 

إذا كان الأصل هو أن فض النزاعات يرجع أمره للسلطة القضائية دون غيرها 
فإن هناك حالات استثنائية أباح فيها المشرع للأطراف اللجوء إلى التحكيم 
(الفصل 306 مسطرة مدنية)» وهذا يظهر بأن المحكم يقوم بالمهمة التى يعهد بها 
بحسب الأصل للقضاءء ولذلك رأى المشرع التشديد عليه وإدخاله في جملة 
الطوائف من الأشخاص التي يمكن أن ترتكب جريمة الرشوة. 

كما أنه ولو أن للقاضي - أو الإدارة عموما ‏ كامل الصلاحية للبث في النزاع 
من دون اللجوء إلى الخبرة فإنه يكون أحيانا مضطرا تحت دواعي بعض الأمور 
الفنية أن يلجأ إلى الفئيين من الخبراء» ولذلك وتأكيدا لحيدة هؤلاء اللذين يفثر ض 
أنهم يمهدون أو يعبدون الطريق للقاضي أو جهة الإدارة بقصد إصدار حكم ‏ أو 
قرار - عادل ونزيه مطابق للحقيقة» ارتأى المشرع إدخال الخبراء» سواء كانوا 
معينين من قبل الأطراف أو المحكمة أو إحدى السلطات الإدارية أو من قبل 
محكمين» ضمن طوائف الأشخاص الذين يمكن تصور ارتكابهم للإرتشاء. 
(51) وذلك منذ صدور ظهير الإجراءات الإنتقالة ل 28 شتنبر 1974 بالنسبة لغرف الجنايات» (الفصل 


1 منه) والظهير المعدل لتنظيم محكمة العدل الخاصة ل 24 أبريل 1975 بالنسبة لهذه المحكمة 
(الفصل 2 منه). 

(52) ذلك أن كتاب الضبط والمستشارين الذين تتألف منهم المحكمة العسكرية طبقا للفصل 11 من 
قانون 1956 بمثابة قانون القضاء العسكري يعتبرون موظفين عموميين. 


(53) الفصل 4 من ظهير التنظيم القضائي الجديد والفصل 270 مسطرة مدئية. 


161 





تسل هذه الظائفة نواب الشعب فى مجلس النواب» وأعضاء المجالس 
البلدية أو القرو ية» ومجالس العمالات والأقاليم؛ وأعضاء الغرف التجارية 
والصناعية (العصرية والتقليدية) والغرف الفلاحية... 


كها يدخل نحت حكم هذه الطائفة عند بعض الفقه» الأعضاء السكونوة 
المهندسين» أو المجلس الإداري للنقابة الوطنية للتعليم”... إلخ. 


خامسا : الأطباء والجراحون وأطباء الأسنان والمولدات 


الملاحظ أن الأطباء والجراحين وأطباء الأسنان والمولدات إذا كانوا 
التي يمكن أن ترتكب الرشوة3), ولذلك يكون المشرع في الفقرة الرابعة من 
الفصل 248 قد قصد بالأطباء والجراحين والمولدات أولائك الذين يعملون في 
ا لقطاع الخاص وهم من الكثرة والذين قد يقدمون وبمقابا 56 على تقديم 
شهادات كاذبة بوجود أو عدم وجود مرض أو عاهة أو حالة حمل أو تقديم بيانات 
سادسا : العمال والمستخدمون والموكلون بأجر 


هذه الطائفة التي أنى على ذكرها المشر ع في الفصل 249 ق. ج» تعمل بدود 
الموظف العام بمفهوم الفصل 224 ق. ج. 


(54) أبو الفتوح م س بند 34 ص 46) ومرد هذا التوسع عنده يكمن في كون الممثلين (الأعضاء) في 
مغل هذه الحالات يمثلون مجموعة من الناس وضعت ثقتها فيهم ولذلك وجب رعاية 
لمصالحهاء أن يشملهم النص. ' 

(55) إضافة إلى التروير في محرر عرفي وهذا سؤاء كان الطبيب خاضعا لقطاع الصحة العمومية ام 
يمارس المهنة حرا. : 

(56) أما إن قدموا هذه الشهادة بدون مقابل؛ فإنه ومهما كان الباعث على ذلك سيعتبرون مرتكبين 
للتزوير المنصوص عليه في الفصل 364 ق ج. 


1132 
























































وقد ارتأى المشرع إدخال هرؤّلاء الأشخاص الذين يعملون في المشروعات 
الخاصة ويكونون تابعين لمخدوم أو متبوع ضمن طائفة الذين يرتكبون جريمة 
الرشوة حين يطلبون أو يتسلمون هبة أو هدية أو عمولة أو خصما أو مكافأة أو 
يقبلون عرضا أو وعدا بدون علم المخدوم ودون موافقته صيانة للمشروعات 
الخاصة وعدم تركها للتدمير من الداخل. 


البقد الثاتي 
الإختصاص بالعمل أو الإمتناع 


تلقى عنه رشوة) صلاحيته للقيام بهذا العمل أو الإمتناع. 


وهذه الصلاحية قد تكون واضحة لا يشوبها لبس أو غموضء كما في 
الحالة التي يوجب فيها القانون على الموظف القيام بالعمل» ونحو ذلك مدير 
المدرسة الذي تلزمه المذكرة الوزارية بتسجيل كل طفل بلغ سن التمدرس فلا 
يقوم بذلك إلا مقابل مبلغ من المال» أو الإمتناع عنه كضابط الشرطة الذي يمتنع 
عليه قانونا الدخول إلى المنزل في وقت معين من أجل القيام بالتفتيش» فيتظاهر 
للمشتكى به بأنه عازم على الدخول للمنزل ما لم يهبه مبلغا من المال. 

وفي بغض الحالات يمنح القانون للموظف سلطة تقديرية في القام بالعمل 
أو الإمتناع عنه كممثل النيابة العامة الذي خوله القانون سلطة تقديرية للقيام 
بالمتابعة أو ترك الملف محفوظا فيعتبر مع ذلك مختصا بالعمل أو الإمتنا ع إن هو 
تلقى مبلغا من المال ممن له المصلحة في المتابعة أو الإمتناع عنها. 


إلا أن الموظف أو من في حكمه يعتبر غير مختص إذا حظر عليه القانون 
القيام بعمل معين» كالقائد أو الباشا أو العامل» الذي يمتنع عليه الفصل في قضية 
يرجع الإختصاص فيها للمحاكم وحدها دون غيرهاء وعليه فإذا هو تلقى من 
شخص مبلغا من المال من أجل تحقيق مطلبه الذي يتمثل في إفراغ مكتر دون 
اللجوء إلى المحكمة فلا يعد مرتشيا ‏ وإن كان يعد مرتكبا لجريمة أخرى هي 
استغلال النفوذ ‏ لعدم اختصاصه أصلا بهذا العمل» إلا أن رجل السلطة السابق يعد 


13 





مرتشيا إذا هو أخذ مبلغا من المال من طرف المحكوم له يتنفيذ حكم بالافراغ 
صدر من المحكمة المختصة وبصورة قابلة للتنفيك. 


وعلى العموم فإن معرفة ما إذا كان الموظف مختصا بالعمل أو الإمتناع عنه 
مرده إلى القانون إما بكيفية مباشرة وواضحة» كأن يحدد القانون حصرا المختص 
بإجراء معين» كتسجيل الحقوق العينيةع فيحصره في المحافظ أو نائبه مثلاء أو 
بكيفية غير مباشرة كان يعقد الإختصاص إلى إدارة معينة من إدارات الدولة التي 
والحالة هذه كل موظف يأخد مقابلا عن القيام بعمله أو الإمتناع عنه ‏ في الحدود 
المكلف بها مرتشيا؛ ومع ذلك وجب الإشارة ختاما إلى أن المشرع الجنائي 
أعطى مدلولا خاصا للإختصاص في الميدان الجنائي فوسع منه- كدأبه في تعريف 
الموظف العام لما اعتبر في الفصل 248 ق.ج أن الموظف يعد مرتشيا ولو كاد 
العمل أو الإمتناع الذي أخذ عنه مقابلا لا يدخل في اختصاصه فعلا إلا أن وظيفته 
سهلته أو كان من الممكن أن تسهله. ونحو ذلك نفح أحد الإداريين بمصلحة 
التصاميم لدى الجماعة الحضرية مبلغا من المال من أجل الحصول على رخصة 
للبناء في أقرب فرصة؛ رغم أن الترخيص المطلوب لا يدخل مباشرة في اختصاصس 
هذا الموظفء إلا أنه وكما هو ظاهر فإن علاقاته كإداري بقسم التصميم من شأنها 
أن توثر على من يرجع لهم الترخيص مباشرة/". 


المطلب الثاني 
الركن المادي في جريمة المرتشي 
بم أن جريمة المرتشي والراشي من جرائم الخطر فلا يلزم لقيام ركنها 


المادي توافر العناص 69 المتطلبة لقيام الركن المادي في جرائم النتيجة» وإنما 
يكفى لذلك إتيان الفاعل لأي نشاط من شأنه أن يلوث سمعة وشرف الوظيفة 








(57) ونفس الأمر ينطبق على المستخدم في القطاع الخاص الذي لا يختص بالعمل أو الإمتناع عن 
العمل الذي تلقى عنه رشوة؛ إلا أن خدمته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله (الفصل 249 
قف جي). 


ب 
(58) وهي ثلاثة : النشاط المجرم؛ والنتيجة؛ وعلاقة السببية بينهما. 


134 














العمومية التى ينتسب إليها الموظف»ء أو تلطيخ سمعة المشروع الخاص الذي 
يقوم بخدمته المستخدم؛ وتعريضه الثقة فيه للزعزعة من طرف الأغيار» وهذا دون 


اشتراط لأي مساس فعلى كان بالوظيفة العامة أو المشروع الخاص. 

أما الأنشطة التى يتحقق بها الركن المادي في هذه الجريمة فقد تعرض لها 
الفصلان 248 و249 من المجموعة الجنائية والتي تنحصر في : 

أ الطلب. 

نب . القبو ل . 

ج التسطلع, 

أ الطلب : 


طلب الموظف أو من في حكمه لفائدة© ما من أجل قيامه بعمل أو إمتناع 
يدخل في اختصاصه. أو تكون وظيفته سهلته له منالأمور الأكثر روجانا في 
جريمة الرشوة, ذلك أن الذي يريد رخصة-من. الرخض» مثلاء غالبا ما يواجه 
بالتماطل» من طرف الموظف المكلف بإمداده بهاء إلى أن يقابله المعني بالأمر 
المرة الأولى فالثانية والثالثة... ويحدث أن يعبر الموظف عن رغبته في الحصول 
على قدر من المال» ‏ وهذا هو الغالب أو أية فائدة أخرى من أجل إنجاز هذا 
العمل الذي يدخل في اختصاصه؛ إها منذاحة كات« يقول لهإذا أردنت التخضول 
على الترخيص فعليك أن تدفع كذا درهما من المال» وإما ضمنا ونحو ذلك أن 
اك لجالا اج انا 0 


0 + ددم واج ا قاد و 
الطلب أم لم يستجبء على اعتبار أن الموظف الذي يطلب المقابل للقيام بواجبه 
أو للإاخلال به يكون مستحقا للعقاب بغض النظر عن موقف الموجه له الطلب. 


(59) أو لعرض أو وعدء هذا ويختلف طلب العرض عن طلب الوعد في أنه في الأول يترك المرتشي 
لصاحب الحاجة أمر تعيين المقابل الذي سيقدمه؛ أما في الثاني (أي في حالة طلب الوعد) فإن 
الموظف هو الذي يحدد المقابل الذي على صاحب الحاحة الوفاء به» كنقل مدرس» أو تهييء 
حفلة أو الاستفادة من بقعة أرضية في تجزئة يطلب الترخيص بها. 0-0 


135 





كما أن قيام الجريمة غير مرتبط بوجوب أن يكون طلب المنفعة لمصلحة 
الموظف شخصيا ‏ وإن كان هذا هو الأصل - وإنما العبرة بطلب الموظف للفائدة 
حتى ولو كان ذلك من أجل إفادة الغير كالروجة أو أي أصل من الأصول607). 

إنما يجب التنبيه أخيرا ونحن بصدد هذه النقطة الهامة إلى أن الطلب ينبغي 
أن يكون جاداء ومعنى الجدية في هذا المقام هو أن لا يكون الموظف مازحا مع 
صاحب الحاجة» وعدم الجدية هذا يظهر من خلال الظروف وقرائن الأحوال, 
فالذي يطلب مقابل الترخيص له ببناء عمارة من عشرين طابقا بثمن فنجان قهوة لا 
يعد طلبا جادا. 

ب« القبول : 

إن هذه الصورة من صور الركن المادي في جريمة المرتشي تكون عبارة 
عن نشاط سلبي» عكس حالة الطلب من طرف الموظف الذي يقبل فائدة أو 
عرضا أو وعدا من صاحب الحاجة؛ ذلك أن الذي يأتي النشاط الاإيجابي في هذه 
الصورة هو الجانب الآخر» أي صاحب الحاجة التي تقتضي تدخل الموظف 
الموجه له العرض أو الوعد» والمشرع في النص لم يشترط ورود القبول في شكل 
من الأشكال؛» وهذا يفيد حتما أنه قد ينم قولا أو كتابة أو بأي موقف لا تدع 
ظروف الحال شكا فى حقيقة المقصود منه» ونحو ذلك سكوت الموظف عند 
وضع صاحب الحاجة في جيبه كمية من الأوراق النقدية. 

وفي كل حال ينبغي أن يكون العرض أو الوعد الذي يلحقه القبول من طرف 
الموظف جادا وإلا لما تحققت الجريمة؛ وفي هذا المعنى جاء في قرار لمحكمة 
النقض المصرية بأنه : «إذا وعد شخص موظفا بإعطائه كل ما يملك في نظير قيامه 
بعمل ماء فإن هذا القول لا يفيد أن هناك عرضا جديا بإعطائه رشوة» إذ هو لم 
يعرض شيئا على الموظف بل عرضه أشبه بالهزل منه بالجد)!'©. 

ومع ذلك وجبت الإشارة إلى كفاية جدية العرض في ظاهره؛ وليس في 
حقيقته؛ لقيام الجريمة فهكذا يكون الموظف الذي يقبل عرضا وجهه إليه 
(60) يراجع رسالة أحمد أجويد السابق الاشارة إليها صن 132. 


(61) نقض مصري في 25 أبريل 1932 مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 710 (أورده أبو الفتوح م س 
ص 152 


136 











ساعبي ل السابطة اشاح ي.. مرتكبا لجريمة الرشوة ولو أنه عرض غير جاد في 

حقيقته» وفي هذا الصدد جاء في حكم لمحكمة النقض المصرية بأنه لا أهمية 
لأبعل الادونها المريظاك سر تهنا ايكرت الراشي جادا في عرضه؛ بل المهم أن 
يكون العرض جديا في ظاهره وقبله الموظف على هذا الإعتبار منتويا العبث 
بأعمال وظيفته بناء عليه» وذلك بأن العلة التي شرع العقاب من أجلها تتحقق 
بالنسبة إلى الموظف بهذا القبول لأنه يكون اتجر فعلا بوظيفته» وتكون مصلحة 
الجماعة قد هددت فعلا بالضرر الناشئ من العبث بالوظيفة2. 


ج-العسلم: 


ظ ويعني التسلم قيام الموظف أو من في حكمه بأخذ هبة أو هدية أو أية فائدة 
أخرى؛ وذلك كله نظير قيامه بعمل أو الإمتناع عنه. 


وهذه الصورة ‏ وكما هو واضح ‏ من صور الركن المادي هي التي تتحقق 

فيها الجريمة في صورتها الواقعية مع صورتها القانونية ولذلك يسهل إثباتها عن 
باقي صور الركن المادي الأخرى التي تتباعد فيها الجريمة في صورتها القانونية 
عن صورتها الواقعية» ومهما يكن فإن الفقه”©) يعتبر بأن هذه الحالة من أخطر 
صور الركن المادي للجريمة على الإطلاق بسبب أن الموظف فيها غالبا ما 
يشترط تسلم المقابل قبل إنجازه للعمل أو الإمتناع المطلوب منه. 


هذا والتسليم وكما يفهم من لفظه؛ غالبا ما يكون فعلا ماديا يحصل بموجبه 
الموظف على مقابل؛ إما في شكل نقديء أو عيني (ملابس» أسهم... إلخ) إذا 
كان المقابل ماديا بطبيعة الحال» لكن إذا كان غير مادي» كأن كان منفعة شخصية 
فالتسليم حينئذ يعتبر متحققا بمجرد التمكن من المنفعة» ونحو ذلك التمتع 
بمواقعة امرأة لقاء قضاء حاجتهاة6. 


وجدير بالتنويه أنه لا عبرة : في قيام الجريمة بأن يكون التسليم في صورة من 
الصور دون غيرهاء إذ يستوي فيه أنه يكون حقيقيا أو رمزياء ولذلك يعتبر تسليما 





(62) حكم 4 فبراير 1946 مجموعة القواعد القانونية الجزء الثاني ص 710. 
(63) فتحي سرور مذكور في أجويد المرجع السابق ص 138. 
(64) المرجع السابق ص 138. 


157 





إتقفادة المزتشى من الميزة أو الفائدة من الرشوة3)» كما لا حاجة بأن يكون 
التسليم واقعا قبل أو بعد إنجاز العمل أو الإمتناع عنه؛ إذ كل ما.يشترط هو أن 
يحصل التسليم لهبة أو هدية أو منفعة أخرىء من أجل إنجاز فعل أو الإمتناع عنه. 

كما أنه لا يشرط حضول التسليم من طرف الراشي-مباشرة. ]د قد يتم 
صحيحاء ولو كان عن طريق وسيط كسمسار أو إدارة البريد حيث الجريمة واقعة 
شريطة طبعا إكتمال باقي عناصرها. ظ 


تلك باختصار كانت مختلف صور النشاط الذي يتحقق به الركن المادي 


لجريمة المرتشى» وقبل ختام بحث الى كر المادي لود إلقاء الضوء على ثلاث 
نقط: 


الأولى : وتتعلق بماهية الفائدة التي يمكن أن تقدم للمرتشي ؟ في هذا 
الصدد فإن المشرع لم يحدد هذه الماهية ويتضح ذلك من خلال الفصل 248 من 
المجموعة التى تتحدث عن العرض والوعد دون أن تحدد مضامينهاء وعن الطلب 
أو التسلم لهبة دون تحديد لموضوع هذه الهبة ليردف ذلك المشرع بعبارة أو 
أية مكافأة أخرى)9» وهو نفس الأمر الذي نلاحظه في الفصل 249 من نفس 
مكافأة» حيث المستفاد من النصين معا هو أن المشرع جرم الحصول على 
المقابل من طرف الموظف والمستخدم كيفما كانت طبيعة هذا المقابل”. 





(65) المرجع السابق. 

(66) ويتبين من خلال ما سبق أن الموظف أو من في حكمه إذا قام بعمل أو امتناع يدخل في 
اختصاصه نتيجة تدخل أحد الأقرباء أو توصية أحد الأصدقاء دون أن يتلقى مقابلا من أي نوع 
كان؛ فإنه يعاقب عن إتيانه لهذا العمل أو الإمتناع إن كان مشكلا لجريمة منصوص عليها في 
القانون الجنائي) أما إن لم يكن كذلك فلا يعد مجرما ولا تناني متابعته إلا طبقا لقواعد 
المسؤولية المدنية أو التأديبية بحسب الأحوال. 

(67) أي سواء كان ماديا» كالعقارات والمنقولات» أو أية خدمة من الخدمات تقدم للموظف كتبليط 
داره مقابل العمل على إسقاط جزء من مستحقات الضريبة على الراشيء أو العمل على ترقيته أو 
إدماجه في إطار الوظيفة العمومية) أو معنويا كتمكين الموظف من حق ارتفاق بالموور على 
أراضي الراشيء أو وعده ببيع عقار له أو إدخاله كشريك له في مشروع صناعي أو تجاري مقابل 
حصوله على الترخيص المتطلب لمباشرة هذه الصناعة أو التجارة. 


136 














هذا والمقابل الذي يتحقق به الركن المادي في هذه الجريمة لا يقتضي أن 
يكون مشروعاء فقبول الموظف لعرض امرأة بمواقعتها جنسياء إن هو أسرع في 
تحريك ملف استثمار لهاء يشكل مقابلا في هذه الجريمة وتقديم زجاجات من 
الجعة من النوع الممتاز لرجل الجمارك كي يتغاضى الطرف عن مرور بضاعته 
يشكل رشوة وهكدذا... 


كما أن العبرة في قيام الرشوة هي بالمقابل وليس بقيمته» وهذا يعني أنه سواء 
كان كبيرا أو حقيرا فإن الجريمة تقوم به» وإنما ينبغي مع ذلك مراعاة قواعد 
المجاملة والعوائد المتعارف عليها بين الناس 680), 


الثانية : وتتعلق بالعمل أو الإمتناع الذي يقوم به المرتشي» من هذه الزاوية 
فإنه بالإطلاع على الفصلين 248 و249 من المجموعة يتبين أن صور العمل أو 
الإمتناع التي يقوم بها المرتشي في مقابل ما تلقاه ستختلف حتما بإختلاف 
الأحوال» فهو بالنسبة لأعضاء هيئة المحكمة أو القضاة مثلا فقد يكون فى 
الانسياد لمعلية لس الأطر أ أو شه وبالسبة للضيراة لو الميمكمين اللي 
عينتهم السلطة الإدارية أو القضائية» أو حتى الأطراف أنفسهم فهو يكون في 
إصدارهم لقرار لمصلحة شخص أو ضده في مقابل الرشوة» وهو بالنسبة 
للموظف العمومي أو المتولي لمركز نيابي» القيام بعمل أو الإمتناع عنه - وسواء 
كان عملا مشروعا أو غير مشروع ‏ طالما أنه غير مشروط بأجر ونحو ذلك 
الإمتناع عن تحرير محضر مخالفة من طرف أحد رجال الدرك ضد مخالف نفحه 
بمبلغ من النقود. أو أخذ إداري بجماعة حضرية مبلغا من النقود» من طرف 
شخص طلب الترخيص له بالتعديل في تصميم بناء قائم» لكي يساعده في الحصول 
على الرخصة. 

وهو بالنسبة للأطباء والجراحين وأطباء الأسنان أو المولدات إعطازهم 


بيانات كاذبة عن أصل مرض أو عاهة أو عن سبب وفاة» حيث يسألون فى هذه 


(68) أحمد الخمليشي م س ج 1 ص 145. 


139 





الحالات باعتبارهم مرتشين إن هم قدموا هذه البيانات الكاذبة نظير أي مقابل 
ديه 


وهو بالنسبة للعامل أو المستخدم أو الموكل بأجر (أو بمقابل) في نطاق 
المشرو عات الخاصة يكون بتلقيه مقابلا عن أي عمل أو إمتناع» مشروعا 
كات أو غير مشروع؛) دوك موافقة المخدوم أو المتبوع أو العواكل ودوك 
علمة. 


الغالئة : وتتعلق بالوقت الذي يرتكب فيه الركن المادي من قبل المرتشي» 
في هذا الصدد يمكن القول بأن الرشوة تتم عمليا إما بتقديم المقابل نظير القيام 
بعمل أو الإمتناع عنه من طرف الموظف قبل قيام هذا الأخير بما طلب منه إنجازه 
(سواء كان ذلك مشروعا أو ليس كذلك)» أو قد يكون وقع الإتفاق بين الأطراف 
على تأخير هذا التقديم للمقابل ضمانا لإنجاز الموظف لوعده بالعمل (إصدار 
ترخيص) أو الإمتناع عنه (تأخير البت في طلب ترخيص لفترة معينة) ففي كلتي 
الحالتين فالأمر واضح إذ الرشوة قائمة فيهما معا"”. 


لكن ما الحكم لو أن الموظف قام بالعمل أو الإمتناع غير المشروط بأجر 
وبعد ذلك أقدم الذي استفاد من هذا العمل أو الإمتناع على تقديم هدية لهذا 
الموظف فيقبلها هذا الأخير وهو عالم بسببهاء هل يعتبر هذا الموظف حينئد 
مرتكبا للرشوة أم لا يعتبر كذلك ؟ موقف المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) 





(69) أما إن هم قدموا هذه البيانات الكاذبة على سبيل المحاباة كما يقع في أغلب الأحيان فإنه يطبق 
صحى أو قابلة؛ إذا صدر منه أثناء مزاولة مهنته؛ وبقصد محاباة شخص ما إقرار كاذب» أو فيه 
تستر على وجود مرض أو عجزء أو حالة جمل» أو قدم بيانات كاذية عن مصدر المرض أد 
العجر أو سبب الوفاة» يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات؛ ما لم يكن فعله جريمة أشد 
مما نص عليه الفصل 248 وما بعده ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم عليه بالحرمان من واحاه 
أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 240 من خمس سنوات إلتى عشر). 

(70) (اينكون الحكم قد أبرز بما فيه الكفاية عناصر جريمة الرشوة لما بين أن قبول الهبة كان قبل القيام 
بالعمل وأن المتهم قبل المبلغ كرشوة وأخفاه في ملابسه الداخلية وعلل الإداثة باعتراف المنهم 
لدى الضابطة القضائية وأمام النيابة العامة وبمعاينة رجال الشرطة» (قرار رقم 08 بتاريخ 22 
لوفمبر 9 قضاء المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) عدد 29 ص 200). 


140 








من هذه النقطة : نستفيده من خلال نقضه77 لحكم لمحكمة الموضوع أدانت فيه 
ضابطا للشرطة بالإرتشاء لتسلمه لمكافأة من مشبوه أنجز البحث التمهيدي في 
قضية تتعلق به بالحيثيات التالية : 


(حيث 00 جحريمة وم تيد اطلبب أو قيول العرض أو 


عنة. 


وحيث يستفاد من القرار المطعون فيه ومن باقي أوراق الملف أن طلب 
به والذي اتهم فيه (ب. ع) المذكور من طرف المسماة (م بنت أ) بالإقتضاضء لم 
يكن إتمام الببحث متوقفا على تسليم المبلغ المالي ومعلقا عليه؛ وبالتالي لم يكن 
طلب ذلك المبلغ سابقا عن نتيجة البحث في قضية الإفتضاضء وبذلك يكون ما 
قضى به القرار مععرن كه ياج اوباج يدا يوسن سلبعيان تعب 
8 الانف الذكر غير مرتكر على إجاى مبحيج بن القالونع. 


بعد إنجاز العملء إيجابيا كان أو سلبياء للموظف وبدون طلب منه لا يشكل 
جريمة لا في جانب قابلها وهو الموظف”/ ولا في جانب مقدمها, وهو 


(3) قرار المجلس الأعلى في 15 مارس 1979 عدد 559 في الملف عدد 49214 مجلة المحاماة العدد 
19 الضنة 33 كما أث موقف المعلسس الم كرو واضح كذلك بالنسبة لمقدم لوقا لف 
يعتبره راشيا ونستفيد ذلك من أحد قراراته التى جاء فيها 
لما كان الثابت من محضر الضابطة القضائية نوها علد لنصيياة أن طالب النقض حاول 
فعلا دفع مبلغ ثلاثمائة درهم لكن بعد قيام الشرطة القضائية بمهامها وإتمام البحث وإنهاء 
جميع إجراءات المعاينة ومحاضر الإثبات فإن القصد الجنائي المشار إليه في الفصل 1 ق 
ج» المتابع به الطالب وهو الحصول على القيام بعمل أو الإمتناع عن عمل؛ أو علي تيرية أو 
فائدة مما أشير إليه في الفصول 248 ق ج وما يليه؛ منتف في النازلة الأمر الذي يكون معه قرار 
الإدانة غير معلل تعليلا كافيا ومعرضا للنقض والإبطال». قرار عدد 9959 تاريخ 1984/12/20 
مجلة المحاكم المغربية عدد 35 ص 96) وفي نفس هذا العدد يراجع تعليقا للسيد حسن 
مارشان المحامي بهيئة الدار البيضاءء يننهي فيه إلى رأي مخالف لما سار عليه المجلس الأعلى 
في القرار السايق. 

2 الحكم السابق. 


7 الحكم الذي أوردنا نصه في الهامش ما قبل السابق. 


141 











موقف نوذيد7405) رعم ما ووجه ‏ وقل يواجه ‏ به من معارضة في الفقه 
المغرني 69, 

المطلب الثالث 

القصدالجنائي 


الرشوة من الجرائم العمدية فلا يتصور والحالة هذه قيامها نتيجة خطأ 
كإهمال أو تقصير أو رعونة وإنما لابد من توافر القصد الجنائى عند الموظف 
العام أو من فى حكمه؛ المتلقى للمقابل ويتحقق هذا عنده بمجرد اتجاه نيته إلى 
الطلب أو القبول أو التسلم لهدية أو أية فائدة مادية أو معنوية كيفما كانت وهو 
يعلم تمام العلم» أن هذا المقابل نظير اتجاره بالوظيفة العامة» سواء قبل الطرف 
الاخر ما طلب منه أم لم يقبل» وبناء على ما سبق لا يتحقق القصد الجنائى إذا هو 
فائدة وذلك من أجل كشف الراشى متلبسا بجريمته حيث لا يعد والحالة هذه 
مرتشيا أبداء لتخلف القصد الجنائي عنده» وهو نفس الحكم فيما إذا وضع 
صاحب الحاجة مبلغا من النقود في درج مكتب مسؤول أو دسه له فى جيب 
معطف أو قب جلابته من أجل تمكينه مثلا من ترخيص بناء في أسرع وقتء فإذا 
ضبطت هذه النقود بالفعل بحوزته فإنه لا يعتبر مع ذلك مرتشيا لأن نيته لم تتجه 


(74) مع بعض الفقه عبد الوهاب حومد م س ص 3755 وكذلك الدكتور أبو الفتوح م س ص 54 و55 
الذي قام برد مركز على ما كتبه الدكتور أحمد الخمليشيء من إنتقاد لموقف المجلس الأعلى. 
(75) في الفقه المعارض. 
براجع : السيد حسن مارشان المحامي بهيئة البيضاء في مقال له سبقت الإشارة إليه» الدكتور 
أحمد الخمليشي + بن المخياض 1 العياتديايت 0 4171 4172 173 الدكتور أحمد أجويد في 
رسالته السابق اللإشارة إليها في صفحات 154) 155) 156» 157» 158» 159» 160) 161 و162 حيث 
قام بالدفاع بحرارة عن الرأي المخالف لموقف المجلس الأعلى بغاية تأسيس العقاب على 
المكافأة اللاحقة إسوة بالمكافأة السابقة. 
والحقيقة أن المتمعن لحجج المعارضين لموقف المجلس الأعلى ‏ بعد أن يطلع طبعا على 
النصوص وعلى ما كتبه المناصرون له في الموضو - يجد أنه ولو أن رأيهم مصادف للمنطق 
ومطلوب واقعيا إتباعه؛ فإن أقل ما يواجه به هو أن ا ساس القانوني للأخذ به في قانوننا لا يتوافر 
له حالياء ولا مبالغة إن قيل بأن إتباعه سيؤدي حتما إلى المساس بمبدأ شرعية التجريم والعقاب. 


1042 




















موقف نوك يل74(5) رغم ما ووجه ‏ وقل يواجه ‏ به من معارضة فى الفقه 


الملتري 1 


المطلب الثالث 
القصد الجنائي 


الرشوة من الجرائم العمدية فلا يتصور والحالة هذه قيامها نتيجة خطأ 
كإهمال أو تقصير أو رعونة وإنما لابد من توافر القصد الجنائي عند الموظف 
العام» أو من في حكمه؛ المتلقي للمقابل ويتحقق هذا عنده بمجرد اتجاه نيته إلى 
الطلب أو القبول أو التسلم لهدية أو أية فائدة مادية أو معنوية كيفما كانت وهو 
يعلم تمام العلم» أن هذا المقابل نظير اتجاره بالوظيفة العامة» سواء قبل الطرف 
الآخر ما طلب منه أم لم يقبل» وبناء على ما سبق لا يتحقق القصد الجنائي إذا هو 
تظاهر الموظف أو المستخدم أو الموكل بأجر بالطلب أو القبول أو التسلم لأية 
فائدة وذلك من أجل كشف الراشي متلبسا بجريمته حيث لا يعد والحالة هذه 
مرتشيا أبداء لتخلف القصد الجنائي عنده» وهو نفس الحكم فيما إذا وضع 
صاحب الحاجة مبلغا من النقود في درج مكتب مسؤرول أو دسه له في جيب 
معطف أو قب جلابته من أجل تمكينه مثلا من ترخيص بناء في أسرع وقت» فإذا 
ضبطت هذه النقود بالفعل بحوزته فإنه لا يعتبر مع ذلك مرتشيا لأن نيته لم تنجه 


(74) مع بعض الفقه. عبد الوهاب حومد م س ص 375 وكذلك الدكتور أبو الفتوح م س ص 54 و55 
الذي قام برد مركز على ما كتبه الدكتور أحمد الخمليشي» من إنتقاد لموقف المجلس الأعلى. 
(75) في الفقه المعارض. 
يراجع : السيد حسن مارشان المحامي بهيئة البيضاء ء في مقال له سبقت الإشارة إليه؛ الدكتور 
أحمد الخمليشي م س الخاص ج 1 الصفحات 170) 1 4172 173 الدكتور أحمد أجويد في 
رسالته السابق الإشارة إليها في صفحات 154: 155) 156) 157) 158) 159) 2160 161 و162 حيث 
قام بالدفاع بحرارة عن الرأي المخالف لموقف المجلس الأعلى بغاية تأسيس العقاب على 
المكافأة اللاحقة إسوة ب السابقة. 
والحقيقة أن المتمعن لحجج المعارضين لموقف. المجلس الأعلى ‏ بعد أن يطلع طبعا على 
النصوص وعلى ما كتبه المناصرون له في الموضو يجد أنه ولو أن رأيهم مصادف للمنطق 
ومطلوب واقعيا إتباعه» فإن أقل ما يواجه به هو أن | ساس القانوني للأخذ به في قانوننا لا يتوافر 
له حالياء ولا مبالغة إن قيل بأن إتباعه سيكدي حتما إلى المساس بمبدأ شرعية التجريم والعقاب. 


102 











إلى الطلب أو القبول أو التسلم من أجل قضاء الحاجة» ويأخذ نفس الحكم 

الموظف المكره على الإرتشاء إكراها ماديا حيث لا يعد قاصدا للفعل طبقًا 
للقواعد العامة والقصد الجنائي يتخلف تماما عند الموظف إذا هو لم يقصد 
بإرادته الإتجار بوظيفته ولو أنه قام بعمل أو إمتناع يدخل في اختصاصه إذا هو 
تسلم مبلغا من النقود من صاحب حاجة وهو يعتقد أنه دفع لمبلغ الوجيبة الكرائية 
التي بذمة الدافع باعتباره مكتريا لمحل تجاري من الموظفء أو أنه سداد لدين 
عليه ما يزال عالقا بذمته» فالجريمة تتخلف في هذه الصورة حتى ولو كان مقدم 
المبلغ قاصدا إرشاء الموظف. 


الميحث الثانى 


جاء في الفصل 251 من المجموعة بأن «من استعمل عنفا أو تهديداء أو قدم 
وعدا أو عرضا أو هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى لكي يحصل على القيام بعمل أو 
الإمتناع عن عمل أو على مزية أو فائدة مما أشير إليه في الفصول 243 إلى 250) 
وكذلك من إستجاب لطلب رشوة ولو بدون اقتراح من جانبه» يعاقب بنفس 
العقوبات المقررة في تلك الفصولء سواء كان للإكراه أو للرشوة نتيجة أم لا». 

فمن خلال الفصل السابق يتضح أن جريمة الراشي مستقلة عن جريمة 
المرتشي» بحيث يمكن عملا بالفصل 251 ق.ج أن يدان الراشي وحده أو يبرأ 
باستقلال تام عن الموظف - أو من في حكمه ‏ الذي قد يتابع ويدان بالإرتشاء. 
ومرد ذلك كما أشرنا إليه سابقا يكمن في كون المشرع المغربي نظر إلى جريمة 

هذا وإذا كان النص السابق يركز بكيفية ظاهرة على الركن المادي لجريمة 
الراشي دون الركن المعنوي لها فإن ذلك لا يعني قطعا إعتبار هذه الجريمة 
(اجريمة غير عمدية» لأن القصد الجنائي فيها متطلب لكونها من الجنح التي لا 
يعاقب 79 عن إتيانها خطأ أبدا. 


(76) طبقا للقواعد العامة (الفصل 133 ق ج). 














وإذا نحن أحلنا ما يتعلق بالركن المعنوي لهذه الجريمة على القواعد العامة 
التي تحكم القصد الجنائي عموماء وركزنا على الركن المادي لها فيمكن القول 
بأن هذا الأخير يظهر في ثلاث صور كما عبر عن ذلك المشرع» وهي : 


أو له : استعمال العنف أو التهديد 


والمقصود به توليد حالة إكراه عند الموظف الغاية منها دفعه إلى مخالفة 
واجبات وظيفته» ونحو ذلك مسكه من يده من أجل توقيع رخصة أو تهديده 7 ١‏ 
بإغتصاب زوجته أو ابنته إن هو لم يوافق على الترخيص... إلخ. 


والمشرع في المادة السابقة لم يقم بتحديد وسائل العنف أو التهديد ولا 
درجتهماء ولذلك فإن هذه الصورة من صور الركن المادي في جريمة الراشي 
تقوم بغض النظر عن طبيعة الإكراه المستعمل على الموظف بغرض إكراهه على 
القيام بعمل أو الإمتناع عن عمل يدخل في إطار وظيفته ماديا كان هذا الاإكراه أو 
معنوياء ويترتب عن ذلك أنه إذا كان الإكراه على القيام بعمل - أو الإمتناع عنه ‏ لا 
يدخل في اختصاصه فالجريمة لا تقوم. 

ومهما يكن فالواضح مما كتبنا أعلاه أن الاوكراه بالتهديد لابد وأن يكون 
بأمر غير مشروع كقتل الزوجة أو الطفل أو إحراق زرع... إلخ؛ أما إذا كان هذا 
التهديد بأمر مشروع لكل الئاس الإلتجاء إليه كاشتكاء الموظف أمام رؤسائه» أو 
مطالبة المجلس الأعلى بإلغاء قراره للشطط في استعمال السلطة؛ إن هو لم يتراجع 
عنه؛ فلا يقوم صورة من صور الركن المادي في هذه الجريمة. 


وختاما نود الإشارة إلى أن هذه الصورة من صور الركن المادي في الجريمة 
محل البحثء إذا كانت تستدعي ملاحظة فلا أفضل من القول بأن مكان العقاب 
عنها ليبس جريمة الراشى التى تبدو أنها أقحمت فيها إقحاماء إذ كان من الأليق 
إدراجها ضمن البحث الميخصص لعقاب «الجنايات والجنح التي يرتكبها الأفراد 
ضد النظام العام)77» ذلك أن استعمال الاإكراه من طرف أي كان من أجل إجبار 
الموظف على القيام بالعمل أو الإمتناع عنه لا علاقة له إطلاقا بالرشوة على اعتبار 


(77) أبو الفتوح بند 48. 


144 








أن فعل الإرتشاء من جانب الموظف العام؛ أو من في حكمه؛ هو استغلال لوظيفته 
واتجار فيهاء وجني للربح من عمل - أو إمتناع ‏ كان عليه واجب القيام به بدون 
تلقي أي مقابل» ومن جانب الراشي هو تشجيع للموظف العام بالإغراء» وليس 
بالوعد أو الوعيد أو الإكراه عموماء على جعل وظيفته تجارة تدر عليه أرباحا 
بسبب ما يقدمه الراشي له من مقابل وبذلك فإذا هو الموظف أكره على القيام 
بعمل أو بالإمتناع عنه إكراها ماديا (بالعنف الفعلي) أو معنويا (بالتهديد) فإنه في 
هذه الحالة إذا هو نفذ بالفعل ما طلب منه فلا يعد أبدا مرتشيا لسقوط الجريمة عنه 
من جهة ولانتفاء أي اتجار من جانبه بالوظيفة العامة من جهة أخرى. 

ثانيا : الإستجابة لطلب الرشوة 


في هذه الصورة من صور الركن المادي لجريمة الراشي لا يقوم هذا الأخير 
- أي صاحب الحاجة ‏ بعرض الرشوة من نقود؛ أو مقابل من أي نوع كان؛ ولكن 
الموظف الذي سيقوم له بعمل أو امتناع هو الذي طلبها منه» فيقبل ذلك منه 
مختارا وعلى بينة من الأمرء فيعتبر والحالة هذه مرتكبا لجريمة الراشى لأنه 
بسلوكة الشائن قد ساعد إن لم:نقل حرض -.الموظف على الإخلال بواجباته 
المهنية ودفعه ولو بطريق سلبي» إلى الإتجار بوظيفته التي ينبغي عدم جعلها مطية 
للكسب الحرام» وضرب الثقة العامة في الصميم. 


إنما ينبغي مع ذلك التلميح ‏ وكما تقدم - إلى أن يكون هذا الخضوع لطلب 
الموظف قد جاء عن علم بطبيعة المقابل المطلوب الذي يتعين أن يكون غير 
واجب عليه؛ أما إذا هو وقع في غلط في هذه الطبيعة كأن اعتقد بأنها ضريبة 
تنقاضاها المصلحة العمومية التى ينتمى إليها الموظف وأداها مدفوعا بهذا الغلط 
فإنه لا يعتبر مرتكبا لجريمة الراشي خلافا للموظف الذي يعتبر مرتكبا لجريمة 
أخرى هي جريمة الغدر (78, : 


(78) يعد مرتكبا للغدر ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس وبغرامة من خمسة آلاف إلى مائة ألف 
درهم كل قاض أو موظف عمومي طلب أو تلقى أو فرض أو أمر بتحصيل ما يعلم أنه غير 
مستحق أو أنه يتجاوز المستحق» سواء للإدارة العامة أو الأفراد الذين يحصل لحسابهم أو لنفسه 
خاصة» تضاعف العقوبة إذا كان المبلغ يفوق مائة ألف درهم» (الفصل 243 ق ج كما عدل 
وتمم بالقانون 79.03). 


145 








الثا : تقديم وعد أو عرض 

هذه الصورة من صور الركن المادي تقوم على إغراء الموظف على الوتجار 
بالوظيفة المسئدة إليه ودفعه إلى طريق الجريمة» ولذلك كان مجرد تقديم الوعد 
أو العرض كافيا بذاته لقيام الجريمة في جانب الراشي بغض النظر عن قبول 
الموظف المختص بالعمل أو الإمتناع للوعد (كوعده بإسكانه في إحدى شقق 
عمارته؛ أو التحدث له مع مسول من أجل ترقيته أو وعده بمبلغ مالي يخرجه من 
عسرته...) أو العرض (كوضع ظرف يحتوي مبلغا من المال في درج مكتبه 
مباشرة» أو إعطاء مبلغ من النقود لوالدته أو زوجته... إلخ) أو رفضه له» ومع 
ذلك ينبغي التنبيه إلى أن تقديم العرض من طرف صاحب الحاجة يجب أن يكون 
جادا فيه أعا اجر ارد طائظ لشدد المرظلك بداو حال لمشيو الم يي 
متلبسا بجريمته فإنه لا يعد والحالة هذه راشيا تحقق الركن المادي في حقه. 


الميبحث الثالث 
عقاب الرشوة 


زجر المشرع الجنائي ‏ مرتكب الرشوة )9‏ كما يتضح ذلك من استقراء 
النصوص (الفصول 248 و 249 و251 ق. ج) العائدة لهذه الجريمة بعقوبات أصلية 


سينا ول الخرطن و الزسه يروباشين له بور 
وجدير بالنعويه في هذا المقام إلى أن المشاركة فى جريمة الرشوة تخضع للقواعد العامة فى 
الإشتراك والتي أتى بها الفصل 129 من المجموعة وهكذا تنحقق المشاركة إذا أتى الشخص 


اعسزلل الأفعال الآنية : 

- تحريض الراشي أو المرتشي بإحدى وسائل التحريض الواردة في الفقرة الأولى من 
الفصل 129. 

- تقديم أية وسيلة استعملت في ارتكاب الرشوة» ونحو ذلك إعطاء مبلغ مالي لشخص بقصد 
تقديمه رشوة لموظف 7 


- ساعد أو أعان الفاعل أو الفاعلين للجريمة في الأعمال التحضيرية أو الأعمال المسهلة 
لارتكابها وكل هذا عن علم؛ وهذه الصورة من صور المشاركة هي من أكثر الصور ورودا في 
العمل ويكفي الإشارة للوساطة في هذه الجريمة التي لم يتعررض لها المشرع يحكم صريج عند 
تعديله وتتميمه لنصوص الرشوة في القانون 79.03 . 











وأخرى إضافية» كما يلاحظ أنه» وبمناسبة مراجعته لنصوص الرشوة وحذف 
محكمة العدل الخاصة عمد إلى تقرير عذر خاص بهذه الجريمة وذلك في الفصل 
6 مكرر من المجموعة. 
العقوبات الأصلية للرشوة : 

الملاحظ أن هذه العقوبات إما أن تكون جنحية وإما جنائية. 

أولا : العقوبات الجنحية 


9 ٠ 


وهكذا وعملا بالفصل 248 ق. ج فقد عاقب المشرع الموظف العام- أو من 
في حكمه ‏ المرتشي بعقوبة الحبس من سنتين إلى خمس سنوات» وهي نفس 
العقوبة التى فرضها المشرع على الراشي في الفصل 251 ق. ج. 

أما إذا ارتكبت الرشوة في نطاق المشاريع الخاصة فإن العقوبة التي تطبق 
على الراشي والمرتشي فهي عقوبة الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات (الفصلان 


- مجو يض ال ار ا ا 1 00 
يح له هو إخفاء أشياء متحصلة من جناية أو جنحة (أدانت محكمة العدل الخاصة متهما 
المشاركة في الارتعاء سيب تسلم ميلع الرشرة من المرتشي»؛ وإخفائه عند صهره؛ وكان 
السؤال الذي أجيب عنه بنعم ووؤوخذ على أساسه الصهر كمشارك هو : «هل المتهم (م»ح) 
رقم 3 مدان بكونه ما بين سنة 1975 وسنة 1978 ساعد أو أعان عن علم في ارتكاب الجريمة 
المعرف بها في السؤال رقم 7 أعلاه وذلك بأن تسلم مبلغ عشرين ألف درهم من المتهم (طءأ) 
حين قبضها هذا الأخير (أ) ثم أخفاها عند صهره المتهم (و.م) الذي ضبط وهو حامل لها ؟ 
اي وان 11 ع اج تير يف به 
8) كما أن نفس الحكم السابق واخدذ متهما آخر بالمشاركة بسبب أنه كان حاضرا مع 
الوسيط عند طلب وتسلم الرشوة وتسليمها للمرتشي») مع أن التكييف الصحيح لنشاطه يلزم أن 
يكوت في [طار حدم تبليغه غن مجداية عمل بالفصل 59ة ق ج (كان السؤال المتملق بهذا الشخص 
هو «هل المتهم (و» ع) رقم 14 مدان بكونه ما بين سنة 1975 وسنة 1978 ساعد أو أعان عن علم 
في ارتكاب الجريمة المعرف بها في السؤال رقم 23 أعلاه وذلك بأن حضر مع المتهم (أءم) 
عبما طل هذا الاتقير ململي قوري ين الفدامي البشركيم رعشي تعلو هه لانن 
للمتهم برادة ؟). 
(يراء بح اسايق على الالمكين الس يكت بولق لخدي ١‏ عسي ملك السال لجان لد 
ص 164 - 166 هامش 27). 





49 و251 ق. ج). وإلى جانب العقوبة السالبة للحرية ‏ بالتفصيل أعلاه - نجد 
المشرع قد فرض إلى جانبهاء وبكيفية وجوبية غرامة مالية من ألف إلى خمسين 
(جريمتا الفصلين 249 و251 ق. ج). 

ثانيا : العقوبات الجنائية 

وجد المشرع أن يغلظ عقوبة الرشوة ليجعل منها جناية في الحالات الأنية: 

أ إذا كان الغرض من الرشوة القيام بعمل يكون جناية في القانوك : 

وردت هذه الحالة في الفصل 252 من مجموعة القانون الجنائي الذي يقول: 
«إذا كان الغرض من الرشوة أو استغلال النفوذ هو القيام بعمل يكون جناية في 
القانون فإن العقوبة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الرشوة أو استغلال النفوذ)!81 
والذي يلاحظ من النص السابق هو كفاية حصول الرشوة لتوقيع عقوبة الجناية التي 
وقع الإتفاق بصددهاء وهكذا فلو إتفق عدل وآخر على تزوير في محرر رسمي في 
مقابل أن يأخدذ هذا العدل مبلغا كرشوة» فإن المتفقان يعاقبان بعقوبة «جنائية» هي 
ذلك» وليس العقوبة المقررة في الفصل 248 من المجموعة؛ لأن الرشوة التي 
حصلت كان الغرض منها ارتكاب جناية التزوير في محرر رسمي. 


ورجال الأمن الذين يأخذون مبلغا من المال من أجل التسهيل على بعض 
اللصوص السرقة في محطة أو ميناء أو مطار ليلا؛ يعاقبون بالسجن من عشرين 
إلى ثلاثين سنة بمجرد وقوع الإتفاق السابق حتى ولو عدل اللصوص على هذه 
السرقة وهكذا82. 





(81) وهذا التشديد تبناه المشرع حرفيا في المادة 38 من قانون محكمة العدل الخاصة الملغاة. 

(82) وغير خاف ما في النص أعلاه المؤسس لهذا الحكم من شدة وقد يؤدي إلى نتائج غريبة في العمل» 
وذلاك الأنها وكتنا:يقول أبو الفتوح «إيمقل خروجا على الق و اعد"العامة؛ وكان الأصل في حالة 
كون الاتفاق الذي قدمت الرشوة من أجله مجرماء أن هناك جريمتين قد حدثتاء جريمة الاإنفاق 
الجنائي» وجريمة الرشوة؛ ولأنهما مرتبطتين بوحدة الغرضء فتوقع عقوبة الجريمة الأشد ولا 
نستطيع أن نقول بتوقيع عقوبة الجريمة التي تم الإتفاق من أجلها لأن ذلك مشترط بارتحاب 
الجريمة نفسها وهي لم تقع بعد) (م س ص 63). 


148 





ب إذا كانت رشوة أحد رجال القضاء قد أدت إلى صدور حكم بعقوبة جناية ضد 
المتهم: 

حكم التشديد في هذه الحالة جاء في الفصل 253 من المجموعة الذي 
يقول: «إذا كانت رشوة أحد رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين أو قضاة 
المحكمة قد أدت إلى صدور حكم بعقوبة جناية ضد متهم» فإن هذه العقوبة تطبق 
على مرتكب جريمة الرشوة)!53. 

1 - التشديد ينال جميع أطراف مرتكبي جريمة الرشوة وهي هنا المحلف 
وسواء كان معينا لدى محكمة عادية غرفة الجنايات مثلا ‏ أو استثنائية ‏ المحكمة 
العسكرية - كما يتناول التشديد أيضا - ولو أنه غير ظاهر من النص - الراشي الذي 
دفع مقابلا لأحد رجال القضاء أو المحلفين بحيث أدى الأمر إلى صدور حكم 
بعقوبة جناية ضل متهم. 2 

2- ضرورة صدور حكم بعقوبة جناية بالفعل ضد متهم, أما إذا لم يصدر 
هذا الحكم بعد فإن التشديد لا محل له» كأن تكون القضية ماترال فى طور 
التحقيق أو المحاكمة؛ أو التداول» لكن لا يشترط أن يكون الحكم الصادر بعقوية 
جناية باتا بل يكون كافيا لحصول التشديد ولو صدر قابلا للطعن فيه. 

وغنى عن البيان أخيرا أن أساس التشديد فى هذه الصورة اقتضته مبادئ 
العدالة التي تقول بضرورة أن يكون العقاب من نفس جنس العمل2؟) خصوصا 
وأن المشرع في هذه الحالة تحرى ضرب النية الإجرامية لمرتكبي الجريمة 
الذين لا يتورعون عن الكيد لبعض الأبرياء» فينصبون لهم الكمائن بغرض الزج 
بهم في غياهب السجون ولو كان ذلك عن طريق شراء ضمائر القضاة اللذين 


(83) وهذا التشديد تبئاه المشرع حرفيا في الفصل 39 من ظهير 6 أكتوبر 1972 بمثابة قانون محكمة 
العدل الخاصة التي تم إلغائها. 


(84) أبو الفتوح م س بند 56. 


149 





ج- إذا كان مبلغ الرشوة يفوق مائة ألف درهم : 
غلظ المشرع عقوبة الرشوة في الفقرة الأخيرة من الفصل 248 ق. ج المضافة 
. بالتعديل بالقانون 79.03 التى جاء فيها : «إذا كان مبلغ الرشوة يفوق مائة ألف درهم؛ 
تكون العقوبة السجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات والغرامة من خمسة الاف 
درهم إلى مائة ألف درهم») حيث يتبين بجلاء بأن المشرع في الفقرة المذكورة غير 
نوع الجريمة كلما فاق مبلغ الرشوة عتبة المائة ألف درهم؛ بجعلها جناية تخضع في 
محاكمتها لأقسام الجرائم المالية المحدثة63) لدى بعض 83 كبن محاكم الإستئناف» وليس 
للمحاكم الإبتدائية. ظ 
والملاحظ بأن التعديل الآنف الذكر الذي أتى نتيجة لحذف محكمة العدل 
الخاصة (الذي كان الفصل 6931 من القانون المحدث لها يصف الرشوة جناية 
عندما يتجاوز مبلغها حدا جعله الفصل المذكور 25000 درهما) قلب الرشوة إلى 
جناية كلما تعدى مبلغها مائة ألف درهم في حق كل من المرتشي أو الراشي على 
حد سواء نزولا على ما يقضي به الفصلان 248 و251 ق. ج» وبذلك فلن يكون هناك 
محل لأي جدل77) بعد إجراء ما سبق من تعديلات في المجموعة حول إمحانية 


(85) بالقانونين 34.10 و36.10» الصادرين في 17 غشت 2011) ج. ر عدد 5975. 

(85 مكرر) ويتعلق الأمربمحاكم استئناف : الرباط والدارالبيضاء وفاس ومراكش (المرسوم رقم -2 
11-45 ج.ر عدد 5995). 

(86) لأهمية هذا الفصل وفائدته من أجل تحديد الحد الذي تنقلب به الرشوة من جنحة إلى جناية 
نورد نصه : «رخلافا لمقنضيات الفصل 241 إلى الفصل 256 من القانون الجنائي فإن الجرائم 
المشار إليها فى الفصل 32 وما يليه إلى غاية الفصل 39 بعده تختص بالنظر فيها محكمة العدل 
الخاصة ويعاقب عليها طبق ما هو منصوص عليه في الفصول المذكورة إذا كان مجموع التبديد 
أو الإختلاس أو الإحتجاز بدون حق أو إخفاء المبالغ النقدية أو المنافع أو المزايا المحصل عليها 
بصفة غير قانونية أو الأرباح المنجزة بدون حق تبلغ قيمة تساوي أو تتجاوز 25000 درهم كيفما 
كانت تجزئة هذه القيمة وتعاقبها من حيث الزمان سواء كان المتهم قد حصل على هذه المنافع 
من شخص واحد أو من عدهة أشخاص بمناسبة أفعال متباينة أو كان قل رتك اختلاسا من 
(يراجع في تطبيق النص المذكور قرار المجلس الأعلى في 19 يونيه 1983 قضاء المجلس الأعلن 
عددي 33- 34 ص 159). 1 

(87) حيث نجد أستاذنا الجليل أحمد الخمليشي قال في المسألة بأن اختصاص محكمة العدل 
الخاصة ينحصر في نظر جريمة المرتشي دون جريمة الراشي التي لا ينعقد فيها الإختصاص 
لمحكمة العدل الخاصة إلا عن طريق الارتباط بجريمة المرتشي» ويضيف بأنه حتى في هذه 
الحالة الخاصة فإن هذه المحكمة تطبق الفصل 251 من المجموعة وليس المادة 31 من القانون 
المطبق أمام محكمة العدل الخاصة. ظ 
أما إن لم يتحقق الإرتباط بين الجريمتين فإن جريمة الراشي تكون دوما من اختصاص المحكمة 
الابتدائية (القضاء العادي) بلغت قيمة المقابل الذي عرضه ما بلغت ( ج1 ص 249 هامش 7.292 


10530 























انقلاب جريمة الراشى بدوره إلى جناية إذا هو ما قدمه تجاوز المائة ألف درهم 
من عدمه» والذي كان إحتدم (راجع ذلك في الطبعة الرابعة من هذا الشرح في 
الصفحات 127 و128 و129) بمناسبة إعمال نصوص المجموعة قبل التعديل 
والفصل 31 من ق.م. ع. خ» حيث يظهر جليا من البناء الذي انتهت إليه نصوص 
الرشوة أن المشرع حاليا أخذ بالرأي المناصر لانقلاب© جريمة الراشى بدوره 
إل ماي إقاهو اليلق الى فسةا. عرض - الراشي - تجاوز المائة ألف درهم. 


العقوبات الإضافية : 


تعرض المشرع لهذه العقويات في الفصلين 295 2569 25-008 
الجنائية وهي : 


د المصادرة. 


فى الفصل 255 ق اج بأنه : «لا يجوز مطلقا أن ترد للراشى الأشياء التي 
اا ا يابعير سل واس لسري بلجت واج با 
الحالة المنصوص عليها في الفصل 1- 256 أسفله. 


تمتد المصادرة إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب الجرائم المنصوص 
عليها في الفصول 248 و249 و250 من هذا القانون» من يد أي شخص كان وأيا كان 
المستقيك من ):. 


- والخلاصة حسب الرأي السبايق هئ أن الشدايد لا يلحى أبدا وفي كل الأحوال «الراشي)») سواء 
كان المقابل الذي دفعه أو عرضه رشوة يساوي 25000 درهم أو يزيد عنه أو يقل» وسواء أحيلت 
دعواه على محكمة العدل الخاصة بسبب ارتباطها بجريمة المرتشي أم بقيت من اختصاص 
المحكمة الاإبتدائية لغياب عنصر الارتباط» في حين ظهر رأي معارض للرأي الأول قال به 
الأستاذ الوزاني (افي مرلفه محكمة العدل الخاصة ص 60) مفاده أن جريمة الراشي تكون من 
الممضاهن مشكنة العدل الخاصة إذا كان المقابل في الرشوة بلغ أو تجاوز نصاب هذه 
المحكمة (225000) وتكون من اختصاص المحكمة الابتدائية إذا كان المقابل دون النصاب 
السابق» ويتابعه في هذا التي الداكتون أبر التتر لإمولفه في الفضم اليخاصن من 4 و65 و66) 
الذي يعتقد بأن جريمة الإرتشاء لابد أن لمحكمة العدل الخاصة:؛ إذا كانت قيمة ما قدمه 
اوم صدار سل كم إى: سان ليك لساك لم1 ايراس ١ل‏ ليله عل 
اعتبار أن التمسك بالتفسير اللغوي للفصل 31 من قانون المحكمة السابقة الذي يبني عليه 
الدكتور الخمليشي رأيه لابد وأن يؤدي إلى نتائج تتعارض وحسن سير العدالة....». 

() تأمل الفصلين 248 و251 ق. ج. 


1531 





إعتمادا على النص أعلاه (الذي عرف تتميمات87) بمقتضى القانون 79.03) 
فيلاحظ بأن المصادرة لا تقع فقط على النقود التي تقدم رشوة كما هو الغالب 
وإنما تنصب على ما يكون الراشي قدمه فعلا كمقابل أيا كان (عقارات» جواهر, 
ذهبء فضةء أسهم أو -حصص في شركات... إلخ)) وبذلك لا يمكن توقيع 
المصادرة قانونا على أشياء يكون الراشي قد وعد المرتشي بتقديمها له» كأن 
يعده بتمليكه لعقار أو أسهم في شركة لم يقِم بإجراءات نقل ملكيتها له بعد 
بحيث لم يتعد الأمر الاتفاق بتقديمها كمقابل للعمل أو الامتناع الذي قام به 
الموظف. 

ولا يكفي بداهة لتوقيع المصادرة على مقابل الرشوة التصريح بثبوت 
حيازة هذا المقابل إن فعلا وإن حكما من طرف الجاني» وإنما يلزم زيادة 
على ذلك أن يكون هذا المقابل قد ضبط فعلاء ولذلك إذا هو المال المقدم رشوة 
قد سرق أو فوت بأي تصرف أو هلاك فلا يمكن الحكم بمصادرته لأنه لم 
يضبط. 


4 


وعلى كل حال فإن المصادرة في هذه الحالة وإن كانت وجوبية كما يظهر 
من عبارات النص فإنها وطبقا للفصل 45 من نفس المجموعة لا تمس إلا الأموال 
والأشياء المملوكة للشخص الذي قدمهاء أما إن كانت مملوكة لعدة ملاك على 
الشيوع» فإن المصادرة لا تقع إلا على نصيبه الذي يتحدد حتما بالقسمة أو 
التصفية بطريق المزايدة. 


جاء فى الفصل 256 ق.ج بأنه : «في الحالات التي تكون فيها العقوبة 
المقررة» طبقا لأحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية فقط» يجوز أيضا أن يحكم 
على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في 


(88) هذه التتميمات فرضها إما إفراد المشرع لعذر معفي من العقاب إذا هو الراشي بادر بعد تقديمه 
مضطرا للرشوة التي طلبها منه الموظف نظير العمل أو الإمتناع حيث لا يجوز والحالة هذه 
مصادرتها مه وتمليكها للخريية لأنه الأولى بهاء وإما الوقوف ضد تبييض ما يقدم من أموال 
وأشياء رشوة تنتقل من المجرم للغير الذي يلاحظ من النص أن القانون لم يميز فيه بين واضع 
اليد المستفيد من الرشوة بالسيء النية أو حسنها. 


اريا] 











مزاولة الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تزيد عن عشر سنوات». 


وإذا كان ولابد من تعليق على النص أعلاه فإننا نشير إلى أنه لم يقع التعرض 
له بالتعديل أو الت: 1 كما حصل للفصل 255 السابق وإنما ترك كما ورد في النص 
الأصليء وكان الأليق - ربما ‏ هو أن يكون الحرمان من الحقوق المشار إليها في 
الفصل 40 وجوبيا وليس اختياريا كما ورد في النص اعتبارا لخطورة الرشوة. 
الإعفاء من العقاب بالدسبة للراشي 


إستحدث المشرع بالقانون 79.03 الذي تمم وعدل بموجبه بعض 
المقتضيات من القانون الجنائي آلية» طالما شجع على تقريرها بالنص الصريح ما 
تردد فى كل الندوات المقامة بمناسبة البحث عن سبل أخرى جديدة تفيد فى 
حددها الفصل 256 مكرر الذي ينص على أنه : «يتمتع ارد سفن نامضل 
الراشى بالمعنى الوارد في الفصل 251 من هذا القانون الذي يبلغ السلطات القضائية 
عن جريمة الرشوة: إذا قام بذلك قبل تنفيذ الطلب المقدم إليه» أو إذا أثبت ‏ في حالة 
تقديمها ‏ أن الموظف هو الذي طلبها وأنه كان مضطرا لدفعها». 


من خلال النص يتضح بأن الأعفاء يتصف بكونه لا يستفيد منه غير الراشي 
من جهة» ومن جهة أخرى مقيد بشرط التبليغ إلى السلطات القضائية (النيابة 
انا جين للق افوا اوقل لبقام زر جز د10 وإذا هو 
نفذه فعليه أن ب* يثبت بأن الموظف هو الذي طلبها منه وبأنه كان مضطرا لدفعها !! 


(89) وهذه الحقوق هي التي جاء بها الفصل 26 من المجموعة وهي 
أ جزل المشكرم عليه وطردم ين . كس الرطاش الفسرم لل لشن رك ول ار 
ب حرمان المحكوم عليه من أ يكرك تاجيا أو مشاعيا ور ماله جقفهخامةمن ائر التحقرق 
الوطنية والسياسية ومن حق التحلي بأي وسام. 
جَِ عاي ا 1 اياج نري عور نين ون ارهن[ زيم لعي وار الجيامة 1 ابرقم 

من الرسوم أ و الشهادة أمام القضاء إلا على سبيل الإخبار فقط 

5 عدم أعليا المسكزح عليه تأت يكرن بصا أو عفرا على خن لوطي 
ه الحرمان من حق حمل السلاح ومن الخدمة في الجيش والقيام بالتعليم أو إدارة مدرسة أو 
العمل في مؤسسة للتعليم كأستاذ أو مدرس أو مراقب. 


133 





ا ا اما 0 





وأمام حداثة إقرار هذا العذر فى القانون المغربى بحيث لا نملك والحالة 
هلم من المعطيات ما يمكنيا من تقدير يحدوى وجوده وتقييم فلا يسعنا سوى 
أن تتمنى بأن يساه فى كشف المركشين وكبح ماح هذه الجريمة الشائئة. 


ا و 
أفكار حول الحد من ظاهرة الرشوة 
عن طريق القانون 


(وقع نشرها قبل صدور القانون 79.03) 


لا يجادل إثنان في أن الرشوة ظاهرة إجرامية خطيرة» مقتنها كل الشرائع الالهية 
وجل التشريعات البشرية الوضعية؛ بسبب كونها تشكل عائقا حقيقيا ضد كل مبادره 
ترمي إلى الدفع بالمجتمع نحو التقدم الإقتصادي.والإجتماعي والحضاري؛ فهي 
تلق منذا ميعا يعيق الاسثماراث» وتفرغ مصطلح دولة «الحق والقانونذ» من كل 
محتوى له؛ وتكرس واقع الظلم والغبن؛ الإجتماعيين» وتفرضهما بقوة الواقع- وليس 
القانون ‏ مادام الحق بحسبها لمن يملك ويدفع» وليس بيد من له الحق فعلا ولكنه لا 
يملك؛ أوء يملك ولكنه لا يريد أن يدفع لقضاء حاجته. 


جرائم الرشوة ‏ الرشوات ‏ يمكن تشبيهها بالداء العضال الذي ينخر أوصال 
المجتمع ببطء لينتهى فى نهاية المطاف إلى تدميره إذا لم يتدارك بالعلاج» هذا 
الرشرة ب وبالكخص: ذوي. الرتب الهريلة:'في. الأجور: منهم؛ ومن قائل يبشجيع 
لهم ومن مقترح لإنشاء إدارة لمكافحة الرشوة» تكون لها صلاحيات استشائية ظ 
ومن قائل بالأخذ بنظام قضائي استثنائي لوحن الس تش الكوان (محكمة العدل 
بحام عن ظريق الرشوة» آسغذا في نفس الوقت على عاتقه توعية المجتمع المدني 
بخطورة هله الممارسة غلية وعلى الدولة) وتحفيز أفراده على العزروف عن 





(*) مداخلة وقع المساهمة بها قبل صدور القانون رقم 79.03. 


154 








الإستجابة والرضوخ لجشع المرتشين من الموظفين ومن في حكمهم واختياره 
المقاومة والتمسك بحقوقه المشروعة؛ ومن قائل بنشر وإذاعة الأحكام الصادرة 
.عن القضاء في مسألة الرشوة؛ ومن قائل بإلزام الموظفين بمجرد توليهم مهام 
الوظيفة تقديم إقرارات بذمتهم المالية وذمة أزواجهم وأبنائهم...؛ ومن قائل 
بفضح المرتشين في الجرائد ووسائل الإعلام... إلى قائل بتبني أسلوب اختيار 
عقوبات شديدة للرشوة... وهكذا. 

نعم إن كل الوصفات الآانفة الذكر لها أهميتها ولا تنكر قيمتها من أحد. 
ولاشك كذلك أن كل المجتمعات قد أخذت ‏ وتأخذ - بها بقدر أو باخر ‏ 
والمغرب نموذج لذلك - ولكن مع الأسف الشديد فالرشوة - السرطان ‏ لاتزال 
قائمة وتأخذ وثيرة التصاعد لدرحة أصبحت معه علنية أحيانا بحيث يمكن القول 
على أن الجمهور وكأنه أصبح لديه إحساس - ولم لا نقول القناعة  !‏ بأن الرشوة 
غير منافية لنظم المجتمع الذي أضحى أفراده يرون بأن دفع مقابل لإنجاز 
مصالحهم لا يعتبر نما أو خطيئة ‏ مع أن القانون ضد ذلك - ناهيك عن أن هناك 
من يغلفها بغلاف المشروعية فيقدمها هدية «(كمكافأة») بعد أن تقضى حاجته لمن 
قضاها له وكأن عملية الارتشاء صارت عقدا بين الطرفين تتم بإيجاب وقبول 
ضمنيين إن صح التعبير !! ْ 

والطامة الكبرى أن حتى الذي يقاوم المرتشين ويتحمل نعته من غيره 
بالمغفل» أو الذي لا يفهم شيئاء لابد إن عاجلا أو احلاء أن يقتنع بما نعت به 
خصوصا حينما تكال له الضربة تلو الأخرى ويشرف على هاوية الإفلاس فيحاول 
الصعود منها ولكن هيهات ! 

نعم المحصلة ‏ ولا أريد الإستمرار ‏ أو نقطة النهاية هذه التى وصلت إليها 
تجد لها أسبابا متعددة منها الإقتصادية: والأخلاقية» والدينية» والاجتماعية: 
والسياسية التي تظافرت جميعها لتجعل من موقف المشرع الذي يجرم الرشوة 
تجاه متعاطيها ومعطيها نغمة نشاز» لابد من إعادة قراءته ‏ أقصد موقف المشرع ‏ 
قراءة أخرى جحديدة لا بقصد القضاء على الرشوة مطلقا إذ هذا غير ممكن» ومن 
جزم بغير هذا فهو هازل مازح لأن الرشوة ظاهرة ‏ ولو أنها إجرامية ‏ فهي كذلك 
اجتماعية ستبقى حتما مادام المجتمع كائنا باقيا» وإنما المطمع ‏ لعل وعسى ‏ هو 


155 








الترول: بالظاهرة إلى مستوى أدتى يكون” ولق أنه غير سقيول أو فول بحن 
ضررا على المجتمع مادام مؤكدا على أن الإجهاز عليها غير متاح بكيفية نهائية 
ونزولا على طابع الأشياء التي تقتضي الاعبدال والأخل بالنسبية في كل شيء»؛ إذ 

فالقانون إذن هو أحد الوصفاتء ولعله أهمهاء ينفع ولاشك في الحد من 
هذه الظاهرة اللإجرامية ‏ إلى جانب الوصفات الأخرى التي نغتنم المناسبة للتأكيد 
على وجوب الأخذ بها والذي ربما حان الوقت الملائم لإدخال إصلاحات عليه 
يكون الحديث في شأنها وبلورتها من خلال قراءة الواقع القانوني الحالي الذي 
تنتظم به الرشوة قانونا. 

نعم إن هذا الواقع يمكن قراءنه وتقصي أزمته من خلال التنظيمين 
الموضوعي والإجرائي للرشوة في محورين. 


المحورالآول 
التنظيم الموضوعي للرشوة 

ويقصد به النصوص المتعلقة بتجريم هذه الجريمة وعقابها وما يلحق بها من 
لصوص مساعدة») ويالاحظ بهذا الصدد أنها ‏ أي النصوص - تنوزع إلى طائفة 
واردة في مجموعة القانون الجنائي» وأخرى واردة في القانون المنظم لمحكمة 
العدل الخاصة. 
أولا : النصوص الواردة في مجموعة القانون الجدائي وهي الفصول : 

4 248 و2499 و251 و252 و253 و255 و256. 
ثانيا : النصوص الواردة في قانون محكمة العدل الخاصة وهي الفصول : 

35 و37 و38 و39 و40. 

وبتأمل النصوص التي أوردناها أعلاه يلاحظ ما يأتى : 

أ- إن النصوص الواردة فى القانون المحدث لمحكمة العدل الخاصة أغلبها 
إن لم نقل كلها نقلت من مجموعة القانون الجنائى ووضعت فى قانون هذه 


1536 














المحكمة الاستثنائية وكل ما فعل المشرع هو أنه جعلها جناية عندما يساوي أو 
يتعدى المقابل في الرشوة 25000 درهم. 

ب - المشرع المغربي ‏ ومن خلال النصوص طبعا جعل من جريمة الرشوة 
رشوات تختلف عقوبتها بحسب الأحوال» فهناك : 


1 القع 5ه الذي يقزر .رشرة القضاة والموظفين العموبين:و اليتوين 
بالفصل كجهق ج الذي أحال خليه القصل له من ليم م وين ف سي 
لخي والسجخيين اباد والملوجط أن البليج أي جلا لكي يدير 
بمقتضى الفصل 35 من ق.م. ع.خ إذا تعدى ما جناه الموظف أو ساوى 25000 
درهم. 

وهكذا تبدو الإزدواجية في النظرة إلى جريمة ارتشاء الموظف العمومي 
ومن في حكمه على مستوى العقوية والتكيير: في الوصف الجنائي» وهي فلسفة 
نجد تبريرها في أهمية المقابل في الرشوة؛ وليس في خطورة الجريمة ذاتها ومع 
ذلك فنعتقد بأن هذه > لولس لط كلات 2 ليسي ا متيو : 
م 

2- الفصل 249 الذي يوجد جريمة ارتشاء من نوع مغاير للأولى تحصل من 
المستخدمين في المشروعات الخاصة التى لا يمكن نعت الفاعلين فيها 
بالموظفين العامين أو ما في حكمهم (لعدم انطباق الفصل 224 حتما عليهم) 
والخصيصة المميزة لهذه الجريمة التى هى جنحة تأديبية» هى استحالة تحولها إلى 
جناية أبدا في ضوء النصوص الجئائية المغربية الحالية (نصوص المجموعة 
ومحكمة العدل الخاصة) والمنطق المستخرج من موقف المشرع المغربي هذاء 
إن هو دل على شيء فإنما يدل ربما ‏ على أنه المشرع ‏ لا يعتبرها خطيرة 
كجريمة الموظف العام المعاقبة بالفصلين 248 ق. ج و35 من ق.م. ع. خ, مع أن 
هذا المنطق قابل للنقاش لأن الأخذ به معناه التساهل في تدمير المؤسسة الخاصة 


157 





احترمنا إرادة المشرع جزئيا فلا نوصي بانقلابها حناية أبداء فإننا نرى رفع 
عقوبة المرتشي فيها لتصبح ممائلة للعقوبة غير الموصوفة المقررة في الفصل 248 
فت. ج. 

3 الفصل 251 الذي يقرر جريمة الراشي (مقدم المقابل أو الرشوة 
للمرتشي) يعاقب بالعقوبات الواردة في الفصلين 248 أو 249 أي بعقوبة جنحة 
تأدييية فقطء ولا يمكن أن تنقلب إلى جناية إلا إذ! كان المرتشي خاضعا لمحكمة 
العدل الخاصة حيث يعاقب الراشى كذلك بالعقوبة المنصوص عليها في الفصل 


35 ق.م.ع.ج لتحقق الإرتباط في هذه الحالة الخاصة (الفصل 36 من ق .م..ع. خ) 


ونعتقد أن الاحتفاظ في اللاصلاح بهذه النظرة للأمور مستحبة أخذا بالمنهجية 
التى اتبعناها أعلاه. 


ج- الوسيط الذي هو عنصر خطير في جريمة الرشوة لم يحظ بالتفانة خاصة 
من المشرع على المستوى النصي (إلا في الفصل 251 وبكيفية عرضية) مما يجعله 
خاضعا للقواعد العامة في المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129 ق.ج؛ مع 
أن الواجب يقتضى التشدد معه بكيفية أو بأخرى من أجل الإقلال من الجريمة. 

د المستفيد من الرشوة وهو عالم بذلك لم يحظ كذلك بالتفاتة خاصة من 
قبل المشرع؛ مع أن دوره خطير في ستر الجريمة» إذ هو يخضع للفصل 571 من 
مكافحة الجريمة يقتضى التشديد عليه ليتحقق التضييق على المرئشي. 

م الذي يعلم بجريمة الرشوة ولا يبلغ عنها للسلطات لا يعاقب إلا في 
حدود ما ينص عليه الفصل 299 ق.ج. المتعلق بوجوب التبليغ عن الجنايات» 
وعليه فإن كانت الرشوة جنحة فلا يجب التبليغ عنها قانونا عندنا مادام المشرع 
قد نص على ذلك بمفهوم المخالفة؛ مع أن الأمر يقتضي أن يكون التبليغ في هذه 
الحالة واجباء خصوصاء والكل يعلم أن غالبية جرائم الرشوة عندنا ‏ في الواقع - 
تكون جنحا من الجنح» وهكذا نرى بإلزامية التبليغ عن جرائم الرشوة مطلقا 
خروجا على الفصل 299. 

ظ و إدخال الأطباء في الفصل 208 ق.ج» وهو ما تحاشاه الفصل 5 من 
ق.م.ع.خ ‏ في الطوائف التي يمكن أن ترتكب جريمة المرتشي هو إدخال لا 


1.538 





























فائدة منه وينبغي التخلي عنه تماما (وقد فعل ذلك الفصل 35 من ق.م. ع. خ)) أن 
لتصوص العائدة للتزوير هي الأليق لزجر مثل هذه الأوضاع. 

و- على مستوى الإثبات لهذه الجريمة يلاحظ أن المشرع ترك الأمر للقواعد 
لعامة تتحكمه؛ مع أن المشكل الحقيقي في هذه الجريمة هو صعوبة إثباتها» بحيث 
كان على اليشررع - وهو الذي راعى هذا الأمر في جرائم أخرى أنظر مثلا الفصل 
3 ق.ج - أن يراعي الطابع السري لهذه الجريمة ورغبة التستر عليها من أطرافها 
مخافة افتضاحها مادام العقاب سيطال الجميع راشيا كان أم مرتشيا وبقوة القانون 
كما هو معروف». ولا نبالغ إن قلنا بأن مسلك المشرع الحالي يجعلها صعبة الاثبات 
لدرجة كبيرة» لأن المرتشي سيأخذ الرشوة وهو امن مطمئن على أن دافعها له لن 
يجازف بحريته ويشي به لأنه إن هو فعل سيعاقب بنفس عقوبته» والعكس صحيح 
أيضا حيث يطمئن الراشي كليا بأن المرتشي لن يشي به لأنه إن فعل دخل مجال 
المساءلة بدوره... وهكذا يحصل الآخذ والمعطى على ضمان الأمان المطلوب ‏ 
ومن المشرع ‏ على عدم افتضاح سر الجريمة بوشاية أحد الأطراف في الرشوة 
بالآخر» بل أكثر من ذلك فحتى الأطراف تعمد إلى إخفاء أدلة الجريمة وبتعاون تام 
بينها لما فيها من خطر عليها كلها. 

بموقف المشرع - غير المقصود طبعا - يحصل التشجيع على ارتكاب 
الرشوة بكيفية غير مباشرة» فى حين لو أخذ بعين الاعتبار موقف الأطراف التى قد 
تدفع عن اضطرار لارتكاب الجريمة وخصوصا الراشي في بعض الأحيان الذي 
عليه إما دفع الرشوة أو تحمل كارثة مدمرة تحل إما باستثماره أو وضعيته عموماء 
ومكن من التبليغ عن الجريمة التي كان مدفوعا لارتكابها وتشجيعه على ذلك 
بإعفائه في هذه الحالة من العقاب لكان أجدى وأفيد» بل وأكثر من ذلك» فهذا 
العذر إن هو أخذ به لأدى دورا وقائيا كبيرا في كبح الرشوة» ذلك أن المرتشي لابد 
وأن يأخذ هذه الوضعية القانونية , بعين الإعتبار إذ مجرد كونه على علم بأن الراشي 
فر سكيد أن يطين. يه إك عقوا رايا ران جاراااري الي خلالق سيا باط امتاار. عا 
من العقاب» سيجنح به ولابد إلى التفكير جيدا قبل إقدامه على هذه الجريمة مخافة 
وقوعه في قبضة العدالة لوحده وبعد أن قضى حاجة الواشي به. - 

وهكذا ستقل الرشوة بدرجة كبيرة بهذا التدبير الذي نقترح؛ وبإلحاح؛ 
إدخاله على النصوص الموضوعية المتعلقة بالرشوة. 


159 








ك ‏ المكافأة اللاحقة للموظف العام أو من في حكمه بعد إنجازه للعمل لم 
تئل من المشر ع المغربي وقفة بصددها فهو لم يجرمها صراحة والفقه في المغرب 
منقسم في المسألة فمنه من يحبذ عدم عقابها ومنهم من يرى الإمساك عن ذلك. 

وإذا كان القضاء المغربى من الرأي الأخير الذي لا يرى عقابها (راجع حكم 
المجلس الأعلئ عدد 459 في 15 مارس 1979 مجلة المحاماة عدد 19 ص 164 وما 
بعده من تعليق للدكتور أحمد آبحويد عليه في مرتجعة ((جريمة رشوة المؤظف 
العمومي رسالة من جامعة الحسن الثاني مطبوعة في كتاب ص 253) فإنه لا يخمى 
علينا بأن المكافأة اللاحقة هى رشوة مغلفة وما كانت إلا بسبب نيل صاحب 
الحاجة لحاجته؛ والموظف الذي لا يتعفف عن قبضها ما هو إلا مختبئ في تغرات 
القانون ومستغل لتضارب آراء الفقهاء مع القضاء في هذا الشأن» ويكفي برهنة 
على ضدق ما نقول أن نتأمل لو أن هذا الآخد للهدية اللاحقة لم يكن موظفا عاما 
أستصله هدايا لمنزله الذي يقعد فيه ويعترف له بالجميل ؟!!!) لا أبدا ولذلك 
فالواجب يقتضى حفاظا على سمعة وكرامة الوظيفة وخصوصا في زماننا هذاء ألا 
يقبل الموظن أيه مادية لذت قضى "عتايسه له لأنها' ما قدسعيله إلا ووراءها ما 
وراءها من غايات وأهداف وفتح لسبل الحرام في المستقبل. 


المحور الثاني 
التنظيم الإجرائي للرشوة 


من الناحية المسطرية فإن مجال النصوص الموضوعية التي تحكم الرشوة - 
وبما قيل فيها ‏ يكون في إطار من الإزدواجية كذلك ‏ على غرار الإزدواجية في 
على مستوى الاختصاص : 

جريمة الرشوة غالبا ما تكون جنحة تنظرها المحكمة الابتدائية ولا تنقلب 
حناية إلا إذا كان المقابل فيها فى حدود ما جاء به الفصل 36 من القانود المنظم 
لمحكمة العدل الخاصة حيث يعود الاختصاض بنظرها في هذه الحالة لهذه 
المحكمة بالنسبة للمرتشى مطلقا وبالنسبة للراشي لتطبق عليه عقوبة الفصل 36 من 


1060 























































١ 


ل إذا تحقق النصاب فيما قدمه رشوة, أو عقوبة الفصل 61 قا اذا 
الم يتحقق النصاب؛ واختصاص المحكمة في هذه الحالة الأخيرة يتم عن طريق 
إزتباط جريمة الراشى بالمترشى لا غير. أما الرشوة في نطاق المشاريع الخاصة 
اللكهنة العدل الخاصة وإنما تنظرها المحكمة الإبعدائية بحسب قواعد 


1 


' على مستوى تحريك الدعوى العمومية : 

0٠‏ بالنسبة لجرائم الرشوة حينما تكون جنحا من الجنح فإن النيابة العامة لها 
الحق إثارة الدعوى العمومية تلقائيا ‏ في حدود إعمال سلطة اللاءمة التابئة لها طبعا- 
لون كيد عليه فى ذللئ لأنها احكمة غادية لك الم تكرق الجر ينه جطارة 
ان الجنايات فإن النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة ‏ وهئْ محكمة غير 
'عادية - وعملا بالفصل 8 من القانون المنظم لها لا يجوز لها تحريك الدعوى 
العمومية تلقائيا وإنما عليها أن تننظر صدور أمر كتابي من وزير العدل بذلك. 


عا مستوى التحقيق : 

١‏ في إطار قانون المسطرة الجنائية وكما عدل بظهير الإجراءات الانتقالية 
السنة 1974 أصبح التحقيق الإعدادي إلزاميا فى الجنايات المعاقب عليها بالإعدام 
و السجن المؤبد واختياريا في غيرها من الجنايات أو الجنح التى يوجد نص 
لخاص على إحرائه بصددها. وبالنسبة للجريمة المتحدث عنهاء أي الرشوة» فهى 
عا ت بقوة القانون من التحقيق الإعدادي لما تكون جنحة من الجنح (وهي الغالبة 
لرشوة كيفما كان نوعها على جهة قضائية تسبب أحكامها سواء عند الإحالة على 
محكمة الحكم أو عند إصدار قرار بعدم المتابعة فيها والذي يراقب من الغرفة 
الجنحية بمحكمة الاستئناف غالباء ولا يتأتى التحقيق عمليا في هذه الجريمة إلا 
ا كانت جناية» بمقتضى الفصلين 35 و36 من قانون محكمة العدل الخاصة: 
الشايكو ن حينئذ التحقيق فيها وجوبيا خلافا للقانون العادي ‏ بناء على التماس 
من النيابة العامة طبقا لما يقضي به الفصل 8 من القانون المنظم لمحكمة العدل 
لخاصة وبعد أن تكون قد تلقت أمرا كتابيا من وزير العدل بذلك. 


١ 


161 











ومن باب الأمانة العلمية يمكن القول بأن موقف المشرع لمغربي ف 3 
الفصل 12 من ق.م. ع. خ. كان موفقا جدا إذ أنه ألزم النيابة بإحالة القضية علو 
محكمة العدل حتى في الحالة التي يكون فيها التحقيق الإعدادي إنتهى إلى قرار 
سدم لمدلهة في لديا وهو موق لبو وني ابا ل بيار | 


ذه اليا ني أمظ اي طة جايدة تون عسوي وتو لي ل 
القضاء على الازدواجية المسطرية التي تخضع لها جريمة الرشوة جا | 
ذلك ب 


أو لا بإسناج الاختصاص بنظرها لعن القضاء العادي وعليه فمن جهة ١‏ 
كانت الرشوة جنحة نظرثها المحكمة الإبعدائية وإِن كانت جنا 000' 
الاختصاص بنظرها إلى الغرفة الجنائية بمحكمة الإستئناف. 


ومن ثم يبدو بأن القواعد العائدة لهذه الجريمة في القانون المنظم مسح 
العدل الخاصة ينبغي أن تنسخ وتلغى تدعيما وتقوية للقضاء العادي. وهل 
وا ال اي 1 00000 
التمهيدية والكتب الخمس من مشروع قانون المسطرة الجنائية التي ة 
المجلس الإستشاري لحقوق الإنسان للملك الحسن الثاني رحمه الله والتي قب 
جلالته وتم نشرها في إبانه والتي تحث على ضرورة تقرير (في نص) نم1 
محكمة العدل الخاصة بقواعد قانون المسطرة الجنائية ونسخ الإجراءات الوارة 
في الظهائر المنظمة لها. 1 


ثانيا : الزامية التحقيق الإعدادي في جرائم الرشوة على |اختلاف أنو اعي 
وعلى الوساطة فيهاء وعلى عو ا وعلى علا 0 ' 
عنها 0 يمحالق بذلك الردعان تابر و ع (وهو المؤمل) في هذه الجريا 

ونقترح بأن يتم إتصال قاضي التحقيق ببحثها والتحقيق فيها بالكيفيات 
العادية و فقا لقو اعد المسطرة الجنائية أي بالتماس من النيابة العامة بإجراء التحقيق 
إما مباشرة (ف 85 ق.م. ج) أو بناء على شكاية من أي شخص أو جهة أو هيئة 
تكون قد تضررت ماديا أو معنويا بهذه الجريمة (الفصل 93 ق.م. ج) كالجهات 















162 





الإدارية أو المصالح العمومية أو الأفراد... وزيادة على ذلك وتمشيا مع المنطق 
الذي دافعنا عنه انفا نقترح بالسماح بفتح التحقيق الإعدادي بكل تبليغ من قبل 
الراشي على الخصوص الذي وقع ابتزازه من قبل المرتشي فقارف الجريمة والدي 
اقترحنا إعفاءه في هذه الحالة الخاصة من العقاب شريطة أن يكون هو أول 
المبلغين» لما في هذه الإمكانية من فعالية لا تخفى في ارهاب المرتشين من 
الموظفين الذين يرجع إليهم غالبا التصرف في القرار باسم السلطة العامة. 


كما نقترح بأن تحال قرارات قاضي التحقيق بعدم المتابعة في هذه الجرائم 
دوما على هيأة قضائية لمراقبتها وذلك من قبل النيابة العامة؛ ونرى بأن تكون هيئة 
المراقبة هذه هى الغرفة الجنحية بمحكمة الإستيناف. 


ثالئا : تحريك الدعوى العمومية في جميع جرائم الرشوة يتم بالتماس بإجراء 
التتحقيق (التلقائي أو بناء على اشتكاء أو تبليغ من الجهات أو الأشخاص المتحدث 
عنهم أعلاه) من دون قيد في ذلك كوجوب التوصل بأمر مكتوب من وزير العدل. 

وقاضى التحقيق هو الذي يحيل القضية على المحكمة المختصة (الغرفة 
الجنائية لدى محكمة الاستيناف أو المحكمة الاإبتدائية) بحسب الأحوال إن هو 
انتهى إلى قرار بالمتابعة. 

أما إن هو انتهى إلى قرار بعدم المتابعة في القضية فإن النيابة العامة تحيلها 
لزوما على الغرفة الجنحية بمحكمة الإستيناف لتقول كلمتها الفاصلة في هذا 
القرار إما بتصديقه أم بفسخه وفي هذه الحالة الأخيرة تحيل القضية على محكمة 


الحكم الختصة. 






































الفصل الثاني 
جرائم التزييف والتزوير والإنتحال 


تمهيد وتقسيم : 

جرائم الترييف والتزوير والإنتتحال من أبشع الجرائم الماسة بالئقة العامة 
وقد سبق أن ألمحنا في تمهيدنا لهذا القسم إلى أنها جميعها تشترك في كون ركنها 
المادي يقوم على تغيير الحقيقة عمداء بغية خداع الغير بوقائع كاذبة وغير 
الساذس م1 نالكهابت لغالث من المجموعة اذاي يقصهود لي فبلا برا 
كالاي : 

الفرع الأول : في تزييف أو تزوير النقود أو سئدات القرض العام (الفصول 
4- 341 ق. ج). 

الفرع الثاني في ربيف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات 
(الفصول 342- 350 ق. ج). 

الفرع الثالث : في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية (الفصول من 
31 - 356 قه. خ). 

الفرع الرابع : في تزوير الأوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك 
كسية لاما زياس 
(الفصول 360 367 ق م 


الفر ع السادس : في شهادة الزور واليمين الكاذبة والإمتناع عن الشهادة 
(الفصول 368- 379 ق. ج). 


1604 














الفرع السابع : في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها 
شون حق (الفصول 391-380 ق. ج). 

وسوف نتولى بالدراسة أهم00 الجرائم الواردة في هذا الفصل وهي التي 
المسقعها الفروع الغالت والرابيع والخامس» تحت عنوان «التزوير في 


لمحررات». 


التزوير في المحررات 


تمهيد وتقسيم : 

لا يجادل أحد في أن الكتابة قد أضحت اليوم الوسيلة المثلى في كل مناحي 
لحياة القانونية حيث يلتجأ إليها في إثبات الحقوق» وإنشاء الإلترامات وإنهائهاء 
خصوصا وأن المشرع نفسه قد يتدخل ليفرضها فرضا كما في الزواج» ونقل 
ملكية العقارات» وفى إثبات الإلتزامات النى تتعدى أو تتجاوز قيمتها قدرا 
معينا. .. إلخ. 

فيكون والحالة كما ذكرنا إذن أن يحيط المشرع المحررات المعدة 
للاثيات: بضيمانات: كبيرفة ولعل من أهمهاء الضمان الجنائي فيضرب يكل م 
تسول له نفسه الشريرة الاعتداء على الثقة الواجبة لها بتغييرها تغييرا من شأنه أن 


يحدث الضرر بالغير. 


وبالرجوع للفصل 351 من 0 نجد المشرع قد عرف التزوير في 
الأوراق بالتعريف التالي : 


((تزوير الأوراق هو تغيير الحقيقة فيها بتسوء انيل تخييز]” مرح شأنة الاكيسيب 


(90) وهذه الأهمية نابعة بالدرجحة الأولى من تصور سهولة إمكانية حدوثها من جهة» ولورودها أمام 
محاكمنا بكثرة من جهة أخرى. 


165 

















06 
تغيير الحقيقة بالطرق التى حصرها القانون. 
- أن يكون تغيير الحقيقة حاصلا في محرر. 
- أن يكون من شأن هذا التغيير للحقيقة إحداث ضرر للغير. 


- القصد الجنائى (إتيان العناصر السابقة بسوء نية). 





(61 لم ئر تخصيص بحث خاص للعقوبة في التزويرء بسبب أن عقوبة هذه الجريمة إما أن تكود 
الموثقين أو العدول إرتكب بسوء نية أحد الأقعال المنصوص عليها في الفصلين 352 و353 ار 
السابقين ارتكب تزويرا بإحدى الطرق المنصوص عليها في الفصل 354) وإما أن تكون عقوبة 
جنحية (كما في الفصول 355 و357: 358 و360...) وفي كل حال نحيل على النصوص المشار 

ْ إليها للتعرف بدقة على مقدار العقوبة. 

(92) وجدير بالتنبيه إلى أننا سندرس في هذا الفصل التزوير في محرر وليس استعمال محرر مزور 
الذي تعاقب عليه الفصول 356 و360 من المجموعة؛ على اعتبار أن الجريمتين مستقلتان في 

ظ القانون المغربي. 

١‏ انمد استعكال الورقة العزورة جريمة متشتفلة بذاتها وليعتير امن عناصر قيامها إدانة الفاعلين 

الأصليين بجريمة تزوير هذه الورقة» لهذا فإن عدم إدانة العدلين الذين حررا الرسم والشهود 

الذين أدلوا بشهادتهم أفافهما أمر لا تأثير له في جريمة انعضيال الو ثيقة"المرورة. (قزار 

المجلس الأعلى عدد 6101 تاريخ 10 يوليوز 4 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 37 و38 

صر :250 

بناء على الفصل 356 ق ج فإنه يعاقب من استعمل ورقة مزورة في الأحوال المشار إليها في 

الفصول السابقة مع علمه بتزويرها. 

٠‏ وحيث أن الحكم أدان الطاعن من أجل استعمال وثيقة مزورة دون بيان لهذه الوثيقة ولا من قام 

ظ جريمة مستقلة وأن ثبوتها يتوقف على ثبوت التزوير وبالكيفية المشار إليها في الفصول السابقة 

ظ وأن الاكتفاء ببعض قرائن لا علاقة لها بالوئيقة المدعى تزويرها جعل القرار ناقص التعليل 

ويتعرض بالتالي للنقض (قر ار المجلس الأعلى عدد 9250 في 25 دجنبر 1986 مجلة قضاء 

المجلس الأعلى عدد 40 ص 254). 


0-7 


166 











المبحث الآول 


بالطرق المحددة قانونا 
المطلب الأول 
تغيير الحقيقة 





إن أول عناصر جريمة التزوير هو أن يتم تغيير الحقيقة في محرر (ورقة)) 
ويكون ذلك بطبيعة الحال باستبدال واقعة صحيحة بأخرى كاذبة3 ونحو ذلك : 


أ أن يقوم أحد الورثة ‏ أو كلهم بإضافة حرف في بند الوصية تتغير معه 
حدود هذه الأخيرة» ومثل ذلك أن يكون الوصي قد أوصى بثلث عقاراته ومنقولاته 
لأحد الأشخاص الطبيعية أو المعنوية» فيأتي هؤّلاء الورثة ويضيفون حرف الألف 
إلى حرف العطف «و) مما يتحتم معه قبول الوصية في حدود ثلث العقارات أو 
المنقولات على سبيل الخيار وليس الثلث في المنقولات والعقارات معا. 

ب - تواطوُ شخص مع الذي يثبت الإمضاءات في إحدى الجماعات 
الحضرية أو القروية بأن يشهد بأن التوقيع ‏ المقلد ‏ الموضوع أسفل العقد العرفي 
يعود إلى شخص معين باعتباره مالكا للعقار المبيع ويكتب تزييفا لهذا الكذب رقم 
ورقة تعريفه الوطنية التي يطلع عليها من خلال صورة يقدمها له المتواطئ معه في 
هذا التزوير. 1 


(93) ولذلك فإن التزوير يرتفع ولا يوجد إذا انتفى الكذب وهكذا اعتبرت محكمة النقض الفرنسية 
بأنه إذا أخذ شخص بيد مريض لا يستطيع تحريكها ‏ بناء على رغبة هذا المريض ‏ وخط بها 
محررا بوصية أو بالرجوع فيها لا يكون تغييرا للحقيقة متضمنا للكذبء مادام ذلك يشكل رغبة 
المريض نفسه (نقض فرنسي في 21 أكتوبر 1897 في النشرة أو رده الدكتور حومد مع جملة 
أحكام أخرى لهذا القضاء في نفس السياق الذي لا يتحقق فيه التزوير لانتفاء الكذب يراجع 
ذلك فى مؤلفه السابق ص 391). 
- كما أن الفقه (حومد م س ص 292) يعتبر بأن وضع وثيقة جديدة مكان أخرى فقدت من أحد 
الملفات» بغط يد كاتبيا وتو قيعة دو ف" الكذب فيناء لايشكل أي ثروي 
لاحظ أن الفقيه كارسون يعارض هذا الطرح للمسألة في شرحه للمادة 147 بند 34 مشار إلى 
ذلك في المرجع السابق ص 392. 


167 




















ج - نص لصمي ١:‏ الموثق عمدا لإقرار لم يصدر من المقر أو إغفاله هٍ لبعض الأجزاء 
من تصريحاته أمامه مما يترتب عنه إضرار بمصالحه. ٠‏ 


د تقديم شخص لنفسه أمام موثق عصري على أنه المالك للعقار لتوثيق عقد 
البيع أمامه في حين هو ليس كذلك94), إلى غير ذلك من الأمثلة التي لا تدخل 
إيجابية (الأمثلة أ ب د) أم بطريقة سلبية (المثال ج) حيث الآثار القانونية 
إيجابي 5 3 ر المانو 
واحدة تماما0© ولا تتغير. 


وحيث العبرة لقيام التزوير هى بتغيير الحقيقة فقط كما أسلفنا فهذا ما يئدي 
إلى تقرير أنه سواء كان التغيير متقنا لدرجة أن لا يتفطن له إلا الخبراء 
المتخصصون» أو كان مما يمكن كشفه من الأشخاص العاديين؛ فإك التروير قائم 
في الحالتين» بل إن الفقه يرى بأن التغيبر الذي لا ينخدع به حتى السذج المغفلون 
من الناس الذين لا دراية لهم بالأمور يشكل تزويرا أو في الأقل محاولة له8©. 


وإذا نحن رجعنا إلى الفصل 351 من المجموعة الجنائية نجده يعتبر بأن 
التزوير هو كل تغيبر للحقيقة بسوء نية متى كان من شأنه أن يسبب ضررا للغير 
بغض النظر عن الذي يكون صدر منه» وهذا الإطلاق ‏ وكما هو ظاهر ‏ إذا كان 
لا يطرح أي إشكال فيما يتعلق بالتغيبر للحقيقة الذي يلحق كتابة أو توقيعا أو 


(94) جاء في قرار للمجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) بأنه لما كان لاعن كذ ع قدو تفار 
امرأة لتحل محل زوجته ووقع عليها الإشهاد من طرف العدلين بما صرحت به على أساس أنها 
اعد ا ل ا ل وس و و ب ا 
والإشهاد عليه على أنه ذلك الشخص وتضمين ذلك في كناش العدلين ولو لم يحرر به رسم 
على ارين نز أبريل 1980 قضاء المجلس الأعلى عدد 88 ص 218). 

(95) بل إن الفقه (أحمد الخمليشي م س ج 1 ص 263 وعبد الوهاب حومد م س ص 1) يرى بأن 
التحريف أو التغيير للحقيقة يتحقق حتى بإتيان ما من شأنه أن يجعل الشك يحوم حول صحة 
الورقة أو المحررء فيرى الأول بأن وضع خط على مجموع المحرر المكتوب أو على جزء منه 
أو على إحدى جمله أو أية علامة أخرى ب ن من شأنها أن تبعث الشك حول مصداقية ما يتضمنه 
يكون تزويرا معاقبا» بينما يمثل الثاني لذلك بضرب الفاعل بخطوط طولية على وصية عرفية (غير 
موثقة) ! حيث يقع التساؤل (الذي يجر للشك) حول ما إذا كان الموصي هو الذي شطب على 
الوسقذيلة وداه انلك عليز رو ليرا 47 311 عي د بقاجة ريونت 

(96) أحمد الخمليشي م س ج 1 ص 263. 


168 








تصريحات أو إقرارات تكون صدرت عن الغير» وذلك بالزيادة (الإضافة) فيهاء 
أ التشطيب على بعض المكتوب منهاء أو محوها بمادة كيماوية لتصبح غير 
مقروءة... إلخع أو نسبة ما تنظمنه تلك الكتابة» أو تلك التواقيع أو التصريحات 


07 


إلى الأغيار فإن هذا الإطلاق يفرض نفسه ويحتم الفصل فيما إذا كان حتى التغيبر 
قى الحقيقة الذي يحصل في الإقرارات الشخصية ويكون من شأنه الإضرار بالغير 
يعتير داخلا في نطاق التزوير أم لا ؟. ظ 


التساؤل يجد تطبيقه على الخصوص في مجال العقود الصورية التي يقيمها 
لأفراد» كالبيوع التي تخفي هبات أو العكسء والإتفاقات التي تتضمن إنقاصا في 
مدى التزامات الأطراف وذلك بهدف الإضرار بمصالح الخزينة العامة المالية, 
وكذلك في مجال التصريحات التي تتضمن إقرارات صادرة عن الأفراد إما 
بمداخيلهم لإدارة الضرائب لتقدير وعاء الضريبة أو قدرهاء وإما بأثمان مشترياتهم 
لمستوردة أو سلعهم المصدرة لإدارة الجمارك» وإما بالتزاماتهم عموماء كمن 
يصرح بأن شخصا يقطن معه أو بأنه يتولى الإنفاق على عائلة من عدد متعدد من 
لأفراد» أو بأنه يلتزم بشرفه بأنه لا يملك أي سكن أو بقعة أرضية في المدينة التي 
يقطنهاء في حين أن الحقيقة ليست كذلك. 

بصدد التسائل السابق إنقسم الفقه إلى اتجاهي. (07. 


الإتجاه الأول : ويتزعمه الفقيه الفرنسى بلانش» ويو صف يانه اتجاه متشدد 
بسبب أنه يقول بالعقاب دائما عن كل تغيير للحقيقة في المحرر إذا توافرت باقي 


97) يرى أستاذنا الفاضل الدكتور أحمد الخمليشي بأنه إلى جانب الإتجاهين اللذين ألمحنا إليهماء 
يوجد إتجاه ثالث يتوسطهما يقوم على القول بأن تغيير الحقيقة في التصريحات الفردية والعقود 
الصورية لا يكون تزويراء كمبدأ عام إلا إذا اقترن ذلك بملابسات تبرز خطورته؛ ويمثل لذلك 
بالتصريح الكاذب الذي يقوم الشخص بإيداعه لدى المصالح المالية لكي تحسب على أساسه 
الضريبة حيث لا يعد تزويراء ولو أنه مخالف للحقيقة على اعتبار أنه تصريح كأي تصريح يمكن 
أن يكون كاذبا أو صادقاء ولأن المصالح المالية مكنها القانون بالتأكد بما لديها من وسائل من 
صحة ذلك محافظة على مصالح الخزينة» لكن يضيف أستاذنا قائلا : بأن التصريح الكاذب 
الذي يكون قدمه المصرح والذي أشرت عليه مصالح استخلاص الضريبة وعلى أساسه حددت 
السرية الراسية الأو ا عر وفع تحيره دل اتسرح افير القدية اشر باينا 8 
كانت كاذبة ‏ فإن فعله هذا يكون تزويرا» على أساس أن التقدير السابق الذي قامت به المصلحة 
المالية أسبغ على القيمة المصرح بها ولو كذبا ‏ مظهر الواقعة الثابتة التي لا يجوز لأحد تغييرها 
بكيفية تدليسية (عن الخمليشي م س ج 1 ص 265 - 266). 


169 











عناصر الجريمة؛ من ضرر للغير وسوء نية المحرف, وأساس هذا الرأي عند 
أصحابه هو أن المشرع عاقب بكيفية مطلقة عن تغيير الحقيقة في المحرر ولم يقه 
باستثناء الإتفاقات الصورية والتصريحات أو الإقرارات الكاذبة من نطاق العقاب 
إذا هي صدرت عن أصحابها مغايرة للحقيقة» وهذا مالم يوجد نص خاص يعاقب 
بكيفية مستقلة على ذلك بعقوبات مختلفة حيث يلجأ إذ ذاك لهذه النصوص. 
وبناء على ما سبق وبحسب نظرية بلانش 9 ومن شايعه فإن جريمة التزوير 
تتحقق إذا قام المتعاقدان في العقد الصوري» وبسوء نية فخلعا وصفا كاذبا على 
التصرف الذي أبرماه وبقصد الإضرار بالغير» كأن يصرحا فى المحرر المثبت 
للعقد بأن التصرف ((هبة)» عوض التصرف الحقيقي الذي هو (بيع) وذلك بغية 


كذبا بدخل يقل عن دخله الحقيقي لإدارة الضرائب المختصة بغية التهرب من أداء 
الواجبات المستحقة للخزينة فعلا» وهكذا... 

ويترتب على ما سبق أيضاء أنه فى كل حالة يكون فيها المتعاقدان قد لجآ 
إلى تعاقد صوري أو تصرف غير مطابق للحقيقة حرفا فيه الواقع» ولكن عن حسن 
نية ودون قصد الإضرار بأحد» غير مرتكبين لجريمة التزوير لانتفاء عناصر هذا 
الأخير في جانبهم. 

الإنجاه الثاني : ويسير فيه كل من الفقهاء جارو © وشوفو وهايلي190 الذين 


يتفقون جميعهم على عدم عقاب تغيبر الحقيقة في الصورية» على الخصوصء 


(98) في شرحه راجع المجلد الثالث فقرة 135 وممن شايعه في ذلك الفقيه وع:اد»2 في مجلة العلوم 
الجنائية (1.5.0) لسنة 1940 ص 2157 وكذلك الفقيه الفرنسي كارسون عند شرحه للمادة 147 
عقوبات فرنسي» وينقل الدكتور حومد م س ص 394 395 حكما لمحكمة النقض المصرية ‏ 
في هذا الاإتجاه ويعتبره من الحالات النادرة ‏ قضت فيه «بأنه إذا باع شخص أرضا لشخص آخر 
ونظما عقدا أعطياه تاريخا ثابتا ثم غيرا بطريقة الحك حدود الأرض ومساحتها حتى يحرما 
الجيران من استعمال حق الشفعة فإنهما مزوران لأن عقد ‏ ولعل المقصود حق - الشفعة متولد 
من عقد البيع الذي هو مستند الشخص الشفيع؛ ولذلك ليس للمتعاقدين أن يغيرا أو يبدلا فيه 
وإن فعلا كانا مزورين وليس مرتكبين لغش مدني فقط»). 

(99) غارو في شروحه المطولة للقانون الجنائي المجلد رقم 4 بند 1376 ومن هذا الرأي في القانون 
المغربي د : جواد بوكلاطة الإدريسي في مؤؤلفه : الطبيعة القانونية لدعوى الزور الفرعية في 
التشريع المغربي ص 123. 

(100) القانون الجنائي الجزء الثاني بند 651 (مذكور في حومد م س ص 393). 


100 














قى الإقرارات الكاذبة عموما بأسانيد مختلفة» وهكذا يعلل جارو وجهة نظره بأن 
وى [101). فيكو ن الكذب والحالة هذه لا يتعدى أمورهم الشخصية ليؤثر على 
أ ضاع الغير» على اعتبار أن القانون لا يمكن أن يوجب على الشخص التضحية 
بمصالحه دوما وإلا عوقب إن هو كذب من أجل حماية هذه المصالح, وكل هذا 
تيع الال مهو حوس نظره يأنّ لايكوت القنالون قد عاقب الكذب 
يتصوواص خاصة192) حيث يلزم إذ ذاك إعمال هذه النصوص. 


أما شوفو وهايلي فيؤسسان رأيهما في عدم العقاب على تغيبر الحقيقة في 
العقود الصورية بصفة خاصة على مقولة أن هذا التغيير لا يدخل تحت طائلة طرق 
لتزوير التي حصرها القانون. إذ هي ليست تزويرا ماديا لعدم وجود أي تزييف أو 
تحريف في المحررات التي تتضمن اتفاقات صورية؛ ولتسيت تزويرا معنويا لأن 
ذه العقود محررة ة وموقعة ‏ إبتداء ‏ مرخ على قب المتعاقدين أنفسهم وبرضائهم 
|أ- 
نتام . 


المطلب الثاني 
! َه تغبد ١١‏ فقيقة في التز بر 


حد المشرع الجنائي من نطاق الكذب (تغيير الحقيقة) المعاقب عليه جنائيا 
من ذاك الذي لا عقاب عليه» عندما قرر وقائع محددة» وعلى سبيل الحصرهء لا يتم 
التروير إلا إذا أتى الفاعل واقعة منها دون غيرها من الوقائع التي لا يتحقق بهاء ولو 


وبقراءة للنصوص العائدة لهذه الطرق (الفصول 352- 353- 354) نلاحظ أن 
التزوير إما أنه يكون ماديا وإما معنويا. 


(101) وهذا معناه أن الصورية إذا هي تناولت وقائع منسوبة للغير كذبا فإنها تعاقب باءتبارها تغبيرا 
للحقيقة مشكلة للتزؤوير. 

(102) كالمادة 173 من مدونة التجارة عندنا التي تنص صراحة على أنه : «يمنع تقديم تاريخ الأوا 5 
وإن حصل عد تزويرا». 


1/1 





فالتزوير المادي هو عبارة عن تغيير الحقيقة إما في محرر قائم فعلاء وذلك 

عن طريق حذف بعض البنود منه بالمحو أو الكشط مثلا أو تعديل بعض هذه البنود 
منه (كأن يضاف حرف الألف للواو ليصبح الحكم في تصرف ما على سبيل 
الخيار بعد أن كان على سبيل البت» ونحو ذلك أن ينقلب حرف العطف «و» إلى 
حرف العطف «أو») أو بريادة كتابة لمحرر لا يتضمن هذه الزيادة ابتداء» كما يعتبر 
ترويرا ماديا بالأحرى خلق محرر لم يكن موجودا من قبل بالمرة ونسبة ماححاء به 


إلى الغير... 


أما التزوير المعنوي17 فيشكل تغييرا للحقيقة في جوهر المحرر أو في 
ظروف تحريره» وذلك بتضمين الفاعل (الموظف أو الموثئق أو العدل) عتد 
الكتابة إتفاقات تخالف ما اتفق عليه أو أملاه الأطراف غلية أو تقريرة واد 
صحة وقائع يعلم يقينا أنها غير صحيحة أو بإثباته كذبا وبهتانا وقائع على أنها 
اعترف بها لديه, أو حصلت أمامه؛ في حين أن ذلك لم يقع أبداء أو يقوم بتغيير 
عمدي فى التصريحات الفى يتلقاها. 


أولا : طرق التزوير الممصوص عليها في الفصل 352 ق. ج 


وهذه الطرق كلها مادية مبدثئيا لا يرتكبها إلا القضاة والموظفون والموثقون 
والعدول شريطة أن يكون ذلك حدث منهم أثناء قيامهم بوظائفهم: وهذه الطرق 
عددها الفصل 352 ق .ج الذي ينص على أنه : «(يعاقب بالسجن المؤبد كل قاض 
أرموظف عموضي وكل مرق أوعوزه إرتكب أثناء قيامه بوظيفته تزويرا بإحدى 


الوسساكلن: الأآنبة : 


(008- لين إلى أن العقوبة واحدة سواء كان التزوير ماديا أو معنوياء وكل ما هنالك من فائدة للتمييز 


بينهما هو أن التزوير المادي ينم بطرق مادية تدركها الحواس - وغالبا من مجرد إلقاء نظرة على 
حالة المحرر ‏ مما يسمح بكشفه بسهولة ويسر وخصوصا من الخبراء خلافا للتزوير المعنوي 
الذي تفتقد فيه غالبا هذه الدلالة ‏ أو المظاهر ‏ المادية الواقعة تحت الحواس فيصعب إذ ذاك 
جره باتنع عد ود ولاه بت 0 1 
يفيد صحة ما تدعيه» فيفقدها بالتالي تيه ينام ستيه بازوها يراد بتو ايا مر 
تصريحات» وعموما لكل ما يكون مدونا بالمحرر من قبل الموظف أو القاضي أ 1 
الموثق هو زور وبهتان وباطل. 


10 











- وضع بوقيعات مزورة. 

- تغيير المحرر أو الكتابة أو التوقيع. 

- كتابة إضافية أو مقحمة في السجلات أو المحررات العمومية بعد تمام 
تحريرها أو إختتامها». 


1 وضع توفيعات مزورة : 


هذه الطريقة من طرق التروير تقتضي الكلام في أمرين) أولهما نو ضيح 
لمقصود ب«التوقيع)) وثانيهما النصدي لتحديد عبارة ((وضع توقيعات مزورة». 


فبالنسبة للمقصود بالتوقيع - ويطلق عليه أيضا الإمضاء أو التعلام ‏ في 
موضوع دراستنا فهو تلك الإشارة أو العلامة التي توضع غالبا في أسفل الأوراق 
لمحررة إما من طرف الذي يكون قد صدر منه هذا المحرر (كالبائع والمشتري 
في عقد البيع) أو من طرف الذي حضره ‏ أي حضر تحرير المحرر ‏ كالشاهد 
الذي يضع توقيعه في كناش العدل بعد إدلائه بشهادته في وثيقة رسمية ‏ كعدد 
المونى والورثة ‏ أو يكون الذي اطلع عليه كالمشبوه فيه الذي يوقع اعترافا صادرا 
منه أمام جهة التحقيق أو البحث. 
وهذه العلامة التي تذيل بها المحررات والتي يطلق عليها «التوقيع» أو 
«الإمضاء» أو «التعلام») لا يشترط لها شكلا معينا ‏ من الناحية القانونية - حيث 
يمكن والحالة هذه أن تكون عبارة عن إس.294© الذي صدر عنه؛ فكتوبا 
بالحروف المعروفة193 وبأية لغة كانت» كما يمكن أن يكون هذا الإسم مخطوطا 
يفية تصعب قراءته2795» وهذا هو الشائع في الحياة العملية في وضع الامضاء 
كما يكون توقيعا فى هذا المعنى أية علامة أو إشارة من طرف شخص - وهو يقصد 
اعقيارها تاقينا 7 والواكاتات يلي لكايه السعر واف كيل ظ اماك ار سائلة ارا 
متوازية أو حلقات دائرية أو أنصافها(0 يوقع بها غالبا الأشخاض الذين لا يعرفون 


(104) الإسم الحقيقي أو الإسم الذي اشتهر به. ش 
(105)؛ (106)» (107) وهذه العلامة ‏ في الصور.السابقة كلها لا يشترط فيها أن تكون موضوعة باليد 
مباشرة بل يجوز أن تكون مثلا مرسومة في قالب (ختم) تختم به المحررات بدل استعمال اليد... 


1/3 











الكتابة حيث تعتبر هذه العلامة» ولو أنها ليست كتابة» توقيعا لهم مادامو! 
يعتبرونها كذلك37". 


كما تعتبر البصمة توقيعاء بحسب ما انتهى إليه التشريع المصري 
بالتعديل الذي أجراه المشرع هناك سنة 1937 وهو ما يقول به بعض الفقه في 
المف 809 ١‏ 


أما المقصود ب(وضع توقيع مزور» فهو أن يعمد شخص إلى استعمال توقيع 
يعود لآخر دون حق أو فى الأقل بدون إذنه ورضائه9”". 


فالأصل إذن أن يكون مجرد نسبة توقيع معين إلى الغير عملا مجرما مشكلا 
لتزوير ويترتب على ذلك أن يكون مجرد الإمضاء باسم الغير بدو تفويض منه ظ 
على ذلك يعد تغييرا للحقيقة في محرر بوضع توقيع مزور» وطبيعي أن لا يشترط ١‏ 
يأثا يكون تقليه إمضاء القيرمقنا لدرجسة تونحي يأن الذي وطيع هذا الامض | 
هذا الغير بالفعل» وإنما يكفي بأن يوضع اسم شخص معروف كتوقيع؛ ويراد نسبة ظ 
مأورد بالميحرر من توقيع إليه» -حتى ولو كان هذا الأخير لا يعرف كيفية التوف 
وإنما ييصم أو يختم «بختم» المحررات التي يلتزم بمضامينها. 








(008 لاحظ أن الدكتور حومد (م س ص 417) يرى عكس ذلك حين يقول : اومن المحقق أذ 
لتوقيع بأي إشارة غير الكتابة المعروفة لا يعتبر توقيعا كما لو وقع الشخص بإشارة زائد أو 
إشارة ضرب حسابية ولذلك لا يعتبر الفاعل مزورا». 

(109) والقضاء هناك قبل هذا التعديل؛ المرجع السابق ص 416. 

(110) عبد الوهاب حومد م س 416. 1 

(111) والجريمة تتحقق في هذه الصورة بمجرد وضع التوقيع على المحرر ونسبته إلى الغير حتى ولو 
كان محتوى ما جاء في الورقة (المحرر) صحيحاء ويمثل الفقه (الخمليشي م س ص 270) 
إذن من الموصي المتراجع يتدوين هذا التراجع في ورقة من الأوراق ويذيله بإمضاء المتراجع 
(كتابة اسمه مثلا) حيث يعتبر والحالة هذه مزورا بوضعه لتوقيع على ورقة بدون إذن صاحبه. 
نعم يجب التزام الحذر للقول دائما بقيام جريمة التزوير في كل واقعة ينسب فيها التوقيع إلى 
عنصري القصد الجنائي وإمكانية اللإضرار بالغير حيث إذا انعدم أحدهما سقطت الجريمة 
بالمرة ‏ كتزوير- ولو أن واقعة وضع توقيع ونسبته إلى الغير كائنة ونحو ذلك أن يوقع أخ مكان 
أخيه لموزع البريد فى دفتر الإشهاد بتسلم الخطابات المضمونة التى يسلمها لصاحبها 
(لأخيه) بمجرد رجوعه من السفر تلافيا للوقت والجهد. 


. 4 











إلا أنه استثناء قد يجيز أحد الأشخاص لآخر في استعمال إمضائه بدلا منه, 
وذللك إما برع ترقيع معيايه لتوقينه أى فقط يكاية لسمموعان الررقة شلومم نيا 
لذلك بما جاء ة فى المحرر ونحو ذلك أن يحرر شخص لآخر رسالة تهمه ويطلب 
منه في نفس الوقت أن يضع نيابة عنه اسمه ‏ لكونه لا يعرف التوقيع والكتابة ‏ 
أسفل نص الرسالة» فلا يعتبر هذا الواضع للتوقيع أو الإسم المأذون له بذلك مزورا 
بوضعه لتوقيع مزور على المحرر لسبق وجود الإذن بذلك من الغير المنسوب له 


- 5 


تيع 
2 تغيير المحرر أو الكتابة أو التوقيع : 


وهذه الطريقة من طرق التزوير تتحقق عمليا إما بتغيير محرر قائم باخرء 
يايد ايك ٠‏ اناي اسيم اج وإما يقتصر الأمر على تغيبر في الكتابة 
الدكيرها 0 في التوقيع الموضوع عليه أي على المحرر ‏ بالحذف أو 


فأما عن تخ تغيير المحرر الذي كان قائما ونسبته إلى الغير فهو وإن كان طريقة 
من طرق التزوير المادي إلا أنه قليل الحدوث واقعياء وإذا هو حصل فإن هذا 
المحرر الجديد المختلق أو المصطنع (الذي يتغير به المحرر القديم) لابد وأن 
يحمل إمضاء غير من نسب إليه» فنصادف والحالة هذه تزويرا «بوضع إمضاءات 
مزورة» وهو ما تعرضنا له في الفقرة السابقة 


أما التغيير ة في المخرر عن طريق المساس إما وتكتسدلي اده ار اوقا 

الشائع عملا؛ والتعبير الذي استعمله المشرع لهذه الطريقة «التغيير في المحرر) 

مل السب الب و 0 
فى المحرر»ء أو بالتعديل فيه؛ أو بالإضافة أو الزيادة لكف . 


وهكذا فبالنسبة لواقعة التغيير في الكتابة أو التوقيع بالحذف»ء فإنه قد يقع 
على حرف يغير مضمون المحرر (كإزالة الألف لحرف العطف «أو») أو على 


بنج ولد با تلبعا من أذ يون التق اي الزرقة كلق ارو قلطيو والكايط أو اسان 
والحذف فقطء كما أن التغيير في التوقيع قد يقتصر فيه الأمر على إدخال تعديل على توقيع 
لمحتن بصو مايا اتوت شر ها جلايكرنااعةا بامخيز في التراع تر وتنا ور 
اخر 








جملة لها دلالة معينة أو على رقم من الأرقام كنزع أصفار من عدد (1000 يصير 10) 
أو أجزاء من رقم ككشط للعدد 8 ليتحول إلى 3 أو إزالة (1) من (15) ليصبح العدد 
5 فقط» أو إزالة نقطة من حرف يتغير بها اسم الملتزم في المحررء إلى غير ذلك 
من الوقائع التي تعد حذفا في المحرر» والتي يمكن تحقيقها بأية وسيلة» سواء 
كانت فيزيائية (المسح بالممحاة أو بالة حادة...) أو كيميائية باللجوء إلى السوائل 
التي تستعمل في محو المداد؛ أو بالتقطيع من مساحة من المحرر تكون متضمنة 
لكتابة أو توقيع» وقد تتم حتى بالتشطيب على ما هو مكتوب بغية تعطيل ما 
تتضمنه تلك الجمل المشطب عليها وإلقاء الشك في مدى نسبتها إلى موقعها من 


عدمه., 


أما التغيير في المحرر عن طريق التعديل فيه؛ فيتحقق بكل واقعة من شأنها 
أن تغير فى مضمونه أو مداه» ونحو ذلك جعل الإلتزام البسيط الملزم الوارد في 
هذا الأخير حرفا للعطف «أو») بدل «و»» أو إضافة جملة يصبح معها البيع المنجز 
على سيل التجربة» أو تغيير الحرف 3 إلى 8 كأن يكون أجل دفع الثمن في أواخر 
3 فيصبح في أواخر 1988 وهكذا... 

وأخيرا فإن تغيير المحرر (الورقة) بالإضافة (الزيادة) فيتحقق بكل واقعة 
تضاف بها إلى المحرر دلالة جديدة عما كان يتضمنها سابقا» ونحو ذلك وضع 
توقيع على المحرر لم يكن موجودا عليه ونسبته إلى الغير حيث يصبح هذا الغير 
والحالة هذه ملترما على سبيل التضامن على ما هو مدون في هذا المحرر ( كتوقيع 
على ظهر ورقة تجارية الذي يجعل القانون من صاحبه مظهرا لها ضامنا لأدائها 
عند الحاجة) أو زيادة حرف «(لا» أو اليس» بين جملتين أو كلمتين يتغير بها 
مدلول الإلتزام الوارد في المحرر تماما ونحو ذلك أيضا إضافة «مائة» ل«ألف 
درهم» لكي يصبح المبلغ المكتوت بالحروف ((ماثة ألف درهم) دل ((ألف 
درهم» وهكذا... 


3 وضع أشخاص موهومين أو استبدال أشخاص بآخرين : 


مقابل لفظة 005160 دزتة5 الفرنسية) يتحقق بأآن يقوم الاأشخاص المحددون حصرا 


1/6 





فى الفصل 2 قاءج وهم النوطلقون العافرن. أب العدرل :ان المرتقنية ار مضا 

بإيراد اسم خيالي : في المحرر في حين لا وجود حقيقي لهذا الإسم. ظ 

أما استبدال أشخاص بآخرين فهو أن يكتب الموظف العام أو العدل أو 
القاضي اسم شخص معين حقيقي وموجود فعلا بدل آخر. 

وينتقد الفقه المغربى إيراد هذه الحالة من حالات التروير ضمن طرق 
التروير المادي على أساس أنها تشذكل ترويرا مشو بالفتنا' ولق ععدفا يكني 
الموظف العام أو الموثق أو العدل اسما خياليا لا وجود له؛ أو استبدال اسم باسم 
آخر عند تدوينه للمحرر» حيث يعتبر حينكذ قد قام بالتروير بإحدى الطرق المعنوية 
الواردة فى الفصل 119353 أما إفا لم يكن الأمى كلالبي زد الطريقعيى السابكين عرد 
طرق التزوير المادي (وهما وضع إمضاءات مزورة أو ته تغيبير المحرر بالإضافة أو 
الحذف أو التعديل) تغنى عنها على اعتبار أن إيراد اسم وهمي وغير حقيقي أو 
كتابة اسم لشخص حقيقي معين» بدل اخرء فإما أنه يرد في آخر المحرر في صورة 
إمضاء فيعد حينئذ تزويرا للومضاءء» وإما أنه يرد مقحوما في صلب المحرر عن 
طريق الإضافة في فراغ؛ أو بعد محو أو كشطء فيعد حينئذ تزويرا ماديا عن طريق 
التغيبر في المتحررا8ة). 

4- كتابة إضافية أو مقحمة في السجلات أو المحررات العمومية بعد تمام تحريرها أو 

اختتامها : 


هذه الطريقة من طرق التروير تنتحقق كما هو واضح بإضافة كتابة219 في 
سجل أو محرر عمومي بعد أن يكون قد تم تحريره أو إختتامه» وذلك يكون إما 
بملاً فراغ بين الكتابة كإضافة رقم معين في سجلات الضتوائب ليتغي: ليتغير المبلغ 


(113) يرى الدكتور حومد أن المقصود د من هذه الحالة «هو أن ينتحل شخص هوية شخص 1 ور 
فيقول عن نفسه إنه زيد مع أنه عمروء ويملي على الموثق صكا ينسبه زورا إلى زيد أو يحضر 
خصومة مدنية أو جزائية متخذا صفة ذلك الشخص بغير حق»وهذا هو التزوير المعنوي فلم 
يكن إذن من داع إلى إقحام هذه الحالة هنا» (المرجع الساق ص 424 وقد علق على الفكرة 
الدكتور الخمليشي انظر مرجعه ص 273 هامش 111). 

قا امد الخمليشي م س ص 274. 

(115) المرجع السابق.. . 

(116) أو بإقحامها بعد أن لم تكن كائنة عند تحرير السجل أو إختتامه. 


177 











الواجب الأداء» أو بإضافة بيان من البيانات لم يكن موجودا في السجل (لم 
يتضمنه المحرر)ء ويكون من شأن هذه الإضافة الإضرار بالغير» كما لو أغفل 
ضابط الحالة المدنية كتابة اسم الأم عند التصريح بالإزدياد» فيقوم أحد الموظفين 
بإضافة اسم لامرأة غير تلك التي وضعت المولود المسجل في ذلك 
السجل 377)... إلخ. | 


تسعدص «الانتياه إلى أمرين : 

الأول : وهو أن تكون هذه الكتابة الإضافية أو المقحمة قد تمت في 
سجلات أو محررات عمومية لا خصوصية418؛ وبعد تمام تحريرها أو إختتامهاء 
أما إن كان ذلك تم أثناء التحرير للمحرر أو اختتام السجل فإنه سيكون وبلاشك 
تزويرا معنويا على ما سنئرى. 


الغانى : وهو أن التزوير بهذه الطريقة يتتحقق بغض النظر عما إذا كان المحرر 
أو السجل العمومى موقعا عليه بعد تمام تحريره أو إختتامه أم لم يكن كذلك777. 


انيا : طرق التزوير المدصوص عليها في الفصل 353 فق. ج : 
وهذه الطرق تشكل تزويرا معنويا وقد عددها الفصل 353 ق. ج الذي يقول: 


((يعاقب بالسجن المؤبد كل واحد من رجال القضاء أو الموظفين العموميين 
أو الموثقين أو العدول إرتكبء بسوء نية» أثناء تحريره ورقة متعلقة بوظيفته» تغييرا 
في جوهرها أو في ظروف تحريرها وذلك إما بكتابة إتفاقات تخالف ما رسمه أو 
أملاه الأطراف المعنيون وإما بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة:؛ وإما 
ذلكء؛ وإما بحذف أو تغيير عمدي فى التصريحات التي تلقاها». 
(117) كما يقع عند ما يراد نسبة مولود لزوجين لا ينجبان» خضوصا إذا كان اسم الأب الحقيقي 
مطابقا لاسم زوج السيدة التي وضع اسمها بدل الأم في السجل الرسمي. 
(118) وسوف نتطرق فيما بعد إلى مفهوم المحرر الرسمي. 
(119) ذلك أنه من المتصور وقوع تزوير بإضافة كتابة أو إقحامها في مسودة منطوق حكم ينوي 
القاضي إعطاء الأمر للكاتبة بإنجازه دون أن يكون قد وقعه بعد (وإن كان الغالب الشائع أن 
تكون هذه المحررات أو السجلات موقعة). ظ 


18 








من خلال النص السابق يتبين أن التزوير المعنوي الذي يرتكبه الموظف العام 
أمام القاضي أو العدل أو الموثق أثناء مزاولته لوظيفته أو مهامه يقوم بكل تغيبر في 
جوهر المحرر أو في ظروف تحريره وذلك إما : 

1 - بككتبابة الفاعل لاتفاقات تخالف ما رسمه أو أمبلاة الأطراف المعنيون. 

2 بإثبات صحة وقائع يعلم الفاعل أنها غير صحيحة. 


3- بإثبات الفاعل لوقائع على أنها اعترف بها لديه أو حدثت أمامه بالرغم 
من عدم حصول ذلك. 


4 بحذف أو تغيير عمدي فى التصريحات المتلقاة. 
1 كتابة الفاعل لاتفاقات تخالف ما رسمه أو أملاه الأطراف المعنيون : 


يتعلق الأمر بالحالة التي يغير فيها الفاعل (الموظف العام ومن في حكمه 
كالعدل) الإتفاقات ‏ أي العقود 020 التي تبرم أمامه حين يقوم بتدوين عناصرها 
من لراضي وأفقية رسيس وتستلة بعتي لدم قا 3 
اعقار أمام عدل من العددول» ليحيطانه علما بكل الشروط الني تم إتفاقهما عليه 

من أجل إبرام الرهن إلا أن العدل وغالبا بإيعاز من أحد الأطراف يحرف هذا 
الفا فدونه في أرق على أنه عقد من نو آخر عاذ يكبه عد جر 
أو بالغير. 

2 إثبات صحة وقائع يعلم الفاعل أنها غير صحيحة : 
العدل أو الموثق أو القاضي في محررء واقعة على أنها صحيحة ليعطيها بذلك قوة 
(120) وليس غير ذلك من أوجه التعبير عن الإرادة الصادرة من جانب واحدء كالتصريحات»؛ لأن 


مومسدياية جني ليختت 


109 








في الإثبات0220 على اعتبار أنها صادرة من أحد الأشخاص الواردة أسماوهم في 
الفصل 353 ق. ج في حين هو يعلم علم اليقين أنها ليست كذلك. 

ومثل ذلك أن ب يغبت العدل في رسم بأن فلانا قد باع لآخر عقارا في ملكه 
كمن معين والمال إن المالاك لم يسبق له أن مارمن »هلالص فيَمْطلهاأمام هذا 
العدل» ومثله كذلك أن يفاجأ شخص بفقدان ملكه بسبب أن الموظف المكلف 
بإثبات صحة التواقيع على المحررات العرفية» قد شهد زورا وبهتانا بأن التوقيع 
الموضوع أسفل عقد البيع العرفي هو للمالك ويذكر تعزيزا لذلك رقم!123) بطاقته 
الوطنية» ومن الأمثلة أخيرا على هذه الطريقة ضابط الحالة المدنية الذي يدون 
وعن علم مسبق في مستخرج نسخة كناش الحالة المدنية تاريخا للؤزدياد يخالف 
الحقيقة تبعا لرغبة المحررة له تلك النسخة كأن يكون طالبها لم يصل بعد إلى سن 
التوظيف فيزيد له الفرق في السن حتى يتقدم للتوظيف على أنه كامل الأهلية لذلك 
أو العكس.. 

3 إثبات الفاعل لوقائع على أنها اعترف بها لديه أو حدثت أمامه بالرغم من عدم 

حصول ذلك : 

يظهر أن هذه الوسيلة من وسائل التزوير المعنوي تشملها الوسيلة السابقة» 
وكان في الإمكان الاستغناء عن إيرادها مستقلة» وذلك لأن إثبات وقائع على أنها 
اعترف بها لدى الموظف العام أو القاضي أو العدل أو الموثق» أو حدثت أمامه. 
في حين كان الأمرء غير ذلك» ما هو في حقيقته سوى إثبات منه لصحة واقعة يعلم 
عدم صحتهاء وأعل ابرادمة ممظلة كان عن رايت كيم الصيافة لكي يشوزل كال 
الوسائل التى يحدث بها التزوير عما2400". 
(122) وقد عبر المشرع عن ذلك صراحة حينئما عاقب الفاعل ؛ فى الفصل 353 بالسجن المؤبد إذا هو 

ارتكب بسوء نية أثناء تحريره ورقة متعلقة بوظيفته تغيبرا في جوهرها أو في ظروف تحريرها 


وذلك إما بكتابة. .. وإما «بإثبات» صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة. 
وعليه فإذا كانت كتابة الواقعة المكذوبة التي أدرجت بالمحرر ‏ على أنها كائنة في حين 
الحقيقة ليست كذلك و مواد ب واج مي سبد 
نكون بصدد تزوير» ومثل ذلك أن يدرج العدل.في رسم بيع أن المشتري قد حضر بمعية 
إخوانه وهو يعلم بأنهم أبناء عمه لا إخوانه. 
(123) الذي غالبا ما يمده به المتواطئ معه في الجريمة والذي يكون قد حصل عليه سابقا بأية وسيلة كانت. 
(124) انظر قرب هذا الدكتور أحمد الخمليشي م س ص 278. 


1030 








ومن الأمثلة على هذه الوسيلة من وسائل التزوير المعنوي الموثق الذي يذكر 
في العقد على أن البائع للعقار قد اعترف أمامه بأنه قد تسلم الثمن من المشتري؛ 
أو يذكر في العقد بأن الالح راشي لون ان عابر ا 3 الواقعتين 
السابقين لم تحدثا قطء ومثال ذلك أيضا العدل الذي ينبت يثبت في عقد الزواج بأنه قد 
تلقى قبول الموجب لها بالزواج صراحة منها في بيت أبيها أو في مكتبه في حين 
أن هذه الواقعة لم تحصل أبدا بأن كانت المعنية بالأمر بقسم الانعاش في 
المستشفى أو في سفر ثابت. 


4 حذف أو تغيير عمدي في التصريحات المتلقاة : 


وهذه الوسيلة من وسائل التزوير المعنوي لا تختلف عن تلك التي كنا 
عالجناها في الفقرة الأولى إلا في كون التغيير في تلك كان في «الإتفاقات» أما في 
هذه فيتم في «التصريحات») ونحو ذلك أن يلتمس أحد الخصوم أمام المحكمة 
الجنحية؛ من كاتب الضبط تسجيل دفع تقدم به في محضر الجلسة فيتغافل عن 
ذلك قصدا لكي يفوت عليه حفه في الدفاغ يسيب أن المحمكمة إذذاك إن تتكون 
ملزمة بالجواب عن هذا الدفع المثار شفويا مادام لم يمسجل 2723 ونحو ذلك أيضا 
أن يغير ضابط الشرطة القضائية» أو قاضي التحقيق» في التصريحات التي فاه بها 
أحد الشهود؛ كأن ينسب إليه ذكره في تصريحه بأنه «قال كذا» في حين أنه لم 
يصدر منه ذلك» أو يصرح فعلا بأنه (رأى كذا» فلا يسجل ذلك عن عمد مدفوعا 
بقصد الكيد لأحد الأشخاص أو التغطية على آخر» وهكذا.. 


كسا يعتير ترويرا بالتغيير في التضريج قيام موظف الضرائب عمدا #جريات 
تصريح لمالك عقار كأن يفوه هذا الأخير بأن العقار الخاضع للضريبة «غير 
مكري) فيثبت فيئبت الموظف في سجل الضرائب بأث العقاز مكرئ"' وأن مناحيله 
الشتوية هي كذا: أو العكس. 


(125) (احيث إن المحاكم لا تكون ملزمة بالتجواب على ما يثيره الأطراف من.وسائل إلا إذا قدمت 
إليها تلك الوسائل بواسطة مستنئجات صحيحة أي كتابة أو في شكل مستنتجات 
شفوية ألنمس الإشهاد بها)) (قرار رقم 2 في 29 يناير 0 مجلة ب والقانون العددان 
2- 113). 


1531 











الثا : طرق التروير الممصوص عليها في الفصل 354 ف. ج 

هله الطرق منها ما هو مادي؛» وما هو معنوي)») وقد تضمنها الفصل 354 
ق. ج الذي يقول : «يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة كل شخص عدا من 
أشير إليهم في الفصل السابق» يرتكب تزويرا في محرر رسمي أو عمومي7*' 
بإحدى الوسائل الآتية : 

- بالتزييف أو التحريف في الكتابة أو التوقيع. 

- بإصطناع إتفاقات أو تضمينات أو إلتزامات أو إبراء أو إضافتها في تلك 
المحررات بعد تحريرها. 

1- التزييف أو التحريف في الكتابة أو التوقيع : 

إن التحريف في الكتابة أو التوقيع قد سبق أن تعرضنا له في فقرة سابقة عند 
بحثنا في تغيير المحرر من طرف الموظف العام (ومن في حكمه) عن طريق 
التعديل أو الحذف أو الإضافة في الكتابة أو التوقيع ولا داعي لتكرار الكلام في 
ذللك. 


أما التزييف في الكتابة أو التوقيع فيمكن القول بأنه يتحقق بتغيبر التوقيع أو 
الكتابة التى تؤدي عمليا إلى اصطناع كتابة أو توقيع ونسبة ذلك إلى الغير خلافا 


يما 


وكما هو باد فإن هذه الطريقة من طرق التزوير التى نناجزها في هذه الفقرة 
والتي يرتكبها أشخاص غير من نص عليهم الفصل 303 ف.ج تدخل في إطار 
(126) يلاحظ أن طرق التروير - الواردة حصرا في الفصل 354 ق ج ‏ في المحررات الواطحية أو 


العمومية هي نفسها التي يقع بها التزوير في المحررات العرفية أو التجارية أو البنكية وهذا 
بإحالة صريحة من الفصلين 357 و358 على الفصل 354 ق ج. 


162 





2 إصطناع إتفاقات أو تضمينات أو إلتزامات أو أبراء أو إضافتها في تلك المحررات 
بعد تحريرها : 
إن طرق التزوير الواردة في هذه الفقرة تنقسم إلى زمرتين وهما : 
أ إصطنا ع(0127 إثفاقات أو تضمينات 129 أو إلترامات أو إبراء. 
إضافة إتفاقات أو تضمينات أو إلتزامات أو إبراء إلى المحررات بعد 
تحريرها. 


وإذا نحن تجاوزنا شرح ما جاء في هاتين الزمرتين إكتفاء بالإحالة على 
الهوامش فإنه يمكن إيراد الملاحظات التالية : 


أولا : إن هذه الطرق من طرق التزوير التي يرتكبها غير الموظفين (ومن في 
حكمهم) تنتمي إلى طرق التزوير المادي بسبب أن المشرع إستعمل كلمة 


((لإصطناع إتفاقات) أو «(إضافتها بعل تحريرها». 


ثانيا : التروير باصطناع إتفاقات أو تضمينات أو إلتزامات أو إبراء» لم يتعرض 
له المشرع عند حصره لطرق التزوير المادي الذي يرتكبه القضاة والعدول 
والمودة تقون والموظفون العامون في الفصل 352 ق. 0 ولكن ليس معنى هذا أن 
الموظف أو من في حكمه إذا هو اصطنع محررا متضمنا لاتفاق مثلا لا يكون 
مزوراء إذ الحكم في هذه الحالة» إما أن يعتبر بأنه مرتكب لتزوير معنويء مادام 
قد أثبت واقعة وهو يعلم عدم صحتها (الفصل 353 ق. ج)» أو أنه مرتكب لتزوير 
مادي يوضع عرقيح ع السخور ولسبته ع" الغير (الفصل 352 ق جا وهكذا 
فالموثق الذي ينبت حصول عقد بيع خلافا للحقيقة» يشكل هذا الفعل بالنسبة إليه 
دويرا متيويا لأنه اتيك وائعة وهر عالم بعدم صجهاءو الموظق العام الذي يض 
توقيع رئيسه على محرر - - ليعطي المصداقية قية لواقعة يثبتها هذا المحرر يعتبر بدود 


(127) ) المقصود 00 
في عايب الما وو يي بده او ا 


سان 


153 





شك مزورا بوضع توقيع سيب مع أن هذا الوضع للتوقيع يشكل في 
الحقيقة إصطناعا للمحرر من قبل الواضع 


قالعا إن واي - أو من في. حكمهم - الذين 
يرتكبون ترويرا باصطناع إتفاق أو تضمينات أو إبراء في محرر رسميء يعاقبون 
بالعقوبة المنصوص عليها في الفصل 354 ق. ج والتي هي السجن من عشرة إلى 
عشرين سنة» لكن إن هو الشخص إصطنع رخصة؛ لفتح محل تجاري أو نافذة 
على الشارع) أو شهادة مدرسية أو شهادة عقد إزدياد, فإنه يعتبر مزورا بدون 
شلك» ولكنه لا يعاقب وفق الفصل 354 ق.ج» لأن الورقة التي اصطنعها لا 
تتضمن إتفاقا أو إبراء أو تضمينا أو إلتزاماء وإنما يعاقب وفق الفصل 360 من 


|| عة(129) , 


رابعا : إن الفصلين 357 و358 ق.ج اللذين يعاقبان التروير في المحررات 
التجارية أو البدكية أو العرفية» قد أحالا فيما يخص وسائل التزوير التى تتحقق بها 
الجريمة فيهما على الوسائل الواردة في الفصل 354 ق. ج»؛ وكما هو معلوم فإن هذا 
النص قيد العقاب على الإصطناع في المحرر بأن يكون محل هذا الأخير إما 
«الاتفاقات أو التضميئات أو الالترامات أو الابراء» ولكن لتفترضص أن شخصاء 
إنتحل اسم أحد امي ل ير ب سيا 1 10 
رسالة إلى رئيس الجامعة أو وزير التعليم العالي يخبره كذبا فيها بأنه قد وقع تسليم 
شهادة جامعية مجاملة سن الأشخاص غير المستحقين لهاء فهل يعاقب هذا 
المصطنع لهذه الرسالة وفق الفصل 38 ق.ج على اعتبار أنه مرور بإصطناع 
اي 117 8 بويعب ارا رح ا سيت د اي 
أ ع لي جيم أن هذه الرسالة ولو أنها مصطنعة فهي ليست 
بالطرق الني أوردتها الفقرة الثانية من الفصل 354 التي ال عليها الفصل 2558 
(وكذلك الفصل 130357 ؟ 


(129) يقول النص : «من زيف أو زور أو غير في الرخص أو الشهادات أو الكتيبات أو البطاقات أو 
النشرات. أو التواضيل اي الطريق أو جوازات المرورء أو 
او ا العريكك يه ب ووقرن 
بالحبس من ستة أ شهر إلى ثلاث سئوات وغرامة من هائتين إلن ألفن وجمعتمالة, .. 

(130) المرجع السابق ج 2 ص 285. 


154 





ح يجين أشتاةنا الاكتر امد" الشمليقى علن 'تسازل نشايه211 عون 
يول : «والحل الذي يبدو مقبولا هو تفسير اللإحالة الواردة في المادة 357 و358 
آنا إحالة على مجرد الإصطناع بصرف النظر عن موضوع المحرر المصطنع 
قيرها متى توافرت شروط المحرر التي سيأتي الكلام عليها فيما بعد». 

ولكننا نعتقد بصعوبة الأخذ بهذا الرأي وذلك نزولا على مبدأ أن إرادة 
لمشرع؛ وبالتالي مدى الاحالة التي قال بها في الفصلين 357 و358 على الفصل 
حفاظا على مصلحة المتهم الذي يستفيد دوما من غموض النص الجنائي عملا 
بقاعدة إلا جريمة ولا عقوبة إلا بنص واضح وصريح)32". 

3 إضافة أو حذف أو تحريف الشروط أو التصريحات أو الوقائع التي خصصت تلك 

المحررات لإثباتها أو الإدلاء بها : 

ماديا إذا هو الحذف أو الإضافة أو التحريف في الشروط أو التصريحات أو الوقائع 
التي خصصت ” ف المحررات لإثباتها أو الإدلاء بها وقعت (أو أرتكبت) بعد 
في محرر بئدا يتغير به مضمونه أو يضيف بين جملتين فيه حرف عطف لم يكن 
موجوداء أو يغير رقما من الأرقام (بإضافة أصفار أو أي رقم آخر)» أو يقوم 
بحذف إحدى الجمل أو الحروف أو الأرقام أصلاء وعموما أن يقوم بأي فعل 
مادي على الممعخرر ذاته» يؤدي إلى تحريف الشروط أو التصريحات أو الوقائع 
التي خصص المحرر لاثباتها أو الإدلاء بها. 

وقد تشكل هذه الوسيلة تزويرا معئويا إذا هو الحذف أو الإضافة أو 
(131) ويتعلق بشخص يزور رسالة تنضمن اعترافا كاذبا باقتراف جريمة (م س ص 285). 

(132) ولكن ليس هذا يعني أن الفاعل في المثال الذي أوردناه» أو الذي يصطنع عموما سالة تنضمن 
اعترافا مزورا بارتكاب الغير لجريمة يبرأ ولا يعاقب بل إنه قد يعاقب تحت وصف آخر ‏ إن 


ود وفي مثالنا فإن المصطنع للرسالة يعتبر مرتكبا لوشاية كاذبة ويعاقب بالحبين من سئة 
أشهر لغاية خمس سنئوات طبقا للفصل 445 ق ج. 


155 














لإنباتها أو الإدلاء بها حدثت» أثناء تحرير المحرر: ومثل ذلك أن يصرح أجل 
الراغبين في الزواج بفتاة مغربية مسلمة أمام العدلين الذين يقومان بالإشهاد على 
إبرام الزواج وتحرير رسم بذلك بأنه مسلم» في حين أنه لا دين له (ملحد)» ومن 
أمثلته أيضا أن يصرح الزوج الراغب في الإشهاد على تطليقه زوجته أمام العدلين 
الذين ينجزان رسما بذلك بأن رتبة هذه الطلقة التي يوقعها هي الأولى في حين أنها 
مكملة للثلاث وهكذا. 


وعلى كل ينبغي في كل الصور التي يتحقق التزوير فيها بالوسائل الواردة في 
الفقرة أعلاه التحقق من أن تغيير الحقيقة بالإضافة أو الحذف أو التحريف فى 
المحررء له علاقة أكيدة بالشروط أو التصريحات أو الوقائع التي خصصت تلك 
المحررات لإثباتها أو الإدلاء بهاء أما إن كان الأمر غير ذلكء» فلا يتحقق التزويرء 
ومثل ذلك أن يصرح الشخص الذي يريد عقد نكاحه أمام العدلين بأنه تاجر فى 


4 خلق أشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين : 


هذه الوسيلة كسابقتها من وسائل التزوير المختلطة؛ إذ قد تكون تزويرا ماديا 
إذا تم الخلق لأشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين بعد تحرير المحرر 
(من طرف المختصين بتحريره إذا كان رسميا أو من غيرهم إذا كان عرفيا) ونحو 
ذلك أن يضيف أحدهم إسما أو لقبا لاسمه المدون في الوثيقة ليصبح ‏ بمقتضى 
هذه الإضافة ‏ الإسم الجديد لا يطابق إسمه» وفي هذا إما خلق لشخص وهمي, 
إذا كان هذا الإسم الجديد لا يوجد له أي سمي في الواقع (فعلا)» أو يكون مؤديا 
إلى استبدال شخص باخرء إذا هو أراد بهذه الإضافة نسبة المحرر لمن أصبح 
الإسم المدون في المحرر مطابقا لاسمه. 


وقد يكون تزويرا معنويا- وهذا هو الغالب ‏ إذا وقع خلق شخص وهمي أو 
استبدال شخص باخر أثناء تحرير المحرر ومثال خلق شخص وهمي في ورقة 
رسمية أو عرفية إنتحال شخص لاسم شخص غير موجود أصلاء أما استبدال 
شخص بآخر أو بآخرين فيكون مثلا بادعاء شخص أمام موثق أو أمام محرر عقود 
(كاتب عمومي) إسما عائدا لآخر بالفعل لأي سبب كان» ونحو ذلك أيضا أن يعثر 


156 





عوج غاة #ولعة يحمال المدا اللسطيل امنقايةا' عاذ لرنش: لبألة التلاقية 
على من هذا الشيك ويتقدم للمسحوب عليه على هذا الأساس. 


الميحث الثاني 
أن يكون تغيير الحقيقة حاصلة 


في محرر من المحررات 


لا يعتبر كل تغيير للحقيقة تزويرا في القانون» إنما ينبغي أن يكون هذا التغيبر 
للحقيقة واقعافي محرر من المحررات 4133 وسواء كانت رسمينةةة بأو 
عيرفية133)؛ وإن كان هناك اختلاف فى قدر العقاب على التروير فى كليهما ‏ كما 


3) سواء كان هذا التغيير للحقيقة في المحرر لاحقا لإنشائه؛ أم مرافقا له» أم تجاوز الأمر ذلك بأن 
اصطنع الفاعل المحرر اصطناعا. 

مووي عون بهن يدوجواي دسي عام ذ دوين هي 
بعبارة «في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية» ومن الفصل 354 ق.ج الذي عاقب فيه 
المزورين من غير الموظفين العموميين أو من في حكمهم عندما يرتكبون تزويرا في !محرر 
رسمي أو عمومي)؛ وهذا خلاف المشرع المدني الذي عرف الورقة الرسمية في الفصل 418 
من ظ ل ع صراحة» وبالإعتماد على الفصلين 352 و353 ق. ج) لمك القول. بأن الورقة 
(المحرر) الرسمية في القانون الجنائي يقصد بها «كل محرر يعود الإختصاص في تحريره إلى 
الموثق أو العدل أو القاضي أو الموظف العام». 

(133) وقد اتخذ المشرع الجنائي نفس الموقف السابق الذي وقفه تجاه الورقة الرسمية إذ يتضح أنه 
لم يعرف المحرر رارض خرن شرج البارييمي اشر ليايل ينباية اليا لإ 
الأوراق العرفية...» وأورد ذات الكلمة «المحرر العرفي» في الفصل 358 ق .٠ج‏ (لالحظط أن 
المشرع المدني حاول تعريف الورقة العرفية في الفصل 423 ظ ل ع)» وبالنسبة لما يهمنا في 
موضوعناء فيمكن القول بأن المقصود بالمحرر العرفي في القانون الجنائي المغربي» هو كل 
محرر لا يعود الإختصاص في تحريره إلى طوائف الأشخاص المذكورين في الفصلين 352 
و53 اق جه 
ح جخاء فى قرار للمجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) بأن : (مجرد نصح حم الاأمضاء 
والمصادقة غليه من الشلطات. السختصة لا يجغل المحرن الغرفى يزقى: إلى درجة المحور 
الرسمي أو العمومي» وبالتالي لا تطبق عليه بتاتا مقتضيات الفصل 354 من القانون الجنائي» 
(قرار المجلس الأعلى عدد 5669 بتاريخ 1983/4/22 مجلة المحاكم المغربية العدد 27 ص 70). 


157 











أشرنا لذلك سابقا ‏ وهذا ما أكد عليه المشرع في بداية الفصل 351 ق. ج عندما 
عرف ماهية التزوير 086 


والمقصود بالمحرر كل شىء مادي يتضمن كتابة137) تفيد معنى عند قارئها 
مهما كانت اللغة التى صدرت بها هذه الكتابة» ومهما كانت الطريقة التي أنجرت 
بها بحيث يستوي أن تكون مكتوبة بخط اليد أو الآلة الكاتبة» بالحبر الجافء أو 
ويئور بهذا الصدد تساول عن أمر يقع كثيرا في الحياة العملية ومفاده أن 
يقوم شخص بإزالة صورة صاحب ورقة تعريف (أو جواز سفر) ويلصق مكانها 
صورته فيصبح وكأنه صاحب البطاقة الشرعي - التي أنتزعت منه الحيازة إما 
بالضياع أو بالسرقة ‏ فيحمل اسمه وعموما هويته وقد يقوم بأعمال قانونية بهذا ض 
الاسم الجديد» فهل الفاعل فى هذه الحالة يعتبر مزورا في محرر أم أن الأمر 
خلاف ذلك ؟ 
يتجيبنا الدلكتور حومد عيد الوهاب على التساؤل الما اق فيقوال 2 
((ويشترط أن يكون هذا التغيير واقعا فى نفس الصك مباشرة» ولذلك فإن من 
يلصق صورته الشمسية مكان صورة صاحب البطاقة الحقيقي لا يكون مزورا لأنه 
تغيير لم يقع في المحرر مباشرة إذ أن المتهم لم يمس البطاقة ولم يدخل على 
مضمونها أي تغيير مادي» ومن الممكن إعتباره تزويرا من نوع خاص7*" ولكنه 
ليس التزوير الجنائي)140©, ويبدو أن ما يراه الدكتور حومد - وغيره كثير من 
(136) الملاحظ أن المشرع المغربي يستعمل مصطلح «الورقة») (الفصل 351 ق. ج) أحيانا وأحيانا 
أخرى مصطلح «المحرر» (الفصل 357)» والمقصود في نظرنا واحد؛ ولو أن مصطلح المحرر 
امسل سن الزرنها علو اعبار انكل المخزراس: فى ال ولسطلر امن لهل ل ليق الو 
المعروفة إذ لم تعد الكتابة سائدة على الخشب أو وراق الشجر أو على الفلين أو خرق الثوب.' 
13) وهذا هو الغالب» وإن كان ليس هناك ما يمنع من اعتبار تصميم مرسوم على ورقة محررا في 
معلى المواد الراجرة للتروير. 
(138) مرجعه السابق الصفحة 422. 
(139) ولعل الدكتور حومد يقصد بذلك أن هذه العملية معاقبة بننص خاص هو الفصل 360 الذي 
يعاقب على تزوير أنواع خاصة من الوثائق الإدارية والشهادات» وهي في كل حال تروير. 


(140) يقصد التزوير الذي يشكل جنحة من الجنح فقط والمعاقب عنه في الفصل 360 وليس يقصد 
بطبيعة الحال أن هناك تزويرا مدنيا. 


ها 
. آي ليها 


1058 








المحرر أو الكتابة أو التوقيع؛ إذ كما هو واضح ولو أن الذي ألصق صورته مكان 
لف اظيا اك 
حذف وبالتالي بأي تحريف للكتابة أو التوقيع» إلا أنه غير فعلا المحرر لما 
الصورة الملبقة به واستيدلها بأخرى» قلم تيعد واليحألة جل جما كان ادا لو 
اعتبار أن المحرر ككل يتضمن الكتابة والصورة وكل ما ألصق على هذا المحرر 
من طوابع مثلا بحيث يكون كل تغيير يدخل علئ عناصر المحرر إلا ويعتبر - 
قانونا ‏ تغيرا له وبالتالي يشكل تزويرا0410. 

ونود نتم بحت هنذا العنضر الهام من عداصر جريعة التروير بالإشارة إلى أن 
جملة من الفقه الفرنسي ترى ‏ على الخصوص ‏ بأن التزوير في المحرر لا يتنحقق 
إلانإذا كان لهذا الأغير بعمن القيمه الوثباتية حيث لا يتأتى ذلك إلا إذا كان قد 
وضء021 لأثبات وافحة من الوقاقع قرب غنها اكار قازرية» وف هذا هول بدن 
لكي يعاقب محرف الحقيقة يجب أن يحرف واقعة كان الصلك المزور قد أعد 
لإثباتها؛ أي ليكون حجة يحتج بها في إثبات اكتساب حق أو حالة مدنية أو صفة 
أو نقلها أو استثباتها لأن الذي يعاقبه القانون ليس تحريف الكتابة بذاتهاء لأنه 
نحريف لا قيمة له؛ وإنما الذي يعاقب هو الإساءة إلى الثقة التي يوحي بها الصك 
وهي قوته انبا )143 , 


مووي لير ترا ةقرو سويد رش 
الفصل 145354 من المجموعة الجنائية المغربية. 


(141) ويمكن القياس على الحالة السابقة من يغير التصميم المرفق بترخيص بناء من عدد معين الطوابق 
بتصميم آخر يحتوي على طبقات أكثر, وغتي عو اليبان أنه في متال تزع الصورة وإلصاق 
أخرى مكانها في بطاقة وطنية أو جواز سفر- وفي غيرها من لالد لسسارية - تكون تزويرا 
يعد جع 001 1 ب املا ا عد ل يدي عريسب 
امن شخص غير موظف عام حيث تختلف العقوبة كما هو معلوم. 

(142) أو في الأقل صالحا لهذا الاثبات. 

(143) جارو الجزء الرابع بند 1364 نقلا عن الدكتور حومد م س ص 409. 

(144) بالنسبة للتزوير المعنوي دون التزوير المادي الذي لا يقول بتطلبه إطلاقا. 

(145) «... بإضافة أو حذف أو تحريف الشروط أو التصريحات أو الوقائع التي وضعت تلك 
المحررات لإثباتها أو الإدلاء بها». 








ومهما قيل دفاعا عن الشرط السابق فى القانون الفرنسئ - إعتمادا على 
المادة 147 ع.ف التي يقابلها الفصل 354 ق.ج - فنعتقد بأن استازامه حتى في 
القانون المغربي غير وارد» لأن المشرع في الفصل 351 ق. ج لما عرف التزوير في 
المحررات (الأوراق) وحدد عناصر هذه الجريمة» لم يضف أي شرط يلزم توافره 
في المحرر الذي ورد لفظه مطلقا وهذا ما يمنع من الإجتهاد لدرجة إضافة شروط 
جديدة لنص قانوني لم يشأ المشرع إضافتها وقد كان إبان وضعه له يتصوها قطعاء 
هذا من جهة؛ ومن أخرى فإن المشرع المغربي في الفصل 351 ق.ج» استلزم 
إمكائية تحقق الضرر عن عملية التزوير» وهذا العنصر يغني عمليا عن اشتراط أي 
شرط آخر في المحررء إذ أن هذا الأخير إذا لم يكن أعد لإثبات واقعة ‏ أو كان 
صالحا في الأقل لذلك ‏ تترتب عنها آثار قانونية» فما هو الضرر الذي سيتذرع به 
الذي ينسب إليه المحرر لكي يعاقب الفاعل المغير للحقيقة الذي لا يترتب عن 
فعله أي أثر قانوني وبالتالي أي ضرر ؟ 


المبحث الثالث 
إمكاتية تركب الَضرر عن ثفيير التمقيقة 


إحتدم الجدل ‏ كثيرا - بين الفقه والإجتهاد في فرنسا حول أمر اشتراط 
((حدوث الضرر أو في الأقل إمكانية حصوله» أو عدم اشتراطه في جريمة التزوير» 
حيث انحاز المشرع الجنائي عندنا وكما هو معلوم إلى الإتجاه الأول149, وذلك 
صراحة كما يتبين من الفصل 351 من المجموعة؛ وهذا ما يجعل المحاكم المغربية 
ملزمة قانونا بالتثبت من أن تغيير الحقيقة الذي قام به الفاعل عملا بإحدى طرق 
التزوير التي حصرها المشرع في الفصول 352- 353 - 354 ق. ج قل تردب عنه 
ضررء أو أنه في الإمكان أن يترتب عنه هذا الضررء وتبين في حكمها الوقائع الني 

تبرز هذا العنصر وإلا تعرض حكمها للنقض. 

(146) وهو ما سار عليه المجلس الأعلى صراحة في قرار 9 في 2000/2/2 منشور بمجلة ق م.ع 
عدد 60-59 ص 455 صرح فيه : إمكانية حدوث الضرر في جرائم تزوير المحررات الرسمية 
والعرفية يكفي لتحميل المسؤولية ومعاقبة الفاعل. | 
ليس من الضروري للمعاقبة على جرائم التزوير في المحررات حدوث ضرر محقق بل يكفي 
الضرر اللإحتمالي». 


10آ1 





ونتعرض فيما يلي إلى ماهية الضرر المقصود في الفصل 351 ق. ج؛ وإلى 
توضيح نطاقه. 

فى هذا الصدد يعرف الض. 147) باه كل ناس لفق أو تمستلهة 
لشخص (148) مساسا يفوت عليه ربحاأو يكبده خسارة أو يؤذيه فى مركزه 
الإجتماعي أو في عاطفته أو شعوره”" ومن خلال التعريف السابق للضرر يتبين 
أنه نوعان : 

الأول : مادي. ويلحق الأموال والممتلكات» وهو الغالب فى جريمة التزوير» 
ونحو ذلك تزوير عقد بيع عقاري؛ أو الزيادة في المبلغ المحدد لقيمة الشيك؛ أو 
تزوير عقد هبة؛ أو إصطناع إعتراف بدين» أو سند تنازل عن محل تجاري أو 
سيارة» إلى غير ذلك من حالات لمق وير التى يستهدف فيها الفاعل من تغييرة 
للحقيقة الإستيلاء على أموال الغير أو ممتلكاته بدون حق» حيث يؤدي وكما هو 
ظاهر إعمال السند أو المحرر المزور إلى غصب أموال وحقوق الغير» وهو ضرر 
مادي بلا خلاف 0150 ٠‏ 
كالذي سبق» وإنما يكون محله شرف الشخص أو إعتباره» ولذلك يسمى ضررا 
أدبيا أو معنويا ونحو ذلك التزوير في رخضة بناء(1ق0ا أو شهادة جحامعية1352) أو 
جواز سفر*20) أو في رسالة» كمن يوقعها باسم كاذب ناسبا فيها جريمة 
غ13 إلخ. 


(147) التعريف أورده الدكتور محمد لبيب شنب في رسالته (المسؤولية عن الأشياء) جامعة القاهرة 


بند 34 وإذا كنا قد أخذنا بالتعريف المعطى من قبل فقهاء القانون المدنى للضررء فمرد ذلك 
إلى أن فكرة الضرر المقصودة في النصوص الجنائية هي تلك التي تعرف بها في نصوص 
القانون المدنى. 

(148) وهو إما أن يكون طبيعيا أو معنويا من أشخاص القانون العام (الدولة أو الجماعة أو العمالة أو 
الإقليم...) أو من أشخاص القانون الخاص (شركة مساهمة» جمعية...). 

(149) لاحظ أن محكمة النقض الفرنسية تشترط أن يكون المساس قد وقع بحق أو بمصلحة مشروعة 
يحميها القانون (راجع هذا في الأخوين مازو وتانك بند 606). 

(150) راجع الإجتهادات القضائية المهمة التي أور دها عبد الوهاب حومد في مؤؤلفه صفحتي 402 و403. 

(151)؛ (152)» (153) إذ في هذه الحالات كلها يقع المساس بالثقة الواحبة في أجهزة الدولة... 

(154) محكمة النقض الفرنسية في 15 فبراير 1917 في حومد ص 405. 


1041 








والضرر سواء كان ماديا أو معنويا يمكن .أن يكون إما: 
أ حالا : وهو الذي يكون قد حصل فعلا. 
ب مستقبلا : وهو الذي لا يكون حالا ولكنه محقق الوقوع مستقبلا. 


يحصل » وإذا رجعنا لعن القواعد المنظمة لمواسسة المسوئولية المدنيةع نحدها لا 
تسمح بترتيب التعويض إلا عن الضرر الحال أو المستقبل 053 أما بالنسبة للضرر 
المرتب للعقاب عن جرائم التزوير طبقا للفصل 351 ق. ج. فالواضح أنه يشمل كل 
((تغييرا من شأنه أن يسبب ضررا...» بذل عبارة «تغييرا يسبب ضررأ». 

وبناء على ما سبق فالضرر الذي يصلح عنصرا في جريمة التزوير هو : 

الضرر الحال : وهو ذلك الذي يكون قد حدث بالفعل» ونحو ذلك أن يرسل 
شخص رسالة تتضمن مصارحة بحب» ويضع عليها توقيعا مزورا لامرأة» إلى زوج 
هذه الأخيرة» ففي هذه الحالة وكما هو واضح فإن الضرر حال ومحقق أصاب 
كلا من الزوج والزوجة معنويا. 

الضرر المستقبل : وهو الذي لا يكون حالاء ولكنه محقق الوقوع مستقبلاء 
ونحو ذلك توثيق عدل لوصية باسم مؤسسة خيرية بدون علم ورضاء المنسوبة إليه 
تلك الوصية» حيث يلحق الورثة ضرر غير حال» ولكنه محقق الوقوع في المستقبل. . 

الضرر المحتمل : وهو الذي يكون مشكوكا في حصوله من عدمه حيث 
يتأرجح ذللك بيقن 'الشلك واليقين» فيكون والحال هذه وكما عبر عن ذلك 


(155) جاء في الفصل 98 ظ ل ع : 
«الضرر في الجرائم وأشباه الجرائم» هو الخسارة التي لحقت المدعي فعلا والمصروفات 
الضرورية التي اضطر أو سيضطر إلى إنفاقها لإصلاح نتائج الفعل الذي ارتكب إضرارا به 
وكذلك ما حرم منه من نفع في دائرة الحدود العادية لنتائج هذا الفعل. 
ويجب على المحكمة أنه تقدر الأضرار بكيفية مختلفة حسبما تكون ناتجة عن خطأ المدين 
أو عن فلليسية): 














في محرر باطل بطلانا مطلقا 059 إذ يكون من المتوقع بحصول ضترر منه؛ وذلك 
بان لا ينتبه المنسوب إليه المحرر الباطل المزور فلا يدفع ‏ هو أو ورثته - ببطلانه 
فيقوم بالتنفيذ الإختياري للإلتزامات الواردة فيه باعتبارها ناشئة عن عمد أو 
تصرف إرادي سليم من البطلان» فيتطير 291 فلن ذلاك: 


الميحث الرايع 
الركن المعنوي 


يتوافر لدى الجاني عند ارتكابه للجريمة القصد الجنائي 159 الذي يتكون ‏ باتفاق 


أغلب الفقه ‏ من قصد عام؛ وقصد خاص. 


(156) أو نسبيا. 

لوقيو مالو ييا ارين لعنيت 1 لان الوص الوا ساني ليواي ري 
يحتمل حدوث أي ضرر للمزور عليه عند استعمال المحرر المزورء نعم إذا أخذنا بالمعيار 
المجرد في إمكانية حدوث الضرر من عدمه نتيجة للتزوير تكون وجهة النظر السابقة 
صحيحة ولكن السائذ فقها أن «(احتمال» حدوث الضرر بفعل التزوير («تغيير الحقيقة» في 
المحرر الباطل (أو القابل للبطلان لأي سبب كان)» لا يعير بمعيار مجرد فقط وإنما بمعيار 
مختلط يأخذ بعين الإعتبار الواقعة وملابساتها من جهة (المعيار الموضوعي) وكذلك شخص 
الذي ل يفضرر من اسعضال السخزر الباطان يادي لآ كرفي امسطاسه إدز اد فينم عيب 
وينفذ ما جاء به حيث يحتمل حينئذ أن يلحقه الضرر من ذلك. 
ومع ذلك لا يفوتنا القول بأن القاضي لا يتقيد أثناء فصله في مسألة احتمال تضرر الغير بالتروير 
أو إنتفاء هذا الإحتمال بأي معيار فقهي» وإنما يستعين بهما فقطء وعليه عند تقريره في الأمر» أن 
يأخذ بعين الإعتبار كل الملابسات التي تحيط بالقضية؛ فله مثلا أن يعتبر بأن تزوير العقد الباطل 
بطلانا مطلقا ‏ ولو أنه لا ينتج أي أثر قانوني عنه ‏ يتضمن احتمالا للإضرار بالغير» ويقول بالعكس 
بالنسبة لتزوير عقد قابل للإبطال» رائده في ذلك ما يمليه عليه ضميره وما تهديه إليه فطنته في ضوء 
ظروف كل قضية وملابساتها على حدة» وقد جاء في حكم لمحكمة النقض الفرنسية بأنه لا يعتبر 
تزويرا في محرر النشاط الذي قام به أحد الجنود الذي اختلق استدعاء (وهو محرر) باسمه للمثول 
أمام المحكمة العسكرية التي تحاكم شخصا غيابيا» وقد وضع عليه أي على الاستدعاء - - توقيع 
حل الرؤساء الذي لا صلاحية قانونية له في توقيع هذا الإستدعاء» على اعتبار أن مثل هذا 
الإستدعاء لا يحتمل منه أن يلحق الضرر بأي كان (حكم 14 فبراير 1892 النشرة الجنائية 61). 

(158) ولذلك نجد المشزع قد اشترط أن يكون التروير قد حصل بسوء نية) وبالإضافة إلى ذلك فإن 
القواعد العامة تيد هذا الطرح؛ إذ التزوير وكما هو مؤكد من النصوص؛ إما أن يكون جناية 
أو جنحة ومن المعلوم أن الجنايات تقوم دوما على العمد في القانون المغربي أما الجنح فلا 
انسور ايها زيح مط إلا ذا ريج الطلن ساي قلف وكوانا /077م 


155 


9 يك | يتات يي 3 بج«سسمسصسيوج وو م يي 





القصد العام : وهو يتوافر ‏ عملا بالمبادئ العامة إذا اتجهت إرادة الفاعل 
إلى تغيير الحقيقة في محرر رسمي أو عرفي أو بنكي أو تجاري بالطرق التي 
حددها القانون» وهو محيط ‏ عالم - بحقيقة ما يقوم به من الناحيتين الواقعية 
والقانونية59© ولذلك فإن القصد الجنائي العام؛ وتبعا الركن المعنوي لهذه 
الجريمة» ينتفى إذا : 
د كان الذي تكب قدا «الفرواز اغوي اللاسقيقة خسن النية تبجة :لظا( 
بحقيقة الوقائع التي أدت إلى حصول الجريمة» ومثل ذلك العدلان اللذان 
لقيات نضلانسات أ إتناقاظ رموه عل نهنا باتكل ليها يقوساف بيني كن 
رسم عدلي» ليتضح فيما بعد أنها كانت كاذبة60, ونحو ذلك أيضا أن يورد قاضي 
التحقيق في المحضر إسما محرفا لأحد المشاركين بسبب عدم سماع تلفظه جيدا 
من الظنين آمرا بإلقاء القبض عليه؛ فيتبين فيما بعد أن الذي وقع حبسه إحتياطيا 
تنفيذا لأمر القبض هو غير المقصود فى المحضر» حيث لا يعتبر قاضى التحقيق 
مزورا لانعدام القصد العام في جانبه» ومثال ذلك أيضا أن يقوم أحد الورثة خطأ 
بالضرب على صك وصية بخطوط طولية وعرضية وهو يقصد إبطالها بهذا 
التخطيط باعتبارها سندا لدين كان للمورث على الغير الذي وفاه حيث لا يعتبر 
المخطط مزورا وهكذا.. 


ب - أكره المغير للحقيقة إكراها ماديا كأخذ يد الفاعل بالقوة المادية وبصم 
محرر بهاء أو معنويا كإمساك سلاح وتصويبه إلى آخر وأمره بتوقيع محرر يتضمن 
وقائع كاذبة» ففي الحالة الأولى ليس للمكره إرادة بالمرة حتى يوجهها إلى تنفيذ 
الوجهة الضصحيتحة» وبذلك قلا تزوير يمكن أن يستد إليه. ظ 

رك عاو جف ا ا 
توقيعا في ورقة. 


(160) مايق 0 قرار ايك | عي عدد 364 بتاريخ 5 غشت 1978 مجلة المحاماة العدد 14 
ص 163 وما بعدها. 


1044 

















القصد الخاص : لا يكفى توجيه إرادة الجانى إلى تغيير الحقيقة ماديا (تنفيذ 
وقائع الجريمة) بل لابد من أن يستهدف تحقيق غاية يكون أضمرها فى نفسه. 
وهذا هو القصد الخاصء الذي عبر عنه المشرع في الفصل 351 ق.ج (بسوء 
النية)). 


واضح أن تطلب القصد الخاص فى هذه الجريمة من البداهة بسبب أن 
الفاعل لا يجازف بالقيام بهذا النشاط الخطير دون أن يكون له هدف يتغيا 
الوصول إليه بنشاطه» وإلا كان تصرفه مجرد عبث يشكك حتى فى قدراته العقلية. 


وإذا كان تطلب القصد الخاص - إلى جانب القصد العام في هذه الجريمة 
لا سبيل إلى المناقشة فيه كشرط فإن ماهيته قد اختلفت فيه الآراء» فبعض الفقّه(161) 
يربط قيام القصد الجنائي الخاص عند الفاعل (أو سوء النية لديه) بإتجاه نيته عند 
تغييره للحقيقة إلى الإضرار بالغير» وهذا يفيد بالمقابل أن حسن نية الفاعغل ‏ إنتفاء 
القصد الخاص لديه ‏ يتوافر عندما لا يكون أبدا فى نيته عند تغييره للحقيقة 
الإضرار بأحد من الأغيار262. 


(161) شوفو وهيللي الجزء الثاني بند 660. 

(162) برأت محكمة النقض المصرية (حكم 4 دجنبر 1922 مجلة المحاماة السنة 3 ص 160) شخصا 
تزوج امرأة وكتب لها سندا بمهرها وأبرم معها في نفس الوقت عقد بيع لعقاراته كضمان لها 
من أجل سداد المهر المكتوب في السندء وحصل أنه دفع لها المهر نقداء وأخذ منها السند 
مؤشرا عليه بما يفيد حصول وفائه» وفي نفس الوقت طلب منها إرجاع العقارات التي بيعت 
لها صوريا فامتنعت فما كان منه إلا أن زور صكا استرد به عقاراته فقامت الزوجة واشتكته 
. بسبب ذلكء وتوبع بالتزوير الذي برأ منه من طرف محكمة الموضوع التي أقرتها على ذلك 
محكمة النقضء بحجة أن الزوج كان حسن النية حيث لم؛ ولن» ينتج عن فعله أي ضرر. 
- كما برأت محكمة استئناف مصر الفاعل (حكم 18 أكتوبر 1902 مجلة الحقوق السنة 18 
ص 25)) في قضية ملخصها أن محكوما عليه بالسجن طلق زوجته أثناء تنفيذ العقوبة عليه بعد 
أن طلبت ذلك منه شخصيا وتوسط أحد أقربائه لديه بأن يفعل ذلك لها وفعلا كلف هذا الأخير 
بأن يكون وكيله عند تحرير وثيقة الطلاق» إلا أنه عوض أن يذكر صفته تلك» أخذ الزوجة إلى 
مكان لا يعرف فيه واتتحل صفة الزوج وتسمى باسمه أمام العدول وأوقع الطلاق على 
الزوجة» وتحررت وثيقة الطلاق تبعا لذلك. 
أقامت النيابة العامة دعوى التزوير على هذا الوكيل الذي حكمت المحكمة ببراءته بناء على أنه إلا 
أهمية لكون المتهم تسمى باسم الزوج زورا فإنه في اصطلاح بسطاء الفلاحين يجوز أن يتتحل 
الأب أو الخال اسم ابنه أو ابن أخته» ويتصف بصفة من صفاته وهذا أمر شائع لا يرى فيه أحد منهم 
مكروها أو محرما ومادامت واقعة الطلاق ثابتة فتغيير الحقيقة حصل بدون قصد سىء). 


185 














وإلى جانب الرأي السابق هناك 163 من يعتبر بأن القصد الخاص يتحقق كلما 
اتجهت نية مغير الحقيقة إلى استعمال المحرر الذي وقع تزويره؛ ويسنئد أنصار 
هذا الرأي وجهة نظرهم على كون شرط إمكانية الإضرار بالغير» عند تغيبر 
الحقيقة في محرر وإن كان عنصرا في جريمة التزوير فإنه لا يقتضي أن تنجه نية 
الفاعل إبتداء إلى تحقيق هذا الضرر بالفعل» كمثال من يزور رخصة قصد إنجاز 
بناء أو شهادة قصد دخول كلية فى جامعة... حيرث - واكما هوا يظاهر الا يقضد 
إطلاقا إلحاق الضرر بأحد كان وإن كان الضرر هنا واقع حتما بسبب الإخلال 
بالثقة العامة الواجب صيانتها ‏ وإنما يبغي الإستفادة شخصيا من هذه العملية» ومع 
ذلك فسوء النية عنده مسجقق بلا" غيالاك , 


وبناء على الرأي الذي نناجزه فإن من يزور في محرر بقصد استعماله (إما من 
طرفه كالمستفيد يغير في المبلغ المكتوب في الشيكء أو من طرف الغير 
كالموظف الذي يزور رخصة لطالبها...) يكون قد توافر لديه القصد الجنائي 
يستعمله لسبب أجنبي عنه» أما إن هو لم يتوافر لديه هذا القصد فلا يعتبر مزورا. 


وفي إعتقادنا أن الرأي الثاني هو الحري بالإتبا ع في القانون المغربي لسببين: 

السبب الأول : هو أن المزور- كما قلنا ‏ لا يجازف بالقيام بعملية التزوير إلا 
إذا كان يقصد فعلا استعماله لأي غرضء سواء كان للإضرار بالغير» أو لاتقاء 
بالباطل... إلخ ففي كل هذه الحالات - وما شابهها ‏ أراد المغير للحقيقة إستعمال 
المحرر فيما أراد» قصد إلحاق الضرر بالغير إبتداء أم لم يقصده.؛ والقول بغير هذا 
يجعل من نشاط الفاعل عملا مجانيا لا دافع له (وهذا هو العبث). 


السبب الثاني : وهو أن المشرع المغربي في الفصل 351 ق. ج جعل بالفعل 
من إمكانية إضرار تغيير الحقيقة بالغير عنصرا في هذه الجريمة لازم تحققه» ومع 


ذلك فهو لم يشر أبدا إلى ضرورة أن يقصده الفاعل إبتداء» وإلا كان قد نص على 
ذلك صراحة. 


(163) الدكتور أحمد الخمليشي م س ص 301. 














القسم الثالث 
الجرائمالماسة بالاداب 


تميهيك : 

الجرائم الماسة بالآداب هي كل الجرائم التي تنافي الأخلاق وقيم المجتمع 
العلياء فتشمل جرائم العرض (الفساد والخيانة الزوجية والإغتصاب» والشذوذ 
الجنسي» وهتك العرض...) وما يلحق بها كالتحريض على ممارسة البغاءء 
والإتجار في بغاء الغير» والوساطة فيه» والإخلال العلني بالحياء كالعري المتعمد. 
والبذاءة في الإشارة أو الأفعال» وتقبيل الرجل لامرأة في الشار ع على مرأى العامة» 
وكنشر وطبع وتوزيع الرسوم والصور الخليعة التي تثير الغرائز الجنسية... إلخ. 


وبالرجوع لمجموعة القانون الجنائي نجدها قد عاقبت عن إتيان بعض 
الأفعال الماسة بالآداب في الفرعين2 السادس والسابع من الكتاب الثالث من 
مجموعة القانون الجنائي ومن أهم هذه الأفعال نذكر : 

- الإخلال العلني بالحياء (الفصل 483 ق. ج). 

- هتك العرض (الفصلان 484 - 485 ق. ج). 

- الإغتصاب (الفصل 486 ق. ج). 

- الشدوذ الجنسي (الفصل 489 تدج 

- الفساد (الفصل 0 ق . ج). 

- الخيانة الزوجية (الفصل 491 ق. ج). 


(1) كما وقع تتميمها وتعديلها بالقانون 24.03. 














- إاختطاف امرأة متزوجة أو التغرير بها أو نقلها من المكان الذي وضعها 
فيه من لهم ولاية أو إشراف عليها أو عهد إليهم بهاء أو حمل الغير على ذلك 
(الفصل 494 ق. ج) 

- الاخفاء العمد لامرأة متزوجة مخطوفة أو مغرر بها أو تهريبها أثناء البحث 
عنها (الفصل 495 ق. ج). 

- الاخفاء العمد لامرأة متزوجة هاربة من سلطة من له الولاية القانونية عليها 
أو تهريبها أثناء البحث عنها (الفصل 496 ق. ج). 

- أعمال التحريض»ء والمساعدة والوساطة والإتجار في البغاء الذي يتعاطاه 
الغير (الفصول 497 و498 و499 و499 (2) مكرر و499 © مكرر مرتين). 

- إعتياد الي بجر ديام عبطا 0 أو يمجن < بيو . 
وداه لين أو مفتوح في وجهه» على الإستقبال في المحلات السايقة أو 
أحد ملحقاتها شخصا أو عدة أشخاص يتعاطون البغاء (الفصلان 501 و501 مكرر). 

- القيام علنا بجحلب أشخاص ذكرانا أو إناثا تتحريضهم على الدعارة وذلك 
بواسطة إشارات أو أقوال أو كتابات أو أية وسيلة أخرى (الفصل 502 ق.. ج). 

- التغاضي عن ممارسة الدعارة بصفة مستترة ومعتادة من أشخاص يتعاطون 

البغاء في محلات أو أمكنة يتصرف فيها بأية صفة إذا كانت مما لا يستعمله 
الجمهور (الفصلان 303.و803 مكرر و5093 مكرر مرتين): 

كما عاقب بعضها الآخر فى القسم السادس من الباب الثاني من قانون 
الصحافة (ظهير 15 نوفمبر 1958) تحت عنوان «في انتهاك حرمة الآداب العامة» 
وأهم الجرائم التي يتضمنها هذا القسم : 

أ الجريمة المنصوص عليها فى المادة 59 والتي بمقتضاها يعاقب بسجن 
كل من : 


)2( أطريفك الفصلان معا للمجموعة بالقانون 24.03. 












































- صنع أو أمسك قصد الإتجار أو التوزيع أو الإيجار أو التعليق أو العرض. 

- أورة أو اسقورذ: أصدر أو سعى في الإصدارء أو نقل أو سعى في النقل 
عمدا لنفس الغرض. 

- قدم لأنظار العموم بالإالصاق أو العرض على الشاشة. 

- قدم ولو مجانا وغير علني وبأي وجه من الوجوه مباشرة أو بطريقة ملتوية. 

- وزع أو سلم قصد التوزيع كيفما كانت الوسيلة وذلك ما يأتي : 

جميع المطبوعات أو المكتوبات أو الرسوم أو الإعلانات أو المنقوشات أو 
اللوحات الزيتية أو الصور الشمسية أو الأفلام (الكليشيهات) أو الصور الخليعة 
أو أقوالها أو الشعارات أو جميع التصاوير وكل الأشياء المنافية للآداب والأخلاق. 

أبيين - الجريمة المنصوص عليها في المادة 60» والتي بمقتضاها تطبق العقوبة 


المشر ف . ع لبدو لعا ل ب ا 0 


ممصي سرس ميا قالطا جوزو و ا 
- إقترح أو قدم أو باع للقاصرين في السادسة عشرة من سنهم النشرات أيا 
كان نوعها وسواء كانت معدة خصيصا للشباب أم لاء والتي فيها خطر عليهم إما 
لصبغتها الإباحية أو لإخلالها بالمروءة وإما للمكانة التي يتخذها 7 ام فيها. 
جسم 
مخطط الدراسة : 
أقدم وأخطر الجرائم وهما الإغتصاب والرنا. 


129 

















الفصل الآول 
الإغتصاب 


النص القانوني المعرف بالجريمة : 


جاء في الفصل 486 ق.ج بأن : «الإغتصاب هو مواقعة رجل لامرأة بدون 
رضاها ويعاقب عليه بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 

غير أنه كانت سن المجنى عليها تقل عن ثمان عشرة سنة أو كانت عاجزة 
أو معاقة أو معروفة بضعف فى قواها العقلية أو حاملاء فإن الجانى يعاقب بالسجن 
من عشر إلى عشرين سنة)!2, 

إعتمادا على النص السابق يمكن ملاحظة ما يأتي : 

1- ححناية الإغتصاب» من جنايات ذوي الصفة» حيث يلزم فيها أن يكون 
الفاعل الأصلي ذكرا والمجني عليها أنثى©. 

وإذا كان يترتب على ما سبق أنه من غير المتصور أن تكون الأتثى فاعلة 
أصلية في جريمة الإغتصاب فإنه مع ذلك يمكن تصور مشاركتها في هذه الجريمة 
إذا هي أنت أحد الأفعال الواردة في إحدى الفقرات الأربع من الفصل 129 ق. ج؛ 
لأنه من الممكن أن تحرض امرأة بالوعد أو الوعيد... إلخ رجلا على مواقعة امرأة 
كتقديم مادة منومة للجاني (ف 2/129)» أو تساعد عن علم المغتصب في الأعمال 
التحضيرية أو المسهلة لارتكاب الجريمة كأن تستدرج ‏ المشاركة ‏ المجني 
)3( الفقرة الثانية من هذا الفصل وفع تعديلها وتتميمها بالقانون 3 . 
(4) أما إذا كان الفاعل والمفعول فيه من نفس الجنس فإننا لا نواجه» إذذاك جريمة الإغتصاب» وإنما 

نواجه جريمة أخرى تختلف بحسب ما إذا كان الذي يقع عليه الفعل مريدا له وفي هذه الحالة 


نكو بصدد جريمة الشذوذ الجنسي (ف 489 ق ج02 أها إذا كان المفعول فيه غير مريد للفعل 
فإننا نكون بصدد جريمة هتك العرض (ف 485 ق 1-0 | 


200 





عليها إلى منزل الجاني (ف 3/129) أو أن تتعود على تقديم ملجأ إلى الجناة الذين 
يمارسون العنف - والاإغتصاب يعد عنفا ‏ ضد الأشخاص (ف 4/129). 


2 لم يتحدث المشرع عن العلاقة التي تربط الذي يقوم بالمواقعة والتي يقع 
عليها هذا الفعل كرها عنها وبدون رضاها حيث الأخذ بظاهر النص قد يؤدي إلى 
الاعتقاد بأن الزوج إذا هو واقع زوجته كرها عنها مثلا يكون حرتكا الصعريمة 
الإغتصاب» وهو أمر إذا أمكن التسليم به في بعض القوانين المقارنة فإنه بالنسبة 
للزوج التمتع بروجته أنى شاء شريطة عدم التعسف في ذلك» وأقصى ما يمكن 
للمرأة التي يواقعها زوجها بدون رضاها وبكيفية متكررة أن تعتبر ذلك تعسفا منه 
في استعمال حقه. ضارا بهاء حيث يخول لها إذ ذاك حق طلب تطليقها منه 
للضرر#). 


تقسيم: 

سوف نبحث أركان جريمة الإغتصاب» وبعد ذلك نتعرض لعقابها. 
أولا : أركان جريمة الإغتصاب 

الركن المادي : 


الركن المادي في الإغتصاب لا يتحقق إلا إذا واقع رجحل امرأة بغير رضاهاء 
ولتحليل هذا الركن إلى عناصره لزم الكلام في : 


أ عنصر الوقاع من رجل لامرأة. 
ب عنصر انعدام الرضاء لدى المرأة. 


(5) كما هو عليه الأمر في القانون السويدي الذي خول المرأة الحق في الإمتنااع عن تلبية رغبة زوجها 
الجنسية وذلك بعدم تمكينه من نفسها إذا هي لم ترد» ويترتب على ذلك أن الزوج إذا أجبر 
زوجته كرها على مواقعتها أعتبر مرتكبا لجريمة الإغتصاب !! 

(6) ولا يتحقق الإغتصاب حتى ولو واقع الزوج زوجته المطلقة طلاقا رجعيا بدون رضاهاء إذ أن 
أحكام الشريعة الإسلامية تبقي عصمة الزوجة في هذه الحالة بيد الزوج المطلق طلاقا رجعياء 
لكن إذا كان الطلاق بائناء أو أصبح كذلك» وأجبر المطلق مع ذلك المطلقة على المواقعة فإنه 
يكون إذ ذاك مغتضبا. 









































العنصر الأول : وقاع رجل لامرأة : 


يتحقق الوقاع» من رجل لامرأة» إذا هو أولج الرجل عضوه التناسلي؛ إن كليا 
وإن جزئياء في فرج المرأة (القبل)» ويكفي هذا الفعل لقيام الجريمة إذا كان ذلك 
بدون رضاهاء ويترتب على ما سبق أن الرجل إذا هو أولج عضوه التناسلي في غير 
فرج المرأة (كالدبر أو غيره من الأماكن) أو أولج غير عضوه التناسلي في ذلك 
المكان (كأصبعه أو عضو تذكير اصطناعيء أو غير ذلك مما يمكن تصور إيلاجه 
في :روخ التسناء من طرفت الرجمال:أو البشاء) فإنه لا يشكتل يركها ماديا في 
الإغتصاب المقصود في الفصل 486 ق. ج» وإن كان من الممكن أن يصلح ذلك 
ركنا ماديا في جريمة أخرى من الجرائم الماسة بالآداب كالاإخلال العلني بالحياء, 
أو هنك العرض إذا توافرت شروطهما©. 


والمشرع في الفصل 486 ق.ج جرم وقاع الرجل للمرأة بدون رضاها 
حماية لشرط» المرأة الجسى وححرمة له من المساس يه؛ ويترتب علي ذللفئاة 
المرأة التي تم وقاعها ضد إرادتها لا يشترط فيها أن تكون بكرا كما هو الشائع 
عند العامة حيث لا يتصورون الإغتصاب إلا وهو مقرونا بفض البكارة أو هو فض 
البكارة نفسه ‏ متزوجة أو ثيباء لأن المشرع جرم واقعة الإغتصاب ذاتها حماية 
لعرض الأنثى ‏ كما قلئا وبغض النظر عن وضعيتها العائلية» إذ في كل الأحوال 
يكون الوقاع كرها بمثابة كارثة سواء على البكر التي ريما يحرمها من الأمل في 
الحصول على زوج مناسب بسبب افتقادها لغشاء البكارة الذي يرى فيه المجتمع 
عنوان العفة والعذرية» أو على المتزوجة التى قد تكون الجريمة سببا فى طلاقها من 
روجها لعوامل تفسائيق قد تكوان عاتدة للزوج :أو للرونسة.والي كان الاعقضباب 
على كل حال سببا فيه» بل يتعدى الأمر ذلك لحد تقرير أن الوقاع بدون رضى 
المرأة التي يكون فسادها معلوما ومشهورا (أي بغيا) مؤديا لقيام جريمة 
الإغتضاب عملا بالأسناس الذي اعتمد عليه المشرع في تجريمه لمواقعة المرأة 
بدون رضائها والذي هو وجوب حماية الشرف الجدسي - وبكيفية صارمة ‏ لدى 
الأنثى عموما. 


(7) أبو الفتوح م س ص 167. 
والغالب أن يكيف الفعل في مثل هذه الأحوال بهتك العرض مع العنف (ف 485 ق. ج) 











هذا بصفة عامة عن فعل الوقاع الذي يتحقق به الركن المادي في 
الإغتصاب» لكن ما الحكم لو أن الرجل كان بصدد مواقعة أنثى» بدون رضاهاء 
إلا أن تدخل أسباب أجنية عنه أدت إلى الحيلولة دون إنجاز المواقعة» ونمثل 
لذلك بالطبيب الذي يقوم بتخدير امرأة ويهم بمواقعتها فإذا بالباب يفتح عنه فجأة 

هذا التساوّل يجرنا إلى الكلام عن المحاولة فى الإغتصاب» وبهذا الصدد 
يمكن القول بأن الشخص يعتبر طبقا للفصل 114 ق. ج محاولا للجناية أيا كانت 
إذا ابتدأ بالشروع فيها فعلاء أو قام بأعمال لا لبس فيها تهدف مباشرة إلى ارتكابها 
إذا لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل الأثر المتوخى منها إلا لظروف خارجة عن 
إرادة مرتكبهاء وبتطبيق مقتضيات المادة 114 السابقة على محاولة جناية 
الإغتصاب يمكن القول بأن محاولة الاإغتصاب بالبدء فى تنفيذها لا تتصور» ذلك 
أن الرجل الذي يبدأ في فعل الوقاع للمرأة بدون رضائها ولو بإدخال أي جزء من 
عضوه التناسلي في فرجها يكون ارتكب الجريمة التامة وسواء أتى شهوته من ذلك 
أم لا» أما المحاولة بإتيان الفاعل لأعمال لا لبس فى دلالتها على المقصود منها 
وتهدف مباشرة إلى ارتكاب الجريمة ‏ التى هى الإغتصاب ‏ فمتصورة دوماء كأن 
يدفع رجل بقوادة إلى استدراج الضحية إلى منزله بكيفية إحتيالية وبمجرد ما 
تدخل الدار 7 تقدم لها الخادمة شرابا يحتوي على مخدر ويتم نقلها إلى غرفة النوم 
ويقوم الجاني بخلع ملابسها الداخلية استعدادا لمواقعتها وهى فاقدة للوعى تحت 
تأثير المخدر» فإذا ما تدخل أي سبب أجنبى حال بينه وبين إتمام جريمته فإنه يعد 
محاولا؛ لأنه أتى أعمالا لا لبس في دلالتها على أن المقصود منها مباشرة؛ هو 
اغتصاب الضحية2. 


(8) والملاحظ أن المجلس الأعلى يؤكد وبكيفية مستقرة - على ضرورة إبراز محكمة الموضوع 


للوقائع التي تظهر بأن تخلف النتيجة التي هى المواقعة لا ترجع لإرادة الجاني وإنما لسبب 
أجنبي عنه وهذا ما يؤكده القرار 1 9 (غير منشور) عدد 1317» الذي جاء 
في -حيثية منه : «احيث أن القرار المطعون فيه قضى على الطاعن بسنة حبسا نافذا.. من أجل 
محاولة اغتصاب الضحية. .. من غير أن يبين أن محاولة هذه الجناية التي شرع في تنفيذها بإزالة 
سراويل المعتدى عليها لاغتصابها لم يحصل الأثر المتوخى منها إلا لظروف خارجة عن إراذة 
مرتكبها مما يجعله ناقص التعليل غير مبني على أساس قانوني». 

(مذكور في مؤلف الدكتور الخمليشي ج 2 م س ص 275 هامش 37). 


203 





















































وبطبيعة الحال فإن رجوع المحاول عن قصده وعدوله إراديا عن تنفيك 
الجريمة بدون تدخل أي سبب أحتبي يمنع عنه العقاب لتخلف أحد شروط 
المحاولة المتطلب بصريح الفصل 114 ق. ج (إنعدام العدول الإرادي)» ومع ذللك 
تبقى إمكانية معاقبة العادل إراديا عن محاولة الإغتصاب» عن إحدى جرائم 
العرض إذا ما توافرت شروطها كالإخلال العلني بالحياى أو هتلق العرضن أن 
محاولته إلى غير ذلك من الجرائم. 


العنصر الثاني : إنعدام الرضاء لدى المرأة : 


إن السبب الذي حمل المشرع الجنائي على التشدد في عاب الاغتصاب - 
كما أسلفنا ‏ هو ما يشكله هذا الفعل من مساس بالحق المكفول لكل أنثى في 
ضيائة شرقها الجيسي) هذا المساس الذي لا محف عسليا ما لميكن فغل الوقاع 
الذي أتاه الرجل على المرأة قد تم بدون رضاها أما إذا كان ذلك يمحض إرادته 
فإن الغاية التي قصدها المشرع من تجريم الإغتصاب تكون منتفية وتكيف الواقعة 
إذ ذاك بإحدى جرائم الزنا على اعتبار أن عنصر رضى المرأة بالمواقعة من عامهء 
هو أساس تمييز المشرع لجرائم الزناء؛ حيث يكون الوقاغ حصل نما برضى 
الطر فين عن بعريمة الاغتصاب التى ينعدم فيها عنصر الرضى من طرف المجني 
عليها. 


هذا والعبرة قانونا بانعدام الرضى عند المرأة أثناء المواقعة والذي يظهر في 
انتفاء مساهمتها الإرادية في تنفيذ النشاط الاجرامى الذي أتاه الفاعل؛ أي المواقع» 
وليس بالوسائل التي يأتيها الجاني لاعدام الرضى لدى المرأة المغتصبة والتي 
بعد بحسب الظروف والأحوال» وهكذا يعتبر الجاني مرتكبا لجريمة إغتصاب» 
إذا استعمل الاكراه المادي لإنجاز الفعل كحمل إمرأة مستلقية فى مسبح عام على 
سبيل المداعية وإبعادها عن الجمهور ومواقعتها بين أحد الصخور باستعمال القوه 
أو العنف معهاء والااكراه المعنوي كذلك يصلح سببا معدما لرضاء المرأة عند 
المواقعة ونحو ذلك أن يهدد شخص امرأة بقتل زوجها أو ابنهاء أو إحراق 
تجارتهاء ما لم تمكنه من نفسهاء حيث تعتبر غير راضية يفعل الوقاع في «ماة 
إنجازه من طرف المكره عليها كما أن مؤاقعة امرأة فاقدة للإدراك نتيججة خال 
عقلى أو سكر غير اختياري يجعله واقعا بدون إرادتها ويتحقق به عنصر انعدام 


204 




















الرضا لدى المغتصبة: » كما ينتفي الرضا لدى المرأة إذا استعمل الجاني المباغتة في 
وطئه لها بحيث لم يترك لها خياراء ونحو ذلك طبيب الأمراض النسوية الذي 
تمكنه المرأة من جهازها التناسلي للكشف عنه؛ فيفاجئها بإيلا ج ذكره فى فرحها 
حيث يكون مختصبا لهاء كما أن الخديعة في المواقعة تنفى الرضا به لدى المرأة 
ونحو ذلك تستر رجل ونومه في مكان شخص آخرء حتى إذا جاءت زوجة هذا 
تيرم واقعها عيث يمد العرائع بصا وأو أ الما مي من الها علونهيا 
مها الست ميسكمة الى في ميس بأد الجانى إذا كان قد توصل إلى مواقعة 
المجني عليها بالخديعة بأن دخل سريرها على صورة ظنته معها بأنه زوجها فإنها 
إن كانت قد سكتت تحت هذا الظن فلا تأثير لذلك على توافر أركان الجريمة 
(الإغتصاب). 


أن اعادة - الت جوت 0 قاعدهة 8 030 الجنائية 7 دعن 
دائما إلى تبرئة نفسه من تهمة الاغتصاب - على الأقل - بالقول على أن الضحية 
اسصي عيها قد ارئض عاسر الع با عليه اذل أن يعدت لبد لاني يغلي فكيات 
المسكيرة نناي جين اناد بدلا من جناية الإغتصاب. 


والحقيقة أن إثبات انعدام الرضاء بالمواقعة من طرف المجني عليها يكون 
0 فد رمي 
ا وتم عي ينا تي 
عنهم بسهولة» بمقولة أنهن كن الراغبات الراضيات بوقاعهن». .. وهذا إذا كان 
مما يدعو للأسفء فإنه ينبغي أن يدفع كذلك إلى الجنوح للتشدد في معاملة أمثال . 
هؤلاء المجرمين المحترفين في نشر الرذيلة الذين يموهون عن أفعالهم وقذارتهم 
أمام القضاءء باللجوء لي الإعترافات الي ظاهرها حق) وداخلها باطل) فيزيدو ن 
في تشويه سمعة ضحاياهم برميهم بالفساد بعد أن أفلحوا : في إغرائهن والدفع بهن 


(9) مج القواعد ج 2 ص 1224 ق؛ جلسة 14- 5- 1951 مذكور في أبي الفتوح بند 192. 














إلى التفريط فى شرفهن؛ وتسليم أعراضهن لقمة سائغة لهم تحت تأثير وعد كاذب 
براق بالزواج منهم إلى أن يقضوا منهن وطرهم؛ يتركونهن وينصرفون إلى غيرهن 
وهكذاء جب ب الواجب يقتضي أن نعتبر فعلهم إذاك إكراها معنويا 0 معدما 


الركن المعنوي في الإغتصاب : 


الاغنصاب جريمة عمدية ولذلك فالركن المعنوي فيها يتطلب قيام القصد 
الجنائي عند الفاعل؛ وهو يتحقق إذا كان الجاني يعلم أنه يواقع امرأة بغير رضاها 
ودون أن تكون مرتبطة معه بعقد زواج» ويريد في نفس الوقت الفعل الذي أتاه؛ 
أي الوقاغ يغير رض اليشسية» ويترش غلى.ذلك:أنة الذع يواقع اترأة علق أساسي 
أنها زوجته لوقوعه في غلط ‏ أو جهل ‏ جعله يعتقد بأن التي يواقعها زوحته في 
حين؛ هي ليست كذلك (كأن ينام شخص في فراشه فتأتي امرأة من ضيوفه وتنام 
فى مكان زوجته فيجامعها ليلا) فلا يقوم القصد الجنائي لديه ولا يعتبر مرتكبا 
بالنالى لجريمة الاغنصاب أبداء كما لا يتحقق القصد الجنائي في ذات الجريمة إذا 
كان الذي ل القع بالئي هى المواققةنجيز ااعاى 3ك شيب تهديده بالقتل 
من طرف شخص ثالث إن هو لم يواقع المرأة المقصودة من طرف المكره. 
والوقاع من باب أولى لا يقوم به القصد الجنائي في الاغتصاب إذا وقع برضى 
الطرف الآخرء وإنما يتحقق به إذ ذاك القصد الجنائى فى الفساد أو الخيانة 
الزوجية بحسب الأحوال. 2 


هذا والعلم برضى الم رأ بالوقا ع أو عدم رضائها به» من الامور التى تستنشج 
من واقع الحال كصراخ الضحية أو الاستنجاد بالغير» والإشهاد على ذلك من 
طرف الجيران مثلاء أو وجودها واقعة تحت تأثير مخذز أو منوم بعد إلقاء القبض 
على الجاني وهو معلبس بالبقرايمق أو وجو د آازّ للمقاوعة غلى جسم المقتصب. 
أو علامات للعنف على جسم المغتصبة» إلى غير ذلك من الوقائع التي تشكل 
قرائن مفيدة جداء يضعب في كتير من الأسحيان التسليم برفضها بسهولة بإثبات 
العكسء وإن اعتبرت مبدئيا ‏ بإجماع الفقه ‏ بمثابة قرائن بسيطة» يجوز هدرها 
من طرف المتابع بكافة الطرق. 





























ثانيا : عقاب الإغتصاب 

عاقب المشرع جناية الإغتصاب بالسجن المؤقت من 5 سنوات إلى 10 
سنوات (الفصل 486 ق. ج) إلا أنه غلظ من عقاب الجريمة في الحالات الانية : 

لانت لماي في الفقرة القائية/10) 1 وبمقتضاها 
بضعف فى قواها العقلية أو كانت حاملا. 

- الحالات المنصوص عليها في الفصل 487 والعائدة لصفة الفاعل في 
لجريمة حيث نجد المشرع شد العقاب عليه فجعله من عشر سنوات إلى عشرين 

سئة/11) أو من عشرين إلى ثلاثين سنة021 بحسب الأحوال» إذا كان الفاعل من أصول 
الضحية أو ممن لهم سلطة عليها أو وصيا عليها أو خادما بالأجرة عندها أو عتك 
أحد الأشخاص السالف ذكرهم.؛ أو كان موظفا دينيا أو رئيسا ديياء وكذلك أي 
شخص إستعان في اعتدائه بشخص أو عدة أشخاص (الفصل 1/487 ق. ج). 

والملاحظ أن صفات الفاعل والتى على أساسها شدد المشرع العقوبة في 
الفصل 487 قد وردت في بداية هذه المادة على سبيل الحصر وليس على سبيل 
التمثيل» وبذلك فلا يكون للقاضي حق الزيادة في عددها بالقياس على الصفات 
الواردة 5 فى النص» فهكذا مثلا لا يجور للقاضي أن بشدد العقوبة في جريمة 
الاغتصاب إذا كان المغتصب أخا للمغتصبة» ونفس الحكم أيضا بالنسبة للحالة 
التى يكون فيها الفاعل فرعا للمجني عليها ونحو ذلك إغتصاب ابن لأمه حيث لا 
يجوز تشديد العقوبة على الجاني لأن المشرع لم يورد هذه الصفة كظرف مشدد 
للعقوبة في بداية الفصل 487 ق. ج. [ 

والحقيقة أن المشرع تجاهل اعتبار الحالتين اللتين أشرنا إليهماة" من 
(10) كما وقع تعديلها وتتميمها بالقانوك 24.03. 


(11) إذا كان سن المجني عليها لا ي قل عن 18 سنة (الفصل 4/487). 


(12) إذا كان سن المجني عليها يقل عن 18 سنة (الفصل 5/487). 
(13) لاقي تنبه إلى ضرورة تشديد الاغتصاب بالنسبة لحالة حمل المغتصبة أو إعاقتها البدنية أو 


العقلية فنص عليه في الفقرة الثانية من الفصل 486 بالتعديل بالقانون 24.03. 


207 





الحالات في الواقع ومع ذلك فهذه الندرة لا تعني عدم إمكانية حدوثها واقعيا 
وورودها في العمل؛ خصوصا وأن التشديد على الأصلء إذا كان هو مقترف 
الجريمة على الفر ع) قد انتبه إليه المشر ع رغم ندره حدوثه في الواقع؛ ولذلك 
ترجو أن يتدارك المشرع النتقض السابق في أي تعديل يلحق نصوص القانود 
الجنائي. 


- الحالة المنصوص عليها في الفصل 488 ق. ج وفيها شدد المشرع عقوبة 
الفاعل إذا صاحب الإغتصاب فض فقا بكارة الفحنن عليهاء تعاقب المجالي 
بالسجن المؤقت من 10 سنوات إلى 20 سنة) إذا كانت سن المجني عليها لا تقل 
عن 18 سئة (ف وه )) أما إن كان سنها أقل من 18 سنة فإن العقوبة هي السجن 
المؤقت من عشرين إلى ثلاثين سنة (5/488)) هذا إذا كان الفاعل من غير 
الأشخاص ذوي الصفة الوارد تعدادهم في بداية الفصل 4307 ق. ج (وهم أصو ل 
المجنى عليها وذوو السلطة عليها. ..) أما إن كان من هؤلاء الأشخاص فإن العقوبة 
طرقا للفقرة الأخيرة من الفصل 488 تكون هي السجن لمدة 20 سنة إذا كانت سن 
المجنى عليها لا يقل عن 18 سنة؛ ولمدة 30 سنة إذا كانت سن المجني عليها أقل 


208 








الفصل الثانى 
الْرقينا 


لا خلاف في أن الزنا من أشد الأمراض الإجتماعية خبثاء عرف الإنتشار في 
تسعى من خلال العقاب عليه بعقوبات صارمة القضاء عليه واجتثاثه04 وعلى رأس 
هذه التشريعات السماوية نجد الشريعة الإسلامية التى حاربت هذه الظاهرة 
الفتاكة بكيفية فعالة حين عاقبت عن فعل الزنا(ة) أيا كان جنس مؤتيه ذكرا كان أو 
أنثى» مع اختلاف في العقوبة المرصودة للمحصن وغير المحصن» حيث عقوية 
هذا الأخيرء أي البكر» وهو الذي لم يطأ زوجا بنكاح» هي جلده مائة جلدة لقوله 
تعالع: !: زليه والزاني سيا الس مائة جلدة 004 أما عقوبة 
يمضه ,الك ليخدديكا رأسرل لل كل داسو مخ إن و ابوب 


ولكونه قد ثبت عنه رجمه عَلَلِيْهِ للغامدية وماعز بن مالك207) وأمره برجم 


مسي عو اود لاسا ا ا : «إذا زنى رجل مع امرأة قريبه 
فإنه يقتل الزانى والزانية معا. .. وإذا اتخذ رجل امرأة وأمها فذلك رذيلة بالنار يحرقونه»)؛ كما 
قال موتح عليه اسملا 107 قله امول قريياك فمن يران بامرأة قري تعن الشريقة والطمروض 
أن القريب عند اليهود» هو الذي يدين أيضا باليهودية» ولذلك فإن الرنا بامرأة غير يهودية لا يعتبر 
طبقا لما سبق زنا (راجع قدور بن موسى القانون الجنائي والشريعة الإسلامية ص 156). 

(15) مع ملاحظة أن الشريعة الغراء تعتبر كل علاقة جنسية بين رجل وامرأة لا تربطهما رابطة الزوجية 
زناء فيدخل ضمنها إذن جرائم الفساد والخيانة الزوجية والإغتصاب. 

(16) والتغريب مع خلاف بالنسبة للزاني إن كان جنسه مذكرا أو مؤنثا. 

(17) أبو المعاطي حافظ أبو الفتوح المدخل لدراسة التشريع الإسلامي ص 63) ويشير عرو إن مراجع عده 
في الهامشين 1 و2. 

(18) يراجع قدور بن موسى المرجع السابق ص 159. 








دمع 


والملاحظ أنه على الرغم مما يتخلف عن الزنا من أمراض بدنية واجتماعية 
موؤكدة علميا وواقعياء فإن هذا السلوك الرذيل يزداد انتشارا في مجتمعات اليوم 
بكيفية رهيبة» بسبب ترعرع وسيطرة العوامل التي أعطت لهذه الظاهرة الخبيثة 
القوة وأسباب الحياة» ولعل من أهمها تدني الوازع الدينى والأخلاقى عند الأفراد؛ 
والتعثار الغنى المفرط والفقر المدقع في نفس الوقت» وسيطرة اللإتجاهات 
الفكرية القائمة على مقولة أن من لم تردعه قواعد الأخلاق أو الدين فلن تردعه 
النصوص العقابية مهما تشددت وصرمت»ء مما استتبع ‏ في نظر أصحاب 
الاتجاهات السابقة ‏ ترك الحرية للأفراد لممارسة حياتهم الجنسية كما يشاؤود» 
وبدود مضايقة وسواء كانوا متزوجين أو غير متزوجين؛ والغريب أن الحياة 
البهائمية التى تنادي بها الفلسفة القائمة على الإتجاه الفكري السابق وجدت لها 
صدى بكيفية صريحة في توصيات المؤتمر الدولي التاسع للقانون الجنائي 
المنعقد فى لاهاي سنة 1964 حين انعفد لدراسة ما يتعلق بالجرائم الماسة بالعائلة 
والأخلاق الجنسية» حيث انتهى إلى توصيتين : 


الأولى : تقول بضرورة اعتبار العلاقات الجنسية بين البالغين اللذين ليسوا 
متزوجين غير مشكلة لأية جريمة» أي مباحة) وهذا وإن كان يحصر مسألة تجريم 
الزنا بين المتزوجين» فإنه ولاشك يعتبر خطوة مهمة سوف تتبعها خطوات قد 
تؤدي إلى استبعاد جريمة الزنا كليا من نصوص القانون الجنائي في القوانين التي 
تومن بالإتجاه السابق. ظ 


الثانية : وتقول بإباحة السلوك الجنسي الشاذ ‏ أي المثلي ‏ إذا كان بين 
البالفيق. - 
فالبادي من التوصيات الانفة إذك أن أصحابها - روعي من أغلب الفقهاء 
المشاركين فى المؤتمر - أرادوا الرجوع بالبشرية يالاف-من السنين إلى الوراءء 
فيما يتعلق بموضوع تنظيم الممارسة البمسية عندها أبائهر! الشدوذ الس كد 
وهذا وإن كان فيه إقرار - بل وتقديس - للحرية الفردية إلى أقصى الحدود من 
الناحية النظرية» فهو من الناحية الواقعية والإنسانية إقرار للهمجية والوحشية 
(9) على غرار المجتمعات القديمة التي كانت تبيح البغاء وتدعو إليه كشعوب فينيقيا واشور وبابل 
وبلاد الفرس (قدور بن موسى م س ص 156). 





210 





والرذيلة, وتشجيع على إذلال الإنسان والقضاء على كر امته(20اي و تهبيء السبل 


لعقل» بل وتعمي أخطر الأمراض الفتاكة بصحته والتى أبان العلم الحديث 


إرتباطها بالممارسة الجنسية غير المشروعة وغير الطبيعية!21. 
الزنا في القانون المغربي : 

المشرع الجنائي عندنا جرم الزنا أيا كان مؤثيه» أي سواء كان متزوجا أو غير 
متزوج22, إلا أن الملاحظ هو أن الشخص الذي يقترف فعل الزناء إذا كان 
متزوجا اعتبر مرتكبا لجريمة الخيانة الزوجية (ف 491 ق. ج).» أما إن كان غير 
متزوج فإنه يعتبر مرتكبا لجريمة الفساد (ف 490 ق. ج). 


المبحث الأول 


التسظيم القانوني للجريمة : 

جاء في الفصل 490 ق.ج 24 (كل علاقة جنسية بين رجحل وامرأة لا تربط 
بينهما علاقة زوجية تكون جريمة الفساد» ويعاقب عليها بالحبس من شهر واحد 
إلى سنة). 


عمو رسيي 3 ق. 3 : «الجرائم البعاقن ليها في الفصلين 5 


رع ام د اا ا ما ميت 1 
اقووائيكطبطي 


(20) ويكفي أن الاحظ بأن هذه التوصيات التي قال بها أصحابها في سنة 1964- والتي قد توحي بأنها 
صادرة عم الشواة. والميحرفين اخبلاقيا وحسيا - انوليح تالا نضان - قيميا - حتى عن مستوى 
الحيوانات كالكلاب أو الحمير أو البقر. .. إلخ التي يخلو سلوكها الجنسي من أي انحراف عن 
الطبيعة التى فطرها الله عليها حيث لا يلاحظ ممارسة الجنس بين حيوانين من نفس الجنس. 

(23) كالسيدا (الإيدن) عرض العضير الفقاك: 

(22) وهذا على غرار أحكام التشريع الجنائي الإسلامي مع اختلاف في أسلوب العقاب. 
والملاحظ أن القانون المصري جرم الزنا بالنسبة للمتزوجينء أما إذا كان الزاني غير متزوج» 
فل جز باتك للخريمة البراجع لي هذ أبو الفتوح م س بند 194). 


يي 











من -النصين السابقين نرى أن نبحث الجريمة من خلال إلقاء الضوء على 
أركانها وإثباتها كما يلي : 

أولا : أركان جحريمة القسياة. 

ثانيا : إثبات حجريمة الفساد. 
أولا : أركان الجريمة : 

الركن المادي : 


يتحقق الركن المادي فى الفساد بمواقعة رجل لامرأة دون أن يكونا 
مرتبطين بعلاقة زوجية» وذلك بإدخاله لعضوه التناسلي المذكر في فرج المرأةاة© 
وهذا يكفي وحده لقيام الركن المادي في هذه الجريمة» ولاعبرة بعد ذلك لما إذا 
كان الرجل أو المرأة قد نال شهوته من الجماع المجرم أم أن أحدهما وحدهء هو 
الذي أروى ظمأ غريزته الجنسية بحصول اللذة الكاملة له دون الطرف الآخرء 
كما أن الاعتياد على المواقعة بين الطرفين غير مطلوب لقيام هذه الجريمة إذ تكفي 
لذلك عملية وطء واحدة. 


وجدير بالتنبيه ونحن بصدد دراسة الركن المادي لهذه الجريمة إلى أن هذا 


الأخير يتحقق إذا كان الوطء قد حصل من رجل لامرأة دون أن يكونا مرتبطين 
برابطة الزوجية240©, ولذلك فالفاعل والمفعول فيهاء لا يمكن اعتبارهما موت بير 





(23) من قبل أو ذير» وفي هذا يقول الدكتور الخمليشي (م س ص 231)... «وإذا كان مفهوم العلاقة 
الجنسية ينصرف إلى المواقعة الطبيعية بين الرجل والمرأة إلا أنه يبدو بشكل أوسع أنه يشمل 
كذلك إتيان المرأة من خلفء لأن القانون الجنائي عندما عاقب على الشذوذ الجنسي (ف 489) 
اقنصر فيه على الحالة التى يكون فيها بين شخصين من جنس واحد أو بين رجلين أو امرأتين». 
وفي كل خال فإن التفسير السابق يجد تبزيره في أن العلة.من التتجريم قائمة وتكمن في إياحة 
المرأة جسدها ليوتن سن أي مكان؛ وفي رجل استحل الحرمات وتمتع في غير الحلال» حيث 
والحالة هذه يستوي أن يكون الوطء من قبل أو دبر. 

(24) جاء في قرار للمجلس الأعلى في 16 فبراير 1978 («لما أبرزت المحكمة أن المتهم لم يكن متزوجا 
وقت ف: المتابعة ضده وأنه كان قد طلق زوجته: فإن إدانته والحالة هذه بجريمة الفساد تكون 
مطابقة للقانون» (الحكم منشور بمجلة المحاماة العدد 20 ص 131). 
وراجع قرارا آخر لنفس المجلس عدد 1039 يتاريخ 24 يونيه 1982 مجلة النحاكم المغربية عدد 
4 ص 77. 


212 





لجريمة الفساد إذا كان الوطء قد حصل أثناء فترة العدة من طلاق رجعي 23) حيث 
يعتبر الوقاع إذذاك بمثابة استرجاع الرجل للمرأة المطلقة إلى عصمته كما أن 
العبرة في قيام الركن المادي في هذه الجريمة هي بانتفاء وجود علاقة الزوجية بين 
الرجل والمرأة» وليس باستيفاء الشكل الذي تتطلبه مدونة الأسرة لانعقاد الزواج 
وإنباته والقائم على ضرورة حضور عدلين سامعين في مجلس العقد لاويجاب 
الزوج وقبول الزوجة أو من ينوب عنهما والإشهاد على ذلك (المادتان 13 و 17 
من مدونة الآسرة) وإفراغ عقد الزواج في صصك مكتوب (م 16 من المدونة)» ذلك 
أن المشرع نفسه قد أباح ف فى الفقرة الثانية من ذات المادة من المدونة للقاضي - 
ا ا الاك ا برا 0 
اتباع الشكل الذي تطلبه المشرع في إثبات الزواج؛ وهذا معناه أن للمتابعين 
بجريمة الفساد, قانوناء إثبات قيام علاقة الزوجية بينهما بكافة وسائل الإثبات 
الجائزة طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية؛ التي لا تعتبر أحكامها التشسكلييات 
المصواس علبهافي المذونة كتاذ الرراج. 

الركن المعنوي : 

يلزم توافر القصد الجنائي في جريمة الفساد على اعتبار أنها حريمة عمدية, 
وهو يتوافر إذا كان كلا من الفاعلين يعلم بانتفاء الرابطة الزوجية بينه وبين الطرقت 
الآخر وزيادة على علمه اليقيني بالواقعة السابقة يلزم أن يكون مريدا ارتكاب 
الفاحشة؛ بقص د إشباع رغبته الجنسية - أو أي غرض اغفر عن طريق الحرام؛ فإذا 
تحقق القصد الجنائي بعنصريه العلم والإرادة في الحدود السابقة بقة قام الركن 
المعنوي في الجريمة ووجب مساءلة الفاعلين وعقابهم طبقا للفصل 490 ق. ج: 
بعقوبة تتراوح بين شهر واحد وسنة حبسا5؛ ما لم يكيف فعلهما تكييفا يؤدي 


(25) يراجع قرار المجلس الأعلى عدد 7471 بتاريخ 2 أكتوبر 1984 مجلة القضاء والقانون عددي 135 
6 ص 225. 

(26) هذا وإذا كانت المحاولة ممكنة التصور واقعيا في هذه الجريمة فإنها مع ذلك غير معاقبة قانونا 
لأن المشرع لم يعاقب على محاولة جنحة الفساد صراحة وبنص خاص. 
أما المشاركة في الجريمة فمتصورة ومعاقبة طبقا للأحكام العامة المقررة ذ في الفصل 129 ق. ج. 

- يدير بالك 0 التتاب على جريمة للد لساك موؤقر تمل ساي الال لحا رقنا يي 
إمكانية متابعة أحدهما دون الآخرء وفي هذا يقول المجلس الأعلى «الفساد علاقة جنسية بين 
رجل وامرأة لا تربطهما علاقة زواج وأن عدم متابعة الشريك لا يجعل جريمة الفساد غير قائمة. - 


21 








إلى تغليظ العقوبة© عليهماء أما إذا انتفى القصد الجنائي لغلط أو جهل في واقعة 
وجود رابطة الزوجية؛ أو أكرهت3© الإرادة على ارتكاب الفعل المجرم رغم 
العلم بإنتفاء الرابطة الزوجية بين الطرفين» فإن جريمة الفسادء أو أية جريمة أخرى 
لا تقوم بالنسبة للذي انتفى قصده الجنائي. 

ثانيا : إثبات جريمة الفساد : 

خرج المشرع عن المبدأ المقرر في الإثبات في الميدان الجنائي المنصوص عليه في 
المادة 286 مسطرة جنائية2, والقائم أساسا على حرية القاضي الجنائي في تكوين قناعته 
من أي دليل يطمئن إليه ليلزمه في الفصل 493 ق. ج عند إثبات جريمة الفساد بأدلة محددة 
مسقا0) مفروضة عليه لا يجوز له أن يكون إعتقاده من غيرهاة6 وهذه الأدلة هي : 





- يكفي لقيام جريمة الفساد وجود الشخص الآخر الذي مورس معه العمل الجنسي ولو لم تقع 
متابعته» فتكون المحكمة على صواب حين قضت بمعاقبة الطاعن وحده من أجل جريمة الفساد 
نظرا لعدم متابعة شريكه في الجريمة») (قرار عدد 8 في 8 مارس 1979 المحاماة عدد 20 ص 140) . 

(27) كما لو كيف الفعل خيانة زوجية أو اغتصابا أو هتك عرض. 

(28) بالنسبة للرجل الذي قد يكره على مواقعة أنثى ضد إرادته فيكون الفعل حينئذ هتكا لعرضه من 
قبل المرأة التى أكرهته على ذلكء أما إذا كان هو الذي أكره المرأة على الوقاع فإنه يكون 
ارتكب جريمة الإغتصاب. 

(29) ونص المادة هو : «يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ماعدا الأحوال الى 
يقضي القانون فيها بخلاف ذلك؛ ويحكم القاضي حسب اتتناعه الصميم» ويجب أن يتضمن 

| المقرر ما يبرر اقتناع القاضي وفقا للبند 8 من المادة 365 الا نية بعده. 
إذا رأت المحكمة أن الإثبات غير قائم صرحت بعدم إدانة المتهم وحكمت ببراءته»). 

(30) جاء في قرار للمجلس الأعلى : «لا يكفي في إثبات الجريمة المعاقب عليها في الفصل 491 ق. ج 
أن تقول المحكمة بأنها اقتنعت بثبوت الجريمة بل لابد أن تبني حكمها على أحد دلائل 
الاثبات المنصوص عليها في الفصل 493 من نفس القانون» (حكم عدد 229 صادر في 8 يناير 
0 مجلة القضاء والقانون عدد 109- 110 ص 490). 
وجاء في قرار آخر لنفس المجلس : «لما كان لا ينتج لا من الحكم الإبتدائي ولا من القرار 
المطعون فيه؛ ولا من سائر أوراق الملف ان هناك وسيلة من وسائل إثبات الخيانة الزوجية على 
النحو المحدد قانونا فإن المحكمة التي أدانت الطاعنة من أجل هذه الجريمة لم تجعل لما 
قضت به أساسا صحيحا من القانون وعرضت بذلك قرارها للنقض» (القرار الصادر في 14 يناير 
59 سجلة قضاء المتعلس الأغلى غعدة وو ض :0180 ٠ ٠‏ ْ 

(1ة) الملاحظ أن القانون الجنائى لسئة 1953 لم يكن يشترط دليلا محددا لاثبات الزثاء ومعتى ذلك 
أن إثبات الفساد وقتذاك بقى خاضعا للقواعد العامة؛ وتطبيقا لذلك جاء في حكم صادر من 
المحلس الأعلى في 27 نوفمبر 1961 : (إن استنتاج ثبوت الجريمة من القرائن الثابتة يرجع 
للسلطة التقديرية المطلقة التي للمحكمة ولا رقابة للمجلس الاعلى عليها في ذلك. 
وعليه إذا ثبت أمام المحكمة وجود امرأة محصنة مع رجل غير زوجها في غرفة فندق واستتئجت 
المحكمة من هذه الوقائع الثابتة ارتكاب المتهم جنحة المشاركة في زنا المحصنات فإن تقديرها لا 
يخضع لرقابة المجلس الأعلى» (قرار عدد 123 مجلة القضاء والقانون عدد 53-52 ص 99). 





1 المحضر المحرر من طرف أحد ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس 


2- الإعقراف © المتطبمن فى مكاتيب أو أواراق صادرة عن المتهم. 
3- الإعتراف القضائى. 


وإذا نحن الآن تركنا أمر دراسة كل دليل من أدلة الإثبات الثلاثة التي تغبت 
بها جريمة الفساد ‏ والخيانة الزوجية ‏ على حدة» على اعتبار أنه يشكل موضوعا 
من مواضيع المسطرة الجنائية2© فيمكن التساؤل عن السبب الذي جعل المشرع 


(32) ولذلك فإن : «محاضر الشرطة القضائية التي يوق بمضمونها ما لم يثبت ما يخالفها (المادة 
1 ق ج) هي تلك المحاضر التي يثبت فيها محرروها ما شاهدوه وما يعاينوه؛ أما المحاضر 
المتضمنة لاعتراف الشخص بالفساد أو بالخيانة الزوجية والموقع عليها من طرف صاحب هذا 
الإعتراف فهي وإن كانت تنزل بمنزلة الاغثتراف الذي تضمنته مكاتب أو أوراق صادرة عن 
المتهم فإن ذلك منوط باقتناع المحكمة بفحوى الإعتراف فتبقى تلك المحاضر خاضعة 
للسلطة التقديرية لقضاء الموضوع». 
رقرار عدد 1573 في 28 دجنبر 1980 قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 199). 
- «يتعرض للنقض الحكم الذي اعتمدت فيه المحكمة بالإدانة من أجل المشاركة في الخيانة 
الزوجية على القول «بأن محضر الشرطة يفيد أن المتهمين كانا في خلوة تامة والحال أن محضر 
الضابطة القضائية لم يشر بتاتا إلى معاينة المتهمين وهما في حالة تلبس بالجريمة بمقهوم الفصل 
8 ق.م.ج)» (قرار رقم 663 في 12 أبريل 9+ قضاء المجلس الأعلى عدد 29 ص 184). 
- «إن المحضر الذي يعتد به لإثبات الجريمة هو المحضر الذي يحرره أحد ضباط الشرطة 
القضائية في حالة التلبس (م 493 ق ج) لا المحضر المرتكز على شهادة الشهود اللذين ((صرحوا 
بأن المتهمين وجدا مختليين في الدالية بقرب منزل والد المتهمة) (قرار عدد 428 في 12 مارس 
0 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 15 ص 66). 2-1 

(33) مع ملاحظة أن توقيع المتهم على المحضر المنجز من طرف الشرطة القضائية يعتبر بمثابة 
الوعتراف الذي تضمنته مكاتيب أوراق صادرة عن المتهم دون اشتراط التلبس ولهذا يتعرض 
للنقض الحكم الذي قضى ببراءة المتهم مما نسب إليه من المشاركة في الخيانة الزوجية لعلة أن 
اعترافه المسجل في المحضر السابق لا يعتبر حجة ضده إذ أن الإعتراف المنصوص عليه فى 
الفصل 493 يشترط أن يكون في حالة تلبس (قرار المجلس الأعلى عدد 140 صادر في 9 دجنبر 
9 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 15 ص 54) : ويراجع قرارا لنفس المجلس بتاريخ 
8 مجلة المحاكم المغربية عدد 49 ص 85. 

(34) ويكفي الرجوع في شأنها إلى المؤلفات العامة في فقه المسطرة الجنائية وعلى 
الخصوص مؤلفات كل من الأسائلة الاودريسي العلمي المشيشي» فأ متك الخمليشي, وأبو 
المعاطي حافظ أبو الفتوح. 





215 








يقرر حصر أدلة إثبات جريمة الفساد ‏ والخيانة الزوجية ‏ في الأدلة الثلاث السابقة 
فقط دون غيرها من الوسائل وخصوصا الشهادة/. 


قد يتبادر إلى الذهن إبتداء أن المشرع قد تحرى التشدد في إثبات هاتين 
الجريمتين بالوسائل الانفة دون غيرهاء لما في هذه الجرائم من مساس خطير 
بكيان المجتمع؛ وبالأسرة68؛ لكن يمكن الرد غلى هذه المقم [8 دين الشريعة 
الاسلامية بدورها قد إحتاطت كثيرا» حتى لا يرمي الئاس بالزنا» فاشترطت لإئبات 
هذا الأخير شروطا قاسية جدا حين حصرت هذه الوسائل في الإقرار مع السماح 
بالرجوع فيه أو شهادة أربعة شهود في حصول واقعة الزنا أمام أعينهم» فلم لم 
يأخذ المشرع المغربي - على غرار الشريعة ‏ والحالة هذه بالشهادة كدليل إنبات 
فى هذه الجريمة ؟ قد يقال بأن الشاهد قد يكون كاذبا في شهادته» لذلك منع 
المشرع الإثبات عن هذا الطريق67 ولكن يرد أيضا على هذا القول بأن المحضر 





(5ة) مع ملاحظة أن الوسائل الفلاث التي فرض المشرع إثيات جريمة القساد والخييانة الزوجية يها 
يعنى أن الإدلاء بإحداهن أو كلهن يشكل حجة قاطعة على ثبوت الجريمة؛ بل إنها من ٠‏ . 
صحتها وقوتها في الإثبات تخضع كأي دليل لتقدير المحكمة؛ (مثلا راجع الماده 1 مسطرة 
جنائية بالنسبة للمحاضر التى يحررها ضابط الشرطة القضائية). 

(36) كما يرى الإجتهاد القضائي» وهذا ما نستفيده من حيثية قرار صادر عن المجلس الأعلى جاء فيها 
(حيث أن المشرع حرصا منه على كيان المجتمع وحفظا لكيان الأسرة قرر بأن الخيانة 
الرو جية ل يملكن إثباتها إلا بإحلذعه الوسائل التي أقرد لهاافي القاتون. فضا نخاضا ومو الفصل 
ووه المستدل به وبها آن الحكم المطعؤن فية راق .بآن مجرى الإعترافه للد الشرطة بالفساد 
لا يمكن الاعتماد عليه لكونه لم يحرر أثناء التلبس كما يشترط ذلك الفصل المذكور ولذلك 
قضى ببراءة المتهمء يكون طبق القانون تطبيقا سليما» (قرار صادر بتاريخ 29 يوليوز 1972 
مذكور في الخمليشي م س ص 241 - 242). | 

9 وهذا ماجعل الدكتور الخمليشي (م بن مع 2:ص 264 268) يرى بأن تحص وسائل الإنبات في 
الحدود السابقة بالنسبة لجريمة الخيانة الزوحية ‏ التي تسري كذلك على جريمة الفساد - يرجع 
إلى أن غالبية لجنة صياغة القانون الجنائي المغربي التي وضعت الفصل 493 كانت من الأجانب 
فرنسيين ‏ وبما أن الخيانة الزوجية في القانون الفرنسي تشكل سببا من أسباب طلب التطليق 
(المادة 232 مدني فرنسى تقضي بأن إدانة أي من الزوجين في إحدى الجرائم الأخلاقية أو 
الشائنة تشكل بالنسبة للزوج الآخر سببا من الأسباب المخولة للتطليق» يراجغ نص المادة 
والتعليق عليها في مؤلفنا حجية الحكم الجنائي أمام القضاء المدني)؛ فيكون ميق الستهل على 
الروج والحالة هذه إذا كان يريد الخلاص من زوجته تلفيق تهمة الخيانة لها عن طريق شهود 
زور يشهدون أمام المحكمة بواقعة خيانتهاء لكن وكما يلاحظ الدكتور الخمليشي» بحقء إذا 
كانت دواعي التضيبق في إثبات هذه الجريمة يبرر حصر هذه الوسائل في القانون الفرنسي في 
الأدلة الثلاثة السابقة» فإن اقتفاء القانون المغربي لنفس النهج المتبع عند نظيره الفرنسي يبدو - 


216 











يشرر حر أدلة إثبات جريمة الفساد ‏ والخيانة الزوجية في الأدلة الثلاث السابقة 
فقط دون غيرها من الوسائل وخصوصا الشهادة!5©. 


قد يتبادر إلى الذهن إبتداء أن المشرع قد تحرى التشدد في إثبات هاتين 
الجريمتين بالوسائل الآنفة دون غيرهاء لما في هذه الجرائم من مساس خطير 
بكيان المجتمع؛ وبالأسرة©» لكن يمكن الرد على هذه المقولة» بأن الشريعة 
الاسلامية بدورها قد إحتاطت كثيراء حتى لا يرمي الئاس بالزناء فاشترطت لاءئبات 
هذا الأخير شروطا قاسية جدا حين خحصرت هله الوسائل في الإقرار -مع السماح 
بالرجوع فيه أو شهادة أربعة شهود في حصول واقعة الزنا أمام أعينهم» فلم لم 
بأخذ المشرع المغربي على غرار الشريعة ‏ والحالة هذه بالشهادة كدليل إتبات 
فى هذه الجريمة ؟ قد يقال بأن الشاهد قد يكون كاذبا في شهادته» لذلك منع 
المشرع الإثبات عن هذا الطريق© ولكن يرد أيضا على هذا القول بأن المحضر 


5ق مع ملانحظة أن الوسائل الفلاث. التي فرض المشوع إثبات جريمة الفساد والخيائة الروبعية بها ١‏ 
يعنى أن الإدلاء بإحداهن أو كلهن يشكل حجة قاطعة على ثبوت الجريمة» بل إن دن م . 
صحتها وقوتها في الإثبات تخضع كأي دليل لتقدير المحكمة: (مثلا راجع المادة 1 مسطرة 
جنائية بالنسبة للمحاضر التى يحررها ضابط الشرطة القضائية). 

(36) كما يرى الإجتهاد القضائي» وهذا ما نستفيده من حيثية قرار صادر عن المجلس الأعلى خامطيها 
رحيث أن المشرع حرصا منه على كيان المجتمع وحفظا لكيان الأسرة قرر بأن الخيانة 
الزوجية.لا يمكن إثباتها إلا بإحدى الوسائل التي أفرد لها في القاتون فصلا خاصا وهو الفصل 
وم الممكدل وس ويها! ان السك التطعزة قية راق بأق مجر الإعتراف لدى الشرطة بالقساد 
لا يمكن الإعتماد عليه لكونه لم يحرر أثناء التلبس كما يشترط: ذلك الفصل المذكور ولذلك 
قضى ببراءة المتهم؛ يكون طبق القانون تطبيقا سليما» (قرار صادر بتاريخ 29 يوليوز 1972 
مذكور في الخمليشي م س ص 241- 242). ظ 

روج هذا ما جعل الدكتور الخمليشي م س ح #اصن 264 288 برض يأن صر توسائل الدثبات في 
الحدود السابقة بالنسبة لجريمة الخيانة الزويحية ‏ التي تسري كذلك على جريمة الفساد - يرجع 
8 أن غالبية لجنة صياغة القانون الجنائي المغربي التي وضعت الفصل 493 كانت من الأجانب 
. فرنسيين ‏ وبما أن التخيانة الزوجية في القانون الفرنسي تشكل سببا من أسباب طلب التطليق 
(المادة 232 مدني فرنسي تقضي بأن إدانة أي من الزوجين في إحدى الجرائم الأخلاقية أو 
الشائنة تشكل بالنسبة للزوج الآخر سببا من الأسباب المخولة للتطليق؛ يراجع نض المادة 
والتعليق عليها في مؤلفنا حجية الحكم الجنائي أمام القضاء المدني)» فيكون من السهل على 
زوج والحالة هذه إذا كان تريد الخلاص من زوجت تلفيق تهسة الخيالة لها عق طريق شهو. 
زور يشهدون أمام المحكمة بواقعة خيانتهاء لكن وكما يلاحظ الدكتور الخمليشي» بحقء إذا 
كانت دواعي التضبيق في إثبات هذه الجريمة ييرر حصر هذه الوسائل في القانون الفرنسي في 
الأدلة الثلاثة السابقة» فإن اقتفاء القانون المغربي لنفس النهج المتبع عند نظيره الفرنسي يبدو - 





216 








الذي يحرره ضابط الشرطة القضائية في حالة التلبس على الزناء هو بدوره صورة ا 
عن طعوى الشهادة والمعاينة: وقد كول هذا حيط عن 0 خصوصا وأن ا 
علاج مساوئ إاحتمال كلانب الكسادة ممكدة لة دوما لز يشترط المشرع الوضعي 5 
ني الاثات بشهاة الشهود أن يكرنوا أرحةأرا على غرار الإثبات المتطلب في ا 
الشرِيعَة حيبت لا .يتصور . - أو في الأقل يصعب - إتفاق أربعة أشيخاص على الكذب ظ 


بعل حلفهم اليميرخ. ْ 


المبحث الثاني 
الخيانة الزوجية ظ ظ 


ا 
في الفصل 491 ق.ج : «يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين أحد ا 
كم ا ا جح 0ب الوك لمتابعة في هذه الحالة ظ 
إلا بناء على شكوى من الزوجة أو الزوج المجنٍ عليه. 
غير أنه في حالة غياب أحد الزوجين خارج تراب المملكة» فإنه يمكن 
للنيابة العامة أن 7 تقوم تلقائيا بمتابعة الروج الآخر اللي يتعاطى الخيانة الزروجية ظ 
بصفة ظاهرة)(39, 


من خلال النصن أغلاه رق أن لبخت : ظ ١‏ 








3 غير مبرر» بسبب أن أسباب الطلاق غير محصورة قانونا عندنا مما ينتفي معه نهائيا الخوف من 
محاولة الزروج ‏ على الخصوص ٠‏ اقيق عة الشياقة اوها سد الممافقر! متها بقداء يتك 
توقيع الطلاق على زوجته في كل وقت ولأي سبب إذ الغالب أن العصمة بيده» هذا من جهة 
ومن جهة أخرىء فالذي يعرف عن قرب خصوصيات المجتمع المغربي و أغضاء اللجنة ريما 
كانوا جاهلين لها - يجد أن الزوج» وخصوصا المسلم, ؛ إذا ثبت لديه زنا زوحته. فهو إن لم 
يقتلها ‏ - لا يبوح بذلك للغير فبالأحرى للمحكمة قصد توقيع الطلاق عليها دوإن كان ريا ليس 
هناك مانع قانوني يمنعه من التصريح بذلك أمامها بقصد طلب التعويض لما في ذلك من تلويث 
لشرفه واعتباره بين الناس. 

(38) الملاحظ أن هذه الفقرة تعدلت بمقتضى القانون 24.03 لتتحرر النيابة العامة من تطلب الشكوى 
اللازمة للمتابعة حتى بالنسبة للزوج الذي يتعاطى الزنا وزوجته غائبة خارج الوطنء إلا أن هذا 
التعديل لم يحدد المقصود بتعاطي الخيانة الزوجية بصفة ظاهرة !! 


217 




















أولا : أركان الخيانة الزوجية. 
ثانيا : قيود المتابعة فى الخيانة الروجية9©. 


أولا : أركان الخيانة الزوجية : 


إن الفعل الذي يشكل الفساد هو نفسه الذي يشكل الخيانة الزوجية» وكل 
ما في الأمر أن الفاعلين في جريمة الفساد يكونان غير متزوجين» أما فى الخيانة 
الزوجية فيلزم أن يكونا معا أو أحدهما على الأقل متزوجاء ومن ثم يتضح أن 
أركان الخيانة الزوجية هي نفسها أركان الفساد» والفرق الجوهري بينهما يظهر 
في تطلب صفة الزوجية40 و فى الجريمة الأولى وعدم تطلبها في الثانية» ولذلك 
فوم بالا حالاها ماسيق أن للا 3 أ/ خا جر رمه السام فين يلق لقا ارم 
(الركن المادي) والقصد الجنائي (الركن المعنوي)؛ ونتعرض الآن بالإشارة إلى 
بعض الخصوصيات التي يثيرها شرط تطلب صفة الزوجية في أطراف العلاقة في 
هذه الجريمة من خلال الملاحظات التالية : 

الملاحظة الأولى : إن صياغة نص الفصل 491 ق.ج تفيد بأن المشرع قد 
عاقب المتزوج المرتكب للزنا بعقوبة مشددة عن عقوبة جريمة الفساد» ولذلك 
فإن كان الطرفان معا متزوجين فإنهما سيعاقبان طبقا للفصل 491 ق. ج بعقوبة 
الخيانة الزوجية» ولكن إذا كان أحد الأطراف ‏ وهو فاعل ‏ غير متزوج فهل يعتبر 
مرتكبا لجريمة الخيانة الزوجية ويعاقب بالعقوبة المقررة لها أم يعتبر مرتكبا 
لجريمة الفساد ويعاقب بعقوبة هذه الأخيرة فقط ؟41. 


(39) أما طرق إثبات جريمة الخيانة الزوجية فإنها هي نفس الطرق التي تثبت بها جريمة الفساد (اف 


3 ق . ج). 

00 المجلس الأعلى ما يأتي : «لا مجال لتكييف الأفعال المرتكبة من طرف الطاعن 
بجريمة الفساد المنصوص عليها في الفصل 490 ق ج إذا كان القابت: من ممقدات الملف 
والقرار المطعون فيه؛ أن المتهم كان متزوجا حالة وجوده متلبسا بجريمة الفساد؛ وأنه لازالت 
تربطه علاقة الزوجية بزوجته» وكان القرار المطعون فيه لم يفد أن زوجة العارض قد تقدمت 
ضده بشكاية» بجنحة الخيانة الزوجية حسب مقتضيات الفصل 491 من القانون المذكور» 
يعي ' بتاريخ 24 فبراير 1982 مجلة المحاكم المغربية عدد 24 ص 77). 

(41) : نشير إلى أن هذا الإشكال غير مطروح في التشريع الجنائي الإسلامي. ذلك أنه إذا كان أطراف 
الجريمة محضنين معا قعقوبتهما الرجم بالأحجار حتى الموت, أما غير المحصن منهما فتطبق 
في حقه عقوبة الجلد (راجع في ذلك أحمد فتحي بهنسي المدخل لدراسة الفقه الجنائي 
الإسلامي ص 56). 





إن النصوص المنظمة لجريمة الخيانة الزوجية لم تتعرض للحل عندما يكون 
ولا يبقى مناص من الرجوع للقواعد العامة فى القانون الجنائى للإهتداء إلى الحل؛ 
وفي هذا الصدد يلاحظ بأن صفة الزوجية من جهة تشكل ظرفا ماديا فى الجريمة 
عقابها» وفى نفس الوقت تشكل ذات الصفة» ظرفا شخصيا مشددا للعقوبة ترتبط 
بشخص الفاعل» لأن توافر هذه الصفة هى التى تكيف معها العلاقة الجنسية بأنها 
خيانة زوجية وليست فسادا من جهة أخرىء ولذلك فهذه الصفة تنتهي أخيرا إلى 
ان تصبح ظرفا مختلطا عينيا وشخصيا في نفس الوقت» ومن المعلوم أن القضاء(ة4) 
وليس في جنحة الفساد» عملا بالفصل 2/130 ق.ج الذي يقول : «ولا توثر 
الظطروف الشخصية التي ينتج عنها تشديد أو تخفيف أو إعفاء من العقوبة إلا 
بالنسبة لمن تتوافر فيه. ظ 
أما الظروف العينية المتعلقة بالجريمة والتي تغلظ العقوبة أو تخفضها فإنها تنتج 
مفعولها بالنسبة لجميع المساهمين أو المشاركين في الجريمة ولو كانوا يجهلونها. 
(42) يلاحظ أن المشرع استعمل مصطلح «المشارك» في الفصل 492 وهو يقصد المساهم في 
الجريمة (أي- الآختر في الغلاقة الجنسية غير المشروعة) خَينسا قرر بأن مارك الزولحجة ولا 
مشاركة الزوج لا يستفيد مطلقا من تنازل المشتكي (الروج أو الزروجة)) واليش المشارك 
با لمفهوم الوارد في المادة 129 ق. ج. 
(44) مساهمين في الجريمة (بناء على الهامش ما قبل السابق). 
' (45) يبدو أن المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) اشترط علم المشارك غير المتزوج؛: بكون 
الطرف الآخر متزوج؛ حتى يعاقب بعقوبة المشاركة في الخيانة الزوجية» وهو ما لا يستقيم مع 
الفصل 130 ق ج الذي قال بسريان الظروف العينية ‏ ويلحق بها المختلطة ‏ للجريمة على جميع 
المساهمين والمشاركين سواء علموا بها أم لم يعلمواء وتستفاد الملاحظة السابقة من حيثية في 
قرار للمجلس الأعلى (بتاريخ 1967/11/12» قرار رقم 61 منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 
3 ص 129) جاء فيها : «حيث إن الثابت من تنصيصات الحكم المطعون فيه أن الطاعن ضبط 
في حالة التلبس بالإتصال الجنسي مع المرأة (ح) مع علمه بأنها متزوحة» وأن هذا الفعل يكون 
جنحة الخيانة الزوجية بالنسبة للمرأة المذكورة» ويكون مشاركة فى الجنحة المشار إليها 
بالنسبة للطاعن»). ١ ٠‏ - 




















المااحظة الفائية : إن إثبات الخيانة الروجية يعم بالوسائل العلاث التي تنبت بها 
جريمة الفساد بصريح الفصل 493 ق. ج؛ ومفاد ذلك أنها كهذه الأخيرة لا يجوز 
إثباتها بالشهادة أو القرائ. 49 لكن ما الحكم لو أن شخصا دخل إلى منزله وضبط 
رجلا متلبسا بالزنا مع زوجته فقتله في حين فرت الزوجة من أمامه» فلنفترض ان 
هذا الزوج توبع أمام المحكمة بتهمة قتل الشريك الذي ضبطه وهو يزني بروحته؛ 
فهل يطلب منه إثبات زنا زوجته ‏ لكي يستفيد من عذر الإستفزاز المقرر في 
الفصل 418 ق. ج - بالوسائل الثلاث التي وردت في الفصل 493 ف. ج)» أم يسمح 
له بإثباتها بأية وسيلة وخصوصا الشهادة أو القرائن ؟ الفقه7 يرى بأن إثبات 
الجريمة بالوسائل الغلاث المحددة فى النص قاصر على حالة المتابعة بالخيانة 
الزوجية من طرف النيابة العامة طبقا للفصل 491 ق. ج؛ دون الحالة التي يراد فيها 
إثبات واقعة المفاجأة بالزنا المشكلة لعذر قانوني مخفف من العقاب - طبقا 
محددة سلفا من طرف المشزغ» زيادة علئ :ها فيه :من ميجافاة للمنطق:الوابحب 
الإتباع في إثبات الوقائع» فإنه يشكل تقليدا للقانون الفرنسي في أمر إذا كانت له 
من الفائدة فى هذا القانون ‏ وفي مرحلة تاريخية معينة ‏ فهي تنحصر في تجنب 
تلفيق الخيانة من طرف أحد الزوجين للآخرء قصد الوصول إل الحكم بالتطليق 
عن طريق شراء الشهود؛ وهو ما لا يحقق أية فائدة تذكر في القانون المغربي””, 
والنتيجة هى أن جريمة الزنا إذا كانت أدلة إثباتها محصورة في الوسائل الثلاث 
الواردة في الفصل 493 ق. ج» فإنها تصبح كأية واقعة مادية يجوز إثباتها بجميع أدلة 
الاثبات التى تفيد فى تكوين قناعة المحكمة؛ ومنها على الخصوص الشهادة 





- ويبدو أن إشارة المجلس إلى علم الطرف غير المتزوج بكون مشاركه الآخر متزوج لا أثر له 
ولا معنى لأنه حتى ولو اعتبرنا بأن صفة الزوجية هي ظرف شخصي في الجريمة فإن اشتراط 
علم الطرف الآخر بها فيعتبر غير مطروح لأن الظرف الشخصي ‏ كما هو معلوم ‏ لا يسري إلا 
على من توافر به أي على الطرف المتزوج دون الطرف الآخر العازب مما يودي إلى معاقبة هذا 

. الأخير عن جريمة الفساد وهو ما خالفه المجلس الأعلى عن حق. 

(46) إمتناع الاثبات بالشهادة والقرائن» قاصر على إثبات جريمة الخيانة الزوجية أو جريمة الفساد 
لكن إن كانت العلاقة الجنسية غير المشروعة هتكا للعرض أو اغتصابا فإن إثباتها يجوز حينئل 
بجميع أدلة الإنبات». 

(47) الخمليشي م س ص 264. 

(48) وقد أشرنا لهذا فيما سبق (راجع الهامش رقم 33). 


220 





ا 





























والقرائن» إذا كان المقصود بذلك الإستفادة من الأعذار القانونية المخففة للعقوبة 
كتلك الواردة في الفصل 418 أو 420 ق. ج على الرغم من أن القول بهذا الرأي 
سيؤدي إلى أن يصبح فعل الزنا وهو واقعة واحدة ‏ خاضعا لنظام الإثبات المقيد 
والحر بحسب الأحوال4, 

الملاحظة الثالثة : جريمة الخيانة الزوجية تستلرم كما سبق القول أن يكون 
أجد الطرفين علي الأقل متروجاء لكن هل يع ' هذا الشرط عترورة يقاء هذا 
الطرف متزوجا لحين اقترافه للجريمة أم يكفي أن يكون قد سبق له أن تروج» حتى 
ولو لم يستمر متزوجا لوقت ارتكابه للجريمة, كأن مانت عنه زوجته أو طلقها 
طلاقا أصبح بائنا ؟. 


بالنسبة للشريعة الإسلامية التى تشددت فى معاقبة الزانى المحصن عن غير 
المحصن نجد فقهاءها يرون بأن الزواج لا يلزم بقاوؤه مستمرا لكى تثبت ضفة 
اللإحصان لحين الزناء حتى ولو تزوج الفاعل من واحدة بنكاح صحيح ثم زال هذا 
التكاح, وبي مجردا وزنى فيجب حجله بالرجوه 50 لك ببالنسية للقانون الجنائي 
المغربي فالمؤكد أن صفة الزوجية (أي الإحصان) يلزم قيامها حين اقتراف 
الجريمة فقط» بمعنى أن الفاعل إذا كان غير متزوج فعلا عند ارتكابه للجريمة بأن 
ماتت عنه زوجته أو كان سبق له أن طلقها طلاقا باثئالا©» فلا يعتبر مرتكبا لجريمة 

(49) بل قد يجتمع هذا الوثبات المقيد والحر في محاكمة واحدة» ونحو ذلك أن تنظر محكمة جنائية 
واحدة في الخيانة الزوجية والإإيذاء الذي أفضى إلى عاهة دائمة يكون الزوج قد ألحقها بشريك 

ظ زوجته في الجريمة؛ فتكون واقعة الزنا- وهي واقعة واحدة ‏ تقبل الإثبات المزدوج ‏ المقيد 
والحر حيث يكون للزوج أن يثبت واقعة الزنا بأي دليل باعتبارها تشكل عذرا مخففا له من 
العقاب» ولكن لا يجوز إثباتها من طرف النيابة العامة إلا بالأدلة المحددة في الفصل 493 ق ج 
لكونها تشكل خيانة بالنسبة للزوجة ومشاركة في هذه الجريمة بالدسبة للفاعل الآخر. 

(51) مع ملاحظة أن المطلقة أثناء فترة العدة تظل في حكم الزوجة» ولذلك إذا ثبت اقترافها للفاحشة 
أثناءها فإنها تعتبر مرتكبة للخيانة الزوجية وليس للفساد (قرار المجلس الأعلى عدد 7471 بتاريخ 
2 أكتوبر 1984 مجلة القضاء والقانون عدد 135 - 136 ص 225). 

(52) وقد أيد المجلس الأعلى هذا الطرح لما قال : «لما أبرزت المحكمة أن المتهم لم يكن متزوجا 
وقت فتح المتابعة ضده وأنه كان قد طلق زوجته فإن إدانته والحالة هذه بجريمة الفساد تكون 
مطابقة للقانون» (قرار المجلس الأعلى رقم 478 في 16 فبراير 1978 منشور بمجلة المحاماة 
العدد 20 ص 131). 


221 














خلال تقييد المشرع للمتابعة عن الجريمة على شكوى الزوج أو الزوجة المجنى 
عليهاء وهذا غير متصور إذا اكتفي بشرط الإحصان فقطء كما هو مفهوم في الفقه 
الإسلامي ذلك أن مرتكب الجريمة إذا كان متوفى عنه أو مطقا طلاقا بائنا- وهو 
في كلتا الحالتين محصن - فهو لن يواجه قطعا بشكاية من الزوجة المتوفاة أو 
النطلقة عالقا زائناء كما يماكدك اشتراط قباع صفة الزوجية فى الأطراف عند 
ارتكات: الجر لمش عر لوال الفقرة الأخيرة من الفصل 491 ق.ج التي سمحت 
لليابة العامة بفخريك الدعوق دوت شكوئ من الزوج الآخر في ,الجالة الفريده 
التي يكون فيها أحدهما غائيا خارج المملكة وكان الآخر يتعاطى الفساد بصفة 
ظاهرة. 
ثانيا : قيود المتابعة في الخيانة الزوجية : 

إذا كافت النيابة العامة غير مقيدة فى المتابعة عن الفساد فإنها بالنسبة للخيانة 
الزوجية مقيدة في ذلك بحيث لا يجوز لها تحريك الدعوى العمومية إلا بناء على 
شكوى من الزوج أو الووتحة السجلي غلبهنا (النضرور)؟ ولا تور بن هد القيك 
إلا إذا كان الزوج أو الزوجة غائبا خارج المملكة وكان المتهم بالمغرب يتعامطى 
الفساد بصفة ظاهرة (ف 1 ق. ج) وفي كافة الحالات فإن تنازل أحد الزوجين 
عن شكايته ضع خا لمتابعة الزوج أو الزوجة المشتكى يها عن الخيانة الزوجية 
وإذا وقع التنازل بعد صدور حكم غير قابل للطعن فإنه يضع حدا لآثار الحكم 
بالمؤاخذة الصادر ضد الزوج (أو الزوجة) المحكوم عليه؛ مع ملاحظة أن مشاركة 
الزوج (أو مشارك الروجة) لا يستفيد مطلقا من هذا التدازل زف 492 ق.ج). 

تلك كانت الأحكام المتعلقة بالقيود الواردة على حرية النيابة العامة في 
المتابعة وتحريك الدعوى العمومية801 وأثر التتازل الصادر من المشفكى على كل 
من المتابعة والحكم بالعقوبة بالنسبة لأطراف الجريمة (الزوج أو الزوجة 
والمشارك) ومع هما قد تبدو عليه هذا الأحكام من الوضوح. فإنها تثير عده 
ملاحظات وتساؤلات نجملها فيما يلي : 





(53) وهذه القيود لا تفرض نفسها إلا إذا كانت المتابعة قائمة على أساس ارتكاب الزوج لخيانة 
زوجية) أما إن هو اقترف اغتصابا فإن النيابة العامة حرة إذ ذاك فى المتابعة دود التوقف على 


222 


0 _| سس --2 ١-500١‏ هه حيسي ب يسيج إسد سوم 1-7 4 اللمحدا ا ار 























. أولا : المشرع عندما قيد حرية النيابة العامة فى المتابعة عن الخيانة الزوجية 
في الفصل 491 ق. ج» على ضرورة ورود شكوى من الزوج أو الزوحة؛ وعندما 
جعل التنازل عن الشكوى مانعا من السير في الدعوى العمومية إلى نهايتها ومن 
تنفيذ الحكم النهائي بالعقاب الصادر على الزوج المشتكى به دون شريكه إعتبر 
بأن الرابطة الزوجية التي تربط الزوجين (الشاكي والزاني)؛ مسألة تهمهما 
وحدهما دون باقي أفراد المجتمع؛ أي أنه اعتبرها من متعلقات الحقوق الشخصية 
الجائز التعامل فيهاء وبذلك يفسر تدخل النيابة العامة تلقائيا باسم المجتمع لزجر 
الزنا الثابت» بأنه نوع من التدخل في الرابطة العقدية الخاصة التي لا يتجاوز أثرها 
الزوجية:؛ أو؛ إن صح القول؛ نوع من الشدخل فى الشؤون الداخلية لهذين 
الأخيرين على اعتبار ما لهذه الشؤون من مساس بالأسرة وإثارة للفضائح؛ حيث 
يتحتم معه والحالة هذه الإكتفاء بتخويل كل واحد من أطراف الرابطة الزوجية 
الذي يرى بأنه قد تضرر من تضرف الطرف الآخر إذا هو أراد ذلك - أن يطالب 
بعقابه فى الشكوى المرفوعة من طرفه64 التي تسمح حينئذ بمتابعة الزوج 
الخائن» ولا يعود للنيابة العامة إمكانية المتابعة تلقائياء أقول إمكانية فقط ‏ إلا إذا 

الأولى : وهو أنه على فرض أن الرابطة الزوجية قائمة على أساس عقد من 
العقود العادية فإن الإلتزامات الناشئة عنها حتى ولو اعتبرت ذات طبيعة شخصية» 
فإن استعمال الحقوق الناشئة عنها لا ينبغي أن يكون مشوبا بالشطط ويتعدى 
حدوده؛ على اعتبار أن الماكتم الذي يعلم بأن زوحته تتعاطى الزنا ولا يرفع 
شكوى إلى النيابة العامة فإنه» ولو من حقه ذلك ! يتعسف في استعماله لهذا الحق 
لأنه بتصرفه ذاك يساعد على انتشار الفاحشة» ويمس بالتالى بالشعور العاء 
للمجتمع» ناهيك عن إمكانية رجوع عدم رفع الشكوى من طرف أحد الأطراف 
إلى الخوف أو الإكراه» فيكون والحالة هذه غل يد النيابة. العامة عن تحريك 
الدعوى العمومية اليا ومباشرة» فيه فقط ترك للباب مفتوحا وعلى مصراعيه 
(54) والشكوى لابد أن تتضمن رغبة الزوج في المتابعة والعقاب وليس مجرد الإخبار فقط (راجع 


الخمليشي م س ص 256). 
(55) أو الزوجة التي تعلم بأن زوجها يتعاطى الفاحشة. 


22 









































الإختيار بين رفع الشكوى والإمساك عنها. 

الثانية : تقييد حرية النيابة العامة في المتابعة عن الخيانة الزوجية, والسماح 
لأحد الزوجين بالتنازل عن شكواه فيه مس بالنظام العام» ذلك أن الخيانة الروجية 
هذه التنازل عن تطبيق التعزير حفظا لهذا الحق» بتخويل الزوج التنازل عن شكواه 
بعد رفعه لها أو التسامح في ذلك بشل يد النيابة العامة عن المتابعة» إلا إذا قرر 
الزوج ذلك بمشيئته) إد المتفق عليه أن التعزير في هذه الحالة يحمي حقا من 
حقوق الله تعالى؛ وما هو من متعلقات حق الله فلا يجوز التصرف فيه بأي تصرف 


ثانيا : فى ضوء الفصلين 491 و492 ق. ج» يكون المتزوج الذي مارس علاقة 
جنسية غير مشروعة مع امرأة غير متزوجة ‏ أو مطلقة طلاقا بائنا - غير ممكن 
متابعته أبدا حتى عن جريمة الفساد إذا هي أمسكت زوجته من تقديم الشكوى به 
وقد أكد هذا النظر المجلس الأعلى في حكم له بتاريخ 15 نوفمبر 1979 وهذا 
فيه مخالفة واضحة لأأحكام الشريعة التي تعاقب على الزنا في كافة الحالات» كما 
فيه تشجيع للأزواج المنحرفين على ممارسة الفاحشة بدون أن ينتظروا إمكانية 
عقابهم» ماداموا مطمئنين إلى أن الشكاوى لن تقدم بهم من طرف زوجاتهم, 
(56) «لما ثبت للمحكمة أن المتهم كان متزوجا وقت ضبطه متلبسا بجريمة الفساد مع امرأة مطلقة 
وقالت بأنه لا يمكن متابعته بالخيانة الزوجية نظر لغدم وجود شكاية الزوجة ثم عادت فأدانت, 
المتهم من أجل المشاركة في جريمة الفساد تكون قد تناقضت في تعليلها ولم تبن حكمها على 
أساس صحيح مما يعرض حكمها للنقض» (قرار رقم 406 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 28 
هن 1211 
والمجلس الأعلى ثابت على ذلك؛ راجع مثلا قراره عدد 1039 بتاريخ 24 يونيو 1982 مجلة 
المحاكم المغربية عدد 24 ص 77 والقرار عدد 2460 بتاريخ 25 أبريل 1983 مجلة القضاء والقانون 
عدد 132 ص 159. 


204 


7 ب ل 22 722297 ع 2- * 11 ل 1 2000 






































ومحترفي البغاء للعبث بالأعراض» كما أنه يشكل خرقا للمساواة أمام القانون, إذ 
ما معنى أن يتابع ويسجن الطرف غير المتزروج) ولا يتابع وبالتالي لا يعاقب» 
الطرف المتزوج في العلاقة الجنسية غير المشروعة» بسبب إغداق الزوج الآخر 
عليه بالإمساك عن تقديم الشكوى ضده لأسباب متعددة أهمها عائد إلى أن أغلب 
الزروجات ‏ على الخصوص ‏ ضعيفات وذوات أبناء ولا حول لهن ولا قوة) 
ثالثا : إن أثر تقديم الشكاية من طرف الزوج المهان على الشريك غير 
واضح في ضوء الفصل 491 ق. ج, ذلك أن هذا الأخير قال صراحة : «ولا تجوز 
المتابعة في هذه الحالة إلا بناء على شكوى من الزوجة أو الزوج المجنى عليه». 
وهذا التعبير قد يحمل على أن المشرع قصد منه عدم إمكانية جواز متابعة الزوج 
إلا بناء على شكوى زوجه هو7» كما قد يفهم منه بأن المقصود هو إمكانية متابعة 
ظ الزوج عن الخيانة الزوجية بناء على شكوى أي زوج من الأزواج الشاكين كزوج 
ظ الزانية» رغم إمساك زوجة الزاني على الشكوى683. 
رابعا : إن صياغة الفقرة الأخيرة من الفصل 492 ق.ج التي تقول : « 


(57) جاء في حيثية من قرار ا -7 ل ا ار سا الما 77 
01 : «حيث أنه لئن كان القرار المطعون فيه واخذ العارض من أجل الفساد ولم يواخذه من 
أجل الخيانة الزروجية مثل المتهمة الثانية» فإنه علل ذلك بقوله «لا يمكن متابعته بالخيانة الزوجية 
حي ون ع وير بحي للا دي احا زليه وي ل م 
ينص صراحة على أنه لا تجوز المتابعة إلا بناء على شكوى من الزوجة أو الزوج المجني عليه 
كما يكون معه هذا الفرع من الوسيلة غير جدير بالإعتبار»). 

(58) والقرارات المنشورة للمجلس الأعلى تفيد بأنه يسير أيضا في هذا الإتجاه الثاني» بحيث يعتبر 
بأن شكاية زوجة أحد الفاعلين تكون كافية لمتابعة شريكها المتزوج الذي لم تقدم به أية شكاية 
(راجع القرار عدد 61 في نوفمبر 1967 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 2 ص 5 وكذلك قرار 
رقم 2305 في 9 نونبر 1978 قضاء المجلس الأعلى عدد 29 ص 181 وكذلك قرار عدد 103 في 29 
يناير 1981 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203 الذي جاء فيه : «يشترط لمتابعة الزوج 
بالخيانة الزوجية تقديم شكاية من طرف الزوج + النين علي لأنا المقايعة بالمهار 3 ف عذه 
اللحريعة 55 يشرط فيا قدي اللشكةة انيما كانت منة سنا التطار ك). 
(ويستحسن مراجعة التعليق الهام الذي عقب به الدكتور الخمليشى على هذا القرار فى مؤلفه 
القسم الخاص ج 2 ص 263 و264 هامش 33). ' : 


20 





7 5 _ 2 55 2525 0577| 91 2 0 222 7 25 02:7 25 252 | 55 

















إمكانية الإستفادة من تنازل أحد الزؤجين عن شكايته بسحبه لها غير واردة» في 

المئال الأول : زنا زيد (المتزوج) بسمية (المتزوجة) فقام كل من عمرو 
عمرو وحده بسحب شكايته التي يكون قدمها ضد زوجته؛ فإن زيدا المشارك لا 
يستفيد من هذا التنازل ما لم تقم بهية بالتنازل بدورها عن الشكاية التي سبق لها 
وقدمتها ضده. . 

المثال الثاني : لنفترض أن عمرو ‏ في المغال السابق ‏ هو وحده الذي قدم 
الشكاية ضد زوحته دون بهية. التى لم تقدمها ضد زوجهاء فلو حدث أن تنازل 
زيدا لأن زوجته بهية لم تقدم شكاية تسمح بتحريك الدعوى العمومية ضده. 

وهكذا نصل إلى أن الصياغة القاطعة التي تزيل كل أثر للتنازل عن الشكاية 
عن الشريك لم لست مطلقة521. 


آذ 0ك 


(59) ولو أن المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) يرى العكس يراجع قرار 29 يناير 1981 المنشور 
لمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203 (وقد سبق أن أوردنا نص القرار في الهامش السابق». 


226 





























القسمالرايع 
جرائم الأشخاص 


تمعيطك : 

حماية الحق فى الحياة» وفى السلامة الجسدية للادميين من الإعتداءات التى 
قد تقع عليهاء تكون الهدف الأول للقوانين الجنائية على اختلاف مشاربها في 

وهذه الحماية تبتدئ منذ تكون الكائن البشري جنينا فى أحشاء أمه» حيث 
الحامل (ف 454 ق. ج)»؛ أو من طرفب الغير كالطبيب ومن في مكمه (فن 3ه 
ق. ج)00. 

وتبلغ هذه الحماية مداها أثناء حياة هذا الكائن وبعد خروجه من رحم 
أمه» حيث يحظر الإعتداء على حقه فى الحياة (القتل بنوعيه» العمد (المادة 
2ق. ج وما بعدها)» وغير العمد رف 432 ق. ج))» وعلى سلامته الجسدية 
والصحية (الاإيذاء بنوعيه العمد (الفصول 400 ق.ج وما بعدها)» والخطأ 
(ف 433 ق. ج)). 


وتستمر هذه الحماية إلى ما بعد وفاته وإيداعه لحده. حيث الاعتداء على 


حثث الموتى يكون فعلا مجرماء كالتمثيل بها أي بالجفث ‏ أو تلويثها أو إرتكاب 
أي عمل وحشى أو بذيء عليها (رف 271 ق.ج)) أو إستخراجها خفية من أجداثها 


(1) وزيادة في الحيطة فقد عاقب المشرع في الفصل 455 ق ج مجرد التحريض على الإجحهاض» 
حتى ولو لم يتحقق هذا الأخير أصلاء وهذا ما يشكل كما هو معلوم؛ خروجا على القواعد 
العامة في المشاركة. 





























(ف 370 ق. ج)ه بل إن المقابر التي تحتوي مجرد رفات هذه الجثث لها حرمة لا 


في هذا و ستئولى لللراب أخطر ا فم الجرائم الماسة سي 
١‏ اقل 9 َ القتل العمد. 

الفصل الثانى : القتل الخطأ. 

الفصل الثالك : التسميم. 


228 

















