شرعالقاف نامرف 


النظ العامة للإلترام 


العا النفوة الاملء يسيب 
السْرُوليّةالتقصيربة القانون 





غهلتانذ هف 


التعرية العامة تيلم 





شرعالقافن الف 


النظ يَةٍالعَامَةللإِليرام 


الإمادة النفدة_ الام ]يسبب 
النؤوليّةالتقصيربة القانون 


الجُزالمَان 





93 : 

هذا الكتاب هو الج الثاني من النظرية العامة لاتزام: إذ إن الجزء الأول اول 
مصدراً واحداً من مصادر الاتزام وهو العقدء أما هذا الجزء فييحث في مصادر الالتراع 
الأخرى وهي : الإرادة امنفردة: الإثراء بلا سيبء المسؤولية التقصيرية؛ والقانول. 

وفد سبقت الإشارة في الجزء الأول إلى أن تناولنا الاثتزامات بالبحث والدراسة 
والتحليل: يقتصر عل معالجتها داخل نطاق نظرية عامةء, فنحن لا اول القواعد التي 
محكم التزاما يعينه؛ وإثنا نبين الأحكام الأساسية العامة التي تخضع ها الالتزامات في 
ممبوعهاء بنض النظر عن ذائية كل التزاب ومن هنا كانت هذه الدراسة تنسم بالتعيم 
والتجريده فهي نمو عن الجزئيات التي تخلف بالضرورة من التزام إل آخبره لترئقي 
إلى الأسس التي تكاد تكون واحدة ومشتركة في الالترامات كلهاء إذ إن نظرية الالتزام 
تقتضي رسم الخطوط العريضة للالتراماث, ببيان القواعد العامة الأساسية الثي تحكمها. 
في بمموعهاء دون التعرض للقواعد النقصيلية الخاصة بكل التزلم عل حدة؛ والالتام 
عأنه شأن أي نظام فانولي آخرء بل شأن كلل كائن على وجه اليسيطة: يمر بمراحل 
للاث ؛ فهو بولده ويل ويموت؛ ومن هنا يجحدد نطاق نظرية الالتزام بالفواعد 
الأساسية التي تمكمه في هذه المراحل الثلاث جميعاء وعلينا تناول الالتزام في جميع هاده 
المراخل بالدراسة والتحليل. 

وقد سبقت الإشارة في مقدمة الجزء الأول من هذه الدراسة إلى أن الالتزام بولد 
من سيب يودي إلى علقه: ويطلق على هذا السب عصدر الالتزا, ومن هنا كان من 
اللازم أن نخصص الكتاب الأول من هذه الدراسة لمصادر الالتزاب لك أنه أمام تعددد 
الوقائع التي تنشيع الالتزاب درج القانونيون إلى ردها إلى أصول تممع ينها تمشيا مع 
منطق القانون ومقتضيات فه وصناعته. 

وإذا كنا قد خصصنا الكتاب الأول من هذه الدراسة للعقد كمصدر من مصادر 
الالترام فلك لأنه يعبر أهم المصادر للدشعة للالتزاب بل إن المصادر الأخرى مجتمعة 
لا تتناسب معه بمفرده في الْأية: فهو وحده ينشئع الأغليية الساحقة من الالترامات. 


وسيكون رائدنا في هذه الدراسة التقسيم الذي اتتيا إليه المصادر الالتزامء وهي نفس 
الخطة اثتي سار علا قانون الاتترامات والعقو فإذا كنا قد بدأا بالعقد في الجزء الأول 
من هذه الدراسة: بالإرادة التفردة» ويمد ذلك تتاول الإثراء بلا سيييه 
ثم العمل غير الشروح أو الدمل الضار أو الؤولية التقصيرية: تبي بالمصدر الأخير 
وهو القاتون, وسوف تخصص لكل مصدر من هله الصادر بايا مسطلا. 

وإذا كنا قد خصصنا الباب الأول في الجزء الأول لتعريف الالترام وتحديد مصادرهه 
والباب الثاني للعقده فإن دراسة الإرادة المتقردة ستكون في هذا الكتاب في الياب الثالثه 
والإثراء بلا سب في الياب الرايع. والمسؤولية التقصيرية في الياب الخامس؛ والقانون 
في الباب. السادس والأعيو. 

وسوف مخصص الجزء النالث, إن شاء الل تعب الالتزام في حياته: النرى ما عساه 
أن يلقاه فياء. وهنا ما سوف نتولاه بالدراسة والتحليل قي أحكام الالتزام. 

وتجدر الإشارة إلى أي اتيعت في هنا الجزه الثالي الأسلوب الذي كنت اعتمدته 
في ال الأول فاستوحيت أصل دراستي من نصوص قانون الالتزامات والعقود امغرفيه 
ولكنتي كثيرا ما رجعت إلى النصوص المقابلة ا لاسيما في النقنين الفرتسي والتشريعات 
العربية؛ وذلك لييان أوجه الشبه وأوجه المفارقات بين هذه التقنينات وبين التقنين المغرلي: 
هذا فضلا عن أن الرجوع إلى هذه الشينات أَِمّا يساعد أحيانا على فهم النصوص 
الواردة في قانون الالتزامات والعقود المفبى فهماً صحيخاء وجلاه ما يمكن أن يكون 
اكتنفها من نمموض أو سد ما يمكن أن يكون اعتراها من نقص, 

.وإن التشجيع الذي لقيته من المؤسسات الرسمية: إثر تأليف وطيع الجزء الأول؛ كان 
غير حافز لي على طبع هذا الجزء الثالى لوضعه في ممتاول رجال القضاء والقانون من 
اجهة؛ وإخواني طلاب كلياث الحقوق من جهة ثالية, فلهذه اللؤسسات خالص الشكر 
والثاء على ما لقينه منها من نشجيع أفخر به وأعتزء وكل ما أرجو أن أكون قد فقت 
في أداء الرسالة العلمية بأمانة وإخلاص سائلا المولى العل القدير أن بدني بالعون 
والتوفق, 





الذكثور إدريس العثري البدلاري. 
23 ماري 2008 


الب بَالثالثك 


الارَادةالتفررة 








8 





هيد وتقسم : 

القد مكان مناز بين التصرقات الإرئدية: ومكاتة الممناز هذا من عأنه أذ يرجه 
إل الأبار ون يصرقها عن بحت الأعمال الإرادية الانفرادية: فبجوار العقد وهو يتكونٍ 
من توافق إرادنين على الأقل توجد أعمال إرادبة تصدر عن إرادة منفردة وتتتج آثراً 
قالونية من غير أن تلتقي بإرادة أعرىء ومادا في يمال النظرية العامة للالتزام فيدميي 
أن نبحث العمل القانولي الانفرادي. 

ويقصد بالإرادةالفردةإرادة شحخصى واحد ومن الم أن اإرادة النغردة تستطيع 
أن رتب بعض الآثار اقاتوني قهي 'نستطيع أن نكسب لفق العيتي كا هي المال في 
الوصية؛ وهي تستطيع أن كريل حق افميني ا هي امال في الترول عنهه كا أن الإرادة 
النغردة تستطيع أن تصحح العقد القابل للابطال وحصل ذلك بالإجازة ولكن هل 
الارادة القردة أن تنشو على صاحبها اتزما ؟ يوجد في عام الفانون نظرهان تتارعان 
هذا الموشرع, إحداها قدئة وهي نظرية القانون الفرنسي وغيره من اينات التي 
سارت في فلكه» وثانييما حديئة هي نظرية أمانيق» وما هو مدى دور الإرادة والتراضي 
في العقده وعل يمكن التوفيق بين دور الإرادة ودور التوافق بن الارادتين في العقد في 
إشاء اللاماث ؟ م ما هو مدى تطبيق قواهد العقد على التصرف النائئ) عن الإراة 
القردة ؟ ثم ما عي تطيقات الإرام بالإرادة النفردقه وقيل الإجاية عن كل هيع 
النساؤلات يدر بنا أن نستبل هه الدراسة يفصل أول خصص ايان خصائص العمل 
القائولي الانفرادي ومدى اعبار الشرع اللفرني للإرادة التقردة كمصدر للاترام. 

من عل هذا برسم أمانا منباج دراستا ذا الاب .وهو يتضمن الفصول الالية * 

الفمل الأول : التعريف بالإرادة الحفردة. 

الفصل القالفي > علاف الفقه حول الإرادة النفردة كمصدر للالتزام, 

الفصل الالث : دور الإرادة وذور التراضي في العنقد. 

الفصل_الرايع : تليق قواعد العقد على التصرف الناشئ؛ عن الإرادة المنفردة. 

الفصل اخامس : الوعد بجائزة كتطيق للالتزام بالإرادة التفردة. 


القصّل ,رول 
يفت بإلازادة المنفوقة 


ذكرنا من قبل أن أغلب صور التعامل بين الأفراد تم بالاتفاقات: ولذا فإن لجز 
الأعظم من الالتزامات التي تنش بالإرادة (الالتزامات الإرادية)» هنشأً في إطار العقد 
.ولا يقى للإرادة المنفردة إلا مجال ضعيل تعتير فيه منشا الالتزام الإراديء ولكننا قلا 
مع ذلك أن التصرف القانوني هو إرادة متفردة دائماء وهلذا يعتر أن الإرادةه باعتبارها 
هذا التصرف» هي مصدر الألتزم» حتى ولو كان لزوم الآثار الناشية عنبا يقعضي 
ارتباطها بإرادة أو إرادات أجرى. أي يقتضي إبرام عقد, ذلك أن ضرورة العقد للروم 
الآثار, أمر يتحدد في إرادة التعاقد تفسهاء أني أن تام العقد يكوت ضروريا لنشوء الالترام 
قانونا إذا كان هذا هو قصد صاحب الإرادة: ولذا إن تبين أن شخصا يعبر عن إرادئه 
الالترام دون أن يبمل ذلك متوتقا على ارتباطه بأي شخص آخر أي دون حاجة إلى 
عقد فإته يلترم التراما نهائيا بإرادته المنفردة: فالإرادة المنفردة تكون إذن مصدراً للالتزام 
في كل حال يتين فيها أن صاحب هذه الإرادة نزم بمجرد تعيره عن إرادة الاتزامة 
دون اتتظار لقيول من شخص آخر أو لارتباط إرادته بإرادة شخص آخير وإن كانت 
هله الأحوال قليلة, بل نادرةء في الحياة المملية. 

ويعارض كثير من الققهاء اعتبار الإرادة لمتفردة مصدراً للالتزام, ويصل بعضهم 
في ذلك إلى رقض اعتبارها مصدراً للالتام في أية صورة: وييسلم البعض الآخر باعتبارها. 
مصدراً في بعض الأحوال ويصفة استثائية: ولكن أغلب الفقه يرفض أن تعثبر مصدراً 
عام للالتزاب ولا يخبرها صالحة لأن تكون كذلك: إلا قلة من الفقهاء. 

ومن المسلم أن الإرادة النفردة سج آثارأ قاثوتية» غير إنشام الالرامات, لا بنازع 
أحد فيا كالإجازة في العقد القابل للإبطالء والإقرار من الأصبل لما مجاوز به الاب 
حدوه ولاجه. والتزول عن الحق العيتي وقيول المتفع للاشتراط المصلحته. 

وحن نعتقد أن اعبار الإرادة النفردة مصدراً للالتزام لا يثير الخلاف بين الفقهاء 
إلا بسيب عدم تمديد دور الإرادة في إتاج الأئر القائوني: وبقصد التوفيق بين هذا 
الدور ودور التواقق بين الإرادتين في العقده وقد ميل لمعارضي الإرادة لمتقردة أن التسليم 























0 


با كمصدر للالتزام يعني إلغاء العقد وحلول الإرادة التقردة عملم: مع أن تديد دور 

من الإرادة؛ والتوافق بين الإرادتين» في نشوء الآثار القاونية: يجمل التسليم بقدرة 
الإرادة المنفردة على إنشاء الالترامات: غير متعارض مع يقاء العقد المصدر الريسي 
للالترامات الإرادية. 

والكلام عن الإرادة النفردة كمصدر للاتزام. يقتضي التعرض لحلاف الفقه حول 
اعتبارها مصدراً للالتزامه قبل بياث كيقية التوفيق بين التسليم بأنها مصدر الالتزامات 
الإرادية بصفة عامة, وبين ضرورة العقدء في أغلب الأحوال, ليتحقق الالترام بالإرادق 
ما يبعل العقدء دوت الإرادة المتفردة الوسيلة الرئيسية للتعامل, 

الإرادة النفردة في قانون الالتزامات والعقود + 

اعتير قانوت الالتزامات والعقود المفرني الإرادة النفردة مصدراً اسخائياً أو ثانوياً 
للالترام إلى جاب العقد. 

ويتضح من الرجوع إلى نصوص قانون الالتزامات والعقود أن الموقف الذي وقفه 
الشرع القرني هو موقف الفقه الحديث والفشريمات الحديكةة فهو في المادة الأوبل اعبير 
العقد المصدر الأول للالتزامات وأنيمه بالتسيراث الأخرى عن الإرادة قاصداً بذلك 
الإرادة لمنفردة: إذ ليس هناك تعيير آخر عن الإرادة سوى الإرادة التقردة, 

لأجل ذلك فالإرادة انفردة تحير مصدراً للاتزام ولكها تأي في الرتية يعد النقده 
ولعل المشرع أراد أن يؤكد على هذه الناحية عندما جمل عنوان الباب الأول من القسم 
الأول من الكتاب الأول «الالتزامات الني تدش من الانفاقات والتعبيرات الأخرى عن 
الإرادق حيث أحل الاتفاقات المركز الأول.. 

من كل ما سبق يتبون لنا أن الإرادة الخغردة تحتبر مصدراً للالتزام في قانون الالتزامات 
والعقوده ولكها لا ترق إلى مرتبة العقد: فالعقد ييقى اللصدر الأصل واليتبوع الأساسي 
التي يسعمد منه اللتزام وجوده وكيانه: وتعتير الإرادة المنفردة مصدراً ااا أو ثانوياً 
إل جانيه. 


عصائص العمل القانوني الانفرادي : 
تبوز عصائص العمل القاتوي الانغرادي عند مقارته بالتقدء قتحليل العقد بوضح 
أنه يتكون من عنصرين : 


1 ب عنصر خارجي امسمم! بسمسغام : وهر القالب الذي يُقرغ فيه العقد هذا 
القالب يستلزم تقابل إرادتين. 

2 ب عنصر موضوعي ا##سعاسم اسمدفدة : ومضموله التناسق والتوفيق بين 
مصلحتين متعارضتين: وهذا التتاسق يُقرَخْ في قالب العمل القانوقي. 

فالعقد يفترض وجود شخصين تعارض أو تقابل مصالحهما. 

أا العمل القانوني الانفرادي فإنه يتكوّن من علبين العتصرين مع طبعهما بالطييمة. 
المميزة للعمل الانقرادي. 

فمن حيث العنصر الخارجي (قالب العمل القانوني)» قإن العمل القانوني الانقرادي 
يكتمل تكوبنه بصدوره عن إرادة شخص واحد أي أنه يصدر عن إرادة منفردة, 

.ومن حييث العنصر المادي (المصلحة التي يَثلها العمل القائولي): فإن العمل القائولي 
الانفرادي يعبر عن مصلحة شخص واحد. 

يشعرط إذاً في العمل القاتوني الانفرادي شرطان * 

أولا : العنصر الحارجي للعمل القانولي الانفرادي ؛ 

أن يصدر العمل القانوني الانفرادي عن إرادة واحدة» وإعلات الإرادة النفردة بحج 
أثره من غير أن يتوقف ذلك الأثر عل إرادة أعرى, ولعل الشرط الثاني هو الذي يوضح 
الفارق بين الإرادة المفردة والعقد: لأن العقد يصدر عن إرادة منقردة للمرجب وعن 
إرادة منفردة للقابل. غير أن هاتين الإرادنين بتجان وحدهما الآثار الخرنية على العقد 
الأن هله الآثار يتوقف حصوفما عل صدور إرادة منقردة تموقف آثارها عل النقاتها 
بإرادة أخرى. 

ل تنش آثار العقد تتيجة عملين من أعمال الإرادة المنفردة لكل متهما وجود مستقلله 
ولكن تنشأ آثار العفد نيعا لنشابل تعر عن إرادة الموجب وتعير عن إرادة القابل معء 
.وليس لإحدى الإرادتين أثر من غير أن تنتقى بالإرادة الأعرى» فكل من الإرادتين في 
العقد شرط للأخرى. 

الاشك أن الإيجاب وحده قد يؤدي أحيانا إلى بعض آثار قانونية: فإذا اخرن الإيجاب 
بأجل رئب أثراً هو التزام الموجب بالبقاء على إيجابه خلال المدة احددة» غير أن هذا 
الأثر ليس أثر العقد ولكنه أثر آخر هنشأ تلا عن الإرادة القرفة» أن أثر العقد فإنه 





3 


لا يرجد إلا عندما عير القايبل عن قبوله لتقي إرادته بإرادة الموجب وينعقد هما اعفد 
ويولد التزامات في ذمة كلى من الطرفين. 
ومجمل القول أن العمل القاتوني الانقرادي يصدر عن إرادة متقردة تتح أثرً انوا 
بناجاء غير متوقف ذلك الأثر على تدحل إرادة أخرى.)؟ 

لانيا : العنصر الموضوعي للعمل القانوني الاتفرادي + 

إن أهم ما مبز العمل القاتوني الانفرادي هو آثار العملء فمن تاحية المنطق وتيعاً 
لمذهب سلطا الإرادة لا يستطيع إنساك أن يُلزم إنساناً آخر بعمل إرادي: فكل شخص 

التصرف في مصالحه وأن يمدد بإراده دائرة التزامه, وتبعاً ذلك فإك الممل 

القائولي الاتفرادي يتبع المركز القانوتي الذي ينشيه من صدر عنه التبيو. 

العنصر الأسامي الذي ييز حقاً العمل القانوني الانفرادي؛ أن هذا العمل الالفرادي 
اليس بمال من الأجوال تعبيرا عن تعارض مصالح تقابلت واصطلحت في اتفاق #زولكن 
حقيفة العمل الانفرادي من حيث جوهر موضوعه أنه بطبيعته يتضمن تقديم مصلحة 
ديك وَلَذلك فَإنه لا يتضمن إلا طرفاً واحداء فا مسألة هنا تدور حول مصلحة منفردة 
في الوصية والإجازة والوعد يجائزة؛ ولا يدور الأمر حول تعارض مصالح كا في ال 

الكييز بين العمل القانولي الانفرادي والعقد لمزم جائب واحد ؛ 

العقد الملزم جاتب واحد يقابل في تقسيم الود العقد لمزم جائيين» وكلاحما عقد 
وكلاهما يتكون من توافق إرادتين: ولكتهما يخلفان من حيث أثر كل منبماء يها رنب 
العقد لازم للجانيين التزامات في ذمة كل من الطرفين فيصيح كلل منيما دنآ ومديهاً 
الطرف الأخر, إذ بالمقد ارم ماب واحد يرل اتزامآت في ذمة أحد الطرفين دونه 
الطرف الآخر 

أما العمل القانوني الانقرادي فإنه عل عكى العقود جميماء ينشأ عن إرادة شخص 
واحد من غير أن يتوقق نرنيب أثر هذا العمل على إرلدة أخرى. 

بارة ومن جاب واحده إذا وُصف بها عقد فإنها تتصل بآثاره لا يتكوينه. 


التشريعات الأجبية ونظرية الإرادة التفردة : 
لم يأعذ التقنين الأماني بنظرية الإرادة المنفردة "كمصدر عام للالتزام وإن اقنصي على 


0 


الأخد يها في مسائل معيتة. بتطيى ا في الإعياب الملزم (امادتان 6130 145) 
والوعد بجائزة (المادة 657)» واتيع أيضاً. هنا الميدأ تقنيئ الالتزامات السويسري في موادة 
الثلثة والخامسة والثامنةر 

أما التشريع البازيلي فجاء بعنوان خخاص باتزامات مصدرها الإراد المفردة؛ وعايح 
في هذا الشأن السندات لحاملها والوعد بائرق. 

وخعصمص النقنين ا مدني الإيطالي يعض مواده للالتزام الذي يصدر عن إرادة متفردةه 
وهو لا ترف يصحة هذه الانزامات إلا في الحالات التي نص علما القانون (لمادة 
7 فهو بأعذ بهذ النظرية في حالات جاءت بها النصوص القانونية على سبيل 
الحصرا #الوعد ترق 

نقد نظرية الإرادة المغردة 

أهم ما جه من تقد إلى نظرية الإرادة المنفردة أن مشيئة شخص واحد لا تستطيع 
مفردها أن تتشىء رابطة قاتونة ؛ بين شخصين ١‏ ها قوة ملزمة وأله إذا قل بأ متيف 
شخص واحد تستطيع أن أوأد التزاما فامنطق يقتضي القول أيضاً بن تلك مشيلا 
“سطع بمفردها إهدار هذا الالتزاب فلا يقوم على أساسها التَرَم ماء بمعلى أن الإرادة 
النفردة تعجز عن إنشاء التزام. ٠‏ 

هذا القول من جاب خخصوم نظرية الإرادة المنفردة متأثر يفكرة قدمة مؤداها أن 
الإتزامات الإرادية مصددرها العقد.وحيده؛ وأن يرد مشيفة شخص واحد لا تستطيع 
أن تنشىء التزامات إرادية» وأن الإرادة غير قادرة. على الالترام من غير أن تتفق مع 
إرادة أخرى في نطاق التعاقد.. 

بيد أن المقه آلمرني - وهو من أشد خصوم نظرية الإرادة المنفردة ‏ لم يستطع 
إنكار الأثر امنشىء الذي يترتب عل الإرادة المتقردة: ورغم هجومه عل هذه النظرية 
افإنه يعود ويقرر أن الإرادة النفردة تستطيع متى اقترنت بعنصر آخر أن لود التزاماً 
جديدأء وأن تمدل التزاماً. قهناك حالآتَ عاصة تستطيع فها الإرادة النغردة أن تدشىه 
التزامًء وهي لا تستطيع إنشاء التزام ما لم ينص القاتون على ذلك: وقد رلب القانون 
عليها هذا الأثر تيجةٌ لاستقرار مركر قانوني ترتب عليه إنشاء التزام بإرادة منفردة. 
أو تبمأ للشكل الذي يم به النعير عن الإرادق: فيجب مثلا استيفاء إجراءات شكلية 
كي ينشأ التزام في قمة عحرر سند إنشاء المؤسسة الخخاصة. 











الآثار القانونية للإرادة امتفردة : 

انتج الإرادة المنفردة آثراً قانونية عطفة ققد تكون سيا لكسب الحق العيني 
“الوصية» أو سيباً لانقضاء الحق العيني كالتازل عن حت ارتفاق أو حق رهن وقد 
كيت حقاً شخصياً نش عن عقد قابل للإبطال وذلك مثلا بتعير القاصر عن إرادته 
القردة والإأجازةه عند بلوغه من الرشده وقد تعبت حقاً شخخصياً لل الأجنبي أصلا 
عن العفد كإعلان النتفع عن رغيته في الاستفادة من العقدَ وذلك في حالة الاشتراط 
الصلحة الغو وقد كني حقاً شخصياً كانقضاء الدين بالإبرا وقد ثبي العقد نفسه 
“انسحاب الشريك من الشركة غير عمدودة المدة بإعلان الشركاء بإرادته المنقردةة 
كذلك تازل الوكيل عن الوكالة يم بإرادة منفردة. 

في كل هذه الحالات تكفي الإرادةالمفردةاإنباء حق أو تعديلهء ولكن المسألة التي 
عن يصددها تتاول الإرادة المتقردة باعبارها سيا منشعاً للالترام. 


الفص ل رلثاقف 
خلانت لش ل الانادة لمنفروة 


هل الإرادة النفردة مصدر عام للاتزام ؟ 
الكلام عن الإرادة النفردة كمصدر للالتراب وحاولة إقامة نظرية للتصرف القاتري 
باعباره هذه الإرادق» ظاهرة ققهية حدجة نعأت ف الققه القاوني الأثالي؛ فذهب كثير 
عن الفقهاه الأمان إلى أن الإرادة المنقردة مصدر لازا ثم غرفت هذه النظرية في 
القاتون الفرنسي مدذ أواعر القرق. 0 عشر في بعض الؤلقات الفقبية؛ وقد رحب 
بها بعض الفقهاء الفرنسيين» ولكن أغلب الفقه الفرنسي لا يقبل النظرية الآثانية فيز 
جعل الإرادة النفردة مصدراً للاتزامه ومن يؤيدها من الفقهاء 0 


















اتطيقاما دوت أن يلم بآيا مصدر للافزام يصفة عامة. لاخلف اي 
هذا عن الفقه الفرنسي فأغلب الشراج لا يعيروت الإآرادة شري د 0 51 


في أحوال استنائية» ومسلك القاتون المدلي المصريء شأنه في ذلك_شأن_فانوك 
الاتزآمات والعقود المغرني: الذي لا ينمى إلا على «الوعد ججائرةة كتطيق للالتزام بالإرادة 
النفردةة يحبر سند قويا ذا الرأيء ا أن الفقه يلاحظ أن القاتون ادلي الأمالي؛ رغم 
ظلهور النظرية في الفقه الأثالي. لم بأعذ باعبار الإرادة امنفردة مصدراً عاما للالزامة 
بل نص هل أن إنشاء لام بالتصزف القائرل يستلوم عقداً نين ذوي الصلحقو مار ٠‏ مط 
م يقض القانون يفم ذلك ما يمني أن الالوم بالإرادة المفردة استناء يقرره قايرت" 
(#-ويمكن تلخيص موقف الفقه في جماته. سواء في فرنسا أم في مصرء بأنه برفض ميدأ 
لام بالإراحة المفمة كقاعدة ادق وإن عت يقبل ره يسنن ارات إلا في 
حالاث خاصة؛ ويصفة اسنشاتية: على أساى أن العقد هو اللصدر الأصل للاتزامات 
الإراية. 

ونحن نعنقد أن الوصول إلى هاذه انتيجة» ني اعبار العقد المصدر الأصلى للالتزامات 
الإرادية دون الإرادة النفردة لا يقتضي رفض قدرة الإرادة المنفردة على إنشاء الالتزام 


بصورة عامة, ولا يستازم أن يمد حور كل من الإرادة والتواقق بين الارادتنه في 
الآثارء وأن يرز أن ارتباط هذه الإرادة بإرادة العاقد الآخر هو وسيلة 
ولزومهاء ويرتفع عندئد ما يتصور وجوده من تناقض بين التسلم 
بقدرة الإرادة امنغردة على إتناج الآثار القانونية: وضرورة العقد لنشوء الالتزام القانوقي. 

ورقع الناقض بين الإرادة المتفردة والعقد: على الصورة السايقة, يستلزم البدء بالتسليم 
بالإرادة المنفردة كتصرف قانولي: أي كمصدر للآثار القانونية: قبل تحديد دورها في 
إطار العقدء وفي هذا السبيل عد من اللازم أن تعرض حجج أنصار الإرادة المتفردة 
وردود المعارضين غاء لتيين مدى ما في هذه الحجج والردود عليها من صحة وإقفاع, 





الإرادة المنفردة هي المصدر الرئيسي للالترام : 

.بدافع أنصار الإرادة النفردة عن نظريتهم ني قدرة الإرادة المتفردة على الإلزام؛ يما 
ألي: 

(1) مقتضى ميد سلطان الإرادة» أن يستطيع الشخخص إلزام تفسه بإرادته وجتيغاء 
ولو كان هذا الإلزام بوجد الغ حقاًء فليس هناك ما منع من أن ينشا حل لشخص 
من الترام شخص آخر بإرادته النفردة: أي ولو كان من نشأ لمصلحه الحق لم بشارك 
في إنشائه ولم برض به فهو يستطيع أن بردهء فلا يدشحل في ذمته, 


(2) إذا قيل أن الشخص لا يستطيع أن يلزم نقسه برضائه أي بإرادته لمنقردة» 

فمن باب أولى يب القول بأنه لا يلتم بإرادة غيره: فإفا لم تكن إرادة الشخخص هن 

مصدر التزامه: لا يمكن القول بأن الارتباط بين هذه الإرادة وإرادة شخص آخره هو 
مصدر هذا الالتزام. 


(3) هناك صور عملية تدو حمية التسليم فيا بالالتزام بالإرادة المتفردق كاروم 
الإيهاب والوعد يبائزة من كل هذا بيين أنه ممقتضى النظرية الأمانية تنشىء الإرادة 
النغردة الالتزاب ولكن هي لا تنشىء الائزام على إطلاقهاء وما تنشته في الحالات الخاصة 
التي يسمح ها فيه القانون بذلك» وهكذا فالإرادة امغردة تحبر وفقا ذه النظرية مصدراً 
استثائياً إلى جانب العقد الذي هو المصدر الإرادي الطبيعي العاديء ويأخط بالنظرية 
الأناية لقانون الأثني في للادة (305) والقاترت الإيطلي في لمادة (01987. 





الإرادة الخفردة لا يمكن أن تكو مصدراً للالترام : 

برد 6 التقليدي القرتسيء الذي يمارض الإرادة المتفردة الحجج السابقة: عل 
الحو الآقي : 

(1) اتسليم يوجود الالترام بإرادة الدين وحدهاء لا يعني شيئاً إن لم يكن هذا 
الالتزام حقا لشخص آخر يكون دائنا يه. ومادام رضاء الشخص واجياً ليصبح دائناء 
فهذا هو توافق الإرادتين (إرادة المترم وإرادة الدائن) الذعي ينشأً. به الحق. 

(2) السليم بقدرة الإرادة المنفردة على إيباد الالتزا, يقنضي التسليم بقدرتما على 
إزالة هنا الالترام يعد وجوده. منقردة أيضاء على أماس أن الإزادة اللاحقة تع 
السابقة فما تستطيع الإرادة امنفردة أن تبرمه: تستطيع أن تحله: ويذا لا يغبت أي الترام 
3 

(3) رد الآثار القانونية إلى الإرادة وحدهاء حتى في نطاق العقد يعني أن هذه 
الآثار من صنع الإرادة القردية لكل متعاقده مع أن هذه الآثار لا تج إلا من امتراج 
أو تفاعل الإرادات المشتركة في العقدء من خلال التفاوض قبل الاتفاق» ونأثر إرادة 
كل متعاقد بإرادة الآعر. 

وثل «بلاتبول» موقف الفقه التقليدي الفرنسي في رقض الإرادة المفردة كمصدر 
للالتزاب واعتبار العقد المصدر الوحيد للالترام الإرادتيه بل إن ما يذهب إليه «بلائيول 
من تحديد مصادر الالتزام ياثنين فقط هما العقد والقانون: بعل تشدده ني رفض الالترام 
بالإرادة المنفردة» موققا خاصا به فهو يقول أن العقد مصدر للالتزاماث يفتصر القانونٍ 
بالنسية له على رقابة ما منحه للأقراد من حرية بشأنه؛ فالعقد ذائه يحبر مصدراً مباشراً 
م ينشأ عنه من التزامات؛ أما القاتون فهو المصدر المباشر لأي الترام ينشأ عن أية وافعة 
أخرى غير العقدء كالأقمال الضارة أو النافعة: وتشييها في ذلك الإرادة المنفردة: فإن 
اثرئيت بعض الآثار على هذه الإرادف فهو لأن القانون أراد ذلك» فهو يشبه الإرادة 
الفردة بالأعمال لثادية وعرجها من تطاق الأعبال الإرفديقن وهو أقصى ما يتصور 
من تتكر للإرادة النقرفة. 

ويؤيد معارضو الإرادة المتفردة مذهيهم في رقض اعبارها مصدرا للالتزام وني قوهم 
أن العقد هو المصدر الوحيد للالترامات الإرادية» بتقاليد القالون الروماني والقاتون 
الفرنسي القدي اللذين لم يعرفا سوى العقد مصدراً للالتزام. 


ومن هذا ينضح أنه بمقنضى هذه النظرية الفرنسية لا تستطيع الإرادة المتقرذة وحدها 
أن تتشىء على صاحبها التزاما قلابد لذلك من أن تقترث بإرادة أخرىه أي لابد من 
أن تكون بصدد عقدء ولكن الفقهاء الفرنسيون يعمدوت إلى التساهل في استلزام توافر 
الإرادة اثانية التي تقترن بإرادة من يتحمل بالالتزام؛ قهم يقولون أنه من الممكنٍ 
.تكون هذه الإرادة الثاتية ضمنية: بل إنهم وصلوا إلى أبعد من ذلك ققالوا من 
أ الفترض. 

مدى قدرة الإرادة المنفردة على إنشاء الاتزام ‏ 

الحقيقة أن الاعتراضات السابقة لا يمكن أن تكون حاسمة في إنكار قدرة الإرادة. 
المنفردة على إنشاء الاترام ؛ 

فالقول بأن نشوء الالترام بالإرادة المتقردة يؤدي إلى يوت حتق الشخص دون رضاله 
الا يقهم إلا عل أساس تعريف الالتزام أنه رابطة بين دائن ومدينه والواقع أن الالترام 
أحد وجهي هذه الرابطة قفطء فالالتزام هو الواجب الذي ينشأ على عائق امدين: ولا 
تر لأحه في أن يتغل الزاجحت عل عافن من عل اانه به زا الواعدة. 
أما لحن المقابل هذا الاتزام. فهو قدرة على اقتضاء الأداء الذي يكوث موضوعه: وها 
الافنضاء لا يكون إلا برغية الدائن وإرادله: فلا يكسب الحق إذن إلا برضاله ثم إن 
نشوه حق لشخص دون مشاركته في ذلك أمر مسلم من الفقه كله؛ في بعض الصورء 
كحق النتفع من الاشتراط لمصلحة الفيو. 

أما ما يعرض به علل الالتزام بالإرادة المنفردة: من ضرورة التسليم ينق الملتزم في 
الرجوع في التزامه بالارادة الخفردة أيضاء فمردود بأن القول بأن الإرادة هي مصدر 
الأثار القانونية ليس معناه إغفال العوامل التي تودي إلى لزوم هذه الآثار وزوال قددرة. 
صاحب الارادة على الرجوع عما التزم يه كارنياط الإرادة بإرادة أخرى (في العقد)» 
أو علانية تمي عن الإرافق 

.والاعتراض الثالث الذي يقول أن الارئدة الواحدة ليست هي التي تصوغ الالترامات 
وتحددهاء في إطار العقد وإما يتم ذلك بامتزاح الإرادات أو تفاعلهاء اعتراض يقوم, 
عل الخلط بين مضمون الارادة كتير بات في معنى الالتزام: وبين تكوين هذا اللضموذ 
ني المراحل السايقة على التعير النبان عن الارادقه فقي هذه المراحل السايقة تتدخل 
عوامل لا حصر لخاء منها رغبات امتعاقد الآعر إن كان الأمر متعلقا يعقد. في تشكيل 








مضمون الإرادق» ولكن قصد الالتزام بمضمون معين في تباية الأمرء لا يمكن إلا أن 
يكون عمل الإرادة النفردة للشخص الذي يلترم إرادته. 

والح أن التسليم بقدرة الشخص على الالتزام بإرادته: هو أول مابترتب على ميدأ 
سلطان الارادة أو قاتيتباء وهو ميدأ مازال مسلماً في القوانين الحدينة. كا أن تسليم أكبر 
الفقهاء امحدثين بتشوء الاثترامات بالإرادة النفردة: ولو كان ذلك في أحوال منددة 
واستنائية. لا يمكن فهمه إلا على أساس التسليم بصحة مبدا قدرة الإرادة المنفردة على 
الائزام. أي التسليم بأت الارادة المنقردة هي مصدر الالتزامات الإرادية بصفة عامة أي 
.ولو كانت هذه الالتزامات تنشأ في إطار العقد ويكون الأمر الذي يناج إلى تفسم : 
وما لا يمس ببذه القاعدة. هو تبرير حصر الالترام بها عملا في أحوال قلبلة: وجمل 
العقد مصدر الالتزام الإرادي في أغلب الأحوال, 

ونكرر هنا ما سيق أن ذكرناهء من أن التسليم بقدرة الإرادة امنفردة على ترتيب 
الآثار القانونية. حتى في نطاق العقدء لا يعني إلغاء العقد كوسيلة أساسية للتعامل بون 
الأفراد. بل تل له كل أهبيته, ولكن تقوم الحاجة إلى التوفيق بين استبقاء هذه الأهبية» 
وتأسيس الالتزامات الناشئة فيه على الإرادة: لا على جرد التوافق بين الإرادتين 1 سترى 
ذلك بتغصيل, 


5-0-6 
قوز الارادة وقوزالةاض يفلد 


التوفيق بين اعتبار التصرف القانوتي إرادة منفردة في جميع الأحوال: وبين التسليم 
ييقاء العقد أهم وسيل القيام الالترامات الإرادية يقتضي تحديد التصوير الصحيح اللعقاد 
الذي يسمح بالقول بضرورته في أغلب صور التعاملء مع رد الالتزامات الإرادية التي 
اننشاً به إلى الإرادة تفسها لا إلى التوافق بين الإرادتين ؟ 

.والفقه التقليدي بنظر إلى العقد كككائن قانوني واحد مهما كان عدد الإرادات الداخلة. 
في تكويه. كائن يدشأ من امتزاج الإرادات المكونة له امتزاجاً ينشأ عنه كائن جديد 
يخلف عن كل إرادة على حدتبا"'» وهذا واضح في ردهم الالتزامات الإرادية إل 
اعفد نفسهء لا إلى إرادات أطرافه. كا بيدو في تمثهم في كل عفد عن عمل أو سيب 
واحد له. ولي محاولتهم تحديد أركان العفد وعناصره ككائن قائوني واحده وقد كان 
هذا النصور سياً في مصاعب كثيرة في تحديد ودراسة هذه الأركا والعناصصرء عما حددا 
بالفقه الحديث ونصوص التشريع إلى اعتبار ابل والسيب من أركان الالتزام لا من أركان 
العقد “ا ذكرنا في دراستباء ولا تبين عدم صحة هذا الاتجاه بدأ الفقه في اعيارهما 
عنصرين في الإرادة التي تتجه إلى إحداث أثر قانوني: أي في التصرف القانوني باعتباره 
الإرادة الممفردة. 

أما أنصار الإرادة المتفرد: فيقون للإرادة ذانيتها ولو دلت في تركيب عقده 
ويسبرن إلى هله الارادة ما ينسبه الفقه امقليدي من آثار إلى العقد نفسه» فهم يقولوث 
إن «الأثر الملزم للعقد ليس شيئاً آخر غير الأثر اللزم للارادتين اللين يقوم علييما العقدء 
فالنعهد إن لم يستطع أن يلتزم التزاماً صحيحا في دائرة قدرته هوء لا يستطيع أن ملغرم. 
تعير موجه إلى شخص آخرء لأن هنا لا مهلك أن يقرر أمراً في غير دائرة قدرته هوه 





(1) انظ فول معقيط في رساك عن اتسير عن لزان سنة. 1991 أ لامر امل ينظر إل قد 
كمرخ عن يوي عي الإرئة (مصطكء ب مسططدية عه عد عفدا هلا 


فخاصة الإلزام قي العقد تسيقها منطقيا ححاصة الإلزام في التعهد (أي الإرادة المنفردة)31 
ومعنى هذا أن أنصار الإرادة المتفردة يتعيون إلى أن عدم التسليم بإمكان إلزام الشخص 
انفسه يقنضي القول بأنه لا يستطيع أن يلزم غيره؛ ويترتب على هذا النظر أن كل عقد 
يمكن قسمته «في وأيهمه إل قسمين ؛ تعهد الموجب وتعهد القابل؛ ويكون لكل من 
هذين التعهدين شروطه الخاصة ؛ الرضاء وانحل والسيب» فيصيح العقد في نظر أنصار 
الإرادة المنفردة حزمة من تعبرين عن إرادتين فرديتين0: ولكتهم بهذا لا يستتتون عن 
التوافق بين إرادتي العاقدين: بل يدونه لازماء لا لإيماد الآثار القانونية بل لإلزام المتعهد 
. 

والواقع أن العقد ليس برد إرادتين متعاصرتين: أني ليس ممرد تصرفين قالونيين 
متجاورين: بلى يوج بين هذين التصرقين اتصال وليق ثانج عن وجوذ تسائد بين الآثار 
القاتونية المقصودة من طرتي العقد. هذا الانصال بين الآثار يقنضي وجود رابطة بين 
الإرادنين اللدين تتجهات إلى تحقيقهاء ويمكن أن تعتمد في إبراز هذه الرابطة بون تضرفي 
طرفي العقد (إرادتييما)» على تمليل الفقيه القرتسي الكبير «معبي؛ لإرادة المقدم عل 
التعاقد. قهر برى أن هذه الإرادة تنطوي عل أمرين : الأول : إرادة التعاقد: والثالي : 
إرادة القيام بدور معين في العقدء وإرادة القيام بدور معين في العقد هي إرادة تحفيق 
.ننالج قانوتية ممينة, أما إرادة التعاقد فالمقصود بها سمي المتعاقد إلى ترئيب الآثار أو 
النعائج القانونية: في إطار علاقة اثفاقية مع شخص آخر فهي تعني توقف التزامه بالآثار 
التي برغب في تمملهاء على الاثفاق بينه وبين هاا الشخص الآخرء فإرادة التعاقد هي 
ارغبة النعاقد في ريط إرادته بإرئدة أخرى: أما إرادة الأثر فهي إرادة الالتزام: وعي الني 
يترنب علييا نشوء هذا الالترام*. 

والارتباط الذي يقوم بين التصرقين المكونون للعقد: لا يعني زوال ذاتية كلل نصرف 
منبماء بل تظل إرادة كل من العاقدين قائمة بذاتاء بمعنى أن آثار كل متبما تظل معزوة. 
إلها لا إلى الارئباط بين الإرادتين: فتكوت الإرادة هي مصدر هذه الآثار: ولا يمكن 
الاعتراض عل هذا التصوير بأنه يعني تفكتك العقد واتقصال التزامات طرقيه: فالفرض 


(2) عارة اعتيهالأثال جاكوق. نفلا عن خفرج ج 1 اظرة 18 
3 ورعزء مله عن اإرئفة التردة: ع 156 وما بتبع. 
4) فعي. لاون الاستوري؛ ظرة 38 وشابلي: مؤتقه السايق» م 157. 





الي تهدف إليه إرادة كل من العاقدين؛ يصل هاتين الارادتين ويربط بين آثارعماء ولكن 
إرجاع آثار العقد إلى الإرادات اللكونة له عندلد تحديد دور التواقق بين هلدم 
الإرادات؛ أي بيان وظيفة العتقد عجاتب وظيفة كل من إرادتي العاقدين» والواقع أن وظيفة. 
العقد تظل مع القول بأن الآثار منشأها الإرادة: وظيفة هامة وأساسية؛ فإيرام العقد 
رتب عليه أزوم الآثار التي رثييا العاقدان على تقسييما بإرادتيماء قلا مق لأني متيما. 
بعد تمام التواقق بين إرادته وإرادة امتعاقد الآر. أن برجع عما أعلن قبوله من ارتياط 
أي لا يستطيع أن يلغي ما أعلن قصده إلى الالترام بهه من آثار قالونية؛ بإصدار تعير 
لاح للعفد. عن إرادة جديدة تتجه إلى التحلل من الالتزام بيذه الآثارء والآثار التي 
بعلن التعاقد أنه يتحمل بها تكون غير لازمة. أي يمق له أن يعدل عن الالترام بباء 
حتى يتعقد العقده فتصبح لازمة لا يمككه التخلص متها إلا في الأحوال وبالشروط التي 
يسمح فيبا القاتون يدذللك. 

ولروم الآثار القائونية بمعنى عدم جواز الرجوع فيب هو معنى الالتزام القانلي؛ وها 
اللزوم يتحقق بالعقدء ولكن مصدر هذه الآثار يظلء بالنسبة لكل متماقد: إرادته. 
الخاصة, ويمكن أن تفهم القرق بين نشوء الآثار ولزومها في ضوء تمليل الالتزام إل 
مديونية ومسؤؤولية: والمديونية هي مضمون الواجب الذي يتحمل به اللتزم؛ والمسؤولية 
هي عنصر الإجبار الذي يضقي عل الوجوب وصفه القانوي فيجعله التزاماء فمديولية 
كل متعاقد تنش بإرادته أما المؤولية فلا توجد إلا منذ ارتباط إرافته بإرادة العاقد 
الآعرء وقد يقال أن الممنى القانوي للالتزام لا يتحقق إلا يعنصر المسؤرلية فيه؛ وإذا 
كانت «المسؤولية» مصدرها العقد. فالعقد إذن هو مصدر الالتزام؛ ولكن يرهُ على ذلك 
بأن توقف توافر عنصر المسؤولية في الآثار القصودة بإرادة امتعاقده وتموها يذلك إلى 
التزامات قانونية عل نمام العقدء أساسه إرادة المتعاقد تفسهء أي اتجاعه إل الالترام بما 
برنب على نفسه من واجيات في إطار رابطة عقدية ينه ويين شخص آخر (إرادة التعاقد)» 
وهو ما يعني أله يعد نفسه غير ملترم يبذه الواجبات التزاما جائيا؛ قبل فيام هذه الرابطة 
افدور العفد في تحقيق لزوم الآثار الناشعة عن الإرادة يتقور في إرادة كل متعاقده وهو 
ما يعني أن التصرف القاتوليء باعتبار الإرادة الواحدة: هو ثقسه أسانى اعتيار العقد 
سبب لزوم الآثار المقصودة عن طرقيه. / 

فتوقف تحقق لزوم آثار الإرادة اللقردة للمتعاقد: على إبرام العقده يرجع إلى إرادة 
هذا المتعاقد ونيته. وطبيعة المعاملة قد تفرضى بقاتها هذه النية: فابتغاء الحصول على المقايل 








3 


في المعاوضات؛ وقصد تحقيق مصلة معينة في التبرعات: يدلان على أن 'صاحب الإرادة 
لا يلتزم التراما تبائيا لا جوع فيه: إلا إذا دخمل في رابطة عقدية مع من يلتزم له يالمقايلء 
أو مع الخبرع له الذي يهدف بالتبرع إلى تمقيق الصلة المعنة ب8. 

وبترتب عل ذلك. من الناحية الأعرى, أنه في كل حال يتين فيها أن المعبر عن 
إرادته قد اتهه إلى الالتزام التزاما تبائياء دون توقف على قبول أو رضاء شخص آخرء 
فإن الالتزام بعتصريه: المديونية والمسؤولية: ينشأ من ذات الإرادة المنفردة (التصرف 
القانوني)» كا هي الحال في التزام الموجب ياييابه الفترة معينة؛ دون توقف هذا الالترام 
على قبول الموجب لهه وقد بيدو قصد الموجب صريما في تيوه عن إرادته إذا جد 
لمن بوجه إليه إيبابه مهلة للقبول: وقد تفترض الديه نية الالتزام بالامجاب طول المدة. 
التي تتحدد وققا لظروف الحال أو طبيعة المعاملة كا رأينا في الكلام عن لزوم الاجيابه 
وكا هي الخال في إنشاء المؤسسات الخاصة. حال حياة منشمهاء إذ يتم ذلك بتعيم عن 
إرادته في الشكل الرسي. 

وبلاحظ أن الأحوال التي يظهر فيها قصد امتعهد إلى الاثترام تبائيا دون توقف عل 
يول نعهده من شخص آخرء والتي يقوم الالتزام فيها بالإرادة المنفردة؛ تصل في القلة 
إلى حد الندرة بالنسبة للأحوال التي يازم فيا العقد لتحقق الالتزام؛ ويمكن أن غصر 
حالات الالتزام بالإرادة التقردق فيما يأقي 

1 س التزام الموجب اليقاء على إيبابه المدة التي يمددهاء أو التي تمددها ظروف 
الحال أو طيمة المعاملة 8 نصت على ذلك المادة 29 من قانون الالترامات والعقوه 
حيث ارى مصدر الالترام فيه إرادة الموجب المنقردة. 

2 س الوصية: وهي تصرف من شخخص في مال من أمواله أو جزء من ذمنه؛ إلى 
شخص آخر يستحقه بعد وقاة الموسي» وهي تم بالإرادة المتقردة اللموصيء ولكتها 
لا تكون لازمة إلا يوفاة الموصيء فيجوز له أن يرجع فييا حتى هله الوفاة. 

3 س الوقف؛ وهو حيس العين عن أن تكون مملوكة لأحد: وجعلها على حكم 
ملك الله وتخصيص ريعها لجهة من جهات الير والإحسات: وهو تصرف يم بإراة الوافف 
(5) وعذه انية تظهر من يرد انعم عن الإرادة الوجه إلى شخص ممين, كا تتحدد من الوضع الاقتصادي 


للصلية القانونية اراد مها فمن يعرضى «اليع» لا لم بايا إلا إذا انق مع «مشتر» يفيل ع 
النن الذي يطليه 


وحدهاء وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. (لمادة 73 من ظهر 19 رجب 1333 بشأن 
التشريع المطيق على العقارات الحفظة). 

4 # السندات للأمر أو لحاملها في القانون التجاري: الموقع على مثل هذه السندات 
ابرتبط بمشيته المنقردة تهاه شخص لن بعين إلا فيما بعدء هو آخر شخص يظهر إليه 
السند للأمر أو آخر حامل للستدالخاملة. 

5 ل الوعد يجائزة إلى الجمهور فستى وجه شخص وعداً إلى الجمهور تبائزة لمن 
قوم بعمل معين فإن الوعد بولد التزاما في ذمة الواعد: وستتخخصص لدراسة الوعد 
ببائزة الموجه إلى الجممهور الذي عرض المشرع أحكامه في البحث الذي خخصه للارادة. 
التقردة (المواد 14 إلى 18) قصلا مستقلاء 


التَصّل,لرابع 
بي ققواعءالتتقع ى لثهيبف 
النَاشْعنالارَادَة التفووة 


شقان ىلل عر ره سم عل عبج القانون الفرنسي فلا يقرر للإرادة 
المقردة القدرة في أن ثنشيث الاترامه ولي ذلك تقضي الادة (14) من قانوث الاتزامات 
والعقود بأن 

جرد الوعد لا ينشي؟ الزاما 

ولكن إذا كان القانوت المغري يأ يفكرة أن الإرادة النفردة لا تستطيع أن تنشية 
الالتزاب فهو لا بأخنذ بها إلا من حيث المبدأ والتصوير القانوني: أما من الناحية العملية. 
الواقعية فهو كيز للإرادة المتقردة في بعض الأحوال الخاصة التي ينص غلبا أن تتشي 
الالتزام وإث عمد من الناحية النظرية إلى تأصيل هذه الحالة على أن الالترام ينشأ من 
العتقد لا من الإرادة امنفردة على أساس أنه يفترض صدور قبول ممن يتقرر الالتزام 
لمصلحده أي الدائن للإتهاب الصادر من المدين» فحلاق الإرادتان وينشاً العقده وهو 
نادى في ها الأقتراش فيجله يشمل حالات يصطر نيا منطقياالقول ,دور الفبرل 
من الدائن؛ ولي هنا تمد المادة (15) من قانون الالترامات والعقود تقضي بأن ؛ 

«الوعد عن طريق الإعلانات أو أية وسيلة أخرى من وسائل الإشهار بمنح جالزة 
لمن يعثر على شيء ضائع أو يقوم بأي عمل آخرء يعبر مقبولا من يألي بالشيء أو 
يقوم بالعمل ولو فعل ذلك وهو جاهل الوعدء وفي هذه الحالة يترم الواعد من جانيه 
بإغاز ما وعد يعو, 

وهكنا فمؤؤدى هذا الت أن من يوجه إلى الجمهور وعدا يجائزة تمطى لمن يؤدي 
عملا معينا كمن يعثر على شيء ضائع أو كمن يترع شيا جديدا أو كمن يصل إلى 
السبق في عمل معين لا يعتير ملتزما بمجرد إرادته المنفردة بتقديم الجائزة لمن يؤدي العمل 
المطلوب: ولكن هو يعبر ملتزما بتقديم الجائزة لمن يستحقها بناء على عقد أبرم بينه 





وبين المستحق تأسيسا على أنه بوعده بالجائزة يقدم الإيهاب, ثم بأقي القبول ممن يقوم 
بالعمل المطلوب؛ ولكن الأخذ بهذا المنطق على إطلاقه يستلزم أن يكون مستحق الجائزة. 
العائر على الشيء المفقود مثلا عالاً بالوعد عند العثور على الشيء حتى بمكن أن يقال 
أنه قد قيله. ولكن المادة (15) تقرر له الحق في الجائزة حتى لو كان عند إتباته الشية. 
المطلوب غير عالم بالوعد» وهي في ذلك تلجأ إل افتراض أن إرادته أي إرادة من يستحق 
الإجازة قد انصرفت إلى قبول الوعدء وهو اقتراض يقوم ك هو ظاهر على التحكم 
وهو يستهدف مجرد التأصيل القانوني لا أكثرء عل أساس اقتعال وجود عقد لا وجود 
ا ا 1 
المفردة هنا تنشي؟ الالتزام مادام هو يرى وجوب نشوئه. 

وثنشياً مع فكرة اصطناع العقد في حالة الانترام النائوة أصلا من إرادة واحدة عل 
أساس النية المفترضة للدائن جاءت المادة (18) من قانون الالترامات والعقود تفضي 
بأن : «الالتزامات الصادرة من طرف واحد تلزم من صدرت منه بمجرد وصوها إلى 
علم التزم الده, 

وهكذا فهنا أيضا تفترض المادة (18) أن الدائن يقبل الالتزام الموجه إليه بمجرد أن 
بعلم به فيقوم العقد الذي نسب الالتزام إليه باغتياره أله مصدره. 

وانطلاقا من التصور القانولي الذي أشرنا إليه فإن الأحكام العامة للعقد كمصدر 
من مصادر الالتزام تطبق على التصرف النائية عن إرادة منفردة: ويمكن إرجاع هله 
الفواعد إلى ما يل + 

أولا : من النفق عليه ققها وقضاء أن الأحكام العامة للعتقد تطيق عل التصرف 
الاثو؟ عن إرادة متفردة باستشاء الأحكام الني تعتير من مستلزماث وجود إرادتين والنتي 
تماق بال مع طئيعة التصرف النانو؟ عن الإرادة المنفردة. 

لانبا : يلزم لقيام ونشأة الالترام الناشئ؟ عن إرادة منفردة ثوافر الأركان المخصوص 
علي في المادة الثانبة من فالو الاترامات والعقود حتى يحسنى للإرادة النقردة أن تنج 
أثرها الفاتوي. وهذه الأركان التي سبق تليلها عند درامتا للعقد كمصدر أسابي 
للالتزام هي + 


1) أهلية الالتزم. 


2) تعير صحيح عن الإرادة يقع على العناصر الأساسية للالتزام. 

3) شيء عقى يصلح لأن يكون عملا للاتزام,. 

4) سيب مشروع للاتزام. 

ثالنا : يلزم لصحة الالتزام الناشية عن إرادة متفردة من أن تكون إرادة اللتزم سليمة 
غير مشوبة بعيب من عيوب الرضاء مع مراعاة طيعة هذا المصدر من مصادر الالتزام 
القام على إرادة واحدة. 

رابعا : لتحديد الوقت الذي يتعقد فيه التصرف الناشو؛ عن إرادة متفردة يجب 
التفرقة بين حائتين وذلك بحسب ما إذا كان التعبير عن الإرادة المتقردة موجها للجمهور 
.وهنا يتتج التعبير أثره من وقت صدور التعبيرء أو إذا كان التعبير عن الإرادة موجها 
الشخص معين كا في الايهاب المزب وهو الذي بتعين إعلائه لشخص معين حتى يتحقق 
أثره القانوني. ولي هذه الحالة فإن التصرف الصادر عن إرادة متفردة ينعقد في الوقت 
الذي يصل فيه العبيو عن الإرادة إلى علم من وجه إليه, وهذا ما تضمته المادة (18). 
من فانوث الالتزامات والعقود الني حايت تقضي بأن : 

#الاتزامات الصادرة من طرف واحد تلزم من صدرت منه بمجرد وصوها إلى علم 
لازم لهمي 


القَصلاهايس 
الوَعلائيزة للويّم كور 


هيد وتقسم : 

الوعد جبائزة من أهم التطيقات التي تفرها التقينات الخطفة التي تأخذ بفكرة أن 
الإرادة النفردة تستطيع أن تنشي» الالترام. والقانون امفرني ينص بدوره على أن الوعد 
عائزة وهو الوعد الموجه إلى الجمهور بمنح جائزة مادية أو أدبية لمن يبري عملا معيناء 
ملزم وإن أسُس التزامه على العقد وليس على الإرادة النفردة كا سبقت الإشارة, 

والقاعدة أن الواعد يستطيع أن يرجع عن وعده طاما أن هذا الوعد لم قبل عل 
أسا أنه حتى صدور القبول من الدائن فإن العقد يعر غير قاب أما بعد إجبراء العمل 
الطلوب أو حتى بعد البده في تتقيذه بنتع على الواعد الرجوع: وكذلك بشع الرجوع 
على الواعد إذا كان قد حدد لوعده أجلا وذلك إلى القضاء هذا الأجل: والسيب في 
ذلك أن وعده هنا يعتر إيبايا مقثرنا بميعاد للقيول: والإيجاب المقترن بميعاد للقبول يع 
ملزما ا سيقت نا الإشارة في معرض حديدا عن الإيهاب كخطوة تحو التعاقد. 

من كلى ما سبق بيين أنه متى وجه شخص وعدا إلى الجمهور ججائزة لمن يقوم يعمل 
معين فإن الوعد بولد التزاما في ذمة الواعد. مثل ذلك الوعد بإعطاء جائزة لمن يعار 
عل أشياء ضائعة أو لمن يفوم بعمل عسيرء والأمر الجوهري في هذا الصدد أن المشرع 
نص صراحة على أن الوعد عمائزة التزام مصدره الإرادة المنفردة للواعد: يلتزم بمشينته 
وحدها إزاء من يقوم بالعمل المطلوب. 

وقد تصت على أحكام الوعد جبائزة في القانون المفرني المواد 15 و16 و17 من 
فانون الالتزامات والعقود حيث حدد المشرع شروطه وأوضح آثاره؛ وسوف تعرض 
في هنا الفصل لشروط الوعد يجائزة ثم إلى آثاره: ولكن عبدر بنا قبل ذلك أن تحلل 
ماعيته وعصائصه. 


من كل خلذا يتضح أمامنا متباج هراسحا ذا الفصل وهو يتضمن الباحث الآنية 
امبحث الأول : طيعة الوعد بجائزة وخصائصه. 

المبحث الثاني : شروط الوعد يجائزة, 

المبحث اثالث : آثار الوعد يجائزة. 





طبيكذ الوَعدتجائز وَنْصَالصمَ 


بتبر أغلب الققه في قرنسا ومصر الالتزام بالوعد ججائزة التزاما بالإرادة المنفردة» 
والقالون المغرني واضح في ذلك: فنصوص المواد 15 و16 و17 من قانون الالترامات 
والعفود التعلقة بأحكام الوعد يبائزة وردت كلها تحت عنوان «التعير عن الإرادة 
الصادر من طرف واحده أي الإرادة امتقردة ككمصدر للاتزام. 

وفد سيقث الإشارة إلى أن الوعد بتجائزة لا يكوت ملزما إلزاماً بائياء إلا إذا اقترن 
هذا الوعد بتحديد أجل للقيام بالعسل» فيكوث ملزما طوال هذا الأجل» كا أن الترام 
الواعد بالجائزة لمن يقوم بالعمل: لا يتوقف عل نظر هذا الشخص إل الجائزة أو حتى 
علمه بها. 

ولاشك أن الالتزام بالوعد في هذه الخال التزام بالإرادة النقردة» ولكنه أقرب إلى 
أن يكون صورة من صور الإيباب الملرم لمقترن بأجل صرخ؛ فهو يسقط بمجرد انقضاء 
ها الأجل ولككه إيياب موجه للجمهور أي إلى غير شخص معينء وتحليل ذهنية الواعد 
الابد أن تكشف عن أنه يجوقع من إعلان الوعد للجمهور: أن يكوت حافراً لمن يفوم 
بالعمل عل القيام ه. وهو ذا يقصد إل الاتزم بالجائزة للشخص الذي يقوم العمل 
عاناً بالموعد وناظراً إلى الجائزة ولكن الواعد لا يقصد إلى أن يدخل في رابطة عقدية 
مع من يقبل اوعد موضوعها العمل المطلوب, وإما هو يستازم أن يقوم شخص بالعمل 
نامأ عفقاً لقصده: ليزم له باجائز فالوعد بالجائزة ليس يمرد يباب يكفي قبوله لإبرام 
عفدء ففبول الوعد ليس له أي أثرء والجوهري هو [مام العمل المطلوب: ولذا يعتير 
إقام العمل (ثي المواعيد لمحددة) الشرط اللازم لاستحقاق الجائزة, ومن هنا نفهم نص 
الفاتون على استحقاق من يقوم بالعمل للجائزةء ولو قام به غير ناظر إلى الجائزة أو 
غير عالم بالوعدا"»؛ كا تقضي بذلك أحكام المادة (15). 





6) ول القنون السويسري لا يحبر الوعد جائرة من تطيقات الإرئدة النفرةة الى ير اا مملقا عل 
اشرط هو إفام الممل. انظر الإشارة إلى ري الففيه السويسري فون ثوره في مقال أحمد كي الي 
ع تكو القد لي القاتون اللصريء ملة تاتون والاقصاد السنة 19 من 42 هامشن 66. 





أما في الصورة الأخرى للوعد يجائزة» أي تلك الني لا يقترن الوعد فيها بتحديد 
مدة للقيام بالعملء قحق رجوع الواعد عن وعدم: حتق مكقول: والتزامه. لذلك؛ ليس 
نائياء ولكنه يظل قائما ما لم يرجع الواعد فيه بإعلان مشابه لإعلان الوعلده ولذا ف 
القيام بالعمل قبل الرجوع؛ يتحقق به التزام الواعد بالجائزة: ولو كان من قام بالعمله 
ا هي الحال في الصورة السابقة» غير ناظر إلى الجائزة أو غير عالم بي00. 

وطبيعة الوعد عبائزة تخلف طيعته بحسب الأحوال فهو ليس معاوضة دائما ولا. 
تبرعا دائماء فقد يكون معاوضة: إذا كان النشاط الذي هذله الغير لاستحقاق الجائزة. 
ترد لك ل الراعقه ل الود مار من يت ل تيده مدخن جر 
فائدة مقابل الجائزة التي يقدمها فهو يسترد شيعه الملفقود. 

وكا تكون طيمة الوعد عجائزة معاوضة؛ ققد تكون تبرعا وذلك في حالة ما إذا كاذ 
النشاط الذي يهذله الغير لاستحقاق الجائزة تعود قائدته عليه وحده دون الواعده 
كالإعلان عن وعد عبائزة لمن يقدم أفضل بحث علمي في موضوع معين» أو لمن بحصل 

عل المرتية الأولى ضمن الناجحين في امتحان معين: فالواعد هنا يقدم الجائزة دون مقابل 
بمصل عليه؛ إذ إن فائدة البحث الملمي أو التفوق في امتحان معين تعود على من كانت 
الجائزة من نصيه 

ويتميز الوعد يمائزة بالخصائص والمميزات الالية : 

أولا : يحبر الوعد يبائزة من أعم تطبيقات نظرية الإرادة المنفردة: وبذلك يعترف 
القانون للإرادةالمنفردة بقوة تنشية الاتزاب, وقد أحسن المشرع صنعا بأن أذ بنظرية. 
الإرادة المنفردة كمصدر للانتزام: ولذلك جاء بسند من القالون لنفسير التزامات بتعظر 
تفسير قيامها على أساس العقد. وجرى بعض الشراح على تفسير هذه الالتزامات الأخيرة 
بطريقة البحث العلمي على أساس أن مصدرها الإرادة المنفردة: فجايت نصوص قانون 
الالتزامات والعقود حين اعترقت بهذا المصدر الإرادي للالتزام بتدعيم هذا النفسم 
الصعيع: 

لانيا : الوعد عبائزة هو تعبير موجه إلى شخص غير معين من الجمهور: أما الوعد 
الموجه إلى شخص معينء فهو يشكل إيهايا ياج إلى قبول من وجه إليه ليصبح عقدا 
ايكون هو مصدر الالترام. 
(7) ما لم مشترط الواعد لاسسحقاق الجئزة غير ذلك 





والتعير الصادر عن الواعد يتضمن إرادة جدية تنجه إلى الالترام وكيب أن يتوافر 
ال والسبب بشروطهما القانونية؛ وأن تافر الأهلية اللازمة لدى الواعه وأن تكو 
إرادته غير مشوبة يعيب من العهوب. 
٠‏ الأجل ذلك يحبر الوعد عمائزة تصرفا قانونيا كاملا في ذاته: فهو متى صدر مستوفيا 
اشروطه لا يماج اتعفاده إلى أي تعير يصدر من شخص آخره وبيذا يخخلف الوعد تبائرة. 
عن الإيجاب الموجه إلى الجمهور الذي يعبر عنصا في تكوين عقد لا يم إلا بقبول 
شخص آخر من ذلك الجمهورء ذلك أن الإعياب الموج إلى الجمهور هو يجرد تعيير 
عن إرادة في موضوع يمتاج إقامه إلى اتفاق الطرفين. 
اثالنا : الوعد عبائزة ينتج أثره القانوني بمجرد صدوره عن صاحيه ودون اشتراط 
وصوله إل علم اموجه إليه ولذلك قهر من التعايى اطلقاة ويم ممم «ملومم ك0 
وليس من التعاير الملقاة (#علدوهدم, «مزندسسلخه) أي التي لا تأخذ حكمها إلا إذا 
وصلت إلى علم الموجهة إليه. 
الأجل ذلك فإن الوعد تبائزة يلزم الواعد بمجرد صدوره عنهه ويكون من قام العمل 
بعد توجيه الوعد تبائزة مستحقاً فا ولو قام بعمله دون علم بالجائزة: وهذا ما أكدته 
امادة (15: فبعد أن نصت هذه المادة في مستبلها على أن «الوعد عن طريق الإعلانات 
أو أية وسيلة أخرى من وسائل الإشهار بمتح جائزة لمن يعار على شيء ضائع أو يقوم 
بأي عمل آخرء يعتبر مقبولا من يأني بالشيء أو يقوم بالعمل» جاءت اتقضي في نباي 
هاده الماذة «ولو فعل ذلك وهو جاهل الوعد. ولي هذه الحالة يلترم الواعد ممن جائيه 
بإنجاز ما وعد يه». 


لبت الثاي 
شرو طالوعدجايرذ 


انلصت المادة (15) من قانون الالتراماث والعقود على شروط الوعد يهائزة حيث 
فضت أن 

«الوعد عن طريق الإعلانات أو أية وسيلة أخرى من وسائل الإشهار منح جالزة 
لمن يعار عل شيء ضائع أر يقوم بأني عمل آخرء يعتير مقيولا من يأني بالشيء أو 
يقوم بالعمل ولو قعل ذلك وهو جاهل الوعد: ولي هذه الحالة بلتزم الواعد من جاليه 
بإنجاز ما وعد يه». ومن هذا النص يتضح أنه يازم في الرعد يجائزة 2 

أولا : أن تصدر من الواعد إرادة جدية تتجه إلى الالتزابه فالشخص الذي يعلق 
مئلا عن جائزة لمن يكشف عيبا في بضاعة ييتجها لا تكون إرادته في هذا الوعد إرادة. 
جدية من شأنها أن تنشيه التراما في ذمتهء لأنه لم يقصد أن يلترم ولا بريد أن يتحقق 
العمل الذي من أجله يمكن أن تستحق الجائزة: وإنا هو بيقي الإعلان عن بضاعته 
والتروع ها. 

وعهب أن ينوافر اغمل والسبب بشروطهما القانونية: وأن تكوفر الأهلية اللازمة لدى 
الواعده وأن تكوت إرادته سليمة غير مشوبة يعيب من عيوب الرضاء, 

والسبب هنا هو العمل الذي خصصت الجائزة من أجله: وهو عيارة عن سيب 
الالتزام بمعنى الباعث الداقعه ويمب أن يكون عملا معيناً يقوم به الشخص الذي يستحق 
الجائزة. فلا يكفي أن يكون بجمره الوجود في مركر معين. كا في حالة الإعلان عن 
جائرة لمن يولد في يوم ممين: إذ في مثل هذه الحالة لا يلتزم الواعد بإرادته المنفردة. 
الأن اص يتطلب القيام يعمل معين: وإما يمكن أن تكون هناك هبة إذا توافرت شروطها. 

.وهكذا يتضح أنه يلزم صدور تعب بات من شخص؛ مضموله الوعد يجائزة لمن 
يقوم بعمل معين. وهذا التعير عن الإرادة تمكمه القواعد العامة للتمير عن الإرادة 
.ويجب أن تتوافر فيه شروط التصرف القانوني كا عرضناها من قبل (سلامة الإرادة 
ومشروعيتها). 


نيا : أن يكون الوعد موجها إلى الجمهور: أي إلى أشخاص غير معينين بذواتهمة 
فإن كان موجها إلى أشخاص معيتين يقواتهم كان إيجابا عاديا تسري عليه القواعد التي 
تمكم الإيباب والتي سيقت دراستها عند استعراض وجود الرضاء, 

والوعد يجائزة الموجه للجمهورء يمكن أن تكوث له في العمل صور كثيرة؛ قمن يفقد 
شبدا عزيزاً لديه أو ذا أهمية خاصة» بمكنه أن يحث الناس على البحث عنه عن طريق 
الإعلان عن جائزة لمن يعار عليه كذا يمكن أن يتخد الوعد بالجائزة وسيلة لتشجيع 
الاحية معبنة من نواحي البحث العلمي أو الإنتاج الفني بالإعلان عن جالزة لمن ينجر 
أعمالاً معينة فيهاء وغير ذلك من الأمئلة. 

لالنا : أن بوجه الوعد إلى الجمهور علدًء أي بوسيلة من وسائل الإعلام: كالصحافة 
والإذاعة, أو بالنشرات أو امناداة في الأماكن العامة؛ بحيث يصل إلى عد كبير من الناس. 
رابعا : أن تكون هناك جائزة يوعد با من يقرم بعمل معين: والجائزة قد تكون 
ذات قيمة مالية (نقودا أو ميزات عينية أو تيسيرات معينة)» وقد تكون ذات قيمة أدية 
كشهادة تقدير أو رمز التفوق (مبدائية أو وسام أو كأس) والعمل الذي يطلب لقي 
به يبب أن يكون محددأء ولو بصورة عامة: ققد تكو الجائزة من يكتشف علاجاً 
امرض عندده أو لمن يصل إلى اكتشاف علاج لأي مرض مستعض دون تجديد هللا 
الوضء 


ا مح الثالت 
آنشارالوعدجائزة 


إذا تواقرت الشروط السابقة قام التزام الواعده ولف حكمه يحسب ما إذا كان 
الوعد قد شحددث له مدة يجب أن يم فيا العمل اللطلويب أو لم تحدد له مدقم فلك 
أنه لا يلزم أن تمد للوعد مدة معينة؛ ققد يقترن الوعد بمدة يقوم فيها التزام الواعد 
بالجائرة» وقد يكون وعده غير مقترن يأية مدةء أي وعداً غير محدد المدة. 

لأجل ذلك كان لابد لبيان آثار الوعد ببائزة من مييز بين الحالة التي يكون فيه 
الواعد فد حدد أجلا لإتماز العمل الموعود بالجائزة من أجله: وبين الحالة التي لم يحددد 
فيا أجلا الإثجاز هذا العمل. 

الخالة الأولى : اقعران الوعد بمدة محددة + 

في هذه الخالة يلترم الواعد نائيا بمشيعه النفردة؛ دون أن يكون له أن يعدل عن 
وعده خلال المدة الحددة: فإذا القضت المدة من غير أن يقوم من ويه إليه الوعد بالعمل 
المطلوب ملل الواعد من وعده: ولم يكن لمن يردي العمل الطلوب بعد اتقضائهاء 
أن يطالب بالجائزة على أساس الوعد, 

وللواعد أن يضع من الشروط في إعلائه عن الجائزة. ما يغير به الأحكام السابقة» 
ققد يشترط الاستحقاق الجائزة التقدم لطلبها قبل اتاء ده اغنددة لا يرد القيام بالعمل 
أشامعاء كا قد يضع شروطا للتفضيل بين من يقومون بالممل إذا كان قابلا لأن يقوم 
به عدة أشخاص في تقس الوقت: كا هي الال في مسابقات الأعمال الفنية أو العلمية 

وإذا قام شخص بالعمل المطلوب خلال الأجل المحدد للوعده فإنه يستحق المائزة 
«ولو فعل ذلك وهو جاهل الوعده كا تقضي يذالك المادة (15) في تايتها. 

الحالة الثانية - عدم اقتران الوعد بمدة محددة لأداء العمل المطلوب : 


إذا لم يمندد الواعد مدة للقام بالعمل الذي يعد بالجائزة لمن يقوم بده فإنه لا يكون 
ملزما بوعده: أي لا يكون وعده لازماء فيستطيع أن يرجع عن هذا الوعد في أي وقت 





بين على أن يعلن ربجوعه للجمهور ا أخلن الوخد أ :يقس طريقة العلائية لني 
اتبعها في توجيه الوعد للجمهور. 

على أنه إذا كان هناك من قام بالعسل قبل إعلان الرججوع عن الوعد» إنه »سحن 
البارة الموعود بها ولو كات قام بالعصمل دون نظر إلى الوعد بالجائزة أو دون علم با" 
أو حتى قبل الإعلان عن الجائزة. 

وإذا كان أحد الأشخامى قد بدأ في العمل المطلوب وأعد لذلك ما بازمه وتميل 
نفقات في هذا السبيل ثم وبع الواعد عن وعده قبل أن يتم هذا العملء فرعم أنه 
لايق له يحكم التصوصض» أن يطالب بالجائزة الخصصة لإتمام هذا العمل يذهب الفقه 
إلى أنه يستطيع أن بطالب الراعد بتعويض عادل عما أصابه من ضرره لا جاوز تيع 
الجائزة: عل أساس المسؤولية التقصيرية. 





وقد نصت على الأحكام الابقة المادة (16) من قاتون الالترامات والعقود الني 
اجايث لقضي بأله : 
: ولا عبوز الررجوع في الوعد تمائرة. بعد الشروع في اتتفيل العمل الموعود بالجائرة من 
أجله. 

وينترض فيمن حدد أبعلا لإا ذلك الفعل أنه تكازل عن حقه في الرجوع من 
.وعده إلى اثتباه ذلك الأجل». 


ولكن هل يعني عدم نديد سدة لقي العمل المطلوب؛ أن يظل الواعد ملز راب 
بامكة إلى لير سد إذا ل ياشر حقه اي فربجرع عن الزعد ؟ مرى الفقه أن از 
الواعد الجائزة لا يطل فائما إلا للمدة العقولة وهي المدة التي ييقى فيا العمل الطللوب 
جديا عنقا لقصد الواعد بحيث يستحق من قام به الجائزة الموعود با فإن ألم شخص 
مم العمل الطلوب علال هذه امدق كان له حق طلب التق فإ لم يقم به أحد 
سقط الترام. الواعد بعد القضاء المدة. 

وتهدر الإشارة في التاية إلى أن المادة (17) من قانون الائتزامات والعقود عرضت 
لنسلات التي ينجز فها الل الموعود عليه بالجائزة من قبل عدة أشخاص في وقت 
واحد أو في أوقات ععلفة أو يشترك في إتهازه عدة أشخاص كل متهم يقدر يها ولعث 
عيفية استحقاق الجائزة في متلق هذه الحالات. 








0 


وهكذا وطيقا الأحكام المادة (17) تنيع القواعد الالية : 

أولا ‏ إذا تبر أشخاى متددون في وفث واد العمل لموعود علي ,1ر1 شت 
الجائزة فيا ينهم بالتساوي. 

قايا : وإذا أنيزوه في أوقات غخلقة نت الاقزة من استحقاق أسبقهم تاركا" 

00 وإذ شرك عدة أشجقاص في إنجاز العمل للوعوة عليه بالمائزة سمت مب 
الجائزة يبي فنسية» وقد تكون الإعرة لا تقبل القسمة ولكتا تقل ان اي ييه 
باه راع البعرة ويعسم لما عل ممعي ونا تلت الجر سي ربت رب 
لي سوق كوساء أو ميدئية أو خيئ لمكن مه ونا فنص الوعد إلا لعفن راح 


فرصا افشغدر من جاب ولعد 


رفت الذي يصل فيه إلى علم من وجه إليهه فيجوز العدول 
هذا العدول إل علم من وجه إليه الوعده قبل وصول 





اللتزم له 

ويفترض عند تفسم ياه الإرادة أنه تسد بها يمره الإعهاب؟ إذ الأصل 
أن الالتزام الإرادي ينشاً يتيبة لبواطق إرادتين أما الاترام الي يكون مصدره الإرادة 
المنغردة فاستثناء لا يجوز التوسع قي تطاقه: فالاستشاء لا يُفترض ولا يتوسع في تفسير 
ا يؤوي ليه ويقع عب ات أيام الوغد المادر من بجاتب واحد عل غائق الال 
الذي يدعي ذلك 

إن الإرادة الغردة مصدر اساي افو ولك لأ الالزامات التي مكو لوال 
مصدراً مباشراً لها لا تسعد إلا إلى وقائع مادية, فهي وقائع لا تدخعل في نطاق العمل 
اللشروع ولا رف يلا سمه وبرى قارع لعل أو لتر أي ري ال 
انحط ليا أ بين وتحدن من هزم إل آعر» بيت لا كن زد لل أسمل 
علي ولو كان ذلك كنا لأصبح هذا الأصل العام هر عند اباد لل سير مام 
الوضع بالنسبة لل الازامات التي تمشعها الإرادة امنفردة: في الإرادة في جميع هذ 














1 
/ 
لايزمات, الا تعلق من خالة إلى أسرعبه ومن ثم تكرن هي المصس.. ريدن 
تت ومن الواضح أن الالتزامات القائونية لني تستند إلى وقائع مادية ما كانت 
أ لول نس القتون لأنا رقي بصرف النظر عن إرادة الشخي» أمااازليات 
تنشها الإرادة. النغردة فإنها رتب لأ الإرادة قد اتبهت إلى إنشائهاء وبذا تكو 
إل هي الصدر للياشر خاء هذا إلى أن اعهار اإرافة النقردة مصدراً لازا عل 
اي تكرناه ييمل في وسدنا أن تنح من اناحية لقاتنية أوافاً وسويا 
التعامل لا سيل إلى الأعذ بها من غير طريق الإرادة النغرهة 1 سبقت الإشارة. 





3 . 


اليا ب لايع 
الامشراربلاسيت 








5 92 


: تعريف وتقسيم‎ ٠ 

الإراء يلا سيب عل حساب الغو كمصدر للالتزام يقصد به أن في كل حالة يتلقي 
حم حقا أو مالا عيجة اتقار وقع في ذمة شخص آخرء دون أن يكوذ هناك 
قانولي بير كلا من الإثراء والاتقارء في ككى حالة من هذا القبيل يلتزم من أثرى 
ابره للمفتقر ما لحقه من حسارة, ولكن الانترام بالرد يقوم في حدود الإثراء؛ أني 

يجاوز ما يلترم الاري برده مقدار مازاد في ذمته أو في ماله يسيب افتقار الغيرء 

والإثراه بلا سبب على حساب الغو يقع عملا في صور متعددة ؛ 

1) ققد يسلم شخص إلى آخر مالا ظائاً أنه دائن لهء أي باعتيار المتسلم صاحب 
حل في التسلمء فقي هذه الحالة مادام المحسلم غير دائن في الحقيقة فهو ياري بلا حق 
غل حساب الغر. ويلتزم برد هذا الإثرء إلى من افتقر بسبيهه وهاه هي الصورة التي 
اتسمى برد غير المتسحق. 

3) كا يحدث أن يني شخص أو يخرس أشجاراً في أرض مملوكة للغيوه وسواء أكان 
بلي أو الفارس مبيء النية أو حستباء فالغير قد أثرى ما زاد في ملكه تيجة الناء أو 
الغراس: ولا يوجد سيب, يرر إلراية هذا الذي كان تيجةٌ لاخقار الباني أو الفارسء 
ولذلك يلتزم برد الإثواء, 

3) وكذلك الحال إذا ما ينى شخص أو غرس في أرضه أشياء مملوكة للغيره فهو 
ينزم برد ما أثرى به تتيجة التقار الغيو. 

4) ويكون هناك أبضا إراء بلا سيب في حالة استقادة شخص من غار ملوكة للق 
بلا سند فانوني: كالسكتى في دار بملوكة للثير يغير تأجيرهاء أو جني ثمار حقل أو 
احديقة بلا حق. 

5) وينحصل الإثراء أيضا إذا قام شخص بأداء حدمات ضرورية للغير دون أن تكون 
هناك رابطة هنا الغر تلزمه بتقديم هذه الخدمات: وفي هذه الحالة يلتزم من انتفع ييل 
الحدماث يأن برد ما أثرى به أي ما تساويه هذه الخدمات لمن قام يها 








وعل ذلك فالإثراء كمصدر للالزام له تطيقات كثيرة في الحياة العملية أي أنه مصدر 
هام للالتزامات؛ وأغلب قواتين الدول الحدية تحير الاثراء على حساب القير مصدراً 
للالتزام بصفة عامة: أي كميدأء يحيث إنه في كل حالة يحدث قهها إثراء بلا سبب على 
حاب الغبر يلتزم اماري برد إثرئه إلى المقتقر ولا يقصر تطبيقه عل صورة خاصة 
كانت الحال في القواين القدمة. 

وميدا الإثراء بلا سيب على حساب الغيرء مبدأ يقرضه المنطق الأولي وفكرة العدالة 
نفسها التي توجب أن لا يأخذ شخص من مال آخر إلا لير ييز التقال امال من ١‏ 
قمة إلى قعة. 

ورغم أن الإثراء على حساب الغو يخبر منذ أقدم العصور مصدراً للالزام؛ إن 
القوتين لم تعر الإثراء مصدراً عاما للالتزيم إلا في عصر متأخعر نسبياء بل إن كثما 
من التشريعات لا تتضمن نصوصاً تجعل الإثراء مصدراً للالتزام بصفة عامة 6 هي 
الحال في القاتون المدني القرنسي. 

وتيدر الإشارة لل أن القضاء استفاد من جهود الفقه, فأخعذ في أحكامه باعتبار 
الإثراء بلا سيب مصدرا عاماً لازام رغم أن بعض التصوص لا تقرر هذا البدأء وما 
تقتصر عل تنظمٍ ره الإثراء في حالات خاصة: وقد اعتبر الفقه والقضاء هذه الحالاث 
الخاصة تطبيقات لبد الإثراء الذي يقرره القانون دون أن ينص عليه في القانون المدليء 
وهنا ما حدث في القاتون الفرنسي, 

وقد نصت مدوات القانون المدلي التي صدرت حديثاً على اعتبار الإثراء مصدراً 
لللترام بصفة عامة» أي أوردت النصوص التي تقضي باعتبار ميدأ الالترام برد الإثراء 
ميدأ عاماً. وإن كانت لم تستغن في نفس الوقت عن تنظيم التطبيقات الخاصة لنظرية 
الإثراء في الحالات المعروقة من القوانين القدمة. 

ومن أئلة هذه النشريعاث الحديئة لني نصت عل الإثراء بلا سيب كمصدر عام : 
مدونة الالتزامات والعقود المغربية في المادنين (66) و(67) والقاتون المدلي المصري 
لمادتان 179 و180)» والقانون الأماني (المادة 812): وقانون الالتزامات السويسري 
زلمادة 62): والقاتوت المدني البولوني (المادة 123) وائقانون السوفياني (المادة 106) 
.والقانون اللنائي (لمادة 140 


ويلاحظ أن هذه التشريعات الث تتضمن تصوصاً تجعل رد الإثراء ميدي عاماً تضع 





باب النصوص السابقة تنظيما لتطبيقات نظرية الإثراء وتجمل هذه التطبيفات في أغلب 
الأحوال أحكاما خاصة, أي أحكاءاً تحلف عن أحكام القراعد العامة لرد الإثراء بلا 
سيب على حساب الغيره ومن أمثلة ذلك تنظيم الالتزام برد غير المستحق الذي تتناوله 
المواد من (68 إلى 76) من مدوثة الالتزامات والعقود؛ والمواد من (180 إل 187) 
من القانون المدني المصركيه وتنظم رد غير المستحق في القانون المدني الفرنسي المواد 
من (1376 إلى 1381 وكثالك رد الإثراء في حالة البناء أو الغراى في ملك الغير 
أو بأدواه: وينظمه في القاتون المغرني القصلان (17 و18) من ظهير 19 رجب 1333 
موائق سنة 1915 المطيق على العقارات المحفظة. وفي القانون المدلي المصري المادتان 
924 و925): وامادة (555) فرنيء وكذلك رد الإثراء الذي يعج عن الفضالة 
وننظمه في القانون المغرني ا مواد من (943 إلى 958) من مدوئة الالتزامات والمقرده 
ولي القانون المدلي المصريي المود من (188 إل 197)» وني القانون المدلي الفرنسي 
الواد من (1371 إلى 1375): وكذلك رد ما يصرف من مصروفات ضرورية وثافعة 
من المادة (292) من مدونة الالتزامات والعقود والمادة (980) من القالون المدلي 
الصمريء 
وبلاحظ أن الففه الإسلامي وإن لم يقرر مبدأ الإثراء على حساب الغير كقاعدة 
عامة إلا أنه ييح طلب رد الإثراء في حالة دفع غير المستحقء طيق ما يقول به الفقهاء 
.أن من ظن أن عليه دياً فبان لاق رجع بما أدى. 
ونهدر الإشارة إلى أنه حتى في التشريماث الحديئة التي تتضمن نصا عل ميدأ العام؛ 
اعبار الإثراء بلا سيب مصدرا للاثتزاب لا يعني هذا أن نظرية الإثراء بلا سيب لظرية. 
مستقرة أو واضحة الأحكام تماماً في هذه التشريعات. والواقع أن إقامة النظريات الفانونية. 
هو على الخصوص من عمل الفقه. الذي يبب عليه أن يديم البحث في كل موضوع 
من الموضوعات القانونية حتى يصل إلى صياغة عام لنظريته تجمع صور تطبيقها الخعلفة 
في إطار مبدأ واحد وأصول واحدة: دون أن يستازم هذا حتما بطيعة الحالة وحدة 
الأحكام في كل تفصيلاتباء وبعد تباح الفقه في إقامة نظرية ببذه الصورة؛ يمكن أن 
أصاغ نصوص التشريع التي تنظم هذا الموضوع بصورة تعكس الوحدة التي شبمع ميدأ 
وتطيقاته رغم ما قد يوجد من خلاف في التفصيلات. 


وعمل الفقه في دراسة موضوع الإثراء بلا سبب هو أن يلقي الضوء عل القواعد 


هن عن نينا [< وزنا و تيقد ممه قير با مسرل م وى 
في إطار نظام هانوني واحد أي كا يقول الققيه «ايرج" : يوضع كل عضو من الأعضاء 
وار أان كيزا أو صقرا في موضعه من نظام اقاتوية وتتيق هله “ين 
ع دردلة وتييه. ولعي الزن عمل ملعي أوقد لاخ اليد امي امير 
الصدد أبضاا وأن العلم بالقانوت يكنسب بصورة بالغة ويطء عديد وأن هناك كثيرا 
ع الأيا ني قت عل العم جا نهذ يلغ العلم من ديه أن م يكن أن بسي 
الإنسان من القانون ليس إلا شعاعات فريدة من التور برسلها عالم القانون إلى إدراك 
الإنسان». 

الأب حك لا يكن أن عر ني موضوخ من للرضوعات الفقههة امل يريو 
أو مسعقرا مهما بدا كذلك» فإ ملودة النطر فيه من جانب الفقهاء أو لباحين كل 
بأن تكشف منه جوااب أو حقائق جديدة. 

لاع أن نظية ارد بلا سبي لي ا ححى هذ امظهر للستي ل ,كن وني 
داما موضع الدراسة أمر ذو قد مه للم اتوي مهما كلت شآ لجديد الي 
تكشف عن هده الدراسة. 


يمن ككل ما سيق ينضح نا 


والإثراه على حساب اليرء كمصدر للاتزاب؛ يعي على من تلقى في فميه مالأ 
عي بر اليس أخر, دون تزفر .سب قلي يور الإزا أو الفظار بام أن 
مي إل انرما له من مساوق هون أن يجاوز في هذ رده و للقاعدة لأسا 
مقدار ا أرى به أي بترم يالره في جحدود أل فيمتي الإثراء والاففار. 

ردق ]ست طابنتت: مو هرحن نزوي لإتزد بعد سبي واقره ونا املد او 
55 ا للاثراء أن تبحث أسالس الاتؤام برد الإئاء لو تأصيل نطرية ارك 
بن لل هذا برتسم انا منياج هراستا للثراء بلا يبب كمصدر من مصادر 
الالتزام وهو عل الكل اقتالي 2 








الفصل الأول : أساس الالتزام برد الإثراء أو تأصيل نظرية الإثراء. 
الفصل الدافي : أركان الإثراء بلا سيب 

الفصل الالث : آثار الإثراء بلا سيب. 

الفصل الرابع : دقع غير الستحق. 


التَضل,دائد 
سامت الالنزام والاثاى 
تأصير نش ري ة الاشزو 


يحاول الفقه تحديد أساى التزام الشخص برد ما يغري به على حساب الغير بقصد 
إقامة نظربة الإثراء بلا سيب عل المبادئ؟ القاتونية المعروفة» وقد ظهرت في ذلك آراء 
متعددة تتجه إلى ربط نظرية الإثراء بنظرية قانونية أخعرى عن طريق التقريب بينيعاء 





أومع 
٠‏ ولكن 


امسوم ب طم امات أن الامرام برد الإثراء على حساب | 
الغير يعبر نظاما أصليا أي قائما بذائه لا يمتاج إلى أن يفسر ينظام قانوني آخرء ونعرض 


فيما بل لبعض هذه الآراء في المباحث الآتية, 


عور 





المبث بذكت 
إلانزاء والفضَالا 
أن الفضولي قيما يطلب 


وقد كان هذا التقارب بين الفضالة والإثرا بلا سبب سبيا في أن يريط ققهاء الشرح 
على الدون في فرنسا في شروحهم لمدونة نابليوث نظرية الإثراء بنظرية الفضالة أن عيملا 
الإثراء تطيقا لفواعد الفضالة التي تصت مدونة نابليون على ححكمها في الفصل (1375) 
وذلك على أساس طريقتهم في التقسير التي تقوم عل أن نصومى مدونة نابايون وسعت 
كل أحكام العلاقات الخاصة المدنية ولذلك عنوا بأن بردوا كل الأحكام التي 55 
علما بسراحة إلى النصوص الموجودة في المدونة. 

ويرى بعض الفقه أن الإثراء والفضالة يفومات على نفس الأساس أو ينشآن من تفس 
السبب: وهو التدخل في شؤون الغير وأنه لذلك يمكن أن نطيق على دعوى الإثراء 
أحكام دعوى القضالة المقررة في الفصل (1375) مدلي فرنسي. 

ولكن هؤلاء الفقهاء لم يبملوا دعوى الإثراء صورة من دعوى الفضالة ويين الفقيه 
اتبولرب؟ عاسمعادددت:'' بوضوح أن تطيق الفصل (1375) لا يعني أن كلا من 
شروط هذه الدعوى وأحكامها لا يتلف عن شروط وأحكام دعوى الفضالة؛ فدعرى 
الإثرا. لا يسترد بها إلا مقدار الإثراء الذي تحقق للماري» أما دعوى الفضالة فتسترد 
با كل المصاريف الناقمة الي تمملها القضول. 

ولي الفضالة يقدر ما يبب رده بفائدة الأعمال التي قام بها الفضولي التي تحقفت 
عند قامه بباء أما في دعوى الإثراء فيقدر الإثراء وقت رفع الدعوى الطلياء > أن 
استخدام دمو الفضالة يستلزم قصد الفضولي إلى إدارة أعمال الغيرء في حين أن 


)امود أ عافية # التصرف القاتوق ارد # رسا القاهرة 1946 ققرة 48 2 52, 


استرداد الإثراء لا يستلزم مثل هذا القصدء إذ يكفي ججواز استرداد الإثراء بحرد تحفق 
منفعة بلا سبب قاتولي الشخص يسبب افظار شخص آعر. 

اومن ناحية أخرى فإن النشايه في السيب أي قيام كل من الدعويين على تدعل شخص 
في شؤون غيره قد لا يتحقق في بعض صور الإثراء الذي يتم بوساطة شخص ثالث 
ولذلك ذهب «دهولرمب» «#طددامدكم2 إلى القول بأن دعوى الإثراء هي دعوى 
إضافية بالنسية إلى الفضالة أو هي دعوى فضالة متوسع في معناها. 

وبوى بعض الققه أن طريقة «ديمولومب» (#طعدادس0)”! في التفكير غير منطقية 
بل ومنناقضة» هي تقوم على دعوى الإثراء في النص التشريعي المنظم للفضالة؛ ولكن 
مع إبراز فروق جوهرية بين د..رى الإثراء ودعوى الفضالة مما يتجمل النص المنظم للفضالة 
غير يمكن التطيق على دعوى الإثراء منطقيا 

.ويرى هؤلاء النتقدون أن الرأي الذي يتقدون برنبط بطريقة شراح المنون في تفسير 
أحكام الفاتون ورغيتهم في رد كل نظم القانون المدني إلى نصوص مدونة نابليوث؛ ولذا 
يرى هؤلاء المتفدون أن قوة الرأي الذي يتقدونه تزول بزوال هذه الطريفة غير المنطقية 
في شروح القانون وتفسير النصوص الني تؤدي إلى أن ُنسب إل التشريع ما لم يتضمنه. 
.وما لم يقصد إليه الشارع مع أن مبادئ؟ حسن اللبة تقتضي ألا يُنسب لساكت قول. 

ويقول المتقدون انفسير الإثراء في نطاق نظام الفضالة أنه إن صح أن دعوى الفضالة 
ودعوى الإثراء تتفقان: من حيث المدأء في كلل منبما هو أنه لا بصح أن ياري شخص 
على حساب الغير, فمن المعقول أن يكون نطييق هذا ميدأ أو الأصل في صورئه الخاصة 
وهي الصورة التي يتحفق فها الإثراء بشروط عخاصة: أي صورة الفضالة؛ التي تستازم 
قصداً إلى القيام بعمل عاجل لمصلحة الغيرء من المعقول أن تكوث هذه الصورة الحاصة 
نرعاً لتطبيق هذا الأصل في الصورة العامة للإثراء التي لا نستلزم أي شرط من الشروط 
أي أنه من المنطفي أن تكون دعوى الفضالة صورة خاصة بسيب ما تستلزمه من شروط 
أكثرء وبسيب ما تؤدي إليه من آثار أوسع مندى من دعوى الإثراء بلا سيبء إلا أنه 
يلاحظ أن تأثير ققه مدونة الشرح على المتون جعل الفقه والقضاء في فرنسا يدمسكان 
برد دعوى الإثواء بمدة من الزمن إلى نصى الفصل (1375) مدني فرنسي المنظم لدعوى 
الفضالة: ومع ذلك يلاحظ أن الققه يورد في شروحه لدعوى الإثراء ما يفيد إحساسه 





ولق عمره أو عفية ‏ اللرجع فساين # قترة 61-68. 


بأن الأساس الخقيقي هذه الدعوى ليس في أحكام الفضالة, ولا في مبدا أعم برد إثراء 
الشخص على حاب الغو أمرً غير جائز طيقاً لما تقضي به القاعدة الخالدة ومبادئ 
العدالة بأنه لا يجوز لشخص أن يثري على حساب غيره: كا يظهر من أحكام القضاء 
الفرنسي التي تؤسى دعوى الإثراء على ميدأ عدم جواز الإثراه على حساب الغيره أنها 
تبعل هذا ميدأ الأساس الحقيقي للدعوى رغم أنها تشير في هذه الأحكام إلى نص الفصل 
(1375) في إسناد الحكم إلى تص من النصوص؛ فافهام تهعل من أسياب أحكامها 
برد الإثراء اميد الذي يقضي بأنه لا يجوز لشخصى أن يغري بلا حت على حساب الغير, 


المبعك الثافيت 
الاش اءوالتؤوليذ بلرشز 


يمكن أن يظهر الشيه بين الإثراء بلا سيب والفعل غير المشروع: إذا مور الأمر 
في حالة الإثرائ على أن المفتقر يصاب يضرر يتمئل فيما وقع له من الافتفاره وإما بطلب 
ارد الإثراء الذي ترتب على الافقار من الشخص الذي أثرىء هو طلب لتعويض هذا 
الضررء ولذا ققد رأى بعض القفهاء إمكات إرجاع الالتزام برد الإثراء على حساب الغير 
إلى أحكام المنؤولية المدنية رعلااف #الالاسوموسصة). 

.وبلاحظ أن الققيه الفرتسي الكبير «بلانيول؛ (املسعات) يمد لدى الفقهاه من أبرز 
الموافقين عل الحاق الالتزام بالإثراء بلا سبب بنظام المسؤولية المدلية؛ وهو يقول في 
الطيعنين الأوليين من مؤلفه عن القائوت المدلي الفرنسي 4 

إن أساس دعوى الإثراء هو شه الجرمة, وإن كان بعد ذلك؛ أي في الطبعات النالية 
من مؤلفه السايقء لا يتكلم بهذا الوضوح: وإما يقرل إن دعوى الإثراه ننتمي إلى طائفة 
الدعاوي الناشعة عن الأفعال غير المشروعة. 

وأساس ذهاب الفقيه وملاتبول؛ إلى هذا الرأي هو تقسيمه لمصادر الالتزامات وحصير 
هذه اللصادر في مصدرين + العقد والقانون: فهو يُدعل الالتزام بالتعويض النائئة عن 
المسؤولية وكذلك الالتزام برد الإثراء على حساب الغير في نطاق مصدر واحد للالتزامات 
هو القانوث: وقد كان هذا سيا فيما فام يه من قريب يين سبي كل من الالتزامين 
ععصوضا وأنه يقول 5 

إن غاية الالتزامات التي يعدير القائون. مصدرها غاية واحدة هي الوقابة أو التعريضء 
وعددما حاول أن يمدد الغاية من تقرير الالتزام برد الإثراء وجد أن هاده الغاية همي 
التعويض ولذلك قال بأن الإثراء على حساب الغير يعتير سبياً اص لترئب المسؤولية 
المدنية على عاتق مثيه ولكته يعتير المسؤولية في هه الحالة صورة خخاصة من المسؤولية 
الدنية لأا تتقرر على عاتن الثري بصرف النظر عن إمكان تسية أي نوع من الخطأً 





بل الثري أني ولو كان موققه هو جرد الاستفادة من إثراء لم يسع بأي مسورة إلى 
الحصول عليه: ويقول «بلاتيول» في ذلك : 

إن الالتزام برد الإثراء ينشأ قي جميع الأحوال يصورة واحدة؛ لأن القصد ليس لله 
أي اعتبار في تقرير هذا الالترام وإثما الاعنبار للحيجة أو الإثراء الذي يحدث؛ ولكن 
«بلاثيول» مع ذلك يحاول أن يفرق بين دعوى استرداد الإثراء ودعوى المسؤولية بالمعنتى 
الصحيح فيقول إن أساس دعوى الإثراء ميدأ ضروري يفرضه العدل يسود في كل 
القوئين: ولو أن الشارع لم يعن بصياغته في نصوصه أني يعود إلى تأسيس دعوى الإثراء 
على مبدأ عدم جواز إثراء الشخص على حاب الفيرء دون ميدأ المسؤولية عن تمويش 
الضرر. 

عل أنه بلاحظ أن جعل الالتزام برد الإثراء قائما على صورة خاصة من المسؤولية. 
التفصيرية مختلف في أحكامها الأساسية عن الصورة المعروفة هذه المسؤولية: وكذلك 
ما بيدو من ترد في إدماج نظرية الإثراء في نظرية المسؤولية كا بظهر ذلك في البحث 
الدعرى الإثراء عن أسانى آخر غير الواجب العام يعدم الإضرار بالقيو, 

كل هذا يظهر أن تفسير الالتزام برد الإثراء في المسؤولية المدنية لا يصلح بدوره 
بيانأ لأساس هذا الالتزام. 


ليث لقال 


أساسالالتزام' برد الائاى 
0 


يظهر مما سيق أن عحاولة تبرير دعوى الإثراء بإرجاعها إلى نظام قانوني وضعي قم 
كالفضالة أو امسؤولية المدنية, محاولة لم تتجح؛ ولذالك فإن الفقهاء في الوقت الحالي 
الا يتخذون هذا السبيل في محاولة تأصيل دعوى المطالية برد الإثراه وإنما يرجعون الالتزام. 
.بالرد إلى فكرة العدالة مباشرة. ويؤسسون الالتزام على ميدأ قام بذاته من اليادىة القانونية. 
العامة وعدم ججواز الإثراء على حساب القير. 

اربع مسيعيميه جد ميل لد ا د 
التي لم تضع في نصوص تشريعانها حكماً عاماً لرد الإثراء على حساب الغيره هذه 
الأحكام يظهر فيها تقرير الالتزام برد الإثراء متحرراً من قيود أي نظام قانوني وضعي 
آغر, وتستطيع أن غبد أمنلة على ذلك في قضاء متكمة النقض الفرئسية التي فضت 
بأن مؤسسة توزيع اليا التي تستخدم صلات خاصة اللمياه أقابها فرد ليحضل بها عل 
لماء في داره تير قد أثرث على حساب هذا الفرد تنيجة اتقاره فيما قام به من إعداد. 
التوصيلات: ولذلك تفترم بتعويضه عما أثرث به لأا استفادت بم أنفق هذا الفره 
في توقير نفقات كان يبب عليها أن تفقها لإعداد هذه التوصيلات. 

وكذلك ما حكمت به بعض الاك الفرنسية من أن الشخص الذي هدم منزله 
بواسطة رجال المطافة وهم يخسدون النيران في متزل آخر مماورء ويصلون ببذا الخدم 
إلى تينب خطر أكير كان يملى بصاحب التزل انخترق. هذا الشخص له حق مطالبة 
صاحب التزل الذي أنقد يأن برد له ما أثرى به تيجة لاشقاره هو بهدم متزلة. 

ولكن. إذا كان أساس الاثتزام برد الإثراء هو فكرة العدالة: فما هو على وجه التحدهد 
الميداً الذي يُستمد من فكرة العدالة هذه ليكون الأساس الماشر الذي ثينى عليه الالترام 
في عقه الحالة ؟ 

يلاحظ أن القضاء برد في أحكامه أن أساس الالتزام برد الإثراء هو ميدأ الي يقضي 


بأله لا عبوز للشخص أن ياري على حساب غيرهه ولكن ما هو أساس هنا لليدأ ؟ 
وما مضموته بصورة دقيقة حتى يمكن أن يور ما يرد في نطاقة من قيود وشروط للالترام 
برد الإثراء ممقتضى الدعوى الخاصة لذالك المسماة دعوى الإثراء ؟. 

حاول بعض الفقهاء أن يقيم نظرية الإثراء بلا سيب على أسانس اقتصادي واجقاعيء 
نقد ذعب الأستاذان رييره وهنسيه» قي مقالة قي اتملة الشهرية للقاتون المدلي سنة 
(1904) إلى أن من المسلم أن كل شخص عليه أن يتحمل ما يترتب على نشاطه من 
تالج ضارة أو نافعة. وعل ذلك قمادام الإنسان هو صناحب الح في الناقع لني ينتجها 
بنشاطه: فهو كذلك ملتزم يتعويض الأضرار التي يحائها للقي 

والحقيقة أنه إذا نظرنا إلى الإثراء بلا سيب فإنا مجده مرتيطاً ارتاطاً ونيقاً فكرة 
السؤولية الدنية» فهما في الواقع وجهان لقطعة واحدة من النقوده فإذا كانت المسؤولية 
تنوم عل أن من أحدث ضرراً يكون عليه الالتزام بنعويضه ولو فرض أن ما حدث 
إثراء وليس ضرأ فإن المستفيد من هذا الإثراء لابد أن يعوض الشخص الذي 
قيه, وهنا الرأي يبل بذلك من مبدأ رد الإثراء على حساب الغير نطيقا لفكرة. 
جنيدة هي فكرة الإثراء أو القع لدت 

رمضمون هذه الفكرة أن الإثراء برد لمن أحدئه» وهي تقابل القكرة لني ينخدها 
البيض أساسا للمسؤولية التقصيرية: وهي فكرة الضرر افهدث التي تقضي بأن الضرر 
ببوضه من أحدله» ويُصاغ آساس دعوى المطالية على أساس دعوى الإثراء طيقاً ذا 
انظر بالصورة الآنية ؛ كل قعل من الإنسان يترتب عليه حدوث إثراء لشخص هبعل 
الخو لصاحب الفعل الذي أحدث الإثراء في أن يسترفه. 

ومن الواضح في هنا الأساى تيامه على فكرة السبية: فمن يحدث الضورء أي يسبب 
نه بلتزم بالسعويض كذلك من يسيب في الإثرام: يحق لله استردافة. 

وقد أيد فقيه آخر هو وكودمي»4) الرأي السايق في جمله أساس نظرية الإثراء في 
افع الغدث: ولكته يقترح أن يضاف إلى هذا الرأي التحديدات الآنية : 

1) أن السبب الذي يُحدث الإثراء يب أن يكون نشاطا غير عادي للشخص الذي 
افظر فإن كان هنذا السيب جزعاً من نشاطه العادي؛ فإن الإثراء يكون يمرد نتيجة 
الحياة الاجهاعية لا يجب رهدر 


4 عوضيه صعصصة - الالترضات # طاعة سنة 1937 












2) أن الإثراء لا يكون واجب الرد إلا في الحدود التي يعزى قيها إلى من تسيب فيه.. 

3) يجب أن يكون غناك اتقار مقابل للإثراء حدث في قمة من تسيب في الإثراءه 
وإلا فإنه لا يستطيع أن يدعي أنه كان السبب في إثراله. 

4) إن دعوى الإثراء يهب أن تكو دعوى احياطية؛ أي لا يباح استخدامها إلا 
حيث يتعدر استخدام وسيلة أخرى. 


ولكن بعض الفقه يرى أن فكرة النقع الغدث كا عرضها صاحياعاء أي ببدوث 
الإضافات التي جاء به الفقيه «كودميه»: لا تصلح أساسا لنظرية الإثراهء ويفول إن 
تائجها غير مقبولة, وأول هذه العايج أبا تتؤدي إلى جمل الإثراء منوقفاً على واقعة 
حدوث الإثراء وحدها مادام هذا الإثراء ينسب إلى قعل الشخص الذي يطالب بردة؛ 
50 بذلك لا تقضي حدوث انتقار مقابل للإثراء في ذمة هذا المطالب» وإفا تكتفي 
.بإئيات الإثراء لجواز المطالية: وهذا ما لا يمكن التسليم بهء ولا يتفق مع التطبيقات العملية 
التي أوجبت إعمال ميدأ الالترام برد الاثراء. 

صحيح أن أغلب حالة الإثراه تكون مصحوية باتقار من جاتب شخص آعر مما 
يني عن الننيه عن الافقار كشرط للاسترداد؛ ولكن هناك من الصرر ما بمكين أن 
يتحقن فيه إلراء دوت أن يقترن ذلك بافظار مقابل» فلو كان لي دار تجاور دارا أعرى 
عني صاحبها بأن يمل ها حديقة فخمة جبلة, وكان وضع داري يسمح فا بالاستفادة 
من عمل الجار دون أن يكون هناك أي إعتداء مني عل حقوقهء فإذا زادت القيمة 
الإتارية لداري أكو قد أثريت من عمل الجارء ولكن إلرايّ هذا م يقابله افقار 
من جاب اللبىى فكل ما أنفقه الجار عل الحديقة كان يقصد إعدادها لنفسه» واسنفادة 
داري من هذا الوضع وباتالي ثرا لم يقع عل أية صورة عغالقة للقانون: كا أنه لم 
ينقص أبضا من استقادة صاحب الحديقة بمديقته» أي استفادته من كل ما أنفق علي 
وهذا يني أنه لم يلحق يه ااتقار. 

وشرط الافقار يتطلب دائمً إجازة استرداد الإثراء باعتباره شرطاً تفرضه العدالة 
الأولية» وأحكام القضاء التي لا تسحد إلى نص تشريعي فيما تحكم به من رد الإثرا. 
مطردة على استلزام شرط الافقار.. 

والتيجة الانية التي تترتب عل اعبار أساس الالتزام برد الإثراك هو قكرة القع 


الدث, هي إمكان لمطالبة يكل الإثراء بصرف النظر عن قيمة الافتقار بمقابل» أي إمكان 
الطالية بكل النفع اغدث ولو كان أعلى قيمة من الاتقار. 

على أنه يلاحظ أن استلزام تسيب الإثراء عن أقمال الشخص الذي يطالب بالره 
قد بدي إلى حصي قيمة الإثراء التي تمكن المطالية بياء إلا أنه يلاحظ بمد ذلك أن 
كل إثراء نانج عن فعل شخص وبصرف النظر عما يتونب في ذمته من افتقار بهذا الفعل 
بمكن استرداده وذلك إذا جعلنا فكرة الفائدة الحدئة وحدها أساسا للاستراداد.. 

ولاحظ الأستاذ «ديرك» (مدومسيت!” أن السماح باسترداد كل الإثراء بصرف 
النظر عن قيمة الانتقار يشجع الأشخاص على التدخل في شؤون الغيم بقصد الربح 
وبقول : «إنه يبب أن براعى دالما أن ماري سيطالب برد ما لم يكن يتوقع أن هارم 
بهن وأن مضايقته تزيد كلما زاد ما يأترم برده ما يوجب الاعتدال في إعمال نظام 
الإرا». 

وتظهر في هذا أيضا عخالقة الأساس السابق في كائجه للمعمول به في نظام الإثراءء 
حبث تنص النشريعات عل إإزام ماري برد أفل قيمتي الإثراء والافتقارء وهو حكم 
بأععذد ب القضاء في البلاد التي لا تستند فيها نظرية الإثراء إلى تصوصى التشريع» 

وإذا كان الغالب ألا يزيد الإثراء على قيمة الافتقاره ققند يحدث ذلك في بع 
الأحوال. وهي الأحوال التي يحصل فيا إثراء لير دون أن يترتب على ذلك التقار 
بي ذمة الشخص الذي كان نشاطه سا في الإثرا كمثل حديقة المتزل التي ينشلها 
صاحيه ويستفيد منها الجبوان دون اعنداء على ملك صاحب الحديقة. 

ولكن هل يمكن بعد ذلك أن يحدد أساسى آخر اتبرير التزام ثري برد ما أثرى 
به في حدود اخفار القير. أو يعبارة أخرىء هل يمكن بان أساس التزام ماري بتعويض 
الفتفر في حدود إثرائه ؟. 

يماول البعض تقسير الالزام برد الإثراء في هاه الحدود على أسانى اقتصادي أيضا 
ئلا : إن كل من يستفيد من ضرر حل بلقير يلنزم بتعويضه عن هذا الضررء ومقوراً 
أن الاستفادة تعر هنا أساسا لؤولية من نوع عخامى لا تقوم على الخطأً أو حتى عل 
الخطر. 


الجر الارهات ‏ فترة 185-144. حاشية وري ورو - الجزء افابع ب صفحة 412 


9 


ولكن هذا الرثي يُقرب ين اللسؤولية عن رد الاستفادة واللسؤولية يسيب القطر 
المحدث مع أنه يقر باختلاف النظامين. 

والواقع أن الفرق واضح ييتبما ذلك أن المترم برد" إثراء ليس له أي نشاط إياني 
حتى يمكن القول أذ لزاه رد الإراء مو صورة من المسوولية: والسؤوية إن لم سر 
تقريرها إلى الخطاء ضلى الأقل يبب أن تؤسسى على القيام أي توع من الدشاط والترع 
بره الإثراء لا لزم قوير التزامه بالرد صدور أي نوع من النشاط عدهه ولذلك فإن 
الققه برى من اللازم البحث عن أساى لدعوى الإثراء غير هذا الأساس الالتصادي. 

ولذلك يرى بعض الققه أن أساس الانترام بالرد في حالة الإثراء على حساب القور 
هو اليدا الحلفي الذي يقضي بأنه لا يجوز للشخص أن يثري على حاب غيزه؛ وميم 
يقولون إن أساس نظرية الإثراء أسا خخلقي وليس من اللازم البحث فيما ورا هلا 
لبا لحلقي عن أساىى للفظرية في الأذكار الانتصادية أو غيرهاء ويرون أن الظلم يتسثل 
في الإثراء عل بحساب الفر هو أساس إلزم اغوي بالردء وهم يالاحظون أن اعبار الظلم 
أساس الالزا بر الإثراء قد تبعل البعض يفهم من هذا القول بأ الإثراه على حساب 
ار تير عملا غر مشروع. ويعني بالاي إرجاع الالزام بالد إلى اليد العام القاضي 
بنعويض الضرر الحادث اللغير أي إلى نظام المسؤولية. 

ولكتهم يقولون إنهم ينحيون إلى هنا النظرء وإنهم يقرقون تقريقا واضحا بين نظام 
الإثراء على حساب الغير ونظام المسؤولية التقصيرية ويرفضون رأي الفقيه «بلانيولء 
الذي يجبر الإثراء بلا سيب عملا غير مشروع وجبعله تطيقا أو صورة خخاصة للمسؤولية 
المدية: فهم بلاحظون أن ما قد هدو من شيه بن الالتزام برد الإثرء والاتم بالتعويض 
من حيث أن الاري هدو وكأنه يعوض اشر ليس شياً حققباً فااري في بعض صور 
إلزامه بالرد لا يمكن أن تيعزى إليه أي خطاء ومع ذلك بلتزم برد لإثراء كا هي الخال 
بالنسبة للمالك الذي يقوم شخص بالبناه أو الغراى في ملكه يمسن ني فيجد نري 
ملزماً برد ما أثرى يه لاك لا يمكن أن ينسب إليه أي نوع من الخطأ في هله الحالة 
ومع ذلك يلزم برد الإثراف 

واتمدام أي عط أو أي صورة من صور اخطاً من جائب لازي يظهر كذلك 
بوضوح قي حالات التراء تيج ندل شحخص ثالث ين المري والفقر. أي في حالات 
الإثراء غير الباشره فالإتواء في مت هذه الصور يم في أحوال كثيرة هون علير من المي« 











ومن ناحية أخرى فالتزام ماري برد الإثراء ليس كالتزام المسؤول بالتعويض من حيث 
ري لا يلترم كالسؤول بتعويض كل الضرر بل بلتزم برد أقل قيستي الإثراء 


ويرى هؤلاء الفقهاء أن أساس الالزام يرد الإثراء هو إعادة الاختفال في التوازك 
اذم الذي حدث بلا مبور قاتونيه ويرون لذلك أن قاعدة رد الإثراء لا ترجع 
ميدأ «لا عبوز الإضرار بالغيره» وما إلى ميدأ «كل مالك أحتى بما بملك». 
وعل ذلك يمكن أن نقرر في ضموء ما سيق أن إثراء الشخخص هل حساب القير 
ولكن هذا لا يمُستتج منه أن المتري أضر بالغيرء وإفا لأد من الظلم أن ياري 
يجة لاتقار الغير بلا سيب, وهذا هو ما تقضي به الأخلاق» وهم بلاحظون 
رأيهم هذا أنه بعل الالتزام برد الإلراء مصدراً مستفلاً غير مرتيط بنظام المسؤولية. 
إن اعتبار أساس الانتزام برد الإثراء بلا سيب على حساب الغير ميدياً خلقيا لا 
رض مع ما سبقت الإشارة إيه من أن أساس نظام الإثراء هو المدال: الأن فكرة 
نفسها فكرة خلقية. وإن إرجاع الالتزام برد الإثراء إل ميدأ أعلاي أو فكرة. 
لا يعتبر خروجأً بتبرير هذا النظام عن نطاق القانون إل نظام الأخلاق وامثاليات» 
أن الفانون الوضعي في صورته العادلة يهب أن يكون صدئى للمبادئ؟ العليا ا 
رضها الأخلاق وفكرة العدالة دون أن يعني هنا الوجوب أي خلط بين نطاق كل 
عن القانون والأعلاق: لأن العدالة هي غاية القانون الوضمي الثي يبب أن يسعى إل 
واكتشاف هذه الغاية باعتيارها أساسا لأي نظام قانوني خاص ليس فيه أي شيء 
عن الغراية.. 
إن مخديد ممنى العدالة مسألة وقع فيا الحااف بين النقهاء يسبب اختلاقهم في 
الذي ينطلقون منه في هذا التحديد: فالبعض يقول إن العدالة معتّى اجتماعي: 
مفهوم بأد من الحالة الواقعة في مجتمع من الجنمعاث وإن العدالةالذالك معن منفير 
ونسبي يختلف من مجتمع الآخر ومن زمن لآخرء ولكن بعض الفقهاء الآخرين عرى 
أن العدالة معنى مطلق يقوم على أسى ثابنة وسادئ؟ قائمة في الذن الإنسالي يبملها 
ا واخداً لا يختلف في الزمان أو المكاق.. 
إن من يقول يتأسيس نظرية الإثراء على فكرة الصالةه نرى أن هنا الفهم الأخير 
اممنى العدالة هو الفهم المأحوة به لدى غالية القفهاء والذي يسمى فهماً تقليدياً ولو 






أن ممنى العدالة طيقا له لا يرتكز على أسس منطقية واضحةه أي لا يقوم على قضايا 
فكرية وإنا يتمد عل تصورات ميتافيزيقية ونوع من الاعتقاد أو الإهان الذي يستمد 
بالجدس أو بالوحي. 

والعدالة بيذ المنى المطلق الثايت تتحقق بقواعد الأخلاق أ بقواعد القانون الطبيعي» 
وهذه القواعد تحتل لا هو معروف عن القانون الوضعي الذي تير قواعده وحده 
ملزمة. ولكن هذا لا ممنع من أن تكون قواعد الأخلاق والقانون الطبيمي إطاراً لهم 
القائوث ويفسر أحكامه: ولذا لا برى الفقهاء الذين يرجعون عدأ الاتزام برد الإثراة 
إلى فكرة العدالة أ الميادئ؟ الخلقية أي ضير في ذلك: ولكنهم يلاحظون أن اليدأالخلفي 
الذي تثسى علبه نظريةالإثراء لا بمكن أن يكفي بذاته أساسا لننظيم أحكامها في القانون 
الوضعي إذ يب أن انضاف إليه العوامل القاننية الواقعية أو العملية والني منها عامل 
الاستغرار الاجتاعي الذي تحرص القانوت الوضعي على تمقيقه ولو أدى ذلك إل إبراد 
بعض القبود على مدلول المبادئة الخلقية أو قواعد القالون الطيعي؛ وكذلك عامل 
الإمكان, أي إمكان تحقيق النظم المراد !: ايعا ولقعاً وعملياً» وأخيراً العامل الناريني 
الذي يربط التشريع والعرف بالفواعد والنظم السابقة والذي يتحقق به الاستمرار في 
انظم القاتونية والتقاليد الاجماعية. 

هذه العوامل هي الني يمكن في ضوتها تفسير ما تضعه النشريمات أو أحكام القضاء 
لممارسة دعوى استرداد الإثراء من شروط قد نيدو بجافية المعنى المطلق للأساس اللني 
تبنى عليه هذه الدعوىء ولكنها شروط لازمة للتوفيق بين البادى المطلقة والمقتضيات 
العملية والواقعية: ويمكن أن عبر هذه الشروط تيجة مترتية على ضرورة إعداد يناء 
ني للقاعدة الخلقية حتى تكون قابلة للتطبيق في نطاق القانوثء 

يخلص من كل ما سبق أن الرأي الذني يقول أن أساس الازام برد الإثراه هو فكرة. 
العدالة. يفسر ذلك يأن الالترام اتياع اللمبدا الحلقي الذي عمل إثراء الشخص على 
حساب غيره ظلما وذلك بعد إدعال هذا الميدأ الحلقي في نطاق بناءٍ فني قانوني يجمله 
قبلا للتطيق في العمل, 

والحقيقة أن رد قاعدة الإثراء إلى فكرة العدالة كاف بذائه: إة يبب أن لا نبحث 
عن أي أساس فاتوني يجاوز ذلك» كا تكتفي برد المسؤولية عن تعويض الضرر الحاضل 
الثم إلى العدالة دون أن نبحث عن أساس قاتولي غاء ذلك أن الأمئل أن مال الشخص ‏ 


لا يتفل إلى آخر إلا برضائه أو إذا قضى القائوت يذلك: فإذا اتتقل مال من شخص 
إل آخر في غير الحالتين السابقتين وجبت إعادته إلى صاحيه وهدا هو ميدأ رد الإثراء. 
إن الإثراء واقعة قاتونية مادية وإنه بذالك يختلف عن الواقعة الإرادية أي التصرف 
الفانوني: وإن الإثراء يشترك مع الفعل غير المشروع في اعبار كل متهما واقعة ماديةة. 
ولكن القصد لا يعتبر على أي صورة في تقرير الانتزام برد الإثراء فلا يلوم أل نسب 
إلى الاي أي خطأ أو حتى أن يكون عاما يحصول الإثراء. وبدذلك يفترق نظام الإثراء 
عن نظام المسؤولية؛ وهذا يعني استقلاله كمصدر للالتزام عن كل من التصرف القالولي 
والفعل الضار. 

إن تبرير نظام الاثراء بفكرة العدالة هو التبرير السائد للفقه: وتعتقد أن هذا التبزير 
كاف انفسير ميدأ الالتزام برد الإثراء وإن كل ما يذل من عماولة تفسير الالتزام بره 
الإثراء مما يجاوز فكرة العدالة القصد منه هو تبرير الشروط الثي يفرضها القانون لرد 
الإثراءه وتعتقد أيضا أن العدالة تفسها أساساً لتبرير هذه الشروط عل اعتبار 
أن هده الفكرة أي العدالة هي أساس النظام بأكمله بالصورة التي يداجها تطبيقه لتحقيق 
العدل الاجفاعي. 





أركان إاشرابلاسي 





هيد وتقسيم 

تنص على مبداً االتزام برد الإثراء بلا سبب على حساب الغو اماد (66) من قانون 
الالتزامات والعفود التي جابت تقضي بأنه 2 

»من تسلم أو حاز شينا أو أية قيمة مما هو مملوك للغير بدون سبب بير هذا الالتزام 
التزم برده لمن أقرى على حسايدة. 

]ا تنص المادة (67) علل أن : «من استتخلص بحسن تيقه انفعا من شفل الغير أو 
اشيله يدون سيب يبرو هذا التقع التزم بتعويض من أثرى على حسابه: في حدود ما 
أثرى به من قله أو جيتمو. 

ونستطيع أن تتيين من نص المادة (66) السالف الذكر أنه يلزم لقيام الالترام برد 
الإثراء الشروط النلانة الآنية : 

الشرط الأول : إتراء المدين (المدعى علية), 

الشرط الثاني + انتقار الدائن (المدعي). 

الشرط القالث : اتعدام السيب القانولي هنذا الإثراه. 

وستتكلم في هده الأركان» ثم نعرض للركن الرابع الختلف فيه والمتعلق باعتبار دعوى 
الإثراء دعوى احتياطية: وسوف تخصص لكل شرط من هذه الشروط مبجنا مستقلا. 


بثك ,ادك 


إغاوا مين المتاعليس 


يجب القيام الإثراء بلا سيب «مصيت عمف سمط فاءت'1ء أن يتحقق إثراء 
الشخص أب كان نوع هذا الإثراد: والإثراء هو كل متقعة مادية أو أدية ها قيمة مالية 
يصل عليا الثري. وبغير الإثراء لا يتصور نشوء أي التزام بالرد ولو كان هناك افتقارء 
اللو لام شخص بوقاه دين على آخر لدائن هذا الشخص الآخرء وكان هذا الدين قد 
القضى لسيب من أسباب الاتقضاءء يحدث اتقار للموي بقيمة الدين ولكن لا يدث 
أن إثراء لنموق عنه: لأنه لم يكن ملتزما بشي ولذا لا يستطيع المولي أن يطاليه يشي 
وإنا يكون له أن برجع على من تلقى منه الوفاء باعتياره داثنا ليطالب برد غير المستحق, 


بعد بالإثراء ماديا كان أم معنويا + 

لا يشترط في الإثراه أن يكون إثراء ماديا أي يمثل زبادة في الحقوق اثالية لضاف 
إل ذمة اماري سواء يزيادة حقوقه أو تقص ديونه. كا لو قام شخص بإجراء ترميمات 
وتمسيدات في منزل مملوك للمتري: أو قام بإصلاح أرضه حتى تصيح قابلة للزراعة؛ 
وكذا إذا قام اماري نفسه بالاتشاع برسوم أعدها أحد المهندسين في اتصميم أحد 
الشروعات, أو باستخدام لحن ألفه موسيقي في أغنية من الأغنيات: أو إذا وى شخ 
ايدين على أ و اه اضرم جد أو لق الوك © 
هلاك مال للماري: فإن إثراءه يكون بنع نقص حقوقه: بل إنما يعتد بالإثراء حضى لو 
ان ممنوياء والإثراء الأدني أو العنوي يتحقق باستفادة معنوية» ولكن يمكن تقويهها 
بالمال» كإثراء التلمية ثقافيا من جهد لمعل وإثراء المريض صحيا من عناية الطبيب 
ونه في علاجه؛ واستفادة الحهم في جريمة من دقاع الحامي عنه حتى حكم ببراءته ولك 
دون سايق اتفاق بين المعلم والنلميذ: والطييب والمريض» وانحامي والمستفيد من الحكم 
رامق 

يعمد بالإثراء إعباييا كان آم سليا : 

بعند بالإثراء سواء كان إتجايا أم سليياء والأصل في الإثراء أن يكون إكماياء وذلك 


بأن تضاف قيمة مالية إلى قمة الدين: ويم هذا بأن يكسب المدين حقا عينيا أو شخصيا 
ا في الأملة السابقة, 

أما اإثراء السلبي» قهو الذي يحصل عن طريق النقص في ديون اللدينء كأن يقوم 
شخص بوفاء دين على آخره فيثري الموى عنه بما تقص من دبوته؛ أو يقوم مستأجر 
بترميمات عل عاتق المؤجر, أو عن طريق تينب المدين حسارة كان لايد من وقوعهاء 
لو أتلف شخص ماله لجع هلاك مال للمثري. 

يد بالإثراء مباشراً كان أم غير مباشر + 

لا يشترط في الإثراء أن يكون إثراء مباشرا )»بل إما يعتد بالإثراء حتى ولو 
رقع بصورة غير مباشرة (اممصع »مم0 

والأسل في الإثراء أن يكون مباشرا وذلك يأن يتفل مباشرة من ذمة المفتفر إل 
اذمة الماريء وينم ذلك بعمل من الثري أو من المفتظره كا في الأمثلة التي ذكرناها أنفا, 
وقد يكون الإثراء غير مباشر يا بتدععل الغو هذا التدل قد يكون بعمل مادي (فعل)» 
كالربان يلقي بعض حمولة السفينة في البحر لينقذها من الغرق في عاصفة هوجاء: وليتقذ 
ابقية حمولتاء فهناك الخقار مالك البضائع التي ألقيت في البحرء تحفق به إثراء مالك 
السفينة وملاك بقية البضالع المشحونة وكل هنا ثم يعمل مادي من الربان» وقد يكو 
ندعل الغير المؤدي إلى تمفق الإثراء وحدوث الاشقار تصرفا قانونياء كا لو انفق حائر 
سيارة على إصلاحها مع ميكانيكي. وبعد إصلاحها استردها مالكها دون أن يكون 
اليكايكي قد حصل عل مقابل الإصلاح وثمن ما أبدله من أجهزنباء في هذه الخال 
تمق إثراء مالك السيارة بما زاد من قيمتها بعد إصلاحهاء وحدث افقار للميكايكي 
بما بذل من جهد وما دفعه من تن القطع التي ركبا في السيارة والإثراه تم بطريق 
غير مباشر عن طريق التصرف القانوليء بالاتفاق الذي أبرمه الحائز مع الميكاليكي. 


لبك رلثاي 
انفقارالنائن«ا متي ) 


يبب لقيام الإثراء بلا سبب أن يحصل افتغار الشخص: وأن يكون افتقار الدائن هو 
أدى إلى إثراء المدينه فيكون هناك افتقار في جانب الدائنء. 
مبية بين تقار الدائن وإثراء المدين. 
وجوب تحفق افتقار الدائن + 
الافظار هو الخسارة التي تحملها شخص ويتحقق با إثراء للغيرء ويغير وقوع 
ار لا يمكن أن ينشأ التزام بالرد على من أفاد من عمل الغير أي رغم تحقق فائدة 
للفرء فمن ينفق مالا كثيراً على إعداد حديقة جميلة لمنزله: يحقق لنقسه إثراء مقابلا. 
الإنفاق. أي بمصل على كل النقعة اغحدئة لنفسه. قإذا أفاد ليوات من الإطلال 
هذه الحديقة: لا يستطيع مالك الحديقة أن يطالييم بمقدار ما أفادوه على أساس 
'إلراء على حسابه بدون وجه ح, لأن فائدتهم لم تتحقق تتيجة افتقار وقع له. فكل 
افقر به تحفقت له منه سفعة؛ وإن قبل إن الجيران أثروا فإثرلؤهم لا يقابله افتفار 
من أعد الحديقة: وكذلك لو أقام شخص حواجز تحمي أرضه من السيول التي 
الأمطاره فانتقع من هذه الحواجز أصحاب الأرض اللماورة» لا يمق له أن يطالييم. 
أسانى الإثراه الأ لم يققظر لمضاتحديم بك 
والاففار يقع بنقص الحالب الإعبني من ذمة المفتقرء إذا أدى المفتقر ديناً عن الارئيه 
عدم زيادة الجانب الإيباني. إذا أدى للمثري خدمات يوجر عليه عادة: دون أن 
على مقابل جهدهء كالوسيط في إبرام الصفقات (السسار) والطيب واغغامي 
الع وغيرهم. 
والاخفار كالإثراء؛ فهو يكون ماديا أو معنويء وقد يكون إيجاياً أو سلليأء وقد يكون 
أ أو غير مياشر. 
وجوب اتفاء خطأ الفتقر في الافقار : برى بعض الفقهاء أله يبب لكي يعند 
نقارء أن لا يكون راجعاً إلى خطأ اللفتقرء فإذا حصل الافتقار نتيجة خطأ المفتقره 


























أو إماله. قهو الذي يتحمل وزر الخطاً أو الإعمال: ولا عبوز له أن يرجع على القيرء 
ولو أثرى هذا الغير من ها الاتقارء مثال ذلك ما قرره القضاء القرنسي من أن الددة 
التي استبقث لدبا أطفالاء ورقضت ردهم إلى فوميم فاضطرت للإنفاق علهم طيلة 
مدة وجودهم لديهاء لا عبوز ها أن ترجع عل أقارب الأطفال يدعوى الإثراء بلا سيبه 
لأت انفقارها برجع إلى خطتهاء وهو استيقاؤها الأطفال لديا بدوث وجه حقا"» 

وقد ذهب القضاء المفرني نفس المذعب عمدما قرر أن الأم التي تزع اينها من الداق. 
والده ونع عن رده إليه. لا نستطيع أن تطالب باسترداد ما أتفقته عل الولد غلال 
وجوده في كفهاا", 

والحقيقة أن هنا الرأي .ني الأساس الذي تقوم عليه قاعدة الإثراء بلا سبب؛ ذلك 
أن العدالة تقضي بتعويض المفتقر الذي أثرى غيره على حسايه دوث سبب مشروع حنى 
لو كان هنا الاخقار راجما إلى خط منهى وإذا كان مصدر حق المفتقر في التعريض 
هو إثراء غيره على حسابه دون سبب مشروع: فإن هذا الأساس يقوم سواء كان المفتقر 
عطلنا أو غير مخطلى ءا" 

وجوب قيام العلاقة السبية بين الفقار الدائن وإثراء المدين + 

مب أن يكون التقار الدائن هو السبب الذي أدى إل إثراه المدين: وهي صلة 
واضحة في أغلب صور الإثراءه ذلك أن كلا من الإثراء والافتقار يترتبان على نفس 
الوائعة» قفي وفاء شخص بدين عل الغو واقعة الرفاء هي الني تحدث الاخقار تمق 
الإثواه ولي هدم شخصص لنزل في سبيل إتقاذ متزل ماري من الحريقه تكون واقعة 
هدم هي سبب اقتغار صاحب المتزل المهدوم وسيب تحقق إثراء صاحب المزل الذي 
إنقاذه؛ وصلة الإثراء بالضرر واضحة في الحالنين لا تحاج إلى أكثر من تحديد الراقعة 
النشية لكل متهما. 

وقد أثارت علاقة السسية بين الاتقار والإثرا. في عصوص قاعدة الإثرا. نمس 


60 .لض فرنسي ب قور 6 مك 1993 اب فالوز # قا 21 1953 

٠ )7(‏ فرار صامر عن عكمة لمعاف يني علال ‏ مشور في قزر ليل الأعل ده 7 صادر بارع 
2 مسي 1967 

89 الستيوري ست الوسيطاس لزه الأول # صاسحة 1134 1135 في لطامت 


الصعوبات التي أحاطت بيبا في صوص السرولية التقصيرية. وهذا فصل البعض أن 
يستازم لفيام السببية عدم تحزئة الأصالء بمعنى أن تكون واقعة واحدة هي السيب الذي 
أدى إلى كل من الاقتقار والإثراءا*. 

غير أنه لا يتحت القيام علاقة السسبية بين الاتقار والإثراء أن تكون واقعة واحدة 
هي السيب لكل من الافقار والإثراء. بل يكفي لذلك أن ينين أن إثراء المدين لم يكن 
لينحقق لولا افقار الدائن» وهذه مسألة وقائع يقدرها قاضي الموضوع؛ وإذا تعددثت 
الأسباب فإنه يمكن الاستعانة يقكرة السبب المتج: فإذا تيين أن الافقار كان هو السب 
انتج للإثراء انطبقت القاعدة. 

من كل هنا يتضح أن الصلة بين الافتقار والإثراء لا تثير أية صعوبة في ليننها في 
كل صور الإثراء المباشر الذي يتم يعمل من المثري أو من المفتقره بل إنها لا ثثير أي 
سعوبة في أحوال الإثراء غير الباشر الذي يتحفق بعمل مادي من الغير (كإلقاء الربان 
من بضائع السقينة المعرضة لخخطر الغرق في البحرء أو قيام شخص باستخدام أدوات 
غير مملوكة له في إقامة بناء على أرض مملوكة لشخص ثالث فواقعة إقامة البناء هي 
التي تحدث في نفس الوقت اففقار مالك الأدوات وإثراء مالك الأرض؛ الذي يكسب 
ملكية البناى. أما إذا كان الإثراء غير مباشر ويتصرف قانوني» فإن تيين الصلة ين الإثراء 
والاخقار يمكن أن يصيح غير واضح:؛ إذ إنه برتبط ارتياطاً وليقا بالركن الثالث من 
أركان الالترام برد الإثراء» وهو اتعدام سيب الإئراه, ذلك أن صلة إثراء مالك السيارة. 
باخطار اميكائيكي (في الثلى الذي ضربناه عن الإثراء قير لمباشر الذي هام ,يتدعيل الفير 
بالنصرف القانولي) لا تقوم إلا إذا لم تكن علاقة الخائز يمالك السيارقة يمل الإثراة 
امالك سيا أي عل له حقا في هذا الإثراء, كا يتين لنا من دراسة العدام اليب 
كركن ثالث للالتزام بره الإثراه. 

وتبدر الإشارة في التباية إلى أن قيام العلاقة السببية بين الافتقار والإثراء هي من 
ا الوافعية التي يعود تتنديرها لقاضي الموضو ع والتي تخرج بالنالي معن رقابة الججلس 
الأعل. 





9 بلرئاك # حائية أوري ورو # الخره اناسع صشحة 58 


المبحثالتالت 
,)انعا لبت لقافقبلااد 


بمب لقيام الإثراء بلا سيبء ألا يكوث. هناك سيب قانوني بير إثراء المدمن: إذ إذ 
.وجود مثل هذا اليب يبمل للشخص الحق في آن يحتفظ يما تحقق له من إثراء. 

ويقصد باتعدام سيب الإثراء عدم وجود ميرر قانوني» يتبعل من حتق المثري أن يحصل 

على الإثرافه أو بعل عل المفتقر أن يدحمل قيمة اتقارة وألا يطاب به أحدأء السب 
الذي بنع المطالية بالإثراء هو كل واقعة أو حكم قانوليء ير دعول الإثراء في ذمة. 
الاريء أو يور تحمل اللفتقر بافقاره, 01 

وقد اختلف الرأي في تمديد معنى السيب في هذا الموضوع» فقائل إنه المعادل 
(امعلس نوت مساء الاتتصادي وقائل إنه المقابل زيمتم ديمدت) بمعناه القانولي 
وقائل إنه يؤخذ بمعتى أدني يقدر القاضي في ضوله ما إذا كان الإثراء عادلا ليكوت 
اله سيبء أو غير عادل (سؤها) فيتير يدون سببء وقائل إنه السبب الإنشائ؛ وهذا 
هو الرأي الصحيح. عل أن يخيذ السيب فيه بالمنى الواسعء فالمقصود بالسبب في 
انطاق الإثراء هو المصدر القانوني الذي ينول المتري الح في الإثرا والسيب بيدا إما 
أن يكون تصرفاً قانونياً, أو يكون هو الفعل الضارء أو يكون حكما من أحكام 
القاتونا*09, 

سب الإثراء تصرف قاتولي 

كل من يكسب. حقأ ماليأ بمقتضى تصرف قانولي؛ يكوت كسيه لهذا الحق إثراه له 
سبب مشروع: مادام التصرف صحيحاء ولا يمكن أن يطالب برد شييء على أساس 
الإثراء بلا سبيد ولو كان ما تلقاه من مقايل يزيد في قيمته عما التزم به في هذا العقد 
ا(وإن جاز الطعن في العقد على أساس الغين إن توافرت شروط الطعن به) فإذا كانت 
إحدى شركات الأمين قد اتفقت مع مستأمن على منزله ضاد الحريق» على أنه في حالة 
احتراق المنزل يكون المستأمن بالخيار يون الحصول على مبلغ من التقود كتعويض وبين 


(10) للاثيول وريس وبولائجي» الخ الي # نظرة 1269 





أن تيني له الشركة متزلا بدله فإقا اخخار بناء المتزل ويسه الشركة قعلاء ثم تبينت أن 
فيمة المنزل الجديد تزيد عن قيمة المتزل القدبج لا تستطيع أن ترجع على المستأمن بالفرق 
ين القيمتين على أساس الإثراه لأنه يكسب هذا الإثراء بموجب عتقد التأمينء بل إت 
العقد يعبر سبيا مبرراً للإثرا ولو كات إثراء بلا مقابلء كإثراء الموهوب له #مقتضى 
عقد اقيق 

والنصرف القانولي يعنير سبيا ميرراً للإثرلى. ولو لم يكن بين الماري والمفتقرء فإذا 
افق مستأجر أرض مع مقاول عل أن يق ل أبي في هذه الأرض» فأقايها وم يستوف 
ما يستحقه عن إقامتهاء ثم فسخ عقد الإيجار بين المالك والمستأجرء وتم الاتفاق بينيما 
عل أن امالك تملك البالي الي أقيمت في الأرض: كان هذا الانقاق (الذي لم يدش 
القاول طرفا فيم) مالعأ من استطاعة رجوع المقاول عل المالك لمطاليته يقيمة المبالي على 
أساس الإثرامه لأث اتفاق المالك مع المستأجر سيب ميرر لإثرائه بقيمة المالي, 

وغني عن البيان أن العقد الذي مسد إليه امثري ليدقع دعوى الإثراء بلا سيب 
يبب أن يكون عقداً صحيحاء فإذا كان باطلاء فلا شيء يحول دون رقع دعوى الإثراء 
لأذ العقد الباطل ير بجردا من كل أثره ولا يصلح أن يكوت سيا صحيحاً بير الأثراء. 


سيب الإثراء الفعل التضار : 

إن الفعل الشار أو العمل غير اللشروع يمكن اعتياره سنداً صحيحاً مالم من ماع 
دعرى الإثراء بلا سبب» فإذا أثلف شخص يخطه سيارة شخص آخرء ثم ألزم بإصلاحها 
انعويضه عن أضرارهاء ويمد الإصلاح وجد أن السيارة قد زادت فيمتها عما كالث 
عليه قبل الإنلاف. لا يستطيع أن يطالب مالك السيارة برد مازاد من قيمتها على أساس 
الإثراه ذلك أن ما حصل عليه من إثراء تيجة إصلاح التلف: بما في ذلك زيادة القيمةء. 
له سيب هي التزام الخط؟ بالتعويض عل أساس الفعل الضار. 


سبب الإثراء حكم من أحكام القاتون : 

افد يكون سيب الإثوهه الذي نع مطالبة امثري بالرد هو حتكم من أحكام القانوش: 
ومن أئلة ذلك أن المل غير المشروع يصلح سياً توا للإثراء كا سبقت الإشارة 
إلى ذلك في الفقرة السايقة: فمن يحصل على تعويض عن ضرر أصايه من خجراء هذا 
العمل لا مبوز مطالبته برد عننا الإثراء» كذالك التقادب قمن يكسب حقا عيتيا أو يسقط 








عنه التزام بلتقادم لا يجوز له مطالبته برد ما أثرى يده ولو أنفق أحد المشتاعين مصروفات 
زينة وترف على الشيء المشاع دون إذن من شركائه: كأن تكون أرضية الدار من 
الإعنت العادي أو البلاط العادي فيدطا برخامء لامتنع عليه الرجوع على شركائه 
الآخرين بما يصييهم من هده النفقات بظريق دعوى الإثراء بلا سببه ولك لأن القانون 
نص عل أن «المصروفات النافعة ومصروفات الزبنة والثرف التي أنفقها أحد امالكين 
على الشياع لا غنوله حت الاسترداد تباه الباقين ما لم يكونوا قد أذتوا في إنفاقها صراححة. 
أو دلالة (المادة 970 من قاتون الانترامات والعقود): وأنه لا يجوز أن تكون دعوى 
الإثراء بلا سيب معطلة لنص قانوني» كذالك لو أجرى المنتفع تمسينات في الشيء المنتفع 
به دو إذث صاحب الرقية فلا يمن له ممارسة دعوى الإثراه بلا سيب للمطالية أي 
تعويض عن التحسينات المذكورة ولو أدت لرفع قيمة العقاره لأن القانون حرم عل 
النتفع مطالبة المالك بالتعويض عن التحسيناث التي يبرا في العقار المنتفع يه (المادة. 
52 من ظهير 19 رجب 1333) الحدد للتشريع المطيق عل العقارات للحفظة؛ وأله 
لا يمكن تمطيل هذا التحريم عن طريق دعوى الإثراء بلا سيب, 

ويلاحظ أن الحكم الصادر عن القضاء أو عن هيعة تحكيمية يعتير سنداً قالونيا يسمح 
للمثري بالاحفاط با أثراه شفيذا خذا الحكب فإذا ما انتبى ترا ين شخصين يكم 
قضائي أو تمكيمي ألزم أحدهما بدفع مبلغ من المال إلى الطرف الآخرء وفيض اللمكوم 
له امبلغ لكوم به. فلا عبوز للمحتكوم عليه في حال من الأحوال؛ الرجوع على المكوم 
له بدعوى الإثراء بلا سيب لاسترداد كل أو بعض ما دفي لأن الحكم يعتبر سنداً 
صحيحا في بد المثري ييز له الاحتقاط يما أثرى به استنادا للحكم المذكور. 

وتبدر الإشارة أنه في حالة الشلك» يفترض وجود سبب لكل إثراء: فعل المقتقر 
الذي بمارس دعوى الإثراى. أن يثبت أن خصمه: خلافا للقاعدة: قد أثرى دون سيب 
مشروع على حسابه: وما ثم تقم هذه البينة فلا سيل أمام المفتقر للحصول على حكم 
بإلزام ثري برد ما أثرى به. 








للبت لايع 
ات ها ءا 
دعو إلانزاوتي تكو /ضماطيذ 

تهيدة 
يشترط في القانون الفرنسي ولي كتير من القوانين الأخرى لتقرير الالتزام برد الإثراء 
أذ يكون الإثراء للطالب برده قائما وقت رفع الدعوى للمطلبة ب أمام القضاى. وتعضمن 
بعس التشريعات نصا على هذا الحكم كالقانون الأمالي والباباني» ولكن بعض الفقه برى 
أن هذا الشرط الف للمنطق القانولي م يظهر إلا يسيب الرفية في تضييق نطاق 
استخدام دعوى الإثراء في بداية التسليم بالإثراء بللا سبب كمصدر للالتزام. 

ويشترط في القانون الفرتسي ذلك شرط آخر لدعوى الإثراء بلا سبسيده وهو ألا 
بوجد للرجوع عل ماري أبة وسيلة فانونية أخرى التمفتقر يصل با إلى استوداد الفيمة. 
التي يثلها الإثراء مما ييرر وصف دعوى الإثراء يأنها دعوى احتياطية لا عبوز الالتجاء. 
إلها إلا إذا العدمت كل وسيلة قانونية أخرى» وقد ظهر الاعتراض على الصفة الاحنياطية. 
الدعوى الإثراء لدى عدد من الفقهاء الفرنسيين: ومن المسلم به أن دعوى الإثراء ليست 
دعرى احتياطية وإما هي دعوى أصلية. 

من كل هذا يين أن الأمر يتعلق هنا بشرطين يقول ببما الفقه والقضاء في فرتساء 
وذلك لإمكان مباشرة ‏ دعوى الإثراة : 

أوها : أن دعرى الإثراء دعوى احتياطية لا عبوز الالنجاء إلها إلا إذا لم توجد 
دعرى أخرى أمام المدعي ١‏ 

وثانييما : أنه يشترط لمباشرة دعرى الإثراء أن بيفى الإثراء قائما وقت رقع الدعوى, 

وسترى أنه لا حل للقول بأن دعوى الإثراء دعوى احنياطية: ولا يشترط في الإثراء. 
أ يكون قائما وقت رفع الدعوى. 

الالتجاء إلى دعوى الإثراء يعني أن ليست هناك دعو أخرى : 

يذهب أغلب الفقه والقضاء في فرنسا إلى إضافة شرط رابع إلى الشروط الثلاثة التي 
ذكرناها آنقا لإمكان مارسة دعوى الإثراءه وهو أن هذه الدعوى هي دعوى احنياطية: 





0 


ومو با سسا كي طاتر وو رلا 
وقد نصت المادة (2042) من القاتون المدلي الإيطالي مسراحة على الطابع الاحتياطي 
لدعوى الإثراء عندما علّى قبول دعوى الإثراء على أن لا يكون للمضرور دعوى أخرى. 
يستطيع استعماقا الإصلاح الضرر. 

والشرع المغرنيء علافا للمشرع الفرنسي؛ وإن كات قد خصص عدة مواد للإثراء. 
بلا سيب كمصدر من مصادر الالتزام. إلا أنه ثم بتطرق في أتي مادة من هذه المواد 
إلى الصفة الاحتياطية لدعوى الإثرا. فضلا عن أنه نص في المادة (66) من قانون 
الالتزامات والعقود على أن + 

ومن تسلم أو حاز شيها أو أية قيمة أخرى مما هو مملوك للقير بدون سيب #رر 
هذا الإثراء التزم يرده لمن أثرى على حسابده. 

.وهكنا ققد منح المشرع المقرني صراحة للمالك حق ممارسة دعوى الإلراء لاسترداد. 
ملكه من الحائزه وهم أن للمالك ممارسة دعوى الاستحقاق للوصول إلى حقه: الأمر 
الذي بيترتب عليه أن المشرع المغرني تفى الصفة الاحتياطية عل دعوى الإثراءه واعتيرها 
دعوى أصلية: عبوز اللجوء إليها يصرف النظر عن وجود أو النفاء وسيلة قانونية أعرى 
يستطيع المفتفر أن يصل إلى حقه عن طريقهاء ومن ثم يمكن القول بأنه لا مل للقول 
في التشريع المفري بأن دعرى الإثراة دعوى اححتباطية. 

من كل هذا بين لنا أنه إذا توافت أركان الإثراء اللا اي سيق استعراضهاء أي 
إذا تحفق إلراه لشخص من اققار شخص آخرء وكان الإثراء أو الاقتقار بلا سيب قانوقي 
لا 0 وض اللفتقر عن افتقاره في حدود ما 
رك هه 

وإذا كانت الواقة التي ترتب علا الإثاء والافظار تفتح أام لنت طريقً انون 
آخر للمطالبة بتعويضه عن انتقاره. جاز له أن يلجأ إلى هذا الطريق الآخر. دوت طريق 
رفع دعوى الإثرا مادام حفه في كل من الطريقين قائماء فإذا غصب شخص يلكا 


(11) جوسراك س القانون الفلى الفرنسي ‏ الغرء 3 ققرة رقم 574 صفحة 315. كولات وكايدان 
القئون الدثي الفرتسي» الخزه 2 القرة رقم 240 صفحة 232 


3 


الآعر, وكان هذا الملك مشمراء كات آمام المغصوب منه طريقان» طريق الرجوع بدعوى 
المسؤولية على أساس أذ القصب خحطأ يازم من صدر منه بتعويض الأضرار الخرتبة عليهه 
وطريق الرجوع على الغاصب لمطاليته برد ما أثرى به على حساب المالك يفير وجه 
حن, ولكن المفصوب من وكل من تتوافر له يجانب المطالبة على أساس الإثراء بلا 
سببء مطالية أخرى على أساس آخرء لن يلجأ إلى دعوى الإثراءء بل يفضل علها 
أي دعوى أخرى له الح في رتهاء لأن حصيلة دعوى الإثراء أفل منباءالأن لازي 
باتزم.برد أقل قيستي الإثراء والاتقارء فلا يلتزم الثري يسبب غصب ملك الغوء في 
الكل الذي ضربناه» بأن يعوض كل ما ترتب عل فعله من ضر إذا كان هذا الضرر 
أكبر من الإثراء الذي تمق له بالفصبء بل ره إلى المصوب منه قيمة إلرائه ققطء 
في حين أن المطالبة على أساس المسؤولية التقصيرية تسمح للمقصوب منه أن ممصل 

تعويض كامل عن كل ما ترتب على فعل الفصب من أضراره ولو جاوزت هذه 
الأشرار الفائدة التي حصل علييا الفاصبء 

ومعنى ما سبق أن دعوى المطالبة برد الإثراء بلا سبب ليست؛ كا يذهب كلم من 
الفقهاء الفرئسين: دغوى احتياطية, لا لستخدم إلا إذا لم يكن للمفتقر طريق آخبر 
للرجوع به غل لمعيه بل يقوم الح فيها من جرد توافر شروط قيام الالترام يرد الإثراه. 
ولو توافرت في نفس الوقث شروط الالتجاء إلى طريق آخبر للرجوع عل الماري؛ عل 
أساس آخر غير الإثرا وإ قيل بأن دعوى الإثراء دعوى احنياطية؛ فهي تعتبر كذلك 
باخبار الفنفر لا بمكم القانوت لأه هو الذي يقضل الرجوع بغيرها ما يمكن القول 
امعه بأنها احتياطية شخصية. 
.لا يشترط أن بيقى الإثراء قائماً وقت رفع الدعوى . 

القفه والقضاء القرئسي ' 


, زاك الإلزاناقق. مدا زهت بيجع عل اللنتتر أد 7ق . 


اعرسم دعر عرد عر رعاد» انؤزةاين ؤت رت اناما اتات 


بم 


2) شراط قيم الإثراة وقت: رفع الدعوى حل الذي مير دعوعن الإثرا عن دعو 

والحفيقة أن العبرة في تقدير الإثراء يوقت حصوله لا برقت رفع الدعوى. وهذا 
هر الحل الذي يتقق مع منطق القواعد العامة في مصادر الالتزاب فمادام أن الترام لماي 
مصادره واقعة الإثرا ومادام أن هذا الالتزام أحد أركان الإثراه إن هذا الالتزام يوجد 
ويتعين عله من وفت تحقق الإثرا, ومن ثم تكون العرة في تقدير الإثراء يوقت حدوله 
ولا ضرورة لبقائه قائماً إلى وقت رقع الدعوى. 

وبناة على ذلك إذا قام المستأجر بترميمات في العين المؤجرة مما يقع على عائق الملؤجرء. 
م اتهت الإجارة واسترد المؤجر العين فاحترقت لديه قبل أن برقع المستأجر دعو 
الإثراه دون سبب لاسترداد مصروفاه. لم عجر للمستأجر وفقاً للرأي السائد في الفانون 
الفونسي رفع هذه الدعوى بعد ذلك لأن الإثراء قد زال قبل رضعهاء أما في ظل الرئي 
الذي نينا الفقه الحديث فيجوز له رضها ويُققر الإثراء يقيمته وقت حدوثه ودنخوله 
في ذمة الماري يقطع النظر عن زواله يعد ذلك كله أو يعضه. 


التَضمّ ل الثالك 
آشارالاشراءبلاتت 





تهيد 

منى نوافرت أركان الإثراء دون سيب ثرتب على ذللك نشوء التزام في ذمة الارتي 
برد ما أثرى هه لأن ما حصله من إثراء ليس له سيب ييرر احتطاظه يه قيلزم برد 
للمنتقر الذي حدث الإثراه على حسايه. 

ولا بعد الإثراء حاصلا عل حساب الغير إلا في حدود قيمة الافظار. أما ما يجاوز 
ذلك فهر إراء دوث سبي ولكن ليس على حساب المفنظرء فلا يستحق الأعير شينا عنه. 

وتركز الأثار التي رنب عل الإثراء بلا سبب في رد الشيء إل المفتقر مع العرهض 
عليه عند الاقضاء: أو التعويض عل المفتقر فحسيء عندما يتعذر ود الشيء لسبب 
من الأسياب: أو عندما يكوت الإثراه نفاً جاه الاوي من عمل القير أو شيتهء لأجل 
ذلك يتعين أن نبحث في الترام التي برد الشيمة ثم في التزامه بالتعويض عل اللفتفر 
في ععلف الغالات. 

التزام ماري بره العين + 

لصت المادة (66) من قانون الالتزامات والعقود على أن 

ومن تسلم أو حاز عينا أو أبة قيمة أحرى مما هو مملوك للغيم بدو سيب رد 
هذا الإثراء الم .برده لمن أثرى على حساي». 

ا نصت المادة (75) من تفس القانوق على أن 

«من أثرى يفير حق إشرلراً بلغير الزمه أن يرد له عين ما تسلمهء إذا كان مازال 
مزجودا أو أن بره له قيمته في يوم تسلمه امه إذا كان قد غلك أو تعيب يفعله أو 
نطته. وهو ضامن في حالة التعيب أو افلاك الحاصل بقوة قاهرة من وقت وصول 
الشيء» إذا كان قد تسلمه يسوء تيقى وافحرز يسوء نية بلتزم أيضا برد الثار والزيادات 


2 


والنافع التى جناعا وتلك التي كان من واجيه أن ينها لو أحسن الإدارة وذلك: من 
بوم حصول الوفاة له أو من يوم تسلمه الشيء بير حتق» وإذا كان اغحرز حسن الي 
فإنه لا يسأل إلا في حدود ما عاد عليه من نقعء ومن تارجخ المطال 

من هذا بتضح أنه يترتب عل المثري أن برد العين التي حازها يدون سببء إذا. 
كانت مازالت موجودة في خوزته. 

.وإذا كان امثري مبيء النيةه التزم أيضا برد امار والزيادات وامناقع التي جناها وتلك 
التي من واجيه أن عبنها لو أنه أحسن الإدارة» وذلك من يوم تسلمه الشيء بغور حق. 

أما إذا كان المثري حسن الية فإنه لا يسأل إلا في حدود ما عاد عليه من لقع 
ومن اريم الطالية. 

وهكذا يظهر الفارق جليا بالنسبة للالتزام بملحقات العين من ثمار وغيرها يين المثرتي 
سيء النية والمكري حسن النية + 

1) فالاري سيء البة يكوت مسؤولا عن كل ما جناه من ثمار وزيادات ومناقع» 
وعما قعثر لي جنيه. وتيدأ مسؤوليته من تارخخ تسلمه الشيه. 

2) أما امي حسن النية فلا يُسأأل إلا في ححدود ما عاد عليه من نفع؛ ولا ثترئب 
مسؤوليته إلا من تار وفوع المطالية. 

الحكم في حالة هلاك العين أو تلفها : 

إذا ملكت العين أو تلقت, فيتعين التفريق بين الخالة الثي يكون فيا افلاك أو النلف 
انتيجة فعل الماري أو خطته وبين الحالة التي يكون فيها التلف أو املاك قد حصل بقوة. 
افاهرقن 

الخالة الأولى : إذا ما هلكت العين أو تلقت يفعل الماري أو خطفه: فهو يلزم بأن 
برد لصاحيها قيمتها في يوم تسلمه إياها دون ما تمييز ين أن يكون الماري حسن النية 
أو مبيء الية: مع الإبقاء على ابيز بيتهما بالنسية للثار والمافع والزياداث على النحو 
الذي حددته المادة (75) من قانون الالتزامات والعقود الموماً إلا أعلاه. 

اخالة الثاية : أنا إذا ملكت المين أو تلفت نتيجة تقوة قاهرة: فالتري سبيء الي 
يضمن التلف أو الخلاك: ويلوم في عذه الخالة بأث برد لصاحيبا قيستها في يوم تسلمه 
إياها مع الزيادات والثار وامنافع التي جناها وتلك التي قصُر في جنيياء من يوم تسلمه. 





العين ححى تلفها أو هلاكهاء أما ثري حسن الية فلا يضمن التلف أو لقلاك الحاصل 
بقوة قاهرة ولا يسأل في هته الحالة عن شيء باستاء ما عاد عليه من منقعة 'ثرتبت 
على هذا افلاك أو اللف. © إذا تفع بأبقاض المتزل ببعها أو باستعماها في يناه منزل 
عر 

الحكم في حالة تعذر رد العين ليعها 

نصت المادة (76) من قاتوق الالترامات والعقود على أنه :. 

«إذا كان من تسلم الشيء بجمسن نية قد ياعه فإنه لا يلتزم إلا برد تمنه أو بتحويل 
ماله من حفوق على المشتري إذا استمر حسن النية إلى وقت البيع». 

.ومن هذا النص يتضح أنه إذا تعذر رد العين إل المفتقر يسبب بيعها من قبل الاي 
حسن النية» فإن هذا الأعير لا يأل إلا في حدود النمن الذي بيع به اشيم حتى 
لو كانت فيمته تفوق ذلك: فإذا كان قد قبض الثمن وجب عليه رده للمفتقره وإذا 
كان العمن مازال عالقاً بذمة المشترعيه فإن امثري حسن النبة تير ذمته: إذا ما حؤال 
اللمفتقر الحقوق الخرنية له على المشترتي, 

أنا بالنسية لساري مبيء النية؛ قإنه بلتزم بقيمة الشيء وقت تسمله إهاه وذلك قياس 
عل حالة لفلاك أو التلف. إذا كانت هدده القيمة أصلح الممفتفر من النسن الذي بيع 
به الشيء» وإلا فمن حق المفتقرء المطالية بالتمن رنخم اقفصار نص المادة (76) الموما. 
إليها أعلاه على اماي حسن اليةء وذلك عن طريق التفسير من باب أولى: إذ لا يعقل 
إن أت المشغر حي الطقة فسن عنما بكوك قري -عمن الي وضع فلي هلة 
الحق عندما يكون لازي ميء اللي996. 

الحكم لي حالة كون الإثراء نفعاً جناه الملري من عمل الغير أو شيله : 
نصت المادة (63) من قانون الالترامات والعقود على أن + 

ومن استخلص بحسن نية: تفعاً من شغل الغيو أو شيكه بدوث سيب بير هذا النقع 
التزم بتعويض من أثرى على حسايه: قي حدود ما أثرى به من فعله أو شيقهه. 
.وهكذا يبين لنا أن هذه المادة قد أوضحت يأله قي حالة ما إذا كات الإثراء الذي 








157 نامرد الكزوي # نقرية الراك - لزه طاح تر 388 صفح 993 و53 


34 


حصل عليه الثري حسن النية عيارة عن نفع جناه من عمل الفتقر أو شيعه قإنه يلتزم 
بتعويض من أثرى على حسابه في حدود ما أثرى به من فعله أو شيعه فإذا اتفع شخص ‏ 
من دار عن طريق السكتى أقها عن حسن تيةء قإنه يلزم بأجر مثل هاه الدار ليس 
إلاء إذ العبرة في تقدير التعويض. في حالة كون الإثراء تفعاً جناه الماري حسن النية. 
من عمل القير أو شيته: هي القيمة الإثراء الذي حصل عليه اماي حسن النيةه ولا 
يلزم إلا بقدر هذا الإثراء» حتى لو كانت عسارة المفتفر تزيد على ذلك, 

أما حنكم امثري مبيء النية بالنسية للنفع الذي يبنيه يدون سبب من عمل الغير أو 
شيعه فقياسا عل النبج الذي سار عليه المشرع في التشديد: متحيث الحكم: على الملري 
اسيء البية, ولاسيما من حيث إلزامه يكامل الهار لا في جدود ما دل عليه منها فحسبه 
فإنه يلترم بالتعويض عن كامل ما انتقره المفتقرء أي عن كامل خسارة هذا الأخيره 
حتى لو كان النفع الذي حصل عليه امثري يقل عن ذلك. 


الفاعدة في تقدير قيمة كل من الإثراء والافار + 

بلتزم المثري بلا سبب عل حساب الغير بأن يرد إلى من كان اقتقاره سيياً في إلراله؛ 
أفل قيمتي الإثراء والاتفارء فهو يلتزم أساسا بأن برد مقدار إثرائه: إلا إذا كان الافتفار 
أقل من الإثراه فيتحدد مدى ما يلتزم برده بقيمته: وتقدر قيمة الإثراء وقت حدوقه 
أي وقت دخوله في ذمة امثرتيه حقا مستقرًء والاستقرار يعني ألا يكون الإثراء معرضا 
للزوال يسبب تسلط شخص آخر عليه يحكم مركزه الفانوني أو الواقعي بالنسية غلا 
الإثراهد. فإذا كان مستأجر قد أقام أبنية في العين المستأجرة» دوت اتفاق مع المالكء 
بوساطة مقاول م يحصل عل عقيل إنشائه هذه الأبنية لا يستطيع للقاول أ بجع 
عل مالك العين لمطاليته بأثرى به من قيمة هذه الياني على أساس أنه يصبح مالكا 
ها بمجرد التصاقها بالعين قبل أن تعود العين مع لبن إلى المؤجر بعد التباء الإخماره 
انظراً لأن الستأجر يستطيع أن ببدم هذه البالي قبل رف العين الؤجرقة وهنا حق لدم 
الإثراء غير مستقر في ذمة امالك قبل هذا الوفتء فإن تسلم المالك العين بميانييا 
نحقن الإثراء مستقرا في ذعتهد وجاز الرجوع عليه بلإتراهه من قبل الثقاول 

والإثراء يقدر تقديراً موضوعياً أي تقديراً يتم وفق القيمة التي يمثلها بالنسبة للشخص. 
المساد: فإذا كان ميا من النقود تلقاه الثري يقدر إترلؤ» بهذا اليلغ يصرف النظر عن 
طريق استفادته به فعلاء وإن كان سلمة من السلع قذّر إنرلؤه بقيمتها في الأسواق وقت 











كسب ملكيتهاة إلا أن بعض القوانين تستتي بعض الأشخاص من تليق قاعدة التقدير 
الموضوعي للإثراء ‏ هو الشأت بالنسية للقاصر. وتمعل تقدير إثراله على أسامى استفادقه 
الفعلية ثما وضع بين يديه من ثروة» مع الحكم على هذه الاستفادة بالنظر إلى ظروق 
الخاصة فلو كان الإثراء الني حصل عليه القاصر ميلغاً من التقود, أتقق نصفه في سل 
حاجاته الضرورية ووفاء ديو عليه: ويأر النصف الآخر في اللهو والقمار قر إلرازم 
نت وله لازا تعبط راج فحن 9001 إلى حماية القاصرء ولجدير 
التعاملين مع القُملر باغاطر التي بتعرضوت ها. 

وتبدو القائدة من تقدهر وص اح بوي اجو رع ود در 
ماري برد أقل فيستي الإثراء والافقار. ذلك أنه رغم أن قيمة الإثراء في أغلب الأحوال. 
تكون هي قيمة الافتقار, ققد تخلف القيمتاته فمن هدر متزله الصغير الإطفاء حريق 
في منزل جاره الكبيره يحقق لجاره إلا يُقدر بقيمة الل الكبيرء ويجحمل افقاراً ددر 
ابقيمة منزله الصغير, والتزام الماري له حد أقصى: عنائله هو اقيمة الافتقار. 

ويذهب أغلب الفقه إلى أن وفت تقدير الاخقار هو وقت حدوثه: كا هو الخال 
في تقدير الإثراءه ولكن بعض الففه يذهب إلى أن تقدير الافقار يكون وقت الحكم * 
برد الإثراه كا هي الحال في تقدير قيمة الضرر في اللسؤوئية التقصيوية. كا سترى ذلك 
بتفصيل عند دراستا للفصل الضار كمصتر من مصادر الالتزاه حتى يتمص المفتر 
على تعويض كل افقاره: ولو تطور بعد حدوتهى عل أساس أن اتباع هذه الفاعدة لن 
يؤدي إلى إرهاق المثريء لأن هناك حداً أقصى آخر لالتزام اماي هو قيمة إثرائه ولو 
جاوز الافقار هذا الإثراه. 





الم لالرَايع 
تاغل القاؤنم نتطبيقانالاثاء 
فن نغ للست ق' ريرق ق' 


هيد رتقيم 

الالتزام برد غير المستحقء هو الالتزام الذني بنش على عاتق من يتلقى وفاء لا يستحقه 
وفقاً لأحكام القانون. يأن برد ما تلقاه إلى من وقّى بهء وهذا المنظور من جهة المارئيه 
أما من جهة المفنقر فهو دقع غير المستحق «افبم به يي وهو الوقاء يدين غير 
واجب عل المولي دون أن تكوت لديه نية الوفاء بدين على غيرهه ويترئب عليه التزام 
لي ذمة الوق له بأن برد ما أعذه يدوت حق فل الو, 

اوقد بحث المشرغ المرتي دقع فير اللستحق جنباً إلى جنب مع الإثراء بلا سيب 
إذ اعتبره من تطبيقاتهه وقد حص له المواد من (68) إلى (74) من قانون الالتزابات 
والعقود. 

ونن سوف تعرض لتحليل هذه المواد الخاصة بدفع غير المستحق ميينين الشروط 
الواجب توافرها لقيام دفع غير المستحتن التعرض بعض ذلك ليان الآثار الني تترتب 
عليه 

ومن هذا يتضح لنا متباج مراستا هذا الفصل وذلك على الشكل العالي ‏ 

البحث الأول : شروط دفع غير المستحق. 

المبحث الثاني : آثار دفع غير المستحق. 


المبجت الوك 


شومازع فلإسقق 

تحديد هذه الشروط 

ينطلب قيام الإثراء بلا سيب الناجم عن دفع غير المستحق تواقر الشروط الثلاثة 
الآنية: 
الشرط الأول : يبب أن يكون عناك وفام 

الشرط القالي : يب ألا يكون هذا الوفاء سيب. 

الشرط الثالث : يبب أن يكون المولي قد قام بالوفاء ظنا منه أنه مدين. 

ونعرض فيما بلي لكل شرط من هذه الشروط الثلاثة 

الشرط الأول : يبب أن يكون هناك وفاء 

يشترط في دقع غير المستحق أن يكوت هناك وفاء مسنم ويقصد بالرقاء 
كشرط لقيام الاتزام برد غير المستحق. أت يقع تنفيق من أحد الأشخاص لما يظنه التزاما. 
عليه (أو لا يظنه التزاما حالا أو لما مير عل أدائه)» وهذه هي الحالة التي أشار إليما. 
المشرع في المادة (68) من قانون الالتزامات والعقود حيث جاءث نقضي في مستهلها 

ومن وفع ما لم مب علية, قا منه أنه مدمن به تيججة لط في لقائرث أو في الواقعة 
كان له حق الاسترداد على من دقعه لله...». 

وسواء أكان هذا الوفاء عينياء بأت يدقع مبلغ النقود عمل الانتزام أو يسلم الشيء 
الذي ينصب الالتزام على تسليمه: أم كان وفاء بما يقوم مقام التنفيذ العيني: كالاتفاق 
على تيديد الالتزام أو الاتفاق على الثقاصة بين الالترام ويين حتق اللسوفي قبل الموى له. 

ويعر كذلك نابة الوفاء في يمال دفع غير المستحق الإقوار بالدين أو ترتيب ضمات 
خاص يضمن الوقاء يه كمنح الدين رهنا أو كقالة لدائته: وقد غرض المشرع في المادة 
(74) من قانون الالتزامات والعقود ابعض هله الحالات التي تُنزل متزلة الوقاء حين 
انض عل ألها2 


«يعادل الدفع» في الحالات المتصوص عليا أعلامء الرفاء بمقابل وإقامة إحدى 
الضمانات وتسم حجة تتضمن الاتراف بدين أو أية حجة أخرى دف إلى إثياث 
وجود التزام أو التحلل متعو. 

ويقع إثبات الوقاء عل المدعي الذي قام بالوفاه وهو بوصقه تصرفا قانوتيا يقضع 
في إثباته للقواعد المتملقة بإثيات التصرفات القاتونية. 

الشرط الثاني : يحب ألا يكون للوفاء سيب + 

يب كلك أن يتخلف قي هذا الوفاء أحد أركانه: والذي يعنينا هنا هو ركن 
السبب. فانعدام السيب هو الذي يمل الوفاء دتما لدين غير مستحقء ويستويي في 
ذلك أن يكون السبب غير متحقق أصلا أي لا يوجد الترام من البداية أو لا يوجد 
التزام حال؛ أو يكون سيا مستقيلاً لم يتحقق؛ أو يكون قد زال بعد أن لحفقء ك1 
إذا كان هناك التزام تم الوفاء بهه ثم زال سسيه بأثر رجعي: قن الوفاه الذني ثم صحيا 
يصبح غير واجب ويلتزم الموقى له بالرد. 

وقد أوضح المشرع المقرني في امادة (68) من قانون الالتزامات والعقود على منج 
حق اسرد نيع ما أي مسعحقا ليه نه أله دين + وي الل لي 
يكون فيها الدقع لسبب غير متحقق أصلاء ثم أضاف في المادة (70) بأله : 

يجوز استرداد ما دقع لسيب مستقيل لم يتحقق: أو لسيب كان موجودا ولكنه زال». 

والوفاء بالتزام غير قم أصلاء يتم عادة عن غلط: كأن يظن أحد الورثة أن ما كان 
على مورئه من دين لأحد الأشخاص لم يم الوفاء يه قتدي إل الدائن» أو أن يو 
يم لشخص. والخال أن دينه سقط لأحد الأسباب المزدية إلى ذلك: ككسيق الوفاء به 
أو سقوطه بالتقادم. 

وإذا كات مصدر الدين تصرفا باطلا لسيب من الأسياب: فإله عبوز استرداة ما دقع 
يقير حق ثنفيذاً للعقد الياطل. وفق ما نصت عليه صراحة المادة (306) من قاثون 
الالتزامات والعفود التي جايت تقضي بأد + 

«الالتزام بقوة القاتون لا يمكن أن يج أي أثرء إلا استرداد ما دفع يغير حق تنفيةا له.. 

ويكون الالتزام باطلا يقوة القاتوت : 

1) إذا كان ينفصه أحد الأركان اللازمة القيامه. 





2) إذا قرر القانون في حالة خاصة بطلاته»- 


وتبدر الإشارة إلى أن من استفل حاجة شخصى آخر أو ضعف إدراكه أو عدم مجريه 
وجعله برتضي من أجل الحصول على قرض أو لتجديد قرض قديم عند حلول أجل 
فوائد أو منافع أخرى تتجاوز إلى حد كبر السعر العادي للقوائد وقيمة الحدمة المؤداق؛ 
اوففا لمقتضيات المكان وظروف التعامل. يمكن أن يكون علا للمتابعة المجائية ويسواغ 
إبطال الشروط والانفاقات البرمة بمخالفة هذا الحكم بناء على طلب الخصم؛ بل حتى 
من تلقاء نفس احكمة؛ ويجوز إنقاص السعر المشترط» ويحق للمدين استرداد ما دفعه 
زيادة على السعر الذي تحدده افحكمة على أساس أنه دقع ما ليبى مستحقا عليه: وإذا 
تعد الدائتون: كانوا مسؤولين على سبيل التضامن (المادة 878 من قاتون الالترامات 
والعقود). 

والوفاء بالتزام غير منجزء يعتبر وفاء غير واجب أيضاء ويكون الالترام كذلك إذا 
كان وجوده معلقاً على شرط واقف لم يتحفق بعدء فإذا وفى متعاقد بما تعهد به جاز 
له أن يسترد وفاءه. واسترداد الوفاه في هذه الحال يقوم على عدم تحقق الشرط الذي 
يبر سيب نشوء الالتزامه أي يقوم على عدم تحقق سيب الالتزام, 

والوفاء بالتزام فائم وواجب الوفاء: قد يصبح وفاء يقير المستحق أي وفاء غير واجبة 
إذا طرأت واقمة لاحقة عل الوفاء تجعله كذلك: كا لو كان الاتتزام المو به ناشئاً عن 
عفد ثم فسخ هذا العقد, وترتب على الفسخ إرجاع التعقدين إلى الحالة التي كانا علي 
قبل التعاقد. أو إذا ترتب زوال العفد على تحقق شرط فاسخ اقترن به العقد عند إبرامه. 

وقد يكون الوفا. وقت إمامه. وفاء ظاهر الوجوب: ثم بين بعد ذلك عدم وجويء 
“ا لو كان القد الذي نشأ به الالتزام أيرم يتصرفات ياطلة» ووفى المتعاقد بالترامه دو 
علم بالبطلات» إذ يترتب عل الحكم بالبطلان: واحلال العقد؛ التزام كل من تلقي وفاء 
لالتزام ناشيغ عن هذا العقد. بأن برد ما تلقاه. 


الشرط الثالث : يجب أن يكون الموني قد قام بالوفاء ظناً منه أنه مدين : 
يبب لفيام دفع غير المستحق أن يكون الموقي قد قام بالوقاء طن منه أنه مدين!9!؟ 


(13) كولات وكاينان ‏ القانون للدي الفرنسي ‏ الجزء 2 ققرة رقي 234 صافحة 221 
جومران ‏ القاتون المدلى الفرنسي . اله 2 اققرة رقم 839 صفحة 453. 





.ويستوي في ذلك أن يكون الغلط الذي جمل الموقي يعتقد أله مدين هو غلط في الواقع 
أو غلط في القانوت؛ .وهنا ما تضمته المادة (68) من قانون الالتزامات والعقود التي 
جادت القطي قي ستهلهاأ يأقاء 

«من دفع ما لم يبب عليه. ظنا منه أنه مدين به. تتيجة غلط في القانون أو في الواقع 
عان اله حتق الاسترفاة على من دقعة القددنة. 

فلو أن وارثاً أدى دين مورثه وهو يبهل أن مورئه سبق له أن أوق هذا الدينة 
اعتبر كذالك أله دفع ما ليس مستحقا عليه وساغ له استرداد ما دفع نتيجة غلط في 
الواقع. 

عل أن هناك حالة لا يعند فيها بغلط الموفيء ولا يكون له بالتالي حق الاسترداد: 
وذلك إذا كان المي المتمتع بأهلية التصرف على سيل التبرع قد أوى دين تمهل أنه 
ساقط بالتقادم أو أدى التزاما معنوياء كنقفة لقريب؛ ظناً منه أله ملزم بوفاء مثل هذا 
الالتزام الطبيمي: وقد تضمنت هذا الحكم المادة (73) من قانون الالتزامات والمقود 
الني جاءت نقضي بأ 

«الدفع الذي ين اتنفيذاً لدين سقط بالتقادم أو لالترام معنوي, لا يخول الاسترداد 
إذا كان الدافع متمتعا بأعلية التصرف عل سيل التبرع ولو كان يعتقد عن غلط أنه 
ملزم بالدقع؛ أو كان عبهل واقمة النقادم. 

ويقوم مقام الدفع كز سبقت الإشارة: كل عمل يعادل الوقاه كالوفاء مقابل أو 
التجديد, أولإناية, أو المقامة, أو إقامة إحدى الضمانات, أو تسليم سند يتضمن 
الاعتراف بالدين أو أي سند آخر ييدف إلى إثبات وجود الالتزام أو التحلل منه وقق 
ما نصت على ذلك أحكام امادة (74) من قانون الالترامات والعقود. 

.وإذا قام الموفي بالوفاء وهو على علم من أله ليس مدينا وليس ملزما يدقع ما أوق 
بده فإن دفع غير المستحق لا يتحقق: ولا يجوز للموفي بالتالي استرداد ما دقعء وهلا 
ما نصت عليه صراحة امادة (69) من قانون الالتزامات والعقود التي جاءت انفضي 
أن :5 

ومن دقع باغتياره ما لا يلزمهه عالا بذلك.قليس له أن يسغرة ما دقعدو. 
وتجدر الإشارة في الباية إلى أنه لا مم لاسترداد ما دقع لسيب لم يتحقق» 5 في 


حالة دفع دين معلق على شرط واقى» إذا كان من قام بالوقا يعل عند الوفائه استحالة 
تحفق هذا الشرط أو كان هو قد حال دون تحققه» .وهنا ما نصت عليه المادة (71) 
من فانون الالتزامات والعقود التي جاهت تقضي بأنه : 
الاعل لاسترداد ما ذفع لسبب مستقبل لم يجحقي إذا كان الدافع يعلم عند الدقع 
استحالة تحقق هذا السبيء أو كان هو نفسه قد حال دون تحققه؛ فلو تعهد شخص 
ئلا يدقع مبلخ من امال لقررية متروجة شط أن يزداة لا ولده ودقع ا امبلغ رتم 
برت عتمهاء لاسسع عليه استرداد ما دقع بحجة عدم تحقق الشرطه الأنه دقع اليل 
وهو عالم باستحالة تحقق الشرطد 


المبحت الئاق 
آشار رفع غي اد لقن 


يتوافر شروط قيام الالتزام برد غير المستحقء ينشأً على عاتق الموى له واجب رد 
اما حصل عليه من الوفاء غير الواجب: ولكن ما يلترم برده لا يتحدد في جميع الأحوال 
بصورة واحدةء بل يتلف من حيث مقدارة ومداه مسب سوء لينه أو حستها. 

أولا : وحسن النية يعني عدم علم متلقي الوقاء أنه لا يستحق هذا الرفاء وهو 
مفترض, بمعنى أن المحمسك يمسن نيته لا يطالب بإباته. بل يكون الإثبات عل من 
بدعي عكس ذلك؛ أي من يدعي سوء نينهه ولكن بمجرد أن يطالب المولي باسترداد 
الوفاء. مطالبة قضالية؛ فإن الموق له يصبح مبيه النية؛ وثترتب بالنسبة له. الأحكام 
التي رتب عل ذلك. 

والموق له حسن النية لا نزم وقق ما سيقت الإشارة إليه؛ إلا برد ما تسلم؛ فإن 
كان قد تسلم مبلفا من التقود فإنه برد مثل هذا البلغه يفير فوائد طوال منذة حسن 
لينه. وهو على أي حال يلترم بالفوائد من تاريخ مطالبته بالرده أما إن كان ما ثلقاة 
الوق له شيئأ معيناً بذائه: فإنه برد الشيء نفسه؛ وإن كان الشيء مثمر لا برد ما قبضه 
من ثماره وهو حسن البيةء فإن كان أنفق على الشيء مصروفات؛ وكانت لازمة الحفظه 
من افلاك أو التلف وصيائته. فإنه يستردها جميعها من الموفي المسترد: أما إن كانت 
المصروفات نزيد في قيمة الشيء دون أن تكون ضرورية لحفظه وصيالته: فإن المسترد 
كار ين دفعها وبين دفع مازاده الشيء بسبب إنفاقها (وهو بطيمة الحال سيختار دقع 
القيمة الأقل)» إلا إذا طلب الموق له تزع ما أضيف إلى الشيء بإنفاق هذه المصاريف, 
وما يكون قد أنفقه متلقي الوفاء من مصاريف كلية لتزيين الشيء: لا يلتزم المسترد 
بأد يدفع منها شيناء وعبوز للموق له أن يطلب تزع ما أضيف بها إلا إذا اختار المستر 
استبفاه في مقابل دقع قيمته مستحق الإزالة. 

وإذا هلك الشيء المعين الذني تسلمه الموفى له حسن النية» بقوة قاهرة: فإنه لا يترم 
برد شيءه أما إن كان هلاكه بنط منه. قإنه يلتزم برد قيمتهه وإذا تصرف حسن النية 








فيما تسلمه معاوضة: برد ما حصل عليه من مقاب فإن كان تصرقه فيا تيرعاة لا 
بلتزم برد شيء. 

اثانيا : وإذا كان متلقي الوفاء المثتزم بالرد سبيء النية. أي يعلم أنه لاحق له فيما 
تسلمهه فإنه يلتزم بأن برد ما تلقاه من مبالع التقود مع فوائدها من يوم قيضهاء فإن 
كان قد تسلم شيعا معينا بذاهى التزم بردهه وكذا رد ثماره التي جناها فعلا وكذا تلك 
التي قصر في جنيهاء وإذا كات قد أنقتق على الشيء مصروقات ضرورية كان له مطالبة 
المسترد بها كلهاء كحسن النية: أما المصاريف النافعة؛ فللمسترد الخبار بين مطاليته بإزالة 
ما أضيف بها إلى الشيء دون أن يحدث فيه تلفاء وبين أن بأخذ الإضافة بأقل قيمتين» 
فيمتها مستحقة الإزالة؛ وقهمة مازاد في الشيء بسييما.. 

وإذا هلكت العينء ولو بقوة قاهرة» فإن متلقي الوقاء سيء النبة يلتزم يقيمتها 
للمستردء إلا إن أليت أنها كانت تستهلك في يد المسترده وإن كان أعرجها من ذمته 
بالتصرف فيها معاوضة كان عليه أن برد قيمتا أو المقايل الذي حصل عليه من التصرف 
فيياء باختيار الموى (المسترد)» أما إن كات تبرع بهاء فهو يلترم بقيستها. 

وتهدر الإشارة إلى أن المشرع نص في المادة (72) من قانون الالتزامات والمقود 
على أنه «يجوز استرداد ما دقع لسيب عالف للقانون أو للنظام العام أو للأخعلاق 
الجميدقة. 

على أن هناك حالة يكوث فيها الموى له غير ملزم بالرد وفق ما نصت عليه المادة 
(68) وهي حالة ما إذا كان الموق له وبمسن نية ونتيجة الوفاء الذي حصل له قد 
أنلف أو أبطل سند الدين أو تمرد من ضمانات دينه أو ترك دعواه ضد المدين الحقيقي 
نتقادم. فقي مث هاده الحالة يفقد الموفي كلل حتق له قبل الموفى لهه ولا يكون له إل 
الرجوع عل اللدين الحقيقي. 





وب ب أ 





البَابَ الخايسٌ 
الفعفل ضار _ 
المرغرالمشروم - لمسوليةأشمير 








انظرة عامة وتقمم 1 

الفعل الضار ينشية التراما على مرتكبه بإصلاح الضرر الواقع منه للغير سواء أكان. 
هذا الفعل متعمداً أم غير متعمدء أي عيجة مجر الإهمال أو الرعونة: ويُطلق القانوت 
المدلي الفرتسي وقد شاركه في ذلك قانون الالترامات والعقود المغرني لقظ الجريمة على 
الفمل الضار التعمد أي القصديء كا يطلق الفظ شبه الجريمة على القعل الضار غير 
الفعد, 

ويترنب على وقوع الفعل الضار أن مسؤولية صاحيه تُشغل بمعنى أنه يلتزم بتعويض 
الضرر الذي حصل للمضرورء ويطلق على المصدر الذي نحن بصدده المسؤولية النقصيرية 
على أساس أن المسؤولية للزم مرتكب القعل الضار تيجة إماله وتقصيوه, 

من هذا بيين أنه إذا سبّبِ سلوك شخص من الأشخاص ضرا الآخعرء في ماله أو 
في نفسه: يثور التساؤل عن حق المضرور في الرجوغ على محدث الضرر لتعويضه عن 
هذا الضررء فإن كان القائون عبمل له هذا الحنء فإن محدث الضرر يكون مسؤولا 
عن هذا التعويض: ويدشأ الترامه يه عن هلله المسؤولية, ومن هنا تسمية نظام إلزام من 
يصدر منه الفعل الضار بتعويض الضرر النائوة عن فعله» نظام المسؤولية, وهي 
مسؤولية عن جبر الضرر الذي يحدث للفيرء أي عن ممرد إزالة أثر الفعل الضار: دون 
أن تهدف إلى عقاب مرتكب هنا الفملء ولذا فهي مسؤولية مدنية لا جنائية. 

وواضح أن هذالتساؤل عن حق المضرور في الرجوع على من ينسب إليه الفعل 
الضارء هو تساؤل عن حقه في الرجوع عليه استناداً إلى القانونه أي يقصد إلزامه ما 
يبر جزام قانونيا لفعله: أي إتزامه بتعويض مادي للضرر لا شمره إثيات خطفه 
ومسؤوليته أدبيا أو خلفيا عما ترتب على هذا الفعل من ضرره فالمسؤولية التي تترتب 
على الفعل الضارء والتي ينشأ منها الالتزام بالتعويض؛ عي السؤولية القانونية: ولبست 
المسؤولية الحلقية أو الأدمية. 


زا #تسسمميسق 


وكل القوانين الحديثةة؛ ثرتب الاثتزام بالتعويض على السلوك الضار بالغيره أي 
تبعل المسؤولية المدنية مصدرأ للالزام بلتعويض. وتؤسى أغلب صور هذه المسؤولية 
على فكرة الخطأًء خطأ المسؤول أو تقصيرء. وإن كانت هذه القرانين الحديثة تقرر 
المسؤولية عن تعويض الضررء في بعض الصوره دون تعويل كبر على فكرة الخطأ أو 
التقصيرء ا أن بعض الققه ينادي بالاستضاء عن فكرة الخطاً كأساس للمسؤولية: ليخل 
لها أفكاراً أخرى كفكرة الخطر أو الضرر. على اعتبار أن هذه الفكرة الجديدة أكثر 
كفالة لتأمين النلى من الأضرار التي قد تلحق يهم مع النشار الآلية الحديئة وما تخلق 
من عخاطرء 

ومن ناحية أخرى, فالمؤولية قد نش على عائق شخص يسبب ما صدر منه هو 
تفسه من أفعال أحدات الشرر للغر. وي قد تنش أيضا على عاق الشخص؛ تيجة 
للأضرار التي تحدث من فمل أشخاص آخرين يتضعون لرقاته أو يعملوك لدي 15 
تترتب المسؤولية على حدوث الأضرار من حيوانات أو أشياء أخرى يتولى حراستهاة 
أي أن المسؤولية قد تكون عن فعل المسّول نفسهء أو عن فعل غيره: أو عن الأضرار 
التي تحدث من الأشياء التي تكون في حراسته. ولكل صورة من هذه الصور شروط 
خاصة لقيام المسؤولية فيهاء مع ملاحظة أن صورة مسؤولية الشخص عن فعل نفسه 
تعتير الصورة الأصلية للمسؤّولية: والأحكام التي تخضع لها تعير الفواعد العامة 
اللمسؤولية عن تعويض الضرر الحادث اللفير. 

والقانوت المدلي المغرنيء ينظم الالتام بالتعويض عن الفمل الضارء. عل أساسن 
المسؤولية. في المواد من (77) إلى (106). مطلقاً على مصدر الانترام بلتعويض نسمية 
الجرمة وشيه الجريهة. 

وقد سار المشرع المغرني عل غرثر المشرع الفرنسي فأقر نظرية المسؤولية الشخصية. 
البنية على خطأً راجب الأثيات (##مهيم عاسن) عن عمط ف #«تدمزطيه غلامسمموصم). 
ثم لناول حالاث من المسؤولية الموضوعية التي لا تستلزم إثبات الخطأ بل تقوم على 
خط مفروض وجوعة قسه! مل وملام عمظيم ع3 غمص 3 >«تسمزفه غااميمموصة), 

وهذه الحالات من المؤولية الموضوعية هي حالات السؤولية عن فعل القير 




















(3) على علاف ما كانت عله الال بي القائين الندجة, حيث “كن عطاق امسؤولية الدنية عن تعويض 
الور الحااث الى صصورا في حدود حصيقة, 5 ستوى في إشارما إلى تطور نظام لسؤولية فيا عد 


(امسداة ندا بق 4ااسسموسة) باستناء حالة مسؤولية المعلمين عن الضور الخاضل 
من التلاميذةة», وحالات المسؤولية الناشعة عن الأشياء والحيواك زيند دف غاللاطسددممة 
سمصلمة صن © يمك جل 

وبالإضافة إلى ما ذكر عالح المشرع المقرني, في البحث الذي خصه «للالترامات التي 
تتشأ عن الجراتم وآشياه الجرائمه. حالات خاصة من المسؤولية التقصيرية هي + 

(1) مسؤولية الدولة وموظقيها. 

(2) مسؤولية القاضي الذي عخل بمقتضيات منصيه, 

(3) مسؤولية حائز الشيء 

.وبلاحظ أن المسؤولية (المدنية) عن تعويض ما يمدث للقي من ضرر. قد تنشأ بين 
أشخاص تريطهم علاقة تعاقية. إذا أل أحدهم بالتزامه التعاقديء وترتب عل هذا 
الإخلال ضرر للمتعاقد الآخر. ونظراً إلى أن المسؤولية تقوم بين المتعاقدين؛ فيما يتصلٍ 
بموضوع العقد. فإنها توصف عندئد يأنا مسؤولية عقدية: ولكن المسؤولية تنشأ أيضا 
بين أشخاص لا تريطهم أبة علاقة عقدية: وتوصف» مييزا لها عن المسؤولية التي نقوم 
بين العاقدين بأنها مسؤولية لا عقدية أو مسؤولية تقصيرية“'. والفقه يمري على تقسيم 
امسؤولية المدية إلى عقدية ولاعقدية, وبذعب بعض الفقه إلى أن امسؤوتين تختلفان 
اختلافاً ند إلى طبيعتهماء في حين يذهب البعض الآخر إلى أن خلاف المسؤؤولية العقدية 
والمسؤولية غير العقدية, ليس إلا علافا في تنظيٍ كلل منيماء أني ليس إلا علااً في بعض 
الأحكاب مع يقائهما صورنين لمسؤولية من طيمة واحدة؛ هي المسؤولية المدنية: وهكذا 
ينجل أن المسؤولية تتلف فهي : إما مسؤولية جالية وهي الني يقررها القانون الجنا 
على من برتكب جريمة من الجرام وعبي تقوم على أساس توقيع العقوبة على النجرم, 

وإما مسؤولية مدنية: وهي التي تقع على من برتكب فعلا غير مشروع يؤدي إلى 


ة العثمين عن الضرر الحاصل من اللاميد لا تقوم على خط مفترضض بل تتوقف عل 
ات الخ في جاتب اللعلم وا لقواحد العامة المطفة فى حت للسؤولية الخصية. 
انسبة السؤولية غير العقدية مسؤولية تقصرية, ترجنة نسييتها الرنية ماحطاة بواافسيمومة 
وانسمية العرية غير دقيقة. فاتقصم عو الخطا. وامسؤولية العقدية السؤولية غير المقدية أساسها 
الخطأ. ولذا بمب النظر إلى وصف السؤولية غير الضدية, باتقصوية: عل أن تسمية اسطلاحية 
الستمد فيمنيا من فبوعها أكثر من دقبا. 











الإضرار بالغير مُشغل مسؤولية مرتكب هنا الفعل مدئيا بمعنى أنه ياعزم يأن يعوض 
عن أضره قعله عن الضرر الذي ثاله من جرقه. 
والمسؤولية المدتية تتقسم أساساً إلى نوعين 


1) مسؤولية عقدية. 








2) ومسؤولية غير عفدية أو تقصيرية. 

والمسؤولية الأول أي العقدية تنشأ عيجة الإخلال بالتزام ناش عن العقده أن 
المسؤولية التقصيرية فيقصد با؛ كا يناء تلك التي تشغل ذمة من يرتكب فعا يخال 
به سلوك الرجل المعتاد في الحياة بمعنى أن الشخص ينحرف في سلوكه المعناد عن سلوك 
الرجل العادي وهو الرجل امتبقط الحريص التبصرء فالإخلال هنا يقع نتيجة لالترام 
ينشله القانون مباشرةر 

ودراستنا للفعل الضار كمصدر للالتزام تاول المسؤولية التقصيرية في كل صصورها 
السابقة. فتعرض ليان القواعد الثي تحكم المسؤولية عن الأفمال الشخصية؛ ثم لتكلم 
بعد ذلك عن أحكام المسؤولية من فعل الغير وعن تعويض الضرر الحادث من الأشياء. 
والخيوان. ولكن قبل ذلك لابد أن تمهد لدراسة أحكام المسؤولية ببعض أفكار عامة 
عن تحديد معنى المسؤولية المدنية وما تتميز به عن كل من المسولية الحلقية والجناليةة 
وأن نتعرض للتمبيز: في نطاق المسؤولية المدنية: بين المسؤولية التقدية والمسؤولية غير 
العقدية (التقصيرية)» وما يمكن أن برنيط بذلك من الأحكام. وأن نشير بعد ذلك إل 
اتطور فكرة المسؤولية والنظريات التي تتصل بهاء ؟ ترى من الأنسب أن تعقب بعد 
ذلك بإلقاء نظرة عن القواعد العامة للمسؤولية التقصيرية في الشريعة الإسلامية. 

وعلى ذلك تكون دراستا للمسؤولية التقصيرية في سنة فصول : 

الفصل الأول : ممنى المسؤولية وتطور أتكامها. 

الفصل الثاني : القواعد المامة للمسؤولية التقصيرية في الشريعة الإسلامية. 

الفصل الثالث : المسؤولية عن العمل الشخصي. 

الفصل الرابع : المؤولية عن قعل الف 

الفصل الخامى + المسنؤولية الناشية عن الميوان والأشياءة 

الفصل السامس : حالات خاصة من اللسؤولية التقصيويق. 





5 


القَص لالاقل 
تحن امتسووليذ وتطور|حكامها 


تعريف وتقسيم : 

السؤولية المدنية صورة من المسؤولية القانونية: مضموتها التزام المسؤول بتعويض 
الأضرار الحادئة للغيره فهي مسؤولية فاتونية: لأنها ترتب أثراً محددأ عو الإلزام بالتعويض» 
الذي يكفل ثنفيذه بالجزاءات القانونية: وهي مسؤولية مدنية لأنها تهدف إلى رفع الضرر 
الذي يحدث للغير. عن طريق إزالته أو إصلاحه أو منح مبلغ من امال تعويضاً عنه, 

وللمسؤولية القاتونية صور أخرى. تخلف أهدافها عن أهداف المسؤولية المدئيقة 
نهاك المسوولية السياسية التي تنشأً على عائق إحدى السلطات في مواجهة سلطة أخرى 
ذا علييا حن الوقابة: "كمسؤولية الحكومة, أمام امالس اليابية (المسؤولية الوزارية) والتي 
بتحدد معناها وأثرها في كل من القانون الدستوري والقانون الإدارتيه وهناك المسؤولية. 
الحنائية التي يترتب عليبا توقيع العفاب على المسؤول (مرتكب الجريمة: محافظة على أمن 
الشتمع)؛ ودراستنا للمسؤولية كمصدر للالتزاب مقصورة على المسؤولية المدنية: ولكن 
انظرً لأن الفعل الواحد قد تترتب عليه مسؤولية جنائية ومسؤولية مدنية في نفس الوقته 
فمن اللازم أن نشير إلى أهم الفروق بين المسؤولية المدلية والمسؤولية الجنائية. 

والمسؤولية المدنية فاء ك6 مبقت الإشارق: صورئان ؛ صورة المسؤولية العقدية وصورة. 
السؤولية التغصيويق: ويان الفروق بين أحكام اللسؤوليتين. هو وسيلة تحديد طيعة 
اغلاف بينبماء ولذا تتكلم عن معنى كل من المسؤولية المقدية والمسؤولية التقصيرية» 
بعد الكلام عن المسؤولية الجدائية والمسؤولية المدنية مخصصين لكل ققرة مبحثا مستقلا. 








المبحك ,لمك 
المتووليّذ ا مرنيذوالسووليذاجنائيذ 


المسؤولية المجائية مسؤولية تترتب على ارتكاب جرمة من الجرام: وتؤدي إلى عقاب 
مرتكب هذه الجريمة ؛ فهي لا تترتب إلا على أفمال محددة هي الجرائب والجرام» 16 
هو معروف. محصورة في القانون. وققا لميدأ لا جريمة ولا عقوية إلا بناء على نه 
ومن ناحية أخرى فتحقق هذه المسؤولية يؤدي إلى توقيع عقوبة على الجرم؛ والعقوية 
جزاء بيدف إلى الإيلام والردع لا إلى إزالة أثر الفعل المكون للجريمة أو التعويض عا 
اترتب عليه من ضرو. 

وي الأمرين السايقين ملف المسؤولية المدنية عن المسؤولية الجنائية» فالأفمال المنشفة 
للمسؤولية المدتية ليست الجرام وحدها (إن ترتب عليها ضرر) بل هي أي قعل أو 
واقمة لحدث ضرراً للغيره ولذا لا تقوم حاجة إلى حصر الأفعال الموجية للتعويض أو 
تعدادهاء بل يكفي أن يوضع لتحديدها معيار أو ضابط عامء يكون كل ما ينطيق عليه 
من الأفمال, فعلا منشياً للمسؤولية المدنية. ومن الناحية الأخرى فأثر فيام المسؤولية 
المدنية هو إلزام المسؤول بنعويض ما يحدث للغير من ضور نتيجة للفعل الذي ترنيت 
عليه هذه المسؤولية: وهذا يعني : أولا : أن قيام المسؤولية المدنية يفتضي حدوث ضور 
اللغيره ويغير الضرر لا تقوم هذه المسؤولية. ثانيا : أن أثر المسؤطلية المدنية هو إلزام 
امسؤول بإزالة الضرر أو التعويض عنه. دون زيادة أو نقص: فمعنى التعويض الذي 
يلزم به المسؤؤولء لا يتحقق إلا فيما يقصد به رفع الضرر وفي حدود مقدار هذا الضرر. 

.وهناك فروق أخرى في أحكام الم وليتين الجحائية والمدنية» ترتيط بالهدف من تفرير 
كل منبما ؛ فالمسؤولية الجنائية: وما تؤدى إليه من عقاب؛ تهدف إلى منع ارتكاب الأفعال 
الخطيرة غل أمن الجماعة واستقرارهاء أي إل منع ارتكاب الجرام وكفالة استباب 
الأمنه فالهدف المباشر من تقرير المسؤولية الجبائية هو تحقيق المصلحة العامفء أما حماية 
مصالح الأفراد قهدف غير مباشر يترتب بالضرورة على تحقيق الأمن العام والنظام؛ وولذالك 
فإن متابعة امسؤول جنائيا حق للجماعة: وتثلها في هذه النابعة» النيابة العامة التي تخت 


برفع الدعاوي الجائية على انجرمين للمطالية بعقاييم: ولذلك فإن اتني عليه في جرمة. 
من الجرام لا يح له أن يصفح عن اللجرم بقصد إنياء الدعوى الجائية المرفوعة دم 
بطلب عقابه: فالدعوى بطلب العقاب ليست حقاً فردياً وإما هي حتق عام؛ أي حق 
للجماعة» لا يسقط يصفح انجني عليه أو تصالحه مع الجائي. 

أما السؤولية الدثية فاقدف الماشر منها هو تميق مصلحة الأفراد يحملتهم من 
الأضرار التي تحدث لهم من أفمال الآعرين: وتعويضهم عن هذه الأضرارء ولذا ينشأً. 
عنها حق للشخص المضرور في المطالية بالتعويضء وهو حتق خخاص عبوز لصاحيه أن 
بتزل عنه أو أن يتصالح عليه: كا يجوز له ذللك في الحقوق الخاصة الأخرى. 

وحصر الأثمال المعتبرة جرام. والني تتؤدي إلى قيام امسؤولية الجنائية: وكذا عدم 
ربط قيام هذه اللسؤولية يضرورة حدوث ضر للغير يدي إلى اختلاف نطاق كلل 
من المسؤوليتين المدنية والححائية: فهناك جرام يعاقب مرتكيها دون أن ينتج عن فمله 
ضر لأحد. كالتشره وجمل السلاح: والشروع في الجرام التي يعاقب عل الشروع 
فياء ويجرد الاتفاق على ارتكاب بعض الجراتب» وعمائقات المرورء ولذا لا بال فيها لغير 
المسؤولة الجنائيق» وهناك أفعال تؤدي إلى شغل المسولية امدنية وإلزام مرتكيها بالتعويض 
دون أن تكون جرا”. ودون أن تؤديء بالتالي: إلى نشوء المسؤولية الجنائية: كالإهمال 
اللؤدي إلى إتلاف الأشياء المملوكة للغيرء والمناقسة غير المشروعة» أو الإلال بلترام 
نانع بمقتضى عقد أو أي مصددر من مصادر الالترام. 

ولكن قد بؤدي الفمل الواحد إلى نشوء المسؤوليتين معاء إذا كان هذا الفعل جرمة. 
من الجرام التي نقع على الغير فتحدث به ضرراً في جسمه أو في ماله القتل والضرب. 
والسرقة والإنلاف العمدي لأملاك الغير أو القذف والسب: فغترن المسؤولية الجنائية 
التي نؤدي إلى توقيع العقاب عل المسؤول. بمسؤولية مدنية نقتضي تعويض الضرر الذي 
حدث للمجتي عليه في تفسه أو في مالم 
المسؤوليتين عن ذات الفعل يوجد ارتباطا واقعياً بيتهماء يحمل على التساؤل 
عما إذا كان هذا الارتياط يؤدي إلى تأثر أحكام إحداهما بأحكام الأعرى. وهذا التساؤل 
لا يثور إلا على أساس اخحلاف أحكام المسؤوليتين. والواقع أن هناك خخلافاً في الأحكام 
ينبماء والواقع أيضاً أن أحكام السؤولية امدنية تتأثر في هذه الحالء أي حال تشوء 
السؤوليتين معأ عن فعل واحده بأحكام المسؤولية المحائية» غلب أحكام المسؤولية 











الجبائية. على اعبار أنها مسؤولية تهدف. في الكقام الأول؛ إلى تحقيق المصلحة العامةء 
في حين أن لخدف الباش,ر للمسؤولية المدنية هو حفظ حقوق الأفراد, وأهم ما يظهر 
فيه تأثر أحكام المسؤولية المدنية. بالمسؤولية الجائية هو + 

أولا : أن ما يتقرر في بوت المسؤولية الجنائية أو عدم ثيوتها على أساس نسبة أقعال 
معينة إلى المسؤول» هو الذي يتخ أساساً للقول بنبوت المسؤولية الدنية على أساان 
هذه الأقعال. أو عدم تيوتباء ولذا إن الحكم الذي يصدر في الدعوى الجائية التي 
ترفع ضد المسؤول جنائيا لمقابه: تكون له حجية أمام القاضي المدتي الذي يرفع إليه 
'طلب التعويض: بالنسية لما يقصل فيه الحكم الجنائن من وقوع الفعل من المسؤول أو 
عدم وقوعهء فلا يستطيع القاضي المدلي أن يمكم بالمسؤولية على أساى لبوت وقائع 
إذا كان الحكم الجناني قد نفى وقوعهاء كا أنه لا يستطيع أن ينفي المسؤولية المدنية 
على أساس عدم اثبوت أفعال قضى الحكم الجناني بشبوا. 

ثانيا : نتيجة لالتزام امكمة المدنية, بالحكم الجنانّ» فإن رفع الدعوى المحالية يردي 
إل وقف الدعوى المدنية التي تكون قد وفعت بطلب التعويضى أو التي ترفع بعد قيام 
الدعوى الجنائية؛ ولا يم السير فييا حتى ينم الفصل في الدعوى الجنائية ويقال لذلك 
إن الجناني يوقف المدلي (اسيه و لابك عل بوملا امملمات علاء 

لالقا : من تتائج تبعية المؤولية المدلية للسؤولية الجنالي قي حال نشولهما عن 
فعل واحد. أنه يجوز رقع الدعوى يطلب التعويض. بمن تضرر من الفعل الذي يعثير 
جريمة, أمام اممكمة الجنائية التي تنظر الدعوى بطلب عقاب الحم ببذه الجريمة؛ حنى 
اتفصل في طلب التعويض اغدكمة التي يعتبر حكمها ذا حجية في لبوت المسؤولية المدلية 
ولو أنه يفصل في المسنؤولية الجبائية. 

من كل ما سبق يتضح لنا أن الباية العامة الممثلة للمججمع هي التي تطالب بالمزاة 
في العمل الجرمي: بيناالمضرور نفسه هو الذي يطالب بالتعويض عن الضرر الذي أحقه 
به العمل غير المشروع. ولا كانت العقوية في المسؤولة الجائية من شأنها الحد من الحرية 
الشخصية كان من الضروري» ضماناً خريات الأفراده أن تحدد على وجه الدقة الجرام 
والعقوبات: من هنا كان الميدأ الأساسي القائل بألا جريمة ولا عقوبة إلا ببص؛ والذي 
يترتب عليه أن مسؤولية الشخص الجنائية لا تتحقق إلا إذا ارتكب عملا تحرمه القوانين 
الجنائية. أما المسؤولية التقصيرية فترتب على أي عمل غير مشروع بخل بالالتزام القانولي 














العام الذي يقضي بعدم الإضرار بالغيره ومن ثم فليست هناك حاجة إلى خصر الأعمال 
غر المشروعة التي تولد هنة الوولية: بل إن هذا الحضر لين أمراً منتطاعاء 


والعمل الجرمي لا يبوز فيه الصلح ولا التزول لأن السؤؤولية الجدائية حق الجتمعه 
أما العمل غير المشروع فيجوز فيه الصلح والنزول لأن المسؤولية التقصيرية هي حق 
للقرة. 


ولئن كانت بعض الأقعال تتوفر فيها عناصر العمل الجرمي من جهة: وعناصر العمل 
غير المشروع من جهة ثانية, وتترنب علها تبعاً الذللك المسؤولية الجنائية والمسؤولية المدنية. 
التقصيرية معاء كا في الجراام التي تصيب الجسم أو النفس أو المال كالقتل والضرب 
والسرقة وإساءة الأمانة: فإنه توجد أفعال تشكل أعمالاً جرمية تثرتب عليها مسؤويلية 
جالية دون أن نشكل أعمالاً غير مشروعة تستيعها مسؤولية تقصيرية: كالجرام الني 
لا تصيب أحداً بضرر ومثلها جرهم الشروع والتشرد والاثفاق الجنانُء وعالفات 
المروره بها توجد على المكس أفعال نشكل أعمالا غير مشروعة تترنب عليها مسؤولية 
القصيرية دون أن نشكل أعمالا جرمية تطاها القوانين الجنائية: كا في المنافسة غير 
المشروعة. وبيع ملك الغيرء والإثمال. والتعسف في استعمال الحق. 








وإذا وقع عمل ترتبت عليه المسؤولية الجائية من جهة» والمسؤولية المدلية من جهة 
ثانية» فإن الحكم الصادر في الدعوى الجائية لعن كان يقيد الفضاء المدلي فيما أنه 
افشكمة المنالية في حكمها من وقائع» فهر لا يقيده بالتكييف القانوني هذه الوقائع : 
وعليه: إذا كانت اشمكمة الجبائية قد استندت في حكمها بالبرامة إلى أسباب ترجع إلى 
التكييف القانوني للوفائع المنسوبة إلى المتبب كأن قدرت ملا أن الإثمال الثايت صدوره 
من المنهم لا بصل إلى درجة الإهمال الجناي» أو إذا كانت الدعوى العمومية فد سقطت 
بموت امتهم أو بعفو عام أو باتقادم: أو كات هناك مانع من توقيع العقوبة لكرن السارق 
منلا ابنأ للمسروق. فإن ذلك لا ممع القاضي المدني من إثبات المسؤولية المدلية 
التقصيرية: وتطبيقا هذه اميادىء قرر القضاء في المغرب أت الحكم الصادر عن القضاء 
الجا والتضمن براءة مالك سيارة ملاحق يبوم سيب جروحاًللغر إثر حادث اصطدم: 
لا نمنع من اعتبار مالك السيارة مسؤولا أمام الفضاء ا مدني عما أورثه حادث الاصطدام 
من أضرار للمضرور وقد عللت المحكمة قرارها قائلة أن المسؤولية المدنية التي رتبتها 


امادة (88) على حارس الشيء مستفلة عن الخطأ الجرمي9). ولي قرار للمجلس الأعل 
«أن القاضي الجناني إذا ما أصدر حكما بالبراءة للشنك الذي تولد لديه في مسدد مسؤولية 
امتهم فإن حكمه حتى لو تضمن في حيثياته ما يشير إلى أن الأعمال المسندة إلى انهم 
تسمح بالتعويض المدنيء لا مكن أن يلزم القاضي المدلي من حيث ترتيب أو عدم ترتيب 
المسؤولية المدنية بل تقى له حرية التقدير كاملة©. 





ارك عكم الاسحاف في اقباط غرار رقم 3648 رخ 18 أككوير 1964: موعة قزارات عاك 
الامتحاف في الغرب العدد 176-175 ووز فيسمي 1964 صفحة 490. 

و6 الى الأعل الرفة لائة) تئر رقم 39623 تارع 64/31/17: ممرعة فارات عام الاسنعاف 
في لغرب المدد 176-175 يوليوز ‏ ديسسير 1964 صقحة 448 





البعثالقات 
© المدؤوليذالعقرية وا متووليذ للفصيبق 


تمهيد وتقسيم : 

الأصل في العقد أنه يلزم عاقديه بكل ما يمع فيه قهو يتضمن قرة تحم على طرفي 
الرضوخ والإذعان له في كل ما يحوبه. وبعيارة أخرى هو يتضمن قوة ملزمة لطرفيه 
باحترامه: بالنسية إل كل أحكامه. فهو بالنسبة إلبيماء ولي حدود تنظيٍ العلاقات التي 
بمكمهاء >القانون» فلا مستطيع أحدها أن يستقل بنقضه ولا بتعديله ما لم يصرح له 
الانون بذلك, وإذا انتى القاضي إلى أن هناك عقداً صحيحا. مستجمعاً كل أركاله 
وشروط صحته؛ وتحدد مضموته على النحو الذي فصلناه: فإنه يصيح واجب التتقيذ 
فإذا لم يقم المدين بانتفيذ الاختياري أمكن جيره على الشفيل, أما إذا امع المدين عن 
انتفيذ العيني, وكان هذا التفيذ غير مكن؛ أو كان بمكناً ولكن الدائن طلب التعريض 
ولم يدمسك المدين بالتفيذ العيني: فإنه في هذه الحالة تقوم المسؤولية المقدية: إذ يترم 
المدين بدلا من التنفيذ العيتي أن يعوض الدائن عن الضرر الذي لحقه من عدم ثتفيذ 
الاترام, 

وبتضح من هذا أن جزاء القوة اللزمة للعقد جلخص في أمرين : الأول هر التفيل 
الجبري للالتزام تفيذاً عيبا إذا كان هذا ممكناء والثالي هو المسنؤولية العقدية, 

من على ما سبق ينضح اا أن القوة المزمة للعقد تقنضي قيام كل طرف قيه تفي 
ما يقع عل عائقه من التزامات تنشأ بالعقده بطريقة تنفق مع ما يوجيه حسن النيق 
.ونقا أنص (المادة 231) من قانون الالترامات والعقوده وك سبقت الإشارة؛ فإ قد 
عن تنفيذ هذه الالتزامات كات من الممكن إجباره على ذلك: بالوسائل التي جعلها القالون 
في يد الدائن لحمل مدينه على الوفائ: ووققا لقواعد الي ينظم با القانون الفيذ الجدري 
للائزاماث بصفة عامةء أي سواء أكانت التزامات ناشعة عن الإرادة أو غن أي مصادر 
آخر من مصادر الإلتزامه ومع إلزامه بتعويض أية أمضرار ترتيت اللدائن على تأعيره في 
تنفيذ التزاماته طواعية: في الوقت الذي كان يبب فيه تتفيقها (تعويض عن التأخو). 


0 


وإجبار التاقد عل التفيذ لا يتصور إلا إن حان هذا التفيذ ممككاً أي إذا كان النفيقة 
العيني لم يصر مستحيلا سواء أكان ذلك يقوة تاهرة أي السيب لا مرجع إل المدين» 
أم كان بسبب قعل المدين نفسه الذي يجمل التتقيذ العيني غير ممكن: ولكن إن كانث 
استحالة التفية بقوة قاهرة: فإن الحعاقد لا يكون مسؤؤولا عن ذلك: ولذا لا يمكن 
توقيع أي جزاءات عليه بسيب عدم التقيذه أما إن ترتيت استحالة التنفية على قعل 
امتعاقد: فإنه يكون مسؤولا عن عدم التفيذء مسؤولية تقوم على التزامه بالعقد. ولذا 
توصف بأنها مسؤولية عقدية؛ تقتضي إلزامه بمقابل ما كان يجب عليه تتفيذه عيناء وذلك 
يتعويض الدائن عن كل ضرر بلحفه من عدم التقيلء فيكون تفيذ الإلتزام المقددي» 
تنفيذاً مقابل عو التعريض. 
والمسؤولية العقدية عن التعويضء صورة من المسنؤولية المدنية أساسها العقد؛ وهي 
فق مع المسزولية الدلية غير القائمة على العقد (لسؤولية افائمة عل الفعل الضار وني 
نسمى المسؤولية التقصيرية) في أركانباء فيلزم لقيامها توافر الخطأ من المسؤول والضرر 
اع م الالو ا اا 0 
المسؤولية العقدية فاء بسبب طبيعة الأساس الذي تقوم عليهء وهو الإلتزام الإرادي (أو 
الالتزام بالعقد): أحكام خاصة تتميز بها عن المسؤولية التقصيرية في بعض المسائل؛ 15 
في تحديد معنى الخطأً الموجب للمسؤولية أو مدى الضرر الذي يبب تعويضه وكذا 
في جواز الاثفاق عل إعفاء المدين من هذه المسؤولية: ومع ذلك فالفقه كبري عل دراسة. 
أحكام المسووليتين العقدية والتقصيرية مما كصورتين للمسؤولية المدئية: بمناسية الكلام. 
عن الفعل الضار كمصدر للاتزام بالتعويض. حيث تمري اللقارنة بين فواعد المسؤولية 
العقدية وقواعد المٌولية التقصيرية فيما يكون بينبما من خلاف. 
.وقد سبقت الإشارة إلى أنه في العقود اللزمة للجانيين: تستخدم وسيلة خخاصة لحمل 
طرفي العقد عل الوفاء. هي الدفع بعدم التتفيف كا أن عدم التفيذ يسمح بتطبيق صورة. 
خاصة للجزاء هي حل الرابطة العتقدية (الفسخ» كطريق لحرمان الطرف المقصر من 
اليزات التي حصل عليه بالعقد: ورد الخرية إلى الطرف الآخر الإعافة إبرام العقد مع 
الغيره مع تعويضه عما أصابه من أضرار يسيب عدم تنفيذ القند الأولء وهذا الفسخ 
يم يمكم القضاء بناء على طلب ذي المصلحة (قيسمى الفسخ القضائ)» ولكن من 
الممكن أن يشترط هذا الفسخ في العقد منذ اليداية» أي وقت إبرام القده فيقع بتحفق 
سبيه دون حاجة إلى الإلتجاء إلى القضاء (ويسمى الفسخ الاتفاقي)؛ كا يمكن أن يتم 








الاتفاق على فسخ العقد بين طرفيه؛ في وقت. لاق _لإبرامهه فيقيل كل منهما الآخر 
من التزاماته العقدية» ولذا يسمى هذا الاتفاق)والتقايزة» ومن ناحية أخرى قد يستحيل 
افيد ارام أحد الطرفين بقوة فاهرة» أي لسبيليه © دخبل” للملترم قيهء فيؤدي هقا إلى 
اقضاء إلتزامه, ويترتب على ذلك إعفاء الطرف الآخرء يدوره» من الالتام القابلل؛ 
على أساس اتغلال الرابطة العقدية نتيجة لسقوط الإلترام بالقوة القاهرة» وهو الانخلال 
الذي يسمى «انفساخ العقده لوقوعه بقوة القاتون: فلا يكوت هناك تنقيذ للعقده ولا 
تكون هناك أيضا مسؤولية عن عدم التفيذ. 

من كل هذا يتضح لنا أن جزاء القوة اللزمة للعقد تدخص في أمرين : 

الأمر الأول : هو السفيذ الجبري للالتزام تنفيذا عينيا إذا كان هذا بمكناء والكلام 
في هذا انوع من الشفيذ يبد مكاته في آثار الإلتزام, لأنه يتعلق يكم الإتزام أي كان 
مصدرة, 

الأمر الاي : وهو المسؤولية العقدية, وهله تناوها في هذا امبحثء لأنها عاصة 
بالعقد, 

وهكذا فسوف نعرض لأركان المسؤولية العقدية وهي الخطأ والضرر وعلاقة السببية. 
غصصين لكل ركن فرعا مستقلاء ونم دراسة هذا ا ميحث بالفرع الرابع الذي تُخصصه 
الدراسة الاتفاق على تعديل أحكام المسؤولية العقدية. 





الفرع الأول 
الخطأ العقدي 


ينوافر الخطأ النقديء الذي تقوم على أساسه المسؤولية العقدية: إذا لم يقم الشخص 
الذي يلترم بالعقد. بتنفيذ التزامه الناشوع عن هذا العقده سواء أكان عدم التفيذ بالامضاع 
أصلا عن القيام بما يوجيه العقدء أو كان يتتفيذ غير مطابق لما تم الانفاق عليه: أو غير 
عق للهدف من العقده وسواء أكات عدم التتقيذ قد حدث عسدأء أو ترنب على إهمال 
دون أن يكون مقصوداء وبلا حاجة إلى أن يفوم صاحب المصلحة في النفيذ: باثيات 
العمد أو الإال: فمجرد عدم تتقيذ إنزام ناشع عن العقد يحبر خبطا تترئب عليه 


مسؤولية من يقع على عاتقه الاتزام الذي ل ينفذء ولكن يلاحظ مع ذلك أنه إذا ليت 
اللتزم بالعقد أت عدم قيامه بالتفيذ برجع إلى آسياب عبارجة عن إرادته ولم تكن له 
ايد فيباء كا لم يكن في وسعه التغلب عليياء أي إذا كان عدم النتفيذ راجعاً بل قوة 
قاهرة أو بعيارة أعم إذا كان عدم التفية ناشاً عن سبب أجنبي» فإنه لا يكون مسؤولا. 

ولكن معنى عدم التفيذ لف بحسب موضوع الإلتزام قإذا كان ما تعهد به المتعاقد 
هو تحقيق نتيجة معينة. فإن عدم السفيذ يتمثل في محرد عدم تحقق التيجة؛ ولو بذل 
الملتزم كل جهدء دون جدوى في العمل عل تمقيقهاء أما لو كان موضوع الالتزام 
هو يليل جهد معين دون إلتزام بتحقيق تيجة عمددة: فإن عدم التفيذ يتمثل عندئذ 
في عدم بذل الجهد بالمقدار التفق عليه أو ذلك القدر الذي يستلزمه القانون أو الجهد 
المعقول وظا لطليعة المعاملة. ذا كان المتعاقد قد ذل الجهد الذني يلتزم بيذلكه فإنه 
ايكون قد تفذ التزامه: ولو لم تتحقق التيجة المقصودة: والتزام البائع يبقل ملكية المييع 
إلى المشتري؛ وكذا إلترام مقاول المباني بيناء متزل, والتزام شخص بالامتناع عن عمله 
كالاستاع عن إقامة بناء أو مزاولة نشاط معين. كلها التزامات يتحقيق نتيجة7. يعدر 
المتعهد بها مسولا في مواجهة الدائن باء إن لم تتحفق هذه العيجة ولو يذل المدهن 
با غاية جهده لتحفيقهاء. مادامث العقيات التي قامت في سيل الننقيذ لا تصل إل 
حيد اعتبارها سيبا أجنياء ينقي غنه هذه المؤولية: أما إلتزام اليب جيال المريض أو 
اغحامي حال المنقاضي. فهر إلتزام بيذل الجهد نماولة تحقيق هدف معين: دوث الترام 
بتحقيق هذا المدف, فالطبيب لا يتعهد يشفاء المريض؛ واغامي لا يتعهد يكلب دعو 
موكله ولكن كلا منبما بتعهد يذل عنايةا"» أملا في تحقيق نتيجة معينةا"0 ردرجة 
العناية التي يلتزم با المتعهد قد تمد بشرط الاقاق أو حكم القانوثه فإن لم تمده 
الذلك درجة خاصة. كانت العناية الواجية هي عناية الشخص المعناد, 

من كل هذا بتضح أن القاعدة العامة في المسؤولية هي أنها تؤسس عل الخطاً أو 
التقصيرء فإذا اتتفى ما فامت كأصل عام؛ وعلى هذا قلكي يستحق التعويض عل ال مدينة 
وجب أن ينبت عليه التقصير في أداء التزامه.. 





7 ولذا تسمى الزامات بتيجة بطم مه مساسيهدع. 
(8) ويسسى الترلشه التما يذل عباية أ لزنا يوسيئة موصت من سمالسياف0. 
(9). ومن صور الاوام يذل الي كل ارام باافظة على شيء في هد نهد 


إلكن متى يبر المدين مقصراً قي أداء إلتزامه * غيب لذالك أن تواقر الأمور الثلاثة. 
الآية : ) عدم إجراء التفيذ الي الكامل للاتزام أو التأخير فيه. 2) حصول هذا 
الإخلال بالالتزام لسيب يعزى للمدين. 3) إستمرار [تخلال اللدين بالنزامه إلى ما يعد 
عازه وتغرض علا من هقه الأمور تقصيلا يما على 


أولا ‏ عدم إجراء التنفيذ العيني الكامل رم المادة 2263 ذج 

التعويض» لإ بيناء هو جزاء عدم قيام امدين بنفية.الزامه تتقيذاً ينبا كاملا؛ فالأصل 
في تنقيذ الالتزام أن ين عين أي أن يم بأداء عين موضوع الالتراب فإرن لم يده الملنين؛ 
العفلت مسؤوليته: ولزمه بالتالي التعويض. 

.وهكذا يين أن عدم قيام المدين بالتقيذ العيتي لاثزامه أو التأخعر فيه أمر أسابي 
انبوت خطله أو تقصيره: وهو الشرط الأول لاستحقاق التعويض عليه: ولي ذلك تنص 
(المادة 263) من ملتتؤلة الإلتزامات والعفود عل أنه : «يستحتى التعويض: إما يسيب 
عدم الوفاء بالالتزاب وإما بسيب التأخر في الوفاء به وذلك ولو لم يكن هناك أي سوء 
نية من جائب المدين», 

يظهر مما سبق أن عدم قيام المدين بالتنفيذ العيني لالترامه أمر ضروري لنبوت خطفه 
أو تقصوره الذي هو يدوره شرط أساسي لاستحقاق التعويض عليه؛ ولكي يعبر التفيذ 
العيني حاصلا؛ وباثالي يتعد الحطً م التعويض عن المدين يبب أن يل كاملاء بالنسية 
إلى الكم والكيف والزمنه وققاً ا يشيضيه الالتزاب فإذا وقع التفيذ العيني ناقصاً بالنسية 
إلى الكو كأن الترم شخص بإعطاء مالة قتطار من المح ولكن لم بعط إلا خمسينء 
أو نافصاً بانسية إلى الكيف. كأن تعهد مقاول بيناء دار وفقاً لمواصفات معيئة فشيدها 
بمخالفة تلك المواصفات أو يعضهاء أو ناقصاً بالنسبة إلى الزمنء كن قام المدين يوفا 
إنزامه بعد الأجل المضروب له + في كل هه الحالات, يعبر التقيذ العشي أنه لم هم 
كاملاء ويعبر المدين مقصراً في حدود التقص. ويحق عليه التعويض في تلك الحدود. 

ويلاحظ أن الفمل الذي يجب أداؤه. لاعبار الاتزام ّنا عينأء ملف باختلاف 
موضوع الاتزا وإن أمكن رد الاتترامات في هذا الصدد إلى التوعون الآيين : 

1 إلتزام بغاية أو بالوصول إلى نتيجة: >الالتزام بتشييد دار أو بإصلاحهاء 
.والاتزام بنقل الملكية والإزام بالتسليبه وفي هذا النوع لا يتبر الشفيذ العيني حاصلا. 
إلا بإنجاز العمل المطلوب كاملا وقي ميعاده. 








2 الالتزام بوسيلة أو ييذل عناية. كالتزام الطبيب بعلاج المريض: والتزام اخحامي 
بالدفاع عن موكله في قضية, والتزام شخص بإدارة شيء أو بامحافظة عليهه وهنا يعتير 
التتقيذ العيني واقعاً. إذا بذل المدين العنابة التي ينطلها القانون» حتى لو لم يتحقق الفرض 
المقصود من الالتزام. 

ويقع عبء إثنات حصول التنفيذ العيني للانتزام على عاتق المدين؛ فلا يطلب من 
الدائن أكثر من أن يقبي الدليل على وجود الإلتزاب فإن قمرء حتق على المدين» إذ أراد 
أن يعد الحكم عليه بالتعويض بسيب وقوع التفيذ العيني: أن يثبت حصوله: وهذا 
برد تطيق اللقاعدة العامة التي تقضي بأن على الدائن أن يبت وجود الالتزامه وعل 
المدين أن يثبت برامة قسته منهه ولي فلك تقضي (لمادة 400) من مدونة الالترامات 
والعقود بأنه : «إذا أثنت المدعي وجود الاتتزام, كان على من يدعي القضاءه أو عدم 
الفاذه اتباهه أن يثيت ادعاءدور 


ثانيا ‏ حصول الاخلال بالالتزام يفعل امدين : 

بينا فيما سيق أنه يلزمه لثبوت التقصير أو الخطأ على المدين الموجب اللحكم عليه 
بالتعويض: ألا يتم النفيذ العيتي الكامل لالتزامه: بيد أن هذا الأمر وحده لا يكفيء 
وإنا يازم فضلا عنه. أن ينسب انتقاء التفيذ العيني إلى المدين: بمعنى أن يكون راجماً 
إلى سبب ليعزى إلبه. فإن رجع عدم إجراء السفيذ العني للالتزام لسبب أجنبي من 
المدين لا يد له فيه. ما أمكن نسية الخطأ إليه. وبالثالي اتعدمت مسؤوليته: وما لزمه 
التعويض: عل أنه يلاحظ أن عدم حصول التتفيذ العيني للالتزام يقي قرينة قانونية بسيطة 
عل أنه وقع بسيب تقصير الملدينه وعلى هذا الأخير. في سبيل رفع الخطأ عنه. أن يقيم 
الدليل على السيب الأجنبي الذي حال بينه وبين أداء انتفيذ العيني لازاه في ميحاده» 
وقد تضمدت (المادة 268) من مدونة الالتزامات والمقود هذا الحكم ينصها : ٠لا‏ عل 
الأي نعويض. إذا أنبت المدين أن عدم الوفاء بالالترام أو التأخير فيه نايع عن سبي 
الا يمكن أن يعزى إليهء كالقوة القاهرة. أو الحادث الفجان أو مطل الدائن». 

مكنا لا تقوم مسؤولية المدين ولا يتحمل بالتالي بالتعويض إذا أثيت أن عدم حصول 
التنفيذ العيني نوجع إلى سيب أجنبي عته لا يد له فيه إذ إنه لا يمكن في هله الحالة 
انسية الخطأ أو التخصر إليه ؛ والخطا أساس المسؤولية, كأصل عام. 

.ويقصد بالسيب الأحسي الذي بنع مسؤولية المدين ويرقع عنه التعويض عند عدم 











التنفيذ العيني لالترامه: كل أمر أو حدث يؤؤدي إلى استحالة هلا لسفيلف كلياً أو جزئيأء 
بشرط ألا تمكن نسبته إليه؛ وهكذا يزم لقيام السيب الأجنسي: توافر الشرطين الآتيت 

3 س آلا يكوك اللمدين يد قي حصوله ولم يكن في وسعه تغاديه أو درء تاج 
يذل الجهد المعقول. 





2 أن يؤدي السبب الأجسي إلى استحالة فيد الالتزام كلياً أو جزئيأ. أو إلى 
استحالة الفا به في ميعاده مع ملاحظة أن التعويض لا يرتقع إلا في الحدود التي 
تفع فيا تلك الإستحالة» ويلزم هنا أن يكون من شأت السبب الأجني أن يؤدي لل 
استحالة أذاء الالتزام فلا يكفي أن يكون من شأنه أن يمله أكثر إرهاقاً أو أشد كلفة. 
عل اللدين, 

ويشمل السيب الأجنبي القوة القاهرة أو الحادث المفاجىه» وفعل الدائن» وفعل القير, 


١‏ فالقرة. القاهرة أو الحادث المفاجيئ . كحرب أو ثورة أو فيضان أو غارة 
جراد النبمت الفحصول, تؤدي إلى رفع المسؤولية عن المدين وإعفائه باثالي من التعويضء 
إذا أدت إلى استحالة تنفيذ الالتزئبه يشرط أن بتواقر فيا شرطاها ؛ وعما أن يكون 
الحدث غير متوقع الحصولء وأن يكو من المستحيل على المدين دقعه بيلبل الجهد 
النقول. 

2 وكذلك الخال بالنسبة إلى فعل الدائن. فهو يخير سياً أجنياً عن المدين 
يؤدي إلى رفع المسؤولية عند إذا كان قد حال دون أن ينقد المدين ! امه كا إذا منع. 
صاحب الأرض المقاول من الدتحول إلا ينفيل لتزامه يدشييد دار عليياء وبلاحظ أن 
المسؤولية لا ترتفع بالكلية عن المدينء إلا إذا كان من أن فعل الدائن أن بيعد الخطأ 
ماما عن المدين, أما إذا كان فل الدائن لم يعد الخطا ماما عن المدين؛ ولكنه أسهم 
معه في وقوع الضرر إن المسؤولية لا تزول عن هذا الأخيره وإفا تكوزع بين الانين 
ببسبة الخطاً الذي وقع من كل منيماء إعمالا لفكرة الخطا ا كه وهذا الحكم محرد 
نطيق النقواعد العامة في المسؤولية ولذلك يعمل به في ظل القانون المغرفي 

3 وترتفع المسؤولية في النباية عن المدين إذا ألبت أن استحالة تفيذ الالترام 
ترجع إلى فعل الغير, بشرط أن لا يكون من الممكن للمدين توقعه ولا دفعه يذل 
الجهد المعقول. إذ إن فمل الغر يأذ هنا حكم القوة القامرة: ومثال هله الحالة: أن 











يلتزم شخص يتلم بقرة معيتة ؛ ثم ييء شخص أجي عنه: ويفاجأه بقتلها قبل أن 
ينم التسليم. 

ثانا استمرار الإخلال بالالتزام إلى ما بعد إعذار املدين : 

بينا فيما سبق أنه يلزمء ابوت الخطأ أو التقصير على المدين: الذي ينهض شرطاً 
ادجنه يتن كاد اتدل لاماظة وأة: وب عن الغا 
بالالتزام إلى فمل المدين» وليس إلى سبب أجتبي لا هد له فيه؛ وإلى جالب هذبن الأمرين 
يتحتبه كقاعدة عامة. أمر ثالث: هو إعذار المدين واستمرار إخلاله بالالتزام إلى ما بعد 
حصوله؛ وهذا هي نفس مقتضى القانون المغرني» وإن ثم يصرح به نص خاص فيه 
وقد صرح القانون المدلي الفرنسي ببذا الحكم في (المادة 1146), 

والاعذار (#سممصدت) إجراء يقصد به وضع ا مدين الذي لا يقي بالتزامه في ميعادة 
في موضع القطىة أو المقصرء فالقانوت. كأصل عام لا يعتير محرد عدم قيام المادين 
بأداء إلتزامه عند حلول أجل خعطا منه. مادام الدائن يقف منه موقفا سلبيً. إذ إن الدائ. 
إذا ما سكت عن المطالية يأداء الالتزاب يعتبر أنه متساعماً ومتغاضياً عما يقع من المدهن 
من تأخيره وعل أية حال: يخول القانون المدين الحق في تفسير سكوت الدائن على هذا 
افسل. فإن سكت المدين بدوره عن أداء الالتزا فهو لا يفعل أكثر من أنه ينجاوب 
مع سلوك الدائنه ومن ثم فلا جناح عليه: فإذا أراد الدائن أن يضع المدين موضع القصر 
في أداء التزامه. وجب عليه آن يقطره برتحبه في اقتضاء دينه حالاء وبذلك يقطع عليه 
سبيل الاعتقاد بأنه عتساع أو متهاون أو غير متعجل في تنفيط الالتزاب والاعذار هو 
الطريق القائوني لذلك الإطار. 

والإعفار ضروري لحصول الدائن على التفيذ العيني جبرا على المدينء وهر لازم 
أيضا لحصوله علل التفيق بمفابل أو التفيذ بطريق التعويض. وسواء في ذلك أكان. 
التعويض عن عدم تفيذ الالتزا أو عن اللأخم فيه. 


كيف صل إعلار الدن ؟ 
يعر المدين ممتراً إذا تأخر في تتفي الاتزام كلياً أو جرئياً من غير عذر مقبول 
(المادة 254 من مدونة الانتزامات والعقود)» وهو يحبر كذالك في الحالات الآنية : 
الخالة الأولى + إذا تضمن اليب المنشية للالترام كالمقد مثلاء أجلا للوقاء به اعتير 





المدين إن كات لازال حيا معقرا بنجرد حلول الأجل دوت حاجة إلى أي إجراء آخخر 
يقوم به الدائن (امادة 255 من مدونة اللتزامات والعقود في مستبلها). 

والسبب فى ذلك أن القرض في المدين هنا أنه على بيئة من الأجبل المضروب اللوفاءه 
وأن الدائن قد قصد استيقاء ديته في هذا الأجل: فكان واحيا على المدين أن يؤدي الدين 
بمجرد حلول هذا الأجلء فإن لم يفمل اعثير معذراً وثيت التقصير عليه. 

الحالة الفانية ؛ إن لم يتضمن السيب النشية للالتزام أجل الوفاء بده فإن المدين 
لا يعنير معذرا إلا إذا وجه له الدائن إخطاراً في شخصه أو في شخص ممثله القانوني 
يطلب منه قيه قيامه يتفيف الالتزام خلال أجل معقولء وعل أن يتضمن هذا الإخطار 
التصرع بأنه إقا فاث هذا الأعل فإن الدائن سيلجأ إل الدفاع عن حقه بالطريق 
القائوني. وعبب أن يمبىء هذا الإعطار في كتاب؛ وسيبان بعد ذلك أن يأل في ورقة. 
رحبية أي ورقة ترسل إليه على هد موظف رسمي متص بذلك؛ أو أن يأني في ورقة 
عرفية, وسيان أن نكوت هذه الورقة خطباً عادياً أو خطباً مضموناً أو برقية.. 

وبلاحظ أن إعلان رقع الدعوى إلى المدعى عليه أي ما يسمى بررقة التكليف 

؛. رفع الدعوء 

بالحشرر أبم المكنة ونم إعثرا لدي عليه 1 هر إطار من نو قري وهو يعر 
كذالك_حتى لو رفعت الدعوى أمام محكمة غير مختصة. 

الخال الثالفة : إذا كان للوفاء . م يمل هنا الأجل إلا بعد 
رق لذن دض ررك من متاو عرد حار أجل الأ الذي كاد لحصل 
الو أذ مورئهم يقي عل فيد الخياة. 

لالشرع لاحلا هن بن أ الول قد بيلوت زم لي عل يقل مورهمه ومن 
م وجب إخطارهم بشكل فاطع ويوجوب قيامهم بنتفيذه في وقت معقول: وإذا كان 
بين الورئة فاصر لزم أن يوجه الإخطار لمن مثله فانونيا (أي ولبه أو وصيه على حسب 
الأحوال) (المادة 257) من مدونة الالتزامات والعقود؛ ولايد هنا أيضا أن يمىء الإخطار 
مكتوبا وفي جميع الأحوال يلزم أن يتم الإخطار في الوقت والمكان الماسبين وإلا وقع 
غير متنج (المادة 258 من مدولة الالتزاماث والعقود). 


الحالات التي لا يلزم فيا الإعذار.: 
الأصل لا بنا أن الاعذار لازم لثبوت التقصير على المدين؛ ولكن في بعض الأجوال 








لا يكون الإعتار ضرورياء وهذا هو ما يحصل في الحالنين الآنتون وققا لما تقضي ب 
امادة (256) من مدونة الالترامات والتقود. 

اخالة الأولى : إذا رقض المدين بشكل قاطع تتفيذ الالتزابه فهذا الرقض مبه دلبل 
قاطع عل رغيته في الإخلال بالالتزاب. فلا تكون ثمة حاجة إلى إعذاره, 

الحا الثائية : إذا أصيح تتفي الالتزام مستحيلا بفعل المدين» ا إذا لعزم مقاول 
بأن بشيد بناء في مكَان معد لقام تعرض يستمر خلال مدة معلومة لاستعمال هذا 
البناء في أغراض المعرض ثم تفوت المدة لقيام المعرض دون أن يفي المدين بالتزامه أي 
دون إقام نامر 

آبر الإعتار : 

الأثر الرئيسي للإعذار غم دمغ المدين بوصمة الإثمال والتقصير في أداء الالتزام» إذا 
م يقم به يعد أجل معقول من حصوله: ققد رأينا أن من حق المدين أن يفسر سكوث 
الدائن عن مطالته محقه يرغي حلول أجله: على أنه يتسا ويتفاضى ولا يتضرر من 
التأعير في اقتضائه, ولكن الخال يتغير بعد أن يقوم الدائن بإعفار المدين بوجوب أداء 
الالتزا إذ لا يكون للمدين بعد ذلك أن يسمي وراء تساع دائنه وتغاضيه عن التأخير. 

هذا هو الأثر الرئيسي للإعطاره وبطرع عنه عدة آثار تبعية ؛ هي الآنية ؛ 

1 س تحمل المدين بالتعويض عن عدم الوفاء بالالتزام أو عن التأخير فيه؛ عل 
حسب الأحوال وذلك على فرض تواقر شروط استحقاق التعويض الأخرى. 

س تحمل الملدين بمصروفات المطالية القضائية أو الدعوى؛ حتى لو عرض القيام 
بالتفيذ خلال إجراءاتها. فالدائن في حل من أن يرفع الدعوى على المدين الإرغايه على 
اتنفيذ التزامه عينً أو عن طريق التعويض إذا ما تقاعى عن تنفيذه اتتياراً يعد إعذاره 
بوجوب قيامه به. أما إذا رفع الدائن الدعوى على مدينه من غير أن يطره من قبل 
ثم جاء المدين وبادر يعرض الوفاء بالتزامه في أجل معقول؛ تحمل الدائن بمصروفات 
الدعوى. الاعباره متسرعاً في رقمها. 

3 إذا كان موضوع الالنزام هو نسليم شيء؛ وتقاعس المدين عن أدائه برغم 
إعذاره, تحمل نبعة هلاكه. حتى لو كانت تلك التبعة في الأصل على الدائن؛ وفى. 
0 بأن : دين الموجود في حالة 
مطل يكون مسؤولا عن الحادث الفجاق 











7 


الفرع الثاني 
الصرر 

نينا قيما سيق الشرط الأول لاستحقاق التعويض عل المدين» وهو وقوح التقصير 
أو اخطاً منه في تنفيد إلتزامى وأنه يارب لتوافر هذا الشرط اجواع أمور ثلاثةة عي 
عدم إجراء التف العيني الكامل للالترام, وحصول هنا الإخلال بالاترام بفعل عر 
للمدينه وليس نيجة سيب أجتبي لا يد له فيهء وأن يستمر هذا الإخلال إلى ما بعد 
إعدار المدينء ما لم يكن هذا الإعذار غير ضروريء والشرط الثالي الذي يلزم لاستحقاق 
التعويض هو حصول ضور للدائن. 

فالضرر ركن أساسي في المسؤولية, عقدية كانت أم تقصيرية: فإذا لم يصب الدائن 
بضرر من جراء إتعلال المدين بإلتزامهى ما كان ثمة تعويضء إذ إن الغاية من التعويض 
هو إزلة الضرر أو تنيفه. عل الأقلء فإن لم يكن هناك ضورء أصبح التعويض غير 
ذي موضوع, ومثال ذلك أن ياتزم عام بتسجيل رهن لصاح موكله على عقار لمدينهء 
ولا يبهد لتزامه هذاء ثم يظهر أن العقار كان من قبل مستغرقا بالديوذ؛ الدرجة لم يكن 
يبدي معها فيد الرهن عليه: لو أنه ثم في الميعاد المنفق عليه ومثال الحالة التي من 
بصددها أيضا أن يتأعر القطار بعض الوقت عن ميعاده: الأمر الذي يغرتب عليه إعلال 
مصلحة السكك الحديدية بإلتزامها بتوصيل الراكب في الميعاد امعد للقطار ٠‏ قهنا لا 
ين للراكب طلب التعويض» مادام لم يلحقه ضرر من جراء التأخير ولم يلحقه إلا 
اضر ثافه. إذ التافه بأد في القانوت حكم المعندوم. 

والضرر هو كل حسارة تلحق الدائن: وكل تفع يفوته: يسيب إخلال املدين بالتزامهء 
ولي ذلك تفضي (المادة 264) من مدونة الالتزامات والعقود يأ ؛ #الضرر هو ما 
ليق الدائن من بحسارة حقيقية وما فاته من كسب مثى كانا نائين مباشرة عن علدم 
الوفاءبالالتزام. وتغدير الظروف الخاصة يكل حالةٍ موكول لقطنة اممكمة» التي يمب 
عليها أن تقدر التعويضات بكيقية عخلقة حسب عطأ المدين أو تدليسه». 

وهو يتقم بالنسبة إلى طيعته إلى : 

1 # ضور مادييه وهو الذي يصيب الشخص في ماله. 

2 وضرر معبوي أو أدليب وهو الذي يصيب الشخص في جسمه أو في شرفه 
واعيارف أو في عاطفته أو حناته. 


والتعويض يكون عن الضرر المادي والأدني على السواءه دون تفريق في هذا بين 
المسؤولية العقدية والسؤولية التقصرية. 

وإذا كان الضرر. مادياً كان أو معنوياء هو شرط لانشغال مسؤولية المدين» وبالتالي 
الاستحقاق التعويض عليه: إلا أنه ليس معنى هذا أن كل ضرر يصلح لذلك؛ وإما يازم 
أن تتوافر فيه الأمور الآنية 


1 ل يبب أن يكون الضرر محققاً. فلا يكفي أن يكون محملا. حتى لو كان 
احاله قويً. مادام هو لم يقع بالقعل. ولكن إذا كان الضرر عملا عند الإخلال 
بالالتزام, ثم وقع بالفعل بعد ذلك حق التعويض عنه لاعتباره عقا عندئذ. 

2 س يبب أن يكون الضرر مباشراء ويقصد بالضرر الباشر ذاك الذي يكون ثتيجة 
طيعية لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخر في الوفاء به وير الضرر نتيجة طيعية إذا ل 
.يكن في استطاعة الدائن أن يتوقاه يذل جهد معقول (المادة 264) من مدوئة الالترامات .... 
والعقود: والثال التقليدي الذي بين منه الضرر المباشر وغير لمباشر هو ذاك الذي رده 
الفقيه (برتيه #نطيهم) عميد ققهاء القانون الفرنسي القدم» ومؤداه أن شخصا أعار 
آخر بقرة مريضة بمرض معده فوضع المستعير البقرة مع ماشيته التي التقلت إليها العندوى 
فنفقت؛ فعجر عن حرث أرضه واستغلافاء قلم تأت بمحصول: ولم يستطع أن يدقع 
ديوله, فبيعت عليه أمواله يشمن بخس؛ ولحقه الخراب» فهل يسو للمستعير هنا أن 
يطلب الم هله اسلسلة التي لا تتاهى من الأضرار ؟ من البداهة أن المواب بلا1 
فالعير لا يسأل هنا إلا عن الضرر الباشرء وهو ذاك الذي لم يكن في وسع الرجل 
العادي أن يتفاداء ييذل الجهد المعقول ؛ وهو في حالننا يقف عند هلاك البقره أما 
الأضرار التالية: تقد كان في وسع الرجل العادي أن بتفاداها يذل جهد معقول: كأن 
يستعير الحرث أرضه أبقاراً أرى بعد أن تفقت أبقاره هوء أو أن يؤجر أرضه؛ إلى 
غير ذلك من التصرفات الثي تقتضيها ظروف الحال. 


3 يلزم بالنسية إلى الضرر الناشئ عن الإخلال بالالتزام التعاقدي؛ أن يكون. 
متوقعاً وقت إبرام العقد. ومثال الضرر المتوقع وغير المتوقع أن يسافر شخص يقييته 
ثم نضيع الحقيية يمخنطأً د سد د مم 





التعويض عنه: في حين أن ضياع اموهرات النادرة يعتير ضرراً غير متوقع» ومن ثم 
فلا يح عنها التعويضء. 
وبلاحظ أنه براعى؛ في توقع الضرر أو عدم توقعه. مقياس مادي بجرد: أساسه تقدير. 
الرجل العناد في نفس الظروف, وليس مقياسا ذايً أساسه تقدير المدين نفسهء فإفا 
م يتوقع اللدين شخصيا الضررء كأن لم يتوقع المؤجر أن تكون بالعين المؤجيرة ميكروبات 
تقل العدوى للمستأجر وذويه» فإن هذا لا يحول دون اعبار الضرر النائئ عن هذه 
الميكروبات للمستأجر متوقعاء لأن الرجل العادي يتوقع هذا الأمر. 
وبلاحظ أن توقع الضرر لا يكون لازمًء لإمكان التعويض عنه: إلا في نطاق الإخلال 
بالاتزام التعاقدي. وبعبارة أخرى في دائرة اللسؤولية العقدية. 
فهو لا يازم في المسؤولية التقصيرية حيث بستوي أن يكون الضرر متوقعاً عند 
الم مع عورف اع 1 
في المسؤولية العقدية لا يصح إلا على أساس أنه يتضمن سرد القاعدة العامة. 
١ل‏ ل اد هق ا و زا سال ل حل ع افير 
غورلفوقع» في حالة الى أر لاط مسج جود ادق يواد 
عن ل كأتررلة لمشي قل زليه مسدة: اسه لمر ار 

عدم رك قن الل يلتزم المدين دائما بتعويض الضرر المتوقع وغير المتوقعه أما 
ني الثانية» فالأصل أن التعويض لا يكون إلا عن الضرر المتوقع؛ ولا يكون عن الضرر 
المتوقع وغير المتوقع. إلا إذا تضمن الإخلال الالزام بغش المدين أو خطأء الجسيم, 
ويقع عبء إثبات الضرر على الدائن» فالأصل أنه لا يكفيه أن يقي الدليل عل إخلال 
المدين بالتزامه بل يهب عليه أن يق الدليل أيضا على أن هذا الإخلال قد ركب له ضرراً 
تتوافر فيه الشروط القاتونية الموجبة لتعويض. 

وعلة قصر التعويض في المسؤولية العقدية على الضرر التوقع فيما عدا حالتي الف 
والخطأ الجسبب أن الحعاقدين هما اللتان أنشآ الالتزاب فهما اللذان يحددان مدى 
النعويض: ومن ثم يقتصر التعويض على ما كان يدخعل في حسابهما واتصرفت إليه إرادنهما 
وقت التعاقد. وهو الضرر التوقع؛ أما الضرر غير امتوقع قلم يدخل في دائرة التعاقدء 
وهذا فلا يعوض عنه لكن بلاحظ إلى جاتب ذلك أن القانون لا يعترف للإرادة. 
يسلطانبا على هذا النحو إلا في الحدود اقني لا حجه فيبا إلى ما يخالف النظام العام. 


فإذا نزع المدين إلى الغش أو صدر منه خطأً جسيم فإن القانون لا يعد حيشة بما اتههت 
إليه الإرادة أو كان في وسعها أن توقمه لأن هذا العمل من جانب المدين ينطوي على 
مساس بالنظام العام فيتمطل في شأنه سلطان الإرادة ويصيح التعويض واج عن الضرر 
المباشر كله سواء كان متوقعا أو غير متوقع ؟ هو الأصل في التعريض, 

وبلاحظ أت توقع الضرر لا يتتصر على توقع سبب الضرر: بل بشمل كثالك توقع 
مقداره: فإذا ضاعت الحقائب مثلا لشخص يخطأً من عمال مصلحة السككك الحديديةة 
فلا يقال إن الصلحة ترم يكل قيمة ما حوته الحقائب بدعوى أنها كانت تتوقع سيب 
الضررء وهو وفوخ خطأً من عماا يؤدي إلى ضياع الحقائب: وإنما تلترم المصلحة 
فحسب بالقيمة المعقولة للحقائب بمسب الألوف عادة لأا يهب أن تتوقع الضرر في 
اسبيه وفي مقدراه. 

ومادام أن الضرر الذي يعند به هو الضرر المتوقع: فإن الوقت الذي ينظر فيه إلى 
اتوقع الضرر هو وقت إبرام العقد. 

والعيار في الضرر الذي يتوقعه المدين معيار موضوعيء فهر الضرر الذي يتوقيه 
الشخص العتاد في مثلى الظروف الخارجية التي وجد فيه اللدين. 


الفرع النالث 
افيام علافة السببية. 


اتبنا فيما سيق أنه يلزم لاستحقاق التعويض عل المدين: أن يقصر في الوفاء بالتزامه؛ 
وأن ينجم ثمة ضرر للدائن؛ وفضلا عن هذين الشرطينء علزم توا شرط ثلث وأخورة 
رآبطة السبية بين تقصو !ص الناجم للدائ يميث يكون الأول 
هو السبب الذي أدى إل حدوث الثاني. فإن انتفت نلك الرابطة: انعدمت مسؤولية 
المدين. 
بولا تعدو فكرة عدم ثيوت التمويض عن الضرر غير المباشر أن تكون ننيجة لانتفاء. 
رابطة السبية بين تقصير المدين والضرر الذي يلحق الدائن» فتمثياً مع مبدأ حسن 
ني الذي يسود المعاملات» يفرض القانون على الدائن واجياً مؤداه ألا مركن إلى تقصير 
اللدين ويستسلم للضرر الناشع له من جرائه يغية طلب التعويض عنه قيما بعد بل 


3 





يهم عليه هذا الواجب أن يعمد على درء الضرر عن تفسه ييل الجهد المعقول الذي 
تطبه ظروف الحال, فإن أحجم عن يذل هذا الجهدء كان بدوره مقصراء وكان تقصرره 
هذا هو السيب الحقيقي ذكل ضرر مترتب على إحجامه وانقطعت بذلك علاقة السببية 
بين هذا الضرر وبين تقصير المدين. 

ويقع على الدائن عبء إلبات السببية» ا هي القاعدة بالنسبة إلى أركان المسؤولية. 
الأعرى؛ غير أن هذه السبية يفترض توفرها إذا أقم الائن الدليل على الخطاً والضرره. 
وليس معنى ذلك أن الدائن معفّى من إنبات السيبية» قهذا إثبات يقع عليه كا قلناء 
وإما مرا بيذا أن إثيات الخطأ والضرر يكفي لاتراض توافر السبية ,يتيماء وذلك 
طبقاً للقواعد العامة في غبء الإثياث ويحل الإثبات؛ ذلك أن المدعي في الإثبات لا 
يحم عليه أن يقيم الدليل على جميع عناصر الواقعة التي يدعيهاء وأا جسيه أن بيهن 
على فدر من هذه العناصر يكفي لاختراض اليوت الباقي مناه 

ويقع على المدين عبء تفي هده السبية إذا ادعى عدم قيامهاء ولا يجوز له هذا 
إلا بإثبات أن عدم النفيذ برجع إلى سيب أجنبي لايد له فيه وهذا السيب الأجنبي 
افد يكون قوة قاهرة أو حادئا فجائياء أو يكون فعل الدائن؛ أو يكون قعل الغير. 


الفرع الرايع 
الاتفاق عل تعديل أحكام المسؤولية العقدية. 


عرضنا فيما سبق لأركان المسؤولية العقدية» ولشروط استحقاق التعويض على المدين؛ 
ننيجة عدم تنفي التزامه: ويبمسا هنا أن تحدد ما إذا كان من الممكن الاثفاق على تعديل 
هذه الفواعد والأحكاب فالعقد وليد إرادة التعاقدين: فالإرادة عي التي أنشأت العقد 
وحددت آثاره: والمسؤوية العقدية إحدى هذه الآثارء وعليه فإ الإرادة التي تنشئ 
امسؤولية تستطيع كذلك أن تعدل قواعدها في حدود النظام العام والآداب. 

و تخلف المسؤولية العقدية في هذا عن المسؤولية النقصيرية, فهذ الأخورة مقررة بحكم 
القانون, ولذلك لا يجوز تعديل فواعدها بالاتفاق. 

ومن ثم يبوز للمتعاقدين أن يتفقا على تعديل فواعد المؤولية العتقدية فلهما أن يتفقا 





على التشديد من هذه المسؤولية. ولو كان ذلك إلى حد تحميل المدين المسؤولية عن 
السبب الأجنبيه وهما أن يتفقا على النخقيف من هذه المسؤولية: ولكن حريتيما في 
ذلك مقيدة: قلا يجوز الاتقاق على إعفاء المدين من مسؤوليته عن قعل العند أو عخطيه 
الجسيمء لأن هنا الإعفاء بالنسية إلى القمل العمد بعل الترام اللدين معلقا عل شرط 
إرادي محض وهنا لا يبوزء ولأن الخط الجسي يقوب من الخطً العمد ولذلك يلحي 
به في الحكمء إثما يجوز هذا الإعفاء من المسؤولية عن القعل العمد والخطً الجسيم الذي 
يقع من القير0"8, 
من كل هذا يتضح أن الاثفاق على تعديل أحكام المسؤولية يستهدف أساسا أحد 
غرضين : 

3 اس فقد ينثي به التشديد على المدينه أي جمل مسؤوليته أقسى وأشد من تلك 
التي تقررها القواعد العامة. 

2 س وقد يقصد منه إعفاء المدين من المسؤولية إعفاء كليا أو جزئي أي جعله 
غير مسؤول عما يخرتب عمل الإخعلال بالتزامه من نتائج أو تحديد مسؤوليته عن ذلك. 

ولا صعوية بالنسية إلى الاتفاق على نشديد المسؤولية على المدين؛ قهو جاو 6 
سبفت الإشارة س في المسؤوليين التقصيرية والعقدية على السواء, 

ومن مظاهر التشديد في المسؤولية؛ جواز الاتفاق على اعبار المدين مسؤولا عن عدم 
الوفاء بالالتزام أو عن التأير فيه. إذا كان هذا أو ذاك راجعاً إلى سيب أجنيي لا يد 
له فيه بخلاف ما تقضي به القواعد العامة في هذا الصدد ومثال هذه الخالة أن يرتضي 
أمبن النقل المسؤولية عن عدم تنفيذ لتزامه بتوصيل الراكب أو بضاعته ساقاء إذا أدى 
إليه حدث معين, عاصفة هوجاء أو تصادم أو اتفجار مثلاء ولا بوجد نص في القانون 
المغرني بيرر هذا الحكم صراحة؛ ولكن حكمه يطبق تحت ظله إذ إنه لا يعدو أن يكون 
مجرد تطبيق اللقواعد العامة. 

يظهر بما سيق أن الاتفاق على تشديد المسؤولية على المدين جائز بصفة مطلقة: والملة 
في جواز هذا الاتفاق أن المدين؛ بإخلاله بمقتضى الترامه: يعتبر مقصراً ولا يكون بالتالي 
جديا بحاية القاتوت» الذي يتركه عاضماً للتشديد الذي يرتضيه. 






(10) عبد النسم فرج الصفق. مصادر الاتزلب ققرة 316. صفحة 356-355 


وإذا كان الانفاق على تشديد المسؤولية على المدين يقع مائغاء فهل يسري نفس 
الحكم بالنسبة إلى الاتفاق على إعقاله من المسوٌوا 

يلف الوضع في هذا لجال اعحلافاً أساسيا باختلاف نوعي المسؤولية: تقصيرية 
كانت أم عقدية. 

قفي المسؤولية التقصيرية: أو المسؤولية عن العمل غير المشروعء يقع الاثفائق عل 
الإعفاء من المؤولية باطلا بطلانا مطلقا أي ما كانت درجة الخطأ الذي ُعزى للمدين» 
أي حتى لو كان هذا الخطأ يسيرأء والعلة في ذلك أن تلك المسؤولية تثيت عند إخلال 
المدين بالتزام يفرضه عليه القانوث بصقة مباشرة, بنية اسحباب الأمن والنظام في الدولة؛ 
وهو عدم الائعواف في سلوكه عن السلوك الذي يتيعه الرجل اليقظ التبصر الحريص. 
وعل ذلك فالمسؤولية التقصوية تعلق بالنظام العام في الصميم؛ ويقع باطلا كل اتفاق 
يستيدف الإعفاء أو التخفيف منباء حتى في حالة الخطاً اليسيرء وتستوي في هذا الأمر ١‏ 
مسؤولية الشخص عن أفعال نفسه وعن أفعال غيره. 

وهذا الحكم نصت عليه الفقرة الالية من (امادة 78) من مدونة الالتزامات والعفود. 

أما في المسؤولية العقدية, فالأصل أن الانفاق على الإعفاء متها جائز: وعلة هذا الجواز 
أن العقد هو الذي يولد ينفسه الالترام الذي برتب الإععلال به المسؤولية على المدين. 
فكما أن المؤولية هنا تتقرر عيجة الأثفاق ؛ وما يولده الاتفاق» يستطيع ينفسه أن 
ينشيطة. 

وإذا كان الأصل هو جواز الاتقاق على الإعفاء من المسؤولية التعاقدية: إلا أله بره 
علل هذا الأصل استثاء هام بالنسية إلى الفش أو الخطأ الجسيم الواقع من المدين تفسه 
في تنفيذ. التزامهه فلا يجوز الإعفاء من المسؤولية الناشفة عن غش المدين أو خطفه لجسي 
والسيب في ذلك أنه يناق مع النظام العام أن يجرك المدين في جل من أن يلجأء في 
تتفيذ النزامائه: إلى الغش: أي إلى الخطً التعمد منه: دون أن يقع تحت طائلة الجزامة 
وقد مرّى القاتون بالفش الخطً الجسبي لأنه يتضمن في القالب من الأمر نية العمده 
وإن تعذر إثياها. 

ولا يقع الحظر. في صدد الإعفاء من المسؤولية: إلا بالنسبة إلى غش المدين تقسه 
وخمطيه الشخصي الجسيب: فهو لا جتاول الفش أو الخطأ لجسي الواقع من أنباعه الذين 
يستخدمهم في تنفيذ التزاماته وهكذا فإن امتع الاتفاق على الإعفاء من المسؤولية في 








حالة غش المدين نفسه أو خطته الشخصي الجسير: فلا يوجد ثمة ما يحظره في حالة 
ما إذا كان الإعلال بالاثترام ناشعا بسبب خطأ أنباع المدين ؛ حتى لو وصل هذا الخطاً. 
إلى مرتبة الفش أو الخطأ الحسيب ومثال هذه الحالة أن يتفق الؤجر مع المستأجر عل 
عدم مسؤوليته عن السرقة التي تقع من البواب؛ وأت يتضمن عقد النقل شرطاً يقني 
بإعفاء أبين النقل من الخطاً الذي يقع ممن يستخدمهم إضراراً بالراكب أو بالأمتعة 
التقولة. 

بخلص مما سبق أن شرط الإعفاء في المسؤولية المقدية: عخلاف المسوؤّولية التقصيرية: 
بقع في الأصل صحيحاء ولا يستتى من هذا الأصل إلا حالة الفش أو الخ الجسيم 
الواقع من المدين شخصيا في تيفيذ اتزاماته» دون القش أو الحطأ الجسيم الواقع من أنياعه.. 

.وني هذا المعنى نصت (المادة 232) من مدونة الالتزامات والعقود على أنه : لا 
عبوز أن يشترط مفدما عدم مسؤولية الشخص عن خطفه الجسيم وتدلي», 

وبلاحظ أن المقصود بشرط الإعفاء من المسؤولية الذي تناولناه فيما سبق هو ذلك 
الذي بنفى عليه قبل الإخلال بالالتزا أما إذا اتفق على هذا الشرط بعد وقوع الإخلال 
بالاتزام؛ فإنه يقع دائما صحيحاء حنى في المسؤولية التقصيرية؛ وحتى في حالة الفش 
أو الخطأ الجسيب لأن الإعقاء من المسؤولية هنا لا يعدو أن يكون نزولا من الدائن 
عن حفه في التعويض بعد أن يكون قد ثيت له ؛ والتزول عن الحق من صاحيه؛ بعد 
البوته.. صحيح كأصل عام. 

هذه هي أحكام تعديل المسؤولية بمقتضى الاتفاق تشديداً وإعقاء. 

وغني عن البيان أنه يلزم؛ للقول بوجود شرط يستهدف هذا الفرض أم قالكء أن 
بظهر بوضوح وجلاء أن نبة الدائن والمدين المشتركة قد الصرفت إليهه ولي الندود 
التي ترسمهاء فإذا وجد ثمة شك في وجود هذا الشرط أو في مداه وجب تفسيره على 
الحو الذي بتفق مع أحكام المسؤولية وققاً للقواعد العامة إذ إن الشرط الذي يدل 

من أحكام المسؤولية وظا لما يقرره الشركة رد ولا يتوسع في تفسوهء وقكيا 
مع هذه القكرةء يب التحرز في إعمال أثر شرط الإعفاء من المسؤولية الذي يقتصر 
المع عرو ريصن ع ينض كدان ون عت نا عه مدر 
السفره أو في ورقة معلقة على جدار غرفة القندق أو المطعم فيغلب أن يثور الشنك 
كف ل و 0 0 0 


لم بيق من أحكام تعديل المسؤولية بمقتضى الاتقاق: إلا أن ثلقت النظر إلى وجوب 
التحرز من الخلط بين الإعفاء من المسؤولية والنأمين عليباء فكل من هذين النظامين 
ملف عن الآخر يغاي قفي حون أن الإعفاء من المسؤولية يستهدف رفعها عن 
الدين وإسقاط حق الدائن في التعويض» برغم وقوع الإخلال بالالتا يستجدف نظام 
التأمين الإبقاء على مسؤولية لمدين إزاء الدائنء ويقاء حق هذا الأخير في التعويض ‏ 
كل ما في الأمر أن المدين هنا يلجأ إلى إلقاء عبء مسؤوليته على المؤمن الذي يدقع 
عند التعويض لدائئه» وذلك في مقابل أقاط التأمين التي يدقعها له وهكذا يظهر أذ 
اشرط الإعقاء يضر بالدائن؛ في الحالات التي يقع فيها صحيحاء بطبيعة الحال؛ في حون 
أن التأمين على مسؤؤولية المدين يتقع دائئه؛ إذ إنه يفتح له سبيلا جديداً لاستيفاء التعويض 
الذي ينبت له؛ وهو مطالية المؤمن بهه وذلك إلى جاتب الطريق الأصلي؛ وهو مطالبة 
اللدين. 


تقدير التعويض + 

إذا توافرت شروط استحقاق التعويض؛ ولم يكن هناك شرط صحيح يعفي الملدين 
منه؛ بقي الحصول الدائن عليه: أن يتحدد في طبيعنه ولي مقداره. 

والأصل أن القاضي هو الذي يقدر التعويض في طيعته وني مداه ولا يخال هذا 
الأسل إلا إذا تمد التعويض بنص في القانوث أو بمفتضى انفاق صحيح, 


ولي هذا المسى نص الؤائادة 264)كمن مدونة الالتزامات والعقود على أن : «الضرر 
هو ما لق الدائن من خسارة حفيقية وما فاته من كسب متى كانا انين مباشرة عن 
عدم الوفاء بالالتزام. وتقدير الظروف الخاصة يكل حالة موكول لفطنة الممكمة التي 
يب عليها أن تقدر التعويضات يكيفية مخلفة حسب خط المدين أو تدليسهة. 
والقاعدة العامة في التعويض أن يم عينأء أي أن يستهدف إزالة نفس الضرر الذي 
لمق الدائن وهب على القاضي أن يمكم بهء إذا طلبه الدائن وكان بمكنا من غير إرهاق 
للمدين: ومثال التعويض العيني إزالة اليناء الذي شيده المدين إخلالا بالتزام يقضي 
بامتتاعه عن إقامته. وإغلاق متجر فتحه صاحبه خالقاً به التزاما يقضي عليه #الامضاع 
عن فتحه: حتى لا يسبب لدائه الخافسة في التجارة» أما إذا كان التعويض العيني غير 
مكن أو كان فيه إرهاق للمدين من غير أن تحتمه مصلحة الدائن» ساغ اللقاضي أن 








و 


بعل التعويض تقدي. أني أت يقددره بلغ من التقودء والتعويض النقدي هو الغالب في 
المبل, 

ويتحدد التعويض في مقداره يما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسبء بشرط 
أن يكون هذا وذاك نتيجة طيعية لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخر في الوفاء به بمعنى 
ألا يكون في وسع الدائن أن يتفاداه بيذل الجهد المعقول وققا لما تقضي به (المادة 264). 
من مدولة الالتزامات والعقؤد المشاز إليها منابقا. 

هكذا بين أن التعويض يتحدد في مقداره بمدى الضرر الذي لحق الدائن» بشرط 

أن يكون نمققا ومباشرا ومتوقا في الحدود التي رسمناهاء وسواء بعد ذلك أن يكو 
الضرر ماديا أم أدياً. 

وتمدر الإشارة في الهاية إلى أنه قد تقوم للشخص مصلحة في أن يرجع عل آخر 
برتبط معه برابطة عقدية: لمطالبته بالتعويض عن الضرر الذي لحقه من إخلاله بالتزامه. 
العقدي. على أساى المسؤولية التقصيرية, دون المسؤولية العقدية؛ ويتحقق ذلك مثلاء. 
إذا كان هذا الشحقص قد رضي مقدماء أي عند إبرام العقده بإعفاء التعاقد معه من 
المسؤولية عن إخلاله بالتزامه: يغير عمد أو خطأ جسم فلو أبيح له أن يطالب بالتعويش 
وفقاً لقواعد السؤولية التقصيرية لا أمكن أن تدفع مطاليته بشرط الإعفاء من المسؤولية 
التفصيرية في أي حال من الأحوال: و كذالك تتحقق مصلحة المتعاقد في المطالية بالتعريض 
استناداً إلى المسنؤولية التقصيرية دون العقدية: إذا رغب في أن يحصل علل تعريض كامل 
للأضرار التي تتجت عن الإخلال بالاتزام النقديء ولو لم تكن هذه الأضرار متوقمة 
عند التعاقده لأن فواعد المسؤولية العقدية تقصر التعويض عل الضرر المتوقع وحده. 

وقد اتقسم الفقه بالنسبة مق المتعاقد في اختبار الرجوع بالمسؤولية التقصيرية بدلا 
من المسؤولية العقدية؛ إلى فريقين» فريق يحيو الاخخبار بين المسؤوليين: فيسمح للمتعاقد 
أن يرجع في طلب التعويض بالمسؤولية التقصيرية إذا اختارها دون المسؤولية المقدية 
التي تتوافر شروطها لمصلحته: وفريق يرى؛ على المكس. أن المتعاقد لا يستطيع أن يطالب 
بااتعويض» في حال الإخلال بالالتزام العقديء إلا وققا القواعد المسؤولية العقدية. 

ويرر القائلون يبواز الاختيار مذعيهمب بأنه إذا فرض وتوافرت شروط المطالبة وفقا 
القواعد المسؤوايتين» فمن حق المضرور أن يختار الرجوع بالدعوى التي يفضلها والني 
نكون أحكامها أو ثنائجها أكثر اتفاقا مع مصالحء ويرد أصحاب الرأي الآخرء أي 


ارقض الاخحيارء بأنه إذا كانت هناك رايطة عقدية بين المضرور والمسؤول: فإن ما يقوم 
بيتهما من صلة يكون منشأه العقدء ويبب أن يكون رجوع أي منهما على الآعر يسبب 
الإخعلال بالترامات العقدء يدعاوي هذا العقده ولذا لا تكون مطالية أحدهما للآعر 
بالتعويض إلا على أساس المسؤولية العقدية. 

والقضاء في فرتسا لا ييز الاختيارء في الأصل. بين المسوؤوليتين» وإن أجازنها بعضٍ 
الأحكام في الأحوال التي يكون فها العل الذي يقع به الإخلال بالعق جرهة أو خبط 
جسيماء ولكن أغلب الفقه في مصر وفي فرنسا لا ييز الاختيار بين المسؤوليتين؛ ودود 
بعضه رفضه للاختيار بأن إجازتا تؤدي إلى الإخلال بالوضع المعتاد للتوازن العقدي 
أو عل أساس أن الإخلال بالتزام نائيع عن العقد يقتضي أن يكون الرجوع يسيب 
هذا الإخلال إلا بدعوى العقدء وتحن نعتقد أن رفض الاختيار بين المسؤوليتين يرتبط 
بطبيعة المسؤولية النفدية: كصورة خاصة الممسؤولية امدنية تقوم بجانب الصورة الأصلية. 
هذه المسؤولية وهي المسؤولية التقصيرية فالمسؤولية العقدية مسؤولية خاصة تنشأ إذا 
توافرت شروطها التي أشرنا إلهء وأمها حدوث الضرر نتيجة للإخلال بالتزام عقدي 
نامو المصلحة المضرورء وتطيق عل هذه المسؤولية عندئذ القواعد التي خصها ما 
القانو: وإباحة استبماد هذه القواعد الخاصة؛ لتطبيق القواعد العامة للمسؤولية المدنيقة 
أي قواعد المسؤولية التقصيرية؛ تتعارض مع اغدف من التنظمم الحامص للمسؤولية العقدية 
في الصورة لمحددة التي تقوم قهاء ولذا يبب القول بعدم جواز الانتجاء إلى قواعد 
المسؤولية النقصيرية إذا توافرت شروط المسؤولية العقدية, لأن القواعد العامة للمسؤولية 
المدنية لا نطيق إلا حيث لا تتوافر شروط تطبيق القواعد الخاصة للمسؤولية العققدية. 





المبحثلثالك 


نظو عَن نطورا متؤوليذ لمرنية. 


لي القوانين الحديئة. ومنها القانون المغرني» يقوم مبدأ المسؤولية عن تعويض الضرر الحادث 
اللغير ميدأ عاماء لا يضمن حصراً للأفعال التي تؤدي إلى شغل هذه المسؤولية» بل 
يعني أن كل قعل خاطىء يوجب التزام من 0 
كا يجعل أساس الإلزام بالتعويض, الخطأ الذي ينسب إلى المسؤول: والذي يترتب عليه 
اضر للقير, 

وم ينشأ مبدأ امسؤولية؛ بهذه الصورة العامة. في الفوانين القديمف: حيث كالث 
الأفعال الموجية للمسؤولية محددة على سييل الحصرء وكانت تترتب عليها مسؤولية تخلط 
يها فكرة العقوبة بفكرة التعويض (اختلاط المسؤولية الجنائية والمسؤولية المدنية)؛ كا 
أن المسؤولية لم تكن تناط دائما يخطأ المسؤول. بل كانت تنش في كثير من الأحيان: 
نجرد وقوع الفعل الضارء وقد تحتقق التطور الذي لحن بقواعد المسؤولية في القوانين 
القديمة؛ ليصل با إلى ميدأ العام للمسؤولية في القوانين الحدينة: في نواحي عدة يمكن 
إجافا قينا بل ؛ 

أولا : اللفصل بين المسؤولية الجائية والمسؤولية المدنية. بحيث صار الجزاء الترتب 
على قيام المسؤولية المدنية هو الإنزام بتعويض الضرره لا نوقيع العقاب على المسؤول. 

ثانيا : الاتهاه إلى التوسع في تحديد الأفعال الموجبة للمسؤولية المدنية (بعد أن استفلت 
عن الأفعال التي تعتير جرهم تنشاً عنها المسؤؤولية الجنائية)» حتى التبى الأمر إلى اعثيار 
كل قعل ضار سيباً لقيام المسؤوليةه ول يعد بيان الأفمال الموجبة للمسؤولية المدنية عن 
طريق تعدادها وحصرها في القاتوق. 
لأكيد اعتبار الخطأ أساسا للمؤولية: بحيث يعتير الفعل الضار سيا في 
مسؤولية مرتكبه إذا أمكن وصفه يأنه خطأ من جانب المسول» فلم يعد شرط المسؤولية. 
هبو يحرد حدوث ضرر من القعل دون استلزام لتوافر وص الخطأً في هذا الفعل.. 








3 


وتستطيع أن نجد في تنظيم القانوت الروماني للمسؤولية المدنية خصائص هذه المسؤولية 
ني القوائين القديمة: ففي أول عهود هذا القاتون. كانت الأفمال المؤدية للالتزام بالتعويض 
أفمالا محددة تعتير جرالم في نفس الوقت وإن كانت جرائم خخاصة» كالسرقة والإكراهة 
تمثل العقوبة عليبا في الحكم بلغ من المال لمصلحة لحني عليه: لم يكن يقدر بمقدار 
الضررء ولذا لم يكن تعويضا باتعنى الذي يفهم به التعويض في القوانين الحديثة, بل 
كات عقوبة خاصة؛ تجمع بين فكرة العقاب وفكرة التعويض. مما يظهر الخلط بين 
المسؤولية المنائية والمسؤولية المدتية. 

ثم ظهر الاثهاه إلى توسيع نطاق المسؤولية عن تعويض الأضرار الني تحدث للأشياء 
المادية: وفقا لقانون «أكويليا»: الذي قرر التزام من يتلف أشباء الغير يغرامة ثوازي الضرر 
الحادث عن فمله, والذي تم التوسع في تطيق أحكام مدها إلى صور كبرة من 
الائلاف؛ غير تلك التي حدددتا قواعده؛ ولكن هذا التوسع لم يصلى في أي عهد من 
عهود القانون الروماني؛ إلى جعل الالتزام بالتعويض مبدأ عاماء يترتب عل أني قعل ضار 
دوت تحديد الأفمال. كا هي الحال قي القوائين الحدينة. 

.وبلاحظ أن إلزام مرتكب الفعل الضار «بالغرامة؛ ثم يكن يناط في القاتون الرومالي 
بنبوث خطأ الملتزم بباء فكات يكفي ثبوت صدور الفعل الضار منه: وتحقق الضرر للغيرء. 
حتى يعبر مسؤولاء ويلزم «بالتعويض»؛ وقد كان قانوث «أكويليا يشير إلى الأفمال 
الموجبة للالتزام بهذا «التعويض» دون أن يؤسس ذلك عل الخطأء ولكن فكرة الخطأً 
كأساس لهذا الالتزام بدأت في الظهور في تفسير أحمكام قانون «أكويليا»» في وقت لاحت 
الصدوره, بل إنها بدأت في الظهور كأساس للالتزام النائوة عن الفعل الضار في كل 
عق 

وقد تطورت أحكام المسوولية في القاون الفرنسي القدي؛ إلى الصورة التي تقلت 
إلى القانون الفرلسي الحديث, فقد تقرر في القاتون القرئنسي القديم ميدأ الالترام بتعويض 
الضرر الذي يدث بأي فعل يوصف أنه خحطأء أي صار كل قعل ضار أساسا لالتزام 
مرتكبه بالتعويض ك لزم أن يكون هذا الفمل خطأًء حتى تترتب عليه مسؤولية من 
اصدر منهء ومن تاحية أخعرى, ققد اعتير الاكترام المترتب على الفعل الضار التزاما مدئيا 
لا تداعله فكرة العقوية: خحقق القصل بين المسؤولية المدنية والمسؤولية الجالية. 

وقد كان اعبار الخطأً أساما اللمسؤوية اللدنية واضحا بالنسية للأفمال الشخصية 








للمسؤول» ا كان هذا الخطا مفترضا في المسؤولية عن الأضرار التي تحائها الحيوانات 
أو الأنية. وكذا اعثير الخطأ أيضا أساس المسؤولية العقدية في القانون الفرنسي القديم» 
ققد قال ققهاء هذا القانون «إن عدم الوفاء بالتعهد هو خطاً كذلك يؤدي إلى التزام 
الشخص بتعوي ما يتج عنه من أشرارة. 


.وعن القاثوت الفرنسي القديم (وبالأخص عن ققه دوما بمممو0) أخذ تقنين نابليوث 
أحكام المسؤولية المدنية في المواد (1382) وما بعدها, وقد قرر في المادتين (1382 
و1383 ميدأ المسؤولية عن الفمل الشخصي للمسؤول: كقاعدة عامة فقضى في المادة 
(1382) بأن بأي فعل يصدر من الإنسات فيسيب ضررا للغيره يلزم من حدث الضرر 
عنطنه. بالتعويض» ولي المادة (1383) بأن الانسان ويسأل أيضا عن إهماله وعدم 
حيطت». وي المادة (1384) يقرر مسؤّولية الشخص عن أتمال الآعرين: فيقضى 
بمسؤولية الأب والأم عن الأضرار التي يمدئها أولادهم الفصر المقيسون معهم. ومسؤولية 
الشدومين والمبوعين عن الأضرار التي يحدئها تخدمهم أو تابعوهم للغيرء في أدائهم 
للأعمال التي يكلفون با وكذا مسؤولية المعلمين وأرياب الحرف عن الأضرار التي 
يمدئها التلاميذ وقت وجودهم نحت رقابتهيب ما المادثان (1385 و1386) فخاصتان 
بالمسؤولية عن الضرر الحادث من الحيوان أو من البناءه ولي كل صور هذه المسؤولية 
يقوم الخطاً أساسا لالزام المسؤول بالتعويض: سواء أكان ذلك عن قمله الشخصي؛ أو 
عن نقصيره في رقابة الغهى أو حراسة الحيوان أو البناء,. 


.وقيام امسؤولية على أساس الخطأ. بالنسبة لأفعال المسؤول نفسهء وسواء أكان هذا 
الخطأً عمداً أم برد إممال من هذا الشخصس. وكذلك قيام المسؤولية عن أفعال اليم 
أو أضرار الحيوان أو اليناى على نسية خحطاً إلى المسؤول في الرقابة أو الحراسة» ««رر 
وصف هذه المسؤولية بأنها ذاتية أو شخصية لأنبا يوسي على فحص سلوك المسؤول 
.ونيين ما به من خلل أو اتحراف, وذلك بالمقابلة مع تنظيم مخالف للمسؤولية يعجه إلى 
إقامة امسؤولية على الاكتقاء يمدوث الضرر من فل الشخص نفسه أو من فعل الغيرء 
أو يسبب شيء من الأشياء. دون حرص على تمري عنصر الخطأ في جانب المسؤوله 
أي دون اشتراط لأي خط أو انحراف في سلوك المسؤول. مما بيرر وصف هاده المسؤولية 
بأنها مسؤولية موضوعية أو مادية, لأنها تقوم على عناصر ظاهرية غير متعلقة بشخص 
السؤول أو سلوكه. 





وقد لمق أحكام القضاء وآراء الفقهاء تطور واسع التطاق: ويرجع هذا التطور إل 
اما ترتب على التشار الآلية من تغير الوسائل التي يستعين با الإنسات في حياته إلى 
وسائل أكثر خطورة: وكذا بوجع إلى ما ظهر من أفكار اجاعية حديئة تجدف إلى 
تحقيق الأمان الاجتاعي: ققد كان انتشار الآلات الضخمة والمعقدة في الصناعة وغيرهاء 
وما ترتب على ذلك من زيادة الأضرار والخاطر التي يتعرض ا النابى فيهاء أن أصبحت 
المسؤولية عن تعويض الأضرار القائمة على ضرورة إثيات خطأ من يستخدم هذه 
الآلات؛ غير كافية في كفالة حصول المضرور على تعويضه عن الأضرار التي تدائهاء 
بسبب تعذر إثيات الخطأ في أغلب الأحوال» وتحديد ما إذا كان الخطاً المسيب للضور 
هو خط صائمها أو مالكها أو من يستخدمهاء ونظرا لكثرة حوادث الآلات وشدتاء 
فإن عدم حصول من يضارون منها على تعويض أضرارها يشكل خطورة اجهاعية؛ وقد 
بدت هذه الخطورة واضحة بالنسبة لإصابات عمال المصائع من آلانهاء وكانت كثورة 
الحدوث؛ بسيب تعذر إثبات المصاين لخطأ صاحب العمل: كا بدث أيضا بالنسية 
الأضرار وسائل النفل والمواصلات. 

وبالإضافة إل ما سبق. ققد حينت الأفكار الاجناعية الحديئة: الحرص عل كفالة 
تعويض العامل عن إصاباته: باعتباره أضعف اقتصاديا من صاحب العمل؛ وامند المطفٍ 
عل العامل المصاب إلى غيره من المصابين بصفة عامة: كالمصابين من حوادث النقل 
.وغبره بقصد تيسير حصوهم عل تمويض الأضرار التي تلحقهم. وقد تمقق ذلك 
بوسائل مختلفة في نطاق الؤولية العقدية أو المسؤولية التقصورية. 

فبالنسبة لإصابات العمل. اتمه الرأي إلى القول بتضمن عفد العمل لضمان صاحب 
العمل لسلامة العامل من الأضرار التي تحدث له أثناء الممل: فإن أصيب في هلله الأثنا. 
كان صاحب العمل مفلا بالتزامه والتزم بتعويض العامل عن إصابته تجرد حدوثهاء ما 
م ينبت أن هذه الإصابة ترجع إلى سيب أحني أي ما لم يتف رابطة السيبية؛!». 

ولي إطار المسؤولية النقصوية توسع القضاء في تمديد نطاق المسؤولية عن الأضرار 
الناشعة من الأخياءه واخرض خطأً حارسها كا اتخرض الخطأ أيضا في مسؤولية الشخص 
عن الأضرار التي يحدثها الغيرء وجعلل هذا الافتراض غير قابل لاثيات المكس في يعض 





(11) إن كانت هذه الطريقة في لقي عماية الام ل تلق تناحاء بسب عدم سهولة القول الوجود 
الام بضمان السلامة في عقد الصللء مار ورموء مرجع السانيه فظو 371. 


الأحوال: مما سهّل على المصاين الحصول عل تعويض الأضرار الحادئة ل بعد إعفاتهم 
عن إثيات غطاً اللسوؤول. 

ولكن بعض الفقه لم يقنع بمجرد تعديلات جزئية في إطار نظرية المسؤولية المدنية 
الشخصية أو الذاتية, بل وجد أن الظروف الجديدة تقتضي تقو أساس المسثولية؛ ولك 
بامناداة التحول عن فكرة الخطً كأساس للمسؤولية إلى فكرة الخطر موطف وذلك 
على اعتبار أن هدف الموُولية هو رقع الضرر عمن يصاب به بفعل آخرء وأنه إذا 
تحقق حدوث الضرري بقعل ينسب إلى شخص معين, فإن هذا الشخص يكون ملتزما 
يتعويضه دون حاجة إلى إثبات أي خطأ في جانيه: أي أن السبية لمادية بين الفعل 
الضارء والضرر المتحققء شرط كاف لقيام المسؤولية: لا تقوم معها حاجة إلى البحث 
عن الخطاً في جاتب من يُعزى إليه الفعل, وبيرر أصحاب هذا الانجاه رأهم بأت المصاب 
شخص في موقف سلي؛ أما من صدر منه الفعل فنو موقف إثباني؛ أي هو ذو نشاط: 
ومن بنشط يفيد من نشاطه؛ ومن المنطقي أن بتحمل تبعة الأضرار التي يحدثها هذا 
النشاط للغيرء ومن هنا جاءت تسمية هذه النظرية بنظرية تحمل التبعة. 

.ويحده أصحاب هذا الرأي فوائده بأنه يسهل حصول المصاب على تعريض ما يلحقه 
من أضرار باعفائه من إثبات خطأ المسؤول. بالإضافة إلى ما يحفقه من مصلحة اجواعية, 
إذ هو دعوة صريمة إل كل ذي نشاط بأن يلزم منتبى الحذر في بمارسته هذا النشاط 
البحول فوت وقوع ضرر سه للقيراة"», 
إل أنصار هذا الرأي أنهم يعبدوت صدق الفكرتهم في أعلد ممكمة النقض الفرنسية. 
بمسؤولية حارس الأشياء عن الأضرار الني تحدث متها لير دو حاجة إلى إليات خطاً. 
هذا الحارس كأساس للمسؤولية. 

يق عدييد السام 1 001 

ن الخطا كأساس المسؤولية التدنية: هيم بلاحظون أن الأخط يفكرة الخطر أو تحمل 
البمة أساسا لإلزام الشخص بالتعويض؛ ينطوي على خعطورة اجتاعية: لأنه يضع كوابح 
للنشاط خوفاً من المسؤولية: مما بشل روح المبادرة ويضع عقيات في سبيل البو والتقدم» 
ومن ناحية أخرى يفضلون أن ثبنى المؤولية على أساس أخلاقي لا يتحقق بغر ربط 











(12) ار الإشارة إلى العتريات التتتفة في قيام اللسؤولية على غير الخطأء في تعمان سد تعليل؛ الواعة. 
القاتونية, م 24 ونا يندع 


قبامها بتوافر الخطأء مشيرين إلى أن استبعاد الخطأ هو رجوع إلى نظم القوانين البدائية 
لي المسؤولية عن الأضرار. 

وينتبي هؤلاء النقهاء إلى أنه يمكن أن يؤعط بالمسؤولية المدنية دون استلزام للمخطأء 
أي على أساس تحمل النيعة: في صور خاصة محددة: كمسؤولية رب العمل عن إصابات 
المملء أو المسؤولية عن حوادث السيارات: ولكن لا يصح تعميم هذا الأساس بالنسية 
لكل صور السؤولية اللدنية. 

والواقع أن النظيم العام للمسؤولية المدنية سواء أكان ذلك في القاتون الفرنسي أو 
في القانون المفرني وغيرهما من القوانون الحديئة. يقوم على اعتبار الحطاً أساس المسؤولية: 
أما القاعدة العامة للمسؤولية؛ فتقتضي توافر خطأ المسؤول ليترتب على عاتقه التزام 
بلتعويض: وإن كان القاتوث قد اقترضض خبطا المسئرول عن أفعال الغير أو أطبرار الأشياء» 
؟ نرى ذلك بتقصبل عند دراسسا لأحكام المسؤولية التقصرية. 


2017 
وديتدودوى| اله 
القوايعز لعا للفعل!لضار 
ف لدنوة - 

تمهيد وتقسيم : 

إذا كاث موضوع الفعل الضار وما يترتب عليه من المسؤولية المالية متشعباً في القانون 
المدلي إلى شعب ثلاث رئيسية : 

اوهي مسؤولية الشخص عن قعل نفسه فيما يلحقه بغيره من أضراره ومسؤولينه 
عن فعل غيره: ومسؤوليته عن الأشياء والحيوانات قيما تسبيه للناس من أضرار ٠‏ 

فإن هذا الموضوع له أبعادا وأعساقا في القفه الإسلامي قائمة على تصوص التشريعة 
الإسلامية في الكتاب والسنة التبوية: ومستنبطة من دلالتهاء لكنبا ليست مجتمعة في باب 
واحد ونظرية عامة يإ هي مجسوعة في القانون: بل هي متفرقة في أبواب الفقه وفصوله 
في صورة مسائل : كل مسألة وحكمها في فقه الشريعة؛ عل الطريقة الفروعية في فقهنا 
في جميع أبوايه : من عقود وضمانات وجنايات إنسانية؛ وجناية الحيوان: والجناية عليه 
.وأفمال الصغار القاصرين وأحكامهب والغصب والإنلاف» وسواها من أبواب ومن 
عناسيات أخرئة 

واترئيب هذا الموضوع المنشعب في نظرية عامة على أساس الفقه الإسلامي: يحخاج 
الأمر إلى مقدمات تمهيدية تُعرض فيها نصوصص الشريعة ذات العلاقة: والميادىء الففهية 
القائمة في هذا الميدان. 

اخطة البحث 

من كل ما سبق ينضح لنا منباج دراستنا هذا الفصل الذي تقسمه إلى مبحثين 

الميحث الأول : عرض عام لنصوص الشريعة الإسلامية ودلالاتها الإجمالية ذات 
العلاقة بالمسؤولية التقصيرية. 

المبحث الثالي : الأحكام العامة للمسؤولية التقصيرية في الشريعة الاسلامية.. 


ليمك نامل 
عَضعَاء لنصص لشريسة 


معظم الباحثين المعاصرين في الفعل الضار ومسؤوليته_الالية مقارنين بين القائوث 
والشريعة لا يكادون يذكرون من الشريعة الإسلامية سوى آآراء فقهاء المذاهب في بعض 
عمب الموضوع كالإئلاف بالباشرة أو بالنسيب» وجناية الحيوات وأضرار البناء وبعض 
حالات الضمان بالإثمال والتفصيرء ولا بينمون كثيرا بعرض الشريعة الأصلية في الكتاب 
والسنة التي هي الأساى الذي تفرعت عنه سائر الاجتادات الفقهية؛ ويقتصرون من 
هذه النصوص الأساسية على ذلك الحديث النبوي العظيٍ الذي اتخذ الفقهاء منه قاعدة 
فقهية مشهورة: وهو قوله عَيتّه : «لا ضرر ولا ضراره, 

والواقع أن السنة النبوية قيها ثروة مصدرية من النصوص الموضوعية في كثير من 
شعب الفعل الضار ومسؤْولته بناسبة حوادث ووقائع #لفة كان في تيجتها أقضية من 
الم وكا ومني ل الي سلا لو الفا ل 1د ولا ضرار» 
وسواه كثير في وقائع معيئة من صميم فروع الفعل الضار. 

وسنعرض فيما بلى ما بتيسر في هلله العجالة بين هدي الموضوع : 

أولا : ما نرى من آيات الكتاب العزيز ذات علاقة : إما بدلالة توجيبية عامة؛ وإما 
بدلالة موضوعية, وإن لم يكن فيها حكم قضائي معين كا في نصوص السنة الببرية. 

لانها : ما ترى من الأحاديث البوية قاث الدلالةالموضوعية ومن للأثور عن كبار 
الصحابة رضي الله عنهم. 


الفرع الأول 
نصوص من الكتاب العزيز 


تعرض في هقا الفرع لبعض الآيات من الكتاب العزيز ذات العلاقة بالفمل القار 


إما بدلالة توجببية عامةه وإما بدلالة موضوعية» وإن لم يكن فيبا حكم قصَائ معين 
كا هو الشأن في تصوص السنة النبوية. 

الت الأول : 

قال جل وعلا : (إيا بها الذعن آمنوا لا تأكلوا أموالكم يكم بالياطل, إلا أن تكون 
تحار عن تراش متك ولا تقلوا أنفسكي إن الله كان يكم رحيماء ومن يفعل ذلك 
عدوانا وظلما فسوف عليه نارأء وكان ذلك على الله يسير 0171 

النص الثاني 

وفال تعال : (زولا تأأكلوا أموالكم بيتكم بالياطل...2140. 

النص الالث 

وقال ؛ «إولا تفسدوا في الأرض يمد إصلاحهاه. 

النص الرايع ؛ 

وفال : فإوإذا تولى سم في الأرض ليفسد قيها ونْلك الحرث والنسل؛ والله لا 
عب الفساد ه091 

النقن الخامس + 

وقال جل وعلا : فإقالوا تالله لقد علميم ما جننا انفد في الأرض وما كنا 
سارقين 019#, 

في هله الآياث الكرهة الدلالات الإجمالية الاي : 

3 س حرمة أكل أموال الناس بالباطلء 

2 س وأن كل ما يضر الحرث والنسل هو من تبيل القساد في الأرض والظلم 


(3ا) سورة اتساء (30-39). 
(14) سورة البقرة (388) 
(13) سورة اللقرة (205) 
(16) سورة بوسف (003 





والعدوا: أي إفساد الخياة الاجياعية على ظهرها بعد أن أصلحها الله تعالل 
بشرائعه والنواميس الطيعية التي أقامها عليها. 

3ت وأن السرقة هي من غنيم هنا الفساد. 

4 # وأن عل ذلك مما يوجب خط الله تعال وعقابه النار في الآخرة. 

5 ب ومعلوم أن كل ما يوجب العقاب في الآخرة يقتضي أن تتحد ضده التدابير 
الزاجرة في الدلياء وازالة ما يمره من آثار. 


النصن السافض : 

فال تعالى : #والدين يومون الشُحُسنات م لم بأنوا بأريعة شهداء فالجلدوهم لين 
جلدة؛ ولا تقيلوا هم شهادةٌ آبدا وأولكك هم الفاسقوث, إلا الذين تابوا من بعد ذلك 
.وأصلحوا...4. فإإن الذين تومون اغخصنات القافلات المؤمنات أمنوا في الدليا والآخعرة 
وهم عذاب عظيو”". 

في هانين الآبتين الكريتين تقرير ليدأ مهم في منطلقه بقطع النظر عن غيصوصينه 
ولوعيته, وهو أن الضرر الأدي بالمقياى الشرعي والاجياعي له اعتباره المتميز؛ في نظر 
الشريعة الإسلابية: وأنه قد يكون جمسب نوعيته أشد وأعظم في الميزان الشرعي من 
الأضرار لمادية الكوي. 

فإذا ارتكبه إنسان عدواناً واخراءٌ استحق القمع في الدثياء والعذاب في الآخبرة؛ حنى 
ند يصبح من الملمونين في الدارين. 

النص السايع : 

فال تعالى : (إوفاؤود ومليمان إذ يححكُمان في الحرث إِذ قشت فيه غلم القوم 
وكيا لحكمهم شاهدينء فقهّاها سماد وكلاً آنينا كما وعلما... 0194 

التفسير : النْش هو الرعي بالليل. وتقل ابن جرعر الطيري رحمه الله في تفسيره عن 
ابن مسعود أن الحرث المذكور كان «كَرماً قد أنبت عناقيده فأفسدته الغنم؛ فقضى 
داوه بالغنم لصاحب الكر أي قضى يتمليكه الغنم تمويضا عما أثلقته له فقال 





(17) سورة الور سه 239, 
(18) سورة الأنباء (79-78). 


سليمان : غير هذا يا ني الل. قال وما ذاك ؟ قال : يُدفع الكرم إلى صاحب الغنم 
فيقوم عليه حتى يعود كا كات» وتدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها... 

كا تفل ابن جرير عن ابن عباس قوله : قال سليمان : إن الحرث لا يتنفى على صاحيه. 
ما يخرج منه كل عام. قله من صاحب الغنم أن بيع من أولادها وأصوافها ومنائعها 
حنى يستوفي تمن الحورث... 

ولقل عن القاضي شرخ قوله : فال سليمان إن صاحب الكرم قد بقي له أصل 
أرضه وأصل كرمه فاجعل ل أصواقها وأيانها... 
ونقل الفرطي في تفسيره أن سيدنا داود رأى قيمة الخدم تقارب قيمة الغلة التي 
أفسدت» كا تفل الفخر الرازي مثل ذلك عن ابن مسعود وشرح ومقاتل. 

في هذا النص القآلي ذُكرت حادثة معينة من حالات الفعل الضار التي تتدرج في 
المسؤولية عن فعل الحيوان» وهو رعي غنم شخص لحرث آخر تمدياء وأشير إلى أنها 
أعقبت حكما قضائيا يتلاق الضرر الذي ألحقته الحادلة بصاحب الحرث؛ واختلف فيه 
الرأي القضاني بين داود وسليمات علهيما السلام دون أن يذكر في الآبة كيف كان 
الحكم. ولكن أشارت الآبة إلى أن رأي سليمان هو الصواب والمدل الذي أفهمه الله 
تعالل لياه 

.ولكن ما يستفاد من النفاسير التي أوضحت الحادثة والحكم فيا أن القدف في رأي 
كل من داود وسليمان كان هو التعادل ين الضرر والعوض؛ وأن الاختلاف بينهما كان 
في الصورة التي يتحقق يجا هذا التعادل. 


ارج كار 
نصوص من السنة البوية 


تعرض في هذا القرع للأحاديث النبوية ذات الدلالة الموضوعية في المطلب الأول 
.ومن اللأثور عن كبار الصحابة رضي الله عنهم في المطلب الثالى. 


المطلب الأول 


الأحاديث النبوية 
الن الأول 2 
قال ميته يوم النحر يمنى في حجة الوداع : وإ دماءكم وأموالكم عليكم حرام 
كحرمة يومكم هناء في شهرم هذاء قي يلدك هقاه, مق عليه 
النص الثالي + 


أعرج مسلم من حديث أي هريرة أن رسول الل عله قال : 
ذكل المسلم على المسلم جرام؛ دمه وماله وعرضةة. 
صر صحيح سلم للحقط الشذري ليق الايلي ج 2 ص 333 رقم 21775 
النص الثالث : 
جا أعرج مسلم أيضا من حديث أي هويرة أن رسول الل كك قال : «القلم 
من أمتي من بأني بوم القيامة بصلاة وصيام وزكة, وبأ وقد شم هذاء وقذاف هلاء 
وأكل مال هذاء وسفك دم هذاء وضرب عذاء لعطَى هنا من حسناته وهفا من 
حسناته؛ فإن أَنيت حسناته قبل أن يُقضتى ما عليه أعذ من خطاباهم: قطرحت عليه؛ 
ثم طرح في الناره, صر صمح سلم للسفريء ج 2 ص 245 رقم 01836 
في هذا الحديث كذلك تقرئر لاعتبار الضرر الأدني من الغرمات الكبيرة الإم؛ 15 
يستفاد من عدّ الشم والنذف مع التعدي على الننس والحقوق يسفك لدم وأكل امالء 
وهذا يؤكد أن الضرر الألي يوجب تديواً زجريا يزيلة وجو أثره. 
انض الرايع : 
روي عه يه قوله : ولا ضرر ولا ضرار», 
وأعرج اين رجب في جامع الوم هذا الحديث وذكر سندهه عى 265: وأقا 
الشوكالي في تترييه بطرقه المسددة: (يظر : نبل الأوطارج 8 عى 261). 
.وقد تكلم العلماء في الفيز بين الضرر والضرار على وجوه عدهدة وقال صاحب 
السان العرب : «الضرر ضد التقع والضترار أن يُضار كل واحد منيما صاحيه: فالضرار 
متهما معاد أي لا يدئعل الضرر على الذي ضرم وقال اين الأثيو ‏ في النهية - أي 





0 





لا تمازيه على إضراره بإدخال الضرر عليه وقيل الضرر ما تضر يه صاء 
أنت به والضرار أن تضره من غير أن تتتفعء وقيل هما بمعنى وتكراره للتأكيد. 

وقواعد اللغة تؤيد تقصير ابن الأثير وهو صيخة المفاعلة. فلا تجوز مقابلة الضرر 
بالضرر في الحقوق الالية لأن في ذلك توسيعا لدائرة الضرر الواقع وليس فيه ترهيهه 
فمن أتلف لك مالا لا جوز الحكم بإنلاف ماله السائلء يس هنا م الحكمة والمصلحة. 
في شييهه وما يجب الحكم عليه بالتعويض الذني كير ضررك وينقل النسارة إليه. 

عل أن هذا التقسير لكلمة الضرار الخفق مع قواعد اللغة. يقتضي قبول رأي من 
يفسره بأنه : ما يضر قيرك ولا يتفطكء لا على أنه هو معنى صيقة الضرار بل عل 
أن ابي عن الضرار بنص الحديث يستازم تعدية حكمه إلى تلك الصورة أيضاء لالحا 
العلة يما ذلك أن التبي عن مقابلة الضرر بالضرر (بالمنى اللي رجحناه الكلمة 
الضرار) ا هو لأن هذه القابلة لا تتفعٌ المضرور في شيء وإفا تضر الفاعل فقط؛ ولس 
هذا بمنطق تشريعي صحيح» فكل استعمال للحق يلحق ضرراً باليو دون أن ينقع 
صاحب الحق في شييء بأخذ حكم الضرار فياسا ولو ل يدل في معنا لغفة لدم وجود 
المقابلة فيه.. 





النن الخامس ج 
عن سعيد بن زيد رضي الله عنه أن رسول الله َه قال ؛ من اقتطع شبرا من 
الأرض ظلماً طؤقه الله وم القاة إهاه من سبع أرضين». 
(مفق عليه وانظر لفل مسلم في ختصر صحيح ملي لسري ج 2 عن 16 رقم 0970 
قال الشيخ نور صديق حسن عات في كتايه فح العلأم شرح ملو المرام ! وليه 
دليل عل تمريم الفصب والظلم وشدة عقوبت. وإمكان غصب الأرض؛ وأنه من 
الكبائر... وفيه دلالة على أن الأرض تصير مفصوية بالاستيلاء علياء, 
رضح العلا اج 02 م 35 ط اللكية العلسية بالئدينة المورة لصاحيا تسد التمتكالي) 
وقول الشارح (فيه دليى على إمكان غصب الأرض) يشير به إلى الرد على الرأي 
الففهي بأن العقار لا يمكن غصيه لأن غصب الشيء هو فعل متصل بالشيء المفصوب 
نفسهه وهنا لا يتأئى في العقاره وما يظن غصيا له هو إبعاد صاحيه عنه. وهنا الابما 
فعل متصل يصاحب العقار لا بالعقار تقس 


انض السادس 2 
عن بمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله عت قال «على اليد ما أعذت 
حتى اديه 
زرو أحد وأصحاب الستن أبر داود والترمدي وافساني واين عاجة, وصححه. الظر + يلون 
رم لبن حجر. وي رقع هذا الحديث خلاف ين علماء اخديث تهاك من يفول أنه موقوف), 
قال الشيخ نور حسن غناك صاحب قبح العلام (52/2) : «الحديث دليل على 
وجوب رد ما قيضه المرء وهو ملك لغيره. ولا يرأ إلا بمصيره إلى مالكه أو من يقوم 
مقامه, لقوله : حتى تؤديه: ولا تحقق النأدية إلا بذلك (أي يوصوله إلى صاحيه)» 
وهر عام في الغصب والوديعة والعارية». 
أي لأن الأخذ المقهوم من قوله «عل اليد ما أعذت» يشمل كل طرق الأغل : 
ما كان عدوانا كالفصيه وما كان مأفونا على أساس الرد كالإعارة والإبداع. وتخرج 
عبد افية. 





النض السايع 
عن رافع بن خدج أن رسول الله عت قال : «من زرع في أرض قوم بغور إذنهم 
فليس له من الزرع شيه» وله تفقته». 2 
زرواء أمد وأبو داود ولين ماجة وانسائُ وحسنه. ر: يفوخ المرام لاين حجر) 





النس النامن 
عن عروة بن الزير قال قال رجل من أصحاب رسول الله عت أن رجلين اختصما 
إلى رسول الله ل في أرض غرس أحدها فيها غلا والأرض للآخرء فقضى رسول 
الله مك بالأرض لصاحبها وأمر صاحب النخل أن يترج. وقال : ولييى لعرق ظالم حتق». 
ارو أنو ماود واسناده حسن. واخطف في وصله وارساق وآعر الحديث رول أصحاب السبن 
وتبدر الإشارة إلى أنه قد ييدو أن بين هتين الحديثين الأخيرين الثامن والناسع في 
الظاهر اختلاف في الحكمء ولكن يمكن التوفيق يينيما. 





قال الشيخ نور حسن عا صاحب خح العلام (57/2) : دل على أن الزارع في 
أرض غيره ظالم ولا حق له ويخير بين إخراج ما غرسهه أو أخذ نفقته عليه (أي 


وتركه لصاحب الأرضّ) جمعا بين الحديثين: (ومن الققهاء من اسستدل بأدلة أخخرى على 
أن الزرع للغاصب وعليه أجرة الأرض). 


النص لامع : 
روى مسلم عن ابن عمر أن رسول الله عه فال : «لا يلين أحد ماشية أحد 
إلا بإذند أيحب أحدك أن ثوتى مشربته (أي موضع طعامه) فتكسر عزائته. فنتفل 
طعامه ؟ فإنما تخزن هم ضروعٌ مواشييم أطعمتهم. فلا يمن أحد ماشية أحد إلا بإذة 
(ختصر صحيح صلم للنري اج 2 عن 42 رقم 1063) 








النض العاكر : 
عن أني هريرة أن رسول الل َوه قال ؛ «تطل الفتي طظلم». 

الأعرجه مسلم : #تصي صميح مسلم للمتتري ج 2 من 15 رقم 0862 
النص الحادي عشر : 


وقال عه : دلي الواجد ظلم جل عرضه وعقويته». 
إحديث صميح أعرجه أجد وان ماحة نفام في السشرفع 


النس الثالي عشر 
أعرج الشيخان من حديث أني هريرة (واللفظ لمسلم) أن رسول الل َه قال : 
«العجماء ترحها جُباره. ا( : تسر صجيح سلم لسري رقم ل.ل اج 2ن عن 34) 


وخلاصة ما يستج من فح الباري لابن حجر (1)2518/12 
ومن موطأ مالك (صض 626 ط, دار النقائس» إعداد رائب عرموش)1 
أن جناية العجماء هدر فيما إذا كانت العجماء سائبة ليست تحت يد صاحيباء ولم 
يكن صاحبها مقصرا في حفظها حين تكون تحت يده ويمب عليه حفظها. 
والسائبة هي التي نرسل في مسارج الرعي من البادية حيث يرسل الناس مواشيهم 
لتسرح وترعىء فلا يكون التسييب في الجمى حيث الحرث والزرع. 
وهكنا يتضح أن لو أطئق شخص حيوته في مزروعات آخر يكون ضام بم للف 
الحيوان: ولو رأى إنسان حيواته وهو في مزورعات آخر ول يمنعه فيكون ضامنا بكل 
ما يحدثه الحيوات من الأضرار لأنه يكون متعديا ني الحال الأولى ومقصرٌ في الحال الثانية. 


ولو ترك إنسان حيواته مطلقا ي الطريق العام وهو ما لا يطلق في الشوارع فأقلف 
مالا أو قعل إتسانا خلزمه دية القتيل أو قيمة المال المخلف؛ وهكذا فإن صاحب الثور 
النطوح والكلب العقور يكوت امنا بما أتلفاه فيما إذا تقدم إليه أحد من أهل علته 
أو قرينه بقوله حافظ على حيواته ول يحاقظ عليه. 

أما إذا أثلف الحيوان شيعا أو تسبي يخضارة وضرر لأحد الناس قليس على صاحيه 
اشيء من الضمان ما لم ينشأ ذلك عن تعد منه أو تقصيره فلو ريط شخصان فرسييما 
في مكان معد لذلك فأتلق فر الآعر ظييى من ضمان على صاحب الميوان الفلف. 

.وقد أوردت بملة الأحكام المدلية هذه القاعدة في المادة (94) حيث نصت على 
أن «جناية المجماء جبار» وهذه القاعدة تقابل في القوائين الوضعية المسؤولية عن فمل 
الميوان التي سنعرض فا بتفصيل في مكاتها اققصص من هذه الدراسة. 





النص الثالث عشر 

زوع مالك في الموطً وص 0530 رقم 1431 ط. دار النفائى) أن ناقة لليراء 
بن عازب ديلت حائط رجل: فأفسدث ٠‏ قنضى رسول الله عه أد عل أهل 
الحوائط (أي اللساتين) حفظها بالبارء وأن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن (أني 
مضمون) عل أعلهاء, 

غال القرطبي في تفسيره والجامع لأحكام القرآن 315/11 وما يعدهام أن أهل لموائي 
هم ضرورة إلى إرسال مواشيهم ترعى بالتبارء والأغلب عندهم أن من غنده زرع بتعهده 
في النبار ويحفظه... فإذا جاء الليل برد أعل المواشي مواشييم إل مواضعها ليحفظوهاء 
افإذا فرط صاحب الماشية في ردهاء أو في ضبطها وحيسها عن الاننشار في اللبل حتى 
أنافث تمليه ضمان ذلكء فجرى الحكم من لبي عه على الأو والأحح؛ وكان 
ذلك أرفق بالفريقين وأسهل عل الطاتفتين وأحفظ للماين». 

ثم نفل القرطبي عن اين سحدوت أن الحديث إنما جاء في أمثال امدينة الي هي حيطا 
بحدقة: وما البلاد التي هي زروع متصلة غير تُحظرة: وبساتين كذلك فيضمن أرباب 
الأنعام ما أفسدت من ليل أو تجارء كأنه ذعب إلى أن ترك تتقيف الحيوان في مثل 
هده البلاد هو تمل لأا لابد أن تقساد. 


ثم نقل القرطبي قول أصيغ في المدينة : «ليسس لأهل المواشي أن يُخرجوا مواشوم 








7 


إلى قرى الزرع يغير وا فرك العلماء على هنا أن البقعة لا تخلو أن نكو بقعة 
زرع أو بقعة سرح: فإن كانت يقعة زرع» قعل أرباب الموائي حفطهاء ويضمنود 
ما أفسدت ليلا أو نبازاء وإن كانت بقعة سرح قعل صاحب الحرث حفظء ولائية 
عل أرياب المواشي» وهذا فيما نرى تفقه تقيس في فهم الحديث. 

ولي الحديث أيضا دلالة على أن لولي الأمر توزيع المسؤوليات والواجبات بين الناس 
وأرباب المصالح من حيث الزمان ومن حيث المكاذه وينطيق ذلك منلا على منع 
الشاحناث اليوم من السير على بعض الطرق مطلقاً أو في الليل دون النهار إلم... فمن 
عالق كان مقصراً ومسؤولا. 





النس الرابع عشر 
أعرج مسلم من حديث أني مومى أن رسول الل ع قال + «إذا مر أحدك في 
مجلس أو سوق وييده ثل فليعة بتصافاء ثم ليأعذ بنصافاء ثم ليأخد بنصافاء. 
(تصر صحيح سلم للحافظ اللقريء رقم 1817 ج 2 فى 0340 


النن الخامس عشر 

أعرج مسلم من حديث أني هريرة أن رسول الله عه قال : «لا يشير أحطدكم إل 
أعيه بالسلاح...ه. عسي سحيح مسلمء اوضع السابق). 

النض السادس عفر : 


أعرج مسلم من حديث أني موسى قال : احترق بيت على أهله بلمدينة من اللي 
فلما حدث رسول الله مك يشأنيم فال «إن هده النار إنا هي عدو لكم فإذا يسم 
فأطفؤرها عتكمه. تسر صحيح مسلم للسقري رقم 1442 اج 2: ص 139) 

في هذه الأحاديث البوية الثلائة دلائة عظيمة الأعمية في باب الفعل الضار والتسيب 
في الضرر ومسؤوليته التقصيرية: وعي ما يجب على من في حراسته آلات خطرة أو 
أشياء تحتاج إلى يقظة واحتياط وعناية خاصة لمنع حدوث ضرر للآخرين منهاء فإذا 
لم يقم حائزها الذي عليه حراستها الواقية بيذه العناية كان مققتراً ومسؤولا عما تجدئه 
امن أضرار. 





النص السابع عشر ‏ 
عن عبرو بن شعيب عن أبيه عن جده برضعه» قال : *" تعللب (أي تكلف الطب 
وم يكن بالطب معروفا فأصاب تفسا فما دوتها قهو ضامن». 
(أعرجه النارقطي وصيحم الام ومو عند أي دلود فسان وغوها إلا أذ 
من أرسك لقرى من وصله» د : يلوخ الور لابن حبجر في باب الديات) 





قال العيخ ثور حسن خخان صاحب فح العلأم ارج 2: صن 206-205) 3 

الحديث دليل على تضمين الخطيب, أي الذي ليس له خيرة بالعلاج» وليس له شيخ 
معروف؛ ما أتلقه من نفنى فما دوتها سواء أصاب بالسرلية أو بالباشرة؛ وسواء كان 
عمداً أو خطأء وقال ابن القم في المدي البوي : الطيب الجامل إذا تعاطى الطب ققد 
مجم جبهله عل إنلاف الأنقيء فيكوت قد غر بعليل وهذا إجماع أهل العلم؛ وقال 
الخطالي» العام إذا تعّى كان ضامنا والتعاطي علا أو عملاً لا يعرف متعل وأما إغنات 
الطيب الحاذق فإن كات بالسرية لم يضمن اتقاناً لأنها سراية فعل مأذون فيه من جهة 
الشرع ومن جنهة العالج.-ن). 

.وهدر الإشارة إلى أن الحنقية قرروا وجوب الحجر على الطيب الجاهل؛ وتضميت 
ما يلف من نفس أو عضو إذا طب وقد كان هذا الندير وقاليا حين لم يكن للطب 
ادراسة رسمية .وإجازة يتوقف عليها ممارسة المهنة. 

أنااليوم فقد أسبح أمر الب والنطيب منضيطا بضوابط رسمية, أصبحت مسؤولية 
اليب اللماز نابم لخطفه فيما لا تحاف فيه آراء اليه أو لإهماله بالنسبة لمن نحت 
رقابعه والتزامه بالعنية إذا كان له مستشقى فيه مرضى: ونحو ذلك من أسباب؛ ومسب 
النظام قد انعه الجهة اخحضة من مارسة المهنة إذا صدر منه ما يوجب قلك: 


النص النامن عشر : 
عن ابن مره عن رسول ال يه أنه قال ذا أمسك الوجل الرجل وله الأخبرء 
دل الذي قتل ويحيس الذي أمسك» 
روا الدارتطي موصولا ومرسلاء ورجاله ثقات إلا أن البيفي. 
رمع فارسالا ور يفرج نزم لآن سزء كعاب اخناياتع 
قال الشيخ تور حسن غان صاحب قح العلأم (199/2) 5 





في الحديث دايل على أنه ليس على اميك سوى حيسه ولم يذكر قدر مدته 
هي راجعة إل نظر اناك 

والحقيقة أن الحكم في مثلى هذه الحال فيه حلاف بين الائمة. وأحسن ما ثري ما 
قاله مالك في الموطاً وص 630 رقم 1587) دوت أن بروى هذا الحديث : «إن أمسكه 
وهو برى أنه بريد قله كلا يه جيحل وات أمسكه وهو يرى أنه إفا بريد الضربة 
الا بوى أنه عمد لقتلهه فإنه يقتل القائل: ويعاقب الممسك أشد العقوية...». 

وهذا كا ترى تفقه حسن وتميز جيد في فهم الحديث وجمله على حمل السديد. 


النص التاسع عشر : 
روى أبو هريرة رضي الله عنه أن بجودية بير أهدت إل الني عَوُهْ شاة ُسلية 
ري مشوية) فأكل متا وأصحابه. ثم قال إرفعوا أيديكم فإنا قد أخيرتي أنها مسمومة» 
وكان بشر بن البراء ين معرور قد أكل منها فمات» فأرسل النبي لله إلى البمودية فقتلها: 
زظلا عن المهذب للشوازي 177/2). 


وهذا مثال شاهد على مسؤولية المنسيب هو هنا واضح السم) إذا بنيت عليه المياشرة. 


زهي هنا الأكل). 


عن ابن عمر عن البي يه أنه قال : ودبت امرأة في هرة سجنها حتى مانت 
فدخلت النار فيا لا هي أطسستها وسقتباد ولا هي تركتها تأكل من خمشاش الأرض». 
سفن عله 





ول رواية اليخاري + ملت النار امرأ في اعرة حيستيا..:» ن.. 

هذا الحديث في ظاغره متلق بالإثم الديني في تعيب الحيوان والتسيب في موئفن 
ولكن الخاط فيه وهو التسيب في موته دون مسو شرعي ممكن أن يتحفق في مسؤولية 
مدنية: بأن يكون الحيوات ذا قيمة وملوكا لآخر يؤدي له مفعةء كا لو كان كلب 
حراسة, أو كان للهرة قيمة في مكان ترتع فيه الففرا» ويخاج إلها أرباب البيوت 
المكافجبا. 


النص الحادي والعشروات : 

وروى البخاري عن أي أن اقبي ع كان عند بعض تسائه» فأرسلت إحدى 
أمهات الرمنين خادما ها بتصْمةٍ ها طعا قضريث (أي التي كان عندها) بيدها 
فكسرت القصعة, فضبها أي ضم رسول لله قطحي القصعة اللكسورة) وجعل فيا 
الطمام وقال : حلوا. ودفع بقصعة صحيحة للوسول (أي الخادم الذي أحضرها) وحيس 
المكسورة». ورواه الترمذي وزاد : فقال البي عه :. «طعام بطعام وإناء إناي». 

فال الشيخ نور الحسن عبان في فح العلام (56-55/2) 3 

والحديث دلي على أن من استبلك على غيره شيها كان مضمونا بمثله» وينطيق هذا 
الحكم إذا كان الشيء مهلها أي له أمثال متساوية كالقصعة» قإن لم يكن مثلياء لل قيدما 
الا أمثال له فضماته بقيمته» وهذا ما يقرره الققهاء, 

النعى الثاني والعشروث. 

عن أي عمرء عن ابي ليه نه قال : من أعنق كا له زأي حصت في عبد 
فكان له مال بيلغ تمن العبدء فَرْم عليه قيمة العدلء فأعطي شركاؤه حصصّهم: وعنق 
عليه العيد, .,6, 

ل علي واف كاير : فصر صحيح سام للسطرية ع لاسن 0338 قم 

وقد شرحه الشيخ تور الحسن خان في فتح العلام 333-332/2, وجه الشاهد 
أن إعناق بعض العبد قد تسيب في إناقه كله على يقية الشركاء وائلاف خصصهم 
في لأن الرق لا يتجزأ فكان على معتل البعض أن يعوض شركايه عما خسروه يسبب 
اتصرقة اهنا. 

النص الثالك والعشرون + 

روى مسلم عن أني هريرة رضي الله عنه. قال وجاء جل إلى رسول الله عله 
ققال + يا رسول الله ريت إن جاء جل يريد أنعذ مالي ؟ غال : فلا تعظه مالك. قال 4 
أرأيت إن ني ؟ قال ؛ قله قال أريت إن لني ؟ قال : فأنت شهيد قال : أرأيت 
إن قاثه ؟ قال هو في النار. 

وضمر سبح سام لتحتظ للتري فين الأيال اج 3 عن هه رقي 41696 

هذا الحديث أساس في قضية الدفاع المشروع وعدم مسؤولية اللناقع عم يسيب 

الهاج ا يدل على أن النفاع الشروع يشمل ما كان لحماية النقس أو لحماية امال. 











والفقهاء يقيدونه تفقها بأن يكوت يقدر ما يتدقع به خطر اللهاجم؛ ولا تجوز الزيادة 
نذا هرب امهاجم أو استسلم لم يز للمداقع قله أو جرحه أو إيذاؤه في جسمه أي 
أذ أو إتلاف ماله 


النى الرابع والمشرون 
عن أني هريرة أن رسول الله َه قال : «لو أن رجلا اطلع عليك بغر إذده فحذققه 
يحصاة قفقأت عينه ما كان عليك من مجناح», 
عتصر سحيح سلم للتتري اج 12 مي 135 رقم 1435) 
هذا الحديث أيضا ذو صلة يقضية الدقاع المشروع ضد من يماول الاطلاع عل 
عررات الناس في يونهم حيث بأمنون وتبدّلوث وبتخففون من ملابسهم, 
.ويقيده بعض العلماء بقيد معقول هو أن يكون النزل مغلقا وليس فيه كرّة كيرة 
أو نافذة مفتوحة بحيث يمكن أن يرى منه الإنسان ما في الداخل دون تلصص. 
النصن اغامس والعشروة + 
عن عمران بن حصين أن رجلين تقائلا فض أحلعما صاحبه فالتزع هده من فم 
فنزع للبته. فاخخصما إلى رسول الله مه فقال : «أيعض أحلذك أخعاه كا يعض الفحجل 
رأي الذكر من الابل) ؟ لا دي لهه. ومن عليه واللفظ لمسلم. 
وهنا أيشا متصل بقضية الدفاع المشروع إذا أدى إلى تلف عضو من المهاجب أي 
ما دون النفس, فهو هدر أيضا ؟! في النفس يطريق الأولرية. 
المطلب الثاني 
نصوص من فقه الصحابة 
النس الأول 
عن ابن عسر رضي الل عنهما أن عسر قال في غلام تخل غيلة (أي غدرا وسرٌأ) + 
الو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم يه 
(رواء البخاري) وقد روي عن عل كرم الله وجهه نظير ذلك من أن الجماعة ثقيل بالواحد 
ولي هذا دليل على أن الاخشترلك في الجرم أو الفعل الضار يوجب تطبيق الحكم على 
جميع المشتركين فيه: ولكن في المسؤولية بالمال إذا اشتركوا في إثلافه وزع القيمة بينهم 
اللفرق بين المال والقصاص. 
3 


الت الثاني : 

أخرج البخاري عن على رضي الله عنه في رجلين شهدا على رجل بالسرقة: ققطعه 
على رضي الله عنهء ثم لياه بآعر ققالا : هنا الذي سرق» وأخطأنا في الأول. غلم 
يُجِرْ شهادتهما على الآخر. وأغرمهما دية الأول لي دية يده): وقال ؛ لو أعلمُ أتكما. 
تعمدتما لقطعتكما. زر فح ملام للشيخ نور حسن عا» 0199/3 

ولي هذا دليل على أن رجوع الشهود عن شهادتهم بعد الحكم بها يعتبر من قييل 
التسيب في الضرر ويوجب الضمان. 

النص الثالث : 

أعرج البخاري عن على كوم الله وجهه أنه قال : ما كت لأقِم على أحد حقاً 
فيموث فأجد في نفيء إلا شارب الحمر فإنه لو مات وذييه (أي غرمت ديت). 

قال الشيخ نور حسن خسان في فنح العلام (249/2) فيه دليل على أن عقوبة شارب 
الحمر هي من باب التعزيره فإن مات ضمنه الإمامه وكذا كل معرّر يموت بالتعزير. 
وهنا مذهب الجمهور: وأما إن مات في حد من الحدود فلا دية. 

والسيب فيما روى عن على رضي الله عنه أن عقوبة شرب الخمر لم ترد في القرآث 
بل في السنة البويةه وفها اشباه : هل هي على سيل الحده أو من قيل التعزير. 

النص الرايع : 

انقل الشيرازي في المهتب (192/2) أن امرأة ذكرت عند سيدنا عمر رضي الله 
عنه بسوه: فأرسل إليها تقزعت: وضربها الطألق وهي في طريقها إليه, فألقت ولداً قصاح 
صبيحين ثم ماثء فاستشار عمر الصحابة فقال بعضهم : ليس 
والى ومؤدب: لكن سيدنا علي كرم الله وجهه قال : إن دته عليك لأنك أنت أفزعتا 
فألقث. 

وني هذا دليل على أن التسبب من الحاكم كالتسيب من الأفرادالكن إذا كان عمل 
الماع ضمن حدود سلطنه وصلاحياته قالضمات في بيت المال. 

انض الخامس + 

روى على بن رباح اللخمي : أن رجلاً كان يقود أعسى فوقع في يعرء فشر البصورء 
ووقع الأعمى قوق البصير ققعله فقضى عمر يعقل البصير على الأعمى. 

از : التي لابن قدامة. ل. مكية لقاهرق» ج 8: مى ٠420‏ وأشار أن الدارقطني قد أعرجة) 

3-5 











٠‏ وني هذا دلالة على أن الماشر ضامن وإن لم يتعمدء بل ولو كان معذورا كحالة 
الأعمى في هته الحادئة, 

النص السادس + 

روى مالك في الموطأ (رواية الليثيء ط. دار التقانن. إعداة أحمد رموش 
د اي اا د ل 1 
بمجنوت قل رجلأء فكتب إليه معاوية أن أعقله. ولا تَُد منه فإنه ليس على مجمنون قود. 
وني هذا دليل على أن عديم تيز مسؤول في ماله إذا صدر منه قعل ضار. 

وتبدر الإشارة إلى أن هناك نصوصا كثيرة في السنة النبوية وفخاوي كبار الصحابة 
وأقضية الحلفاء الراشدين رضي الله عنهم في ديات الأتقس وأروش الجنايات على الأغطاء 
وفيما دون النفس: لم نورد شينا منها لكثرتها وتقارب موؤداها. ولسهولة الرجوع إليها 
في باب الديات من كتاب القصاص في كتب الحديث النبوي وكتب الفقه. 
ويستخلص منها جميما مبدأ عام إهالي : أن الأرش إن كان عن عضر فهر عوض 
مالي مقدر بنسبة معينة من دية النفس. بعادخا إن كان وحيداً في البدن كالأئف والذكر 
واللسان. ومقدر يزه من دية النقس جمسب تكرر العضو في البدث كاليدين والأصابعة. 
وإن كان عن جروح ففيه حكومة عدل, أي تقدير الحيراء المدول. 

ويلاحظ أيضا أن النصوص التي موضوعها جناية ا عقوبة شرعية: هي أيضا مشمولة 
بقوامد الفعل الضار الال الدنية الغض (لني لا للف ب الجرهي» قصب الال 
أو إتلافهه ذلك أن الجرام هي أيضا أفمال ضارة توجب إزالة الضرر المالي بالتعويض 
على الضحية؛ إلى جانب ما توجيه من عقوبة زاجيرة للفاعل ولغيره تمفيقا لأمن الجتمعة. 
فالقائون المدلي لا علاقة له بالجاتب العقاني من الجرام, لكنه يمسك بالجريمة من ذيلها. 
المدلي وهو ضمان الضرر المالي الذي الحقته بالضحية ومن انعكس عليه الضرر من آله 
وفويه كالورقة. 

واللهم ما في نصوص الجراهم من ميدأ المسؤولية وقواعدها وحدودها لأن قيامها 
هو الأساس في التعويض. 





لبئ الثاخت 


ل ع هزر 4 لءشقرت 
الاتكام العا للمسوولية الطعيية 
0 
في لشبس لإسلامية 

مقدمة تمهيدية : 

أولا : الفعل الضار في ترنيب النظرية العامة للالترامات هو مصدر من مصادر 
الحقوق الشخصية والالتزامات» وهو أهم المصادر غير الإرادية التي بترم فيا الشخص 
بالتزام مالي تجاه آخعرء دون أن تتجه إرلدته إلى تحمل هنا الالتزام؛ وإن اتجهت إلى أصل 
الفمل أو السبب اللي ترتت عليه الائترام قانونا. 

ويسمى هذا المصدر أيضا في الاصطلاح القانولي : العمل غير المشروع؛ والمسؤولية 
الالة التي تعرتب عليه تتسمى : المسئؤولية التقصيرية: وبعضهم يسميها لمسؤولية الخطفيةء 
نسية إل الخطاً الذي هو الفمل الخاطىم أي للحظور الذي درج به فاغله عن جادة 
النظام وطريقه المستقيم. 

والخطاً في هنا الثقام يراد به لإ سترى هذا العنىء سوام أكان قاعله متعمداً للفمل 
الفظور غر الشروع وقاصداً به ما اا عنه من ضرر بنيره أو غير قاصده الخطاً. 
في العربية يستعمل ويطلق عل كلا انين : فهو يني معلى العمل الظور الذي مرتكيه 
الشخص عدا عن علم بحظره وقصد إلى تنائجه؛ والفعل منه : لحيلىة تلطا وزاك 1 
ترىم يثرأ, وصاحبه خاطيء. ولي القرآن العظي : إن فرعو وهامان وجنودضا كاتا 
حاطنين» 019 وبأ الخطاً أيضا بمعنى ضد الممد كمن رمى إلى صيد فأصاب إنسانا. 
والفمل منه أخطأ يخطىء. (ر : القاموس انخيط: والمصباح المنو). 

ولي القرآن العظيم : (إرينا لا تؤاعذنا إن نسينا أو أخطأناه 08 

وني الحديث البري : ون ل وضع عن أني الخطلً والنسيان وما امكرهرا عليه». 
فالخطاً. هنا بالنى الثاني أي ضد العمدا"©, 





(19) لقص (8). 
20) ابقرة 286 
(21) تر فيض القدر اللحافظ الخاوي شرح الجامع الصخي السبوطي. 


ثانيا : امسؤولية التقصيرية, أو الفعل الضار أو العمل الغير المشروع؛ أو الجرهة 
وشبه الجريمة ‏ 

من الفقهاء الذين كتبوا في هذا الموضوع من جعلوا عنوانه العام : المسنؤولية 
التقصيرية: وهي عنوان شائع هذا الباب في الإصطلاح القانونيء عل أساس أن الخطأء 
بالمنى المشروح: هو تفصير من الواقع فيه عامداً كان أو مخطفاء فإذا آذى بهذا التقصم 
غيره: أو ألحق به ضررا ماء تحمل مسؤوليته قانونا والتزم بير هذا الضرر بالطريقة 
التي ينها القانون» وهذه المسؤولية تقابل في القانون المسؤولية العقدية التي تترتب عل 
من يخل تفيل التزاماته المنقدية التي الترمها بإرادته. 


أما القوالين المدتية فإن القانون المصري قد عنون غذا الفصل بالعمل غير المشروع» 
.وكذا القواتين اللاحقة التي أخذت عنه كالقانون السوري والقانون العراقيء أما الفالون 
الأردني ققد اختير فيه عنوان (الفعل الضار)» أما قانون الائتزامات والعقود المغرني ققد 
عدون الياب الثالث في القسم الأول بالجريمة وشبه الجريمة كا هو الشأن بالنسبة للقانونين 
الرومالي والفرنسي وغيرهم من القوانين المستقاة من القانون الفرنسي: والحقيقة أن اختبار 
القانون الأردلي عو الأفضل للاعبارات الالية ؛ 

1 س لأن عنوان الفعل الضار تميرٌ عن السيب المصدري المُنشئع للالتزام الذني. 
يترتب عليه: أما المسؤولية التفصيرية فهي تعبير عن الأثره وهو المسبّبه ولا شك أن 
التعبير عن السب المنشئ وهو المصدر في مقام البحث في مصادر الالتزام أفضل من 
عنوان يعبر عن المسيب أو الأثر المخونب. 


3 س أن بقية المصادر الخمسة الأعرى قد جاء التعيير قيها باللفظ الدال على المصدر 


(العقدء الإرادة النفردة: الإثراه بلا سبي؛ القانوت»» فلا يمسن المغايرة في هذا الفصل 
إلى عنوان يدل على الأثر السك 

3 س إن عنوات (العمل غر المشروع) لا ينبىء بسيب المنؤولية التي تنشأً يده ذلك 
السبب الذي هو الإضرار بالغير. فإن العمل غير المشروع ربما لا يضر أحدأء فلا تفع 
على فاعله مسؤولية مدلية. 

أما عنوان (القمل الضار) فإنه يبىء بعلة المسؤولية وهو الإضرار. 





ثالنا : الضمان أو التعويضش. أو المؤولية 

مقتضى القعل الضار عند ففهاء القاتون إذا توافرت شرائطه الثلاث (الخطأء والضررء 
والعلاقة: السببية بين الخطأ والضرر) هو التزام فاعله بالتعويض على المضرور بما يعادل 
ضررة. 

والتعويض دائما مال من التقود تقدره اممكمة معرفة أعل الخيرة إلا في حالات 
استشائية متروكة لتقدير القاضي. 

وقد اغتير في القانون الأردلي التمير عن مقتضى الفعل الضار بالضمان يدلا من 
النعريض باعبار أن لفظ الضمان هو التعير الشائع في لسان ققهاء الشريمة للدلالة عل 
ما بلتزم به الإنسان في ذمته من المال الثلى أو التقود في معظم الحالات الموجبة لثبوت 
المال في الذمة كالإثلاف والقصبء وهكذا جرى القانوث الأردلي في جميع مواد قصل 
الفمل الضار على التعبير بضمان الضررء بدلا من تعيم فقهاء القانرت بالتعويض» 

عل أنه قد يكوت مقتضى الفعل الضار إزالة أثره وإعادة الخال إلى ما كانت عليه 
كمن وضع أحجارا ومواد بناء في ملك غيره دون إذنه؛ فإن مقتضاه تكليقه رفمها 
منهء أو حفر في ملك غيره أو في الطريق العام كذلك» قإنه يلزم بردم ما حفرء ولي 
.ثيه من ذلك من قبيل الضمان المالي أو التعويض, ولكته مسؤولية والتزام. 


فلذا جاء في المذكرة الإيضاحية التقانون المدلي الأردني أول فصل الفعل الضار في 
(نظرة عامة) + 

وإذا كات الضمان بمعناه العام في لسان الققهاء هو ؛ شغل الذمة بما يجب الوفاء به 
من مال أو عمل فإن كلمة (الضمان) قد تتستعمل في الدلاثة على امال المطلوب أداؤء 
تعويضا. ..». 

وتهدر الإشارة إلى أنه يتبخي اغحيار أعم التعايو التي تتشمل عطف الخالات والآثار 
ولفظ (اللسولية) هو اللفظ الأعم الذي ندعل تحه جميع صور مقتضى الفعل الضار 
من رد الكل أو القيمةه أو الإزالةه أو القيام بأي قعل يمير الضرر بحسب الأخوالء 
فيقال منلا : «كل ضر يلحقه أحد يآخر دون مسوغ مشروع يجعل فاعله مسؤولا 
تجاه المضرور ثم إن هذه المسؤولية يقرر فيا ويمدد الصورة الواجية والناسبة في كل 


أمر يحسيها 





والحقيقة أنه لم توضع في الفقه الإسلامي نظرية عامة للحقوق والالتزامات؛ وبالتالي 
ليس فيه نظرية خاملة للفعل الضار الذي هو جزء متباء ولذا يفردون في كتب الفقه 
بايا لكل نوع من العقود والتصرفات تمرض فيه مسائله عرضا فروعياء وتبين أحكامها 
مع التعليلات والميادىء الحاكمة في المسألة: تلك التعليلات وامبادىء التي عبب غبميعها 
مع الأحكام ذات الصفة العامة لكي تُصاغ منها نظرية عامة للحقوق والالتزامات على 
غرار نظرية الالتزام العامة في الفقه القانوني والقوانين المدنية الأجبية. 

.وقد سبق القانون المدني الأردني إلى هذه العملية: حيث قام واضعوه باغحاولة المنشودة. 
الصباغة نظرية عامة تستمد أحكامها الأساسية وقواعدها من الفقه الإسلامي ومقرراته» 
ونماشي النظرية العامة القاثونية في ترتيبا, 

هل لنظربة تحمل البعة علاقة بالفعل الضار ؟ 

نشبه قضية تممل التبعة بالمسؤولية التقصيرية: ويرى يعض الفقهاء أنهما متصلتان 
إحداهما بالأخرى اتصالا وليقاء ولاسيما في مسؤولية الشخص عن فعل غيرهء وخاصة 
في مسؤولية التبوع عن تابعه. وبالأخص : مسؤولية رب العمل عما يصيب عماله من 
الال العمل ويسييه. 

نبعض الفقهاء في العصور الحديثة بأوربا بريدوت أن يخرجوا ينظرية تحمل النيعة عن 
حدودها الأصلية ليتوا علييا ‏ في بعض فروع المسؤولية التقصيرية . حالات الخطاً 
المتترض الذي لا يقبل إثباث المكس في إصابات العمال وحكمها في القوانين الحديئة, 
ذلك الحكم الذني يقوم عل اعتبارات سياسية واجتهاعية تخرج عن موازين القانوق المدلي. 

.وقد ذكر بعض الفقهاء «إن تطور المسؤولية في الفقه الغرني تقد خطا بها خطوة أخيرة 
فصارت تقوم بدون خطأ. وهنا هو تحمل التبعة, وهو ما تقول به الشريعة الإسلاميق»» 
كا ذكر الأستاذ عبد الرزاق الستهوري : «وتظرية تحمل التبعة تتلخص في أن المعيار 
المادي قد تمشى في المسؤولية التقصيرية إلى حد أن قيل ذف ركن الخطأء وللنظر 
مستدد في الشريعة الإسلامية التي من مبادئها أن الانلاف الياشر لا يشترط فيه رالعمد 
أو التعدي كمن اتزلق فأتلق مال آخر قإته يضمته: فإذا نظرنا إلى ما استحدئه المدئية 
من مركيات تخارية وطيارات ونحوها طلعنا من الشريعة الإسلامية يحكم يقرر مبداً تحمل 
البعة في حوادث النتل ءار 
33) السؤولية عن الأشيا ع 197. 














أن نظرية تحمل التبعة موضوعها الأصلي وميدانها هو حالة هلاك الأموال التي تهلك 
قضاء وقدراً بآفة سماوية لا دل لأحد فها بتع أو خطأ أو تقصيرا2. ومهمة النظرية 
هو تعيين من يجب أن يتحمل هو نتيجة هذا افلاك في ثورته» أي من يخسر الشيم 
الهالك من حسابه حين وجود أطراف متعددة ذات علاقة. 

أما إذا وُجد من أحد عدوان هلك به مال مباشرة أو نسيا فذالك شيء آخر تحكم 
فيه قواعد التعدي والفعل الضار كغصب الأموال أو إتلافها. 

ونظرية تحمل البعة بالمعنى الذي أوضحته قديمة ذات أصل في القانون الرومالي تتجل 
في القاعدة الرومانية التي تقول : «إن الشيء يبلك على مالكه»*9, 

وقد نينت القواتين الأجنبية من الزمرة اللاتينية في أوروبا ميدليا هذه القاعدة يصورنبا 
البدالية كا هي. 

وإذا كانت هذه القاعدة ضربة عمياء لا بصر من ورائهاء ظهرت ها في التطيق 
العمل مساوىء لا يقبلها منطق العدل والإنصاف. فمن ذلك أنه إذا هلك الميع في 
بد بالعه بآفة ماوية: أي قضاء وقدراء فإنه يبلك من حساب مشتريه: وعليه تأدية 
الشمن إن لم يكن نقد أداه فيخسر هو ابيع والشمن معاء ولو لم يمن موعد تسلينه 
وم يك مقصرا في تسلمه: كأننا هو في لمبة قدار لا في عقد مبادلة: ذلك لأن الفاعدة 
أن هلاك الشيء على مالكه: وقد انتفلت إليه ملكيته بالبيع. 

واتياه عدم منطقية هله التيجة نشأ الرأي القانوني الذي يرى أن ثئمة افلاك في 
العقود الملزمة جانيين تكوث عل عاتق المدين بالتسليبء أما الملزمة لجائب واحد (كافية) 
فبعة املاك فيا على عاتق الدائن بالتسليبء ولكن هذا الحل القائم على أساس المبيز بين 
العقود الملزمة لابين أو لمانب واحدء إذا حل المشكلة بالنسبة إلى اليع؛ فقد ظهرث 
له مشكلة أخرىء فإن الإجارة عقد ملزم لابين والمدين بإعادة اللأجور إلى الجر 
بعد اتقضاء الإجارة عو المستأجرء فإذا هلك المأجور في يده قضاء وقدراً دون خط 
مه أو ميو قدي هذا رآ أن عمل الجر ملاك» وهلا هو مقرل 
أيضا !! 


(23) انظ كناب لقابو القئول «مسيشدسيز متمحسداا» للأستاذ كاينان تحت كلم «مصطاوه. 
(24) مدونة جوستنيان ‏ ترجمة لأست عد العزيز فهسي صفحة 371: طلعة دار الكتاب الصرئي سنة 
46و 


.وهكذا ظلت قاعدة أن هلاك الشيء على مالكه في تبعة افلاك مستعصية على العلاج 
رغم كثرة الترقيعات فيها لأن الخطلق قيها غير سديد. 

أما فقهاء الشريعة الإسلامية فلم يصادفوا هذه المشكلات في قاعدة تحمل النبعة 
لأنهم اتطلقوا قييا من أساى سليم صحيح. 

واللقصوة أن نظرية تحمل انيعة مسب موضوعها الأصلي لا علافة لا بنظرية الفعل 
الضارء لأن موضوعها ليس هو الإضرار ومسؤوليته, بل هو علاك الشيء قضاء وقدراً 
دون خطأ من أحدٍ أو تقصيره وهذا عهدة التزامية مصدرها القانوث, بيبا الفعل الضار 
موضوعه ‏ كا بنبىء به عنواته ‏ هو الإضرار وما يلقيه على عاتق مباشره أو اممسيب 
فيه من مسؤولية بالضمان والتعويض. 

على أن الذين يكتبون تحت عنوان : (الضمان) أو (نظرية الضمان) في الفقه الإسلامي 
تدخعل عندهم قضية تحمل تبمة الفلاك, لأنها ضمان يبب تعيين من يتحسله؛ أما عنوان 
الفعل الضار أو المسنؤولية التقصيرية فلا علاقة لنبعة افلاك ببماء لأنها ليس فيها فمل 
أدى إلى اقلاك أو تقصير. 


الفصرالثالك 
الشؤوليةع نالل لتثخصي 


تمهيد وتقسيم 

القوم المسؤولية عن العمل الشخصي عل أركان ثلاثة 

1) اخخطاً : بمعتى أن يقع من الشتخص غطاً. 

2) الضرر : بممنى أن يترنب عل قمل الشخخعي ضرر للغير. 

3) علاقة السبية بين الخطاً والضررء يمعنى أن يكوث الضرر الذي لمق ال نيج 
طليمية للخطأ الذي وقع من تُحدث الضرر 

ونتناول هده الأركان الدلاثة بالتفصيل في المبحث الأول: ثم آثار المسؤؤولية عن العمل 
الشخصي في المبحث الثاني. 


1 
لبك رامل 
عنفءقف اقزقكي» 
خوط متؤوليزعن للاتخصي 
نصت المادة (73) من قانون الالتزامات والعقود على أ : 
كل نمل ارئكي الإنسان عن يغ واخياره ومن غر أن يسمح ب القائون لأحدث 
صرراً مادها أو معنويً لقير. ألزم مرتكبه بتعويض هذا الضررء إذا يت أن ذلك الفعل 
هو السيب الماشر في حصول الضرره. 
قهذا النص يقرر أنه ارم لقام السؤولية عن العمل الشخخضي» أن يكون هناك خطأء 
وأن يحدث للغر ضرر وأت يكون هذا الضرر تيجةٌ للخطأء أي أنه يجمل أركاد 
المسؤولية أو شروطهاء ثلاثة هي 2 
1) الخطأ, 
2) الضرر 
3) علاقة السبية بين الخطأ والضرر. 





ونناول كلا من هذه الأركان يعض التفصيل. 


الأول 
هد ف 


تعريف الخطأ ومختلف أتواعه 

الخطاً هو كل سلوك يبر اثخرافا عن سلوك الشخص المعناد وهذا الاخراف يكونٍ 
واضحا لا ليسى فيه إذا كان ينطوي عل قصد إحداث الضرر باليمء أي إذا كان الخطا. 
عمداً. وهو يكون في مثل هذا الوضوح في يعض صور الحطأ غير العمدي إذا كان 
خنطا جسيماً. وعلى المكسر من ذلك يدق الحكم على السلوك بأنه خحطأ أو صواب 
إذا كان الاتعراف سير أي في حالات الخطا البسير. 

وكل أنواع الخطأء العمدي والجسير واليسيره كلها سواء في ترتب الالتزام بتعويض 
الضرر الحادث عن تي منباء ولكن القانون يضع في يعض الأحوال: أحكاماً خاصة 











للخطأ العمدي والخطأ الجسم مما يقتضي تعريف كل متهما والإشارة إلى أهم هله 
الأحكام. 

الخطأ العبدي + 

الخطأ العسدي هو السلوك الذي ينطوي على قصد إحداث الضرر بالغيره ولذلك 
يسمى اصطلاحا (جرما :04): فلا يكفي لوصف السلوك بأنه خط عمدي أن 
يقصد الشخص هذا السلوك؛ بل يبب أن ييدف منه قاصداً إلى إحداث الضرر بالغيرء 
فممّد الإسراع في قيادة السيارة: إذا تسبب ذلك في إصابة أحد المارة لا بعل خط 
السائق عمديا. فهو لا يكون كذلك إلا إذا تعمد السائق إصابة امار 

.وقد أشار المشرع المقرني إلى الخطاً المسدي في امادة (73)» المشار إلها أعلاةه حينا 
تحدث عن الفعل الضار الذي «يرتكيه الإنسان عن بينة واختيارة. 

الخطأً بإعمال + 

الخطأ بإهمال ويسمى في الإصطلاح (شبه جرم #الفهنتسد9)؛ وهو الذي يقع يدون 
قصد الإضرارء كأن همل الدولة إصلاح انبيار وقع في طريق عمومية ولا ثيه إليهه 
فنسقط سيارة في مكان الانيار وتلحق با أضراراً حيث قرر مجلس الأعل اعتبار الدولة 
مسؤولة عن ذلك لإخلاها بواجب صيانة الطرق العامة20 وقد أشار المشرع المغرني 
إلى الخط بإهمال في المادة (78) من قآنون الالترامات والعقود حينا عرض في الفقرة. 
الثالئة إلى تعريف الحطاً بأنه : 

«ترك ما كان يب قمله. أو فمل ما كان يبب الإمساك عنه: وذلك من غير قصاد 
الإحداث الضرر». 

الخطأ. الإعالي : 

خط الإياني («متسطصدده نعم مسدم هر الذي يكون غمل الخطيا فيه عملا 
إتبابياء أو حسب ما ورد عليه التص في امادة 78 هو الذي يقوم على «فعل ما كان 
يببغي الامتناع عنهه كأت يتلف أحد مال الغير: أو يصدم سائق سيارة أحد المارة فيصيه 
برضوض وجروح. 


(25) مجلس الأعل ‏ الرقة الإدارية ‏ قرار رقم 5581 صادر ترج 1963/3/16 مجموعة قرارات 
عام الاسعاف في الغرب المند رقم 174-179 جار يوه 1964 صفحة 347 


الخ السلبي : 

الخطأ السلبي («متستده تدم جمدم هو الذي يكون قعل اغخطيء فيه عملا سلبياء 
أو حسب تعبير المشرع في المادة 78 هو الذي يقوم على «ترك ما كان يجب عملهه 
كأن يبمل سائق السيارة إضاءة مصباح سيارته ليلا ويسيب حادث اصطدام بسيارة 
أخرى: أو كأن يتوانى المالك عن إصلاح حائط له فيتبار الحائط ويتلف مزروعات الجار. 

والخطاً من جهة ثالثة إما أن يكون خطأ جسيما زعدمدها .»حدمو عسدم) وإما أن 
ايكون خطأ. يسيرا (وبنوفا عسدم). 

الخطأ الجسيم والخطاً اليسير + 

فالحطاً لجسي (مقمدا +«ديم ماسدة) هو الذي لا يرتكيه إلا شخص غبي. 

والخطأ البسير (#«مهغزءسدة) هو الذي لا يرتكيه شخص متوسط القطنة والذكاء. 

من هنا بين أن الخطأً الجسم يُعرف عادة بأنه الخطأ الذي لا يتصور وقوعه إلا 
من شخص عدي الاكتراث؛ أو الخطأ الذني لا برتكيه إلا أل الناس حيطة*0» وهو 
بدلك لا يختلف عن الخطأ المعناد إلا في قدر الإغبال الذي ينسب إلى مرتكيه. ولا 
يمكن أن توضع ضرابط بحددة للتفرقة بين إجمال جسيم وإعمال يسيرء ولذا فالأمر في 
وصف الخطأ بأنه جسيم أو يسيرء برجع إلى القضاء الذي يمكم على كل حال وققا 
الطروقها. 

والخطأ الجسيمٌ يلحى بالط العسدي في كثير من أحكامه الحاصة فالحطاً الجسيم 
كالعمد من حيث عدم جواز الإعفاء من المسؤولية العفدية» وكذا من حيث أنه يؤدي 
إلى التزام المتعاقد بالتعويض عن الضرر امتوقع وغير المتوقع؛ ومن ناحية أخرى فقد ربط 
الفانوت قيام المسؤولية عن التعويض: في يعض الصورء بتوافر عطأً جسيم من المسؤول. 

وتهدر الإشارة إلى أن الخطأ الجسيم يستوي مع الخطأ اليسيم من حيث اسنتياع 
المسؤولية وإن كان القضاء هناء كا قي حالتي الجرم وشيه الجرم؛ جل من الناحية العملية 








(36) ويفرق يعض تقد ين تومي اخملا عل أأسانى احيال وفرع العيجة الضارقه قن كان ذلك في 
مال الاحيال اناد للفعل الضارء كن خط عاديا أو يسيواء لما إذا كان وقوع علد التيجة هو 
الاحبال الألب. تهو عل حي 


إلى زيادة التعويض في حالة الخطأ الجسيره عته في حالة اليسير'627, 

يضاف إلى ذلك أن الحكم القاتوني للخطا الجسيم يخلف أحياناً عن الخطا اليسيرء. 
فهكذا عندما بوتكب كل من الطرقين المتخاصمين خطأً وكا في حالة اصطدام وقع 
ليلا بين سيارتين إحداهما تسير جاتحة بعض الشيء إلى اليسار والثائية نسير بسرعة جنوتية 
دون إضاءة مصايحها) حخد خرجة جساءة الخطأ أمية قصوى من حيث توزيع 
المسؤولية بين الطرقين > فقد تموزع بنسية الربع أو الدلث على أحدهما وينسية الثلثين 
والثلاثة أرباع على الآخرء بل قد يحصل أن يكو الخطأ الذي ارتكيه أحد الطرقين 

من الجسامة بحيث يخي الخطأ اليس الذي ارتكيه الطرف الثاني وتقع المسؤولية كاملة 
عل مرتكب الخطاً اليسياه8, 

وهكذا أيضا درج القضاء في فرنا على عدم ترتيب بعض السؤوليات الهنية 
(ااممممنيكاممم غلااؤممممومة) إلا إذا كان الحطأاً. المرتكب جسيماً حسامةٌ خارقة : 
فالطيب أو الجراح مثلا ل ُسامل إلا إذا تكب هفوة لا متظرء أما الخطاً اليس الذي 
يرتكيه في عدم تشخيص المرض مئلاً تشخيصا كملاء قإنه لا ترتب عليه 
المسؤولية*0. 

أمئلة للخطاً : 


لم تعد حالات نشوء المسؤولية المدية محصورة في صور خاسة كإ كانث الخال في 
القواين القدهة: وإما أصبح كل قعل بمكن وصفه يأنه خطأء مؤدياً إل نشوء هذه 
المسؤولية: ولذا فإن ذكر صور للخطأ لا يعدو أن يكون أمئلة للخطأ يمكن أن تضاف 
إلييا كل الصور الأخعرى التي نظهر في الحياة العملية. 

ومن أبرز صور الخطً وأكترها شيعا الجرهم التي تحدث ضرراً للأشخاص؛ سواء 
أوقعت عل النفس أم عل امال كالقتل والجرح والضرب والسرقةء والنصب وغيرها. 

وقد أدث كثرة استخدام وسائل النقل الآلية: وخصوصاً السبارات؛ إلى وقوع كثر 
(37) جوسراته الفقوق امنية الترسية لزه 2 اي رقم 427 صنفعة 328: 
(28) جوسراكء الحقوق المدنية الفرنسية, الجزء 2 نيذة رقم 427 صفحة 223. 
(29) نقض فرئسي قرار 83 مر 1932 قور 131/1/1932 وجوسران» التقوق الدنية افرنسية الجز» 


3 اله رقم 427 صقحة 223 .-. وسوردا الموسوعة المة للاتزامات» الجزء الأولء نيلة رقم 
76 وما بمدها. 








من الأضوار نتيجة للأخطاء في استخدائهاء ومن صور الأخطاء في استعمال السيارات 
قيادها بسرعة زائدة عن حدود الأنظمة أو تلك التي تفرضها ظروف اللكات والزما» 
أو استعمافا دون توافر وسائل الأمان فيباء أو عدم التزام قواعد المرور في قيادتباء أو 
عدم تبيه امارة على الإقدام من خطرهاء أو إزعاجهم بآلات تتبيه عالبة الصوت تؤدي 
إلى وقوع أضرار هم 

ومن صور الأفعال الضارة النطوبة على خطأ أيضاً. السب والقذف عن طريق النشر 
أو البلاغ الكاذب أو أثاء مراقعة في إحدى الدعاويء وكذا الإجراءات القضائية 
الكيدية, والنافسة التجارية غير المشروعة ياتخا علامات للسلع مائلة لعلامات أخرى 
لسلع أكثر جودة أو أكثر رواجاء أو بتقليد الإسم التجاري وغير ذلك, 

ومن صور الأخطاء أيضا التمسف في استعمال الحقء حيث يكون استعمال الحق 
غير مشروع في الأحوال الآنية : 

1) إذا لم يُقصد به سوى الإضرار بالغير. 

2) إذا كانت المصالح التي برمي إلى تتقيقها قليلة الأهمية يحيث لا تتتاسب الب مع 
ما يصيب الغير من ضرر يسبهاء 

3) إذا كانت المصاخ التي برمي إلى تحفيقها غير مشروعة. 

درجة جسامة الخطأ : 

الح لنااما سيق أن ققد حرج غل نسي انط من يك فرج جسائقة لل 
انه أتراع : 

التوع الأول : اغطاً المسدي أو الفبى, 

البو الثاني ؛ الخطأ الجسي وهو يتساوى مع الغش. 

النوع الثالث : الخطأ البسييظ اليسيو. 

والفاعدة أنه لا أمية بالنسية إلى ميداً ثبوث المسؤولية المدنية سواء أكالت عقدية 
أم تقصيرية لدرعة حسائة الخطأ. فسواء في ذلك أن يكون الخطاً جسيما أو يسيطا 
يسيرأ. مادام عو في الحالتين يؤدي إلى الضررء بيد أن المشرع المغوني يتم في بعض 
احالات الاستالية بدرجة جسامة الخطاً فلا يقول بالسؤولية إلا فى حالة الخطاً الممدعي 
أو الخطل لجسي دون الحأ البسيره ومن هذه الحالات ما تقضي به اثادة (79) بالنسية 


إلى مسؤولية موظفي الدولة أو البلديات بصقتهم الشخصية عن الأعمال التي عأتوتها 
في أدائهم لوظائفهمء قهذء امادة تقرر القاعدة ومؤداها أن الدولة هي الثي تحمل 
الؤولية المدنية عن الأضرار الناشعة تيجة سبو المرافق العامة وعن تلك الترتية عن 
الأخطاء التي برتكيوتها في أدائهم الوظائفه وهكتا فالأصل أن الموظف لا يُسأل 
اشخصياً عن الأضرار الثي تتجم للغير بسبب أخطاء الوظيفة بل تتحملها الدولة أو 
البلديات عنه: ولكن المادة (80) من قانون الالترامات والعقود تضع استناء ذه القاعدة 
مرة ناشين الساقين ُسأون شخصيا عن الأخار اغاصلة تبح لهم أو 

نتيجة أخطائهم الجسيمة الواقعة منبم أثناء أدائهم وظائفهي. ولا يسوغ مطالية الدولة 
سرع اد ار السايقة إلا عند عدم سيوع امسؤولين عنباء وكذلك بالنسية 
إل مسؤولية القضاء حيث لا يُسأل القاضي عن الأضرار النائية للمتقاضين عيجة قعل 
أناء مباشرة وظيفته إلا إذا كان الخطأ الواقع منهء أي من القاضيء عما ينيض سييا. 
غاصمته, أي في الحالة التي برتكب فيا القاضي تقصواً بالف في جسامته يحييث يعبير 
نكر لوظيفته كا سوف نرى ذلك تفصيل عند درامتنا هذا الموضوع في المكان القصص 
له من هله الدراسة. 

عباصر الخطا : 

الفاعدة العامة في المولية أي ما كان نوعهاء هي أنا سس عل الخطأء فإن اتنفى 
الخطاً ما قامت المنؤولية كقاعدة عامة, ولكي يتوائر الخطأ المنشي؟ للسسؤولية التفصيرية 
لابد من أن يقوم على عنصرين 

النصر المادي : وهر التمدي أو الإغلال. 

العنصر المعنوي : وهو أن يقع التعددي من صاحبه من 1 

يعبر الفعل خاطنا موجباًلموٌولية صاحيه أت بتضمن تعدياً أو إعلالاً قوق الغير. 
بر بل يليم لكا ذلك أن عب عنا التفل من ماحد وه عل ئة وان أذ 
يكون هذا الشخص مدركاً قعله وغير يبر عل أدائه: ولي ذلك تقضي المادة (73) بأله ؛ 

كل فل ارتكبه الإنسات عن ينة وانحياره ومن غير أن يسمح له به القالوثء 
فأحدث ضرراً ماديا أو معنويا للغر. ألم مرتكيه بتعويض هذا الضررء إذا ثيت أن 
ذلك الفمل هو السيب اللباشر في حصول الضرو. 

وكل غرط عالف لذلك يكو عدبم الأثره. 





يظهر مما سيق أن الخطأ اللوجب اللسؤولية التقصيرية ينبتي على عنصرين هما 
التمدي أو الإخلال: والعنصر الثائق هو أن يمصل هذا النعدي أو الإعلال عن بيئة 
من الأمر وعن اختيار من صاحيه ومن غير أن ييز له القانون الفعل الذي أثام» ونعاول 
عذين العنصرين بالتفصيل. 

العنصر الأول : التعدي أو الإخللال : 

يلزم لتوافر الخطاً أن يتضمن الفعل تعدبا أو إخلالاً قوق الغير أو بمصالحهم. وأغلبية 
نات الحدئة العاصرة تسير على عدم إيضاح اخالات التي يوئر فيا هذا اتعدكي 
أو الإخلال: فالقانون الفرنسي مثلاً يكنفي باشتراط أن يكون الفعل الموجب للمسئؤولية 
خاطاً دود أن يمد كته هذا الخطأء وكذالك الشأن في القانون المفرني حيث يكتفي 
في المادة (78) من قانوت الالتزامات والعقود بالقول بأن الخطأ بتضمن ما ترك ما عب 
على الشخص أداؤه. وإما أداء الشخص ما يكب عليه الاحجام عنهء دوت ما تقصيل 
يباوز ذلك اللهم إلا بعض أمتلة. 

وأمام هذا السكوت حاول الفقهاء أن يصنوا إلى معيار يمدد ما إذا كان الفعل يتضمن 
تعدياً على حفوق الغير أو لا يتضمن: وقد نشعبت آراؤهم واعتلفث في هنذا لجال 
ونستعرض هنا أهم تلك الآراء. 

الرأي الأول : هناك رأي يقول به كثير من الفتهاء مؤداه أن الخطأً هو العمل غير 
المشروع أي العمل الذي بقع عللفاً للقاتون وبعيب هذا امار أله غير واضح وبالالي 
غير مفيد فإذا كانت هناك حالات يصرح فيه القانون ممذر إنيان أفعال معينة إلا أنه 
في غالب الحالات لا بين أنا القاتون بطريق مباشر ما إذا كات الفعل يقع عطوراً أو 
حال ولي هذه الحالة الأخيرة لا يفيدن امعيار الساي في تحنديد ما إذا كان هنا عنظً 
ألا 

الرأي الثاني : وهناك رأي ثانٍ يقول ين الفعل يعتير ححاطفً إذا تضمن إخحلالا بالترام 
مايق مصدره القاثون. 

وهذا الرأي يقوم عل التقريب بين المسؤولية العقدية حيث تؤسس على الإخلال 
بالتؤام عقديء وبين المسؤولية التقصيرية حيث ثراد تأسيسها على التزام قانولي سايق 
وهنا العيار بدوره غير دقيق ولا واضحء إذ كيف من السبيل إلى معرق الالتزام القانوني 
السابق حتى إذا ما حصل الإخلال يه كان اقفل غطفاء صحيح أن يعض أنصار هذا 





الرني وهو الأستاة «بلاتيول» «امنسطاط»1701 يخاول أن يحصر الانتزامات القانونية التي 
يترتب عل الإخلال بها وقوع الخطأً في الحالات الأريمة الآنية : 

الخالة الأولى : الاسناع عن العنف. 

الحالة الثانية : الك عن الفثى. 

الخالة الثالعة : الإحجام عن كل عسل لم تتنياً له أسبايه من قوة ومهارة. 

الخالة الرابعة : اليقظة في تأدية واجب الرقابة على الأشخاص وعل الأشياء. 

إلا أن الحصر من الأستاذ «بلانيول #دلعفام» يقوم على التحكمء ثم إن الالتزامات 
التي يدعي وجودها يكتنفها الفموض والإبيام ويُعوزها التحديد والدقة؛ قمتى يعتير 
العمل مثلا عنيفا تحيث يبب الامنتاع عنه: ومتى يعدير غير عنيف فيجوز لنا أن تأنيه 
من غير أن يكون علينا مُناح, 

الرأي الفالث : وهو المعبار الذي نستصويه لتحديد الخطأ وهو اتحراف الشخص 
في سلوكه في الحياة عن السلوك الذي بكتزمه الرجل العاديء أي الرجل الذي مثل 
جمهرة الناى وسواذهم وهو الرجل اليقط الحريض التبصر. 

افكلما انعرف الشخص في سلوكه عما كان يسلكه في نفس الظروف الرجل العادي 
أي الرجل البقظ الحريص التبصر كان مخطناً ولا صعوبة في ثبوت وقوع هذا الاغمراف 
في الحالتين الآنيتين : 

الأولى : عغالفة واجب يفرضه القانون في شكل قاطع صرح 

الفانية ؛ تعمد الإضرار بالغير: أي ما يسمى في اصطلاح القانون المغرثي بالجرمة. 
الدية. 

.ولكن الصموبة تثور في الحالة الثالئة حيث لا يقالف الشخص واجباً يفرضه القانون 
عليه بشكل قاطع صر ولا يتعمد الإضرار بالير. ولكنه مع ذلك يرتكب فعلاً ؤي 
القيره وهنا يتحم علينا أن نبحث عما إذا كان القمل بتضمن خخطنا أو لا يتضمن؛ والعبار 
الذي يملو لنا هذه الصموية ويمدد لنا الخطأ هو المعيار الذي سبق أن أشرنا إليه وهو 
معيار سلوك الرجل العادي أي الرجل الحيقظ الحريض المتبصر. 


(30) يول وري وإسات # ار لالد # ققرة رقم 6223 


كيف يتحدد سلوك الرجل العادي ؟ 

ثراعى قي تحنديد سلوك الرجمل العادي وهو الرجبل النيقظ الحريص الميصر أساسي 
موضوعي مجردء لا أساى شخصي قائي يتمق يمحدث الضرر نقسهء فنحن في تحديدنا 
ما إذا كان الفعل خاطاً أو غير خاطىء, لا تبنم بشخص صاحيه في فاته وإما تنظر 
إلى الفعل نفسه بجرداً عمن ارتكيه ثم تزته بمقياس موضوعي بجردء فلا جدال في أن 
الناى يمتلفون فيما هم عليه من القطنة والذكاء والحرص والتبصر بالأموره فمتهم البالغ 
في فطته: ومنهم من بتمتع بقطنة وحرص عادين: أي يحظى متيما بالقدر الذي تمده 
عند غيره من جمهرة النامى وسوادهب ومن الناس في اباية من يكون حظه من ا حرص 
والتبصر أقل من المستوى العادي فييدو عامل الذعن قاعد اقمة, وإذا أردنا أن نرث 
الفمل مقدار ما يتمتع به مرتكيه من قطنة أو حرضء وجدناه يخلف باختلاف 
الأشخاص: فأقل اثعراف في سلوك الرجل البالغ في ذكاله وحرصه يعتير بالنسية إليه 
خطناً. في حين أن الفعل لا يحبر طب بالنسبة إلى بليد الذعن قاعد الهمة إلا إذا تضمن 
لحرا كيرا بارزً ظاهرأ, في حين أن الفمل الذي بأنيه الرجل المعاد أي فاك الي 
بتمتعاننطية وحرص عادون يحبر بالنسية إليه اا إذا كان أظهر من عطاً الشنخض 
الأول وأقل بروزاً من عط اليه وتمن في تكيفنا الفمل عل أساس أنه خاطي» أو 
غير تعاطيء لا تنظر إليه من لال صاحيه: وإما ننظر إليه في فاتهه فالهم عندنا هو 
التعدي تقس وليس للتحدي. 

بخلص من ككل ما سبق أنه يبيب علينا أن نعدد بالفمل ذاته بجرداً عن صاحيه؛ ويترئب 
على ذلك نتيجة هامة وهي وجوب ألا نعند بالشخصية امتعلفة يمن ارنكب الفعل من 
حيث أنه خارق الذكاء شديد الفطنة بالغ الحرص: أو أنه بليد الذهن مدو الذكاء 
خائر افمة؛ وما تفيس الفعل على أساس ما كان يفعله الرجل العادي أي الرجل انيف 
الخريص التبصرء وك قلنا يقصد بالرجل العادي ذاك الذئي جثل سواد الناسن أو جمهرتهم» 
فلا هو تارق الذكاء شديد الفطنة يالغ الحوصص والتبصر بحيث برتفع من النامس إلى 
الذروة: ولا ععدود القطنة خائر اغمة فيتول من الناس إلى الخضيض: بل هو وسط بان 
هذا أو قاكء فإذا كان الفمل الذي نريد أن كيين ما إذا كا ينيض عطناً أو لا ينيش» 
بتضمن اثحرافا عن سلوك الرجل العادي أي سلوك الرجل المنيقظ الخريص المتبصرء بمعنى 
أن الرجل العادي لو وُجد في تفى الظروف ما كان يأتي القمعل اعثير تخاطنا حنى لو 
ان مرتكب الفمل في ذاته ضعيق الذكاء عامل الهمةه أما إذا كان الفعل لا يضمن 





اتعراقاً عن السلوك اللألوف من سواد الناس: بمعنى أن الرجل العادي الو جد في تقس 
الظروف كان يأنيه: فإنه لا يعتبر عملاً خاطها حتى لو كان مرتكبه يتميز عن سواد 
الناس بقطنة تارقة كان يستطيع ها أن يتقاداى فالشخص بالنسبة إلى تحديد ما إذا كان 
قعله خالا أم غير عاطيء يعي بالسلوك اللألوف ححى لو كان استعداده من حيث 
الفطنة والذكاء والحرص يدنو به عن مرتية الرجل العادي أو يرتفع فالشخص منا مأخوة 
بمعيار سلوك الرجل العادي أني الرجل اليقظ الحريص الخيصر حتى لو كان عندود الذكاء 
قليل الفطنة؛ وهو مأخوذ به كلك ححى لو كان ثاثر الطيع عنيف التصرف عصبي 
الراجء 

فلو أن شخصاً كان يقود سيارة مثلا وكان لا يُحسن القيادة فأجرى مصادمة بحيث 
لو كانت شخص عادي مكاته القاداهاء فإنه يحبر مسؤولاً حتى لو كان بطيعه لا يُحسن 
أيادة السيارة أو كان عصياً لم يستطع السيطرة على حواسه» وكذلك الحال لو أن قاد 
السيارة كان بالغ المهارة في القيادة ومع ذلك ارتكب فملاً كان الرجل العادي لورتكيه 
في نفس ظروفه» فإت هذا لرجل لا يتبر عنطها حتى لو كان في إمكاته لو أنه استفل 
مهارته الفذة أن يتقادى القعل الذي وقع. 

.وإذا كان يجب علينا في تحديد الخطأً أن لا عند بالظروف الشخصية لمرتكب الفملء 
إلا أنه تيب علينا أن نعدد بالظروف امادية الملابسة اللفمل في ذاته ولاسيما ظروف المكان 
والزمان» فلو أن شخصاً يقود سيارة في داخل المدينة في طريق مزدحم فاصطدم بأحدد 
الارة تيجة تسرعه بحيث كان في مقدوره أن يتفادى الاصطدام لو أنه كان يسور بالسرعة 
لشي يس بها الرجل المعناد داتع امدبنة. فإنه يعبر هنا غطا. فهنا تعند يظروف المكان 
.وهو أن الفيادة في داخعل المنجة يلزم أن لا تكون بسرعة قائقة: وذلك عخلاف الحال 
لو أن الرجل كان قود سيارته تمارج المدينة إذ المفروض أن الرجل العادي ارج المدينة 
يسح له بأن يسو بسيلزت يسرعة أكيز. 

وإذا وصلا إلى أن الخطأ هر اتحري عن سلوك الرجل العادتي أي اتعراف عن سلوك 
الرجل الحيقظ الحريص الخيصرء فلا أمية يعد ذلك لطبيعة الفعل من حيث إنه يفوم 
على عمل إيالى أو عمل سلبيء فسواء أن يزدي الشخص عملا كان من شأن التزام 
السلوك الألوف أت يجتع عنهء أو أن يهمل أداء عمل كان من شأ التزام هذا السلوك 
أن يقوم به ولي ذلك تقضي الفقرة الأعيرة من اللادة (78) بأ : 


والخطاً بحو ترك ما كات يجب فطلهء أو ضمل ما كان يبب الإمساك عنهه وذلك من 
غير قصد الأجداث الضرره. 

أمئلة للأفعال التي تتضمن خطناً موجبا للمسؤولية : 

الألة لا تناهى والأصل أن القانوت لا يذكرها تاركاً للقضاء استخلاصهاء ولكن 
القانوث المغرني يخالف بعض الشيء هده القاعدة فيذكر على سيل المثال بعض الحالات 
لني تتضين خطاً موجباً للمسؤولية وهذه الحالات هي الآنية : 

إذا كان القانون منلا يحرم السرقة والضرب وأخذ مال الغو يدوت سيب مشروع» 
وبوجب عل سائق السيارة أن يأخد بجينه ويضيء نور سيارته ليلاء فالإخلال با تبى 
عنه الفانون أو بما أمر به يُستير من قييل التعدي ويكون مداراً للمسؤولية. 

وقد ص المشرع المغرني بالذكر في المادئين 83 و84 بعض التزاماتو اعتير الخال 
بها خخطأ يوجب المسؤولية. 

فالمادة 83 نصت علل أن يمر التصيحة أو التوصية تترنب غليها مسؤولية صاحيها 
في الحالات الآنية 

1 إذا أعطى النصيحة قصد خداع الطرف الآخر. 

2 - إذا كان يسيب تدعمله في المعاملة يكم وظيفته قد ارتكب خط جسيماء 
أي خطأ ما كان ينبغي أن يرتكيه شحقص في مركزه: ونتج عن هلا الخطأ ضر للطرف 
الآعرة 





3 ب إذا ضمن نتيجة المعاملة: 

والمادة 84 ريت المسنؤولية على الخافضة غير المشروعة» وعدّدت على سبيل المثال 
بعض الوقائع الني بمكن اعتبارها من قيل النافسة غير المشروعة. كاستعمال اسم أو 
علامة تجارية تمائل تفرها ما هو ثابت قانونا لؤّسسة أو مصنع معروف من قبله أو 
لبلد يتمتع بشهرة عامة: وذلك بكيقية من شأنها أن ثمر الجمهور إل الفلط في شخصية 
الصائع؛ أو في مصدر المتوجء أو كأن يضاف إلى اسم إحدى السلع ألفاظ صناعة 
كنا... أو وققا لتركيب كدا... أو أي عبارة أخرى مائلة تهدف إل إبقاع الجمهور 
في الغلط إما في طبيعة السلعة أو في أصلهاء أو كحمل الناى على الاعتقاد أن شخصاً 
فد حل بحل مؤسسة معروفة من قبل أو أنه مثلهاء وذلك بواسطة النشرات وغيرها 
من الوسائل. 








وللفت النظر إلى أن الحالات السابقة مذكورة في القانون لا على سبيل التحديد 
والحصر. وإفا نجرد الييان واتثيلء وعل ذلك فأي فل آخر غير ما سبق يعبر هو 
أيضا طب إذا تضمن انحرافاً عن سلوك الرجل امعد كالإسراع في قيادة السهارة أكثر 
ها تسمح به ظروف الحالء أو السي على اليسارء أو عدم تاذ شركة السكلك الجديدية 
الاححياطات اللازمة لتبيه امارة في طريق مقاطع لمرور القطاره أو غير ذالك من الأخطاء 
التي لا تناهي ولا تقع تحت حصرء ويدغل تقدير قاضي الموضوع محصيل الوقائع 
التي ُكرزن الخطأ, على أن حكمة النقض الرقابة في تكبيف هذه الوقئع أي في تديد 
ما إذا كانت تتضمن خخطلاً أو لا تتضمنء وعل المضرورين أي على من يلحقه الضرر 
ويتأذى من وقوعه ويطالب بالتعويض عنه يقع عبء إثيات التعدي الحاصل من الملدعى 
عليه وهو ينبت هذا التمدي بكل طرق الآثيات با فيا الشهادة والقرائن» لأبنا هنا 
بصده إثبات واقعة مادية والوقائع المادية دون التصرقاث القانونية تبت بكافة طرق 
الإثيات. 

وتهدر الإشارة إلى أن انجلى الأعل قرر أن للقضاة المدنيين أن ينبتوا بحرية الوفالع. 
التي يستخلصون منها وجود أو عدم وجود خطأء لكن الوصف القانرلي للحمطأ جنع 
الرقابة المجلس الأعل: ولا بمنع انجلى من ممارسة رقاته وهب أن ينفض بسيب العدام 
الأساس القانوني, القرار الذي يقتصر لتقي وجود خط يتحمله المدعى عليه في دغر 
المسؤولية البنية على الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقوده على القول بأله لم بقع 
الإدلاء م ينيث هذا الخطاً ومتنع عن بيان عناصر الموضوع التي تشكل الأساس لاقناع 
القضاةة!0, 

وغبدر الإشارة إلى أنه إذا ماري شخص حقه وحصل أن أدت مارسته حقه إلى 
الإضرار بالغيرء فهل يسأل عن هذا الضرر ؟ 

الأصل لاء لأن المسؤولية التقصيرية تتطلب أن يكون الضرر نهم عن خطأء والخطاً 
الا يتوفر في الخالة التي يستعمل فيبا الإنسان حقّاً له دون أن مباوز الحدود المرسومة 
هذا الح وهذا ما أشار إليه المشرع المفرني في مطلع المادة 94 إذ نص عل أنه : «لا 
حل للمسؤولية المدنية إذا قعل شخص يغير قصد الإضرارء ما كان له الحق في قهله». 

ولكن عل سيل الاسشاءه يمكن أن يقفع استعمال الحن على نح يكون فيه الشخص 


زاق) قرار رقم 137 الفرقة الدنية ‏ ادر جارج 19 مارس 1963 في الف اللدلى عدد 9489. 


مخطناء وهذا ما يسمى بإساءة استعمال الحق: أو بالتمسف في استعمال الحق: أو تجاوز 
انطاق الحقي. 

ويحبر الشخص متعسقاً في استعمال حقه في الحالات التالية :. 

أولا ؛ إذا كان لم يقصد من وراء استعمال حقه سوى الإضرار بالقيرء فالحقوق 
بيب ألا تستعمل إلا لجلب الفع أو دفع الضرر» فإذا هي اسشخدمت لتكون معاول 
للهدم والبغي والحاق الأذى بالغير. أصبحت شرا تلزم مماربهالذالك فإ من مار 
حقاً ويتعمد الإضرار بالغيره يكون مسؤولا عن هذا الضررء وقد أقر المشرع المغرني 
اثرنب المسؤولية على هذا التوع من التعسف في المادة 094 فهو إ3 تقى في هذه اماد 
المسؤولية المدنية في الحالة التي «يفعل فيها شخص, بغير قصد الإضراره ما كان له الح 
في فعلهه يكون عن طريق الاستتاج بالمفهوم انالف أقر بصورة واضحة ترتب المسؤولية 
على من يستعمل حقه بقصد الأضرار. 

ومن الأمثلة على هذا التوع من التمسف ما قرره الفضاء الفرنسي من «أن امالك 
إذا أقام فوق منزله مدخنة قصد الإضرار بالجار وحجب النور عنه فإنه يحكم 
بإزالتها«3. أو ما فرره من «أن يعبر متعمداً الإضرار بالجار إذا أحدث 
ضوضاء قصد تنفير الخيوائات ومنع الغير من الصبد في أرض ماروة991, 

كذلك انفن أن نظر القضاء في فرنا تعالة شخص بملك أرضاً مجماورة إلى مكان 

اللمناطيد: وأقام عل الحدود الفاصلة بينبما أنقاضاً وأكواما من الخشب تقوم عليبا قضبان. 

اشاهقة من الحديد ترق اجو عدا بقصد عرقئة طيران الماطيد وتمزيقها في الذهاب 
والإباب: فقضت محكمة النقض القرنية أن هذا امالك قد تعسف في استعمال حقه 
في الملكية وأوجبت عليه الضمان©0, 

ثانيا : إذا كانت المصالح التي برمي إلى تحفيقها صاحب الحق قليلة الأعمية بحيث 
لا تتتاسب البئة مع ما يصيب الغير من ضرر يسبيهاء وهذا ما قررته الفقرة الثانية من 
امادة 94 يقوها : وإذا كان من شأن مباشرة الح أن تؤدي إلى إلحاق ضر قادح بالفيره. 








(32) ممكمة اسصناف كولار تراز 2 مانو 1855 دالوز 59-2-56. 
(33) ممكمة اسعاف بتريز قرار 2 دجتر 1871 دالوز 185-2-1473, 
(14) نقض فرنسي قزار 3 غعت 1915 دلوز 79-1-1917 


.وكان من الممكن تينب هنا الضرر أو إزافته» من غير أذئى جسيم لصاحب الحقه فإ 
المسؤولية المدنية تقوم إذا لم يجر الشخص ما كان يلزم لمعه أو لإيقافه؛ 

ثالنا : إذا كان صاحب الحق قد عجاوز في بمارسة حقه الحدود المألوفة: وقد أقر 
المشرع المقني هذا النوع من التعسف في (امادة 92)» قفي هذه المادة منع عل الجبواك 
أن يطلبوا إزالة الأضرار الناشعة عن الائترامات العادية للجوار: كالدعان الذي يجرب 
من المداعين وغيره من المضار التي لا يمكن نيا والتي لا تجاوز الحد المألوف». 

.وهو إذ منع عليهم ذلك يكون قد سمح لم صراحة بأن يطليوا إزالة الأضرار إذا. 
تماوزت الحدود المألوفق وتطبيقاً لهذا الميدأ متحت اثادة (91) للجيران في مراجهة 
أصمحاب اغغلات المضرة بالصحة أو امقلقة للراحة, الحق في أن يطلبوا إما إزالة هله 
اغحلات: وإما إجراء ما يثزم فيا من النغيو للقضاء عل الأضرار التي يتظلمون متها 
وأوضح المشرع أن الترخيص الصادر من السلطات الختصة لا يمول دوث مباشرة هذا 
الح 

العنصر الثالي : الركن المعنوي في خط 

الايكفي الخطأ أن يتضمن القمل تعدياً إو إتعلالاً متقوق الغيره وإثنا يب 
أن ينوافر عنصر آخر وهو العنصر المعنوي: ومؤداه أن يمصل الإعلال من الشخص 
عن بينة وعن اختيارء وحالة كون القانون لا يسمح له بإنيان الفعل الذي .وقع؛ ولي 
ذلك تقضي المادة (77) من قانون الالتزامات والعقود بأن 

#كل قعل ارتكيه الإنسات عن بينة واختياره ومن غير أن سمح .له ب القائرة 
فأحدث ضرراً مادياً أو ممنويا للغيره ألزم مرتكبه يتعويض هذا الضرر إذا ثبت أن 
ذلك الفعل هو السب المباشر في حصول الضررة. 

.ومن ها يبن أن قيام الركن المعنوي يستلزم توافر الأمور الثاثة الآنية : 

الأمر الأول : أن يأتي الشخص الفمل وهو على بينة ما بفعلء وهو لا يكون كذلك 
قائوناً إلا إذا كان مدركاً وعيزا لا بقع منه.. 

الأمر الثاني : أن يأني الشخص الفعل عن حرية واعتيار. 

الأمر النالث : أن لا يمسىء عنا القعل منه استعدالاً لحق أو لرخصة ينحها له 
القانون: ونتكلم فيما يلي عن كل أمر من هذه الأمور الثلائة بشيء من التقصيل. 








الأمر الأول : استلزام الإدراك أو الثبيز لدى مرتكب الفعل : 

نسية الخطً إلى شخص تنطوي على مؤاعقة هذا الشخص أو الومه: وهو أمر ل 
يمكن أن يوجه إلا لمن يدرك ممنى الإخلال بالواجب» ولذا يستلزم القانوك فيمن ينب 
إليه الخطأء قترتب بناء على ذلك مؤوليته عن الأضرار التي يحداثها للغيرء أن يكون 
1 

وهكذا بمب لقيام الخطأ الموجب للمسؤولية التقصيرية أن يكون من وقعت منه أقعال 
المدي مدركاً لها وميزاً لتيجتباء فلا مسؤولية إذا لم يتوافر لدى الشخص الإدارك 
وابيز. 

فالصبي غير المسيز (من ل يتجاوز 12 سنة) لا يسأل مدنيا عن أفماله كا أنه لا 
يُسأل جدائيا أيضاء وكذلك اتجنون لا يسأل عن أفعاه. ومن فقد رشده يسيب غارض 
كالغييوبة والمرض؛ كل هؤلاء لا يمكن أن ينسب الخطأ إلييم إذا كانوا عند إتيانهم الفعل 
متعدمي الإدراك والمبيز. 

وتنص المادة (96) من قاتون الالترامات والعقود على أن : 

«القاصر عدم الي لا يسأل مدنياً عن الضرر الحاصل بفعله» ويطيق نفس الحكم 
عل فاقد العفل: بالنسية إل الأقمال الحاصلة في حالة جتونه. 

وبالمكس من ذلك يسأل القاصر عن الضرر الحاصل بفعله. إذا كان له من الفبيز 
الدرجة اللازعة لتقدير تائج أعمالد», 

ا نصت المادة (97) عل أن 

«الصم واليكم وغوهم من ذوي العامات يسألون عن الأضرار الائهة 
أو أخطالهم إذا كان لمم من المبيز الدرجة اللازمة لتقدير نتائج أعماهم؛ 

وعلى هذا فالصغير غير المميز لا يسأل عن أفماله كأصل عاب كذلك الشأن بالنسية 
إلى انجنوث حيث لا يسأل عن الأفهال التي يرتكيها في فترة جنونه؛ وإن كان إيسأل 
عن الأفال التي يرتكا قي حالة إفاقه إذا كان جنونه متقطعا غير مطيق: وسواء في 
ذلك أن يكون لجنو حتجرراً عليه أو لا. أما السقيه وهو الذتي بيقر ماله عل غير 
مقتضى العقل ولا الشرعء أو هو الذي يصرف ماله فيما لا فائدة قي وفيما يعده العقلاء 
عبئا. فالسفيه فهو وإن كان سبيء التدير إلا أنه مكتمل العقلء ومن ثم فهو مسأل 
مسؤولية مدتية ثامة عن الأقعال حتى لو كان محجوراً عليه. 





بن أفعاهم 


ويلاحظ أن اشتراط امير لقيام المسؤولية التقصيرية: لا بمكن أن يوصف يأنه أهلية 
هذه المسؤولية: وإثقا هو شرط لنواقر وصف الخطأ في الفعل الضار الصادر من شخص 
من الأشخاص» ذلك أن الالتزام بالتعويض لا ينشأ من قصد المسؤول إلى الالتزام بل 
يترتب يكم القانون على الفعل الضار إن كان عبطأً. 

.وعدم مسؤولية غير المدرك أو غير المميزه برجع في أصله إلى الفانون الروماي تأسيساً 
على مبدأ الشخصية في المؤولية وانتقل هذا البدأ إل التقنينات التي تأخد بالنزعة 
الشخصية في المسؤولية ومتها القاتون الفرنسي والقانون المغرني: وهذه الفكرة تلقى 
هجوماً عنيفا في الفقه الحديث تيجة نتلغل النزعة المادية: إذ إنه لو وقع فعل من صغير 
حتى لو كان غير ميز فهذا لا يقدح في أن الضرر قد ترتب عنه للغير ومن حق الفير 
أن يُمَوْض عن الضرر الذي ناله: وهذا هو ما تسيو عليه الشريعة الإسلامية: فقد جاء 
في مرشد الحيوان لمعرفة أحوال الإنسان في المادة (916)) 

«إذا أثلف الصبي مال غيره فليزمه الضمان من ماله. فإن لم يكن له مال يتنظر 
إلى حال يساره ولا يضمن وليده, 

وجاء في الفناوي الخندية : لو أن طفلاً يوم ولد القلب على مال إنسان فأتلفه يلزمه. 
الضمان. وكذا هنون الذي لا يقيق إذا مزق ثوب [نسان يلزمه الضمان؛ وهو ما تسير 
عليه أيضا التشريمات الحديثة في مجموعها حيث تعمل عل القرير مسؤولية عدي الفييز 
إن لم يكن في جميع الحالات فمل الأقل في الحالاث التي تستوجبها العدالة كالقانوث 
الأماني (المادة 829): والقانوت امساوي (المادة 1310): وقانون الالترامات السوبسري 
(المادة 54). والقانون اللبناني (المادة 220)» والقانون السوفيات (المادة 400): والقاتوت. 
المدني المصري المادة (164) بل إن الفقه الفرتسي نقسه يرم أن قرتسا تسير عل 
الترعة الشخصية في المسؤولية: عمدا إلى مهاجمة الفكرة التي تستلزم الإذراك والقبيز 
أنبوت المسؤولية. وقد تأثر القضاء الفرنسي بنقد الفقهاء فمسل عل الحد من القاعدة 
السابقة ووصل في ذلك إلى أن يحدها بالقيود الآنية : 

أولا : إذا كات انعدام اتمييز راجعاً إلى سيب عارض كشرب الخمر وتعاطي اللفدرات 
فهنا لا تتفي المسكولبة إلا إذا كان اتعدام اتيز لا يرجع إلى خطاً مرتكب الفعل. بقع 
هنا عبىء الإثبات على مرتكب الفملء إذ عليه أن يثبت أن ققنده الوعي يرجع إلى سيب 
لا يسأل هو عنه. وقد تبنى اقاتون امغرني هذا لقيد في امادة (93) من قانون الالتزامات 
والعقود التي جات تفضي بن 2 














«السكر. إذا كان اعتياريء لا يحول هوت المسؤولية المدنية في الالتزامات الناشكة عن 
الجراتم وأشباه الجرائم» ولا مسؤولية مدنية إذا كان السكر غير اخياري» وعلى المتايع 
إثبات هاده الواقعة». 

اثانيا : يب لعدم الاعتداد بالتعدي تتيجة ققد الإدراك أن يكون مرتكبه هو وحده 
المسؤول عما خمل أما إذا وجد. شخص آخر تحمل للسؤولية عن أثماله عالآب 
وصاحب الحرفة الذي يعمل الصغير عندم» فلا بنع انعدام ابيز عند من ازتكب الفمل 
من اعتبار قعله هذا خاطثاً حتى يمكن تقرير المسؤولية لا عليه هو شخصياء ولككن عل 
الشخص المكلق برعايه كالاب وملم الحرقة. 

اثالنا : يهب لكي يحول عدم الإدراك دون المسؤولية: يجب ألا تكون هذه المسؤولية 
منبنة عل خطأ مفروض فرضاً لا يقل إثياث العكس» فالقانون يقدر مسؤولية السبيد 
على أخطاء ادمه على أساس أنه إذا وقع قعل خاطي» من الحادم أضر بالير؛ افترض 
القانون فرضاً لا يقيل المكس أن السيد بدوره قد أخطأً إذ هو أخطأ في اختيار الحادم: 
أو في الأقل أخطأ في توجبيه ولي الرقابة عليه ويسير القضاء في فرنسا على أن السيد 
يحتبر عنطنا وبتحمل بالمسؤولية عن فعل خادمه ححى لو كان الخادم فاقد الإدراك والمبيز, 

ارابعا : لايد ينقد الأدراك أو لز إلا إذا كان مرتكب الفعل هو المضرور اللذني 
أصابه الضرر: فيعتد يقعله الخاطىء وذلك في جمال توزيع المسؤولية بينه وبين الشخص 
الذي أحدث لله الضرر. 





الأمر الثالي : إتبان الفعل عن حرية. واختيار + 

لا يكفي لقيام الركن المعنوي في الخطأ أت يببىء التمدي عن بيئة من الأمر بمعنى 
أن يكون صاحيه مدركاً وميزاً لا بقع منهه بل ل 
عن حرية واختباره فإ وقع الفعل من الشخص وهو مكرة عليه أو مشطر لأدائه. 
بمعنى أن تكون الظروف هي التي ألجأته إليه ولم يكن له من سبيل إلى اتفاديه من غير 
أن بعرض تفسه للخطر فلا مسؤولية عليه. 

وهكذا فالإكراه على إتنان الفعل يُعدم مسؤولية من أنا فلو أن عحسوداً مثلا هده 
محسداً بإطلاق النار عليه إن لم يطلق النار على أحمد قاتثل محمد وأطلق النار قعلا عل 
أحمد ققله ما كان عليه جناح: وتقع المسؤولية على محمود وحده. 





وكذلك تعدم المسؤولية لو وقع الضرر تيجة قوة قاهرة أو حادث مفاجىء؛ أو 
وقع الضور من الشخص حالة كونه مضطرا إلى إتيان الفعل دقاعا عن نفسه أو ماله 
أو عن نقس الغير أو مال وهكنا ققد نصت المادة (95) على أنه 

الا عل للسؤولية الدنية في حالة لدفاع الشرعي أو إذا كان الضرر قد تج عن 
احدث فجائ أو قوة قاهرة لم يسبقها أو يصطحيها قعل يؤاخذ به المدعى عليه, 

وحالة الدفاع الشرعي: هي تلك التي ير فيا الشخخص على العمل الدقع اعتداء 
حال غير مشروع موجه لنفسه أو ماله أو لنفس الغير أو مالهه, 

.وهكذا فالقوة القاهرة أو الحادث المفاجىء إذا ما أدث إل إنيان الفعل الذي أحدث 
الضرر تعدم المسؤولية وكذلك الخال في الدفاع الشرعي. 

أولا : القوة القاهرة أو الحادث المفاجىء 

يقصد بالقوة القاهرة أو الحادث المفاجىء أمر غير متوقع الحصول وغم مكن تفاديه 
ولم يكن للمدين يد قبه: فإذا كان الفعل الذي أدى إلى الضرر ناشعاً عن قرة قاهرة. 
أو حادث مفاجىء ما كان ثمة مسؤولية: فلو أن شخصاً كان يسير بسيارته في الطريق 
فهبت عاصفة هوجاء أدت إل أن يفقد السائق التحكم في القيادة فأصاب أحد المارقم 
فها لا تكون مسؤولية إذا أثنت أن لولا هذه الماصفة الموجاء التي لم تكن متوقعة 
اما وقعث الحادلة. 

وتهدر الإشارة إلى أن يعض الفقهاء ول رأسهم الفقيه «جوسران» يفرق بين القوة 
الفاهرة (عمبعزداط ممم5)» وين الحادث المفاجىء (الند») مدت فيقولون إن القوة 
القاهرة والحادث المفاجىء لنن كان بتفقان من حيث إث كلا منهما حادث لا يد للإنسان 
فيه يستحيل دفعه ولا يمكن توقعه. إلا أنبما يخلفان من حيث إن القوة القاهرة حادث 
بأني من الخارج ولا يتصل بنشاط المدين كعاصفة أو زلزال ُو فيضان أو حالة الحرب 
أو ثورة أو أمر إداري (#تسامم دك ندا» في حين أن الحدث الفجانّ حادث يألي من 
الداخعل فيكون متصلاً بنشاط المدين بحيث ينجم عن الشيء الذي تتحقق به المسؤولية 
أو احتراق مادة أو انزلاق. وهم يضيفون أن القوة القاهرة وحدها 
تحول دون تيام المسؤولية: أما الحدث الفجانّ فلا ممتع من تحققهة9. 





(33) جوسرااء الخقوق الدية الفرنسية» الجزه 2 نيلة رقم 451 صفحة 241 242 


ال 


والواقع أن الفييز ين القوة القاهرة والحادث الفجائي لا يستد إلى أساس صحيح» 
ولذلك نرى جمهور الفقه والقضاء لا يفرق يينهما. 

والمشرع الثترني من جهنه لم يفرق هو أيضا بين القوة القاهرة والحادث القجائ 
واعبرهما على حد سواء من حيث عدم تريب المسؤولية إذ هو صرح في المادة 95 
من قانو الالتزامات والعقود أنه «لا عمل اللمسؤولية اللدتية... إذا كان الضرر فد تنج 
عن حادث فجائّ أو قوة قاهرة لم يسبقها أو يصطحيا قعل يؤاخذ به المدعى عليه». 

وهنا الموقف الذي وققه المشرع المغرني بتفق وموقف المشرع المصري والمشرع 
السوريء اللذين ميا في الحكم بين القوة القاهرة والحادث القجاي: إذ قررا أن 
الشخص «إذا أنيت أن الضرر قد انشأ عن بحب لكين لايذا له ققد كانتا تمل 
أو قوة قاهرة... كان غير ملزم بتعويض هذا الضرر...«*0, 





وبشترط في حادث معين كيما يحبر بنابة قوة قاهرة أو حادث فجان تنتفي معه 
المسؤولية التقصيرية: أن تتوفر فيه الشروط الثلاثة النالية 

1) يبب أن يكون الحادث أعراً لا يمكن توقمه فإذا أمكن توقمه كفيضان تير ممصل 
في أوقات دورية, فلا يشكل قوة قاهرة أو حادثاً فجائيا حتى ولو استجال دقمه. 

2) يبب أن يكون الحادث مما يبعل تفادي الضرر أمراً مستحيلا لا يستطاع دقع 
وتقصد بالامتحالة هنا لا الاستحالة بالنسية لشخص المسؤول قحسي بل تلك التي 
اتكون بالنسبة إلى أي شخص يوجد في موقف المسؤول. أما إذا كان من شأن الحادث 
أن يتبعل تفادي الضرر أكثر مشقة أو أكثر إرهاتا أو كلفة فلا يكون هناك قرة قاهرة 
تنتفي معها المسؤولية التقصيرية» فلو أن دودة القطن مثلا اتتشرت في حقل وكان 
بالمستطاع إبادتها ولو بشيء من الصعوية ومقابل بعض التكاليف؛ عن طريق استعمال 
الموا الميدة فإ صاحب الحقل الموبره لا يمككه احبار التشار حوفة القطن في حقلهه 
بثابة قوة قاهرة أو حادث فجاقي. للتحلل من مسؤولية الأضرار التي ألحقها يزرع جاره 
إذا انتقلت الدودة إلى أرض هنا الجار وفنكت يزرعه: لأن الضرر الذني أصابه كان 
بالمستطاع الحؤول دون قوعه وتطبيقا هذا الميدأ قرر القضاء في المغرب أن هيجان البحر 
بسبب رداءة الطقس لا يشكل القوة القاهرة التي نسمح لربان الباخرة الفسك بعدم 











(36) راجع امامة 165 من القاقون للفلى المصرني وللدة 166 من القانون اللي السوري, 


ك 


مسؤوليه عن الاضرار لني أسابت البضاعة للشسحوتة على ظهر الباخرةءالأن حيجن 
البحر ما يمكن التغلب عليه والحيلولة دون وقوع الأضرار الحاصلة يسبي””, 

3) يبب أن لا يكون هناك خطأ من جاب المسؤول أدى إلى وقوع الحادث إذ. 
إن هذا الخطً يفقد الحادث وصف القوة القاعرة أو الحدث القجان: قإذا مطلت أمطار 
في غير موسمها والحقت أضراراً يضاعة في العراء ممهود بحفظها إلى شركة تتولى مثل 
هذا العمل وكان حفظ البضاعة يجري عادة في تخزينها داخل مستودعات مبية لهذا 
الفرض. وكان من غير الألوف وضع البضاعة في العراى فإن الشركة تكون مسؤولة 
عن الضرر الذي أصاب البضاعة: لأن هذا الضرر برجع إلى خطأ من جاته'"”, 

اثانيا : حالة الدفاع الشرعي : 

إذا أحدث شخص بآعر ضرا وهو في حالة دفاع شرعي عن نقسه أو عن ماله 
أو عن نفس القير أو ماله فلا تشخل مسؤوليته المانية. 

والدفاع الشرعي هو الأعمال التي يقصد بها الشخص رد اعنداء من القيرء ولذا 
إن سيت هاده الأعمال ضرراً للمعتدي لا زم المدائع بتعويضهاء لأن من حقه أذ 
بقوم برد الاعتداده أي لآن أعماله تكرث عدئذ أعمالاً مشروعة, ولكن بشرط ألا 
ينجاوز فيما يقوم به من أضال بقصد رد الاعتداء ما يلزم من هذه الأقعال لرد الاختداء, 
فإن جاوز حدود ما يازم للذفاع: كان غطفا في هذا النجاون وبال كان مسؤولاً 
عن نعوبض ما بيترتب عل ذلك من أضراره وإن كان الشارع قد جعل مسؤوليته عن 
ذلك مسؤولية قابلة للتخقيف بتشدير القضاء. 

وهكذا بتضح أن حالة الدفاع الشرعي هي للك التي يُجير فيا الشخص عل إنيان 
فمل بقصد دفع اعنداء حال غير مشروع موجه إلى شخصة أو ماله أو إلى شخض 
الغير أو ماله 
ا تقوم حالة الدفاع الشرعي المعدمة للمسؤولية يلزم توافر الشروط الثلائة 
الآنية : 





(37) مكمة الاستحاف في الرياط قرار رق 5548 تار 6 بوليوز 1963 منشور في مجموعة قرارات 
اام الاسصانية في القرب السد 172-178 بوليوز ب #يسسير 1963 صفحة 352 * 
38) مامون الكريري .# تظرية اللتائات ‏ الجزء الأول # صفحة 489-485. 


7 


1) أن يوجد ثمة خطر يتبدد الشخص في نفه أو اله أو قي نفس الغير أو هاله. 
وتهب أن يكون هذا الخطر حالاً أي وشيك الوقوع يحيث لا يستطيع الشخص أن 
يدرأه عن نفسه إلا بإنيانه الفعل الذي أحدث الضررء فلو أن شخصا هددك با 
وكان لديك سعة من الوقت تكفي لتبليغ السلطات وطلب حمايتها ما اعثيرت في حالة 
دفاع شرعي إذا تبورت وقتلت من هددك. 

2) يبب أن يكون الخطر الذي يتهدد الشخص متضمناً اعتداءً عليه: معنى أن 
يكون عملا الفا للقانوث فلو أن الأذى الذي يتبددك نتح عن عمل مشروع فقوت 
وأحدثت بمن يتجددك الضررء كُسأل مدنياء ومثال ذلك أن يعمد رجل الشرطة إلى 
إلقاء القيض عل رجل لانجامه بارتكاب جريمة: قهنا لا يسو للرجل أن يحتمي وراء 
الدفاع الشرعي لو قاوم وجلل الشرطة وأحدث له ضررا. 

3) يبب أن يفتصر الشخص في العمل الذي يأنيه على الحدود الضرورية اللازمة 
لدرء الخطر دون ما إفراط ودوت أن يتجاوز الدفاع إلى التشفي والاتقام؛ العمل 
يفع مباحا طانا لم يتعدٌ تطاق الدفاع الشرعي, فإن تماوز هذا النطاق اعثير عملا غير 
امشروع وأوجب مسؤولية صاحيه, 

وامعيار الذي بُتبع هنا لمعرقة ما إذا كان الشخص قد جاوز تطاق الدفاع الشرعي 
أو م ينجاوزه: هو معباز موضوعي يتحدد بسلوك الرجل العادي وهو الرجل النبقظ 
الحريص المبصرء وهو ذاك الرجل الذي يمسك يزغام تفسه ويكثم غيظه ويتتصر عل 
دره الخطر عل نفسه في غير إسراف ولا إقراط ومن غير أن يعمد إلى النشفي والانتقام 

هذه هي شروط الدفاج الشرعي. فإن توافرت, العدمث مسؤولية محدث الضرره 
والحكمة من اتمدام المؤٌولية هنا واضح إذ إن عحدث الضرر برى نقسه وقد اضطرت 
الظروف وألجأته إلى إنياد الفعلى الضار: فهو فيما فعل ليس مختاراء ثم إث القرض في 
حالة الدفاع الشرعي أن شخصاً يتبددك بالأذى الحال: فطيعي منك أن تعمل على درء 
هذا الحطر فإن قعلت ما كان عليك جناح إذ إن من بتهددك كان البادىء بالإثم والبادية 
أظلين ومن اعتدى عليكم فاعندوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم يه. 

















ثالنا : حالة الضرورة. 3 
يقصد بمالة الشرورة تلك الخالة التي يوجد فيا شخخص مهدا بطر حال فيعمل 





72 


على درله عن نفسه بإنياك فل يحدث ضرراً بآعر دون أن يكون هنا الآعر يد في 
.وقوع الخطر الذي كان يتيدده. 

ويلاحظ هنا القارق الكبير بين حالة الضرورة وحالة القوة القاهرة من ناحية؛ وين 
حالة الضرورة وحالة الدفاع الشرعي عن ناحية أخرى. 

فالقوة القاعرة أو الحادث المفاجىء تتميز بأنها لا تثرك للشخص أي يمال للاختيارة 
إذ هو برى نفسه مصيراً إلى إنيان الفعل الذي أوقع الضرر دون أن يستطيع دفعه أو 
حتى مقاومته, كالعاصفة الموجاء التي تفقد قائد السيارة التحكم في زمام سيارته فيحدث 
بها ضرراً لقو 

أما حالة الضرورة فهي حالة يكون فييا محدث الضرر المسؤول مندوحة عن إتيانه؛ 
أي بستطيع ألا ينيه لو أنه ود النفس عن أن يتحمل الضرر الذي يتيدده أو يتهدة 
غيره؛ ولكنه يعمد إلى تجبب هذا الخطر فيأني الفمل الذي يضر الغيرء ك إذا رأى شخص 
نفسه وقد أوشك عل الغرق فيتمسك بشجرة على الشاطىء فيقتلعها ويضر صاحبهاء 

أما الفارق بين حالة الضرورة وحالة الدفاع الشرعي فيتركز في أن الحطر الذكي يعمد 
الشخص إلى تويه عن نفسه أو غيوه في حالة الضرورة بقع دون أن تكون للمضرور 
يد في إحدائه: في حون أن المضرور في حالة الدفاع الشرعي هو الذي يتسبب في إحداث 
الحطر الذي كان يتهدد الشخص الذي عمد إلى دره هذا الخطر عن نفسه أو عن غير 
فأ الفمل الذبي أضر بالمضرور» ولم ينص القانون امفرني عل حالة الضرورة باعتبارها 
سيا للإعفاء من المسؤولية التقصيرية بتغلاف ما فل بالنسية للدفاع الشرعي والقوة. 
القاهرة؛ ولكننا تعتقد أن هذه الموولية لا تقوم أيضأ في حالة الضرورة تمت ظل الفائون 
المغرني إذ إن أساس هذه المؤولية فيه هو أن يأني الشخص الفعل عن حرية واختيار 
(لمادة 77) وفي حالة الضرورة لا يكوت للشخص الحرية الكاملة فيما يفعل, 


الأمر النالث : عدم مجىء الفعل الضار استعمالا لحق أو لرخصة يعيزها 
القاتون. 








بينا فيما سيق أنه يلزم. لتوافر الركن امعنوي في الخطأً وهو الذي يقوم على إمكان 
نبة التعدي إلى المسؤول. أن يكون الشخص مدركاً وا الفعل الذني وقع منه؛ وأن 
يأنيه عن حرية واختيارء وعذان الأمرات لا يكفيات» ل يلزم إلى جانبيما أن يتوافر أمر 
ثالث مؤداه ألا عبء القع الضار في استعماله لرحصة أو لمق بيحه القائوش» فالشخص 


2 





هه دون أن يتجاوز مداه ومضمونهه ودون أن يتعسف في هذا 
آل عن الضرر الذي يترتب عنه للقيو مهما كان فادحأء وني ذلك 
اتقضي المادة (94) في مستبلها : 

ولا عحل للمسؤولية المدنية إذا فعل شخص يغير قصد الإضرار ما كان له الحق في 
تلد 

وهكذا فلا مسؤولية عن الأضرار التي تحدث للغير نتيجة استعمال الشخص حقهه 
ولا صعوبة في تيرير هذا الأمر إذ إن استعمال الحن في غير ما تعصف لا يتضمن خطنأء 
والخطأ أساس اللسؤولية كأصل عاب فلو أن شخصا اقح محلا تجارا فألس تاجر آخر 
بجانبه: ما كان عليه جناج مادام لم يتعمد الكيد والإضرار يمن أفلس» ومادام لم يلجأ 
إل المافضة غير المشروعة, ولو أن فتى خطب فاة ثم عدل عن خطيها وكان له مير 
مشروع لما فعل ما كان مسؤولا عما ينها من ضرر؛ إذ إن العدول عن الخطية حق 
مقرر لكل من الخطييين. 

وبلاحظ أن الذني بنع قيام المسؤولية هو استعمال الحق بغير تعسف ولي جدود 
وظيفته الاجتاعية: فإن تعسف الشخص في استعمال حقه وخترج بذلك عن وظيفته 
الاجياعية كان معنديا ولزمته المسؤولية: ويعبير متعسفاً في استعمال حقه عل وجه 
الخصوص إذا الغله وسيلة للكيد بالناس بأن تعمد الإضرار بهم بلى إن تطور فكرة 
الوظيفة الاجياعية للحن قد أدت إلى اعتبار صاحيه معندياً إذا كان من شأن استعماله. 
إياه أن يترتب للغير ضرراً كيواً غير مألوف وكان في استطاعته أن يُجنب الناس هذا 
الضرر, ولو كان ذلك يذل بعض النضحية من جانبه مادامت هله التضحية ليسث 
جسيمة فادحةه وفي ذلك تقضي المادة (94) من قائون الاتزامات والعقود في قفرت 
الاتية بأله + 

«غير أنه إذا كان من شأن مباشرة هذا الحق أن تؤدي إلى الحاق ضرر فادح بالغير 
وكات من الممكن تجنب هنا الضرر أو إزاته من غير أذئى جسم لصاحب الم فإذه 
المسؤولية المدنية تقوم إذا لم يُجر الشخص ما كان يلوم لمعه أو الإيقافه». 

وغهدر الإشارة في النباية إلى أن المادة (82) من قائون الالتزامات والعقود جادث 
انقضي بأن : 

2 و يسا يك ووس ل هلا لسع ازمر بل بد ود يعت و مال 





7 


عدم صحتاء لا يتحمل آية مسؤولية تجاه الشيقص الذي أعطيت له : 

1 س إذا كانت له أو لمن تتقى الييانات مصلحة مشروعة في الحصول عليها. 

3 إذا وجب عليه..بسيب معاملاته أو بمقتضى التزام قاتوي: أن ينقل الوانات 
التي وصلت إلى علمده. 

فمن هذا النص يتيين أن من كان ملزماً بنقل بيائات وصلت إلى علمه 5 هو الحال 
بالنسبة للوكيل الملزم بموافاة موكله بالمعلومات الضرورية عما وصل إليه قي تنفية الوكالة» 
أو من أعطى بيانات له مصلحة مشروعة في الحصول عليها كا هو الحال بالنسية لطييب 
بعالم مريضاء أو من تلقى يانات له مصلحة مشروعة فيها كا هو الحال بالنسية لأهل 
مريض يعالجه طييب. فإن الييانات غير الصحيحة الثي تُعطى في مثل هذه الحالات لا 
تترتب عليها مسؤولية تجاه الشخص الذي أعطيت له ولو أحداثت له ضرراً شريطة : 

أ أن يكوث. من أصلى البياتات حسن النية. 

ب) وأن لا يكون قد ارتكب عطأ جسيما أو رعولة بالغة. 

ج) وأن يكو أعطاها وهر يمهل عدم صحباء 
ا نصت المادة (83) على أن النصيحة أو التوصية: إذا أحداثت ضرا لمن أسديت 
له رقيت المسؤولية على من أسداها في الحالات الآنية : 

!) إذا أعطى النصيحة قصد داع الطرف الآخبر. 

بم إذا كان بسب تدخله في العاملة يمتكم وظيفته, قد ارتكب خطاً جسيما أي 
خط ما كان ينيقي أن برتكيه شخص في مركزه: ونتج عن هذا الخطأ ضرر للطرف 
الآعر 

ج) إذا ضمن نيجة المعاملة. 

آنا في غير هذه الغالاث الوارد غليا النض حصررً فإن يجرد التصيحة أو النوضية 
لا ثرنب المسؤولية على صاحيها. 





اس هي 
الور 


معني الضرر وشروطه : 

الضرر هو الأذى الذي يُصيب مال المضرور أو نفسه. أي هو المساس بمصلحة 
اللمضرورء سواء أكانت هذه المصلحة مالية: ويوصف الضرر عندائذ يأنه ضرر ماديه 
أم كانت مصلحة معنوية أو أدية ويوصف الضرر عندالة بأنه معنوي أو أدلي. 

وليس من اللازم أن يتمثل الضرر في الإخلال بحق للمضروره بل يكفي أن يكو 
إخلالاً بمصلحة لا ترق إلى مرتبة الحقه. على أن تكون مصلحة مشروعة» ولذا فإن 
إصابة شخص إصابة ثؤدي إلى موته تنطأ شخص آخرء تبعل لمن كان يتلفى عولاً مالي 
يمناج إليه. من القنيل (دون أن يكون القنيل ملتزما بالإنفاق عليه) أن يرجع على المسؤول 
عن الوفاة بتعويض ما فقده من عون مادي؛ ولكن إن كانت المصلحة غير مشروعة 
افلا حق لمن أضير فيها أن برجع على المسؤول بالتعويض. لأن ققدانها لا يُعد من الأضرار 
امنبرة قاتوناء ولذا فلي لاعرأة تعاشر رجلا بلا زواج؛ أن تطلب تعويضاً من فائله 
عما خسرته من إتقاة عله 

من هذا بيين أنه لا يكفي لقيام المسؤولية التقصيرية وقوع الخطأء بل لابد أن يترتب 
على هذا الخطأ ضر وإلا ائتفت مصلحة الدعي في ممارسة دعو المسؤولية لذا علق 
المشرع في المادنين (77) و(78) تنفق مسؤولية مرتكب العمل الضار على وقوع ضور 
للغيرء وعليه إذا ما انغى الضررء انتفت الم ولية ولو كان الخطأ مؤكدأء لذا فإن متكمة 
النفض الفرلسية في قضية أفامتها الدولة للمطالبة بإلزام المسؤول عن حادث اصطدام 
سيب وفاة أحد موظفها ممن لهم الحق في معاش تقاعدي. بالتعويض عليه عن الضرر 
الذي أصابها من جراء اضطرارها لأن تخصص قبل ل الأوات مماشا تقاعدياً لزوجة الموظفه 
فد قررت رفض منح أي تعويض للدولة: تأسياً على أن المعاش التقاعدي الذي لنصمر 
للزوجة بصورة ميكرة هو أقل من العاش القاعدي الذي كان من ححق الموظف الحصول 
عليه ني الوقت المناسب لو بقي حياء الأمر الذي يترتب عليه التعادل بين هذا الوضع 
وذاك» ويتفي معه وقوع الضرر الذي لابد من تحققه لقيام المسؤولية النقصيرية09. 





(39) تقض قرسي قرار 16 وض 1931 لوز 573-1-1931 


والمضرور هو الذي يتحمل عبء إثبات الضرر: وله في سبيل ذلك استعمال جميع 
طرق الاثباث لاثنا بصدد إقامة الدليل على واقعة مادية. 

ثم إن التبت من وقوع الضرر أمر يستقل بتقديره قاضي الموضوع ولا يدخل نحت 
رقابة محكمة التقض9. 
5 في الضرر الذي يلزم المسؤول بتعويضه أن يكوث ضرا محققاء والضرر 
يكون إذا كان قد وقع فعلا أو كان واقما حثماً في المستقبل: فتحقق الضرر لاا 
يستلزم أن يكون حالاًء بل يمكن أن يكون مستقيلاً مادام موٌكد الحدوث: فمن يصاب 
بعاهة هي فقد عضو من أعضائه بقع له ضرر حال تمثل في ققد العضو وما ترتب 
على ذلك من علاج وما صاحيه من ألمي ويقع له ضرر آخر عفق وإن كان غير حاله 
هو عجزه نتيجة العاهة عن مارسة حرفه وعدم قدرته على الكسب. 

أما إن كان وقوع الضرر بمرد احتال» لم يكن ضرراً عق ولم يدل, لذلك» 
في نطاق الأضرار التي يلزم المسؤول بتعويضهاء قمن يتسبب بالأعمال التي يقوم بها 
لي أرضه في تصدع بعض حوائط جاره: يكون ملتزماً بتعويضه عن إصلاح هذا 
التصدع: أما ما يُحتمل من الييار المتزل تيحجةٌ للتصدع فليس ضرراً محققاً يدل في 
حساب التعويض؛ وكذا دفع امرأة حامل وسقوطها قد يدي إلى إصابه! بأضرار تستحق 
عنها التعويض: ولكن لا يديل في حساب الأضرار احهال إجهاضها مادام ذلك لم يدث 
7 

عل أنه يلاحظ أن تفويت فرصة من الفرص على شخص: بالحيلولة دون مشا ركته 
في اختبار أو مسابقة أو ترشيي. لكسب مادي أو أدنيء يبر ضررا محققاء ولو م يكن 
الكسب مضموناً في الاخسبار أو المسايقة أو الترشيح: فإذا حجز شخص آخر يقير وجه 
حنق فتأخر عن مسايقة أو امتحان, أو قصثر في إخطاره بموعد عقد أيهما فلم يغضرهء 
أو أبعده بإجراء خاطىء عن عمال الترشيح لخاصب أعلى مما هو في كل هذا يؤدي 
إلى الحاق ضرر محقق بالشخص هو فوات فرصة التقدم للامتحان أو المسايقة أو الترشيح 
للسنصب الأعل؛ وإن كان مدى الضرر الذي يلحقه لا يمكن تقديره إلا على ضوء 
احيالات تباحه في المسايقة أو الامتحات أو فوزه بما رشح له من مناصب أعل» ولذا 











(40) حوسرلا» الحقوق الدنية القرتسية, الحزء 2 يذة رقم 447 صافحة 239 


3 


فإن تقدير التعويض الذي يُستحى له ثراعى فيه هذه الاحتالات, وغيدر الإشارة إلى 
أن امادة (98) من قاتون الاتزامات والعقود جاءت في تعريف الضرر تقضي بأ 

«الضرر في الجرام وأشباء الجر هو الخسارة التي لحقت المدعي قملاً والمصروفات 
الضرورية التي اضطر أو سيضطر إلى إنقاقها لإصلاح ننائج الفمل الذي ارتكب إضرارا 
به وكذلك ما حرم من القع في دائرة الحدود العادية لتائج هذا الفعل. 

ويب عل اغحكمة أن تقددر الأضرار يكيفية خلفة حسها تكون ناتبة عن خحطأً المدين 
أو عن تدليسه». 

الرر المادي والضرر الأدني أو الععوي + 

لا بقنصر الضرر ا أشرنا من قبلء على ذلك الذي يلحت المصالح اماليةه وما يشمل 
أيضاً الإخلال بلمصالح المعتوية والأدبية» أي أن الضرر كا يكون ماديأء يكون أدياً. 
والضرر المادي يتمثل في فقدان مال من الأموال أو الاضطرار إلى إنفاق مال لم يكن 
المضرور مصضطراً إلى إنفاقه: أو الحرمات من كسب الأموال: أما الضرر الأدني فيتمثل 
في الألم النفسي الذي يشعر به المضرورء وقد يكون ذلك من إصابة مادية تلحق يسمه 
كالجروح والكسور والنشويه الذي يصيه منهاء والقذف والدشهم الذي يُصيبٍ الشخص 
في كرامته واعتبارهه كا يتمثل الضرر الأدني في الحزن الذي يصيب الشخص الفقد عزيزء 
كموت الزوج أو الولد أو 

وقد كان اتهاه الرثي في البداية إلى عدم اعتبار الضرر الأدني في تقدير ما يلترم به 
المسؤول عن فمله الضارء على أساس أن الضرر الأدني أذتى معنوي (شعور أو إحساس) 
لا يمكن جيره بالمال : لا أنه يخلف من شخص إلى شخص بالنسية للفعل الواحد مما 
يؤدي إلى اعتلاف تقرير التعويض عنه من حال إلى حال أعرى رغم ما يكون هناك 
من اتفاق في ظروفهما الموضوعية: مما عجمل هذا التقدير تحكيماء ولكن الرأي مستفر 
في الوقث الحاضر على ججواز التعويض بالأموال عن الضرر الأدني: على أساس أله وإن 
كان هذا التعويض لا يدقع الألم فهو بمثل ترضية قد تخقف منهء كا أن إلزام المسؤول 
بتعويض الضرر الأدني هو الذي يعبمل للاعتداء على القي امعنوية جزاء يحمي الناس من 
هذا الاعتداء؛ أما صعوبة تقرير التعويض المستحق عنه فأمر يمكن النغلب عليه على أي 
حال والضرر بنوعيه المادي والمعنوي يعطي الح في التعويض وفق ما نصت عليه 
مسراحة أحكام المادنين (77) و(78) من قانون الالتزامات والعقود. 





3 


وتبدر الإشارة إلى وجوب الميز بين الضرر المستقبل والضرر الحتملء ذلك أن الضر 
المستقبل حقى الوقوع لذلك يجب التعويض عليه: أما الضرر اغتمل فهو غير محقق 
الوقوع ققد يقع وقد لا يقع؛ لذللك لا يصح التعويض عنه وما يجب الانتظار إلى أن يقع. 

وقد ذهب فريق من الفقهاء إلى أت الضرر الأدني أو المعنوي لا يتيسر التعويض عنه 
وحجتهم في ذلك كا سبقت الإشارة: أن مثل هذا الضرر بطيعته لا يقبل النعويضء 
.وأنه لو فرضنا أن المال بصلح عوضاً عن الضرر المنويء فإن تقدير التعويض أمر غير 
ممكن» ويضيفون إل ذلك قوم أن تقويم الضرر الذي يمس الشرف أو الكرامة أو 
الشعور أمر ينائي الأخلاق ويمط من المثل العليا. 

وذهب فريق آخر إلى ابيز يبن ضر معتوتي يوز التعويض عنه وضرر معنوي لا 
يمبوز فيه التعويض: فيعض هذا القريق برى أن التعويض يحب اقتصاره على الضرر المعنري 
الذي يترتب عل جريمة جتائية: والبعض الآخر برى أن التعويض هبوز عن الضرر 
المعنري الذي بصيب الشرف والاعيار لأنه يؤدي إلى ضرر مادي ولا عبوز عن الضرر 
المعنوي الذي يصيب العاطفة والشعور لأنه يشكل ضرراً معنوياً عضا لا يختلط به ضرر 
ماي 

غير أن هنا النظر مردود من جميع وجوعه إذ لا صحة للقول بأن طيعة الضرر 
المنوي لا تقبل التعويض. لأن التعويض لا برمي إلى إزالة الضرر من الوجودء إذ لو 
صح ذلك اتعذر التعويض عن كثير من الأضرار اادية» وما المقصود بالتعويضى أن 
يتوفر للمضرور ما ينقف عنه أثر الضرر الذي أصابه. 

ثم إذا كان في تقدير التعويض عن الضرر المعنوي صعوية, فإن هذه الصعوبة في 
النشدير لا يصح أن ثهدر حق المضرور في النعويض: لاسيما وأن هذه الصعوبة فد تعض 
في تقدير التعويض عن يعض الأضرار المادية. | * 

ولي أخيراً في إعطاء التعويض عن الضرر المعنوي مسانى بالألاقه بل إن عدم 
مسابلة الطىء الذي تسيب في الضرر هو الذي يشكل أمرا ينائي العدالة. 

الذلك فإن الفقه والقضاء في فرنسا مجممان اليوم على جواز التعويض عن الضور 
المنوي رغم انفاء النص في القاتون المدني الفرنسي9©, 
ج21 رجي ترق ية هرسي لزه 2 لة وق 187 صفحة 175ات سراف 

الحقوق للدي الفرنيةه الم 3 ابلة رقم 442 صفحة 236 و337. 


.وقد أخذ قانون الاثتزامات والعقود المغرني .بذا الحل ينص صرح حيث ورد فيه 
المادتين 77 و78 أن كل شسخص مُسأل عن الضرر المادي والمعنوي الذي يحدئه للغيو. 
الذلك نرى القضاء في المقرب يححد بالضرر المعنوي ويقول يوجوب التعويض عنه» فهكذا 
مئلا قرر القضاء أن الضرر المعنوي الناجم عن نشويه سبيته جروح أصايت شاباً يلغ 
من العمر خمسا وعشرين سنة يشكل عنصراً هامأ من عناصر تقدير التعويض الواجب 
منحه للمضرورا». وهكذا أيضا قرر القضاء أن ألم الوائدة التي شاهدت ابتها 
وقد دهستها سيارة ‏ نقف ملطخة بدمائها وتجروح بلغت من الشدة ما سبب وفانها 
بعد ساعات من وقوع الحادث يشكل ضرا معنويا يوجب التعويض 49 

وجدير بالذكرء أن صعوبة تقدير التعويض امعنوي؛ لم يكن ليقف حائلا دون اعتداد 
القضاء المغرني يبنا الضررء فقد ذهب انملس الأعلى إلى نفض قرار صادر عن المحمكمة 
الابدائية في الدار الييضاء لكونه اقنصر على منح الوالدين درهاً واحداً تعويضا رمزيا 
عن الضرر المعنوي الذي لحق ببما بسبب تشويه ولدهماء مؤكدا في معرض تعليله 
النقض؛ أن صعوبة تقوم التمويض المعنوي ماليا لا بجحل قاضي الجوهر من القيام بتقدير 
هذا التعويض واقميا في حدود طلب الجهة المدعية: ومع الاغتداد بظروف القضية 
المعروضة عليه وبالأمية الحقيقية للضرره وذلك حتى يضمن للمضرور لا تعويضا رمزها 
بل تعويضا أقرب ما يكون الإزالة أثر الضرر الواقعي**. 


وتجدر الإشارة إلى أنه لابد في الضرر المعنوي من أن يكون ضرا عنقا حنى يمعلي 
الحن في التعويض شأنه في ذلك شأن الضرر الماديء أما الضرر المعنوي للحتمل فهو 
لا يكفي لمح المضرور حت المطالية بالتعويض فلو أن شخصاً مثلا كتب مقالا ينال 
من سمعة إنسان واسنيقى امقال في حوزته ولم ينشرهه فإن الشخص المقصود في المقال 
لا يستطيع المطالية بالتعويض عن الضرر امعنوي الذي يحتمل أن يلحق يسمعنه فيما 


(43) عكمة تساف الرياط لترنة الأو قرثر رقم 5488 تارع 1963-11-20 منشور في مموعة 
قرارات الاك الاسعاية في القرب العدد 170-169 يار بونير 1963 صفحة 81 
اذه) عكمة اسساف الرياط والغفةالأر) فار رقم 568 تارع 64-4-22 منشور في مموعة قرارات 
اغا الاسافة في الغرب الممد 174-173 يقر بوتيو 1964 صفحة 414. 

(44) الملى الأعلى ‏ الغرقة لخجاية ‏ قرار رقي 5536 صاتر ينار 19 دجبر 1963 اس 
في مجوعة ارات الحم الاسحلية في الثرب الدد 172-171 بوايوز ‏ مجبر 1963 صفح 
22 








لو اشر الثقال لأن الضرر المعنوي الي يصلح أساما للتعويض هو الضرر امحققء وأن 
المقال مادام لم يُنشره فالتيل من السمعة ييقى قي حيز الضرر امحتمل الذي لا يُسَوْعْ 
ا حكم بلتعويض. 

والقاعدة أن كل شخص يصاب بضرر معبوي ينبت له الحق في التعويض عنه؛ شرط. 
أن يقي الدليل على أن مثل هذا الضرر قد أصابه. 


الفرع الثالث 
علاقة السبية بين الخطأ والصرر 

بلزم لقيام المسؤولية أن تتوافر علاقة السبية بين الحطً الذي وقع من المسؤول؛ وبين 
الضرر الذي لحق المضروره معن أن يكون الضرر هو التيجة الطبيعية امباشرة للخطأء 
وبعبارة أخرى يازم أن يكون خطأ اللسؤول هو الذي سيب الضرر للمضروره فإ 
م تفم علاقة السببية بين الخطاً والضرر فلا مسؤولية فنوافر علاقة السببية بين النطأ. 
والضرره يعني ضرورة ترتب الضور على الحطأء حتى يكون انقطىء مسؤولا عن 
اتعويضه: وهو شرط بديبي لقيام المسؤولية فلو أن محمد دس السم لحسود قاصداً قله 
وقبل أن يسري مفعول السم بأتي أحمد فيقتل محمود بمسدسه؛ هنا لا مسؤولية مدنية 
على محمد برغم خطته الفادج وبرغم جسامة الضرر الذي وقع غسود وذلك لانتفاء 
علاقة السببية بين ذاك الخطاً وهذا الضررء ولو أن شخصاً يسير بسيارته على اليسار 
فيفاجنه آخر ويلقي بنفسه تحت عجلات السيارة يحيث كان بتعدر على الرجل العادئي 
أن يتفاداه فيصدمه بسيارته ويقتله. فقي هلله الحالة وقع خخطأ من سائق السيارة وهر 
السير على اليساره ولحق الضرر أهل القتيل بموته. ولكن مسؤولية فائد السيارة المانية 
لا تقوم لاثنفاء رابطة السيية بين خبطنه وبين الضرر الذي لحق المضرور. 

ولا صعوبة في تيرير ميدأ عدم قيام المؤولية عندما تتفي رابطة السيبية بين الخطأً 
والضررء إذ إن الضرر هنا ينعدم باعباره نائيأ عن الخطأء وتكون بصدد خطأ وقع 
حنا من المدعى عليه ولكن خطأه هذا ليس هو الذي أحدث الضرر فتكون مسؤوليته 
غير فات موضوع فلا تقوم. 

والمطالب بالتعويض على أساس المسؤولية يجب عليه أن يقدم الدليل على توافر علاقة. 
السببية بين ما وقع له من ضرره وبين الخطأ الذي يعزوه إلى المسؤول: على أساس أنه 


ت جميع أركان الحق الذي يطالب به ولكن عبء إثيات رابطة السبية لبس 
عب ثقيلا في أكتر الأحيان. لوضوح السببية بين الخطاً والضرر وضوحاً لا ينحوج إلى 
أي جهد في إثينها بعد إثبات الخطاً والضرر. ولكن؛ على أي حالء إن لم تكن السبية. 
واضحة ولم يتمكن المطالب بالتعويض من إتباتجاء لا يمكن التسليم بمسؤولية من يُعزى 
إل الفعل الضارء مادامت صلة هذا القعل بالضرر الواقع غير ثابتة. 

ولكن القول بتوافر علاقة السببية بين الضرر والخطأ تيدو صعوبته في بعض الصور 
ذلك أن خطاً الشخص قد لا يكون وحده العامل المؤدي إلى حدوث الضرره بل قد 
اتقوم معه عوامل أخرىء أو أخطاء أخرى سامت في إحدائه: فيثور التساؤل ما إذا 
كان الرر يعزى إلى كل الأخطاء والعوامل التي ساهمت في وقوعهه أو يخعار من ينها 
ما يعبر أقواها أثرأء ليعير وحده السبب في الضرر. 

اوإذا طلب التعويض من شخص عل افتراض تواقر علاقة السيبية ين خطنه والضرر 
الحادث؛ فإنه يجوز لمن يطلب منه التعويض عل أساس السؤولية؛ أن ينفي رايطة السبيية 
بين الخطأ معزو إليه وبين الضرر الحادث» ويكون ذلك بأن بيين أن التيجة الضارة. 
الا ترجع إلى خخطه وإما إلى أمر أججبي لايد له فيه ؛ إلى قوة قاهرة أو إلى خطاً شخص 
آخر أو إلى خطأ المضرور نفسه؛ أي عبوز له أن ينفي رابطة السببية عن طريق إلباث 
العوامل الأعرى التي تسبيت في الضرره دون خطكه هو ا عبوز له أن ينفي رابطة. 
السببية بين خطنه والضرر المطلوب التعويض عنه (أو عل الأقل بعض الأضرار المطلوب 
التعويض عنبا)؛ عن طريق إثياث أن هذا الضرر ليس تتيجة طبيعية أو مباشرة للخخطاً' 
المنسوب إليه. وإنا هو تتيجة بعيدة منينة الصلة بالفعل الضار. 

ولذلك ييدو من الضروري في كلامنا عن علاقة السببية: أن نشي إلى كل هذه 
المسائل؛ فنتكلم عن ضوابط إقامة علاقة السبية بين الخطأً والضرر عند تمدد الأخطاء 
م عن نفي هذه العلاقة عن طريق إثيات السبب الأحنبي: وعن مدى توافر السيبية 
بين الخنطاً والضرر عند تسلسل الأضرار أو تعاقيها. 

ونتتفي رابطة السببية بين الخطأ والضرر في حالنين أساسيتين هما : قعل المضرور 
نفسهه وقعل القر. 


الأمر الأول : فعل المضرور : 
قد يؤثر فعل الضحية في مسؤولية المدعى عليه برغم ثيوت خط والأمر في الحقيقة 





يدق عند وقوع خطاً من اللدعى عليه إذا ما الترن خطأه هنا بتدخعل الضحية في الأمر 
الذي سيب له الضرر وتثور الصعوبة هنا حول معرقة مدى ما يكون لفعل الضحية 
من أثر في مسؤولية المدعى عليه. 

القاعدة هنا حي أن مسؤولية المدعى عليه تتأثر بقعل المضرور في الحدود التي يؤثر 
فيا هذا الفعل في رابطة السبية بين عبطا المدعى عليه والضرر الذي ليق الضحيةة 
فإن كان من شأن فمل الضحية أن يُعدم رابطة السيبية بين خنطا المدعى عليه وبين 
الضرر الذي تم عنه للضحية ارتفعت مسؤولية المدعى عليه بالكلية؛ وإن لم يكن من 
شأن فعل المضرور أو الضحية أن يوئر في رابطة السبيبة بقيت المسؤولية كاملة على 
المدعى عليه: وإن كان من شأت فعل الضحية في النباية أن يشترك في إحداث الضرر 
انفسه مع خطأ المدعى عليه بقيت مسؤولية هذا الأخيرء لكنها تخقف عليه؛ ونتكلم في 
هذه الحالاث الثلاث بشيء من التفصيل. 


أولا : فعل الضحية يُعدم رابطة السببية بين خطأ المدعى عليه وبين الضرر : 

في هذه الحالة تنتفي المسؤولية: ومثاها أن يلقي شخص بنفسه فجأة قاصداً الاتتحار 
نحت عجلات سيارة يسير بها قائدها ملتزماً بها ناحية اليساره وهنا قد وقع خطاً من 
قائد السيارة (السير على اليسار)» ولكن الضرر لم بقع تيجة خطيه هذا بل نتيجة قعل 
اللضرور نفسهء إذ إن السير على اليسار لم يكن في الحفيقة إلا جرد ظرف استغله المضرور 
لنفيذ قصده في الانتحارء فهو خطاً غير مؤثرء ولا توجد علاقة سيبية بينه وبين الضرر 
فترتفع المسؤولية بالكلية بل إن القضاء هنا لا يح لرفع المؤولية المدعاة عليه أن يكون 
فعل المضرور قد أعدم بالكلية رابطة السسيية بين خط الأول والضرر الذي حمق الثاني 
أي المضروره بلى هو يسير على رفع هذه المسؤولية عن المدعى عليه حتى لو يقي النطنه 
بعض الأثر في إلحاق الضرر بالضحية وذلك إذا كان خطأ الضحية بالف في جسامته 
وني فداحته ولاسيما إذا كات ناشداً عن عمد وقصد ومن هنا نشأت الفامدة التي فضي 
بأن الخطأ الممد يستفرق الخطأً بالإعمال. 

فلو أن محموداً كان يقود سيارته على يسار الطريقء فآثار عمله هذا غضب أخمد 
الذي كان يقود سيارته بالبله مزاجه من الطريق تعمد أحند أن يقي عننود قصدمة 
بسبارته: ولكن الصدمة أضرت أحمد دون محسوده هنا لا يكون لأحمد أن يرجع على 
غرهه بالتعويض حتى لو ادعى أن هذا الأعير هو الذي تسيب أصلاً في وقوع الصدام 


بإثارته غضب أحمد وغيظه؛ إذ على قرض أن خطأ محمود قد أسهم في وقوع الصدام 
إلا أن خط أحمد كان أفدح يحيث يستفرق خطاً محسود استغراقاً من شأنه أن يخير 
هذا الخطأ الأخير كأن لم يقم أصلا. 


اثانيا : فعل الضحية لا يؤثر في رابطة السبية: هنا تبقى مسؤولية المدعى عليه 
كاملة أي أنه يلتزم بتعوض كل الضرر : 
ومنال هذه الحالة أن يرى قائد السيارة طفلاً يعير الطريق يتعمد قتله فيصدمه 
بسيارته: هنا يُسأل قائد السيارة مسؤولية كاملة ولا يسوغ له أن يدقعها بمقولة أن أب 
الطفل قد أخطأً بدوره حيث ترك صغيره يعبر الطريق وحده إذ إن هذا الخطأً الذي 
وقع من الأب لم يكن في الحقيقة إلا ظرفاً استفله صاحب السبارة في سبيل تنفيل قصده 
السيء؛ فهو لم يئر في رابطة السسبية بين خطأ قائد السيارة وين الضرر الذي تجم 
عنه؛ بل إن الفقه والقضاء قد استفرا على بقاء مسؤولية اللدعى عليه كاملة ليس فق 
في الحالة التي يقع فيها فعل المضرور غير مؤثر بل أيضا في الحالة التي يكون هنذا الفعل 
الأثير لوفوع الضرر مادام هو لا يتاسب في الجسامة مع خبطا المدعى عليه الفاوج الجسم 
إعمالا لفكرة أن الخطأ الفادج يستغرق الخطأ الجسيم. 


اثالنا : اشتواك فعل المضرور مع خطأ المسؤول في إحداث الضرر : 

بقصد بجذه الحالة تلك التي لا بصل فيا فعل المضرور من الجسامة بحيث يستفرق 
خطأ امسؤول عليه: ويقطع علافة السبية بينه وين الضررء ولا من البساطة بميث 
يستغرق خطأ المسؤول ويقع بالثالي غمر مؤثرء ففعل المضرور في حالشا هذه في مرحلة 
وسعلى بحيث أنه بسهم مع خطأً المدعى عليه في إحداث الضررء فهنا يوجد أمران 
كل منهما أسهم بنصيب معين في إحداث الضرر : خعطأ المسؤول وفعل المضروره وهنا 
نيقى مسؤولية المدعى عليه (معدث الضرر)» ولكتها تخحدد بمدى ما كان لخطنه هو 
من أثر في وقوع الضرر بالنسية لأثر فعل المضرور نفسه في وقوعه. 

ومنال هذه الحالة: أن يسبو شخص ليلا يسيارته يسرغة قالقة فيصدم مؤغرة سيار 
أخرى تسير في نفس الاتجاه وهي مطفأة الأنوارء فهنا يقع الضرر يفط مزدوج أحدهنا. 
من قائد السيارة الأول حيث كات يقود بسرعة تزيد عن الحد المألوف؛ وثانهيما من 
قائد السبارة الثانية حيث لم يضيء أنوارها برغم أنه يقودها ليلا فحال يذلك دون رؤيتها 
إلاعن كتب. 








ومثال هذه الحالة أيضاء أن يركب شخص في سيارة يقودها آخر وهو عالم أنه في 
حالة سكر بين ومثال هذه الحالة كذالك أن يتهدم السور القاصل بين دار ويين طريق 
بمر فيه القطار فييمل الأب الذي يسكن هذه الدار رعاية طفلته الصقيرة؛ يرم علمه 
يتهدم السوره فتخرج الطفلة من دارها مندقعة قيدمها القطار ويقتلها. 

هذه أثلة لخالة الخطأ المزدوج بين المسؤول والمضرور أو الضحية: والحكم فها أن 
المسؤولية تتورٌع فتقوم على المدعى عليه ولكتها لا تكون إلا في حدود ما لحطنه من 
نصيب في إحداث الضور بالنسبة إلى نصيب فعل المضرور نفسه يوقوعه» وما كان من 
المتعذر عملا أن يتحدد نصيب كل منهما من الخطأء فت القضاء يسير على توزيع 
المسؤولية بقدر جسامة كل من الفعلين. فإن حالت الظروف دون تحديد درجة الجسامة 
تم عل القاضي أن يوزع المسؤولية بالنساويء فلا يتحمل المدعى عليه بالتعويض إلا 
بقادر لصف الشرر. 

الأمر الثالي : فمل الغير أو الأجتبي 

يؤثر قعل الغير أو الأجتبي عل مسؤولية المدعى عليه في لقنس الحدود التي يئر 
عليها فعل الضحية. 

أولا : فعل الغير يزيل علاقة السيبية بين خطأ المدعى عليه وبين الضرر 

إن كان من شأن فعل الغير أن يقطع رابطة السيبية بين خطاً الدعى عليه وبين الضررء 
أو حتى لو بلغ قمل هذا الغ من الحسامة والنداحة يحيث يستفرق خطأً المدعى عليه 
برغم إسهامه في إحداث الضرر فإن المسؤولية لا تقع على عاتق المدعى عليه؛ والضحية 
بعد ذلك وشأله مع الغير إن أراد أن يرجع عليه هو بالتعويض كان لله ما أراد. 

ومثال هذه الحالة» أن يدس محمد السم مود وقيل أن يسري مقعول السم يأني 
أحمد تيقل محسود بطلقة نارية, هنا تتفي مسؤولية محمد وتقع السؤولية عل أمد 
ومثال هذه الحالة أيضا أن يسو على يسيارته على اليسار يتيز خالد هذه الفرصة فيدقع 
.زيد أمام السيارة عند مرورها فقله, هنا ترتفع المسؤولة المدتية عن على برغم أله اركب 
اخطاً السو على اليسار: إذ إن خطأً عالد كان من الفداحة يحيث يستقرق خطاً علي. 

ثانيا : فعل الغير لا يؤثر في رابطة السببية : 

في هذه الحالة نظل مسيولية المدعى عليه كاملة, ومثال هذه الحالة أن يصيب شخخص 


برصاص مسدسه آخر إصابة قاتلة فيأني الطيب ويهمل علاج المريض ثم يموت المصاب 
ويظهر من الكشف الطبي أن موته قد تسيب عن الرصاص وأن العلاج الصحيح حتى 
لو وقع ما كان ليبحول دون الوفاة؛ في هذه اخالة يقع ضمل الغير غير مؤثر وتقع المسؤولية 
كاملة على المدعى عليه. 

ثالنا : وقوع الصضرر نتيجة خط المدعى عليه وخطأ الغير ‏ 

إذا كان من شأن خطأ الغ أن يسهم في إحداث الضرر جنا إلى جنب مع خطأً. 
المدعى عليه يبحيث يعبر كل منهما سبياً في هذا الضرر ودون أن يصل أيهما بالنسية 
إلى الآخر من الجسامة إلى الحد الذي يستفرقه. إذا كان الأمر كذلك وجب أن تتوزع 
المسؤولية بين الاثنين وهي تجوزع على أساس نصيب كلل منهما في إحداث الضرر إذا. 
اليسر تمديدهاء فإن تعذر ذلك نوزعت المسؤولية بنسبة فداحة الخطأ الواقع من 
منبماء فإن تعذر هذا الأمر الآخر بدوره توزعت المسؤولية بقدر عد الرؤوس التي 
اشتركت بأعطائها في إحداث الضرر. 

وملاحظ أنه إذا تعدد المسؤولون عن الضرر وكانوا جميعاً متواطؤون على إحداله 
فإتهم ُسألون جميعاً بالعضامن عن تعويض هذا الضررء ومؤدى ذلك أنه يجوز للمضرور 
أن يرجع على أني منهم يشاء مبلغ التعويض كاملا فإن دفعه أحدهم حق له أن يرججع 
عل البافي كلى بمسب نصييهه ولي ذلك تقضي امادة (99) من قانون الالتزامات والعفود 
أنه 

“إذا وقع الضرر من أشخاص متعددين عملوا متواطنينء كان كل منهم مسؤولا 
بالتضامن عن التائج دون تمييز بين من كان منهم حرضا أو شريكا أو فاعلاً أسلياء. 

ووفقا للمادة (100) يطبق نفس الحكم السايق في حالة تعدد المسؤولين عن الضرر 
حتى لو لم يكونوا يعملون بالانفاق والنواط, ينبي إذا تعر تمديد الشخص الذي تسيب 
ملا في إحداث الضرره وتعذر تحديد التسية التي ساهم بيا كل متهم في وقوع هذا 
الضور. 

إثبات علاقة السبية : 

الأصل أن عبء إثبات علاقة السبية يقع على المضرورء فهو الذي يدعي اتشفال 
ذمة المدعى عليه باللسؤولية والبينة على من ادعى. 


هذه هي القاعدة التي يحتمها التطيق النظري لأحكام القانوت. بيد أن هذه القاعدة 
اتلفى شبكاً من التقيير في العملء أي أنه إذا أنيت المضرور الخطأ الواقع من المسنؤول 
والضرر الناجم له قام في ذهن القاضي في أغلب الحالات على الأقل أن هلا الضرر 
ناجم عن ذاك الخطأء أي قامت هناك قرينة قضائية على تواقر علاقة السببية؛ وهذا ما 
يدي عملا إلى إقاء عبء الاثيات على المدعى عليه الذي يرى نفسه مضعلرا في سبيل 

دفع المسؤولية عنه أن يقيم الدليل على انتفاء السيبية يأن يثيت مثلاً القوة القاهرة أو 
قل للشرور نفس أو ل لتم 

وسواء أفام المدعي بإثبات رابطة السببية أو قام المدعى عليه بإثبات اتتفائهاء كان 
الأميما أن ينبت ادعاءه ججميع طرق الإثبات ومنها الشهادة والقرائن.. 

وتهدر الإشارة في النباية إلى أن الخطأ قد ينبت في حق شخص من الأشخاص» 
ولكنه لا بسأل مع ذلك عن تعويض ضرر حدث للقيو وقت وقوع الحطأء إذا لم تكن 
هباك علاقة سببية بين هذا الضرر وخطنه؛ ويكون تخلص هذا الشخص من المسؤولية 
رغم لبوت خطنه؛ عن طريق نفي علاقة السببية, بإلياث حدوث الضرر ننيجة لسبب 
آخر لا يد له فيه يسمى السيب الأجني. 


الوك الئاف 
آكارالتؤوليتعن لعرالتّخصي 


إذا نوافرت أركان المسؤولية عن العمل الشخصي وهي الخطأ والضرر وعلاقة 
السسبية, أنتحت أثرهاء ويتركز هنا الأثر في تحمل مرتكب الفعل الحاطىء وهو مايسمى 
بالمسؤول؛ بتعويض الضرر الذي نال الضحية أو المضروره وللمضرور طريقان في سسيل 
حصوله على التعويض: فهو إما أن يحصل عليه رضاء. وإما أن يحصل عليه قضائ وقبل 
استعراض طبيعة التعويض وأحكامه نعرض لقواعد دعوى المسؤولية» ونخم بإلقاء نظرة 
عن الاتفاقات المعدلة لأحكام المسؤولية. 

من هذا برتسم أمامنا منباج يثنا لآثار المسؤولية عن العمل الشخصي وهو عل 
الشكل الثالي : 

الفرع الأول : دعوى المسؤولية. 

الفرع الثاني : التعويض. 

الفرع الثالث : الاتقاقات اللعدلة لأحكام المسؤولية. 

وتعرض الدراسة القروع الثلاثة بشيء من التفصيل. 


الفرع الأول 

دعوى المسؤولية 
سيب الدعوى يصفة عامة هو الواقعة القانونية التي نشأ عنها موضوع الدعوىء 
أي هو امرك والمنشيء لندعوىء أما الوسيلة فهي الأسانيد الواقعية والقنونية التي تبر 
سبب الدعوى. وقد تكون هذه الوسيلة دليلا أو نصأ قانونيا أو حجة قانونية والعيرة 
فيما يتعلق بإمكان الدفع يحجية الأمر القضي هي بوحدة السبب في الدعوبينء أما 
الوسيلة فهي في جمبع صورها هذه لا يزثر اخحلافها في الدعوبين على وحدة السيب. 
وسيب دعوى المسؤولية هو الإخلال يميق أو بمصلحة للمدعيء ولا يتصور أن يتغير 


هذا الإعلال بتغير النص القانوني الذي يسسسد إليه المدعي في تأبيد دعواد: قسواء طالب 
اللدعي على أساس المسؤولية العقدية أو على أسانى /! التقصيرية في أي صورة. 
من صورها فإن السيب واحدء لأن هذه كلها ليست إلا حججاً قانوتية لا يؤثر اخحلافها 
على وحدة السيب. 

ورتب على ذلك أن المدعي إذا رفع دعواه على أساى نصوص الخطأ التقصوي 
النابت فإنه يسنطيع في الاسعناف أن يستد إلى الخطأ التقصيري المفترض أو إلى الخطأأ 
العندي دون أن يعتير هذا طلباً جديداء كا عبوز للقاضي إذا كانت الدعوى قد رفت 
على أساس الخطأ التقصيري الثابت أن بيني حكمه على الخطأ التقصيري المفترض أو 
الخطأ العقدي دون أن يكون في ذلك قضاء بما لم يطليه الخصوم. 

ا ينرنب على ذلك أن المدعي إذا طالب على أساس المسؤولية المقدية ورُفضت 
دعواه فلا تجوز له أن يطالب ثانية على أساس المسؤولية التقصيرية في أي صورة من 
صورهاء والمكى صحيح: إذ إن معاودة المطالية على هذا النحو تنائي حجية الأمر 
المقضي لانحاد الخصوم وال والسيب في الدعوين؟"4. 

ويبمق للمضرور أن يطالب بالتمويض أمام الفضاء الجناني تي الدعوى اللحق العام 
إذا كان الفمل الذي سبْب الضرر يشكل في تقس الوقت جرما يعاقب عليه القانوت 
الجباي. 

أنه يمحن للمضرورء من حيث الاختصاص ايل الخيار بين أن يقي دعواه أمام 
اففكمة التي يقطن ضمن دائوعا المسؤول: وبين أن يقيمها أمام الممكمة التي وقع في 
دائرعها العمل الذي سبب له الضرر وذلك وفقا لأحكام الفقرة الخامسة من المادة (28). 
من قالون المسطرة الملدتية. 

وتجدر الإشارة إل أن المدعى عليه في دعوى الموٌولية التقصيرية هو الشخخص 
المسؤول عن الضرر اللاحق بالمضرور وإذا توتي هذا الشخص المسؤول فالالترام 
بالتعويض يتقل إلى تركته: وهنا ما نصت عليه المادة (105) من قانون الالتزامات 
والعقود التي جايت اتقضي يأنه ‏ 

«في الجريمة وشيه الجريمة» تكون التركة ملزمة بنفس الترامات الموروث. 





(45) عمد النمم فرج الصندة # مصادر الاتزئمات ‏ ققرة 477 صفحة 517-516 


الوارث الذي اتقل إلبه الشيء وهو يلم عيوب حيازة سلفه يضمن منله الحا 
النجاي واقرةالتاهرق كا أن زم برد ابر ني جناها من وقت وصول الشيء إه». 

أما مدعي في دعوى المسؤولية التقصوية قهو الشخص الذي أصابه الضررء وقد 
يحصل أن يكون الضرر أصاب عدة أشخاصء من هؤلاء حق مستقل بالمطالية 
بالتعويض عن الضرر الذي لحي يه. 

وإذا كا للضرور فاقد الأعلية أو ناتضهاء فالدخوى تقام من قبل اليه الشرعي» 
أي من قبل الولي أو الوصي أو المقدم يتمسب الأحوال. 

وق حالة وفاة المضرور يتقل حقه بالتعريض إلى ورئد. وهذه القاعدة مسلم بي 
عندما يكون المضرور قد رفع الدعوى قبل وفاه, إذ عندها تدعل تلك الدعوى طمن 
موجوداث الركة تتشكل عتصراً من عناصرا وتعفل إلى الورلة مع اهل 
الموجودات" . ولكن اللغائى يدور في اخلة التي يكون فها المضرور قد تي دون 
رفع الدعوى من قيله» فهنا ميز بون أن يكو الضرر الذني أصاب الخو ضرراً مادي؟ 
أو معنربا : فإذا كان الضرر ماديا كأ يكون خق بأموال البو أو نشاً عن نفقات 
ممالجته وتطيبه قبل الوفق فمن الجمع عليه أن للورلة حت اللطلية باتصريض عن هلا 
الضرر» أا إذا كان الضرر مستربا» فافقه والاجتياد منقسمان عل نفسهما خ في ل 
ير للورثة الطالية بالتمويض عنهء لأن الحق في العويض عن الضرر العنري في نظر 
من يقول ببذا ري يعسم يطايع شخخصي: فلا يفل إلى الورثة بل يزول بمرت المضرورة 
ورأئي يبر أن الحق بامطلية بالتعويض العتوي بتفل إل الورثة إذ حسمب من بسلا 
هذا الرأي لي من مقتضيات العدلة أن شجمل المسؤول يسعفهد من وفاف قد فكو 
حصلت للمصاب بصورة مفاجغة م تتزك له بجالاً للشكير برقع التحوى. 

وجدمر بالذكر أن القانونين المدثين السوريي والمصري الحازا إل الرأي الأول وقرر 
أذ الحن بلتعويض عن الضرر انوي «لا ل إل ال إلا... إذا طالب الدائن ب 
أمام القضاءو73». 





(46) كمة ساف الرياط والفرفة الأول قرار رقم 3555 تارع 12و رنوت منقور ف بمسرعة 
ترارات الام الامعناقة في الترب الندد 173-174 تالور . ديسسيز 1965 صقم 968 
(47) رع الادة 223 من القاتون ادلي اللصري ولللدة 223 من القائون ادق السوري 
عأمو الكزي # نظوي اللزافات # ليزم الأول # صفحة 796-495 


وتحن ميل إلى الأذ يبدا الرأي لأننا تحير الحق في التعويض عن الضرر المعنوي 
يتصل اتصالا وثيقا بشخص المضرورء ولا تبرز الناحية لالية فيه ويكون له أثره إلا 
حين يتولى المصاب نفسه تحديد هذه الناحية عن طريق رفع الدعوىه وهو أمر يستفل 
بتقاديره هو وحدهر 

وتجدر الإشارة إل أن المادة (106) من فانون الالتزامات والعقود تصت على أن : 
؛دعوى التعويض من جراء جرية أو شيه جريمة تتقادم بمضي حمس سنوات تيعدى» 
من الوقت الذي بلغ قيه إلى علم القريق المتضرر الضرر ومن هو المسؤول عنه وتقادم 
في جميع الأحوال بمضي عشرين سنة تبتدى» من وقت حدوث الضرره. 

وقد كانت مدة التقادم في الأصل ثلاث سنوات بدلا من خمس؛ وخمس عشرة سن 
بدلا من عشرين. 

ثم عُدلت على التحو الواره في التص الحالي بموجب الظهير رقم 196 ١‏ - 
60 المؤرخ في 27 جمادى الأولى 1380 المواف 17 نوقمير 1960 

وتهدر الإشارة إلى أنه لايد حتى تتقادم الدعوئ بخمس سنواث يحق المتضرر من 
عمل غير مشروع؛ من أن يعلم بوقوع الضرر من جهة؛ وبالشخص المسؤول عنه من 
جهة ثانية, بحيث لا تيدأ مدة هذا التقادم إلا من الوقت الذي يتوفر فيه على العلم بيأنين 
الأمرين مما وفق ما أيده اجتباد النجلس الأعل:**6. 


الفرع الثالي 
الععويض 
انص قانون الالترامات والعقود في امادتين (77 و78) على حت المضرور في التعريش» 
لا قرر في المواد (98 و99 و100) بعض الأحكام الواجبة التطبيق في ميدان التعويض. 
وهكذا ققد جاءت امادة (98) ثقضي بتعريف الضرر في الجرام واشياه الجرائم؛ 
بأنه المسارة التي الحقت المدعي فعلا والمصروقات الضرورية التي اضطر أو ميضطر 
إلى إنفاقها لإصلاح تائج الفمل الذي ارتكب إضرارا به وكذلك ما حرم من تفع في 





(48) لبنس الأعل ‏ الغرفة المدنية ‏ قرئر رقم 5464 صادر بتارع 28 ماي 1963 منشور في مجموعة 
زارات اام الاستحافة في القرب المند 170-169 صفحة 10 


دائرة الحدود العادية نتائج هذا الفمل © نتصت الققرة الثاتية من نفس المادة على أنه 
يجب على اغحكمة أن تفدر الأضرار بكيفية ملقة حسها تكون ناتجة عن خطأ المدعي 
أو عن تدليسه. 

نصت المادة (99) على أنه إذا وقع الضرر من أشخاص متعددين يعملون متوافقين: 
كان كل منهم مسؤولا بالتضامن عن العائج لا قرق في ذلك بين من كان منهم محرضا 
أو شريكا أو فاعلا أصلياء وبسري نضى الحكم من حيث اللسؤولية التضامنية إذا تعده 
المسؤولون عن الضررء وتعبر تحديد فاعله الأصلي من بيتهم أو تعذر تحديد النسبة التي 
أسهموا بها في الضرر (المادة 100). 

وينشأ حت المضرور في التعويض من وقت وقوع الضررء ذلك أن العمل غير المشروع 
هو مصدر الحق في التعويضء فإن تحقق الضرر من وقت صدور هذا العمله وجد 
الح في التعويض من فاك الوقت: أما إذا حصل الضرر يعد مضي زمن على افتراف 
العمل الخاطى» فإن الحق لا يوجد إلا من وقت تحقق الضرر لأن هذا الوقت هر الذي 
تكتمل فيه أركان المسؤولية. ومن أهم الآثار التي تترتب على ذلك, أن القانون الذي 
يلبق عل النزا هو القانون النافذد وقت وقوع الضرر لا وقت صدور الحكم. 

ويب تقد التعويض يوم صدور الحكمء ذلك أن التائج التي تترئب عل الفعل 
الضار قد تشتد أو تخف تيعاً للظروفء ومن ثم فهي لا يمكن أن تتحدد إلا حين يلجأ 
إلى الفاضي كي يقوم بهذا التحديد. فإذا تغير الضرر بعد وقوعه عما كان عليه أول 
الأمر فإن مقداره الحقيقي يمري تمديده في ضوء حالة اللضرور يوم صدور الحكم. 

وللمضرور طريقان في سيل حصوله على التعويض: فهو إما أن يفصل عليه رضاء 
وإما أن يحصل عليه قضاء. 

أولا : الطريق الاتفاق أو الرضائي : 

لا بوجد مة ما يمنع من أن يتفق المسؤول مع المضرور بعد وقوع العمل الخاطى» 
على التعويض الذي يستحق على المسؤول. وللطرفين هنا أن يمددا كا يشاءان التعويض 
في طيعنه ولي مقدارء وف كيقية وفائه. 

ويقع الاثقاق على التعويض هنا صحيحاً مادام أنه يقع بعد حددوث القعل الخاطي»» 
سواء أكات مقدار التعويض التقق عليه أقل أو أكير أو مساوياً مدى الضررء فيأعع 
هنا بقاعدة العقد شريعة امتعاقدين. 


اثانيا : الطريق القضافي + 

إذا تعدر الاتفاق عل التعويض لم بيى للمضرور من سي إلا أن يرفع الدعوى قضاء 
طالبا الحكم له بالتعويض على الضرر الذي نال وُسمى الدعوى هنا يدعوى المسؤولية. 
أو دعوى التعويض. 

وبلاحظ أن دعوى التعريض الناشعة عن الفمل الضار تسقط بالتقادم بانقضاء حمسن 
سنوات من اليوم الذي علم فيه المضرور بوقوع الضرر له وبالشخص المسؤول عنهء 
أو بمضي عشرين منة من يوم وقوع الضرر أن المدتين ثنقضي أولا, 

طيعة التعويض : 

التعويض ينقسم بالنسية إلى طيعته إلى : تعويض غيني وتعويض يقابل 

التعويض العيني : 

.وهر الذثي يقوم على إزالة عين الضرر بأ يقضي على سبيه أو مصدره؛ ومثال ذلك 
أن بيني شخص حائطاً في ملك جاره فيرتكب عطقا قيلزمه القضاء بهدم الخالط 
وبإرجاع الحالة إلى ما كانث علييا من قيل. 


التعريض مقابل : 

وهو الذي يقوم عل منح المضرور عوضاً عن الضرر الذي ناله قصد التخفيف من 
وقع هذا الضرر عليه. وجوزع التعويض قال بدوره إلى توعين : تعويض تقديء 
وتعويض غير تقدي, 

والتعويض النقدي عو الذي يتضمن إعطاء المضرور ميلفا معينا من التقود: أما 
التعويض غير النقدي فهو الذي يتضمن إلزام المسؤول بعمل شيء آخر غير دقع ميلع 
من النقود يكون فيه بعض التعويض عن الضررء مثال ذلك أن يسب شخصص آخر فيلجاً. 
المضرور إلى الفضاء طالب مه الحكم بالتعويض التقدي وبإلزام من ارتكب السب بنشر 
الحكم في الصحف على تفقته. والغالب في العمل أن يقع التعويض تقدياً وليس من 
اللازم أن يمكم على المسؤول بأن يدفع التعويض في صورة مبلغ معين واحدء فإن كان 
هذا هو الغالب» إلا أنه لا يوجد ثمة من أن بنع القاضي من أن يمكم يدقع التمويض 
على أفساط بيتها أو على أقاط يدفع كإيراد مرتب يدقع مدى حياة الضرورء والقاضي 
بطبيعة الخال هو الذي يحدد التعويض في مقداره وطيعته وفي كيفية الوفاء يه. 


3 


والفاضي حينا يقدر مبلغ التعويض» إنا بقدره على أساس الخسارة الفعلية التي لحقت 
المضرور والكسب الذي فاتهه بشرط أن تكون تنك الخسارة وهذا الكسب الفالت 
أنيجة طيعية للخطأً؛ والقاضي عند تحديده مبلغ التعويض يبب عليه أن براعي الظروف 
الشخصية للمضرور, إذ إن التعويض يقاس بمدى الضرر الذي لحق المضرور بالذات؛ 
فهو يقدر على أساس شخصي ذاني وليس على أساس موضوعي مجرده وهكذا فيعند 

بالة المضرور الجسمية والصحية والعالية: فالجرح الذي ينال امريض يمرض السكر مفلا 
قد بؤدي له ضرراً أفدح من الضرر الذي يؤدي إليه الجرح شخصاً ليس مريضا بهذا 
الداءه ومن ثم يق للشخص الأول أن ينال كل التعويض الذي يعوضه عن جميع الأضرار 
الني ثالته, ولا يمتج هنا بالقول بأن مرض السكر هو اللي جمل الضرر قادح 
والشخص الأعور إذا نقد عينه السليمة يلحقه ضر أفدح وأجسم من ققد السليم إحدئ 
نيه ومن ثم يكرن التعريض له أكبر. 

وإذا وجب الاعنداد لي تقدير مبلغ التعريض بالظروف الشخصية للمضرور: فإنه 
عل النفيض من ذلك مام لا كيب الاعتداد في هذا الال بالظروف الشخصية للمسؤول» 
فلا تأليم لا إذا كان المسؤول غنياً أم فقيرًء وما إذا كان يُعول أسرة كبيرة أو صغيرة 
أو لا يعول إلا نفسهء ولا أثمية كذلك لما إذا كان هو الذي سيتحمل التعويض في 
التباية أم أنه سنتحمله عنه شركة التأمين: إذا كان قد سبق له أن أمّن لديبا على أخنطار 
أفعاله الموجبة للمستؤولية. 

والأصل أيضا أنه لا يعمد يدرجة جسامة الخطأً في مقدار التعريض؛ ولكن القضاء 
بسير في العمل لي أغلب الأوقات على منح تعويض أكير إذا كان الخطأ جسيما؛ سيما 
فيما بتعلق بتفدير الضرر الأدليء وقد أدى هذا الاعبار العمل بالمشرع المغرني أن يتنا 
افجاء يفضي في الققرة اليانية من المادة (98) عل أنه : ويب علل اللمكمة أن تقدر 
الأضرار بكيفية عتلفة حسها تكون نائهة عن عبطأ المدين أو عن لدليسه». 

وعبوز للقاضي عند نظره دعوى المسؤولية إذا رأى أن تقدير التعريض النبان يتطلب 
وفنا يطول: أن يمكم عل المسؤول بنفقة مؤقة للمضرور على أن يخصم ما يدقع له 

من البلغ الذي يحكم له كتعويض نباق. 

على أنه يلزم لكي يمكم القاضي بالنققة الؤفة للمضرور أن تتيت الديه أركان 
المسؤولية كاملة؛ وأن يثبت لديه أن المضرور في حاجة ملحة إلى المال؛ وأن لا يستطيع 
التريث والاننظار إلى حين الحكم بالتعويض النباق. 


ويلاحظ في النهاية إلى أن أحكام المسؤولية التقصيرية من النظام العام ولذلك لا يصح 
قبل وقوع الفعل الضار الاتفاق على الإعفاء متباء أو التخقيف من خدتها وهنا للا 
ما تقضي به قواعد السؤولية العقدية. 

وتبدر الإشارة إلى أن النجلى الأعلى أقر أنه في إطار الفصل 67 من قانون الالتزامات 
والعفود فالحائز حسن النية لا يسأل إلا عن التعويض الذي جناه فعلا من الشيء افموز 
الا عن تعويض مواز أو معادل لما كان يمكن أن يغله الشيء المدكور مما يفيد أن الممكمة 
ملزمة بإبراز الاستفادةة**». 

ا قضى امجلس الأعل على أن الخطأ المرتكب في تنفيذ عقد يكون تعاقديا نج التعاقد 
الذي أضر به الخطأء وتقصيرياً في مواجهة الأغيار الذين يتحملون نتائجه؛ فهؤلاء حل 
لحم إذن أن يطالبوا بتعويضه طيقاً للفصلين 77 و78 من قاتون الالترامات 
والعقرد", 


الفرع ايانث 
الانفافات المعدلة لأحكام المسؤولية. 

لا لراع في أنه بعد أن تتحقق المسؤولية التقصيرية يرز الاتفاق على تعديل أحكامها 
بالإعفاء أو التخفيف أو التشديد: فيصح أن يتزل المضرور عن حقه في التعريض؛ أو 
يقبل تعويضا أفل: ويصح أن يلزم المسؤول نفسه بتعويض أكير: إذ ليس لي كل هذا 
أي مساس بالنظام العام. 

وايحث يدور حول الانفاق مقدماً قبل أن تتحقق المسؤولية على تعديل أحكامهاء 
وقد ييدو لأول وهلة أن مثل هنا الانفاق غير منصور وقوعه: إذ المسؤول والمضرور 
أجنبيان لا يعرف أحدهها الآخر مقدماء لأنه ليست هناك رابطة تربطهما مقدما ؟ في 
حالة المسؤولية العقندية؛ وهذا هو الصحيح في أغلب الأحوال: إإما هناك مع ذلك حالات 
ينصور فها مثل ها الاثفاق وذلك حين توجد أوضاع ممع بين أشخاص تمل أن 
بوجد بينهم مسؤول ومضرور: ا إذا اتفق جار مع جاره على تعديل أحكام المسؤولية. 


(وه) الجلى الأعمل ‏ الترقة الدنية ‏ تزئر رقم 6553 صامر بارع 1998/16/28 
(50) نجل الأعلى ‏ الغرفة المدنية ‏ قرئر رقم 120 صائر في 28 بابر 1964 


إذا أصاب أحدمما ضرر من حيواناث للآخرء أو من تجاوز امار العادية للجوار: و6 
إذا أتفق أصحاب السيارات التي تدخل في سباق على هذا التعديل 

ويختلف الحكم هنا عما هو مقرر في المسؤولية العقدية؛ إذ يتضح من نص المادتين 
(77) و(78) على أن الاثفاقات التي تيرم قبل تحقق المسؤولية منوعة قانونا وتعبر عديمة 
الأثر سواء أكانت هذه الانفاقات تعلق بالمسؤولية لناجمة عن جرم أم بلمسوولية الناجمة. 
عن شيه جرمه وذلك لأن المسؤولية التقصيرية قد أنشأها القانوت في صيخة قواعد آمرة: 
فهي تعلق بالنظام العام. ويذلك فهي تختلف عن المسؤولية العقدية التي أنشأتها الإرادقة 
ومن ثم تستطيع الإرادة أن ُعدل من أحكامها. 





الفقم لالرابع 
المشؤوليّزعن نع لالغهر 


اتعريف وتقسيم : 

عرضنا فيما سبق القواعد العامة الني تمكم المسؤولية النقصيرية وهي مسؤولية 
الشخص عن أفعال تقسه: والسمة الأساسية هده المسؤولية ثينى على خطأ واجب 
الإثبات بمعنى أنه يلرم لقيامها أن يثيت المضرور خنطا المسؤول: وأن هانا الخطأ هو 
الذي سيب له الضرر. 

وإذا كانت القاعدة العامة أن الإنسات لا يسأل إلا عن عمله الشخصيء إلا أنه يمكن 
عل وجه الاستنناء أن يرتب القانوت على شخص مسؤولية عمل قام به غيره؛ ولي هذذه 
الحالة لا تقوم المسؤولية إلا بالنسية للأشخاص الذين عددهم القانون غلى سبيل الحصر. 

وهكذا فيعد أن أوضحت الفقرة الأول من المادة (85) من قانون الالتزامات والعقوه 
أن 

الشخص لا يكون مسؤولا عن الضرر الذي يحدئه بفعله فحسب» لكن يكون 
مسؤولا أيضا عن الضرر الذي يمدله الأشخاص الذين هم في عهدته». 

استعرضت الفقرات التالية من نفس المادة مخلف فات الأشخاص الذين يمكن 
مساءلتهم عن قمل الغير. وهذه الفئات هي 

1) الأب فالأم بعد موته بالنسية للضرر الذي يمدثه أبناؤهما القصر المقيموك معهما. 

2) لغندوم والجبوع بانسبة للضرر الذي يمدئه الحادم أو النايع. 

3) أرباب الحرف بالنسية اللضرر الذي ماله متعلموهم ما داموا تحت رقاتيم. 

4) الأب والأم وغيرهما من الأقارب والأزواج بالنسية للضرز الذي يمدله لهاي 
وغيرهم من تل العفل إذا كانوا يقيمون معهم؛ و كذلك من يتحمل مقتضى عقد رعاية 
هؤلاء الأشخاص أو رقاتهم. 


5) المعلموث وموظفو الشبيية والرياضة بالنسية للضرر الحاصل من الأطفال والشبان. 
خلال الوقت الذي يوجدون فيه تمت رقاتهم. 

وليست مسؤولية هذه الففات من الأشخاص على تمط واحد. 

فمسؤولية امعلمين وموظفي الشبية والرياضة تتوقف على إثيات خحطأ في جانهم وفقاً 
للقراعد القالونية العامة. 

ومسؤولية الأب والأم عن عمل أبنائهما القصرء وأرباب الحرف عن عمل متعلمهم» 
والعهود إلجم برقاية الاين وغيرهم من عت العقل مقتضى نص في القانون أو بمقتضى 
عقد عن عمل هؤلاء الأخخامى؛ تقوم قرينة قانونية على تحققهاء ولكن هذه القرينة 
القانونية قيالة للبينة المعاكسة جبميع طرق الاثيات. 

ومسؤولية اغخدوم والمتبوع عن أعمال خادمه أو تابعه تقوم كذلك قرينة قانونية عل 
تحففهاء ولكن هذه القرينة قربنة قاطعة لا تقبل البيئة المماكسة. 


وقبل أن نتكلم ببفصيل في هذه الأنواع المديدة من المسؤولية عن أفعال الغير تلفت 
النظر إل الملاحظات الآنية 

أولا : المسؤولية النقررة هنا عل الشخص نتيجة فعل غيره هي مسؤولية مدنية غايتها 
تعويض الضورء وليست مسؤولية جائية. 

النيا : الغير الذي بعل القانون الشخص مسؤولا عنهم مذكورين فيه عل سبيل 
الخصر لأن المؤولية عن فمل الغير تخالف القواعد العامة وما يخالف القواعد العامة 
لا بتوسع في تفسيره ولا يسوغ القياس عليه فالقانون مثلاً يقرر مسؤولية الأب والأم 
عن أفمال أبنائهما القصرء فلا يبوز القياس علل الأبناء والقول بأن الزوج إيسأل عن 
أفعال زوجته حتى لو كانت قاصرة. 
مسؤولية الشخص عن فمل غيره وهو ما يسمى بالمكلف بالرعاية لا مك 
مسؤولية الير. فهنا يكون للمضرور سيلا للتمويض فله إما أن يلتجىء إلى حدث 
الضرر نفسه باعتباره مسؤولاً شخصيا عن فله: وإما أن يلتجىء إلى المسؤول عنه أي 
اللكلف برعايته يشرط ألا بحص عل التعويض إلا مرة واحدة؛ وإذا دقع المكلف بالرعابة 
التعويض حت له كأصل عام أن يرجع به على المسؤول الشخصي؛ وتتوزع مسؤولية 
الشخص عن أثمال غيره توعاق : 





ففي التوع الأول تقوم مسؤولية الشخص عن فمل غيره على أساس افتراض وقوع 
خطأ منه في رقابة هذا القير افتراضا يقبل دحضه بإثبات المكس والنوع الثالي يتضمن 
مسؤولية الشخص عن فعل غيره على أساس افخراض وقوع خطأً منه في رقابة هذا الي 
أيضاء ولكن الانتراض هنا على عكس التوع الأول لا يقل دحضه بإثباث المكسء 
وتتكلم في كلا النوعين على التوالي مخصصين لكل نوع محا مسنقلا. 


المج لوك 
التؤوليةقزنعاالغي للبنيز 
علو انض طأطاب لإ ككس 


تعريف وتقسيم : 

بدخعل في رحاب هذا النوج من المسؤولية عن فعل الغيره مسؤولية الأب أو الأم 
عن فمل أبنائهما القصر الذين يفيمون معهم. ومسؤولية صاحب الحرفة عن قعل المتعلم. 
ومسؤولبة الأقارب عن فمل ذوي العاهات الفعلية: ونتكلم في كل هذه الحالات من 
السؤولية على التوالي في الفروع الآنية : 


الفرع الأول 
مسؤولية الأب أو الأم عن أفعال أبائهما القصر 
الذين بعيشون في كفهم 

يسأل الأب والأم في حالة حلوا مله عن الأضرار الناجمة عن أفمال أولادهم القصر 
الذين يقيمون معهماء وقد نصت علل هذا النوع من المسؤولية الفقرة الثانية من اماد 
(85) حيث فضت بأنا 

«الأب فالأم بعد موته: يُسألان عن الضرر الذي يحداله أبناؤهما الفاصرون الساكنون 
معهنا 

وأساس المسؤولية هنا أن القانون يفرض على الأب إن كان حياً وعل الأم في حال 
وفاته أو عند حلوطا مله لسيب آخرء واجب تريية أولادهما القصر والإشراف عليهم 
ماداموا يعيشوث في كنفهماء قإذا أحدث هوّلاء الأولاد فملاً عاطنا أضر بالغير. أقام 
القائون قرينة قانونية مؤداهاء أن الأب أو الأم على حسب الأحوال قد أخطاً في تربية 
ابنه أو في مراقبته والإشراف عليه: ومن ثم يتحمل بالمسؤولية إلى جانب مسؤولية ابنه 
بشرط أن يكون هذا الأعير يزا. 

اشروط هذه المسؤولية : 

ابلزم لقيام هذا التوع من المسؤولية توافر الشروط الآنية : 


أولا : أن يكون الابن أو البنت (الولد) حين إنياته الفعل قاصراً أي لم يلغ سن 
الرشه. 

والمسؤولية هنا تلحق الأب أو الأم ولو كان الصغير عند إتيانه الفعل الخاطى» غير 
مميز, إذ إن مسؤولية الأب أو الأم تقوم على عطأ يفرض فيه أو فيا وليس على خط 
الصغيره فإن كان الولد وشيداً ماعل عنه أبوه أو أمه حتى لو كان يقيم معهماا 





اثانيا : يجب أن يكون الولد مقيما مع أبيه أو أمف فإن كان الولد يعيش في حياة 
مستفلة ما يعت مسؤولية الأب أو الأم عن أله وعل هذا فسؤولية الأب أو الم 
عن بتيما تك عندما تزوج وتذهب للإقامة مع زوجها حتى لو ظلت قاصرفه وإذا 
وضع الابن ولو مؤقها نحت رعابة شخخص آخر غير أبيه أو أمه ارتفعت مسؤولية هلين 
عن أفعال ابنهما التي ينها في رة وقوعه تحت رقابة اليرء فالأب منلاً لا يسأل عن 
أفعال ابنه التي يأنها وهو في المدرسة أو الني يأنيها حالة كونه يتعلم حرقة عند معلمه 
أو الني بأنيها حالة كونه يندم عند سيدة. 

ويديبي أن .رقابة المعلم أو رب الحرقة تقوم تقط في الفترة التي يوجد فها القاصر 
في الممدرسة أو عند رب الحرقة, إذا انتبت هله الفئرة عادت الرقاية إل أبيه أو أمه. 

وتيدر الإشارة إلى أن مسؤولية الأب أو الأم عن ابنهما الفاصر لا تترنب إلا إذا 
كان بعيش في كنفهما ويوجد تحت رقابتيماء وهذا ما أراده المشرخ عندما حصر في 
امادة (85) مسؤولية الوالدين عن الضرر الذي يمدثه اقاصر اقيم ممهماء فالآب والأم 
ابسألان عن الضرر الذي يمدئه ابنهما حتى لو كان قد طرداه من المسكن أو لو كان 
الابن قد فر منه, بل إن ما قصده المشرع هو أن يكوت الفاصر في كنفهما ونحث رقايتهما 
لا تحت رقابة شخص آخر كمعلم مدرمة أو رب حرفة. 


اثالنا : وجود الولد تحت رعاية الأب أو الأ فلا تكني برد الإقامة: وإما يلزم 
أن تكون للأب أو الأم على حساب الأحوال الرعاية على الصغير: فمن تكون له من 
الوالدين الرعاية اقائرية هو الذي يُسأل وده دون الآعرء وعل هذا فن كان الالدا 
في وقاق سثفل الأب عن أتعال الاين دوث أممه أما إن كان الوالدا يعيشان متفصلينة 
فإن المسؤولية عن أفعال الصغير تقع على من تكرت له حضانته سواء كان هو الأب 
أو الأمءا 





رابعا : يلزم لقيام المسؤولية على الأب أو الأم عن أفعال صغيرهما أن تنبت 
المسؤولية عن الابن نفسه وفقا للقواعد العامة: بممنى أن تتوافر بالنسية إلى الصغير 
كل أركان المسؤولية وققا للقواعد العامة وي الخطاً والضرر وعلاقة السبية فيما عدا 
شرط واحد لا يلم هنا توافره وهو كون الصتير مدركاً أو ميزاء وعلى هذا فلا مسؤولية. 
على الآباء إذا وقع الحادث تتيجة اقوة قاهرة أو تتيجة عطأ الضرور وحدهه أو خطاً. 
الأجنبي وحده؛ ويب هنا على المضرور أن يثيت تواقر مسؤولية الإبن وفقا للقواعد 
العامة. 

وبلاحظ أن المسؤولية الخاصة التي تمن بصددها لا تقع على الأب أو الأم إلا عن 
الأضرار الحادئة بفمل الأناء القصر للغيرء أما الأضرار التي تحدث للأبناء أنفسهم سواء 
أوقعت علييم من ذات أنفسهم أو من الغرء فلا يسأل عنها الآباء إلا وفقاً للنواعد 
العامة في المسؤولية. أي إلا إذا نب عليهم الخطأً. 





كيف يتخلص الآباء من المؤولية عن فمل أبالهم ؟ 

رأينا أن مسؤولية الآباء عن فمل أبنائهم القصر تقوم على أساس اففراض الخطأً من 
جانهم في الرعاية والإشراف» وهذه القرينة بسبطة يمكن دحضها بالتفاء إثيات الخطأً 
من الآباه. ويكون ذلك بإقامة الدليل من الأب أو الأم على أنبما قد بذلا في سبيل 
تربية الولد وفي الإشراف عليه ورفابته كل ما يثزم من الرقابة أو العنايق وأن هذه العناية 
الو أنها بذلت ما كانت منع من من وقوخ الفعل الضارء كا إذا أصيب الولد عبنوث مفاجى» 
غير متوقع؛ فأخيد يقذف بمحتويات الغرفة في الطريق فأصيب المارق ولي ذلك تقضي 
الفقرة الخامسة من المادة (85) بأن المسؤولية تلزم الأب أو الأم إلا إذا أليت أنه لم 
يكن في مقدورهما أن ينما الفعل الذي وقع من ابنهم أو ايتهم. 

أويسير القضاء على المشدد ف قبول الدايل على تفي اخطاً لأ الواقع من الآباء في رعاية. 
أبائلهم. فهو لا يكتفي متهم مثلا بأن يقيموا الدليل على أن الفمل الضار قد وقع من 
ابنيم في غييتهم 

وبلاحظ أن مسؤولية الآباء إن قامت فهي لا تحب مسؤولية الأبناء الدين يظلون 
هم السؤولوث الأساسيون عما لرتكيره من أفعال ضارة بشرط أن يكونوا ميزين» فهنا 
اتقوم السؤوليتات جنباً إلى جب 2 





1) مسؤولية الصغير عن فعله: وتحدد هذه المسؤولية وققا للقواعد العامة في المسؤولية 
عن الأفمال الشخصية. 

2) مسؤولية الآباء (الآب أو الأم) عن فعل الصغيرء وهذه المسؤولية وحدها حي 
التي تخالف فيب القواعد العامة حيث الُرض خخطاً الأب أو الأم افتراضا يقبل إيات 
المكسء ولسضرور أن بجع لصون إن عل لصخ وما عل أي أ أو أمه وهو عادة 
برجع على الأب أو الأم. 

.وإذا دقع الأب أو الأم مبلغ التعويض حق له أن يرجع يكل ما دقعه عل ابنه يشرط 
أن يكون الاين مسؤولا هو أيضأ وهو لا يكون كذلك إذا كان غير مدرك أو غير مميز 


الفرع الثالي 
مسؤولية صاحب اخرفة عن أفعال متعليه 

يسأل صاحب الحرقة كالحداد والنجار وغيرهما عن الأضرار التي تحدث يقغل 
متعلميهم أثناء الوقت الذي يوجدون فيه تحت رقايتهم وفق ما تفضي بذلك أحكام الفقرة. 
الرابعة من المادة (85). 

ولي هذه الحالة تمل مسؤولية صاحب الحرفة محل مسؤولية الآباهه وبوجع سسب 
هذه المسؤولية إلى أن صاحب الحرفة يُكلف بدوره بواجب الرعاية والإشراف عل 
متعلمه أثاه وجوده الديد: فإن وقع من المتملم علال هذا الوقت قعل خخاطىء أضر 
بالغيره افترض القانون أن صاحب الحرفة قد أهمل في رعاية ورقابة متعلمه ومن ثم 
تقوم مسؤوليته إلى جانب مسؤولية المتعلم؛ وفي هذا يتشايه صاحب الحرفة مع الآباء, 

وبُسأل صاحب الخرفة عن أفعال متعلمه خلال فترة وجوده لديه في تفس الحدوه 
التي يُسأل فيها الآباء عن أفعال أبنائهم القصرء بمعنى أن القانون هنا يفترض أيضا خطأً 
صاحب الحرفة, وأن هذا الاخراض يقبل أيضا دحضه بإثيات المكس. 

ولكي يتحمل صاحب الخرفة بالمسؤولية تأسيسا على الخطأ المفترض عن فعل متعلمه. 
يبب أن تتواقر الشروط الآن 

أولا : أن يكون الحعلم قاصراء لأن لأسانى المسؤولية هو خضوع امتعلم للرقابة 
والتوجيه من معلم. وهو لا يكون كلك إلا حينا يكون سوا لل يلغ رشده فإ 











كان الشخص الذي يعمل الدى صاحب الحرقة قد تجلوز العشرين سنة من عمره فل 
تقوم مسؤولية صاحب الخرفة عن عمله إلا وققاً للقواعد العامة في المسؤولية. 

ثانا : يجب أن يكون الحعلم في طور تعلم الصنعة أو الحرفة, إن كان قد اكتمل 
تعليمه فإنه يعبر عاملا لدى صاحب الحرفة» وليس متعلما على أصول الحرفة منه أي 
من العلم)» وحكذا يُسأل صاحب الحرقة عن أفعاله مسؤولية التبوع عن أفعال التايع. 
وهي مسؤولية أشد من مسؤولية صاخب الحرقة عن متعلمه؛ ا سين ذلك فيما بعر 

ثالنا : يهب أن يرتكب الصبي فعلا خاطنا يحدث ضرراً للفير, ويب هنا أن تتوائر 
كل شروط المسؤولية وفقا للفواعد العامة باسناء شرط الإدراك والبيز الدى التعلمة 

رابعا : يبب أن يرتكب المعلم الفعل الضار أثاء وجوده تحت رقابة صاحب 
الخرفة. هذه هي الشروط اللازمة لقيام مسؤولية صاحب الحرقة عن أفعال متعلمه: فإن 
اتوافرت فامت هناك قرينة قاثونية على أن صاحب الحرقة قد ارتكب خط في رعاية 
متعلمه وتوجييه والرقابة عليه أي أن عبطا صاحب الحرفة هنا يُفترض: فلا لزم المضرور 
بإليات خطأ صاحب الحرفة وإن كان يلزم بإثيات عطأ الحعلم نفسه. 

وقرينة يام الخطاً على صاحب الحرفة عي قربنة بسيطة كا بيناء فيسوغ لصاعب 
الحرفة أن يدحضها بإقامة الدليل على أنه لم يخطىه وهو يصل إلى ذلك إذا أليت أنه 
بل كل ما يلزم من الرعاية والعنية وا خرص في الرقابة على متعلمه وأنه ما كان باستطاعتة 
أن يمنع فمله الذي أحدث الضرر 

وبلاحظ أن مسؤولية صاحب الحرفة إن قامت فهي لا لحب مسؤولية امتعلم لفسه 
بل تقوم المسؤولينان جتياً إلى جنبء ويكوت الممضرور الخيار بين أن يرجع على صاحب 
الحرفة أو على النعلم أبيما يشاده بشرط ألا وأعذ التعويض إلا مرة واحدة, وإن دقع 
صاحب الخرقة التعويض للمرور حق له أن يرجع به كاملاً على متعلمه ما لم يكن 
هذا الأخير مبرطا أو عيزاً عند إيانه الفعل الضار. 

القرع البالث 
السؤولية عن ذوي العاهات العقلية 
تقضي المادة (85) ف ققرتييا السادسة والسابعة على أن ج 
«الأب والأم وغيرتما من الأقارب أو الأزواح بسألوت عن الأضرار التي يمدئها 





انجالين وغيرهم من مختلي العقل إذا كاتوا يسكنون معهب ولو كانوا بالغين سن الرشده 
وتلزمهم هذه امسؤولية ما لم ييتوا : 

1) أنهم باشروا كل الرقابة الضرورية على هؤلاء الأشخاص. 

2) أو أنيم كانوا يجهلون خطورة مرضي انجتون. 

3) أو أن الحادثة قد وقعت فط التضرر. 

ويطيق نفس الحكم عل من يتحمل بمقتضى عقد رعابة هؤلاء الأششخاص أو رفابتهم». 

وهكذا تبعل القانون المكلف برعابة ذوي العاهات العقلية سواء أكان تكليفه برعايتوم 
قانوباً وهذء هي حالة الأب أو الأم أو الزوج أو الزوجة أو غير هؤلاء من الأقارب» 
أو كان تكليقه بالرعاية اتغاقيا كا هي الحال بالنسبة إلى مدير مستشقى الأمراض العقلية 
الذي يوضع فيه الجتون. 

.وتبعل الفانون المكلف برعاية قوي العاهات العقلية مسؤولاً عن الأفعال التي بأنونيا 
حالة كوتهم ععاضمين لرقابتيب وأساس المسؤولية هنا أن القانون يكلف أو يفرض على 
المكلف بالرعاية واجب مراقية ذوي العاهات العلقية: قإن جاء هذا وأ فعلاً خاطنا 
يضر الغيرء افترض القانون في المكلف برعايته أنه قد أخطأ في رقايته: ومن ثم يممله. 
بالمسؤولية, 

ويلاحظ هنا أيضاً أن المكلف برعاية ذي العاهة يفترض فيه الخطأء فلا يلزم المضرور 
بيات خطده بأت يقيم الدليل عل أنه أخطأ في رقابة ذي الماهةء وإن كان عيب علي 
أن ينبت وققاً للقواعد العامة خطاً ذي العاهة تفسهه وتسرتي بالنسبة إلى إليات خط 
ذي الماعة نفسه القواعد العامة في المسؤولية إلا فيما يتعلق بالإدراك والمسيز. 

شروط المسؤولية 

ابلزم لقيام المسؤولية على المكلف برعاية ذي العاهة ثواقر الشروط الآنية ؛ 

أولا : يجب أن يكون الشخص الذي ارتكب القعل الضار من ذوي العاهات 
العقلية كلجنون: فلا يكفي أن يكون من ضوي العاهاث السمية كا مرض. 

ثانيا : يهب أن يأتي ذو العاهة الفعل الضار في فخرة ذهاب عقله عنه. فإن أناء 
في خرة من رات إفاقه النامة فلا مسؤُولية على المكلق بالرعاية عن أضاله إلا وققاً 
للقواعد العامة أي يب إثات خطته. 








ثانا : يجب أن يكون ذو العاهة مقيما مع المكلف بالرعاية. 

ارابعا : هب أت يكوت المسؤول عن فعل ذي العاهة هو المكلف قانوناً أو انفاقا. 
برعاينه ومراقته, فإن كان لجنو مثلا يقي مع أيه وأمه تحمل أبوه بالمسؤولية عن أفعاك 
يقي مع أنه وحدعا أو مع زوجته وحدها كانت هذه أو تلك هي 
ؤولة عن فعلهه فإن كان يعيش مع إوته أو غيرهم من الأقارب كانت المسؤولية 
عن فعله عل الأرشد فالأرشد متهم 


التخلص من المسؤولية 

بينا أن مسؤولية المكلف برعاية ذي العاهة لعقلية عن أفعاله ؤس على اففراض 
الخطأ من جايه في رعايه ورقاتهن وقرينة الحطأً هنا بسيطة يستطيع مكلف بالرعابة 
أن بجدمها وينقى بذلك وقوع الخطا منه ويخ اللي المسؤولية عن كاهله: وض 
ذلك إذا أنبت أنه بذل في مراقية ذي العاهة كل ما يازم من العلية والحرصي أو )2 
كان بهل الصفة الخطرة لرضه يشرط ألا يكو جهله هذا تاشناً عن خنطا جسم؛ 
/ أن الفمل الحاطيء قد وقع بسب خط الضرور نفسه © الو كان هو التي أ 
الجنونه وهدر الإشارة إلى أن الجلس الأعلل قرر أنه ل يمكن اعبار ما بصدر عن المصاب 
بالنوت والفاصر في سن الطفولة خعطاً يمعنى الفصلين 78 و88 من قانون الالتزاماث 
والتقود لكرنهما في حالة لا يصح معها التكليق, قالضرر الحاصل هما من الشية 
انمعول لي حراسة | عب أن يتحمله'الحارس من جملة القاطر التي يكون مسؤ ول 
عنها طيقا لقصل 88 المذكؤر بولا نمككه تمتب تلك المسؤولية بالنسية هما إلا إذا ألبث 
أن الضرر ناشية عن أمر فجان أو قرة قاهرة91, 











القرع الرايع 
المسؤولية عن أفعال التلاميق 
كان القانون مدني الفرنسي يمل العلم أو مدر مسؤولا عن أفمال تلاميله التي 
برتكبونا أناء وجودهم تحت رقايه اعبار بأن للدرس يقترض فيه الخطا في لوي 
والرقاية على ثلاميذه إذا صدر عنهم فعل خاطىء. 
(51) اللي الأعل ‏ القرقة الدثية # قرار برقم 375 صافر لي 15 بريه 1966 


وهكدا كان القاتون المدني القرتسي بعل المعلم مسولا عن أفمال تلميذه في تس 
الحدود التي يُسأل فيها الآباء عن أقعال أبنائهم وصاحب الحرقة عن قعل متعلمد. 
والمكلف برعاية ذي العاهة عن فل ذي العاعة ولكن امعلمين تأذوا بيدا الوضع الذي 
قوم على انتراض خخطتهم فرضاً يقبل إثبات المكنس: قير المشرع الفرنسي الحكم ورقع 
قرينة الخطأ عن المعلم وجعل مؤوليته عن أفعال تلامينه محكومة بالقواعد العامة التي 
تستلزم قيام المضرور بإثيات خطأ المدرسء ولكن المعلمين لم يكتفوا بهذا الإصلاجح 
فدخل المشرع الفرنسي مرة ثانية وقرر حلول مسؤولية الدولة حل مسؤولية المدرسون 
وعد #الترف روط افاي ولتان بعت لادوم قبولابن الجزياريي 

خط العلم. 

.وقد تمشى القانون المفرني مع القآتون الفرنسي في تطوره هذا وجاء ظهير 4 ماني 
42 يقرر أن مسؤولية المدرس لا يُمترض فيها الخطأء بل يبب لكي تقع المسؤولية 
عليه عن أفعال تلاميذه أن يقيم المضرور الدليل على أنه أخطأ في رفاتهم والإشراف 
عليهم؛ بل إله إذا نت الخطأ على المدرس فإنه لا يجوز للمضرور أن برقع عليه دعوى 
التعويض مباشرة وإقا نمق للمضرور أن برقع دعوى التعويض عل الدولة. 

وهكذا حلت مسؤولية الدولة قبل المضرور عن فعل التلامي عمل مسؤؤولية المعلمء. 
ولكن هذا لا يحصل إلا بالنسبة إلى المعلم الحكومي الرسمي؛ أما امعلم الح فيسأل عن 
أفعاله حيث يفطىء في الرفابة والتوجيه: وإ يلوم بالنسية إليه أيضاً إثياث غنطده وققاً 
القواعد الإثبات العامة 

وإذا حلت الدولة محل مدرسها في تحمل عبء المسؤولية عنه قبل المضرور فإنه هجوز 
لها أن نسترد من المدرس ما تكون قد دفعته عنه من التعويض للمضروره وذلك فقط 
في الأحوال التي يمكن ها إبقاع امسؤولية الشخصية اللقواعد العامة التي 
تقرر المسؤولية على موظف الدولة عمومًء وتمثيا مع ذلك لا يجوز للدولة أن ترجع 
على مدرسها بالتعويض الذي تدضه للمضرور عن خطيه في الرقاية والتوجيه على الدلامي 
إلا في حالة الخطاً الممدي الجسيم الذي يقع من المدرسيء وبأخذ حكم المدرسين كل 
من بشرف على الشبية والرياضة في هذا الشأن. 

ومن استعراض أحكام اماد (85) مكرر من قانون الالتزامات والعقود تستخلص 
القواعد الآنية : 











8) يسأل رجال التعليم العام والخاص وموظفو الشبيية والرياضة عن الضرر الحاصل 
من الأطفال والشيان لال الوقث الذي يوجدون فيه نحت رقاتهب فمسؤولية رجل 
التعليم وموظف الشبيية والرياضة منوطة إن يوجود التلميذ تحت رقابته: قبمجرد إنهاء 
هذه الرقابة أني جرد مقادرة التلميذ اللدرسة أو الملمب ألو القاعة الخصصة للرياضة 
اترول مسؤولية رجل التعليم أو التربية. ويعود التلميذ القاصر إلى رقابة وليه ويتحمل 
الشاب كامل الأهلية, بنقسه مسؤولية أعماله الضارةر 

2) إن مسؤولية رجال التعلبم وموظفي الشييية والرياضة لا تقوم على أسانى نخطأً. 
مفترض؛ بل على أساس خطأ يب إقامة الدليل عليه وققا لمادىء المسؤولية الشخصية. 
وهذا ما أوضحته الفقرة اثانية من المادة (85 مكرر) إذ علقت تحقيق مسؤولية رجال 
سلك التعليم والتربية على إثبات المدعي «الخطأ أو عدم الميطة أو الإثماله في جايهم, 

3) تمل الدولة في المسؤولية محل رجال سلك التعلب العام وموظفي الشبيية والرياضة. 
بالنسبة لأي فمل ضار يُرتكب من الأطفال أو الشبان أو ثرتكب علييم أثناء وجودهم 
نحت رقابتهمه ولي حالة وقوع الضرره بنتع على المضرور أو ممثله مفاضاة المعلمين 
وموظفي الشبيية والرياضة أمام انهم المدنية: بل يبب عليهء إقامة الدعوى علل الدولة 
بوصفها حلت عمل رجال التعليم أو التربية. 

ومسؤولية الدولة تمل حمل مسؤؤولية امعلمين وموظفي الشبية والرياضة في كل حال 
يُمهد قها إلييم بالأطفال أو الشبات يغرض التبذيب الخلقي أو المسدي الذي لا يال 
الأنظمة. ويوجدون بذلك نحت رقاتهم لا قرق بين أن يقع الفعل الضار لي أوقات 
الدرامة أو عارجها. 

4) إن دعوى المسؤولية التي يقيمها المضرور أو أقاربه أو خلفاؤه على الدولة برصفها 
مسؤولة عن الضرر وفقا لما تقد رفع أمام الحمكمة الابندائية الموجود في دالرنها الكان 
الذي وقع فيه الضرر 

وهكذا لين كانت دعوى المسؤولية امقامة على الدولة تخضع للقواعد العامة من حيث 
الاختصاص البوعي. فإن الأمر ليس كذلك من حيث الاختصاص امل : ذلك أن 
دعوى المسؤولية التقصيرية. يكون فيبا للمضرور الخيار بين أن يقيمها أمام اممكمة التي 
يفطن حسمن دائرتها المسؤول وبين أن يفيمها أمام انمكمة التي وقع في دائرنها العمل 
غير المشروع وفق أحكام الفقرة السادسة من المادة (28) من قانون اللسطرة المدنية” 


اتهذا الخيار مفقود في الدعوى التي تقام على الدولة بوصفها حالة في المسؤولية بحل 
.رجال التعليم والتربية: مادام أن المشرع قد أوجب إقامة هذه الدعوى أمام انمكمة التي 
بوجد في دائرنها المكان الذي وقع فيه الضرر. 

5) لا يسوغ في الدعوى الأصلية التي يرفعها المضرور ضد الدولة أن تسمع شهادة. 
الموظفين الذين يمكن أن تمارس الدولة ضدهم دعوى الرجوع لاسترداد ما حكم به 
عليا. 

6) مبوز اللدولة أن نياشر دعوى الاسترداد إما على رجال التعليم وموظفي إدارة. 
الشيية والرياضة» وإما على الغير وفقا للقواعد العامة. 

ويتوقف طعأ تماح دعوى الاسترداد على يوت ارتكاب المدعى عليه من رجال 
التعليم أو التربية أو من القير عطناً يرر مسؤوليتهة*, وتهدر الإشارة إلى أن ابلس 
الأعلى قرر أن مسؤولية الدولة عن الضرر الحاصل للتلاميذ» تقوم عل أساس الخطأً أو 

عدم الحيطة أو الإعمال. ويتعين عل المدعي إثبات ذلك وفقاً لقواعد الحق العام خلال 
الوقت الذي يكون فيه هؤلاء التلاميذ تحت رقابة هيأة التعليما0”. 


(33) مأنون الكزري # نطرية الازافات صفحة هلاق 517. 
(13) قرار رقم 6824 صسامر عن الرفة المنية جارخ 30 توثير 1988 غير منشور. 


المبمث ,لات 


التؤوليةعزنف الغ للينيتق 
انناضتطأغي رت لإا ناكد 

توجد حا لا بكي فها فانون باتراض وقوع الخطً من لكلف بارعاية ارا 
بل إباث المكس؛ بل يقي فيا مسؤولته عن فعل غيره على التراض وقوع خنطا نت 
لا يسمح له يدحض هذا الاقتراض وهذه هي مسؤولية المبوع عن فمل التايع. 

مسؤولية المبوع عن فمل النايع 

المت الفقرة الثالئة. من المادة (85) من قانون الالتزامات والعفود عل أن 

«اخدومين ومن يكلفوت غيرهم برعاية مصالحهم يسألون عن الضرر الذي يدل 
خبدامهم ومأمرروهم في أداء الوظائف التي شغلوهم فيا», 

وعكلا مكننا أن نقول إذا أردنا أن نستممل عبارة عامة إن المبوع ييُسأل عن 
الأضرار الناشفة عن فل تابعه. 

ويلاحظ هنا الفارق الجوعري الغام بين مسؤولية التبوع عن قعل النايعه ومسؤولية. 
الآباء عن فمل أبنائهي. وصاحب الحرفة عن فعل متعلمه: والمكلف برعاية ذي الماهة 
عن قطله. 

فاانسية للمبوع يقي القانوث فريةٌ قئونية عل عطفه ولا يسمح له يدحض هله 
القرينة. وقد اختلف الققهاء حول الأساى الذي ثرد إليه مسؤولية النبوع عن فل 
التايع: كا سوف ترى ذلك بتفصيل والرئي الذي لازال سائداً هو أن هذه المسؤولية 
تقو عل حطأ مفووض في المبوع في ابا تاه وفي توجيه ورقاى وأغذ هذا ري 
تائم وتدعم وتقوى بأسى أعرى مخلفة منا ذكرة أن نشاط الايع يفيد البوع؟ 
لان وقع من الابع إخلال أناء تشاطه وجب عل النبوع أن يتحمل تتهجته مادام عو 
يفيد من مظاعر نشاطه أو أن الغرم بالكدم. 


أساس مسؤولية التبوع عن قعل التابع : 

مسؤولية التبوع عن فعل تابعه مسؤولية عن فعل الغ تقوم على أساس ارتكاب 
الغ (النابع) خط يُحدث ضرراً لشخص آخرء ويتحملها التبوخ يسيب ما يربطه بلتايع 
من علاقة اتبعية. 

فقيام مسؤولية التبوع يستلزم أولا : إثبات مسؤولية التابع. بإثيات خطده والضرر 
الترتب عليه. فإذا تبت هذء امسؤولية: نشأت استتاداً ييا مسؤولية التبوع عن تعويض 
الضرره وذلك لمصلحة الغ المضرورء ومسؤوليته عن هذا التعويض مسؤؤولية لآ يستطيع 
أن يتخلص منها بإثبات أنه لم يُقصر في رقابة تابعه أو توجييه بل بذل في فلك كل 
الجهد الذي كان من اللازم أن هنع ارتكاب الخطأ ووقوع الضرر للغيره كا أن الفقه 
يقول إنه لا يستطيع أن يتخلص من المسؤولية أيضا ولو أنبت أنه لا صلة بين ما يمكن 
أن يُنسب إليه من تقصيرء وبين وقوع الضرر الغيرء أي لا يستطيع أن يتخلص من 
المسؤولية بنقي رابطة السسبيةء وإن كان يستطيع أن ينقي مسؤوليته عن طريق انفي 
مسؤولية التابع: بأن ينبت مئلا التفاء علاقة السبية بين خطأ التابع والضرر الحادث 
للقيو 

وقد حاول الفقه تفسير أساس مسوّولية المبوع ببذه الأحكام ؛ فقال البعض أنها 
تقوم على خطأ مفترض في جانيه: وقال اليعض الآخر بأنها تقوم عل فكرة تحمل التبعة 
أو فكرة الضمان ٠‏ 

انفد ذعب بمض الفقه إلى أن أساس مسؤولية التبوع هو الحطاًالمتعرض في جانيدة 
سواء في اختيار التابع أو في مرائقته وتوجييةة وأنه لا ثبل منه إيات عكس هذا 
الاخراض؛ أي أن أساس مسؤولنه هو خط مفترض غير قابل لإثيات المكس, ولكن 
الفقه بأععد عل هذا الرأي ما أي : 

1) أن بناء المسؤولية عل افتراض الخطأ يقتضي إباحة تفي هذا الافتراض: أو على 
الأفل إباحة نفي المسؤولية عن طريق تفي رابطة السبية: ولا بياح ذلك للمتبوع, 

2) لو ببنيت المسؤولية على الخطأء للزم أن يُعفى الخبوع من المسؤولية إن كان غير 
مميزء لأن غير المميز لا ينسب إليه الخطأ ولو الخراضاء وغير المميز يسأل باعتياره متبوعاء 
كا رأيتاء ما يجعل تفسير أساس المسؤولية بأنه خط مفترض: تفسيواً غير مقنع. 

3) أن الالتجاء إلى قكرة عطأ الخبوع» ولو كان هذا الخطأً مفترضأ. يقعضي النظر 











21 


إلى مسؤولية التبوع على أنها مسؤولية ذاتية (أي عن سلوكه هوا**) والحال أنها 
مسؤولية عن فعل الغيره وهذا يعني إمكان صرف النظر عن خخطأ المسؤول في تقريرها. 

ولذا ذهب البعض الآخر إلى أن مسؤولية التبوع عن أخطاء تايعه أساسها تحمل 
التبعة: فمادام يفيد من نشاطه؛ من اللازم أن يتحمل أيضا بالأضرار التي تترتب للقير 
من هذا النشاط: وإذا كان هذا التفسير من ميزة تيريره عدم إمكان المتبوع التخلص 
من المسؤولية بنقي الخطأ أو تفي رابطة السيبية: وكذا تبريره مسؤولية عديم الفييز: 
مسؤولية التبوع: إلا أنه لا يتفق مع اشتراط وقوع خحطأ من التايع كشرط لفيام مسؤولية 
البوع لأن المسؤوليةالمنية على تحمل النبعة كانت تقتضي إلزام التبوع بتعويض الأضرار 
الحادثة للغير من نشاط التابعه ولو لم يكن هناك خطأ من جائب التابع. لأن هذا هو 
الذي يتفق مع فكرة تحمل النبمة التي تقوم على أن من يفيد من نشاط معين: يتحمل 
ما يترتب عليه من ضرر دون بحث عن ارتكاب خطأ أو عدم ارتكايه: كا أن يناء 
المسؤولية على تحمل التبعة لا يتفق مع إجازة رجوع التبوع على النابع يما أداه للقير 
من تعويض. على خلاف المسلم من حقه في هذا الرجوع. 

٠‏ وذهبت آراء أخرى إلى تقسير مسؤولية التبوع قبل القير الذي يضار بنط النايع» 
بأن هذه المسؤولية تقوم على ضمان من المبوع لمصلحة اليو لكل ما يترتب عل خطلنه 
من أضرار خب وهذا الضمان يقوم يمكم القانون: جرد توافر ابعية. 

وهناك من يرجع مسؤولية التبوع إلى اعنيار التايع تائاً للمتبرع. بما كبمل الجبوع 
مسؤولا عن كل أعماله ني تمدث ضرراً واجب التعويض للغيره وهناك رأي آخر يفم 
هاده المسوولية على حلول النابع عمل المبوع, واعتبار خط التابع بنابة خطاً المبوع. 

شروط مسؤولية الخبوع عن فعل النابع : 

يشترط لكي تتحقن مسؤولية التبوع عن قعل النابع تور شرطين : 

الشرط الأول : أن تكون هناك علاقة تبعية بين المسؤول وبين مرتكب الفعل الضار 
أي بين شخص التبوع وشخص التابع. 








(54) ويقول الستبوريء الوجيرء ققرة 444 أن مووي المبوج عن فيل الابع. هي الصورة الوحيدة 
اللسسؤولية عن صل الغيرء عل أساس أن مسؤولية متولي الرقابة مسؤولية عن خط هو في الرقاية 
والتوجيه. وهي مسؤولية حتفي بإثيات عدم تقصيره في القايق م تفي بف رابطة السسية. 


0 


الشرط الثاني : أن يكون عطأ التابع في حال أدائه لوظيقته أو يسبها. 

ونين معنى كل من الشرطين وذلك قيما يلل 

الشرط الأول : رابطة التبعية بين الحبوع والتايع : 

تتمثل التبعية ا تشير إلى ذلك الفقرة الثالئة من المادة (85) فيما يكون للمتبوع 
من سلطة في توجيه التابع ورقايعه» واللفروض أن تكون هذه السلطة بالنسية للأعمال 
التي يلتزم التابع القيام جا لحساب المتبوع. 

ولييى من اللازم أن تكون السلطة التي تعوافر بما النيعية سلطة شرعية؛ أي مترتية 
على سبب فانولي تقوم استتادا إليه؛ كعقد أو حكم القانون بلى يكفي أن تكون سلطة. 
فعلية أو واقعية لا تستمد من مصدر قانونيء فالنبعية تتوافر بناء على عقد عملء كا 
عي الحال في تيعية السائق أو الحادم أو العامل أو الموظف؛ بالنسية لمن يعمل لديه؛ وي 
كوافر ولو لم يكن الخبوع حرا في اخخيار تابعه فافيأة الاقليمية: كالعمالة أو الجماعة 
افلية التي تعين خا السلطة الحكومية موظفين أو عمالاء لا تخدار هؤلاء الموظفون أو 
العمال, ولكن تنوافر خا عليهم نبمية ثيملها مسؤؤولة عن أفماهم الضارة بالغيرء كا تتوافر 
انبعية حرد توافر سلطة الرقاية والتوجيه, ولو لم تقم عذه السلطة عل علاقة قانوليةء 
لو فامت الروجة أو الإبن بعمل لمساب المزوج أو الأب باعتياره من شلون الأسرق 
إذ تتوافر في هذه الصور تيعية فعلية: بل إن الفقه برى أن النبعية تتوافر في علاقة رئيس 
عصابة بأفراد هه العصاية. ماداموا يأفرون بأوامره ويكرث مسؤؤولا عن أفعاهم الضارة 
بالقر. 

ومضمون السلطة التي تدكا بها النبعية هو حيق المبوع في رقابة النابع وثوجييه في 
تيامه بالعملء وليس من اللازم لذالك أن يكون البو قادرا على إدارة العمل من الناحية 
لني بل يكفي أن تكون له سلطة التوجيه الإداريء فالطيب الذي يعمل لدى 
مستشفى ملوكة لأحد الأفراد من غير الأطبا يحب ايع لصاحب المستشفى لالتزامه 
بطاعته فيما يصدره من توجيهات إدارية اننظ العمل وتحديد طريقته. وكذا السائق 
يكون تابعا لصاحب السيارة الذي لا يعرف القيادة. 

والتيمية تكون في عمل معين يقوم به التايع لحساب الميوع؛ وذلك على علا الحا 
في الصورة الأعرى لللمسؤولية عن قعل الغيرء وهي مسؤولية متولي الرقابة: الذي يسأل 
عن أفعال الخاضع للرقابة دون أن تكون هذه الأفال قد صدرت منه في أداء أي عمل 


3 


الحساب متولي الرقاية فمعلم الحرفة يسأل عن الضرر الحادث يقمل متعلمه مادام لفل 
قد وقع أثناء تعلم الحرفةء رغم أن التملم لا بمارس عسله لحساب معلم الحرفة بل يقوم. 
به ايتعل أي لساب تسه 0 

ومن الممكن أن تعفل انبعية مؤقا من شحخص إلى آعره فإذا استعار أحد الأشخخاص 
سائق سيارة يعمل لدى إحدى الشركات: ليله في ميارته إلى مكان ماء فإله في هذه 
المهمة يكو تابعاً مالك السيارة الذي استعارهن ولا تكون الشركة مسؤولة عن أفعاه 
بصفتها متبوعة في هذه القترةة99, 

الشرط الثاني : خط التايع أقاء أداء وطيفته أو يسيها : 

يجب أولا أن يكون عمل النابع الذي أحدث الضرر للغير خط وققا عبار الخط' 
كا عرفاه من قبله وص المادة (85) واضح في هذاء فهو يقول أن التبوع يكون مسؤولة 
عن الضرر الذي يمدثه نابعه بعمله غير المشروع. ومن اللازم أيضا أن يكون الضرر 
الحادث متا على هذا خط أي أن تقوم رابطة السممة بين خبطا اتابع والضرر اماد 
لير من فعله؛ فمسؤولية الموج عن خبطا لايع مقررة لمصلحة الفرء ولذا لا عل 
ا إن كان الضرر حادنا للنايع تفسه أو للمتبوع, فإذا اعتدى عادم على شخص الها 
أو أماله أو إذ ارتكب السائق حادن بال في قادة لسهارة أوقع ضرراً افو 6 
السيد أو من يستخدم السائي» مسوولا عن تعويض الفير عن هذه الأضرارء وإذا اعندى 
عمال النفل العام على أحد الركاب كانت هيئة النقل مسرولة عن تعويضه؛ ولو لم يستطع 
الحندى عليه تحديد شخص العدي أر عد المعدين. مادام داهم كجماءعة لبي 

ومن بطالب الجبرع بتعويضه عن خحطأ ايه عليه أن ينبت خنطا هؤلاء الدايمين» 
كا في مثل اعنداء الحادم أو عمال النقل العام ولكن قد يكون خطا النايع مترتاء 
؟ا لو كان مدير مدرسة تملكها جمعية من الجمعيات» ووقع الضرر يفعل أحد للاميذهاء 
فخعاً ادنم في الرثية مفترض فرضاً يقبل يات المكس, ولا يمتاج من طالب 
بالتعويض إلى إثباته. 

وب ايا > أن يكون الخطاً للنسوب إلى لايع وقع منه في حال تأدية رطيفتة 
(55) وكللك الطمب اللي جر عنليات مردعة تاه قاس في مستدقن, إذا اسان في لك 

السرعة تعمل في اللسنشفيء الكو الممرضة تبنة له في قايها اوه في هذه السليات» وتطل 

اتعنتها إل من السنحقى. 








أو بسبب أداء هذه الوظيفة. وذلك حتى يكون القعل الضار ذا علاقة وثيقة ببعية مرتكيه 
لمن يسأل عنهء فلا يكفي أن يكو الفعل الضار قد صدر من المتبوع بمناسية الوظيفة 
دون أن يكون مترتباً عليماء وإذا توافرت هده السببية الواضحة بين القعل الضار وبين 
الوظيفة» فلا يهم بعد ذلك أت يكون خطأ النابع تتيجة تتفيذ أمر من المبوع لو قام 
به التايع من تلقاء نفسهه بل لا يهم أت يكون المتبوع عاناً باعتزام التايع القيام يه أو 
غير عالمء وسواء أكان التابع بهدف به إلى مصلحة للمتبوع أو برتكيه جمافز شخصي 
خاص بهء ولا يعقى التبوع من المسؤولية أن يكون قد اعترض عل قعل التابع قبل 
وقوعه. 


ومثل خطأ التابع حال تأدية وظفته ؛ أن يرتكب سائق السيارة حادثاء بإهمال منهه 
أثناء قيامه بالعمل الذي يكلف به جمكم وظيفته: أو أن يغلط الممرض في الدواء أو 
في جرعه الذي يكلف باعطائه للمرضى: أو أن يُصيب الحارس الليلي؛ عن رعوئةة 
من ظلنه لصا بطلق ناري؛ أو أن يفقد موزع البريد رسالة كلف بتسليمهاء أو أن يُسقط 
خادم بالمنزل شينا من شرفة الخزل أو نافذتهه يصيب مارأء وغور ذلك من الأطلة. 

ويكون خطأ النابع بسيب أداء الوظيفة: إذا كان خطاً النايع لم يكن مكنا لولاه 
وظيفته: فموزع البريد الذي يسرق إحدى الرسائل: ما كان ليسهل عليه أن يفمل ذلك 
لولا أنها سلمت إليه لتوزيمهاء والحارس الذي يكلف جمراسة شخص؛ فيقتله ويستول 
على ما ممه من أموال» ما كان ليرتكب هذا الفعل: لولا وظيفته كحارس له وضابط 
الشرطة الذي يميس شخصا في فسم الشرطة بغير حقء ما كان ليتمكن من ذلك للا 
أنه من رنجال الأمن. 

والخطأ يكون أيضاً يسبب أداء الوظيفة لو أن التابع لم يكن ليفكر في ارتكايه؛ لولاا 
الوظيفة: فالحادم الذي برى سيده مشنبكا في عراك؛ فيتدخل لنصرته ويضرب الطرف 
الآخر ضرباً يفضي إلى موته. بغير داع لم يكن ليفكر في التدخل بهذه الصورة لولا 
علاته بأحد امتعاركين: والقلاح العامل الذي يحتقد أن أشخاصاً معينين قد اعندوا على 
ازراعة من يعمل لديهب فيتوجه إليهم وينزل يهم عقابا قاسياء ما كان ليفكر في مثل 
هذا العمل لولا أنه بحكم عسل مسؤول عن الزراعة التي أتلفت. 

وني جميع الأحوال السابقة يكون الخبوع مسؤولاً عن تعويض الأضرار التي ننجت 
عن أخطاء النابع التي ارتكبها حال اتأدية وظيفته أو يسبها. 





32 


أما إن كان القمل الخاطىء الذي صدر من التايعه غير متعلق بعمله:.وإن كان هذا 
العمل جرد مناسية لارتكاب الخطأء فلا يكوت الخبوع مسولا عنه بل تنشأ عده مسؤولية 
مرتكيه وحدهه فالطاهي الذي يبد في أدوات المطيخ سكين كبيرة فيأخذها ليطعن يبا 
خصما له. لخلاف لا صلة له بعمله: والشرطي الذي يستخدم سلاحه في تسوية حساب 
شخصي مع آخخرء لا يكون خطأ كل متهما أثاء العمل أو بسبيه: فالوظيفة يرد مناسية. 
هيات له وجود سلاح تمت تصرفه. ولذا لا يكون الخبوع مسولا عن تعويض الغير 
عن القنرر الحادث من عخل حلم الأمطل 

ومن باب أولى لا يكون الخبوع مسؤولا عن خط تابعه إذا كان خطأه منيت الصلة. 
بعمله لديه. فا حادم الذي يسكن في مسكن مستقل عن منزل عندومه؛ ويرتكب سرفة 
من جرانه هرء لا تقوم أية صلة بين خطته وعمله: ولا يتصور أن ثوجه أية مطالبة 
إلى الهدوم يسيب هله السرقة, 

مسؤولية التابع ورجوع المبوع عليه : 

لا تبت مسؤولية التبوع إلا على أساس لبوت خطأ التابع ومسؤوليته: ولذا فإن 
لنابع يكون مسؤولا عن الضرر الحادث مخطيه الغير. مسؤولية عن العمل الشخصي, 

والغر المضرور بالحيار بين الرجوع على التابع إن كان موسر أو الرجيوع عل 
المبوع» وبين الرجوع علييما معاء متضامنين: للحصول عل تعويضه عن الضرر. 

وإذا اخخار ال الرجوع عل التبرع؛ كان هذا أن يرجع عل الابع ليسترد ما أداد 
إلى الغير من التعويض: هذا إذا كان الضرر قد حدث تخطأ النابع وحده؛ أما إن كان 
حدث تفطهما المشتركء كن يكون بناء على أمر من الحبوع للتابع: فإن قواعد المسؤولية. 
المشتركة تطبق في هذه الحال: ولا يكون رجوع النبوع عل النابع إلا تجزء من التعويض 
يتاسب مع جسامة عطفة. 


الفشلاخايسٌ 
مولي لناششفع كيو نوالاشيار 


تمهيد وتقسيم 

يسأل الشخص في أحوال خاصة عن الضرر النائج للغير يفمل الأشياء بالمعنى الواسع 
هذا اللفظ وهو الذي يشمل : الأشياء الحية (الحيواتات): والأشياء التي لا روح فيا 
(الجمادات). 

.وقد خص المشر المقرني للمسؤؤولية الناشئة عن الميوان والأشياء المواد من (86) 
إلى (90) من قانون الالتزامات والعقود حيث عرض لمسؤولية حارس الحبواذ» ثم 
لمسؤولية حارس الأشياء. ثم لمسؤولية مالك البناء عن الضرر الذي يمكن أن يلحقه 
الحيوان أو الشيء أو اناه بالقم. 

ولسوف تنتاول بالدراسة ملف هذه المسؤوليات وتخصص لكل واحدة منها مبحنا 
امستقلا. 

وعليه ستقسم هذا الفصل إلى ثلاثة مياحث 2 

امبحث الأول : مسؤولية حارس الحيوان. 

اللبحث الثاني : مسؤولية حارس 

المبحث الثالث : مسؤولية مالك البناء. 





المببث لمك 


متسؤوليزخارتراييوان 


تمههيد وتقسيم : 

عرض المشرع المفرني لمسؤولية حارس الحيوان عن الأضرار التي يسما للغير في 
المادتين (86) و(87) من قانون الالتزامات والعقود. 

وعكذا ققد نصت المادة (86) عل أن 

#كل شخص يسأل عن الضرر الذني تسيب فيه الحيوان الذي تحت حراسته ولو 
اضل هذا الحبوان أو تشرد ما لم ينبت 

1) أنه اتنذ الاحتياطاث اللازمة لمعه من إحداث الضرر ومراقيته, 

2) أو أن الحادثة ننجت من حدث فجان أو قوة قاهرة أو من خطأً اللنضرره. 

كا نصت المادة (87) علل أنه 2 

لا يسأل مالك أرض أو مستجرها ُو حائزها عن الضرر الحاصل من الحبوانات 
التوحشة أو غير المتوحشة الآنية منباء إذا ل يكن قد فعل شينا جلها أو للاحتفاط 
بها قيها. 

ويكون هناك مل للمسؤولية : 

1) إذا وجدت في الأرض حظرة أو غابة أو حديقة أو خلايا مخصصة لتربيةا أو 
لرعاية بعض الميوانات إما بقصد التجارة أو للصيد أو للاستعمال المنزلي, 

2) إذا كانت الأرض خصصة للصيده. 

الأجل ذلك تكلم في هنا اللبحث الأول انخصص لمسؤولية حارس الحيوان عن 
اشروط هذه المسؤولية وأساسها وذلك على الشكل التالى + 

الفرع الأول : شروط مسؤولية حارسى الحيوان.. 

الفرع الثاني : أساى مسؤولية حارس الحيواق.. 





القرع الأول 
شروط مسؤولية حارس الحيوان 

يجب لكي تتقرر المسؤولية عن قعل الحبوان توافر الشرطين الآنيين : 

الشرط الأول : يجب أن يحصل الضرر بفعل الحيوان. بمعنى أن يكون للحيوان 
دور إتباني في وقوعه: فإن لم يكن للحيوان إلا دور سلبي في وقوع الضرر ما الشغلت 
مسؤولية حارسه إلا في حدود القواعد العامة ومثال هذه الحالة أن يرتطم شخص بعيوان 
واقف بالطريق فيجرح. 

وقد تدق في بع الأحيان معرفة ما إذا كان الضرر قد وقع يقعل الحيوان لفسه 
أم بفعل الإنسان: كا إذا امتطى شخص حصاناً وأصاب به أحد المارةه قهل يعتير الضرر 
هنا واقما بقمل راكب الحصان أم نعل الحصان تقسهء وغذا النسالال أكمية قانونية بلق 
قلو اعبرنا الضرر واقما بفمل الراكب لوجب لقيام المسؤولية أن يقي المضرور الدليل 
عل خطه: أما إذا كان الضرر يقعل الحصان الرض الخطأً في حارسه وما تحنم عل 
المضرور أن ينيته. 

وتديد ما إذا كان الضرر نائها يفمل الميوان أم بفمل الإنسات مسألة ولقع: أي تعلق 
بظروف الحال» وعل القاضي في هذا لمجال أن براعي العنصر الأساسي في إحداث 
الضرره فلو تعمد راكب الحصان مثلا إصابة اللضرورء كان هو محدث الضررء أما إذا 
جاءت تلك الإصابة نتيجة جموج حصانه كانت الإصابة يفعل الحصان وعل أي حال 
يلاحظ في أحكام اناك ميلا واضحا لنسية الضرر في مثل هذه الحالات لفمل الحيوان 
إمعاناً متبا في مساعدة المضرور عن طريق إعفائه من عبه إثيات الخطاً. 

وتجدر الإشارة إلى أن حارس الخيوان يُسأل عن أي ضرر يصيب الغير يقعل الحيوان 
الدي يكون نحت حراسته؛ كأن يدهى حيوان شخصا فيصيه جروح: أو ينلف حيوان 
مزروعات الغيرء أو يعض أحد المارة: أو ييتفل مرض معد من حيوان إلى آخر هلكه الفير. 

ويقصد بالغر هنا كل شخص مما عدا الحارس؛ ققد يكون الغير شخصاً أججبيا عن 
الحارس: وقد يكون ابعا للحارس كشخص في خدمة مالك الميواك يكلفه امالك 
اللذكور بأ يسوقه ويسحي .به أو يقوم جتتعتمء وقد يكون هو امالك نقسة إذا كان 
الحيواك في عهدة حارس. 


أما الضرر الذي يصيب الخارس تفسه: عندما يكوت شخصاً غير المالك: فلا يسأل 
عنه امالك إلا إذا أنبت الخارس خنطا في جانيه طيقاً تقواعد المسؤولية الشخصية: كأن 
يكو المالك قد أحقى على الحارس عياً قي الحيوان يعرفه. 

وأما الضرر الذي يلحقه الحيوان ينفسهء كأن يختى بالحبل الذي ريطه يه الخارس 
الذي عهد إليه امالك برقاية الحيوات: فلا يستطيع المالك أن يرجع به على الحارس؛ إلا 
إذا أنبت طأ في جانه وفقا للقواعد العامة في المسؤولية التقصوية, 


الشرط الثالي : يجب أن يكون الحيوان الذي وقع الضرر يفعله في حراسة 
المسؤول: قالذي يُسأل عن تمل الحيوان هر الشخص الذي يكون هذا الحيوان في 
راسم 

ويقصد بالحراسة سلطة الرقابة والإشراف: وعلى هذا يعتبر حارسا للحيوان ويسأل 
بالتالي عن فعله من يكون له زمام أمره. 

ويلاحظ أن الحراسة بالعنى الذي بيناه لا فق مع الملكية: فإن كان الغالب أن مالك 
الحيوان يعبر حارسا له: إلا أنه قد لا يكون مالك الحيوان حارساً لهه فمن يستأجر 
الحيوان أو من يستعيره يعتبر حارساً له دون مالكه. وقد اخثلف في شأن من يحوز 
الحيوان لمدى قصير كالطبيب البيطري؛ وثناقضت الأحكام بشأله. وإن كان أكارها يقرر 
أن الحراسة هنا نظل للمالك. 

ولا يلزم للفول بالحراسة أن تكوت السلطة عل الحبوان قانونية شرعية: بمعنى أن 
يزها القانوثه بل يكفي أن انكون هذه السلطة جرد واقعية: فسارق الحيوان يعو 
حارسا له ويُسأل بالعالي عن قمله. 

اوبلاحظ أن الذين بتولوث عن حارس الحيوان بممنى القانوني هذا اللفظ أعمال الرقاية 
والإشراف علبه كالراعي بالنسية للحصات» والسائق بالنسبة للعريات فهؤلاء لا يعبرون 
حارسين اللحيواذ بالمنى القاتوي: ولا يُسألون عن قعله إلا وفقاً للفواعد العامة ذلك 
الأت غؤلاء الأشخاص يبروت بمرد أدوات للحراسة. 

من هذا يتضح انا أن الأصل أن مالك الحيوان هو الخارس لأله حو صاحب السيطرة 
القعلية على الميوات. وعليه إذا رفع المضرور الدعوى على المالك: فلا يكون عليه أن 
ينيت أن الالك هو الخارى» إذ يقوم هذا الاتراض اصائكم بل يعرنب عل الاللكة 


أن ينبت أنه لم يكن هو الحارس وقت وقوع الضررء ويستطيع أن ينبت ذلك يجميع 
الطرق. 

ولا يفلو الأمر هنا من وجود إحدى الفرضيات الثلاث الالية : 

الفرضية الأولى : الحيوات ليى ف حواسة أحد غير امالك قفي هاذه الفرضية يكون 
المالك مسؤولا بوصفه حارسا طبقا للأصل الذي ذكرناه. وتيقى مسؤوليته بهذا 
الوصف قائمة حتى لو «ضلء الحيوان أو تشرد؛ كإ هو منصوص عليه صراحة لي 
رالادة 86 

الفرضية الدانية : الحيوان اتتقل إلى حيازة غير المالك برضاء الماللك» وذلك إما 
للاتضاع به مقتضى عارية أو إيجارء أو للمحافظة عليه بمقتضى وديمة» أو للملاج عند 
الطيب البيطري أو نحو ذلك فالأصل في نل هله الحالات آن تقل الخراسة إلى من 
ينتفع بالحيوان أو يحافظ عليه أو يقرم بعلاجه. إذ يصبح هو صاحب السلطة الفعلية 
عل الخيوان» هذا ما لم يتضح من ظروف العقد غير ذلك؛ كأ لو ظل امالك مئلا 
عغتفظا بإشراقه عل الميوان أناء العلاج حيث تيقى الخراسة للمالك. 

.ولابد من التذكير هناء بأن الأصل أن تبقى الحرامة للمالك: لأنه هو الذي يظل 
صاحب السلطة الفعلية في النتوجيه والتصرف في أمر الحيوان» هذا ما لم يبون من 
الظروف أن امالك فد ول النابع سلطة التوجيه والتصرف في أمر الحيوان» كا لو كان 
التابع وكيلاً بمارس عمله في مكات بعيد عن موطن المتبوع وعهد إله المبوع في تصريف 
يكم لها وهم قر عتر د غاة لتر عدا لاصف ا لقلا كي 21 
يعنبر النابع هو الحارس: وتقع عليه مسؤولية الأضرار التي يمدائها الجراد للغير 

الفرضية الثالئة : الحيوان اتقل إلى حيازة غير الماك بدون رضاء المالك, في هذه 
الحالة تتقل الحراسة إلى هذا الغير, إذ يصبح هو صاحب السلطة الفعلية على الحيواتء 
مثل ذلك أن ينتقل الحيوان إلى لص سرقه» مثل ذلك أيضا أن يستعمل التابع الحيوان 
أي مص اغاسة سيم ذأ ذلك حدود عفده مع الالكء عل أن بلاحظ فى هل 
الصورة الأعيرة أن امالك تمكن مساءلته بوصفه منبوعا. إما يتمين حينتاك إثيات خطاً 
عصدر من التايع؛ نا مساءل الك بوصقه حارسا لا لزم فا إقمة الدليل عل خط ما 

.وتجدر الإشارة إلى أن المادة (86) لم تحدد الحيواتات التي يسأل حارسها عن الضرر 
الناوء من فعلهاء لذلك يب أن تصدق هذه المادة على أي نوع من الحيوان: لا فرق 





في قلك بين حيوات مستأتس وحيوان متوحشء كذلك يستوي أن يكون الميوان من 
الدواب كالمواشي والخيل والغال والحسير والجمال: أو من الحيوانات الأليفة كالكلاب 
والقعطط: أو الدواجن؛ أو من الطيرء أو من الحيوانات المفترسة كالفيلة والأسود والمور. 
إغا يشترط أن يكون الخيوان بملوكا لأحد من الناس أو على الأصح أن يتولى شخص 
حراستها*ك 

أما الحيوانات التي توجد طليقة في عقارء سواء كانت متوحشة أو غير متوحشة: 
فلا يسأل مبدليا مالك العقار أو مستأجره أو خائزه عن الضرر الذي تحدئه هذه 
الحبوالات: إذا لم يكن قد قعل شيئا ليها أو للاحتقاظ بها في هذا العقارء وفق ما 
أوضحته الفقرة الأول من المادة (87). 

عل أت الفقرة الثانية من المادة (87) المذكورة أوجيت المسوّولية في خالتين : 

أولا : إذا وجدت في العقار حظوة أو غابة أو حديقة أو علايا خصصة لبرية 
أو لرعاية بعض الخيوانات: إما لغرض التجارة» وإما للصيد وإما للاستعمال النزلي, 

أثالها : إذا كان العقار مخصصا للصيد,. 

هذان مما الشرطان اللازمان لقيام المسؤولية عن فمل الحيوان: ولا يم يمدغنا توع 
الحيوان مستأنساً كان أم متوحدأ كيواً كان أم صغيراء خطراً كان بطيعته أو غهر 
خعطرء حبوانً بالمنى الضيق ذا اللفظ أم طائرأ. قاحيل والحمير واليغال واليقر والأغنام 
والفطط والكلاب والطيور وما عسى أن يتمذكه الإنسان من حيوانات مفترسة كالسباع 
واثموره ومايريه مالك الأرض في أراضيه من الآرائب والتحل وما شابيهاء ككل هله 
الخبوانات يُسأل حارسها عن فملها. 


الفرع الالي 

أساس مسؤولية حارس الحيوان 
تقوم المسؤولية كا ينا على افتراض حطأ في حراسة الحيوان فإذا عض الكلب مدلا 
أحد امارة اعت حارسه أنه أعطاً في واجب حراسته؛ واقاض الخط هنا يقيل إيات 
المكسه فيجوز للحارسى أن يقيم الدليل على أن ثمة خطاً منه لم يقم في الحراسة؛ وذلك 





(56) مأمون الكزيري # نظرية الالزائات # ظرة 376. 


بطبيعة الحال إلى جانب حقه في التخلص من المسؤولية بإثيات التاء علاقة السبية بين 
الخطأً المفترض منه وبين الضرر الذي وقعه وق هذا تقضي المادة (86) بأن المسؤولية 
عن فعل الحيواث تلزم حارسه إلا إا أليت هنا الأخير أنه اتخذ كل الاحتياطات اللازعة 
لمنعه من إحداث الضرر أو لراقيته: أو يثبت أن الحادث وقع نتيجة ظرف طارىء أو 
قرة قاهرة أو خطأ الضرور تقسه. 

وتجدر الإشارة إلى أن بعض الفقهاء قالوا إن أساى مسؤولية حارس الحيوان هو 
تحمل التبعة. فصاحب الحيوان هو الذي يفيد منه: فعليه إذن تقع تيعة ما يلحقه من 
اضرر بالغير إذ الُرم بالقنب ومن القائلين بهذه النظرية الفقيه الفرنسي جوسران!9, 
ولكن لوحظ على هذا الرأي أنه لا يتفق مع كون المسوّول هو حارس الحيوان وليس 
المتقع منه. 

وقال آعرون إن مسؤولية حارس الحيوان تقوم على خطأ مفترض في جانب الحارس 
وهو خطأ في الرقابة والتوجيه: وهذا هو القول الممول عليه في الفقه وهو السائد في 
الاجتباد039ر 


(53) جوسران - القاتون المدلى القري ‏ الجزء 2 # تترة ارقم 53 صفحة 2883 
:58) كرلاد وكفينان ‏ القاتون الدنى الفرلسي ‏ الجره 2 تقرة رقم 215 صفحة 203: 





لبك العاقٍ 


متؤوليةعاسالأشيّاو 


تيد وتقسيم + 

نصت المادة (88) من قانون الالتزامات والعقود عل أنه : 

كل شخص يسأل عن الضرر الحاصل من الأشياء التي في حراسته: إذا تيين أن 
هذه الأشياء هي السبب الماشر للضررء وذلك ما لم يليت 5 

1) أنه فمل ما كان ضرورها لمنع الضرر. 

2) وأن الضرر برجع إما لحدث فجن أو لقوة قاهرة أو لخطأ المتضرره. 

.وقد أراد المشرع المغرني أن يستجيب» بإقرار هذه المادة: للحاجات الاجتاعية الملحة 
لني خلقها التطور الاتتصادي. مع ما راققه من ظهور الآلات والرسائل والأدوات 
الخطرة؛ والني دفعت الفقه والقضاء في فرنسا يتلمسان الوسيلة إلى الأععذ بيد المضروره 
بنية تخفيف عبء الإثباث عنه. عندما يطالب بالتعويض عن الأضرار الني تنسبيها له 
هذه الآلات والوسائل والأدوات الحطرة. 

ذا اعتمد النقه والفضاء في فرتسا وسائل عديدة لماصرة المضروره وتغفين عبم 
الاثيات عن كاهله. 

فمن هذه الوسائل إقامة المسؤولية عن حوادث العمل وحوادث اللقل على أساان 
المسؤولية العقدية, تحيث يحبر الضرر اللاحتق بالعامل أو بالشخص المنقول إخلالا بالتزام 
رب العمل أو الناقل بالحفاظ على سلامة العامل أو الشخص النقول: وموجباً بالتالي 
للتعويض عل المضرور عن الاضرار التي لحقت به ومست سلامته: وذلك دون ما حاجة. 
لاثباث خطأ المسؤول. 

ومن هدذه الوسائل أيضا التوسع في تقسير الفظ «اليناءة الوارد عليه النص في المادة 
1386 من القانون المدني يحيث اعتير هذا اللفظ شاملا الشجر ومخظلف الأشياء من 
منقول وعقارء وهو تفسير سرعان أن عدل القضاء عنه: انتاقضه الفادج مع النص. 


ومن هذه الوسائل أعيرً الاستاد إلى العبارة الواردة في النقرة الأول من المادة 1384 
ومقتضاها ويسأل الشخص عن الأشياء اني هي في حراستة»؛ والتوسع في تفسير هذا 
النص, وإقامة نظرية شاملة على أساسه؛ قوامها فكرة الخطً امفترض في جائب حار 
الشيء شأن مسؤولية حارس الميواق. 

وهله انظرية هي السائدة منف زمن طويل في الفقه والاجتهاد في فرنساء وهي التي 
تاها المشرع المغرني في لمامة (88) المشار إلما أعلام. 

زنتكلم فيما لل عن أساس مسؤولية حارس الأشياه في الفرع الأول: وعن شروط 
مسؤولية حارس الأشياء في القرع الثالي. 


الفرع الأول 
أساس مسؤولية حارس الأشياء 

برجع أساس مسؤولية حارس الأشباء إلى افتراض خط في حراستها اعباراً بأنه ذا 
أحدث الشيء ضرراً بالنوء فإن بجرد إحداث هذا الضرر يق قرينة قاتونية على وفوع 
خطأ من حارس الشيء في حاسته: وقرينة الخطأ هنا قرينة يسيطة تقل إثياث العكسء 
فيجوز حارس الشيء أن يقيم الدليل عل انتفاء خطفه يأن يثيث أنه اذ كل الاحتياطات 
اللازمة لمنع وقوع الضرر. 

وقد قال بعض الفقهاء أن أساس هذه المنؤولية هو تحمل النبعةء فمن يفيد من 
الشيى عليه تحمل تيعة الضرر الذي يحدث لير بسبب هذا الشيء إذ القرم 

537 
بالشماار 

وفد استقر الرأي فقهاً واجتباداً على القول بأن قرينة الخطأ التي تقوم عليا مسؤولية 
حارس الأشياء هي كالقرينة التعلقة بمارس الحيوائ» قرينة قاطعة لا يوز معها للمسؤول 
دفع مسؤولينه إلا إذا أنبت 2 

1) أنه قعل ما كان ضروريا شع الضرر. 

2) وأن الضرر يرجع إما لظرف طارئة أو قرة قامرة أو لخطاً المضرور. 


و59) جوسرات س القائون مدني الفرئسي ‏ الجزمء 2 # اتقرة رقم 553 سقحة 303. 


ولا كان خعطأ الغير يدخل في مفهوم الظرف الطارىة والفوة القاهرة فإنه يصح أخذه 
بعين الاعبار في معرض دقع مسؤولية حارس الأشياءد وقد ورد ببذا امعنى في قرار 
نحكمة الاسناف في الرياط أن : وخطأ الغير يمكن أن تخد صقة الظرف الطارىء 
وأ يدفع عن حارس ميارة سبيت حادث سير قرينة المسؤولية التصوص عليه في 
المادة (88) من قاتون الاتتزامات والمقودا». 

وتبدر الإشارة في النباية إلى أن البيتة التي يدلي بها حارس الشيء لدفع المسؤولية 
وشح وو درا نحي الإجيع رارع حلت ير تكرنة وايه للاعلاب 
الأعلى. 





الفرع الاي 
اشروط مسؤولية حارس الأشياء 

ايازم لقيام مسؤولية حارس الأشياء توافر الشرطين الآنيين : 

الشرط الأول : وقوع الرر بفعل الشيه. بمنى أن يكون للشيء دور إتبالي 
في .وقوعه: أما إذا ثم يكن للشيء إلا دور محض سلبي فإن المسؤولية عن فعل الأشياء 
لا تقوم هناء وبااي لا يسأل الحارس إلا وققاً للقواعد العامة في المسؤولية؛ ومثال 
اذلك نوقف السيارة في مكان معين فيصطدم با شخص فيجرح:؛ فالمسؤولية الخاصة 
عن فعل الشيء هنا لا تقوب ومثال ذلك أيضا أن تنزلق قدم شخص عل السلم فيقع 
ويناله الضرر من غير أن يكون لاتزلاقه سبب يُعزى إل السلب؛ هنا لا تقوم اللسؤولية 
الخاصة عن قعل السلم. 

وبلاحظ أن القضاء الفرنسي قد استقر بعد تردد كبر على أن الضرر يعثير حاصلا. 
بفعل الشيى ومن ثم تقوم المسؤولية الخاصة على حارسه حتى لو كان هذا الشيء رك 
بيد الإنسان» وعلى هذا فيسوغ مطالية حارس السيارة إذا ما حدث ضرر للغير بالمسؤولية. 
على أساس فعل السيارة: أي على أساس مسؤّولية الحارس عن الأشياء التي يحرسها بدلا 
من مسؤولبته عن فعله الشخصي: ويكون للمضرور هنا تفع ظاهر في اتمسك بالمسؤولية. 
الخاصة عن فعل السيارقد 
(60) قرار رقم 3636 صامر جارع 3 بوليوز 1964 مجموعة قرازات متكمة الاماف ‏ الع 

176-15 بوليوز ‏ دجتر 1964 صقحة 483. 








الشرط الثاني + يجب أن يكوت الشيء عمد إحداله الدرر للغير في حواسة المدعى 
عليه فالحراسة هنا يا هي في حالة الحيوات تماما هي مناط وأساس المسؤولية؛ قحارس 
الشيء هو الذي يتحمل بالمسؤولية سواء كان ملكه أم لا يملكه: وبسري هنا كل ما 
قلناه بشأن حراسة الحيواق. 

هنان هما الشرطان اللازمات لقيام الؤولية عن حراسة الأشياء وتوافرهما يكفيء 
فلا أهمية بعدهما لطبيعة الشيء قسواء أن يكوك منقولا أم عقاراء قمالك الدار يسأل 
عن الأضرار الناجمة عن قعل المصعد رغم أنه عقار في نفس الحدود التي يسأل فيا 

عن الأضرار الحاصلة بفعل سيارته ويقمل آلانه الأخرى وغير ذلك من الأشيامه ولا 
أمية كاك شدى لخر الذي يد اشيم ب اناس عادة سوا أذ يكون من ليمة 
الشيء أن يُعرض الناى لخطر كيير كالسيارات والآلاتء أو أن يكون الشيء بطبيعته 
لا يعرض الناس عادة للخطر مادام الضرر قد وقع بالفعل نتيجة الشي», 

وتهدر الإشارة إلى أن مسؤولية حارس الشيء تنقلب من مسؤولية تقصوية إلى 
مسؤولية عقدية إذا وجد ثمة عقد بين المضرور والحارسء وكان الضرر قد حصل يمناسية 
تنفيد هذا العقد فاناقل مثلا يكون مسوّولا بمقتضى العقد عن سلامة الراكب» فإذا 
أصيب هذا الأخير بضرر أثناء النقل؛ كانت مسؤؤولية الناقل مسؤولية عقدية لا مسؤولة 
تقصيرية. 


البمكالثلنٍ 


يقرر المشرع المقرني مسؤؤولية مالك اليناء عن الأضرار الناجمة عن عيدمه في المادثين 
(89) و(90) من قاتون الاتترامات والعقود. 

وعكذا ققد نصت المادة (89) على أنه : 

#يسأل مالك الناه عن الضرر الذي يمدئه انياره أو تبدعه الجزي إذا وقع هذا أو 
فاك بسب القدم أو عدم الصياتة أو عيب في البنامه ويطيق نفس الحكم في حالة 
السغوط أو التهدم الجزي ما يحبر جزماً من العقار كالأشجار والآلات الندعة في انا 
والتوابع الأخرى المعيرة عقارات بالتخصيصص» وتلزم المسؤولية صاحب حق السطحيفة 
إذا كانت ملكية هذا الحق منفصلة عن ملكية الأرض. 

وإذا التوم شخص غير امالك برعاية الينام إما بمقتضى عقده أو منقعضى حق التفاع 
أو أي حت عيني آخيره تممل هذا الشخص المسؤولية. 

وإذا قام تراج عل الملكية. لرمت المسؤولية الحائز الحالي للعفار». 

ا نصت المادة (90) عل أن : 

امالك العقار الذي دشي لأسباب مغبرة, بهار بناء يحاور أو عيدمه لجز أن يطلب 
من مالك هذا البناء أو من يكون مسؤولا عنه وققا لأحكام المادة (89) الغاذ الإجرايات 
اللازمة لمنع وقوع الانياره. 

ومن هذا يتضح أنه يلزم لقيام مسؤولية حارس اليناه شرطان هرا : 

أولا : وجود بناء في حراسة المسؤول. 

لانيا : أن يحدث الضرر من اتهدامه. 

وتتكلم فيما لى عن عذين الشرطين اللازمين الترتب المسؤولية. 

الشرط الأول + 

يب أن يحدث الضرر من بن ويصدق وصف اليناء على أني نوع من الباليء 





يصرف النظر عن المواد التي أقيمت متباء أحجار أو أعشاب أو حديد أو خليط من 
كل هلا أو من يعضنهء وسواء أكانت مغدة لتكون مساكن أو ارت أو مأوى 
اللحبوانات: ويعد من الماني أيضاء الأعمدة وهمائيل: والقناطر والجسور والخزانات 
والسدود: وكذا ما يشيد تحت الأرض من الأنفاق والكهوف وقنوات الجاري؛ وسواء 
أكان كل ذلك قد تم تشبيده أم كان لا يزال في طور اليناء, 

ومسؤولية تعويض الضرر الحادث من البناء تقع على الحارس: والحراسة تعني هنا 
أيضا السيطرة الفعلية على البتىء لني تفضي الالتزام يحنظه وصيانته وتتمثل في القدرة 
عل استعماله وإدارته» وهذذه السيطرة تكو عادة للمالك؛ ولكن من الممكن أن تكوث 
الحراسة لغ امالك. “كصاحب حت الانتقاع وامرتهن رهن حيازة: ؟ا فكون هذه الحراسة. 
اللمقاول طوال فثرة إقامة البنى حتى تسليمه, 

وبلاحظ أن مستأجر البناء لا يعد حارساً له. على خلاف ما رأينا في حراسة 
الحيوانات أو الأشياء الأخرى, ذللك أن السيطرة عل البناء اللؤجر أي حراسته بما تقئضيه 
من التزام بالصياتة؛ تبقى اللمالك الؤججر 

ولا يلزم أن تكون سيطرة حارس البنى قائمة على حتوء ليخير حارسً» فهي 6 
أشرنا سيطرة فعلية, يمكن أن تتحقن لحائز مبيء النية أو غاصبء ويكون كل منهما 
مسؤولا عن الأضرار التي تحدث للغير من البناء الذي تكون له عليه هذه السيطرة. 

الشرط الثاني + 

أن يكون العدرر ناجخاً من بهدم البناء كليا أو ججزلياء والتبدم هو تفكك البناء 
واتقصال أجزاته المكونة لهد كانهدام حائط أو انيار سقف أو سقوط شرفة, أو الفصال 
الفاتيل الملتصفة بالحوائط وسقوطهاء أو تهدم سل فإن لم يكن الضرر نائها عن اتهدام 
كلي أو جني في الينى لم يكن الحارس مسؤولا عنه مسؤولية حارس البناهه فإذا الزلق 
شخص على سُلْم قسقط وأصيب يكسورء أو إذا اصطدم سائر في الطريق بخائط. أقامه 
شخص عالقا الأنظمة اليناى لا يعد ما أصابهما من ضرر بما يسأل غنه حارس اليناف 
وكذلك لو احترق يناء وامتد الخريق مته إلى بناء آخبرء لا يكون حارس البناء الأول 
مسؤولا عن حريق اليناء الاالي: مسؤولية حارس البناه ولو انهدم البناء تتيجة الحريق. 

.وانهدام البناء الذني يؤدي إلى مسؤولية حارسه يبب أن يتجء كا يؤخذ من نص 
المادة (89): عن إعمال في صياتته أو قدم في اليناء أو عيب قيه. 






ول يترك القانوت من يتعرضى لخطر انهدام البناء بلا حماية حتى يقع الانيدام قعلاء 
بل تص في المادة (90) على حقه في اتفاذ الإجراءات الوقائية» بمطالية المالك بالقيام 
بالتدابير الضرورية لدرء خطر الانهدام قإن لم يغم المالك من تلقاء نفسه بما يلزم: أجير 
على ذلك عن طريق إذن القضاء يإتمام الأعمال اللازمة على حسابه. 

وتجدر الإشارة إلى أن حارس اليناه كا يقول نص المادة (89): مسؤول عما يدل 
انهدام اليناء من ضرره إلا إن أثبت أن الاتهدام لا يرجع لتقص في الصيانة أو قدم الينى 
أو عيب فده وهنا يعني أنه إذا كان الهدام البنى الذي أحدث الضرر بالغير نائها عن 
أحد هذه الأسباب. فإن مسؤولية حارس البناء تقوم دون حاجة إلى إثيات أي عط 
في جاتب الحارس, ولذا يقول يعض الفقه أن مسؤولية حارس البناءه تقوم على خبطا 
مفترض في جابه مضمونه أنه أثمل في الصيالة أو ترك المبنى حتى صار قدبها أو لم 
يصلح من عبيهه أي يفترض أولا أن الانيدام نش عن أحد هذه الأسباب وهذا الانتراض” 
يفبل إثبات عكسه؛ أي يمبوز للحارس أن يغبت أن الانبدام نشأ عن سبب آخر غير 
إممال الصيانة أو قدم البنى أو عييه كأن يثبث مثلا أن الانهدام كان تنيجة لأعمال 
يفوم بها مستأجر جز من امينى. كا لو كان يليت هوائية التليقزيون أو الصحون اهوائية. 
المقعرة فهذم جزءاً من سور السطوح فسقط عل مار فأصابه أو على سيارة فأتلفهاء 
فإن لم يستطع إثيات ذلك. كان مسؤولا عن ضر الانهدام؛ ولا يمكنه أن ينفي عن 
انفسه اخطا في القيام يواجيات الحراسة؛ لأن افتراض خحطنه عندئذ انتراض لا يقبل إلبات” 
المكس. 





وعرى البعض الآعر من الفقه أن مسوولية حارس البناهه عن الضرر الناتج من 
اتبدامه, لأحد الأسباب التي تنددها الانون (اهمال الصيانة أو القدم أو العيب) مسؤولية 

وهدر الإشارة إلى أن المادة (90) من قانون الاترلمات والعقود المشار إلا أعلاة 
قد أجازت مطالية مالك اليناء باتغاذ تداير وقائيةة. وهنا حكم وقاقُ أراد به المشرع 
الغرني أن بواجه حالة لا يكرن فيا البناء قد تهدم فعلاء بل ا هو مهدد بالانيار 
بمجموعه أو في جزء منهه قفي هذه الحالة يبوز لمن يتهددده ضرر من ججراء احتيال انيار 
البناه أن يطالب المالك أو غيره من يكون مسولا عن البناء كصاحب حق السطحية 
أو المع أو الدائن المرتبن أو الخائز الحالي للعقاره إذا كان ثم تزاع على الملكية؛ في 
اغغاذ الإجراءات اللازمة للحيلولة دون وقوع الانييار. 


ومثل هذا الحكم الوقن أذت به يعض التشريعات الحدينة كالقاتون المدني المصري 
والقانوث المدلي السوري اللذين قرا أنه ديبوز لمن كا مهدداً بضرر يصييه من الناء 
أن يطالب امالك باتخاة ما يلزم من الندايع الضرورية لدرء الحطر فإن لم يقم امالك 
يذلك جاز الحصول على إذت من اضحكمة في اتغاذ هده التداير على حسابه:1!©. 

وني فرنساء رغم خلو النعص فإن الفقه والقضاء يميزان للجار الذي بنشى انهار 
بناء يحاور» أن يطالب بالزام مالك هذا اليناء باتعاذ الإجراءات الوقائية الكفيلة منع وقوعٍ 
الابيار, وذلك تأسيسا على أن بحرد خطر انيار البناء يشكلء بالنسية للجارء ضرراً 
محتقا من حقه أن يطالب يرفعه وإزقه. 


(61) راجع التفرة اكانية من الام 177 عن القائث امل الصري وافقرة الثناية من الادة 178 من 
انون الدن السوري 


القصلالسارس 
عالت خاصّؤِملسؤوليذالخظصيية 


تهيد وتقسيم 

لم يكف المشرع المغرني في الباب الذي خصه للالتزامات الناشعة عن الجرام وأشباء 
الجرام وفي نطاق البحث في المسؤولية عن الخطأ الشخصي ثم في المسؤولية عن نعل 
الغير أو عن الأشياء والحبواك؛ بل عرضى؛ علاوة على ذلك, الات خاصة من المسؤولية 
التقصيرية, وهذه الحالات الخاصة التي عرضها قانون الالتزامات والعقود هي : 

أولا : مسؤولية موظفي الدولة واليلديات ومسؤولية الدولة والبلديات, 

لنيا : مسؤولية القاضي الذي يمل بمقتضيات منصبه. 

ثانا : مسؤولية حائز الشيء. 

ونعرض فيما يلي هذه الأنواع من المسؤولية النقصيرية مخصصين لكل نوع مبحنا 
مستقلا. 


المبيت للك 
متؤولية الول ذوتُوظفينا 


عرض المشرع المغرني لمسؤولية الدولة وموظفيا في المادتين (79) و(80) من قانوك 
الالتزامات والعقود. 

.وهكذا نقد نصت الادة (39) عل أن 2 

«الدولة والبلديات مسؤولة عن الأضرارالنائية مباشرة عن نسيير إدارتها وعن الأخطاء 
المصلحية لمستخدمها». 

كا نصت المادة (80) على أن 

«مستخدمي الدولة والبلديات مسؤولين شخصيا عن الأضرار النائهة عن تدليسهم 
أو عن الأخطاء الجسيمة الواقعة متهم في أداء وظائفهم. 

ولا تجوز مطالبة الدولة واليلديات يسيب هذه الأضراره إلا عند إعسار الموظفين 
المسؤولين عتهاة. 

وبتضح من نص هاتين المادتين أن المشرع المغرني أخحذ با انتبت إليه محمكمة الغلافات 
(دالائود بعك اسصدطة:5) في فرتسا ومن يعدها ممكمة النقض ومملس الدولة من حيث 
وجوب التفريق بين الأخطاء الإدارية ي«لنوريتتصفة مدسدم) أي الأخطاء الناجمة عن 
سير الإدارة أو بعبارة أخرى الأطاء المصلحية التي تتصل بمممارسة الوظيفة؛ وبين أخبطاء. 
ونين الشخصية (عاليددموجيم عددة) أي الأخطاء ني تتفصل عن ممارسة الرطيفة 
.وتقوم على تدليس أو خط جسيٍ بقع من الوظف في أداء وظيفته. 

فالأشرار الناجمة عن الأحطاء الإدارية» لا يسأل عنا لموظفون بل تسأل عنها الدولة 
أو ابلدية وحدهاء وهذا ما أوضحه لمادة 79 يقوها : «الدولة والبلديات مسوولة عن 
الأضرار النائية مياشرة عن تسيم إدارعا وعن الأخطاء الصلحية لمستخدميا», 

أما الأضرار الناجمة عن الأطاء الشخصية الني يرتكيبا موظفو الدولة واليلده 
فيسألون عنبا هم شخصياء وبيذا قالت الفقرة الأول من اثادة (80) : «ستخدمو 





الدولة والبلديات مسؤولون شخصيا عن الأضرار النائهة عن تدليسهم أو عن الأخطاء 
الجسيمة الواقعة متهم في أداء وظائفهم». 

ولئن كات الرأي الراجح في فرنسا لا مز مساءلة الدولة واليلديات بشن الأضرار 
الناجمة عن الأخطاء الشخصية التي يرتكيا الموظفوت» فإن امشرع الغرني خالف هذا 
الرأي ومنح المضرور حق مطالية الدولة والبلديات بلتعويض عليه عن أضراره في حالة 
إعسار الموظف المسؤول عن هذه الأضرارء تأسيسا على أن الدولة أو البلدية يجب أن 
تتحمل هي وزر سوء اعتيار ومراقبة موظفيباء وبالتالي تبعة الأضرار التي "تنج للغير 
عما برتكيه هؤلاء الموظقون من تدليس أو أعطاء جسيمة في أداه وظائفهم. 

على أن دعوى التعويض التي يمكن رقمها على الدولة أو البلدية لمطاتها بالتعريض 
عن الأضرار الناجمة عن تدليس الوظف أو خطفه الجسي: تتصف بطابع الدعوى 
الاحتياطية بمعنى أن ممارستها لا تكو إلا بعد أن بلاحق المضرور الموظف المسؤول 
ويظهر عدم جدوى هذه املاحقة بسبب إعسار الموظف؛ وبيذا قالت الفقرة اثانية من 
امادة (80) «ولا تبوز مطالبة الدولة أو البلديات بسيب هذه الأضرار (الناتهة عن ندليس 
مستخديها أو أخطائهم الجسيمة) إلا عند إصسار الموظفين المسؤولون عنباة. 

غيدر الملاحظة إلى أن النظام الترنسي يقضي أن ترفع دعوى المسؤولية اموجهة 
غين الموظفى أمام.القضاء المدليء في حين أن دعوى المسؤولية الموجهة مق الدولة أو 
البلدية يبب أن توفع أمام مجلس الدولة الذي يفصل فيا بصورة ميرمة» أما في مغرب 
وبعد إحداث انام الإدارية: ققد أصبحت هذه اغحام عخصة بنظر طلبات إلفاء قرارات 
السلطة الإدارية بسيب تباوز السلطة» والتزاعات المنعلقة بالعقود الإدارية» ودعارئي 
التعويض عن الأضرار التي تسيها أعمال ونشاطاث أشخاص القانوت العا ما عدا 
الأضرار التي نسيها في الطريق العام مركيات أي كان نوعها بملكها شخص من أشفاص 
القانون العام (المادة 8 من قانوق الام الإدارية). 

ولي قرار صادر عن النجلى الأعل للقضاء جاء بأله + 

«طبقا الممادة (79) من قانون الالتزامات والعقود فإن مسؤولية الدولة عن تسيو 
إذارتها وعن الأخخطاء المصلحية لمستخدميهاء لا تقترض. بل لابد من إلبات الخطاً 
الصلحي المنسوب إلى موظفيء لأنها من المؤولية التقصيرية##ارزار...» 


(62) غرار رقم 2391 صادر بارع 26 ماي 1994 في للف المدلي عدد 3804-90 


ا قضى انجلس الأعلى في قرار آخر بأن الدولة «تكون مسؤولة عن الضرر الحاصل 
اللمالك باستيلائها على ملكه وإقامتها فيه مؤسسة عسومية دون موافقته ودون سلوك 
المسطرة القانونية التي رسمها ظهير 6 ماي 1982 الحعلق بتزع الملكية للمصلحة العامة؛ 
والدولة ملزمة بتعويض الأضرار النائية عن اححلاها ملك القير في إطار القواعد العامة 
اللقررة في الفصل (79) من قانون الالتراماث والعقودء والدعوى التي يقيمها امالك 
المنضرر للحصول عل التعويض ليس من شأنها عرقلة عمل الإدارة بالفهوم الوارد في 
الفصل 25 من قانون المسطرة المدنية60, 


(63) قزار رقم 3234 سادر في 1 دجس 1993 في الف اللدلى عند 3611-89 





نظرة عامة 

نص قاتوث الالترامات والعقود عل مسؤولية القاضي الذي يفل بمقتضيات منمبه 
قنص في المادة (81) على أن 

«القاضي الذي يمل بمقتضياث منصبه يسأل مدنيا عن هذا الإخلال في مواجهة 
الشخص المضرور في الحالات التي تموز فيها مخاصمته», 

فالقاضي لا يكون إذن مسؤولا عن جميع الأعطاء التي يمكن أن برتكيا أثاء قيامه 
بأداه مهام وظيفته: بل إما تترتب مسؤوليته في الحالات التي يكو فيا نحل لخاصمته 
اليس إلا. 

ولعرفة الحالات التي تجوز فيها عخاصمة القاضي كب الرجوع إلى فانون المسطرة. 
المدنية 

فامادة (391) من المسطرة المدنية أوضحت أن مخاصمة القاضي تقبل في الحالات 
الالية : 

أولا ‏ إذا وقع من القاضي تدليس أو غش أو نيت عليه أعذ رشوة وكل ذلك 

سواء أثثاء سير الدعوى أو عند إصدار الحكم. 

الانيا ‏ إذا كانت مخاصمة القاضي قد قضى با نص صرح في القانون. 

ثالنا س إذا كان لمة نص في القانون يفضي باعبار القاضي مسؤولا تحت طائلة 
العطل والضرر. 

رابعا ‏ إذا امع القاضي عن الفصل في قضية وارتكب ها يسمى اصطلاحا 
«إنكار العدالة» (عتسيز مك تعض) ويحبر القاضي منكرا للعدالة وقق أحكام لمادة 
(392) من قانون المسطرة المدنية إذا رفض البت في امقالات أو أثمل إصدار الأحكام 
في القضايا الجاهزة بعد حلول دور تعيتها في الجلسة. 





في هذه الحالات» وقيا وحدهاء ينبت للمضرور حق مطلية القاضي بلتعريض 
ليد نما لايم عن :تور 

وإذا أقام المضرور الدعوى على القاضي» ويقيت هذه الدعوى دوث جدوى بسيب 
إعسار القاضية فإته يحق للمضرور مقاضاة الدولة عملاً بأحكام المادة (80) التي تيز 
الرجوع على الدولة عدد إعسار الموظفين المسؤولين عن الأضرار الناتهة عن غشهم أو 
الأخطاء الجسيمة الوقمة منهم في أداء وظائفهم؛ على اعبار أن جالات تخاصمة القاضي 
تتطوي جميعها على ارتكاب القاضي خط جسيما. 


إن من الميادى». الأساسية القزررة في القاتون أن كل خعطاً يرتب ضرا يؤذي إل 
مسؤولية فاعله عن التعويض, وإذا طبقت هذه القاعدة على إطلاقها بالنسبة للقاضي 
في علاقه بالخصوم؛ فإن سيلاً من الدعاوي أن ينقطع بسيب إنخفاق بعض امنقاضين 
لي دعاواهب ولاك أن ككياً من افمكوم عليم يحقدون أنهم ضحابا لأخطاء الفاضي: 
ولو ثرك الفاضي نحت تبديد دعاوى التعويض فإنه أن يشعر بالاستقلال في الرأي عند 
إصداره أحكامه, ل أنه مينشغل بالدفاج في هذه الدعاوي عن أداء واجبه مما يودي 
إلى تعطيل عرقق القضاء. 


ومن أهم ضمانات استقلال القاضي أنه غير مسؤول عما يصدره من أحكام مهما 
اشابها من أخطاء سواء أكانت هذه المسؤولية جنائية أو مدنية أو تأديية. 

.ويترتب على هذه الضمانة أن القرارات القضائية لا عبوز أن تكون عرطة للمناقشة. 
أو التقييم من قبل رجال السلطة التفيذية أو غيرها من السلطات. 

فالخطأً القضان يُصححح بطريقة عمدّدة رسمها القانون بالطعن بالقرار الحاطىه أمام 
اففكمة الأعل درجة: فاشام مرنية على درجات بميث ثقوم الدرجة الأعل بتصحيح 
أعطاء الدرجة الأدق. والدرجة الأعلى تكون عادة مشكلة من عدد أكبر من القضاة 
أوفر خيرة وعلماً فنكون أقدر على تصحيح الخطأء أما إذا نسح محال لأية سلطة أو 
جهة إدارية في الدولة أن تحاسب القاضي على أخطائه تقد القضاء استقلاك: واستقلال 
القضاء هو الضمان التهان الحقوق الأقراد وحركاتهم. 

وهنا يكاد يكون من المادىء المسنقرة في السظم القضان أن أحكام لماك وإن كان 
يمكن أن ثُراجع وأن تصحتح وفقأ لإجراءات الموسومة أمام مام أعل و بطريقة من 


طرق الطعن. إلا أنه لا عبوز لأي هيعة تشريية أو تنقيفية أن تتخذ أني إجراء تأديي 
ضد قاض لجرد أنه يظن أنه قد أصدر قراراً عاطاً. 

عل أنه لا مكن أن يودي هذا إعفاء القضاة من كل مسؤولية مدنية: ذلك أه إذا 
كان خطأ القاضي بحيث شكلك في حياده وني حسن تطبيقه اللقائون: فإله يجب أن 
يكون للخصم الذي أصابه ضرر دعوى مؤولية ضده. 

وترسم القوانين الحديثة قواعد خاصة لمؤولية القضاة المدنية عن أعماهم؛ وهذه 
القواعد ترمي إلى ضمان آلآ تؤدّي مسؤولية القاضي إلى التأثير في امخلاله وذلك عن 
طريقين : 

الأول : تحديد الحالات الني يُسآل فيا القاضي مدنيا على سييل الحصرء فعل خلداف 
القاعدة العامة بالتسبة للأفراد لا يسأل القاضي عن كل خطأً. 

الثاني : رسم خصومة لتقرير هذه المسؤولية لا تخضع لكل القواعد العامة تسمّى 
في الاصطلاح القانوني باغناصمة (المواد من 319 إل 401) من قانون المسطرة المدلية.. 

استقلال القاضي ومسؤوليته. يضفي كل منبما المشروعية على الآخر بالموازنة بين 
السلظة والمسؤولية: 

بيدو الأول وهلة؛ الناقض بين ميداً استقلال القاضي وإمكائية مسابكه فالاستقلال 
يعني عدم المسؤولية: والمسؤولية تعني التبعية: والخضوع اللرقابة وللتفنيش ولبيات المباح 
من الأعمال وغير الماح منباء وللموازنة بين الخطأ والصواب ولكن مثل هاده الراية 
الازمةلحسن أداء فاضي عمله. ومن ثم يتضح أن كلاً من الاستقلال والمسؤولية يقيدا 
وبسرران ويعرّزات أحدعما الآعر ويضفي كل منهما المشروعية على الآخرء وذلك بالموازنة 
أجل ذلك إذا أردنا تأكيد استقلال القاضي فإله ينبغي أن 
ييفى دائما مرتبطا بمبدا المسؤولية ووضعه في مكاته الصحيح دون السماح لأحدها 
أن يحجب الآخر. 








وتتفاوت الدول في تقرير مسؤولية القاضي بين ثلالة أنظمة : 

الأول : نظام المسؤولية اخددة للقاضي والمقيدة بشروط إجرالية محددة مسبقا. 
اكير : نظام عدم مسؤولية القضاة أو بعضن درجات مني على الأقل في الدعاوي 
الدنية. 


م 


النالث : نظام مسؤولية الدولة عن أخطاء السلطة القضائية. 

والنظام الشائع هو نظام امسؤولية اخدّدة للقاضي فضلاً عن إمكانية مساملة الدولة 
عن أعطاء السليلة القضائيةة 

وأساس مسؤولية القاضي هو الخطأ الذي يرتكيه أثناء ممارسته عملهء أما الأخطاء 
التي برتكبيا خارج العمل فيسل عنها كشخص عاديء وحطأ القاضي قد يكون خطأً. 
جائيا أو مدنيا أو تأديياء ومن هذا يضح أن مسؤولية القاضي المدلية هي مسؤولية 
شخصية تقع على عاتق القاضي في مواجهة الخصوم الذين هم وحدهم صفة في هذه 
الدعوى. والأساس القانوق هده المؤولية لا يختلف عن أساس مسؤولية أي موظف 
عام عن عمله. 

وتفوم مسؤولية القاضي التأديية عل فكرة الخطأ. والخطز هو اثعراف السلوك؛ ويعند 
بقياس مثل هذا الانحراف بمعيار موضوعي يعند بالظروف الشخصية للموظف القالف»ء 
ومن كل هذا يمكن أن عد الخطأ النأديي بأنه إعلال القاضي بواجباته الوظيفية أو 
افقد الثفة والاعتيار الواجبين. 

ويتعقد مجلس الأعل للقضاة كمجلس تأدبي للنظر في كل إعلال من الفاضي 
بواجباته المهنية أو بالشرف أو بالوقار أو الكرامة (المادة 58 من ظهم 11 نوثير 1974 
المكون للنظام الأسابي لرجال القضاءع. 

وتشمل العفويات التأديية من الدرجة الأولى : الإنذارء والتوبيخ؛ والتأعير عن الترق 
من رتبة إلى رتبة أعل لمدة لا تتجاوز ستتينء والحذف من لائحة الأهلية التي من 
درجة إل درجة أعل؛ تصدر يقوار لوزير العدل يناه على ما يقترحه الخلس الأعل 
التأديي. 

أما عقويات الدرجة الثاتية فتصدر بظهيرء وتشمل هذه العقويات : التدحرج من 
الدرجة: والإقصاء من العمل لمدقى لا تجاوز ستة أشهر مع حرماته من أي مرنب 
باستثناء التعويضات العائلية. والإحالة على التقاعد: والعزل مع حفظ الحقوق في التقاعد 
أو الحرمان متها 

وبقنضى (المادة 60) من النظام الأساسي لرجال القضاءء فإن العقويات لا تصدر 
إلا بعد استشارة مجلس الأعل للقضاة بقرار لوزير العدل بالنسبة لمقوبات الدرجة 
الأول؛ وبظهر بالتسية لعقوبات الدرجة الثانية. 


وتستوجب (الادة 61) أن تبي وزير العدل إل الهلس الأعل اللقضاة لأا امسوية 
للقاضيءه ويعين بعد استشارة الأعضاء امعينين بقوة القالون مقرراً يجب أن تكون درجت 
أعلى من درجة القاضي التايع. 


القاعدة هي مسؤولية الدولة عن أعمال السلطة القضائية والاسخاء هو عدم 
المسؤولية, 

كانت القاعدة اللقررة إلى وقت قريب في الفقه والقضاء أن الدولة غير مسؤولة عن 
أخطاء القضاء إلا بصفة استثائية في الحالاث التي يمدّدها القانون على سبيل الحصر. 
إلا أن هله القاعدة قد تغّرت تام في قرتسا يعد أن صدر قانون 5 عوليوز سنة 1972 
إذ فرّر المشرع الفرتسي قاعدة جديدة مقتضاها أن تسأل الدولة عن أعمال القضاء 
دون حاجة إلى الفاس إعادة النظر أو إلى دعوى الخاصمة, واقخرب يذلك نظام مسؤولية 
الدولة عن أعمال القضاء من نظام مسؤوليتها عن أعمال الإدارة؛ وأصبحت القاعدة 
هي مسؤولية الدولة عن أعمال السلطة الفضائية والاسخاء هو عدم المسؤولية. 

وقد أقر انون المسطرة المدنية الفرنسي الجديد الصادر في 5 دجتير سنة 1975 
هذا الانجاه ونص في (لمادة 505) على مسؤولية الدولة عن الأعطاء التي بقع فيه 
مرفق القضاء في حالة الخطل الجسيم وحالة إنكار العدالق ومسوولية رجال القضاء عن 
أخطاتهم الشخصية؛ وفي هذه الحالة تضمن الدولة حصول المضرور على تعويض عن 
الإضرار التي أصابته من هذء الأخطاء الشخصية عل أن توجع ل من سبب الضرر 
ليتحمل العبء اللا للتعويض. 

.وقد تأثر المشريع المفرني ببذا الاثهاه حيث نص في المادة 81) من قانون الالتزامات 
والعقود عل أن : «القاضي الذي يمل بمقتضيات منصبه يسأل مدنيا عن هذا الإخلال 
تباه الشخص انر في الحالات التي يوز فيا عغاصيت» 

ا نظمت (المواد من 391 إلى 401) من قانون المسطرة المدتية القواعد العامة 
لخاصمة القضاق. 

وقد نت الفقرة الثانية من (لمادة 400) من قاتون المسطرة المدنية على أنه ؛ «نكون 
الدولة مسؤولة مدنياً فيما ينص الأحكام بالتعويضات الصادرة بالنسية للأقمال التي 
اترتيت عنها الخاصمة ضدّ القضاة مع إمكائية رجوعها على هؤلاء». 








من كل ما سيق ينين لنا أن نظام المسؤولية عن أعمال السلطة القضائية قد تطور 
من ميدل عدم المسؤولية عن أعمال السلطة القضائية إلى الاتجاه الحديث نحو إقرار ميد[ 
المسؤولية عن أعمال السلطة القضاتية. 

وستعاول دراسة هذا الموضوع في فرعين على الشكل التالي : 

الفرع الأول : مبدأ عدم اللؤولية عن أعمال السلطة القضاتية. 

الفرع الثاني : مبداً المسؤولية عن أعمال السلطة القضائية. 


القرع الأول 
مبدأ عدم الممؤولية عن أعمال السلطة القضائية 

كانت القاعدة المقرّرة في الفقه والقضاء ‏ لآ سيقت الإشارة ‏ إلى أن الدولة 
غير مسؤولة عن أخطاء القضاء إلا بصفة استشائية في الالات التي ينص فها شرع 
على ذلك نظراً لا يب أن يكون للأحكام القضائية من التقديس والاحترام باغتبارها 
عدوان الحقيقة القضائية: ورغية في تمكين القضاة من أداء واجباتهم بمرية واطمسسان: ابه 
الفقه والقضاء في هذء المرحلة التارينية من تطور نظام المسؤولية عن أعمال السلطة 
القضاتية: إلى أنه لا تجوز مسابلة القضاة مدنيا يسيب ما يصفر عنم من أحكام؛ رغم 
خطورة ما يترتب أحياناً على أخطاء القضاء من آثارء ققد يقضي القاضي المدلي لغير 
امالك باملكية؛ ويصبح الحكم حائرً الحجية الأمر اللقضي به لتأبيده من امكمة الأعل 
أو للفوات مواعيد الطعن. فيضيع على المالك الحقيفي ملكه؛ وقد يكون كل ما ملك 
وقد يقرّر القاضي الجناني إدانة متهم ويمكم عليه بالعقوبة. بما قد يصل إلى حد ثنغيذ 
حكم الإعداب ثم يقضح قيما بعد أن المكوم عليه بربىء مما نسب إليهه وأن الجر 
ادعاصف :اص ملصد وح ودر 
النباية إجراءات ضد بعض الأقراد فتيمهم وتحقق ممهم وتفيض علييم وتفتش منازهم 
وتأمر بميسهم احتياطاً على ذمة التحقيق, ثم ينتبي الأمر بالحفظ لعدم الجريمة أو لعدم 
معرفة الفاعل الحقيقي أو لعدم كقاية الأدلة, وفي جميع هده الحالات يصاب الأفراد 
بضور من عمل القضاء. 

وإذا كان عمل السلطة القضاتية يشمل الأحكام يصفة أساسية: وكان أغلب هلم 





الأحكام أعمالاً قضائية بالسى الحقيقي: إن بعتها ليس مما يدخل في إطار هذه 
الأعمال. كالقضاء الوقني والقضاء الولايُء كا أن هناك أعمالاً يقوم بها القضاة ولا 
اتعتبر أعمالاً قضاتية» وهي الأعمال التعلقة بالاختصاص الإدازي للمحاك القضالية. 

ومن هذا ينضح أن أعمال السلطة القضائية لا تفتصر إذن على العمل القضان بمفهومه. 
السابقء وإما تشمل أعمالاً أعرى كثيرة قضائية وإدارية ليست لها خصائص العمل 
القضائ ما يتطلب ايز بين عمل الوظيفة القضائية وعمل السلطة القضائية فالوظيفة. 
الفضائية يعمثل نشاطها أساساً في العمل القضان. ولكن السلطة القضالية تقوم يجاب 
الوظيمة التفضائية بأعمال الإدارة التي يقوم ما القضاء كمرفق عام لترتيب. 
وننظيم سير العمل أي جهاء". القضاءء كا تقوم بالإجراءات الفضائية التي يتم القالون 
عليها استخدامها وهي يصدد بمارستها للنشاط القضانّ لكي يتستى ا أداء ذالك النشاط 
بصورة سليمة. 

إن أعمال السلطة الفضائية الني أخرجها الفقه والفضاء من دائرة المسؤولية وطيق 
عليبا قواعد خاصة: تشمل الأعمال الصادرة من القضاة سواء كانوا في اشام العادية. 
بدوائرها المدنية والتجارية والجنائية والأحوال الشخصية: أو كانوا في الفهاكم الاستنائية 
أو الإدارية؛ وسواء كانت هذه الأعمال أحكاما بالمنى الفني أو أعمالا ولائية أو أعمالة 
تحضيرية للأحكام والأعمال التعلقة بتفيذهاء كا أن هذه الأعمال تشمل أيضا أعمال 
انيابة العامة ذات الطابع القضائ. وتشمل كذلك أعمال مساعدي القضاه من محضرين 
وكتاب ضبط وتراجهة وعيواء. 

وقد استد الاجاه القائل بعدم مسؤرولية الدولة من أعمال السلطة القضالية إلى حجج 
عديدة» لم تلق قبولاً لدى الكثير من الفقهاء الذين وقفوا منبا موقف المعارضة» ولم 
بروا فها مبررً كانياً لإيماد أعمال القضاء من تطاق المسؤولية. 

إن تنظيم مرقق القضاه وما يقرضه من استقلال وحرية للقاضي يتطلب عدم المسؤولية 
وفق انظر القاللين -بنا الاتجاه كا أن طبيعة الرفق من حيث ما يتمتع به القضاء من 
السيادة وما تتمتع به أحكامه من حجية الأمر المقضي يتعارض مع تقرير المسؤولية, 

؟! استددت قاعدة عدم المسؤولية عن أعمال السلطة الفضائية لفترة طويلة من الزمن 
إلى مبدأين ترتيا على توزيع الاختصاص بين كل من القضاء الإداري واغام القضانية 
المادية؛ ويتمثل ليدأ الأول في أن القضاء الإداري لا ملك التعرض للإجراءات الخاصة. 








2 


بسير القضاء ولا يخخص بالتعويض عن الأضرار التي تترتب على نشاطه» أما المبدأ لكاي 
فيتمثل في أن التقضاء العادي لا يملك أن يقرّر مسؤولية الدوئة ارج إطار النصوص 
التي عمد تلك المسؤولية صراحة. 

ونستعرض قيما يلي الحجج التي اسسند إلا التباه القائل يعدم مسؤولية الدولة عن 
أعمال السلطة القضائية. 

أولا : تفرّر الدولة استقلال القضاء في أداء وظيفته عن تدخل أية سلطة من سلطات 
الدولة. بل إنه في داخل السلطة القضائية نفسها تتمتع كل محكمة؛ وكل قاض؛ بالقدر 
اللازم من هذا الاستقلال: وتدعيماً هذا الاستقلال في أداء القضاء؛ جرى المشرّع على 
جعل الكلمة الأول لرجال القضاء في إدارة شؤونيم وعل ذلك فليس لأية سلطة في 
الدولة أن تمل عل المحمكمة أو توحي إلها بوجه الحكم في قضية ماء وليس لا أن تنترع 
قضية ما من القضاء للحيلولة يت وبين الحكم فياء أو أن تعدل في الحكم الذي أصدره 
الفضاء أو توقف تتفيله: فالقضاة مستقلون لا سلطان علييم في قضالهم لغير القائون؛ 
ولا يجوز لأبة سلطة التدعل في القضاه أو في شؤون العدالة. 

.ولقد ترب عل هذا الاستقلال أن ذهب البعض إلى أنه لا يبوز أن تترتب مسؤولية. 
الحكومة عن أعمال القضاى لأن الحكومة نسأل عن أعمال موظفها لا ها عليهم من 
سلطة التوجيه والإشراف والرقابة, وهو ما لا تملكه بالنسبة للقضاة الذين لا سلطان 
علهم في قضائهم لير الفاتوث؛ فالعلاقة ين الحكومة من جهة والقضاء وأعضاء النياية 
من جهة أخرى ليست علافة سيد فادم أو متبوع بتابع**, 

والواقع أن هذه الحجة غير مقنعة. وتقوم على ليس في فهم الموضوع فالقول 
باستقلال السلطة القضائية عن الحكومة انبرير عدم مسوولية الدولق: قول غير سليمء 
فالقضاء وإن كان مستقلا عن الحكومة ولا يخضع أنوجيبهاء إلا أنا بصدد مسؤولية 
الدولة لا مسؤولية الحكومة عن أعمال السلطة القضالية, وعندما تقوم الحكومة يدفع 
ميلغ النعويض اكوم به فإبها تدفع باعبارها المديرة لأموال الدولة» والمارسة عليياء 
والذي. لاشك فيه أن القضاء مظهر من مظاهر نشاط الدولةء قتسأل عنه مسؤولبتها 
عن نشاط الإذارق. ومن ناحية أعرى فإن هذا الاستقلال لا يتمتع يه أعضاء النبايقة 











64) سليمان الطماوي ‏ قضاء اعويش - من 54: ممطقى أب زيد قهمي - القضاء الدازي صقفحة 
76 


بالرغم من أن قاعدة عدم السؤولية تشمل جاباً كيراً من أعناهي. فأعضاء اليابة 
ينضعون اللسلطة 3 

اثانيا : إن تحقيق الاستقلال للقاضي وضمان حريه في الفصل في القضايا يتطلب. 
ألا تتدعل محكمة في القضابا المعروضة على حكمة أعرى. ولو كان ذلك بين محكمة. 
عليا ومحكمة أدنى منباء إلا أن يكون ذلك بعد الحكب إذا أباح التنظم القضائ التظلم 
منهه وبالطريقة التي ينص عليها القالو, 

وأمام ذلك فإن تفرير المسؤولية عن أعمال القضاء سيؤدي إلى أن يتدخل قاض في 
عمل قاض آخرء مما يدي إلى المساس بمرية الفاضي المطالب بالتعويض؛ وإلى الحيلولة. 
بينه وبين تأدية واجباته على الوجه الأكمل خنوفاً من الحرج وشيح المسؤولية**, 
وبذلك يتردد القضاة كثيرا قبل الفصل في المنازعات؛ بما يسبب في عرقلة سير العدالق 
ويعود بالضرر على انجتمع”©: كا يترقد رجال اليابة في القيض عل الجرمين مما 
يساعد عل تفشي الإجرام والاستهانة بالقانونة**», 

والحفيفة أن القول بأن تقرير المسؤولية سيؤدي إلى ترد القضاء في القيام يوطيفته 
خشية المسؤولية: مما يؤدّي إلى عرقلة سير المدالة هو قول صحيح لو أننا بحث 
المسؤولية الشخصية للقضاة, أما إذا كان مدار البحث هو مسؤولية الدولق: فلا قيمة. 
هذه الحجة, لأن التعويض سيدقع من الحزينة العامة للدولة: لا من المال الخاص للقاضي.. 
ولا مختج علل ذلك بأن التعويض الذي سيدفع من الخزينة العامة سيثفلهاء وذلك لأن 
المفووض في الدول النظمة والتي بلفت درجة مميّة من الحضارة أن تكون أخطاء الفضاة 
قليلة نادرة» خاصة وأن أعماهم تماط بضمانات متعدّدة تكفل عدم وقوعهم في الخطأً. 

لاا : إن المشرّع يكفل للمتفاضين ضمانات متعئدة تضمن هم الحصول عل 
حقوفهم بما يف العدالة والمساواق “كا أن العلاقة بين المتقاضين ومرقق القضاة تلن 
عن علاقة المنتفعين بالموافق الإدارية ببذء المرافق. ولي هذا ما يودي إلى استيعاد أعمال 
القضاء من نطاق المسؤولية. 








(65) رمزي لله الشاعر ‏ المسؤولية عن أعمال السلطة القضالية # صفحة 88 و1380 
(66) رمزي له الشاعر س اللرجع السايق # صفحة 115 

(67) سليمان الطماوي ب المرجع السايق س عي 55. 

(64) مصطقى أ زيد قهمي ‏ الفضاء اناري س من 318. 








فالشرّع قد فزر ضماتات متستّدة تكفل تزاهة القاضي وحسن أداك لوظيفته: ومن 
ذلك حسن اختيار القضاة وترّي قوة الخلق فيه وتطلب شروطا ومؤهلات خاصة 
في المرشحين هذا المنصب تضمن علمهم وتضلعهم في القانو: وفي هذا بتلف رجل 
القضاء عن أجل الإدارة مما يسحيع الاعحلاف في تقرير المسؤولية عن أعمالخب وهذه 
الضمانات لا تتواقر في رجل الإدارة تيرّر استيعاد أعمال رجال القضاء من تطاق 
المسؤولية: وقضلاً عن ذلك فإن المشرّع يميط العمل القضائ انه بضمانات متمتدة؛ 
ويضع من الإجرادات ما يكفل عدم النسرع ومتع الوقوع في الخطاء > ينظم طرق 
الطمن في الأحكام. حتى يكون الحكم الصادر عنواناً للحقيقة القضائية؛ ومظهرا غاء 
ولي هذا أيضا ما يؤكد تيوير عدم المسؤولية عن الأعمال القضائية. 


.رابعا : استد المتكرون لميد! مسؤولية الدولة عن أعمال السلطة القضائية إلى فكرة. 
السيادة وما يترتب عليها من تعارض مع المؤولية: كا استندوا أيضا إلى الطبيعة الخاصة 
للأعمال التي تصدر عن الرقق باعبارها عنواناً للحقيقة القضائية: ما يستلزم احترام 
حجية الأحكام وقوة الشيء القضي به. 

ولحجية الأمر اللقضي ‏ وهي حجية قانونية لمضمون الحكم القضائي ‏ دور سبي 
يمول دون إعادة النظر في ذات الدعوى التي سيت الفصل فياه ودور إكبني يري إلى 
احترام الحكم السابق في الدعاوي الأخرى التي يثار فيها مضمونه كمسألة أولية؛ وتعني 
الحجية بذلك أن الحكم بعد صدوره من القضاء وامسفاذ طرق الطعن القانونية يشألهء 
يصبح نبائيا وقاطعاً في موضوع التزاع ولا يمكن نديد المازعة أمام الفضاء مرة أخرىء 
الأجل ذلك فإن السماح للأفراد بالمطالية بالتعويض عن الأحكام التبالية الحائزة على قوة 
الشيء المقضي به. بحجة أن تلك الأحكام عخطية» يتعارض مع ما يجب أن تنسم به 
هذه الأحكام من استفرار وما يفترض فيها من صحة وتعمير عن العدالة. 

والحقيقة أن أعمال السلطة القضائية ليست كلها أعمالاً تتمتع بالحجية؛ إذ توجد 
بين أعمال القضاة أعمال ذات طيمة إدارية وأخرى ذاث طبيعة شيه فضائية؛ ولكنها 
الا تحوز قوة الشيء المقضي لأا لا تفصل في نزاع قانولي: وإما تساعد على هذا الفصله 
.ومن ذلك الأحكام الفهيدية: كا أن أعمال النبابة العامة لا يوجد إلا قليل منها يتمتع 
يحجية الشيء المقضي بهه كقرارات الحفظ التي تصدرها النيابة بعد تمقيق تجرية بمعرفتهاء 
أما أعمال مساعدي القضاء هي جميما أعمال لا تموز الحجية. 








برى (العميد دوكي)** أن الدولة لا تسأل عن ضرر يسبيه حكم حاز قوة 
الشيء المفضي :4 ولكن لا يوجد ما يمنع من تقرير هله المسؤولية بالنسية الأعمال 
القضاء التي تحمل الطابع الإداري والأعمال التي لا تتمتع بالحجيق. 





القرع الثاني 
مبدا المسؤولية عن أعمال السلطة القضائية 
أولا : إن البرراث التي دكرت انأييد قاعدة عدم مسؤولية الدولة عن أعمال القضاء 
لم تكن كانية للإبقاء عليباء خاصة بعد أن أصيحت قاعدة مسؤولية الدولة عن أعماها 
الإدارية هي القاعدة السائنة, 


وم يقف التطور بالمشرّع الفرنسي عند مجرد تقرير بعض الاستشاءات على قاعدة 
عدم المسؤولية عن أعمال السلطة القضائية, وإنا خرج على هذه القامدة كلية ‏ 6 
سبقت الإشارة ‏ وقرر في سنة 1972 قاعدة جديدة مقتضاها أن تسأل الدولة عن 
أعمال القضاء في حالة الخطا الجسم وحالة إتكار العدالة: وأن يسأل رجال القضاء 
عن أخطائهم الشخصية: واقتربت بذلك مسؤولية الدولة عن أعمال رجال القضاء من 
نظام مسؤوليتها عن أعمال الإدارة. 

وقد تبتى الشرّع المغوني هذا الاتهاه الحديث الذي يفرّر مبدأ المسؤولية عن أعمال 
السلطة القضائية؛ حيث نص في (لمادة 81) من قانون الالترامات والعقود على أن ؛ 

«القاضي الذي يفل بمقنضيات منصبه يسأل مدنياً عن هذا الإخلال ثهاه الشخص 
المحضرر في الحالات التي تجوز فيا مغاصمته». 

كا نصت الفقرة التانية من (المادة 400) من قانون المسطرة المدنية على أنه : «تكون 
الدولة مسؤولة مدنياً فيما بخص الأحكام بالتعويضات الصادرة بالنسبة للأفعال التي 
اثرتبت عنبا المفاصمة ضد القضاة مع إمكاتية رجوعها على هؤلاء». 

ا نظمث (المواد من 391 إلى 401) من قانون المسطرة المدنية الفواعد العامة 
مخاصمة القضاة. 


(69) قاد ويم لاوا باط 13 اممسسحصس عون عن لتر - لدو 


اثانيا : من كل ما سبق يتين لنا أن مسؤولية الدولة عن أعمال القضاء ‏ قد مرت 
في فونسا . بنفس المراحل التي مرت بها المسؤولية عن أعمال الإدارق: ظقد كان البدا. 
السائد في أوائل القرن الثامن عشر أت الدولة لا سأل عن أعمافاء إلا أن هذا الب 
فد شهد بعض الاستناءات في النصف الثاني من القرن الثامن عشرء يمقتضى بعض 
التصوص القانونية التي أوجيت تمويض الإدارة للمضررين في أحوال اسثثائية خاصة» 
استناداً إلى العدالة ومبدا المساواة أمام التكاليف العامة ؟! شهد تقيراً كاملا في النصف 
الثالي من الفرن التاسع عشرء حيث توسع الفضاء تدريمياً في الأخذ بمسؤولية الدولة 
عن الأضرار التي يجسيب فيها موظفو الإدارة مخطتهمء وقرر هذه المسؤولية في الحالات 
التي لا بوجد فيها نص صرح يقضي بذللك. وإلى جوار المسؤولية التي تقوم على أساس 
الخطلء أقام مجلس الدولة القرنسي المسؤولية على ركني الضرر وعلاقة السييية بينه وبين 
تصرّف الإدارة وحدها*6 

ثالنا : وفيما يتعلق بالمسؤولية في حالة مغاصمة القضاة فقد نصّت المادة 505 من 
القالون الصافر قي 7 يراير 1933 يق نت لأمحر ون ا 
2. أما قانون المسطرة المدلية المفرني ققد نظّم الأحكام العامة تخاصمة القضاة في 
(المواد من 391 إلى 401) واغقاصمة دعوى ترفع يطلب أصلي من أحد الخصوم عل 
القاضي أو على عضو اللبابة لسبب من الأسباب التي حدّدها القانونه ولم يشأ ا" 
أذ ترك افاضي مسؤولامسؤولية مدية عن أي خط بتكب أناء تأده لوطه كشأ 
سائر موظفي الدولة. إنا جمله ققط مسؤولا إذا أخعل بواجيه إعلالاً جسيماء وأحاطه. 
في هده الحالة بعدّة ضمانات حتى لا تتخذ مقاضاته وسيلة للدشهمر به؛ ولذا نظم قالون 
السطرة في كل من فرنسا والمغرب إجراءات مخاصمة القضاة. 

إن الاتهاء الجديد لتقرير ميداً المسؤولية عن أعمال السلطة الفضائية فد قلب قاعدة 
عدم مسؤولية الدولة عن أعمال السلطة القضائية رأسا على عقب. واعترف يأن القاعدة 
أصيحت هي مسؤولية الدولة عن هذه الأعمال. كا أنه قد أ في مجمال هذه المسؤولية. 
بالتفرقة السائدة في القانوت الإداري بين الخطل الشخصي والخطا المرفقي؛ ولآزر مسؤولية. 
الدولة عن الأخطاء المرفقية التي تحمل في الخطا الجسيم وإذكار العدالة. 

ولتقد أوضح التقرير اللقاتم من اللجنة التشريعية الأسباب التي دعت إلى تعاديل (المادة. 











(70) رمي اله الشاعر ‏ الرع السايق ‏ مقحة 143-144 


5 من قاتون المسطرة المدتية الفرنسيء بأن هذه المادة لم تنظم سوى اللسؤولية 
الشخصية للقضاقء وقصرت مسؤولية الدولة على ررد ضمان حصول المضرور على 
النعويض, ولقد أدى هذا النص عل الؤولية غير المباشرة للدولة إلى استبعاد مسؤوليتها 
المباشرة تهاه المضرورء كا أنه يبب أن يطبق على أعطاء القضاة القواعد الني تحكم 
المسؤولية في القانون العاب كا أن نص (المادة 505) كان قد وقع في وقث لم تكن 
فيه قواعد المسؤولية عن أعمال السلطة العامة قد قور 
.وقد تطلب النصس ضرورة توافر الخطل الرققي وحصره في الخطل الجسيم وإنكار 
العدالة, وعل ذلك يكو المشرع قد أذ بالمسؤولية القائمة على أسانى الخطء وبالالي 
لا نسأل الدولة عن الأضرار التي تترتب عل الأعمال القضائية ما لم يكن هناك خطاً 
من جانب المرفق. إذ لم يقرّر القانون إمكان توافر المسؤولية على أساس الخاطر أو تحمل 
التبعية, ونتيجة لعدم أخد القانون بالمسؤولية على أساس اقناطر فإله لم يشترط للتعريض 
أن يكون الضرر على درجة كبيرة من الجسامة, أو أن يكون استتائياء واكتفى في ذلك 
بأن يكون الضرر مؤكداً أو شخصيا ومباشراً 
.وقد حدّد النص الجديد الخطأ المرتقي الذي تسأل عنه الدولة يأله الخطأ الجسيم 
أو إنكار المدالة. وهو ببذا يختلف عن الحالات التي يدها القضاء الإداري لتقرير 
مسؤولية الدولة عن أخطاء المرفق الإداري» وإن كان هذا لا ممنع أن هذا الفضاء يتطلب 
أحياناً خعطأ على درجة ممّنة من الجسامة لتقرير الحطر المرققي الذي تعوض عنه الدولة. 
رابعا : وخنصوص المسوولية في حالة الخطل الجسي ققد اشترط المشرّع لقيام مسؤولية 
الدولة عن أعمال القضاء ضرورة توافر الخط الجسيبء وهذا الانجاه يتفق مع مذهب 
مجلس الدولة الفرنسي في تقدير درجة جسامة الحطر مؤي إلى مسؤولية الإدارق, إذ 
جيل إلى الاكتفاء بالخطل اليسير إذا كانت الخدمة التي يقوم عليها المرفق سهلة الأداء 
الا صعوبة فيباء بيبا يتطلب الخطأ الجسم إذا كانت الخدمة صعية الأداء وتكتنفها 
صعويات في العمل تعرض المرفق لارتكاب الأخطاء. 
.ولا شك أن أعمال القضاء تتصف بالدقة والصعوية» وأن إقامة العدالة تستلزم عدم 
شل القضاء بالتبديد المستمر برقع دعاوي المسؤولية عن أعمال رجاله؛ ولذلك لم يكن 


(71) 1972 معز كن لماع ب مسمسشعقاسز مملصس ا عاعث قدا من لااطسسموصاة ها :00 اوه 
ضصريتدن 








غرياً أن يتطلب الشبّع ضرورة توافر قدر معي من الجسامة لمساءلة الدولة عن أعمال 
القضاء. 

خامسا : وفيما يتعلق بالؤولية في حالة إنكار العدالة: فقد عرف المشرع الفرنسي 
إنكار العدائة ني دعوى الخاصمة بأنها امتناع القاضي عن الإجابة على عريضة قدمت 
له أو عن الفصل في قضية صالحة للحكم عند خلول دورها. 

وبلاحظ أن (لمادة 392) من قاتون المسطرة المغرني جاءت مبنية لنفس التعريف 
الذي أعد به المشرع الفرتسي, وهكذا وبعد أن نصت (المادة 391) من قاتون المسطرة. 
المدنية المغرني على أنه يمكن مخاصمة القضاة عند وجود إنكار العدالة» جاءت (المادة. 
2 تقضي بألها: 

#يتير القاضي منكرً للعدالة إذا رفض البت في لمقالات أو أل إصدار الأحكام 
في القضابا الجاهزة بعد حلول دور تعينها في الجلسة». 

.ويلاحظ أن التحديد الضيق الات إنكار العدالة كان يرّره المسؤولية الشخصية 
اللقاضي؛ فكان ينطب دائما أن يكون هناك إخلال جسم من القاضي بواجبات القضاءء 
وكانت بذلك تمثل إحدى حالات الخطل الجسيم. 

وبرى بعض الفقه إمكان تفسير إتكار العدالة تفسيراً أوسع في إطار القواعد الجديدة 
لنقرير مسؤولية الدولة: يمحيث لا ترتبط بأن تكون حالة من حالات الحطا الجسيم الذي 
ينسب إلى القاضي: ويعبر من حالاث إنكار العدالة في هلنا الصدد عدم رجود من 
يقصل في النزاع بالرغم من عدم عخالفة الخصم للمواعيد أو اتقاء مصلحته في الدعو 
أو وجود عيب في الإجراءات؛ فإتكار العدالة يجير في ظل أعمال قائرث سنة 1972 
خبطأ مرققياً يمكن أن يستند إلى ميدط عام يجمثل في إخلال الدولة بواجبها في تحقيق 
الحماية القضائية للأتراد أو إخعلال القاضي برسالته» فإذا لم يوجد قاضي يقيل الفصل 
في النزاع المرفوع من صاحب المصلحة في المواعيد ار قانونيء فإ معنى ذلك أن 

هناك سوء تنظيم للمرفق أو قصوراً في أداء الوظيفة يتطلب تقرير مسؤولية الدولة عن 
الأضرار التي تصيب المواطنين7. 





مداه ومتملة اموز #متصية 51 
.لمسعالان غنم منا4 بسعالتسز ماطعدزيز صن عمو ك متسلغة جا مدل .ا 


(72) رمزي لله الشاغر ب اللرجع السائق ‏ ستتحة 193-190 


مسد مما موسي عمل سد لا _عاتصام عمة نمو عد ممصية ادعوم أ 
لمعتس مسمهدث عمتماي قتعي تدمح بسياال المحم ٠6‏ كمع معارم لوده ماواتوق 
مت نه ماتستعدوية عطه ممه مدت علقك معز ع4 ندمل م٠‏ : غلك © علاطيم سا 
بعالاقة ا عتمم ادا تممه أد معفم ف مامد عل اممو 
العساتي لاسب اس تف سي ا 
لدت" ع ومين ماعل مااي 
سادسا : وغهدر الإشارة إلى أن امشررع الفرنسي قد فرق في تقرير المسؤولية عن 
أعمال السلطة القضائية بين خط المرفق الذي تحمل الدولة العبء انها للتعويض 
عنه؛ وبين الخط الشخصي الذي يعوض عنه رجال القضاء من أموافم الخاصة09, 
إن الحجج التي قيل با لتبرير قاعدة عدم مسؤولية الدولة عن أعمال السلطة الفضالية. 
م تكن مقنعة. ول تكن مبرّراً كنا لإبعاد القضاء من تطاق المسولية, فإن المع 
المقرني قد تثى الاتهاء الحديث الذي يقرّر ميد مسؤولية الدولة عن أعمال القضاءه 
وطق علا القواعد العامة في المسؤولية من حيث النفرقة بن الخطل الشخفصي والخطل 
الرفقي, 





اا 00000 
محمد مسي ع ممرس م م 1 


ا ممم كالثالثك 


تتووليةكاكنلثيئ 


القد فرق المشرع بين مسؤؤولية حائر الشيء سبيء النية ومسؤولية الحائزر حسن النية 

أولا ؛ نص فاتون الانتزامات والعقود على مسؤولية الحائز سبيء النية في المادتين 
(101) (102)» وهكنا تقد نصت للادة (101) على أن : 

والخائز مبيء النية ملزم بآ يرده مع الشيءه كل اثيار الطبيمية والمدنية التي جناهاء 
أو اني كان يستطيع أن يبنا لو أنه دار الشيء إدارة معنادة وذلك من وقت وصول 
الشيء إليهء ولا حت له إلا في استرداد المصروفات الضرورية التي أنفقت لحنفظ الشيء 
وجني الياره غير أنه لا يكون له الحن في أن يياشر هذا الاسترداد إلا على الشي» نفسه, 

ومصروفات رد الشيء تقع على عاتقه». 

يا نعت المادة (102) على أن : 

«الخائز للشيء عن سوء ني ضامن لهه فإذا لم يستطع إحضار الشيء أو لمق هذا 
الشيء عيب ولو بحادث فجانُ أو قوة قاهرة» لزمه دقع فيمته مقدرة في يوم وصوله 
إليه. وإذا كان الشيء من الثليات لزمه رد مقدار يعادله. 

وإذا لحق الشيء عيب ققطء تحمل الحائز بيء النية الفرق بين قيمنه في حالته السليمة. 
.وقيمته وهو عل الحالة التي يوجد عليياء وهو بتحمل بقيمته كاملة إذا لحقه عيب لدرجة 
يصبح معها غير صالح لاستعماله فيما أعد لهه, 

ومكذا بيضح أن الخائر سيء النية يترم أن يرد مع الشيء الها الي جناها أو الي 
حان مستطيع أن ينها لو أنه دار الشيء الإارة المادة وذلك من وقت وصول الشيم 
إليهه وقد ألزمت المادة (101) الحائز سيء النية برد الهار الطبيعية والمدلية. وبما لاشك 
فيه أن المشرع يقصد بالبار الطيمية عموم الثار بما فيا الطبيعية والصناعية. 

ينبت للحائز سيء انية استرداد الصروفات الضرورية ني أنفقت في حفظ الشيء 
وني جني اليا على أن لا يكون له أن بياشر هذا الاسترداد إلا على الشيء نفسهء 


ا أن مصروفات رد الشي» تقع على عاتقه وقق ما نصت عل ذلك أحكام المادة (101) 
الثثار إلما أعلام. 

ويستخلص من أحكام المادة (102) أن الحائز مبيء النية تحمل كقاعدة عامة تبعة 
هلاك الشيء وتعيه ولو بحادث طارىء أو قوة قاهرة, وهكذا إذا هلك الشيء وكان 
من الأشياء الفيمية ترتب على الحائز سيء النية أن يدفع قيمته مقدرة في يوم وصوله. 
إليه. أما إذا كان الشيء من امثليات. وهي الأشياء التي خا مثيل ولظيرء فإنه يلزم برد 
مقدار يعادله. وإذا تعيب الشيء قيميا كان أو منلياء تحمل الحائز مبيء النية بالفرق 
بين قيمنه في حالته السليمة وقيمته وهو ني حالته المعبية: أما إذا تعيب الشيء لدرجة 
أصبح معها غير صالح لذلك: والحائز سيء النية يتحمل في هذه الحالة» فيسته كاملة. 

وتهدر الإشارة إلى أنه في حالة .وفاة الحائز مبيء النية: فإن الالترامات الثي كانت 
مترتبة عليه شخصيا حتى وفآته نتقل إلى تركته سواء بالنسبة للهار أو بالنسبة فلاك 
الشيء أو نعييه: وهكذا فقد نصت المادة (105) من قانون الالتزامات والعقود على أنه : 

ولي الجريمة وشيه الجريمة, اتكون التركة ملزمة بنقس التزامات الموروث. 

الوارث الذي التقل إيه الشيء وهو يعلم عيوب حيازة سلفه يضمن مثله الحادث 
الجا والقوة القاهرة, "[ أنه يلتزم برد البار التي جناها من وقت وصول الشنيء إليهه. 

اثانيا ‏ كل الأحكام السابقة تسري في حق الحائز مبيء النية: أما بالنسبة للحائز حمسن 
النية فقد نصت المادة (103) من قانون الالتزامات والعقود علل أن : 

والحائر عن حسن لية يتملك الهارء ولا يلزم إلا برد ما يكون منبا موجودا في تاريخ 
رفع الدعوى عليه برد الشيء وما نيه متها يعد ذلك. 

وهو يتحمل؛ من ناحية أخرى. مصروفات الحفظ ومصروفات جني الهار. الخائر 
حسن اللية هو من يجوز الشيء بمقتضى حجة يهل عيوببا». 

وهكذا ينضح من هذا النصص أن الحائز حسن النية هو من يمر الشيء مقتضى سند 
ناقل للملكية يجهل عبوبه, 

والحائز حسن النية يتملك: وفق أحكام المادة (103: الغار ولا يلزم إلا برد ما 
.يكو منبا موجودا في تاريخ رفع الدعوى عليه برد الشيء أو تلك التي يجنيبا بعد ذلك؛ 
أما الثار الطبيعية والصناعية والمدنية التي يكون الخائز حسن النية قد جناها أو قيضهاء 


لغاية تاريخ رقع الدعوى عليهه فله حق الاحتفاظ ياد أما اهار التي لم تجن ولم تقيض 
في تاريخ رفع الدعوى عليه فا؛ تيقى من تصيب المالك مدنية كانت هذه الهار أو طيعية 
وصناعية.. 

أما بانسبة غلاك الشيء أو تعييه عندما يكون في حيازة حسن النية فإن هذا الأخير 
لا يسأل عن هلاك الشيء أو تعيم إلا إذا حصل يسبيه: أما إذا حصل ذلك يحادث 
مفاجىء أو قوة قاهرة فلا يسأل عنهه وهذا الحكم يستتج عن طريق مقهوم القالقة 
لنص امادة (102) السالفة الذكر نظرا لآن المشرع لم يعرض غله الحالة بن خاص» 

وتهدر الإشارة في الباية إلى أن حائر النقول, سواء كان خسن البية أو سيء ليق 
إذا حوّله بعمله على نمو يكسبه زيادة بالغة في قيمته عما كان عليه وهو مادة أولية؛ 
.بسوع له أن يحتفظ بهء في مقايل أن يدقع 

1) قيمة المادة الأولية. 

2) تعويضا تقدره الممكمة: التي يجب عليها أن تراعي كل المصاح المشروعة للحائز 
القدي» ومن بينبا ما كان للشيء في نفسه من قيمة معنوية. 

ومع ذلك يسوغ للحائز القديم أن يسترد الشيء الذي لحقه التحول؛ إذا دفع للحائر 
الزيادة في القيمة التي أعطاها للشي وفي الخاتين يكون له حت الامتياز على كل دائن 
آخر (المادة 104) من قاتون الالتزامات والعقود, 





0ن 


البَاتٍ الشّادس 


القتحانون 





م 


أولا : القانوث مصدر غير مباشر لكل الترام : 

إذا كنا قد تكلمنا من قبل عن مصادر للالتزام غير القانون» كالتصرف القانولي أو 
الفعل الضار أو القعل الناقعه فليس ممنى هذا أن هذه الوقائع تعتير يذاتهاء مصادر 
للاتزام. غير مسسندة في هذا إلى القاتونه تالقانون هو الذي يجملها مصدرً للاترامه 
.وهو الذي يبمل وجودهاء متوافرة على الشروط التي يضعها ها القانوثه شرط ترتب 
أثرها القالوبي؛ أي نشوء الالتزام» فالقاتون إذن هو المصدر غير الباشر لكل الالترامات؛ 
بل لكل أثر قاتولي». 

إلا أن من بين الوقئع التي تترنب علها آثر فانونية وفائع توصف بأنها وفائع طبيعية 
لأن وقوعها لا يتوقف عل رغبة الإنسان أو على فعله: فهي تحدث دون تدخل من 
الإنسان, ولذا توضع. في تقسيم مصادر الالتزاب كطائقة من الوقائع القانونية: تقابل 
تلك التي تحدث بتدل الانسان والثي نسمى الوقائع الإنسانية: ومن أمثلتها مرور الزمن 
ولورة البراكين وحدوث الزلازل: والجلاد وما يخرتب عليه من وجود الشخص؛ وفهام 
علاقات القرابة والجوار وغو ذلك. 

وفد درج الفقه على نسية الآثار التي برتيها الفانون عل الوفائع الطيمية إلى الفالوث 
مباشرة فلا يقال إن هذا الأثر أو ذاك مما يترتب على هذه الوفائع: مصدره واقعة طبيعية 
بل يقال إنه ينشأ مباشرة من القانوت ولذا فالكلام عن القانون كمصدر للالتزاب هو 
كلام عن الالتزام الذي ينشأ عن واقعة طيعية: فلا ينسب إلى هذه الواقعة بل يدسب 
مياشرة إلى القائون. 

وفي كلل حال تدش فيا الزامات عن واقمة طيمية: فإن القائرن يمد مضمون هئ 
الالترامات وشروط وجودهاء وفقا لطيعة هذه الواقعة, ولذا لا توجد قواعد عامة لييان 
نظام الالتزامات التي تنسب إلى القانوذ» بلى تتحدد شروط نشوء كل التزام منها بفواعد 
خاصة يضعها القانون له وحده: وإت كان معنى الالتزام وآثاره: ولو كان ناشعاً عن 
القانون مباشرة, ولا تختلف عن أحكام الانترام بصفة عامة: وي ضوء هذه الملاحظات 
نستطيع أن تفهم معنى نص قانون الالترامات والعقود على القالون كمصدر مباشر 
للاتزام. 





ايا : القنون كمصدر مياشر للاتزام 52-1 

يمكن أن نعرض. على سيل الخالء. بعض التطيقات ل 

(1) التزامات الجوار : إن القانون: رضا لمضار الجوارء وتأميناالحسن الصلات فيما 
ينهم وضع على عاتق أصحاب العقارات المجاورة التزامات عديدة : مثال ذلك إلزام 
صاحب العقار بإشادة سطوح بنائه بطريقة تسيل معها مياه المطر على أرضه أو على 
الطريق العام (لمادة 141 من ظهير 19 رجب 1333 الحدد للتشريع المطيق على 
العقارات الحفظق). 

ومنال ذلك أيضا إلزامه بمراعاة مسافاة معينة في إحداث النوافذ والطاقات والشرفات 
والعومات المطلة على أرض غيره (امادة 138 والمادة 139 من ظهم 19 رجب 
133) 
7 (2) الكفالة ممقعضى نع قاتولي : بلزم القانون المدين أحيانا بتقديم كفيل يضمن 
ملاءنه, تفي مثل هذه الحالة يكون تقديم الكفيل تفلا لالترام قانولي : فهكذا مثلا 
بترنب عل المتفع. تثفيقاً لإرادة المشرع؛ أن يقدم. قبل استيلاك على امنفعة؛ كفيلا 
ملينا يمن للمالك ملاحقته فيما إذا أثلف المتفع الأموال المنشاً عليها حق الاتفاع وكان 
المتفع غير مليء (المادة 54 من ظهر 19 رجب 1333 

(3) لفقة الزوجة والأقارب : أوجب المشرع على الروج نفقة زوجت (المادة 117 
من مدونة الأحوال الشخصية» ل أوجب التفقة على الأولاد للولدين وعل الوالد 
الأولاده (لمادة 124 من مدونة الأحوال الشخصية). 

ره) الالتزام ببأدية العسرائب : إن الكلف إما يؤدي الضرائب الترتبة عليه تتفيذاً 
لالتزام فانوني يستمد وجوده من النصوص القانونية الآمرة التي أحدائت هذه الضرائب. 


الله وميس توذيقه 
تقزر عراس أن الهسشمربالغالين. 


الفسرنر 
0000000 5ك 


الباب النالث 
الإرادة المفردة. 5< 7 





الفصل الأول 

التعريق بالإرادة المقردة ............. اتا 

الإرادة المنفردة في قاتون الالترامات والعقود. 
خصائص العمل القاتوني الانقرادي.. 
أولا : العنصر الخارجي للممل القاتولي الالقرادي... 
لنيا : العتصر الموضوعي للعمل القانوني الانفرادي... 
ابيز بين العمل القاتوني الانفرادي والعقد اللزم لجائب واحف........... 13 
التشريعات الأجنبية ونظرية الإرادة المتفرفة.. 
ققد نظرية الإرادة التفردة. 
الآثار القاثونية للإرادة المتقردة. 








الفصل الثالي 

لاف الفقه حول الإرادة المنفردة. 

هل الإرادة التفردة مصدر عام للاثترام 
الإرادة التقردة هي المصدر الرئيسي للاتزام, 
35 






الإرادة المتقردة لا يمكن أن تكو مصدراً للاترام... 
مدى قدرة الإرادة المتفردة على إنشاء الالتزام. 





القصل النالك 
دور الإرادة ودور التراضي في العقد ... 


الفصل الرايع 


تطيق قواعد العقد على النصرف الناشيء عن الإرادة المفردة.. 


القصل الحامس 
الوعد عبائزة الموجه إلى الجمهور. 
هيد وتقسيم 
البحث الأول 
طيعة الوعد يجائزة وخصائصه... 
المبحث الثاني 
شروط الوعد بجائرة...... 
المبحث النالث 
آثار الوعد يجائزة. 
الخلالة الأول ؛ قرا الوعد بمدة عفدة.... 


الحالة الانية : عدم اكرات الوعد بمدة عنددة لأذام العمل الطلوب...... 


الباب الرايع 
الإثراء بلا صبب ...... 


تعريف وتقسي..... 








عدحه 83 


26 


وسعس دس 9 


الفصل الأول 


أساس الالترام يرد الإثزاء 

أو تأصيل فظرية الإلراة تيتس ينتسا 48 
البحث الأول 

اللو وله سسب سه فللا 
المبحث الثاني 

الإثراء والمسؤولية اللدقية...سسس نامدا 53 
اللبحث الال 

أساى الالتزام يرد الإثراء بفكرة العدالة ................ 54 
الفصل اللي 

006 

هيد وتقسي. شع جود وس مس مس سمي 19 
البحث الأول 

إثراء المدين (المدعى عليه).. 68 





يد بالإزاء ماد كان لم معتريا. 
يسند بالإثراه إعباياً كان أم سلييا. 
بعند بالإثواه مباشراً كان أم غم مياشر.. 





البحث الاي 
افقار الدائن (المدعي).............. 


وجوب لمق افتقار الدائن...... 
وجوب اتقاء عطاً النقر في الافقار 


زه 








وحود قيام العلاقة السبية بين افتغار الدائن وإثراء الملدين... 66 





البحث اثالث 
انعدام السب القئوقي للثراء. 
سيب الإثراء تصرف قاتوتي. 
سيب الإثرا القعل الضار 
سيب الإلراء حكم من أحلكام القانون. 











البحث الرايع 
.دعوى الإثراء هي دعوى احياطية. 





الالنجاء إلى دعوى الإثراء يعني أن ليست هناك دعوى أخر: 
الا بشترط أن يقى الإثراء قائما وقت رقع الدعوى.. 















امل اهالث 
آثار الإثراء بلا سبب. 0 
أنهيد. ا 
الترام. ابقنا اج :9 
الحكم في حالة هلاك العين أو تلفها.... 
الحالة الأولى.. 
الالة العانية.. 


المكم في حاقة لطر رد الي اليتا....... : 
المكم في حاقة حون الإتراء تفعا جناه الغري من حمل الف أو شيقه. 


القاعدة في تقدير قيمة كل من الإثراء والافتقار. 








الفصل الرايع 
ما يعبعله القانون من تطيقات الإثراء 
.دقع غير المستحق زود غير المستحق)....... 








اليحث الأول 
روط ققع قير المتعق ...اتن 81 


ديد هله العروط..نت..ت. 2-1 8 


الغرط الأول : يب أن يكون هناد وقام. 
الشرط الغاني : يب ألا يكون للوفاء سيب. 
الشرط الثالث : ينب أن يكو اموي نقد قام بالوقاء نا مه أله مدمن. 

















البحث اللي 
آثار دقع غير المستحق.. 86 
الباب الخامس 
المسؤولية التقصيوية... 
لظرة. عامة. واتقسيم.... 9 
اللفصل الأول 
معتى المسؤولية وتطور أحكاها و أله 
0 
اليحث الأول 
المسؤولية المدنية واللسؤولية الججالية.................... 96 
البحث الثالي 
المسؤولية العقدية والمسؤولية التقصيرية...... 0000 
الفرع الأول : اللقطاً العقدي.......-........ سس ست 193 


105 
106 
108 - 





: استمرار الإخلال بالانترام إلى ما يعد إعفار المدين. 
كيف يحصل إعذار المدين ؟.... 
الحالات التي لا ملزم فيا الإعقار.. 
أثر الإعفار... 

الفرع الثالي + الضرر... 

الفرع الثالث + قيام علاقة السببية...... . 

الفرع الرابع : الاتفاق عل متيل لمكم الزوية الطية 















اتقدير التعويض... 
امبحث الال 
انظرة عن تطور المسؤولية المدقية..................... 122 
الفصل الثاني 
القواعد العامة للفعل الضار في الشريعة الإسلامية ............ 128 
تهيد ولقسي... 
البحث الأول 
عرض عام لنصوص الشريعة.... 





الفرع الأول : نصوص من الكتاب العز, 
الفرع العالي : تصوص من السنة النبو, 
المطلب الأول : الأحاديث النبو, 
اللطلب الثاني : نصوص من ققه الصبحاء 


12 







132 
133 
142 


البحث الثاني 
الأحكام العامة للمسؤولية التقصيرية في الشريعة الإسلامية........ 145 














مقدمة تمهيدية 145 
هل لنظرية تحمل البعة علاقة بالفعل الضار ؟. 4 
الالث 
المسوؤلية عن العمل الشخصي... عم فق 
اللبحث الأول 
شروط المسؤولية عن العمل الشخصي.. 152 
القرع الأول : الخطأً. 152 
تعريف الخطأ. ولف ألواعه. سسب 111 









الضرر الادي والشرر الأني أو الم 
ا والضرر. 00 

182 
185 


“" الثاني : قمل الغير أو الأحنبي. 
إثيات علاقة السبية... 





00 البحث اللي 
آثار السؤولية عن العمل الشخصي ... 
الفرع الأول : دعوى السؤولية.. 


184 
388 


















الفرع الغاني :. العويض.. لول 
أولا : الطريق الاتفائي أو الرضاق.. 
الانيا : الطريق التضار 
طيعة التعويض. 
التعويض العيني. 
التعويض مقايل.... 
الفرع الثالث : الاتفاقات الممدلة لأحكام السؤولية. 
الفصل الرايع 
المسؤولية عن فعل الفير... 17 
تعريف. وتقسي.... 
البحث الأول 
المسؤولية اه الينية على افتراض 
غطاً قايل إيات الفكس ...2.2 200 


الفرع الأول : مسؤوتية الأب 2 8 عن أثمال أببائهما القصر. 


200 








البحث الاي 
السؤولية عن فمل الغير الينية على افتراض خطأ. 



















حو قال لقت الى سس قله 

مسؤولية الحبوع عن قعل التايع...... 316 

أساس مسؤولية الخبوع عن قعل اله 2 

شروط مسؤولية الخبوع عن قعل النابع. 6 22 

الشرط الأول : رابطة البعية بون الخبوع والتايع. 5“ :. 213 

الشرط الثالي : خطأ التابع أثاء أداء وظيقته أو يسبيما.......... 214 
القصل الخامس 

المسؤولية الناشئة عن الحيوان والأشياء. 217 

هيد وتقسي... 27 
اللبحث الأول 

مسؤولية حارس الحيوان. 24 

الفرع الأول :روط اسؤواية حارى اليو و2 

الشرط 29 

الشرط 0 لوت 220 

الفرع الثالي ؛ أساس مسؤولية مح الميواق. 32 
البحث الثاني 

مسؤولية حارس الأشياء.. 3 224 

تمهيد ولقسم.. - 224 

الفرع الأول : أسانى مسؤولية حارس 225 

الفرع الثاني : شروط مسؤولية حارس الأ 226 

الشرط الأول. مسد 3000 

الشرط الثاني. 27 


هيد وتقسيي.. 


البحث الثالث 
مسؤولية مالك اليناء. 





القصل السادس 
حالات خاصة من المسؤولية التقصيرية.. 








البحث الأول 
مسؤولية الدولة وموظفها. 





المبحث اللي 
مسؤولية القاضي ... 


انظرة عامة. 
استقلال القاضي ومسؤوليته؛ يضفي كل مهما امشروعية عل الآخر بالرازلة 


بين السلطة والمسؤولية... 
القاعدة عي مسؤولية 
المسؤولية. 
الفرع الأول : مبدا عدم السؤولية عن أعمال السلطة القضاية. 
الفرع الثاني : ميدأ المسؤولية عن أعمال السلطة القضائية. 


 الوأ‎ 








ل عن أعمال السلطة القضانية والاستشاء هو عدم 








المبحث الثالث 
مسؤولية حائز الشيء.. 





الباب السادس 
القانون.... 


القاتوة مصدر غير مياشر الكل التزام... 





37 


000 


232 


233 


قله 


226 


240 
2410 


246 


301 


لب عن 
م3891 








الانيا : القانون كمصدر مباشر للالتزام. 





3) لفقة الزوجة والأقارب. 258 
4) الالتزام بتأدية الضرائب. 
القهرس.... 


)0 وسائل الاثبات في التشريع المدلي الفرني رحصل هنذا الكتاب على جائزة الغو 
أصول القاتون ‏ الجزء الأول نظرية القانون. 
أصول القانون ‏ الجزء الاي #. نظرية الحق. 
اشر المسطرة امدنية في ضوء القنرن الفرني إللاث أجزاء), 
مصادر الاتزام. 
نظرية الفين بين القدم والحديث. 
العظي القضاني المفرني الجديد. 
نظرية الاتزام الطيعي. 
9) الاثراء بلا سبب. 


16) عقد الكفالة. 


1) عقد الإكار. 

2 القانون القضائ حاص الجزه الأول العظي الفضائ والاختصاص. 

3 القانون الا الخاص ‏ الجزء اللي نظرية الدعوى والأحكام. 

14) القانون القضائي الحا الجزء الثالث . طرق الطمن في الأحكام. 

5) شرح القانون المدلي ‏ النظرية العامة للالتزام إنظرية العقد) والجزء اللي 

16) «انجلة امغرية للقانون اللقارن» وهي انملة التي تصدرها كلية الحقوق بجامعة الفاضي 
عباض بمراكش أثاء قرة توليه مهام عمادة كلية الحقوق. 

17) ببملة القروين» وهي انلة التي تصدرها رئاسة جامعة القروبين أفاء فثرة توليه مهام 
رئاسة جامعة القروين. 

18) مملة «الجامعة الإسلامية؛ وهي الجلة التي تصدرها رابطة الجاممات الإسلامية أقاء 
اتوليه مهام الأمانة العامة لرابطة الجامعات الإسلامية. 

19) ونشرت للمؤلف عدة أبحاث ودراسات بمجلة أكادمية المملكة المغربية: ويملة القضاء 
والقاتوذ. وانلة الغربية للقانون والسياسة والاقتصاد. وبملة دعوة احق. 


2255221215 2-5-5-5 





