الفصل الأول 
القتل العمد 


القتل العمد© من أخطر جرائم الإعتداء على الأشخاص» لأنه يستهدف 
إزهاق روح الإنسان» وهي في مقدمة القيم التي تسعى مختلف التشريعات 
السماوية والوضعية لحمايتها وصيانتها على مر العصور» هذه الحماية التي تظهر 
فى قساوة العقوية المرصودة لغفاب- الذي 'يزتكيها عدا والى لا تخعلن فيها 
مبدئيا ‏ وهي الإعدام؛ ذلك أن الشريعة الموسوية عاقبت القاتل عمدا بالقتل() وهو 
نفس الموقف الذي تبنته الشريعة الإسلامية الغراء» ولم يشذ عن ذلك القانون 
الجنائي المغربي إلا في تقريره لبعض الأعذار المخففة للعقاب5, وفي جعل 
عقوبة القتل العمد البسيط)» هي السجن المؤبد بدل الإعدام7: إذا لم يقترن 
بأحد الظروف المشددة؛ أما إن هو اقترن بأحد هذه الظروف - وهى من الكثرة 
وغالبا ما تجتمع مع القتل ‏ فإن عقاب الفاعل حينئذ هن الإعدام!©. 


(2) هذا وإذا كان القتل عموماء ليس سوى عدوانا من شخص على آخر يننج عنه إزهاق روحه؛ وبغض 
النظر عن إرادة القاتل واتجاه نيته» ومرتبة إجرامه فإنه مع ذلك؛ فإن إتجاه هذه الإرادة عن قصد 
إلى إزهاق روح المجني عليه من عدمهاء أفرز طائفتين من جرائم القتل إحداهما تشكل جرائم 
القتل العمد» والأخرى جرائم القتل الخطأ. 0 

(3) عملا بقوله تعالى : #وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس© (الآية 47 من سوزة المائدة). 

(4) عملا بقوله جل وعلا : #يا أيها الذين آمنوا كنتب عليكم القصاص في القتلى (الآية 177 من 
سورة البقرة). 

(5) تراجع مثلا الفصول 416 و417 و418 و397 و420 من المجموعة الجنائية. : 

(6) القتل العمد البسيطء أو العادي «وهو النموذج في جريمة القتل العمد» وهو الذي يمكن تعريفه 
بأنه «إزهاق لروح إنسان عمدا من غير أن يكون هذا القتل مرفوقا بظرف تشديد أو عذر قانوني 
مخفف للعقوية». 

(7) تراجع الفقرة الأولى من الفصل 392 ق.ج. 

(8) تراجع الفصول 392 / الفقرات 2 و3» وكذلك الفصول 393:و396 و398 و399 و580 و410 / فقرة 
أخيرة و412 ق ج. 


1 


229 


مما سبق نرى أن نجعل خطة دراستنا للجريمة تنقسم إلى ثلاث مباحث 
كالاتي : 

المبحث الأول : أركان القتل العمد. 

المبحث الثاني : الظروف المشددة في القتل العمد. 

المبحث الثالث : الأعذار القانونية في القتل العمد. 


المبحث الأول 
أركان جريمة القتل العمد 
ينص الفصل 392 ق. ج علي ما يأتي : 
«كل من تسبب عمدا في قتل غيره يعد قاتلا...». 
يستفاد مما تقدم بأن للقتل العمد ركنين (أو عنصرين) وهما : 


أولا : الركن المادي؛ وقد عبر عنه المشرع ب«التسبب في قتل الشخص 
لغيره») وهذا الركن في الحقيقة لا يختص بجريمة القتل العمد وحدهاء وإنما 
يتطلب توافره في جميع صور القتل عمدا كانت أم نتيجة خطأ فقط. 

ثانيا : الركن المعنوي؛ ومفاده أن يكون إتيان الركن المادي ‏ أي التسبب 
في قتل الغير - جاء عن قصد ونية إجرامية وهذا الركن هو الفيصل الذي يميز 
بواسطته بين القتل العمد والقتل نتيجة إهمال أو خطأ عموما. 


أولا : الركن المادي : 

القتل العمد من الجرائم التي تنطلب أن يتخلف عن نشاط الجاني فيها نتيجة 
إجرامية» وهذه الأخيرة هي «أزهاق روح | لمجني عليه» ومن ثم فمكونات الركن 
المادي لها ثلاث عناصر وهي : 


ب تحصيل النتيجة التي هي إزهاق روح المجني عليه. 
ج - توافر علاقة السببية بين النشاط الصادر من الجاني والنتيجة. 


230 


أ نشاط صادر من الجاني : 

المشرع في أي نظام جنائي لا يعاقب على النوايا المضمرة مهما كانت 
خبيتة وخسيسة لئيمة: ذلك أن النية الإجرامية لا تشكل لوحدها وبذاتها خطورة 
على الحياة العامة مادامت في ضمير صاحبها”» والعلة في سلوك المشرع لهذه 
الطريقة فى العقاب00 ترجع إلى كونه ارتأى إفساح المجال للشخص للعودة إلى 
حادة الصواب» وتشجيعه على التخلي عن تنفيذ ما أضمره من جرائم» ولأن. في 
العقاب على النوايا والأفكار مما يدفع الشخص دفعا إلى إتمام تنفيذ الجريمة اق 
عزم عليها وإزهاق روح المجني عليه بالتالي ‏ وهذا ما تقتضيه طبيعة الأشياء مادام 
أم لاء كما أن هذا الموقف ينسجم كما هو واضح مع السياسة الجنائية عموما التى 
تتوخى أساسا منع وقوع الجريمة بأية وسيلة. 

إذن فالعزم على إزهاق روح إنسان, لا يقع تحت طائلة عقاب القتل العمد 
إلا إذا ترجم إلى العالم الخارجي (الواقع) في صورة نشاط مادي (إيجابي أو 
سلبي)) وفي هذه الحالة فإن هو أدى هذا النشاط إلى إزهاق روح المجني عليه 
قامت جريمة القتل العمل» أما إن هو لم يزهقها وبقي المستهدف حيا فإننا نكون 
بصدد «محاولة» في القتل العمد إذا هي تحققت عناصرها طبقا للقواعد العامة في 


الشروع (الفصل 114 ق.ج). 
ش ولكن ما هي طبيعة هذا النشاط الذي يتحقق به هذا العنصر من عناصر الركن 
المادئ ؟ 


المشرع لم يحدد هذه الطبيعة وإنما قال : (اكل من تسبب عمدا في قثل 
غيره يعد قاتلا»» ومن ثم فإن كل نشاط صادر من الجاني عن قصد ويستهدف به 
إزهاق روح إنسان إلا وأمكن اعتباره مكونا للركن المادي في الجريمة محل 
البحث» وهذا بغض النظر عما إذا كانت الوسائل المستعملة قاتلة بطبيعتها أم 
لينسيت كذلكء فاستعمال سلاح أبيض أو ناري أو حارق»؛ أو آلة لإطلاق غاز 


(9) بل حتى ولو افتضحت هذه النية شفويا أو كتابيا أو بأية وسيلة أخرى» وتأكدت لدى القاضي 
بثبوتهاء فإن صاحبها لا يمكن أن يتابع بجريمة القتل العمد أو بالشروع فيه. 
(10) التي تظهر في تسامحه في عدم عقابه عن الإرادة الآثمة للشخص وحدها. 


231 


خائق؛ أو تسليط جرائيم فتاكة على دم المجني عليه أو إلقاؤه من مكان عال 

بقصد قتله. .. إلخ تعتبر كلها أفعالا مكونة للركن المادي1" في القتل العمد, لأنها 

كلها تؤدي عادة إلى إزهاق الروح» كما أن ضرب شخص على رأسه بعصا رفيعة 
أو صفعه على أم رأسه أو وجهه باليد» تعتبر كذلك أفعالا مشكلة للركن المادي!02 

المطلوب فى القتل العمد إن هى أدت إليه بالفعل (أي تحققت بها السببية)؛ 

وكانت نية مؤتيها قاصدة بالفعل إزهاق روح المجني عليه» ولو أن هذه الأفعال 

الأخيرة وبالوسائل التي ارتكبت بها لا تؤدي إلى إزهاق الروح عادة» وكل فائدة 
على كل حال للتمييز بين الوسائل المستعملة في القتل العمد تظهر في مدى قوتها 
فى إثبات القصد الجنائي عند الفاعل» ذلك أن ركون الجاني إلى الوسائل القاتلة 
بطبيعتها للإعتداء على المجنى عليه يشكل قرينة واقعية قوية على أن نية المعندي 
قد اتجهت بالفعل إلى القتل» أما إذا كانت هذه الوسائل لا تؤدي إلى إزهاق الروح 
عادة كاللطم على الوجه أو ما شاكله فإنها لا تسمح بتكوين هذه القرينة بحيث 
يكون للجاني إقامة الدليل بيسر وسهولة على أنه لم يكن يقصد قتل الضحية» وهذا 
عكس ما لو كانت هذه الوسائل تؤدي إلى القتل عادة حيث يصعب نفي القصد 

الجنائى عند الفاعل. 

والتسبب في القتل- كما هو معلوم ‏ ليس مقصود به أن يقوم الجاني شخصيا 
بتنفيذ النشاط المادي المفضى للقتل وإنما يمكن أن ينفذ بواسطة المجني عليه 
نفسه كمن يقنع شخصا بأن يلمس منطقة ما من جهاز كهربائي على أساس أن هذا 
اللمس لا خطر فيه» فيمسك بها بالفعل عن حسن نية» فيصعقه التيار الكهربائي 
ويموت في الحين احتراقا» ونفس الأمر ينطبق فيما لو استعمل الجاني واسطة في 
قتل المجني عليه كمن يمكن مجنونا من بندقية محشوة بالرصاص ويوعز له 

بإطلاقها على غريمه المقصود فيفعل ذلك فيرديه قنيلا!2©. 

(11) إذا توافرت باقي العناصر الأخرى. 

(12) في واقعة مشاجرة كلامية بين شخصين أهان خلالها أحدهما الآخر علناء ورشقه بكأس من الماء 
كان في يده» فاضطرب المرشوق وأغمي عليه ثم توفي بعد أمد يسير فاعتبرت محكمة النقض 
السورية بأن هذا الفعل لا يمكن عده نشاطا ماديا يتسبب في الموت (عن الدكتور حومد عبد 
الوهاب ص 69). 

(13) وقد تعرض المشرع المغربي صراحة لهذه الحالة في الفصل 131 ق ج فقال : (من حمل شخصا 
غير معاقب بسبب ظروفه أو صفته الشخصية على ارتكاب جريمة فإنه يعاقب بعقوبة الجريمة 


التى ارتكبها هذا الشخص». 


222 


ومادامت العبرة هي بالتسبب في القتل عمداء فإن الوسائل التي يكون 
الجانى قام بإعدادها إبتداء (مسبقا) إلا أنه ترك أمر إتمام الجريمة للظروف» 
فتشكل بدورها نشاطا مكونا للركن المادي في جريمة القثل العمد بحيث يعاقب 
مؤنيها باعتباره قاتلا عمداء إذا تحققت النتيجة» ونحو ذلك حفر الجاني لحفرة 
في طريق المجني عليه» وتغطيتها بكيفية تطمئن على أن الطريق سوي. فيسقط فيها 
المستهدف عنوة» ويموت»؛ ونحو ذلك كذلك من يضع قنبلة أو مادة متفجرة فى 
للنشاط المكون للعنصر المادي في جريمة القتل العمد. 


وكما هو ملاحظ فإن كل الصور التي مثلنا بها لعناصر الركن المادي في 
جريمة القتل العمد تشكل أنشطة إيجابية ومادية محلها جسم الضحية:؛ والتساؤل 
المطروح الآن يتلخص فيما إذا كان يمكن إعتبار نشاط الجاني الإيجابي الذي لا 
يكون محله جسم الضبحية وإنما يستهدف التأثير على معنوياتها ونفسيتهاء 
وأعصابهاء يكون بدوره نشاطا يكتمل به الركن المادي للجريمة إذا أدى لقتل 
معاملة زوجته بقصد قتلها» لدرجة أن هذه الأخيرة تجرعت السم وماتت منتحرة 
أو أن شخصا فاجأ مريضا بمرض القلب المتقدم؛ بخبر سيء جدا وهو يقصد قتل 
فمات على إثر تلك الصدمة التي سببها له وقع الخبر السيء؛ إلى غير ذلك من 
الأمثلة التى لا حاجة بنا لحصرها. 


بإطلالة على ما كتبه الفقه في هذا الخصوص يتبين أن البعض 04 يقول بعدم 
إعتبار هذا النشاط» ولو أنه إيجابي؛ مكون للركن المادي في جريمة القتل» بحجة 
صعوبة إثبات أن الموت قد نشأ عن هذا الفعل المعنوي الذي لا يترك إمارة على 
الجسمء في حين ذهب الرأي الغالب إلى القول بإمكانية المساءلة الجنائية حتى 
عن الأفعال المعنوية التي تؤدي إلى القتل إذا كان الجاني قد تعمد بالفعل إزهاق 
روح المجني عليهة0؛ ونعتقد بأن الإنحياز إلى الرأي الأخير يكون أسلم لسببين. 


(14) عبد الوهاب حومد شرح القسم الخاص من القانون الجنائي المغربي ص 69. 
(15) الدكتور روف عبيد؛ جرائم الإعتداء على الأشخاص والأموال ص 14. 


الدكتور من الخمليشي» القسم الخاص» الجزء 22 ص 16. 


233 


أولهما : هو أن الرأي القائل بعدم إمكانية المساءلة عن الأفعال المعنوية 
المؤدية للقتل يستند إلى صعوبة إثبات علاقة السببية بين هذه الأفعال والوفاة» هو 
إستناد غير مؤسس»ء وغير مقنع» ذلك أن المطلوب هو هل تصلح الأفعال المعنوية 
المؤدية للقتل عنصرا من عناصر الركن المادي في جريمة القتل العمل أم لا ؟ أما 
صعوبة إثبات هذه الأفعال أو العلاقة السببية بينها وبين النتيجة الإجرامية ‏ فهي أمر 
آخر ‏ وإن كانت واردة بالفعل» إلا أنها صعوبة لا تجعل هذا الإثبات مستحيلا 
وتجد حلها في ترك الأمر للقضاء يبحث كل حالة على حدة في ضوء ظروفها 
وملابساتها. 


ثانيهما : وهو أن المشرع المغربي في الفصل 392 ق ج إعتبر قاتلا من 
(تسبب» في قتل غيره بحيث جاءت كلمة «تسبب» مطلقة لم يميز فيها بين الفعل ظ 
المادي أو المعنوي» الذي قد ينتج عنه القتل» ومن ثم فإن القضاء لا يكون ملزما 7 
قانونا إلا بالبحث عما إذا كانت علاقة السببية قائمة بين النشاط الإجرامى مهما 
كان» وبين الوفاة» لإدانة الجاني» أو منتفية) للحكم ببراءته» دوك إلزامه سنك 
التأكد من أن يكون النشاط الذي أتاه الجانى والذي أفضى إلى الموت ماديا وليس 


معنويا أو العكس. 


وأخيرا فإن الإمتناع يصلح نشاطا ‏ ولو أنه سلبي ‏ مكونا للركن المادي في 
جريمة القتل العمد» بدليل أن المشرع سوى بين الفعل الإيجابي (العمل) والفعل 7 
السلبي (الإمتناع) من حيث ترتيب المسؤولية الجنائية والعقاب 29‏ إلا أن 
الملاحظ :هو أن البعض77 يرى بأن الإمتناع لا يشكل نشاطا يتحقق معه الركن 
المادي في القتل العمد إلا إذا كان القانون يضع إلتزاما بعدم الإمتناع على عاتق 
الشخص المتابع بالتسبب بالقتل» وسواء كان مصدر هذا الإلتزام هو نص القانون 
كما في الفصل 463 ف ج79: أو كان عقدا من العقود كالممرضة التي تمتنع عن 


(16) مادامت الجريمة يمكن أن تتؤلد عنهما معاء وهذا بصريح الفصل 110 ق ج : «الجريمة هي عمل 
أو إمتناع مخالف للقانون الجنائي ومعاقب عليه بمقتضاه». 

(17) الدكتور عبد الوهاب حومد م س ص 70. 

(18) ونصه : (إذا نتج عن التعريض للخطر أو الترك موت الطفل أو العاجز وكانت لدى الجاني نية ٠‏ 
إحداثه؛ فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصول 392 إلى 397 على حسب الأحوال) (يراجع " 


كذلك الفصل 459 ق ج). : 


234 - 


تقديم الدواء للمريض في الوقت المناسب بقصد تركه يموت» حيث تعتبر بلاشك 
قاتلة عمداء أما إذا لم يكن على عاتق الممتنع أي إلتزام بعدم الإمتناع: فإنه لا يممكن 
مساءلته كقاتل عمدا أبداء وإنما قد يساءل ويعاقب إما طبقا للفصل 430 ق ج93" أو 
القصل 431 ق د بحسب الأحوال. 


ويعارض جانب آخر من الفقه10© الرأي السابق بالقول على أن العبرة هى 
يتسبب الجاني بنشاطه السلبي في إزهاق روح المجني عليه عمداء مع ما يترتب 
على ذلك من رفض ضمني لاشتراط أن يكون هناك أي التزام سابق يعدم الإمتناع 
على عاتق الممتنع مني النشاط السلبي تعاقديا كان مصدر هذا الإلتزام أم قانونياء 
ومن وجوب معاقبة كل من تسبب بنشاطه السلبي في قتل غيره بالعقوبة المقررة 
للقتل العمد ‏ التي هي السجن الموئبد أو الإعدام ‏ وليس بالفصلين 430 أو 431 ق ج؛ 
اللذان لا يطبقان إلا في الحالات التي ينعدم فيها قصد القئل عند الجاني» أو في 
حالة تهاتر علاقة السببية بين اللإمتناع - نشاط سلبي ‏ وإزهاق الروح» ويمثل الرأي 
الثاني هذا المعارض للأول بحالة إستيقاظ الزوج صباحا من النوم2©) فيلاحظ أن 
أنبوب غاز المطبخ معطوب أو غير مقفل بإحكام والغاز يتسرب منه؛ فيخرج من 
المنزل بحذر حتى لا تستيقظ زوجته التي عزم على قتلها» وحيث وجد الفرصة 
سانحة يتركها تختنق بالغاز فلا يوقظها ولا يوقف تسرب الغازء فهذا الزوج حسب 
الرأي الثاني - يعتبر قاتلا عمدا لوجود علاقة سببية بين امتناعه عن توقيف تسرب 


(19) «من كان في استطاعته؛ دون ن أن يعرض نفسه أو غيره للخطر» ؛ أن يحول بتدخله دون وقوع فعل 
عد حال أر عر وار ينه بدو سارك لعي قروا اك لبان م 10 
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم أو بإحدى 
العقوبتين فقط». 

(20) «من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطر رغم أنه كان يستطيع أن يقدم تلك 
المساعدة إما اي اي ا ا 
يعاقب بالحبس من ثلاثة أذ شهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم, أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط). 

(21) الدكتور أحمد الخمليشي مس (ج 2) ص 12. 

(22) أحمد الخمليشي م س ص 19» وإن كان هذا الإفتراض يبدو مستبعداء لأن الغاز إذا كان في 
تسرب فإن الزوج نفسه سيغمى عليه ولن يستيقظ صباحاء إلا أنه مع ذلك متصور ولو نظرياء 
كأن يستيقظ ليلا لأي سبب كاذء أو يكون قد دخل للبيت متأخرا فيلاحظ هذا التسرب للغازء 


ومع ذلك يتركه بدون بدون أن يمنعه أو يوقظ الزوجة ويخرج. 


205 


الغاز» أو إيقاظ زوجته والوفاة» ويعاقب تبعا لذلك كقاتل عمدا لزوجته ولا تخفف 
عقوبته طبقا للفصل 431 ق ج. إلا إذا انقطعت رابطة السببية بين امتناعه عن الإنقاذ 
والوفاة» ويمثل لذلك بما إذا كان هذا الزوج - العازم قبلا على قتل زوجته قد إمتنع 
فعلا عن إنقاذها بعد أن شاهدها وهي تفتح أنبوب الغاز بقصد انتحارها خنق!3© 
وتركها وخرج ليجدها بعد رجوعه للبيت وقد اختنقت بفعل الغاز» ففي هذه 
الصورة الثانية يرتكز عدم المعاقبة على القتل العمد على انفصام رابطة السببية بين 
نشاط الزوج (السلبي) والنتيجة» وليس لأن هذا النشاط السلبي لا يشكل عنصرا 


ب تحقق النتيجة : 


هذه النتيجة» والمجني عليه الذي أزهقت روحه ينبغي أن يكون إنساناء إذ لو وجه 
النشاط الذي أدى إلى القتل ‏ بنوعيه ‏ إلى حيوان فلا يمكن أن تقوم هذه الجريمة 
حتى ولو كان الجاني يظن أنه يقتل إنسانا وليس حيوانا!". 
وفعل القتل يجب أن يستهدف إنسانا على قيد الحياة - محققة حياته ل 
ولذلك فلو وجه الإعتداء إلى من كانت حياته مفقودة ‏ سابقا ‏ قبل مباشرة الإعتداء 
عليه فلا تتحقق جريمة القتل العمد الثامة» وإن كان الفاعل قد يعاقب كمحاول 
للجريمة عملا بالفصل 117 ق ج الذي يعاقب على محاولة الجريمة المستحيلة 
العم 0 1 ب 2 ا ع وي مرعية 
39 كان ل القتل لابد أن يستهدف إنسانا حياء فيمكن التساؤل عن 
الوقت الذي تبتدئ فيه الحياة عند الكائن البشري ؟ 
(23) وكمن يشاهد غريما له أعمى وهو يقترب من حفرة عميقة ويتركه ليسقط فيها رغبة منه في موته. 
(24) أبو الفتوح القسم الخاص ص 80) وعبد الوهاب حومد م س ص 71: عمر السعيد رمضان شرح 
قانون العقوبات ص 214 وكذلك قرار المجلس الأعلى رقم 726 الصادر في 28 يناير 1986» مجلة 
المعيار التي تصدرها نقابة المحامين بفاس عدد 7 و8 لسنة 1986 ص 104. 
(25) إستحالة مادية لأسباب واقعية يجهلها الفاعل. 


(26) د. حومد عبد الوهاب م س ص 71» ويرى الدكتور أبو الفتوح رأيا مخالفا عملا بمبادئ العدالة 
واعتمادا على أن الإستحالة فى هذه الصورة هي استحالة قانونية وليست مادية (م س ص 081. 


لا يعتبر بطبيعة الحال الجنين وهو في رحم أمه إنسانا حيا بالمعنى المقصود 

في دراستنا وذلك لكون الإعتداء عليه عن طريق إسقاطه يكون جريمة أخرى هي 

التضياش (ف 449 ق ج) وليس القتل العمد» ولكن منى ابتدأت ولادته التي 

يحددها غالبية الفقه يبدأ المخاض واستعداد الجنين لمغادرة رحم أمه(© حتى ولو 

لم تكن عملية الولادة قد انتهتء بأن كانت المولدة أو الطبيب لم يقطع بعد الحبل 

السري23), فإن إزهاق روحه حينئذ يكون جريمة القتل العمد وليس جربيية 
الإجهاض 289. 


هذا والعبرة في تطبيق أحكام القتل العمد بما إذا كان الإنسان حيا فقطء فلا 
يهم أكان المولود مثلا حال ولادته مشوهاء أو فاقدا لبعض أعضائهء أو فاقدا 
للشعور» أو أن المقتول مريض بمرض خطير لا ترجى معه الحياة إلا لأوقات 
قصيرة ومعدودة27. 


ج- علاقة السببية بين نشاط الجانى والنتيجة : 


من البديهي أن لا يسأل الفاعل عن النشاط الذي أتاه مهما كان مؤذيا عن 
وفاة أحد الأشخاص إلا إذا كان ذلك النشاط هو الذي أدى إلى وفاته فعلاء 
ا 6 فإن هي اتتعييث قاد متاطة م ان طبقا لأسحكام ار 
العمد 60 ذلك أنه لحي يكمل الركن المادي فىَ هذه الجريمة العمدية يلزم زيادة 
على صدور نشاط من الجاني ونتيجة إجرامية قيام رابطة السببية بينهما بينهماء التي تعني 
إرتباط العنصرين الا تغيرة ب أي النشاط والنتيجة ‏ إرتباط المسبب بالسبب أو 
المعلول بالعلة التى أدت إليه(62©. 


27( الخمليشي؛ ؛ المرجع السابق» ص 20. 

(28) أبو الفتوح» المرجع السابق» ص 81. 

(29) المرجع السابق؛ وإن كان الباعث في مثل هذه الحالات قد يؤخذ بعين الإعتبار من طرف 
المحكمة عند تفريدها للعقوبة. 

(30) حو وي ا 0 
ض 71). 

(31) الدكتور روّوف عبيد؛ السببية في القانون الجنائي القاهرة 1959 ص 3 عن مجلة القضاء والقانون. 


237 


والملاحظ أنه فى أكثرية الحالات لا تثير رابطة السببية بين الفعل والقتل أي 
إشكال فى العمل كمن يطعن شخصا ناحية القلب بسكين فيسقط ميتا في الحين؛ 
أو في المستشفىء أو في الطريق إليهء إذ في هذه الحالة ومثيلاتها لا يطرح أي شك 
في مدى توافر السببية بين النشاط والنتيجة. 


إلا أنه في بعض الحالات - ولو أنها من القلة إلا أنها من الأهمية كذلك ‏ لا 
تكون علاقة السببية واضحة كما في المثال السابق» وذلك لاشتراك عوامل أجنبية 
أخرى إلى جانب نشاط الجانى فى إحداث الوفاة كمرض المجني عليه - وهو 
سبب سابق للاعتداء ‏ أو لاشتراك عدة جناة فى إطلاق النار على المجني عليه وهو 
سبب معاصر لفعل الإعتداء- أو نخطأ الطبيب في علاج المعتدى عليه 62‏ وهو 
سبب لاحق لفعل الإعتداء -) وإما لكون نشاط الجاني الذي أدى إلى إزهاق روح 
المجنى عليه لا يدي حسب المألوف إلى القتل كمثل من يضرب آخر بعصا رفيعة 
على ظهره؛ أو يرشقه بكأس من الماء على وجهه فيغمى عليه ويموت7» أو كان 
نشاط الجاني» ولو أنه إيجابي؛ إلا أنه معنوي فقط بحيث اقتصر فيه الفاعل على 
التأثير على أعصاب الضحية التي انتهى بها الأمر إلى الإنتحار» أو كان نشاط 
ألجاني عيارة عن غدل نبي تمكل :في الإمتتاح عن إتيان ماءمن: شأنه أن يبهع 
حدوث الوفاة للمجني عليه. 


ففي كل هذه الحالات» وكما هو واضح؛ تكون علاقة السببية بين نشاط 
(إيجابى أو سلبي» مادي أو معنوي) الفاعل والنتيجة (الموت أو الإنتحار) غير 
واضحة بما فيه الكفاية» وهذا ما دفع جملة من الفقهاء إلى دراسة الإشكاليات التي 
يطرزّحها موضوع السبيية ععموما بغاية توضيح معالمهاء وقد انتهوا إلى عدة 
نظريات - أو معايير ‏ في شأنها لا نود الخوض فيها ونكتفي بالإحالة فيها على ما 
كتب بصددها في النظرية العامة للقانون الجنائي» وحسبنا الإشارة في هذا المقام 
إلى أن قاضي الموضوع وحده هو الذي يعود إليه أمر استخلاص توافر علاقة 
السببية بين الفعل والنتيجة من عدمه؛ بالنسبة لكل قضية على حدة وفي ضوء 


(32) أو إحتراق المستشفى الذي يرقد فيه المريض. 
: (33) راجع وقائع نقض سوري سبقت الإشارة إليه. 


238 


ملابساتها دون أن يفرض عليه مسبقا أي معيار من معايير قياس السببية التي قال 
بها الفقه شريطة تعليله لموقفه68. 


هذا وقد استقر القضاء على أن الحكم الذي يغفل بيان علاقة السببية أو لا 
يقيم الدليل على توافرهاء يعتبر حكما قاصر التعليل ناقصه73©: كما أن الدفع بعدم 
افر علاقة السببية يعتبر دفعا جوهريا والمحكمة ملزمة بمناقشته وتضمين 
رطضي ام اق 0 


لديا مر الركان المكرل لمان سني 3 جا رح 01 
والمخبرية وغيرهما. ..» على أن البحث في إثبات علاقة السببية أو نفيها ولو أنه 
يشكل بحثا في مسألة موضوعية ويخضع للسلطة التقديرية لقضاء الموضوع67 
فإن ما يحصله في شأنها يجب أن يكون : 


أولا : مرتكزا على علل مقبولة مستمدة من وقائع الدعوى؛ وإلا تعرض 
الحكم للنقض 7 ذلك أن حكم محكمة الموضوع حيئذ يكون معيبا ما لم تبرز 
توبات الرقازع التي بلميوجيت ذه ستنتجت منها علاقة السكليةة أو كاثت هذه الوقائع 
مذكورة ذ في الحكمء لك اممخلاض السمية إلى لنت لني فى خميراس 06 
السببية تتناقض مثلا مع وقائع أخرى تضمنها الحكم نفسه6. 


(34) جاء في قرار لمحكمة النقض المصرية (مجموعة أحكام النقص س 4 ص 169) : «إن قيام رابطة 
السببية بين الخطأ والضررء وعدم قيامها من المسائل الموضوعية التي يفصل فيها قاضي 
الموضوع بغير معقب مادام حكمه مؤسسا على أسانيد مقبولة مستمدة من وقائع الدعوى». 

(33) جاء في قرار للمجلس الأعلى : « وحيث إن القرار المطعون فيه الذي أدان العارض بجناية 
الضرب والجرح العمد المؤدي إلى الموت دون نية إحدائه» وعاقبه من أجل ذلك بخمس 
سنوات حبساء إقتصر في حيثياته المتعلقة بالدعوى العمومية على تعليل وجه إقتناع المحكمة 
بحضوره واقعة المضاربة» ومشاركته فيها دون أن تبرز ثبوت العلاقة السببية التي هي عنصر من 
عناصر الجريمة» وأن الضرب الواقع على المجني عليه كان هو السبب المباشر في موته فجاء 
بذلك ناقص التعليل ومنعدم الأساس القانوني» مما يتعين معه نقضه وإبطاله» (قرار عدد 167 
بتاريخ 4 ماي 1977 مجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 154). 

(36) يراجع عمر السعيد رمضانء القسم العام ص 237 وما بعدها (أورده أبو الفتوح م س بند 85). 

37) المرجع السابق. 

(38) المر جع السابق ص 92. 

(39) أحمد الخمليشي م س ص 22 (وحكم محكمة النقض المصرية الذي أوردناه في هامش سابق). 


ثانيا : وبأن تكون الوقائع التي ذكرها قضاة الموضوع في حكمهم كافية 
بحد ذاتها في إقناع محكمة النقض بثبوت علاقة السببية أو نفيهاء ذلك أن هذه 
الأخيرة يحق لها نقض الحكم إذا اعتبرت أن الوقائع غير كافية في حمل قضاء 
محكمة الموضوع لسببين؛» أولهما راجع للسلطة المخولة لها قانونا في نقض 
الأحكام المشوبة بالقصور أو النقصان في التعليل49؛ وثانيهما أن علاقة السببية 
تطبيقها من طرف قضاء الموضو ع2. 
ثانيا : الركن المعنوي : (القصد الجنائي) : 

القصد الجنائى لدى الجانى معناه أن تتجه إرادته إلى إتيان النشاط الصادر 
منه (إيجابيا كان أم سلبيا) وإلى النتيجة الاجرامية المقصودة من ذلك النشاط التي 
هي إزهاق روح المجني عليه. 

والحقيقة أن اشتراط ضرورة اتجاه إرادة الفاعل إلى إزهاق روح المجني 
عليه إذا كان بالفعل هو علة تجريم النشاط الصادر منه بنوعيه الإيجابى والسلبي» 
فإنه أيضا هو الذي يمكن من التمييز بين حالات القتل العمد» والقتل الخطأ 
والإيذاء المفضي إلى الموت» حيث أن الفعل الذي يفضي إلى إزهاق الروح يتأثر 
بمدى اتجاه إرادة الفاعل إلى إحداث النتيجة على التفصيل الآني : 

- قد يزهق الفاعل روح المجني عليه دون إدراك منه ولا توجيه لإرادته لا 
للفعل ولا للنتيجة» ونحو ذلك أن تنطلق رصاصة من مسدس حالة ضغط زناده عن 
غير قصد من صاحبه فتصيب إنسانا على مقربة منه فترديه قتيلا. 


- أن يأتى الفاعل النشاط الذي أدى إلى إزهاق الروح بإرادته وعن قصدء 
ولكى عن غالظ في الواقعة التي استهدفها بنشاطه؛ كصياد يطلق النار على شبح 


(40) الفقرة الأخيرة من الفصل 586 ق م ج. 

(41) جاء في قرار للمجلس الأغلى : (يتعين على قضاة الزجر أن يبحثوا في علاقة السببية بين الإعتداء 
الذي قام به المتهم» والضرر الحاصل للضحية من جرائه وأن يبرزوا هذه العلذقة »يعد العأكك 
من وجودهاء إبرازا كافياء لتبرير ما يقضي به القرار» ولمساعدة المجلس الأعلى على أن يكون 
على بيئة من مشروعية الوصف القانوني الذي وصفت به الأفعال» ومن سلامة تطبيق العقوبة 
المتخذة» (قرار جنائي بتاريخ 1980/12/18 مجلة المحاكم المَغرية عدة قد عن 63): 


2210 


إعتبارا منه أن هذا الشبح هو لطريدة (أي لفريسة)؛ في حين هو لإنسان وليس 
لحيوان فيقتله» ونحو ذلك أيضا مراقب السباحة الذي يترك غريقا يغرق لاعتقاده 
يأنة ليس إلا خشبة طافية على الماء. 


- أن تنجه إرادة الفاعل إلى الإعتداء على إنسان بالفعل وعن قصد» ولكن دون 
تية إزهاق روحه كمن يضرب آخر ضربا مبرحا على مناطق حساسة وخطيرة من 

لحجحسم) كالكليتين أو ناحية القلب» أو الرأس» فيفضي هذا الضرب ل إزهاق روحه. 
- أن يقترن نشاط الجاني العدواني الموجه إلى شخص بنية إزهاق روح هذا 

الآخير. 
فتبعا لاتجاه الإرادة في الفرضيات الأربع يلاحظ أن الذي خلع على نشاط 

الكاني حتفب القحل الحمد في الغرضية الرابعة هر واتجام إراكة إل اماق ييخ 

المجني عليه مباشرة» ومن ثم وجب معاقبته عن جريمة القتل العمد. أما في 
الفرضية الأولى فالفاعل لم يرد لا الفعل ولا النتيجة الإجرامية» وفي الفرضية الثانية 
فإن كان أراد إتيان الفعل (النشاط) فهو لم يرد النتيجة» ومن ثم فإن كان لابد من 
مساءلته فليس عن قتل عمد» وإنما عن قتل خطأ إذا توافرت شروط تطبيق الفصل 

2 ق جع أما فى الفرضية الثالثئة فالجانى أراد الفعل ووجه إليه إرادته» ولكن 

النتيجة ولو أنه لم يردها فقد كانت محتملة الحدوث بفعله؛ ومن ثم فهي أقرب 

إلى التوقع منه عن الفرضية الثانية» ولذلك فهو يسأل عن جريمة الضرب الذي 

أفضى إلى الموت (ف 403 ق. ج) وليس عن قتل عمد. 

هذا ويلاحظ أن بعض الفقه2» وأقضية القضاء» تشترط لقيام الركن 
المعنوي في القتل العمد ضرورة توافر قصد عام لدى الجاني الذي يتمثل في 

(42) د. عبد الوهاب حومد م س ص 74 ود. أحمد الخمليشي م س ص 24 (جزء 2). 

(43) جاء في قرار للمجلس الأعلى : «يجب على الحكم في حالة الإدانة من أجل القتل العمد؛ أن 
يغبت أن المعتدي قد فكر بالفعل في هذه النتيجة وأنه قام بالعمل المنسوب إليه من أجل 
السسترك: عليهل) زكرن ركم 10 حاريتج ينار 3 سيطلة 200 فى 3 
- وجاء في حكم لمحكمة النقض المصرية بأنه «لما كانت جريمة القتل العمد تتميز عن باقي 
جرائم التعدي على النفس بعنصر خاص هو انتواء الجاني عند مقارفته جرمه؛ قتل المجني عليه 
وإزعاق روخم وكان هذا العنصر ذا طابع خاص يختلف على القصد الجنائي العام» ويبجب 


على المحكمة أن تعتني عناية خاصة في الحكم بإدانة المتهم باستظهار هذا تر وي 16 
أكتوبر 1950 مجموعة أحكام النقض للدائرة الجنائية السنة 12 ص 60). 


توجيهه لإرادته إلى القيام باعتداء على إنسان حي مع العلم بحقيقة ما يقوم به 
وقصد خاص وهو استهدافه من ذلك الإعتداء إزهاق روح المعتدي عليه4) وإلا 
ما قامت جريمة القتل العمد؛ بينما يرى البعض الآخرة» أن القصد الجنائي في 
هذه الجريمة هو القصد الجنائي بمفهومه المتطلب في كافة الجرائم مهما 
كانت» والذي يقوم على عنصرين أولهما هو العلم بطبيعة النشاط الذي يقوم به 
الجاني والمجرم جنائياء وثانيهما هو إرادته إتيان هذا النشاط من أجل الوصول 
إلى تحقيق النتيجة التي اشترط المشرع تحققها وهي في حالتنا «إزهاق روح 
المجني عليه»). 


والحقيقة أنه مهما اختلفت الآراء ‏ الناجمة عن السبل المنهجية في بحث 
عناصر الجريمة ‏ فى هذا الخصوص فإننا نعتقد بأن إتجاه نية الجاني إلى إزهاق 
روح المجني عليه هي التي يتحقق معها القصد في جريمة القتل العمدء ومن ثم 
الجنائى الذي يشكل ركنا معنويا في هذه الجريمة(46. ' 


وجدير بلفت النظر إلى أنه كلما توافر قصد إزهاق روح المجني عليه لدى 
الفاعل إلا وقام القصد الجنائي لديه فلا يتأثر ببعض الوقائع التي تكون قد رافقت 
أو لابست هذا القصدء ولذلك فالركن المعنوي لا ينتفي في الصور التالية : 


- إذا كان الباعث على القثل بريئا ونظيفا (كالقتل بدافع الشفقة أو الرحمة)؛ 
ذلك أن الباعث على إزهاق الروح حتى ولو كان كما سبق فإنه يتساوى مع الباعث 


- - قررت نفس المحكمة السابقة بأنه من الواجب أن يعنى الحكم الصادر بالإدانة في جرائم 
القتل والشروع فيه عناية خاصة باستظهار هذا العنصر وإيراد الأدلة التي تثبت توافره 
(المجموعة السابقة السئة 7 ص 1042). 
- قضت محكمة التمييز السورية «بأن تعدد الطعنات بالسكين ولو نفذ أحدها إلى داخل 
الصدرء فإنه لا يصلح للتدليل على توافر قصد القتل» (حكم 1961/3/11 ذكره الدكتور حومد 
فى مرجعه ص 76). 

(44) الخمليشي م س 24. 

(45) أبو المعاطي حافظ أبو الفتوح القسم الخاص بند 88 رمسيس بهنام ص 326. 

(46) وقد يسأل حينئذ عن جرائم أخرى كالضرب أو الجرح المفضي إلى الموت» أو عن جريمة 
القتل الخطأ. 


212 


السيسء كالحقد والكراهية أو الرغبة في الإنتقام من حيث ترتيبه المسؤولية 
الجتائية للفاعل؛ لأن البواعث ‏ كما تعرضنا لذلك فى النظرية العامة أمور نفسية 
ولا آثر لها على قيام القصد الجنائي» ولو أنها كلما طابت وكانت بريئة شريفة, إلا 
وتكون محل اعتبار عند تقدير القاضى للعقوبة. 

- إذا توافر قصد القتل عني > الفاعل» فإن هذا القصد لا ينتفى بسبب أن 
لجاتى لم يستهدف بعدوانه ضحية معينة» مثلا الشخص الذيي يلقى قنبلة على 
تجمع لخصومه السياسيين بقصد قتل أي منهم» يتحقق عنده القصد الجنائي أو 
العمد إذا تم القضاء على أي من هؤلاء الخصوم؛ ويعد بالتالي قاتلا عمدا(©. 


- القصد الجنائي لدى الفاعل لا يؤثر فيه قتل الجاني لمجني عليه غير ذلك 
الذي كان يقصده ابتداء؛ إما نتيجة غلط في شخصيته ‏ أي شخصية المجني عليه 
كما لو قتل شخص إعتقده عدوه؛ في حين لم يكن هذا القتيل سوى مجرد شبيه 
لهذا العدو؛ وإما عن خطأ ونحو ذلك أن يرمى شخص عدوا له بقتبلة حارقة 
فيخطئه وتصيب غيره وتقتله. ١‏ 


- نية القتل عند الجاني لا تعتبر منتفية قانوناء ولو أنها اتتفت واقعيا فى كل 
حالة فرض القانون قيامها بنص من النصوصء ونحو ذلك أن يصدر فعل القتل من 
جاني تعاطى باختياره لمواد أفقدته الإدراك كالخمر أو المخدرات بمختلف 
اع اعهاة. 


إشكالية القصد الإحتمالي في جريمة القعل العمد : 


إذا أقدم الجاني على فعل معين وهو مريد به إزهاق روح المجني عليه 
وتحققت هذه النتيجة بالفعل يكون القصد الجنائي المتطلب في القتل العمد قد 
توافر لديه» ومسؤؤوليته من الناحية الجنائية تكون ثابتة» أما إن هو أقدم على الفعل 
دون أن يريد إزهاق روح المجني عليه ومع ذلك أدى فعله إلى هذه النتيجة» فإن 


7ه أما إن هي لم تنحقق النتيجة فإنه يعتبر محاولا لجريمة القتل العمد. 

(48) والمئيد في ذلك الفصل 137 ق ج الذي جاء فيه : «السكر وحالات الإنفعال أو الإندفاع 
العاطفي أو الناشئ عن تعاطي المواد المخدرة عمداء لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يعدم 
السؤولية أو ينقصها». 


243 


القصد الجنائي ‏ بالمعنى المقصود في القتل العمد - لا يتوافر عنده ومن ثم لا يمكن 
مساءلته كقاتل عمدا#) وإن كان يمكن متابعته ومساءلته بالتالي .عن جريمة أخرى 


وهي الضرب أو الجرح أو الإيذاء عموما الذي أفضى إلى موت (ف 403 ق. ج). 
إلا أنه بين الحدود الفاصلة بين وجود القصد الجنائي في إزهاق الروح وعدمه؛ 
نتواجد أمام حالات يكون فيها احتمال (أو إمكانية) توقع النتيجة التي هي إزهاق 
روح المجني عليه من طرف الفاعل واردا) ويطرح تساؤلا عما إذا كان الجاني 
يسأل عن جريمة القتل العمد لتوافر القصد الجنائي لديه في هذه الحالات أم لا ؟ 


إذا نحن رجعنا لمجموعة القانون الجنائي المغربي نجد أن المشرع لم 
يتصد بحل تشريعي عام للتساؤل المطروح, ذلك أنه لم يفرد للقصد الإحتمالي 
أي نص من النصوص الصريحة690) تسمح بتصنيف حالة القتل التي يكون فيها 


(49) ولا كمحاولة لهذه الجريمة. 

(50) الملاحظ هو أن بعض الفقه (رمسيس بهنام ص 321)» لا يعترف بما يسمى القصد الإحتمالي؛ 
على أساس أن القصد الجنائي يتطلب اتجاه الإرادة إلى النتيجة» ومن ثم.فلا معنى ‏ عنده ‏ 
لتصور إتجاه الإرادة إلى هذه النتيجة بكيفية إحتمالية أو غير مباشرة» فالنتيجة إما أن تقصد 
بحيث يكون تحقيقها هو هدف الفاعل وغايته من نشاطه وإما أن لا تكون مقصودة عنده فلا 
يتحقق القصد وهذان هما الوضعان الممكنان ولا ثالث لهما. 
ويعلق الدكتور أبو الفتوح (م س ص 95) على الرأي السابق بقوله على أن مسألة إحتمال التوقع 
هي وضع وسط بين توجه الإرادة إلى النتيجة وعدم توجههاء وهو أي التوجه ولو كان أمر] 
نفسيا فهو مما يستشعر الإنسان صدقه في الواقع 
وعندنا أن فكرة القصد الإحتمالي واردة وكاقة إذ هي تدرك فقط دوت أن لمن بالحواس» 
شأنها في ذلك شأن كل «المصطلحات» القانونية التي ساهمت في بناء الصرح القانوني» 
كالإرادة» والحرية» والجبرية؛» وسلامة الرضاء والإكراه. .. إلخ ولا يمكن نكرانها أو القول 
بتجاهلها بمجرد تقرير قواعد مجردة لحكم القصد الجتائي: هذا من جهة» ومن جهة أخرى 
فإن للفكرة جانبا آخر عملي ومفيد, ويظهر في إمكانية الإستفادة منها في تحقيق فكرة الردع 
الجنائي بكيفية أكثر ظهورا وملاءمة خلافا للفكرة القائلة بنكران القصد الإحتمالي من الأساس 
والإقتصار على القول إما بوجود القصد الجنائي بدون نعت») أو إنتفاؤه (راجحع في توضيح 
الإجمال السابق الهامش الذي يلي الهامش اللاحق). . 

(51) ومع ذلك يرى الدكتور حومد أن المشرع المغربي عالج هذه الحالة واعتبر الفاعل فيها قاتلا 
عمداء حتى ولو تحقق عنده القصد الإحتمالي فقط إعتماذا على الفقرة الثالثة من الفصل 410 ق 

ج التي جاء فيها : «وفي حالة حدوث الموت دون أن يقصده الجاني؛ ولكنه كان نتيجة لأعمال 


ا فإن العقوبة تكون هي السجن المؤبد»؛ عور ريا واي ار 
(القسم المخاص ص 35 هامش 07 


244 


الورك ن المعنوي عدا إحتماليا» بين جرائم القتل العمد أم بين جرائم , القتل 
الخمل63. 


أما الجواب على التساؤل المطروح من وجهة النظر الفقهية فيمكن تلخيصه 


و 5 0 . 
كماياني : 


أولا : إذا توقع الفاعل أن الموت أمر محقق ولازم لفعله» فإنه يسأل 
مسيئولية القاتل عمداء وليس عن جريمة القتل خطأء أو الإيذاء المفضي للموت» 
ودَلك لأن الركن المعنوي قائم لديه في هذه الصورة» ولو أنه لم يرد النتيجة وهذا 
بإجماع الفقه53©؛ على اعتبار أن من كان متأكدا مسبقا من أن نشاطه لابد وأن 
تترتب عنه النتيجة وبالكيفية التي انتهت إليهاء ومع ذلك أقدم عليه فيعامل وجوبا 
مثلة مثل من أراد النتيجة بالفعل» ونحو ذلك أن يقوم الجاني بإغراق سفينة أو قلب 
قطار لأي هدف كانء ويثرتب عن ذلك موت عدة أشخاصء أو يرمي شخص 
عريمه بقنبلة حالة كون هذا الغريم في اجتماع مع عدة أشخاص آخرين فيسقط 
معه عدة قتلى» فالجاني في حالة إغراقه للسفينة أو نسفه للسكة الحديدة بغرض 
قلي القطار قد لا يكون هدفه قتل أحد من الركاب» ولكن هذا الفتل أمر لازم 
يرمي بقنبلة حارقة على تجمع للأشخاص يتضمن جملة من أعدائه حيث يعامل 
كقاتل عمدا رغم أن غرضه الأساسي قد لا يكون قتل أي كان وإنما مجرد 
الزنم تن وذلك لأن النتيجة التي حصلت (القتل) أمر لازم لإلقاء القنبلة على 

ثانيا : إذا توقع الجاني حدوث الموت إلا أنه لم يبال بّما قد يحدث» ونحو 


2 , ولذلك نلح على ضرورة تدخل المشرع لتحديد العقوبة في حالة القتل الذي ب يتوافر لدى مؤثيه 
فقط القصد الإحتمالي» والأخذ بعين الإعتبار ما إذا كان الإحتمال قويا راجحا فيلحق القثل 
الناتج عنه بالقتل العمد (في جميع أحكامه من تخفيف وتشديد)؛ وما إذا كان هذا الإحتمال من 
الضعف بجيث يلحق القتل المرتكب من طرف من لا يتوافر لديه إلا هذا القصد الإحتمالي 
الضعيف بالجرائم الخطيئة واعتبار إمكان حدوث الموت ظرفا مشددا فيها لتعاقب بعقوبة 
أقسى من عقوبة القتل الخطأ (يراجع في ذلك أيضا الدكتور الخمليشي م س ص 38). 

(53) يراجع الدكتور أبو الفتوح م س بند 90. 


المعضي عليه في الحين نتيجة لذلك» فالجاني في هذه الصورة أراد الضرب فقط 
ولكن هذا الضرب أفضى إلى موت» وهذا الموت أمر لاشك يكون الجاني قد 
توقعه لما استعمل في الضرب تلك الوسائل الخطيرة؛ ولكنه لم يبال إذ تساوى لديه 


وحكم هذه الصورة إختلف في شأنه الفقهاء» ذ فمنهم من يرى بأن الجانى 
يسأل كقاتل عمدا64 مادام قد أتى الفعل رغم أنه كان قد توقع النتيجة ومع ذلك 
لع يبال بالعواقب فيكون من ناحية خطورته الإجرامية مساويا لمن يستهدف 
مباشرة حدوث النتيجة 3 ولذلك يعتبر أنه قد تعمد في إحدائهاء في حين يرى 
فريق آخر أن القصد الإحتمالي في هذه الحالة لا يمكن مساواته بالقصد الذي 
ينبغي أن يتوافر في القتل العمد وإنما يسأل ‏ الجاني ‏ فقط عن جريمة ضرب أو 


ثالثا : إذا توقع الفاعل النتيجة كاحتمال ممكن وقوعه؛ إلا أنه يعتمد على 
مهارته في تفاديها أو منع حدوثها فإن القصد الجنائي لديه منتف أصلاء ونحو 
ذلك أن يضع أحد لاعبي السيرك كأسا يحتوي شمعة مشتعلة على رأسه» أو ما 
شاكل ذلك© كهدف أو مرمى» ويقوم زميل له برمي هذا الهدف بسهم أو 
ببارود أو أحجار إلخ...؛ ويحصل أثناء رشق الهدف أن يخطئ الراشق أو 
الهداف الهدف (الشمعة المشتعلة) فيقتل الضحية» فاللاعب في هذا المثال لما 
كان يرشق الهدف كان يتوقع ولاشك أن يخطعه ويصيب زميله؛ إلا أنه مع ذلك 
جازف وخاطر في إتيانه للعبة إعتمادا على ما لديه من المهارة والتجربة» إلا أن 
الموكد هو أنه لو كان يعتقد بأنه سيزهق روح زميله لما قام بالرشق أبداء والفقه 
متفق على أن القاعل لآ يسآل إلا عن جريمة قل خظأ في هذه الحالة لانعدا 
القصد الجنائي لديه57 , 


(54) أبو الفتوح م س بند 90. 

(55) إن لم نقلّ أن الجاني في هذه الصورة يتضمن خطورة أكبر من تلك التي تكمن في الذي قصد 
الفعل والنتيجة مباشرة. 

(56) كتفاحة مثلا. 

(57) أبو الفتوح م س بند 90) الخمليشي م س ص 34. 


216 


الميحث الثاني 
الظروف المقددة في لقتل العمد 


عقوبة القتل العمد البسيط» كما هي محددة في الفصل 392 ق ج هي السجن 
السيدة”©: إلا أن المشرع جعل العقوبة هي الإعدام؛ متى صاحب القتل العمد 
الكل الظروف المشددة التالية : 
1- سبق اللإصرار (ف 393 ق ج). 
2- الترصد (ف 393 ق ج). 
3- قتل أحد الأصول (ف 396 ق ج). 
4- إقتران القتل العمد بجناية (ف 2/392 ق ج). 
5- إرتباط القتل العمد بجناية أو جنحة (ف 3/392 ق ج). 
6- القئل © عن طريق التعذيب أو الأفعال الوحشية (ف 399 ق خج). 
7 قتل الأطفال الذين يقل سنهم عن الثانية عشرة بالضرب أو الجرح أو 
العنف أو الإيذاء أو بتعمد حرمانهم من التغذية أو العناية (ف 410 
ق ج). 


وسننولى في الفقرات الموالية إلقاء نظرة على بعض هذه الظروف. 


59 وكما هو ظاهر من الفصل 392 ق ج فإن عقوبة القتل العمد البسيط» ليس لها حدين أدنى وأعلى 
يتصرف القضاء ء بينهماء عند توقيعه للعقوبة؛ إلا أن هذا ليس معناه أن هذا التحديد مفروض عليه 
بكيفية جامدة» إذ في إمكانه تمتيع الجاني المتابع أمامه والثابتة في حقه الجريمة بظروف 
التخفيض القضائية إن هو وجد من الظروف العائدة إما لارتكاب الجريمة: وإما لخطورة القائل 
ما يبرر تمتيعه بها عملا بالفصل 146 ق ج؛ حيث يؤدي الأمر إلى استبدال السجن المؤبد (وهو 
عقوية من سخ وانخل) يتسجن مخدد من خش رأسنوانت إلني ثلاتين» عملا بالفصل 103271487 

(52) باعتباره تطبيقا للفصل 399 ق ج القائلة : «يعاقب بالإعدام كل من يستعمل وسائل التعذيب أو 
يرتكب أعمالا وحشية لتنفيذ فعل يعد جناية». 


217 


الفقرةالأولى 
سيق الإصرار 0111211011 1”16116 


مفهوم سبق الإصرار : 


ليل السار ا تجلروقالزيل :لبد ؤاشفلنة مركييق ليس فعاياية الإميهار 0ت 
3 ق ج)) وعرف هذا الأخير في الفصل 394 ق ج فقال : «سبق الإصرار هو 
العرم المعدمم عليه قبل وقوع الجرائمة على الأسزار عاو يعطق سعزوي اق خلين 
أي شخص قد يوجد أو يصادف حتى ولو كان هذا العزم معلقا على ظرف أو 
شرط). 


ومن خلال التعريف السابق يظهر الفرق الجلي بين القتل العمد البسيط وبين 
القئل العمد المقترن بسبق الإصرار» ذلك أن القاتل عمدا يفترض أنه يأتي الجريمة 
على إثر أو فور تقريره إتيانها» كمن يثور تحت تأثير إهانة أو عنف أو غيظ فيرتمي 
على المجني عليه ويقتله» في حين أن القاتل عمدا مع سبق اللإصرار لا يقوم بتنفيذ 
القتل إلا بعد أن يعزم عليه ويتخذ قراره» ولا يكون ذلك إلا بعد تفكير عميق قد 
يطول وقد يقصرء وتقليب الأمر على جميع أوجهه؛ وطرد ما يكون قد خامره من 
تردد» فيهيئ الوسائل المادية التي سيستعملها في القتل» وينفذ أخيرا - وبعد التدبر 
والتفكير والتأمل ‏ الجريمة» فيكونء والحالة هذه؛ القاتل عمدا مع سبق الإصرار» 
إنسان ضارب في الإجرام خطر على أمن وسلامة المجتمع؛ ؛ لا يرجى معه أمل في في 
الإصلاح) مادام التصميم على القتل الذي عزم على تنفيذه لم يلينه مرور الوقت 
الفاصل بين اتخاذه للقرار وتنفيذه له ولذلك كان جزاؤه الاستئصال من حظيرة 
المجتمع نهائيا بالإعدام» وهذا عكس القاتل عمدا بدون سبق الإصرار الذي غالبا 
ما يقتل تحت تأثير الإندفاع» وبدون تفكير ولا روية» فلا يلبث أن يخامره الندم 
ويستولي على شعوره الإحساس بالذنب. 


عناصر سبق الإصرار”©) : يتضح من الفصل 394 أنه لكي يتوافر هذا الظرف 
(60) وقد تعرض المجلس الأعلى لهذه العناصر فقال : «إن سبق الإصرار يقتضي توطيد العزم 


لاسيد هطو 2 العو جم ارد عر 2 ين 0 


35 


208 


دم محهعر قر ويسبرينم أرئيسا قحي ياف العقانيه بالأعمنسب باه 


00 الجاني فكر في مشروعه الإجرامي 
بهدوء أعصاب وروية» وقدر العواقب التي تنجم عن إتيانه لهذا المشروع؛ ورضاه 
تحمل نتائج فعلته» لينتهي بعد هذا التفكير والتقدير للعواقب والرضا بتحمل 

اتتاتج إلى العزم على تنفيذ مشروعه الاإجرامي ي المتمثل في إزهاق روح الضحية؛ 
بعتي عن البيان معدل السميو اغبي هن الذي ظهر خطورة البجاتي بوجو لني 
رر رفع عقابه إلى الإعدام. 


ومن الفصل 394 يتوضح كذلك أن الجاني لا يشترط فيه أن يكون قد عزم 
وصمم على قتل شخص معين بذاته» وإنما يتحقق سبق سبق الإصرار كذلك حتى ولو 
ٍ< كان العزم متجها إلى ارتكاب القتل عمدا دون تحديد لشخص المقتول كأن يعزم 
الجاني على قتل أي كان يجده داخل المنزل الذي خطط لسرقته» أو إغتصاب 
مرأة تسكن فيه» بل يتحقق ظرف سبق الإصرار حتى ولو كان موقوفا على شرط 
أي غير منجز ‏ أو معلقا على ظرف من الظروفء ومثال الحالة التي يكون فيها 
العزم معلقا على شرط أن يكون الجاني أتى مثلا مخالفة لواجبات وظيفته» ويصمم 
على قتل رئيسه إذا هو أحاله على المجلس التأديبي» ومثال الحالة التي يكون فيها 
العزم معلقا على ظرفء أن يعزم عدة جناة على قتل منافس سياسي لهم حينما 
تكون الفرصة مواتية أو حين يتواحد خارج المدينة. 
ب العنصر الزمني : ويقصد به أن يكون العزم المصمم عليه سابقا على 
أرتكاب الجريمة - كما يقضي بذلك صراحة الفصل 394 ق ج - وهذا أمر بديهي» 
إذ لابد وأن تمر فثرة من الزمان بين مرحلة العزم والتصميم وبين اقتراف الجريمة 
حتى تتكون قرينة قوية على سيطرة العزم المصمم عليه من نفسية الجاني» وإلا كان 
العزم على ارتكاب الجريمة ليس سوى القصد الجنائي الفجائي الذي يتولد لحظة 


- إن محكمة الموضوع التي اقتنعت بثبوت تهمة القتل العمد مع سبق الإصرار في حق المتهم؛ 
دون أن تبرز عناصر سبق الإصرار الموضحة أعلاه» ولا من أين استخلصت وجودهاء يكون 


مشوبا بعيب نقصان التعليل ويتعرض للنقض والإبطال» (قرار عدد 405 بتاريخ 
3 مجلة المحاكم المغربية العدد 23 ص 23). 


249 


ارتكاب الجريمة عند الجاني تحت تأثير الغضب أو الهياج أو الذعر... إلخ مما 
يجعل عقوبته السجن المؤبد وليس الإعدام!!6. 


أمن] عن ظول المدة الزمنية الذي يتحقق به ظرف سبق الاصرار فلم 
يخدده المشرع في النص المذكور) وهذا ما يؤدي عمليا إلى ترك الأمر 
لقاضي الموضوع الذي يقرر وجود هذا الظرف من عدمه بحسب وقائع كل 
قضية على خدة وفى ضوء ظروفهاء ففى بعض الحالات قد تكون هذه الفترة 
طاعات كنا قد تكون في أخرى شهرا أوجأكتر ف والدي يب عو أن يمحدى 
قاضي الموضوع بأن الجاني قد اتخذ قراره بإزهاق روح الضحية بهدوء 


(61) جاء في قرار لمحكمة النقض المصرية بأن «القاتلين الذين كان المقتول يعتدي عليهما دوما 
بالضرب والتعذيب المنكر» يكونان قاتلين عاديين» ولوقررا وصمما على قتله» وترقباه حتى إذا 
لاح منه مقتل أطلقا عليه النار فقتلاه ‏ وأضافت قائلة ‏ بأن مثلهما اللذي أوذي وأهتيج ظلما 
وطغياناء ويننظر أن يتجدد وقوع هذا الأذى الفظيع:به؛ إذا اتجهت نفسه إلى قتل معذبه فإنها 
تتجه إلى هذا الجرم» موثورة مما كان» واجمة منزعجة مما سيكونء والنفس الموثورة 
المنزعجة هي نفس هائجة أبدا ولا يدع انزعاجها سبيلا إلى الصبر والسكون حتى يحكم العقل 
هادئا متزنا (حكم أورده الدكتور حومد م س ص 91)) تراجع الوقائع التي كانت سببا في صدور 
هذا الحكم في مجلة العربي عدد ديسمبر 1988 مقال بعنوان «ما بعد مصرع مأمور البداري» 
ص 45 وما بعدها. 

(62) والقضاء بدوره لم يحدد هذه الفترة بوقت محدد مضبوط كما يظهر من حكم المجلس الأعلى 
السابق إيراده ومن الأحكام الصادرة عن القضاء العربي : 
- (إن سبق الإصرار يستلزم حتما أن يكون الجاني قد أتم تفكيره وعزمه في هدوء يسمح بترديد 
الفكر بين الإقدام والإحجام وترجيح أحدهما على الآخر» (نقض مصري في 28 أكتوبر 1940 
القواعد س 42 رقم 92). 
- وقررت نفس المحكمة بأن سبق الإصرار يستلزم أن تسبق الجريمة فترة من التفكير» تكفي 
لأن يدبر الجاني أمر ارتكاب الجريمة في هدوء وروية» ويقلب الرأي فيما عزم عليه مقدرا 
خطورته ناظرا إلى عواقبه (قرار 1953/6/8 مجموعة أحكام النقض س 4 ص 227 مذكور في ذ. 
حومد م س ص 91). كما قررت محكمة النقض السورية «بأن الاصرار هو سبق التصور 
والتصميم الذي يعرف علما واجتهادا بوجود متسع من الوقت كاف لزوال حالة التوتر 
والإنفعال التي تكون مستولية على وعي الفاعل؛ فيقدم على الفعل وهو غير قادر على إمعان 
التفكير وتدبير العواقب» (قرار 5 يبراير 1952 مجلة القانون سنة 1952 ص 237). 

(63) جاء في قرار لمحكمة النقض السورية : (إنه لابد أن ينقضي يوم كامل على بدء سورة غضب 

الجاني حينما بلغه بأن إحدى محارمه حملت سفاحا) (حكم 5 يونيو 1958 مذكور في ذ. حومد 

موس ص 90). 


اعصاب وتفكير وروية وأنه قد مرت فترة زمنية بعد اتخاذه لهذا القرار وتنفيذه 
2 / 


له 
وقبل أن نختم البحث في: هذا الظرف نشير إلى أمزين : 

وساتل الإثبات» إلا أن قضاة الموضوع عند استخلاصهم من وقائع الدعوى وجود 
هذا الظرف أو انتفاؤه مراقبون من طرف محكمة النقض, لذلك عليهم أن يبينوا في 
قرارهم الأفعال المنسوبة إلى المتهم والتي تشكل جريمة قتل عمد مع سبق 
الإصرار حتى يتأتى للمحكمة المذكورة مراقبة قضاء الموضوع في مدى سلامة 
بوصحة استخلاصه لهذا الظرف من عدمه؛ على اعتبار أن مسألة الإقتناع بقيام هذا 
اتظرف أو انتفاؤه ولو أنها مسألة موضوعية يرجع لقضاء الموضوع وحلده التقرير 
قي أمرها فإن مراقبة سلامة هذا الإستخلاص ترجع لقضاء النقض لأنه يتعلق بتطبيق 
ختصر من العناصر القانونية الذي تتشدد به العقوبة طبقا للفصل 394 ق ج» وهذا 
سهايستفاد من قرار صادر عن المجلس الأعلى قال فيه)... «إذا اقتصرت 
المحكمة في حكمها على أنه ثبت لديها من البحث والمرافعات قيام الحجة 
الكافية على أن المتهم إرتكب جريمة القتل العمد مع سبق الإصرار دون أن تبين 
الأفعال المنسوبة للمتهم والتي تكون جريمة القتل عمدا مع سبق الإصرار حتى 
يمكن للمجلس الأعلى أن يمارس مراقبته فيما يخص نوع الجريمة وتطبيق 
لعقوبة» فإن الحكم يكون غير معلل تعليلا كافيا». 

الثاني : وهو أن سبق الإصرار ظرف ذاتي أو .* شخصيء ومن ثم فلا يسري 
إلا على من توافر فيه من الجناة ‏ مساهمين كانوا أم شركاء فاق النقرة العانيتين 
لفصل 130 ق 64 - وعليه فلو توافر ظرف سبق الإصرار عند أحد الجناة في القتل 
(64) وجاء في قرار 31 ماي 1955 م س ص 90 (إذا قضى المتهم ليلة مضطربة لم ينم خلالها فإن عنصر 

الإصرار لا يتحقق) كما قضت محكمة النقض المصرية في 31 أكتوبر 1938 «بأن العبرة في توافر 

ظرف سبق الإصرار ليست بمضي الزمن لذاته بين التصميم على الجريمة ووقوعها ‏ طال هذا 

الزمن أم قصر - بل العبرة بما يقع في هذا الزمن من التفكير والتدبير» فمادام الجاني انتهى 

بتفكيره إلى خطة معينة رسمها لنفسه قبل تنفيذ الجريمة كان ظرف سبق الإصرار متوافرا» 

(مجموعة القواعد القانونية جزء 2ه ص 744 قاعدة 3). 
(63) قرار المجلس الأعلى عدد 287 في 9 مارس 1959 ذكره حومد م س ص 93) وقرار عدد 405 سبق 

إيراده في موضع آخر. 


(66) الذي ينص : «ولا تؤثر الظروف الشخصية التي ينتج عنها تشديد أو تخفيف أو إعفاء من العقوبة 
إلا بالنسبة لمن تتوافر فيه». 


251 


دوق غيره لل -السلتاعطيل .أو السماركيقء “فإ يغاقب وعد بالاعناء #ليدأنا 
الباقون فتطبق في حقهم عقوبة السجن الموبد, هذا ما لم يتوافر لأحد 
المساهمين أو المشاركين شخصيا العزم المصمم عليه على ارتكاب القتل حيث 
تطبق فى حقه عقوبة الإعدام©) بدوره حتى ولو نفذ واقعة القتل أحدهم فقط"”. 


الفقرة الثانية 
الترصد 5مك - غ116 


مفهوم الترصد وعناصره : 


واقعة الترصد كظرف مشدد في القتل العمد عرفها المشرع في الفصل 395 
ق ج فقال : «الترصد هو التربص فترة طويلة أو قصيرة في مكان واحد أو أمكنة 
مختلفة بشخص قصد قتله أو ارتكاب العنف ضله». 


واعتمادا على النص السابق فإن للترصد عنصرين لا يقوم أبدا إلا إذا اجتمعا 


أ العنصر الزماني : ويعني ضرورة إنقضاء فترة من الزمن والجاني ينتظر أن 
تسمح له الفرصة بقتل الضحية؛ وهذه الفترة لم يحددها المشرع بزمن محدد 
ابتداء» حيث المهم هو أن تمر مدة من الزمن» قد تطول كما قد تقصرء والجاني 
ينتظر الفرصة كمرور المجني عليه» أو خروجه من داره؛ أو من إدارة» أو مغادرته 
السلطة المطلقة فى تقدير ما إذا كان وقت التربص كافيا من عدمه71. 


ب العنصر المكاني : وهو يتحقق قانونا بتربص الجانى بهدف القضاء على 
المجنى عليه فى مكان واحد أو عدة أمكنةع ذلك أنه قد يفلت ‏ أي المجنى عليه 
من الجاني المتربص به بالمكان الأول» فينتقل هذا الأخير لمكان آخر بقصد 
(67) و(68) و(69) مع إمكانية الإستفادة من الأعذار المخففة للعقوبة. 


(70) د. عبد الوهاب حومد المرجع السابق ص 94. 
(71) مع التزامها طبعا بسرد الوقائع التي أقامت عليها قضاءها في خصوص الترصد. 


252 


العام أو السوقء أو غير ظاهر كالإختباء وراء شجرة أو حائط أو فوق بناء»... إلخ 
والمهم أن يقبع الجاني في أي مكان كان, إنفرد هذا الأخير أو تعدد» بقصد 
#تمييز بين المكان الظاهر وغير الظاهر» من حيث التحكم., أو الأثر» يفسر بكون 
تمشرع لما أخذابها الظرف لتشديد العقاب أراد ضرب النية الإجرامية والخسة 
لكامنة فى نفسية المجرم الذي يلجأ إلى الغدر والخديعة في أخذ المجني عليه 
على حين غرة» بدل مواجهته مواجهة الند للند وهو أسلوب كما هو ظاهر منحط 
لا يلجأ إليه ‏ غالبا إلا العتاة الأشرار بعد أن يتأكد لهم عدم إمكان تحقيق 
عمشروعهم الإجرامي عن طريق المواجهة فيقبعون ويتريصون للضحية لأخذها 
عتوة» فيحرمونها من حقها المشروو ع في الدفا ع عن النفس» ولذلك كان لابد من 
ستئصال هذا المتربص من حظيرة المجتمع بالإعدام وإراحة المجتمع من 


ضرؤوره 9 


وجدير بنا قبل ختم بحث هذا الظرف أن نشير إلى أمرين : 

الأول : وهو أن ظرف الترصد قابل للإثبات بكافة الوسائل (المادة 286 
قى مم ج)» ولذلك يجوز للنيابة العامة إثباته بالكتابة أو الشهادة أو الإعتراف وحتى 
بالقرائن» إلا أن قضاة الموضوع؛ وهم بصدد إستخلاصهم لهذا الظرف أو نفيه 
من الوقائع المعروضة أمامهم والثابتة لديهم» مراقبون. من طرف محكمة النقض» 
على اعتبار أن الترصد مسألة من مسائل القانون يحق لقضاة النقض مراقبة قاضى 
الموضوع في مدى سلامة تطبيقه لهذا المفهوم القانوني (الترصد)» وكذلك 
للتاكد من حقيقة وجوده» ولذلك فعلى محاكم الموضوع والحالة هذه أن تبين في 
أحكامها الوقائع التي استخلصت منها هذا الظرف أو العكسء وإلا تعرضت 

الثاني : وهو أن ظرف الترصد عكس ظرف سبق الإصرار» ظرف عيني 
(مادي) لأنه يتعلق بكيفية تنفيذ الجريمة (أي بالركن المادي فيها)؛ ومن ثم 
فإن أثره يمتد إلى كافة المساهمين والمشاركين في الجريمة» علموه أم جهلوه 
وف 130 ق ج). 


223 


الفقرة الثالثة 


قتل أحد الأصول 


إذا كانت جريمة القتل العمد من أفضع الجرائم» وأخطرهاء فإنها إن وقعت 
من فرع على أصله» فإنها تزداد فظاعة وبشاعة؛ وتدل بطريق لا يقبل الجدل على 
تمكن العقوق والجحود من نفسية مقترفهاء لذلك عاقب عليها المشرع بالإعدام 
في الفصل 396 ق ج؛ حم حيث قال : «من قتل أحد أصوله عمدا يعاقب بالاعداء) 72 
تحديد المقصود بالأصل الوارد في الفصل 396 قا ج : 
القانون الجنائي الفرنسي إحتاط في المادة 299 عقوبات للأمر فقال بعقاب 
الشر قي بالإعدام» أما القانون الجنائي المغربى فهو وإن لم يحدد المقضود 
بالأصل الوارد في الفصل 396 ق ج فإنه لابد وأن يكون إما أب الجاني أو جده 
ديعا حا وإنا|سه وصلته نينا لقن كنا مج ابصلا في جداو لع الصلدة لمر 
أيضا أم الأب وأب الأم: إلا أنه مع ذلك يجب التنبيه إلى أنه لا يكفي في القانوة 
المغربى أن يكون المقتول أصلا حتى تشدد عقوبة القاتل إلى الإعدام» بل يا 
وأن تكون رابطة القرابة من جهة الأب شرعية: دون اشتراطها من جهة الأم التي 
تكفي فيها القرابة ولو كانت طبيعية» وهذا نزولا على الحل الذي البعه المشرع في 
المدونة الجديدة للأسرة (المادة 146) التي ساوت الأمومة الطبيعية من جهة الأم 
بالأمومة الشرعية خلافا للأبوة من جهة الأبء والعلة في ذلك هي أن الأمومة حنى 
ولو كانت ثمرة علاقة غير شرعية (طبيعية) فإنها ثابتة دوما والدليل عليها غير قابل 
للتشكيك أو التكذيب» وهذا ما لا يمكن أن يصدق بالنسبة للأب الطبيعي» كما 
أن الأب أو الأم بالتبني لا يعقبر' أضالا في معنى الفصل 6 ق جَ (خلافا للمادة 299 
دجت 5 00 5 5 
مويق يديك أن المشر ع كبر عع تي الجاني ياي كام مجلت يلاك لد يي 
ووز بج علنا أن دولك المترع المري لذ ساف فيد ثلى الال ري و ا 
ل الفساع يشالف بعض القوانين الوضعية العربية؛ قمئلا المشرع السؤري عاقب قال "ميل 
أو افرح نفس الطقوية - رهي الإعلاة - والمشرع الحقرفي من مد وا او و 
لاق اعزي الإساميته الى تش الافمصسنن من الأمئل إدسمو قز لوج سسكا 1 
الشريف «لا يقتل الوالد بولده)؛ كما أنه يخالف موقف المشرع المصري الذي لم يشدد 
العقوبة بسبب هذا الظرف سواء كان المقتول أصلا أو فرعاء وربما يمكن تفسير موقفه 
(المشرع المصري) بندرة ورود هذا الظرف في الحياة العماية. 


254 


ق ع فرنسي)» وهذا عملا بأحكام الشريعة الإسلامية التي ألغت نظام التبني 
واتبعتها في ذلك الفقرة الأولى من المادة 149 من مدونة الأسرة الجديدة» وعليه 
وفى ضوء أحكام القانون المغربي فإن قاتل أبيه الطبيعي (غير الشرعي) أو أي أصل 
من أصول هذا الأب الطبيعى مهما علاء أو أبيه أو أمه بالعبنى أو أي أصل من 
أصولهما مهما علوا لا تشدد عليه العقوبة عملا بالفصل 396 ق ج؛ وهذا خلاف 
العانون الفرنسى الذي شدد العقوبة فرفعها 8 الإعدام 17 السجن المؤبد. 

وفي ختام بحث هذا الظرف نلفت الإنتباه إلى أمرين : 

أولهما أن قتل أجد الأول سحن يعبر ظرفا مشددا قي القعل السلق يقيضي 


تحال لرآن يكرة:القاتل على معرفة تاسة بآن الذي يزعي رواحه (آ ويحاول ذلك) هو 
أصلا من أصوله» أما إن كان غير محيط بذلك نتيجة غلط أو خطأ فإن عقابه لا 


يشدد» ونحو ذلك أن يهاجم الجاني شخصا في الظلام بقصد قتله ويقتله بالفعل» 
ويتبين بعد ذلك أن المقتول كان أباه» فإن العقاب في هذه الصورة وكما هو واضح 
لا يشدد عليه» لكنه إذا أراد قتل أبيه وصوب نحوه الرصاص فأخطأته وقتلت 
شخصا اخرء فإنه يعتبر قاتلا عمدا بالنسبة لمن أزهقت روحه بإصابة من 
لرصاصة:؛ ومحاولا قتل أبيه فيشدد عقابه إلى الإعدام (الفصلان 114 و396 ق ج) 

وثانيهما : أن قتل أحد الأصول كظرف مشدد هو من الظروفت الشخصية 
قي الجريمة؛ ويرجع إلى العلاقة التي تربط القاتل بالمقتولء والتئ هي علة تشديد 
العقوبة في هذه الحالة» ومن ثم فلا يعاقب بالإعدام إلا الذي تربطه بالمجني عليه 
(المقتول) علاقة القرابة في الحدود التي تحدثنا عنها انفاء أما المساهمون أو 
المشاركون مع الجاني في جناية قتل أحد الأصول وغير المرتبطين معه بنفس 
لغرابة فلا تشدد عقوبتهم (ف 130 ق ج). 


الفقرة الرابعة 
إقتران القتل العمد بجناية 


عاقب المشرع بالسجن المؤبد القاتل عمدا (ف 392 ق ج)» إلا أنه شد 
عليه العقوبة في نفس الفصل إذا أقرنه بجناية حين قال : «لكن يعاقب بالإعدام في 
الحالتين الآتيتين  :‏ إذا سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى...» 


0 


225 


وواضح من عبارات النص أنه لكي تشدد عقوبة جريمة القتل العمد في هذه 
الحالة ينبغي أن يقترن القتل العمد المرتكب من طرف الجاني ‏ إما باعتباره فاعلا 
أصليا لها أو مشاركا فيها ‏ بجناية» والإقتران معناه المصاحبة الزمنية (الإقتران 
الزمنى) بين ارتكاب الجاني للقتل العمد» وارتكابه لجناية أخرى؛ سواء قبل إنجاز 
القتل أو أثناءه أو بعده. 

وبالرجوع إلى المبادئ العامة فى القانون الجنائي يظهر أن حالة اقتران القتل 
العمد بجناية ما هي سوى حالة من حالات تعدد الجرائم» لما تكون إحداهن قتلا 
عمدا والأخرى جناية من الجنايات» وقد كان المنطق المدرسي يقتضي أن يعاقب 
الجاني في هذه الحالة بالعقوبة التي قررها المشرع للجناية الأشد (ف 120 ق ج)» 
مادام لم يفصل في أيهما بحكم مبرم؛ إلا أن المشرع راعى فيما يظهر خطورة 
الجانى الذي يرتكب جناية فظيعة (القتل العمد) ويقرنها في نفس الوقت بجناية 
أخرى» فارتأى أن يشدد عليه العقاب ويستأصله والحالة هذه من حظيرة المجتمع 
نهائيا بإعدامه. 
العنصر الزمني في الإقتران : 

كما يتضح من الفصل 392 ق جء فإن الإقتران كظرف مشدد. لا يقوم إلا إذا 
كان هناك إقتران أي مصاحبة زمنية بين ارتكاب جريمة القتل العمد والجناية 
الأخرى حتى يشدد عقاب الفاعل وهذا ما عبر عنه المشرع ب : (إذا سبقته ‏ أي 
القتل العمد ‏ أو صحبته أو أعقبته حناية أخرى» إلا أن هذا الأخير وكما هو ظاهر 

يحدد طول الفترة الزمنية التي تعتبر كافية لقيام هذا الظرفء وهو ما يؤدي إلى 

التسليم بترك أمرها لتقدير المحكمة الني تنظر في القضية؛ ومع ذلك فيمكن القول 
بأن قصر الفترة التى تفصل بين ارتكاب جناية القتل العمد والجناية المقترنة بها 
يدل حتما على خطورة وعراقة الجاني في الاجرام؛ ويظهر تحجر عواطفه؛ وكلما 
طالت إلا وقامت قرينة بسيطة على العكس. 
الجناية المحققة للإقتران : 


المشرع شدد العقوبة على القاتل عمدا إذا أقرنه بجناية أخرى؛ ومن ثم يلزم 
من جهة أن تكون التمزيمة المي ازتكيها الْعاني هي الققل العمد العامة .التي متق قت 


256 


بإزهاق روح الضحية وليس محاولتها فقط» ومن جهة أخرى أن يقرنها - أي 
جريمة القتل العمد التامة ‏ بجناية أخرى مهما كانت» أي دون اشتراظ لأن تكون 
عبن توع معين» حيث يستوي فيها أن تكون إيذاء عمديا أدى إلى عاهة دائمة» أو 
حتاية إحراق عمديء أو سرقة مشددة» أو قتل عمدء أو جناية مؤامرة أو تجسس» 
أو خيانة» أو محاولة جناية فقط مادام الشروع في الجناية يعتبر كالجناية التامة طبقَا 
لتقصل 114 ق ج73. 

ونحتم بحث هذا الظرف بالإشارة لبعض النقط فيما يلي : 

أولا : يلزم أن تكون الجناية المقترنة بالقتل العمد معاقباك عليهاء ومن ثم 
وحب ألا يكون مرتكبها قد قام إلى جانبه سبب من أسباب التبرير» أو مانع من 
عو انع المسؤولية» ويثور في هذا الصدد تساؤل عن الحل الواجب في حالة ما إذا 
كاتت عقوبة الجناية التى اقترنت بالقتل العمل قد خففت إلى عقوبة جنحية» فهل 
تعتبر في هذه الحالة الجريمة التي خفف عقابها جناية أم جنحة فقط في تطبيق 
القصل 392 ق ج ؟ 

بالرجوع إلى الفصل 112 ق ج.ء يتبين بأن نوع الجريمة لا يتغير إذا حكم 
يعقوية متعلقة بنوع أطي من أنواع الجرائم سسف تجميق أو اجالة اعرردا”/اة 
ويذلك فإذا اقترنت هذه الجناية المعاقبة بعقوبة جنحية بسبب ما سبق مع القتل 
تعمد فإن عقوبة الفاعل تشدد» ونمثل لذلك بحالة ارتكاب شخص لجريمة قتل 


+عموما يلزم أن تكون الجريمة المقترنة بالقتل العمد ينطبق عليها وصف جناية طبقا للفصل 111 


فتمرة أولى من المجموعة الجنائية (سواء باعتبار الجانى فيها فاعلا أصليا أو معنويا أو مشاركا). 

4ج بيعلل ذلك الدكتور أبو الفتوح بقوله على أن : «الشارع لما فرض عقوبة الإعدام في هذه الحالة 
إنما أراد بها أن تحل محل عقوبتي الجنايتين المرتكبتين» فإن كانت إحداهما غير معاقب عليها 
قلا يكون ثمة منطق لهذا الإحلال» (م س ص 100) وفي نفس السياق يقول الدكتور الخمليشي 
(م س ص 42) «فإذا كانت الجناية المرتكبة مع القتل العمد غير معاقب عليها تعذر توقيع عقوبة 
لإعدام لأنها تكون إذ ذاك مقابل القتل العمد وحده؛ والقانون يعاقب على القتل العمد بالسجن 
لمؤيد لا الإعدام». 

79 وعملا بالفصل 113 قى ج فإن نوع الجريمة يتغير إذا نص القانون على عقوبة متعلقة بنوع آخر 
م ن أنواع الجرائم بسبب قيام ظرف من ظروف التشديد؛ وعليه فإن الجنحة إذا هي اقترنت 
بكرف تعديك (كالسرفة مع حمل البجلاح) تسيم كاية وكوف قر اتا بالل العمدمؤديا إلى 
تشديد العقوبة على الفاعل. 


عمدء وبعد رجوعه إلى منزله يقتل زوجته أو عشيقها (أو هما معا) بسبب 
مفاحتثهمتا متلبسيتن بالزنا» فالجانى فى هذه الحالة تشدد عقوبته بسبب 
إقرانه للقتل العمد بجناية أخرى (وهي القتل العمل الذي خففت عقوبته (ف 418 
قَّ جا : : 


ثانيا : يلزم كذلك أن تكون.الجناية التي يتشدد بموجبها عقاب القتل العمد, 
مستقلة في أركانها عن القتل العمد» ولتوضيح هذا الشرط نفترض أن الجاني قصد 
قتل إنسان معين» وأثناء رميه بالرصاص يخطئه لكنه يقتل في الوقت نفسه شخصا 
جر كيافنمم المراد قله كسائقه أو زوجه أو أحد أبنائه إلخ. قفي هذه الحالة 
ارتكب الجاني جنايتين» أولاهما «القتل العمد» والثانية (محاولة في القتل 
العمد»» لكنهما تشتركان معاء في أحد أركانهما وهو الركن المادي؛ لآن التشاط 
الذي صدر عن الجاني واحدء لذلك لا نواجه في هذه الصورة اقتران قتل عمد 
بجناية» وإنما نواجه حالة من حالات تعدد الجرائم المعنوي (ف 118 ق ج)»؛ لكن 
الحكم يختلف فيما لو كان الجاني أراد قتتل شخصين معا فأطلق النار على كل 
واحد منهما باستقلال» فقتل أحدهما وأخطأ في إصابة الثاني» فهنا الجاني يعاقب 
بالإعدام لاقترات جريمة القتل العمد بجناية - والتي هي محاولة قتل الشخص 
الآخر الذي أخطأته الإصابة لأن نشاطه ليس واحدا وإنما استقل في كلا 
الجنايتين. 


الثا : يجب أن تكون الجناية التي يتشدد بها عقاب جناية القتل العمد جناية 

فى الأصل - أي بطبيعتها ومستقلة في وصفها عن القتل العمد» وعليه فلو كانت 
هله الجباي بسي في الاميل إلا إنها ايدان جناية سبي سجرورة الل لذ 
عنصرا من عناصرها أو ظرفا مشددا فيهاء كما في السرقة بإكراه أدى إلى القتل؛ 
فإنها لا تعتبر جناية مقترنة بجريمة القتل العمد» لأنها ما أصبحت بهذا الوصف إلا 
بسبب القتل» وفي هذا قالت محكمة النقض في مصر بأنه “ذا كات ما نسب إلى 
المنهم أنه قتل المجني عليها بطريق الخنق وسرق منها قرطهاء وباقي أمتعتهاء 


(76) يراجع في نفس الرأي الدكتور أبو الفتوح م س ص 109. 


لاحظ أن الدكتور عبد الوهاب حومد م س ص 111 يقول بنفس الرأي إذا كان الظرف الذي 
خفف به العقاب في الجناية قضائيا ويقول بالعكس إذا كان أساس التخفيف عذرا قانونيا من 
العقاب فقط. 


258 


وقضت المحكمة بمعاقبته على اعتبار أنه ارتكب جناية قتل عمد مقترنة بجناية 
سرقة بإكراه هو فعل القتل» فإنها تكون قد أخطأت, لأن القانون إذ غلظ عقوبة 
القتل العمد متى ارتكبت معه جناية أخرىء إنما أراد بداهة أن تكون الجناية 
الأخرى مكونة من فعل مستقل متميز عن فعل القتل» ومقتضى ذلك ألا تكون 
الجناية الأخرى مشتركة مع جناية القتل في أي عنصر من عناصرهاء ولا في أي 
ظرف من ظروفها المعتبرة عاملا من عوامل التشديد)7”. 


الفقرة الخامسة 
إرتباط القتل العمد بجناية أو جنحة 


مفهوم إرتباط القعل العمد بجناية أو جدحة : 


عاقب المشرع في الفقرة الأخيرة من الفصل 392 ق ج, القاتل عمدا 
بالإعدام إذا ارتبط القثل العمد بجناية أو جنحة بقوله : «لكن يعاقب على القتل 
بالإعدام في الحالتين الآثيتين 

«- إذا كان الغرض منه ‏ أي القئل العمد ‏ إعداد جناية أو جنحة أو لتسهيل 
إرتكابها أو إتمام تنفيذها أو تسهيل فرار الفاعلين أو شركائهم أو تخليصهم من 
العقوبة»). 

يتضح من نص الفقرة السابقة بأن ظرف الإرتباط هذا يتحقق كلما ارتكب 
الجاني القتل العمد ‏ غالبا بهدف إرتكابه لجناية أو جنحة» قد يكون تصور أو 
إفترض بأنه لا يستطيع ارتكابها إلا بقئل الضحية التي يكون وجودها حجر عثرة 
أمام تنفيذه لهذه الجناية أو الجنحة» ومعنى هذا أن الجاني يضع في حسبانه 


(77) حكم صادر في 23 نونبر 1941 مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 966 قاعدة 122 (ذكره أبو 


الفتوح ص 100). 

ومحاولة فى توضيح السك أعلد يت يمكن القول بأن وصف جناية سرقة ما أضفي على الفعل في 
هذه الواقعة إلا بسبب العنف الذي هو خنق الضحية؛ لكن وكما يظهر فإن هذا الأخير يشكل 
الركن المادي في القتل العمد» وبما أن القاعدة هي أن تستقل حناية القتل العمد والجناية 
المقترنة بها في عناصرهماء فإن الفاعل في هذه الصورة يكون في حالة تعدد فقط لارتكابه قتلا 
عمدا وجنحة سرقة وليس قتلا عمدا مقترنا بجناية سرقة؛ لأن العنف لا يجوز اعتباره مشكلا في 


نفس الوقت للركن المادي في القتل العمد ولظرف تشديد في السرقة. 


259 


إرتكاب جريمتين على الأقل ابتداءء الجناية أو الجنحة التي عزم على ارتكابهاء 
والقتل العمل الذي قد يحصل نتيجة لتدخل المجني عليه في منعه من تحقيق 
مشروعه الإجرامي» والمثل على ذلك الجاني الذي يعزم على اغتصاب امرأة 
متروجة ويخشى بأس زوجهاء فيعمد إلى قتله أولاء لينفذ جريمته» ونحو ذلك 
أيضا السارق الذي يعزم على سرقة مخزن من المخازن» وأمام خشيته لتنبه 
الحارس الليلي له؛ يعمد إلى قتله قبل شروعه في السرقة. 

والملاحظ أن ظرف الإرتباط لا يتحقق إذا ارتكب الجاني الجنحة أو 
الجناية أولاء وبعد ذلك ارتكب جناية القتل العمد» والسبب هو أن الجنحة أو 
الجناية في هذه الحالة هي التي تمهد للقتل العمد, والقانون اشترط العكسء فمثلا 
لو أحرز الجاني سلاحا ممنوعا لكي يقثل به وهو ما يعد جنحة ‏ وبعد ذلك تسلل 
إلى منزل المجني عليه وقتله؛ فلا يتوافر في حقه ظرف التشديد للإرتباط؛ لأن 
القتل العمد في هذه الصورة لم يرتكب بهدف التمهيد لارتكاب الجنحة وإنما 
العكس هو الذي حصلء وهنا تطبق أحكام التعدد وليس أحكام الارتباط. 


طبيعة الجناية أو الجبحة التي يتحقق بها الإرتباط : 


المشرع لم يهتم بتحديد طبيعة الجناية أو الجنحة التي يتحقق بها الإرتباط 
وعليه يكون الإعداد للجناية أو الجنحة ‏ أيا كانت وحده كافيا لتشديد العقاب 
على القاتل عمدا دون اشتراط لإتمام هذه الجناية أو الجحنحة بالفعل» أو إتيان 
محاولتها بالشروع فيها على الأقل©, وهذا التفسير على كل حال هو الذي يتفق 
عمدا فى هذه الحالة» ولا يشترط كذلك أن تكون الجناية أو الجنحة التي كانت 
سببا في دفع الجاني للقتل العمد؛ معاقبا عليها أم لا إن هي ارتكبت ‏ كما في 
الجرائم التى تقادمت دعاواها أو التي لا يمكن متابعتها إلا بورود شكاية من 
المتضرر» وعليه فلو افترضنا مثلا أن الجاني قتل شخصا بقصد سرقة أمواله التي 
نفذها بالفعل» ولم تكتشف الجريمة إلا بعد أن تقادمت جنحة السرقة بمرور أكثر 
من أربع سنوات على اقترافهاء فإن الجاني يشدد عقابه رغم تحقق واقعة التقادم 
تأسيسا على أن المشرع لم يعاقب القاتل عمدا بالإعدام لكون الجناية أو الجنحة 


(78) د. حومد عبد الوهاب م س ص 114 - 115. 


200 


والمشرع كما يظهر أيضا لم يغلظ العقاب على القاتل عمدا من أجل الإعداد 
للجنحة أو الجناية فقط وإنما شدده بالأحرى؛ وهذا شيء منطقي في الحالات 


انه : 


1 - إذا كانت الغاية من القتل العمد تسهيل ارتكاب الجنحة أو الجناية» أي 
تسهيل الظروف أو الأسباب التي تجعل ارتكاب الجريمة ‏ جناية أو جنحة ‏ أمرا 
ميسورا7) وهذا يعني كما في الإعداد أن مرحلة التسهيل مرحلة سابقة0 غالبا 
على تنفيذ الجناية أو الجنحة. 


- إذا “كانت الغاية منه إتمام. تنقيد الجناية أو الجنحة» ومقتضى هذا أن 
ل ابتدأ في تنفيذ الجناية أو الجنحة؛ إلا أنه لسبب من الأسباب لم يجد بدا 
من القتل العمد لكي يتم الجريمة» ونحو ذلك أن يبدأ الجاني في الإستيلاء على 
يعض المنقولات» فيفاجئه صاحبها فيقتله لكي يستولي على الباقي وينقلها بعد 
ذلك للمكان الذي يريد. 


3- إذا كانت الغاية منه فرار الفاعلين أو شركائهمء وهذا يفيد أن الجناة قد 
تقذوا الجنحة أو الجناية» ومثل ذلك أن يختطف الجناة امرأة بقصد إغتصابهاء 
قيعلم الزوج بمكان الإختطاف ويحضر إليه مسلحا حيث يصعب على الجناة 
لفرار بدون أذىء فيقوم أحدهم., أو أيا كان» بقتل الزوج بغرض تسهيل فرار 
لجناة» ففي هذه الحالة تشدد العقوبة على القاتل عمدا لتوافر ظرف الإرتباط. 

إذا كانت الغاية منه ‏ أي من القتل العمد ‏ تخليص الجناة من العقاب» 
وفى هذه الفرضية تكون الجريمة ‏ جناية أو جنحة ‏ قد نفذت» غالبا» وحتى يفلت 


9) ونحو ذلك الإشتباك ‏ بنية القتل- مع رجال القوة العمومية الذين هرعوا إلى مكان وجود المجني 
عليها من أجل إفتكاكها من براثن محاولي إغتصابهاء أو قتل الشخض القائم بالحراسة على باب 
المنزل بقصد تسهيل دخول اللصوص إلى الدار.. 

1 ا اااا 00 


261 


الجانى أو الجناة من العقاب ترتكب جريمة القتل» كأن يقتل الجناة الشاهد 
الوحيد الذي عاين الجريمة أو الذي له حق رفع الشكوى بقصد تمكين النيابة 
العامة من المتابعة. 


طبيعة ظرف الإرتباط : 

هذه الصورة من صور التشديد ذات طابع شخصي ترتبط بالدوافع التي 
ترجع كليا إلى فاعل الجريمة؛ ومن ثم يكون من العدل ألا تشدد العقوبة على 
الشركاء والمساهمين معه ماداموا يجهلون دوافعه إلى ارتكاب القتل العمدء هذا 
ما لم ينبت أنهم على علم بهدف القاتل ابتداء ومساندتهم له فيه حيث تشدد 


الميحث الثالث 
الأعذار المخففة في القتل العمد 


خفف المشرع عقوية القاتل عمدا ‏ ماعدا قاتل أصوله الذي لا يتمتع بأي 
عذر مخفف للعقوبة طبقا للفصل 422 ق ج - التي هي السجن الموؤبد أو الإعدام؛ 
إلى الحبس أو السجن إذا توافر أحد الأعذار القانونية المخففة الآنية : 


1 - القتل المرتكب نتيجة استفزاز بالضرب أو العنف الجسيم على شخص 


ما(ف 416 ق ج). 


2- القتل المرتكب نهارا بقصد دفع تسلق أو كسر سور أو حائط أو مدخل 
منزل أو بيت مسكون أو أحد ملحقاتهما (ف 417 ق ج). 


3 - القتل الذي يرتكبه أحد الزوجين ضد الزوج الآخر وشريكه عند 
مفاجئتهما متلبسين بالخيانة الزوجية (الفصل 418 ق ج). 


4 قتل الأم لطفلها الوليد (ف 2/399). 


202 


الفقرة الأولى 
القتل العمد الحاصل نتيجة إستفزاز 


قرر المشرع هذا العذر في الفصل 416 ق ج51 الذي جاء فيه : «يتوفر عذر 
تق للعقوبة إذا كان القتل أو الجرح أو الضرب قد ارتكب نتيجة استفزاز ناشئ 
ين إعتتداء بالضرب أو العنف الجسيم على شخص ما» والعقوبة تصبح ‏ عملا 
بالققرة الأولى من الفصل 423 ق ج - من سنة إلى خمس سنوات حبسا. 

وبتأمل النص السابق يظهر أن سبب تخفيف المشرع للعقوبة في هذه الحالة 
اعتباره لحالة الإستفزاز التي يكون فيها الجاني أثناء إتيانه للجريمة» والتي 
تفقده التحكم في أعصابه بحيث يرتكب الجريمة مندفعا تحت تأثير الإنفعال 


ك1 


ولتكوين فكرة عامة عن هذا الظرف ينبغى الإشارة لبعض النقط فيما يلى : 
أولا : الاعتداء الذي يتحقق به الإستفزاز يلزم أن يكون بالضرب أو العنف 
الجسيم» والضرب كما هو معروف هو المساس بسلامة الجسد بأية وسيلة كانت 
ككاليد أو الرجل أو أية أداة كعصا أو سوط... إلخ» وإذا كان المشرع قد اشترط أن 
يكوت الإعتداء بالضرب فإنه يكون من باب أولى متحققا بالجرح أو الكسرء أما 
العنق الجسيم فهو من الإتساع بحيث تدخل ضمن نطاقه» جملة من الأفعال التي 
عدي إلى المساس بسلامة الجسد كتقييد أرجل الشخص أو يديه أو سجنه فى 
مكان مهجور أو معزول عن الناس» ولكن لا يعتبر عنفا بحسب الرأي الفقهي 
الغالب سب الشخص أو شتمه أو إهانته إن بالقول وإن بالإشارة. 


ولا يكفي أن يقع الإعتداء بالضرب أو العنف أيا كان على شخص ليتحقق 
خرف الإستفزاز» وإنما اشترط المشرع أن يكون الإعتداء بهما جسيماء وهذا 


5 ؛«لما كان المتهمقد دفغ يأئه كان في حالة الإستفزازء ولما ردت المحكمة هذا الدفع بأنه كان 

في إمكانه الهرب عندما أصيب بحجارة قذفه بها الضحية وأن الإعتداء بالحجارة لا يتناسب مع 

د يكيب » فإن هذا الرد لا يساير مقتضيات الفصل 416 من ق ج الذي أناط الإستفزاز بوقوع 

الإعتداء بالضرب الجسيم على المتهم وهو ما كان على المحكمة أن تتأكد منه» (قرار المجلس 
الأعلى في 1988/7/20 م ق ق عدد 143 ص 147). 


263 


شرط بديهي» إذ الشخص لا يفقد التحكم في نفسه وتصرفاته؛ إذا كان هذا 
الضرب أو العنف. تافها عاديا وكما هو ظاهر فإن معيار الجسامة هذه لم يتطرق 
إليه المشرع» لذلك يترك للمحكمة أمر استخلاص جسامة الضرب أو العنف من 
عدمه من ظروف الحادث الموضوعية العائدة على الخصوص لواقعة الضرب (أو 
العنف) التي كانت سببا في استفزاز الجانيء إن لم يكن هذا الأخير هو المستهدف 
بالضرب أو العنف الجسيم» وكذلك من الظروف الذاتية (الشخصية) العائدة على 
الخصوص لحالة الجانى أثناء ارتكابه للقتل العمد. 


وختوض اانا د المشرز ار يي ود فرظ ايكون 
على شخص القائل: وإنما قد يكون على غيره؛ وبغض النظر عن أية علاقة تربطه 
به» وكل ما هناك من شرط هو أن يكون الإعتداء قد وقع على شخص ما أي على 
إنسان كيفما كان لا على حيوان. 


ثانيا : عدم مشروعية الضرب أو العنف» وهذا الشرط مفهوم من الفصل 416 
ق ج نفسه الذي ربط الإستفزاز المخفف للعقاب بنشوئه عن «إعتداء بالضرب أو 
العنف» وعليه فلو كان الضرب أو العنف المرتكب ضد الشخص مشروعاء 
كالعنف الصادر © من رجل الأمن الذي يقيد وثاق المجرم حتى لا يفر أو لا يصدر 
عنه فعل إجرامى ي آخرء فإنه لا يعتبر عنفا في مفهوم الفصل 416 ق ج» مخولا 
بالفيازس امار وقاما ون ,وات يلجني الي اله المشروع إلى ارتكاتب 


ثالثا : أن يوجه رد الفعل إلى المستفز» أي الضارب أو مرتكب العنف 
ب العا و لسريس تت في القتل العمد للإستفزاز» إذا هو 
قتل المسفزٌ زوج المستفرٌ أ ل ا في ا 
يقره المشرع. 


(82) أو من أب على ابنه حيث يصعب اعتبار هذا العنف الأبوي عذرا مخففا (للإستفزاز)؛ إذا هو عمد 
الفرع إلى قتل الأصل. 
(83) كالذي يقع اللجوء إليه من أجل التهذيب أو التربية عموما. 


رابعا : غالبا ما يأتي الفعل المتمثل في قتل الجاني للشخص الذي استفزه 
عقب انتهاء الإعتداء مباشرة؛ كان يقتل الزوج أحد الأشخاص الذين مارسوا ضربا 
أو عتفا جسيما على زوجته أو أحد أبنائه» أثناء فراره وتوليه هاربا بعد فعلته» أما إذا 
كات قتل المستفز قد حصل أثناء ممارسته للضرب أو العنف الجسيم على المستفرٌ 
قإتنا قد نكون بصدد حالة دفاع شرعي - بافتراض قيام شروطها ‏ وليس أمام حالة 
عدّر معف» وهنا تكمن أهمية عذر التخفيف للاستفزاز التي تعظم في حالة عدم 
إسكانية استفادة القاتل من ممارسة حق الدفاع الشرعي» كأن ارتكب القتل مثلا 
يعد انتهاء الضرب أو العنف الجسيم من طرف المقتول2©؛ ومع ذلك فيلزم 
لتذكير بأن واقعة الإستفزاز المخففة لعقاب القتل العمد قد لا يعتد بها إذا مرت 
قترة طويلة من الزمن بين ارتكاب الضرب أو العنف الجّسيم على المستفز أو غيره 
وقتل المستفز» ذلك أن هذا العذر أوجده المشرع مراعاة منه للحالة النفسية 
«الهيجان التي يكون عليها الجاني بعد توجيه الإعتداء إليه أو إلى غيره بمدة غالبا 
ها تكون وجيزة؛ أما إن كانت هذه الحالة قد استقرت ورجعت إلى حالتها الطبيعية 
يآن تمكن المستفزٌ من التحكم في تصرفاته ‏ وهذا ما يحدث غالبا بعد مدة معقولة 
عن صدور الإعتداء ‏ فإن القاتل لا يتوافر له هذا العذرء بل على العكس فإن اقتراف 
لتقل بعد حصول الإستفزاز بزمن طويل نسبيا يدل على أن القاتل قد اقترف القتل 
عمداء وتحقق زيادة على ذلك سبق الإصرار في جانبه. 

يض كلبصال فاتاكريه ربلسعضمين انر سوال ونقافز كما مقة 
عياط بين" الأغمال المدككله لامتطواز زينن ارتكاف بالماتعة للقدل 
لتقول بما إذا كان الجاني يستفيد من عذر الإستفزاز الوارد في الفصل 416 ق ج 


هر- حدلمة. 


وفي الختام نشير إلى أن الإستفزاز مادام يلحق إرادة المستفز بالضرب أو 
العتق الجسيم» فيجعلها أقرب إلى النقصان منها إلى الكمال» لذلك كان هذا 
العذر ‏ شخصيا لا يستفيد منه إلا من توافر فيه دون غيره من الشركاء أو المساهمين 
الذين شاركوا أو ساهموا معه في تنفيذ القتل. ١‏ 


م أو كان شرط التناسب بين الدفاع والإعتناء مفقودا. 


265 


ب 


الفقرة الثانية 
القتل المرتكب نهارا من أجل دفع تسلق أو كسر سور 
أو حائط مدخل منزل أوبيت مسكون أو ملحقاتهما 


تحديد مفهوم هذا العذر : 


جاء في الفصل 417 ق ج : «يتوفر عدر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو 
الجرح أو الضرب إذا ارتكبت نهارا لدفع تسلق أو كسر سور أو حائط مدخل 
مئزل» أو“ييمث متسكون. أو أخل 'محلكقاتيتما: 

أما إذا حدث ذلك ليلا فتطبق أحكام الفصل 125 فقرة أولى». 

من خلال النص السابق يتبين:أن المشرع قرر العذر المخفف في هذه الحالة 
لتوقي ما قد ينجم عن هذا الوضع المريب من جرائم» بسبب إتيان المنازل 
المسكونة من غير المكان الطبيعى الذي هو أبوابهاء ذلك أن الذي يحاول 
البعيول إلى المماقل كنا ساو نالا انا يستهدف إرتكاب جريمة من الجرائم 
(إغتصاب» قتل» سرقة» إنتهاك الأعراض...)» إذ لو كان غرضه شريفا ومشروعا 
لما حاول أبدا اللجوء إلى التسور أو الكسر-لدخول الدار بدل طرق الأبواب... 

والمشرع إعتبر هذا الظرف عذرا مخففا من العقاب جزئياء ومن ثم وجب 
تخفيف العقوبة فقط على القاتل عمدا في هذه الحالة طبقا للفقرة الأولى من 
الفصل 423 ق ج بحيث يكون لزاما على المحكمة إستبدال عقوبة القاتل عمدا من 
السجن المودبد أو الإعدام إلى عقوبة الحبس التي تتراوح بين سنة وخمس سنوات. 

وبديهي أن كلامنا ‏ وكما هو واضح ‏ ينسحب إلى حالة القتل الذي ارتكب 
نهارا ‏ أي من طلوع الشمس إلى غروبها 65 لدفع تسلق أو كسر سور أو حائط 
أو مدخل دار أو بيت مسكون أو أحد ملحقاتهماء حيث القاتل لا يتمتع سوى 
بعذر معف جزئيا من العقاب59؛ دون الحالة التي يرتكب فيها القئل ليلاء حيث 
يبرأ القاتل ولا يتحمل أية مسؤولية جنائية أو مدنية» على اعتبار أن فعله إذ ذاك 


(85) وليس الوقت الذي حددته المادة 62 من قانون المسطرة الجنائية. 


(86) بحيث يبقى مسرولا من الناحيتين الجنائية والمدنية على السواء. 


266 


سيكون مبررا وهذا بصريح الفقرة الأولى من الفصل 125 ق ج التي تقول : « 
الجريمة نتيجة الضرورة الحالة للدفاع الشرعي في الحالتين : 

١‏ حائط أو مدخل دار أو منزل يسيك ون أو ملحقاتهما». 

ع يتحقق العذر المخفف للعقاب في هذه الحالة : 


لكي يتوافر العذر المنصوص عليه في الفصل 417 ق ج. يلزم أن يكون 
المقتول قد أتى فعلا التسلق أو الكسر لسور أو لحائط أو مدخل المنزل أو الدار 
المسكونة أو ملحقاتهما نهاراء أو يكون قد ابتدأ فيه57» ومؤدى هذا أن المقتول 
إِدَا هو لم يبدأ بعد في التسلق أو الكسرء كأن كان يلقي نظرة فقط على الدار أو 
على أسوارها» أو واقفا بجوارها يتأملها وقتله صاحبها نتيجة خوفه منه. فإنه لا 
يستفيد من هذا العذر أبداء حتى ولو أثبت يأنه قد تناهى إلى علته" بآن هذا 
لشخص المقتول كان يرسم خطة للدخول إلى المنزل أو البيت المسكون عن 
طريق التسلق أو الكسر للحائط أو المدخل للدار... إلخ. 

وفي نظرنا فإن الفصل 417 ق ج لا يستلزم للإستفادة من العذر الذي يقرره 
نت يكون القاتل أو الضارب أو الجارح هو صاحب البيت أو المنزل الذي وقع 
تسلق حائطه أو سوره:.. من طرف المقتول» وإنما يستفيد منه أيا كان كالحارس 
لهء أو الجار؛ مثلاء الذي يهب لدفع أي عدوان على محارم جاره؛ ولكن ينبغي 
ققطء ‏ وكما يشترط ذلك الفصل 417 أن يكون المنزل أو البيت مسكونا أما 
إت كان غير مسكون بأن كان مهجورا أو متروكا فلا يقوم هذا العذر لمصلحة 
القاتل أيا كان. 


7 على الأقل. 
© بل حتى ولو تبين فيما بعد أنه كان مصمما وعازما على تسور الحائط ‏ أو كسره ‏ من أجل 
الدخول للمتول. 
٠‏ يجي ساس وهل بجو ارس لسرب : (يعد منزلا مسكونا كل مبنى أو 
بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى ثابت أو متنقل» ساد كا سكي لد راصنا 1و 
وكذلك جميع ملحقاته كالساحات وحظائر الدواجن والخزين والإصطبل أ و أي بناية داخلة في 
نطاقه مهما كان استعمالهاء حتى ولو كان لها سياج خاص بها داخل السياج أو الحائط العام ). 


الفقرة الثالثة 
القتل الذي يرتكيه أحد الأزواج ضد الزوج الآخر أو شريكه 
حالة مفاجأتهما مَتَلبَسَيَنَ بالزنا 


قرر المشرع هذا العذر في الفصل 418 ق ج الذي جاء فيه : «يتوفر عذر 
أثر هذا العذر في تخفيض العقوبة فقد تعرض له المشرع في الفقرة الأولى من 
الفصل 423 ق ج» وبمقتضاها يستبدل القاضي لزوما في حالة ثبوت هذا العذر 
ست أت 007 , 
شروط قيام هذا العذر : 

لاشك أن تقرير هذا العذر من طرف المشرع في هذه الحالة مرده إلى الحالة 
النفسية الفظيعة التي يتواجد فيها أحد الأزواج ‏ وخصوصا الرو ج62 عند 
مفاجأته للطرف الآخر وهو يزني حيث يفقد ولاشك السيطرة والتحكم في نفسه 
وتصرفاته. 

وحتى يتمتع القاتل عموما بعذر التخفيف في هذه الحالة يلزم : 

1- أن يكون القاتل زوجا للزوج المقتول المضبوط وهو يزني مع آخر : فالمشرع 
قرر العذر لأحد الأزواج عندما يقتل الزوج الآخر - أو مشاركه أو هما معا ‏ الذي 
تربطه به علاقة الزوجية؛ وهذه العلاقة تستلزم أن يكون الزواج مايزال قائما غير 
منفصل بطلاق بائن؛ أما إن طلق الزوج زوجته طلاقا رجعياء فإنه يستفيد ‏ دون 
الزوجة: من هذا العذر إن هو قتل المطلقة خلال فترة العدة وهي متلبسة بالزناء 
لأن الطلاق الرجعي لا ينهي العلاقة الزوجية التي تبقى قائمة بيد الزوج أثناء العدة. 
(90) يراجع الفصل 90 من القانون الجنائي الملغى (قانؤن 24 أكتوبر 3) الذي يعفي الزوج من 

العقاب إعفاء كليا في هذه الحالة. 

(91) ولذلك كان الفصل 418 ق. ج يقرر هذا العذر للزوج وحده دون الزوجة: إلا أن التعديل المجحرى 
على النص'بالقانون 24.03 منحه للزوجين معاء وبذلك ارتفع النقد الذي كان يواجه به موقف 

المشرع في هذه الخصوصية. 


268 


88 ون لك 


وواضح من خلال الفص 418 ق ج, أن هذا العذر لا ينيد عه ع الوح 
التقاتل للزوج الآخر المضبوط متلبسا بالزنا» ومن ثم فلا يجوز أن يليد كا ره 
ع الأقرباء أو الأصهارء كأب الروجة مثلا أو أمها أو إخوانها أو أخراتها ار 
أخوالها أو حتى أبنائها... حالة مفاجأتهم إياها متلبسة بالزناء وقد يبدو هذا 
الحكم بالنسبة للأوضاع السابقة شاذا غير مبرر في مجتمعنا المسلم الذي يحارب 
1 طلفرة الإنسراف وإتباث الغو خطو مرو أعز اانه ولا يقبل أبدا تلويث سمعة 
لت للمائاة من طرق ةل تنتمي إليهاء خصوصا وأن العذر الذي منح للزروج 
لها لقال لم تكن علته إلا في الإستفزاز الذي يفقده السيطرة حال مفاحأته للطرف 
الآخر متلبسا بالزنا» وقد كان المنطق يقتضي أن يطلق الحكم؛ ؛ فيمنح العذر 
الأصولها وإخوانها وفروعها2”. 


2 مفاجأة الزوج للزوج الآخر وهو متلبس بالزنا : التلبس بالزنا كما هو معلوم 
لكمة المادة 36 ق م م ج التي تحدد في فقراتها المختلفة التلبس بالجاية 
#«الجتحة2©؛ علما بأن أكثر الفقرات إنطباقا على ما نحن بصدده هى الفقرة الأولى 
عن هذه المادة» حيث يضبط أحد الأزواج الزوج الآخر وشريكه وهما يقترقال 
للقاحسّة فعلاء أو على إِثْر اقترافهما لهاء مما يتولد عنه لديه حالة استفزاز عنيقة !ا 
يستطيع كبحهاء دون غيرها من تطبيقات التلبس الواردة في الفقرات الأخرى 
اللتشرجة بالمادة المذكورة؛ ومع ذلك وجبت الإشارة إلى أن الفضاة© يل 


2 كسا فعا ل المشرع السوري في المادة 548 عقوبات» لمامنخ هذا الخدر 10د 1ا 0 0' والأب 
والأم إذا فاججا زوجه أو أحد أصوله أو فروعه أو أخواته وعم في خالة زنا د م به (مشيود) 
وى بي علاقات جنسية محرمة مع شخص آخرء فارتكب القتل شزيطة ألا يكون لديه إصرار سايق 
عليه (يراجع د. حومد عبد الوهاب م س ص 133). 
]تقض المادة هو : 
ا اتيس مراطية ار بصلا 
أولا : إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها. 
: إذا كان الفاعل مازال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها. 
كا : إذا وجحد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفجل املا ]تلد ١‏ 00017 
سعها هأ شارك في الفعل الاجراني؛ أو بد عل آلر أوعلامات تبنم مطل 
يعد يمثابة تلبس بجناية أو جحنحة) ارتكاب جحريمة 1 منزل في طروت 000 | 
لستصوص عليها في الفقرات السابقة إذا التمس مالك أو ساكن المنزل من النيابة العامة أو عن 
خابط الشرطة القضائية معاينتها. 
98 + الققه كذلك (مثلا أبو الفتوح م س ص 122)) مع أن الأمر قد يكون مجرد محاولة للزنا. 


209 


القرائن القوية على التلبس بالزناء كأن يفاجئ الزوج زوجته وهي في حالة يحتمل 
معها احتمالا قويا بأنها قد ارتكبت الزنا فعلاء وفي هذا قالت محكمة النقض 
المعيزية سان : وحالة التلبس تكون قائمة إذا حضر الزوج لمنزله ليلا ففتحت له 
زوجته الباب وهي لا يسترها غير جلباب النوم وألحت عليه في الرجوع إلى 
الخاريج لشراء بعض الحاجات؛ فاشتبه في أمرها ودخل غرفة النوم فوجد فيها 
ا يكها مختفيا تحت السرير وكان خالعا حذاءه)3. 


والتلبس لا يكفي لتوافر عبر التخفيف بل يلزم زيادة على ذلك أن يكون 
الزوج المجني عليه قد فاجأته الجريمة المرتكبة من طرف الزوج الآخر أما إن 
كان يعلم بأنه يخونه؛ أو أنه يخونه بموافقته» فلا يتوافر هذا العذر في حقه إن هو 
قئله© فى هذه الظروف. 

وجدير بالتذكير أن العذر الذي يستفيد منه الزوج في حالة قتله للزوج الآخر 
لمفاجآته إياه متلبسا بالزنا يتحقق حتى ولو قام لديه ظرف سبق الاصرار أو 
الترصدء وهذا ما سار عليه القضاء الذي قال بتوافر عذر التخفيف في جانب الزوج 
الذي ساوره الشك في إخلاص زوجته فاختفى في المنزل ليتقصى الحقيقة إلى أن 
حضر عشيق الزوجة وعزم على ارتكاب الفاحشة معها فخرج إليه الزوج من 
شيعه وله 

3- إرتكاب جريمة القتل في الزوج الزاني أو شريكه أو هما معا أثناء المفاجأة : وهذا 
الشرط بديهي لأن الزوج المخدوع في هذه الحالة يكون فاقدا للسيطرة على نفسه 
ويرتكب الجريمة في حق الآخر نتيجة للإستفزاز الذي تولد لديه» والمشرع !7 
كان قد اشترط هذا الشرط صراحة فإنما لكي يعطي ‏ وكما هو ظاهر ‏ للعذر أساسه ١‏ 
القاتؤني والواقعي» وبناء على هذا لو أن الزوج المجني عليه إسترد كامل هدوئه 
فإنه يحرم من ال: تع بأي عذر للتخفيف القانوني المنصوص عليه في الفصل 418 
ق ج. إذا هو عمد بعد ذلك وقتل الزوج الخائن ذبحا أو خنقا... إلخ. لأنه كاد 
يلزمه إذ ذاك تقديم شكوى للنيابة العامة بقصد متابعته - هو وشريكه ‏ بالطرق ١‏ 


(95) مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 718 قاعدة 17. 
(96) أبو الفتوح م س ص 1722 بند 129. 
(97) نقض مصري المحاماة السنة 6 رقم 296 ص 491. 


20 


لكيه عن الخيانة الزوجية» ولا ينتقم بنفسه لنفسه» ومع ذلك فإن القضاء قد 
كان حم يي سي ا 


ل لاهسا تعتيد دضن كنا لين 


الفقرةالرابعة 
حالة قتل الأم لطفلها الوليد 


جاء في الفقرة الثانية من الفصل 397 ق ج : «إلا أن الأم سواء كانت فاعلة 
اصلية أو مشاركة فى قتل وليدها تعاقب بالحبس من خمس منوات إلى عشر» ولا 

وهذا الحكم الذي أتى به المشرع في هذه الحالة هو نتيجة تطور طويل في 
تاريخ هذه الجريمة»؛ ذلك أنه في العصور القديمة كان الولد ملكا لأبويه» ومن ثم 
كات لهما حق التصرف فيه لحد قتله» خصوصا البئنات اللاتى انتشر وأدهن لدرحة 
كيرة إلى أن جاء الإسلام وحَرم هذه العادة الشائنة!8©. 


وعموما فابتداء من القرون الوسطى ‏ وعلى مستوى القوانين الوضعية - 
هرت قوانين تجرم قتل الطفل من أي كان حتى ولو كان من أحد والديه الذي 
يعاقب حتما بالإعدام إن هو اقترف هذه الجريمة الشنعاء تأسيسا على أن هذا 
الطفل بريء ولا ذنب له إلا أن بعض المفكرين ولأسباب إجتماعية قاموا بانتقاد 
هذه الشدة فى معاقبة قاتل الطفل الوليد خصوصا إذا كان أبا أو أما لهء ونادوا 
يضرورة انين قن عرانع عله الجر يية وبالفعل فإن التشريعات الوضعية التي 
ظهرت في القانون 19 (كالقانون الفرنسي في المادة 302 عقوبات) أخذدت بعين 
الإعتبار وجهة النظر القائلة بالتخفيف لاعتبارات تتعلق على الخصوص بالشرف 


8) وقد جاء في قوله تعالى : #ؤولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان 
خظنا كبير ا (الآية 31 من سورة الإسراء). 


271 


3 > ا 


أو بفقر الوالدين أو الشفقة...» فخفضت العقوبة في حالة قتل الوليد» والمشرع 
المغربي لم يشذ عن نهج القانون الفرنسي فتأثر به حين خفف عقوبة هذه الجريمة 
على الفاعل إن كان أما دون غيرها. 

شروط قيام هذا العذر : 


المشرع المغربي خفف العقوبة على الأم فقط في حالة قتلها لطفلها الوليد 
دون غيرها كالجدة أو الأب... إلخ ومن ثم وجب أن تقوم علاقة الأمومة الطبيعية 
بين الطفل الوليد والقاتلة» وهذه العلاقة وحدها تكفي للتخفيف»؛ ولا حاجة إلى 
اشتراط أن يكون الوليد نتيجة علاقة زوجية شرعية» كما أن البواعث التي دعت 
الأم لقتل وليدها لا عبرة بها في تقرير هذا العذر في القانون المغربي» فقد يكون 
الباعث كامنا فى إثقاء العار والفضيحة أو الفقر أو الشفقة» وهذا الإطلاق في نظرنا 
غير مبرر إذ كان تحديده فى اتقاء الفضيحة والعار دون غيره من البواعث» 
أنسب خصوصا وأن الأم لا تلجأ إلى قتل وليدها إلا في حالات نادرة وشاذة» لعل 
أهمها الرغبة في إتقاء الفضيحة والعار. 


والعذر الممنوح للأم القاتلة لا يكون له محل إلا إذا كان الطفل وليداء 
والمشرع المغربي لم يحدد صراحة متى يكون الطفل وليدا في النص العربي 
للفصل 42/397 ولا في النص الفرنسي لذات المادة التي استخدم فيها تعبير 
«26 تتوع7كتا1[0» أي حديث الولادة» دون أن يضع ضابطا يسمح بالتفرقة بين 


وبالرجوع إلى الفقه نجده يعتبر الطفل وليدا يسري على قاتله الفصل 2/397 
منذ انفصاله عن رحم الأم بكيفية تسمح بتوجيه الإعتداء إليه مباشرة» حتى ولو 
كان الحبل السري لم يقطع بعدء أي حتى ولو كان الإنفصال عن الأم لم يتم بكيفية 
نهائية» ومع ذلك؛» وحتى لو اعتبرنا بأن الحل الفقهي السابق يسعف في تحديد 
ابتداء المرحلة التى يكون فيها الطفل وليداء فإنه لا يحدد ‏ كما هو ظاهر ‏ نهاية 
الفترة الزمنية التى يظل فيها الطفل وليداء وهذا ما حذا ببعض التشريعات المقارنة 


. إلى تحديده بأزمنة متباينة حيث اعتبر بعضها أن هذه الفترة لا تتعدى فترة 


(99) كما فعل المشرع السوري في المادة 537 عقوبات. 


272 


اده" وبعضها جعلها شاملة لطول فترة النفاس والتى تختلف فيها النساء 
وناك من يجعلها يوما واحداء في حين إرتفع بها البعض إلى ثلاثة أيام» كما 
القتبرها آخر ثمانية أيام... إلخ202؛ وعلى كل حال فالذي يستفاد من مواقف هذه 
التشريعات المقارنة التي تصدت لطول هذه الفترة بننص صريح وحددتها بمدد 
مجنوعة زمنيا إبتداء» أنها كلها لم تجعلها فترة طويلة جدا لشهور أو سنوات مثلاء 
وعب تحديد وإن كان المشرع المغربي لم يقل به صراحة إلا أن المؤكد هو أن هذه 
إلسدة فى ضوء الفصل 2/397 لن تكون أطول من ذلك؛ خصوصا وأنه ‏ أي 

المشرع إستعمل في النص المذكور كلمة «وليدها» مما يدل على أنه يقصد تمتيع 
اللاع بالعد, ر المخفض عندما تقتل طفلا حديث الولادة» وإلا كان عليه أن يستعمل 
كلمة «ولدها» في قات النص: 


ومهما يكن فإذا كان بعض الفقه22© يرى ضرورة تدخل محكمة النقض 
اتحديد الفترة الزمنية التي يعتبر فيها الطفل وليدا في مفهوم الفصل 2/397» فإننا 
تعتقد بآن المشرع هو المؤهل أكثر من غيره لإجراء مثل هذا التحديد على غرار 
اتشريعات المقارنة0031, التي وإن تضاربت واختلفت في هذا التحديد فهو على 
كر حال تحديد لا يترك مجالا للإجتهاد في أمر خطير يتعلق بميدان العقاب 
الفحكوم بمبدأ النضية000, 


ويم بحت هذا امقر الباتواج ده للعقاب الشا إلى أنه ذو طبيعة 
اه لمق لصي ا : في الفقرة الثانية من الفصل 397 ق ج. 


8 المادة 159 من قانون الجزاء الكويتي : «كل امرأة تعمدت قتل وليدها فور ولادته دفعا 
للعغان. ..). 


7 يراجع حومد عبد الوهاب م س ص 122. 
102 حومد عبد الوهاب م س صض:122. 
وقد ألمحنا لبعضها. 


2 في هذا السياق الدكتور أبو الفتوح م س ص 116. 


0 ١ 


5 


273 


الفصل الثاني 
القتل الخطأ 


جاء في الفصل 432 ق ج : (من إرتكب بعدم تبصره أو عدم إحتياطه أو عدم 
إنتباهه أو إهماله أو عدم مراعاة النظم والقوانين قتلا غير عمدي أو تسبب فيه عن غير 
قصد يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من 250 إلى 1000د). 
من الفصل السابق يظهر أن أركان القتل غير العمد» أو القتل الخطأء إثنان» 
وهما : قتل الجاني للمجني عليه (وهو الركن المادي)؛ وأن يكون هذا القتل عن 
غير قصدء أي نتيجة خطأء وهذا هو الركن المعنوي. ء' 
أولا : الركن المادي : 


الركن المادي في القتل غير العمد يستلزم ‏ مثله مثل القتل العمد - صدور 
نشاط من الجاني يكون هو السبب في النتيجة التي هي إزهاق روح إنسان293. 


(005«إن الفصل 432 من مجموعة القانون الجنائي خاص بجريمة القتل الخطأ عندما يكون ضحيتها 
إنسان؛ أما القتل الخطأ عندما يكون ضحيته حيوان فمعاقب عليه في الفصل 609 ق ج الفقرة 

6 منه المكونة لمخالفة من الدرجة الثانية) (قرار المجلس الأعلى رقم 726 الغرفة الجنائية في 

8 يناير 1986» مجلة المعيار التى تصدرها نقابة المحامين بفاس عدد 7 و8 ص 104» وتتلخص 

وقائع هذا القرار في متابعة شخص صدم حمارا كان تائها في الطريق بالفصل 432 ق ج بدل 

الفصل 609 فحكمت المحكمة عليه بثلاثة أشهر حبسا وغرامة» إلا أن المجلس الأعلى نقض 

الحكم معتبرا أن الواقعة يحكمها الفصل 36/609 والعقاب يكون تبعا لذلك في الغرامة من 10 

إلى 120 د. لا غير... 

- نض مصري في 11 مارس 1957 رقم 97 لسئة 27 منشور في مجلة القضاء والقانون العدد 

7 ص 324. 

- محكمة استئناف باريس في 5 مايو 1944 دالوز سنة 1945 ص 124 وقد جاء فيه («لا تتوافر 

علاقة السبية بين خطأ السائق الذي ترك أبواب سيارته مفتوحة في الطريق العام وبين الحادث 

الذي ارتكبه شخص سرق السيارة وأثناء قيادته لها ارتكب جنحة قتل خطأ...». 

- قرار المجلس الأعلى عدد 268 في 29 يناير 1970 قضاء المجلس الأعلى عدد 14 ص 66. 

- نققض جنائي فرنسي في 31 أكتوبر 1956 دالوز 1957 ص 39. 


274 


1- نشاط صادر من الجاني : النشاط الذي يأتيه الجاني والذي يكون العنصر 
لأول في الركن المادي للقتل خطأ ينسحب إلى كل نشاط إرادي منه يؤدي إلى 
قتل الضحية ولكن دون قصد لهذه النتيجة» ويستتبع هذا القول بأن النشاط الذي 
يأتيه االشخص عن غير إرادة لا يمكن معه المساءلة عنه ولو أدى إلى إزهاق روح 
إنسان» ونحو ذلك قتل سائق سيارة لأحد المارة بعد انقلابه عليه بسبب سقوط 
شجرة عظيمة على سيارته في الطريق الذي يمر به نتيجة إعصار فجائي شديد» أو 
موت ساكني بيت نتيجة انهياره بسبب عدم إصلاح المالك له إذا اتضح أن هذا 
لأخير لم يتمكن من هذا الإصلاح لاحتجازه من طرف عصابة إجرامية» أو كان 
في حالة فاقدا فيها للإدراك (إصابته بجنون)» وعموما فكل ما يشترط في النشاط 

لمفضي إلى القتل خطأ هو أن يكون إراديا سواء كان بفعل إيجابي أو سلبي 
(الإمتناع), وهذا ما يستفاد من الفصل 432 ق ج الذي عدد صور نشاط الجاني 
لمرتب للمسؤولية الجنائية» والتي منها الإيجابي؛ كعدم مراعاة القوانين 
والأنظمة: ومنها السلبى كالاهمال» كما يستوي فى هذا النشاط ا 
يحظره القانون الجنائي ويعاقب عليه كالإحراق غير العمد الذي يفضي إلى موت 
شخص (م 435 ق ج)؛ أو تسايط بعحيوان على اشر بقصا كراد 01ل شيء 
كالاعتراف» أو الإمضاء على عقد... إلخ) ضد إرادته فيهاجم هذا الحيوان 
لمجني عليه ويقتله» أو يكون نشاطا مباحا لا يحظره القانون كمن يحفر ثرا في 
لرض و لاايمطل الاسعياطايعة الاؤرمة وكسويره أو بإقانة جوانيا زه اوتقيط نيه 
عابر سبيل ليلا فيموت» أو من لا يحتاط عند هدمه لمنزله فتسقط بعض أنقاضه 
على أحد المارة فتقتله. 


2 النعيجة : جريمة القتل الخطأ (غير العمدية) من جرائم النتيجة» ولذلك 
قإنها لا تتحقق أبدآ مالم يمت المجني عليه بسبب نشاط المتابع» مهما كان الخطأ 
لذي ارتكبه هذا الأخير من الفداحة والجسامة» وعليه فلو أصاب الفاعل المجنى 
عليه إصابة خطيرة في حادث سير مثلاء إلا أن المجني عليه عولج وأنقذ فإن 
لحاني لا يسأل إلا عن جريمة الإيذاء الخطأء وليس عن محاولة قتلء .إنما لا 
يشترط أن تكون الوفاة قد حصلت عقب ارتكاب الجانى لنشاطه مباشرة بل قد 
خراخى إلى وقت قد يطول وقد يقصرء وكل ما ينبغي توافره هو أن تكون الوفاة قد 
حدئت بسبب نشاط الجانى فقط. 


3 علاقة السببية بين نشاط الجاني والنتيجة (الوفاة) : لكي يقوم الركن المادي فى 
القتل غير المقصود, لابد وأن تتوافر رابطة السببية بين نشاط القاتل والنتيجة التي 
هي الوفاة79) والمعيار الذي تقاس به رابطة السببية فى هذه الجريمة هو نفس 
المعيار الذي يلجأ إليه عند البحث في وجود هذه العلاقة أو إنعدامها في جميع 
الجرائم التي تستلزم حصول نتيجة» مقصودة كانت أو غير مقصودة: وعليه 
فيمكن التقرير بأنه كلما كانت هذه الرابطة واضحة ولا لبس فيهاء كأن استقل 
نشاط الجاني بإحداث النتيجة؛ إلا وسئل حينئذ وبلا خلاف عنها ونحو ذلك أن 
بكيفية مطابقة للقانون غير مرتكب لأي خطأ ويقتله. 


لكن الفساؤل يرد لما تكون هذه الرابظة غير واضحدة كأق سار عدة أسياب 


في إحداث الوفاة» والقانون الجنائي كما هو معلوم ساكت عن الموضوع097 
والفقه يرى بأن الوفاة قد تكون بالفعل نتيجة لعدة أسباب (أنشطة) خاطئة صادرة 


عن فاعلين مختلفين» وفي هذه الحالة فإن كل واحد منهم يعتبر مسوولا جنائيا عن 
النتيجة (الوفاة) باعتباره فاعلا أصليا للجريمة» ولا يمكن أن يكون مشاركا فقط 


(106) «ايعاقب من ارتكب بعدم تبصره أو عدم احتياطه...» (الفصل 432). 
لما قضت المحكمة بإدانة الطاعن من أجل القتل خطأ بإهمال بعلة أن إهماله يتجلى في كون 
الضحية مجرد عامل عادي غير تقني وقد تركه الظنين يمسح مصعد الفندق الذي يقع تشغيله 
بالكهرباء» فالعمل خطر على مثل هذا العامل الضحية وكان على الظنين أن يتخذ الاحتياطات 
الكافية واللازمة في مثل هذه الحالة لمنع حدوث ما يمكن حدوثه للعامل وهو ما لم يقم به 
ألظنين فيكون إمماله قاكما بوالعلاقة السببية زيح الخظأ واليعريمة قاين تصماه الظلين» من شير ا 
تبرز المحكمة نوع هذا الإهمال الذي كان سببا في وقوع الإصطدام كمخالفته للأنظمة 
القانونية للعمل بإهماله لوضع الآلة في مكانها أو غير ذلك؛ يكون قضاؤها ناقص التعليل 
المنزل بمنزلة الل ور المجلس الأعلى عدد 7725 في 9 أكتوبر 1984 مجلة قضاء 
المجلس الأعلى عدد 37- 38 ص 263). 
- «في جريمة القتل الخطأ يجب مع بيان نوع الخطأ الذي وقع من المتهم أن يعنى الحكم ببيان 
أن هذا الخطأ هو الذي سبب موت المجني عليه حتى يكون هناك محل للمسؤولية الجنائية؛ 
فإذا استعمل شخص سيارة نقل لركوب أشخاص من بينهم المجني عليه وجاء حكم الإدانة 
مقتصرا على مجرد بيان هذا الخطأ كان حكمها معيبا واجبا نقضه إذ لا يكفى أن يكون مالك 
السيارة قد ارتكب خطأ بصورة ما حتى يكون مسؤولا جنائيا عن كل خادث يقع لأحد ركاب 
ميب عن بهد يي اراد سس رارمحا د ل ا د لي و 
(نقض جنائي مصري فى 30 أكتوبر 1930 أوردته مجلة القضاء والقانون عدد 117 ص 325). 

(107) المقصود بسكوت القانون» عدم فرضه للحل الواجب إتباعه من طرف القضاء. 


لى اعتبار أن جريمة القتل غير العمد لا تنصور المشاركة فيها مادام قيامها غير ' 
الشروط بتوافر القصد الجنائي 0093 وبذلك يكون كل من ثبت توافر رابظة:السببية 
فح > الخاطئ والوفاة إلا واعتبر فاعلا أجينلها للجريمة009, 


وقد تكو كون أحد الأسباب التي ساهمت في حدوث وفاة الضحية ترجع إليها 
«وخصوصا .-خطأها إلى جانئب طلا الجاني (أو الجناة الآخر 27 الفا وفي هذه 
تاطس كهاني إعدات الصيدو ل لخ الننلق يقلو نيا ولو حزئيا عن 


8 


جاني إذا ثبت أن خطأه له علاقة سببية كافية بالنتيجة الحاصلة» ويعاقب عن 
حريمة ة القتل . الخطأ تاقوا على أن الما: نوك الجدائي لا يعرف قاعدة التقاص ى في 
الأحطاء التي يعرفها القانون المدنى 011 ومع ذلك فا فالقاضي غالبا ها بياذ بعين 
الاعتبار خطأ الضحية» (المجني عليه)؛ قف تخفيف العقاب على فرذكي الخط) 
د عاك برف داشرا با هي الوفاة» وكل هذا ما 


158 ) لاحظ أن الدكتور أبو المعطي حافظ أ بو الفتوح يقول بالعكس أي بإمكانية تصور المشاركة 
في الجرائم غير العمدية (مؤؤلفه في القسم 2 

لت الدكدة للق في مسر الإألد يت يقع التحاقت بناء على خطأين من شخصين 
مختلفين» ولا يسوغ في هذه الحالة القول بأن خطأ أحدهما يعدم أو يهدم مسؤولية الآخر» 
(حكم 12 يناير 1948 مجموعة القواعد ج 2). 

8 أي أخطاء الغيرء أو أتي عوامل أجنبية أخرى من شأنها أن تقطع رابطة السيبية بين خط الجاني 
والنتيجة. 
- جاء في حكلم لمحكمة التقض الفرئسية : إذا أصيب شخص في حادث سيارة استلزم إجراء 
عملية جراحية؛ وبعد أن قام الجراح بتخذير المصاب وبدأ في إجراء العملية توفي المصاب» 
فإ كن يبلدع سبي واه بين نايدو طايه لذن مكل امالس كان ضروريا بقصد 
تخفيف الام جروح المصاب» ولكن لما كان المح حني عليه قد توفي اللامزور ا الجبطية كان 
إثبات وفاة المجني عليه كنتيجة مباشرة للحادث يكون متعذرا نظرا لأن هناك ظروفا 
وعوامل كثيرة تداخلت مع الإصابة التي حدثت بالمجني عليه قد تكون هي السبب الرئيسي 
في وفاته ومثالها الأخطاء التي تكون قد ارتكبت أثناء أو بعد تدخل الجراح» ومن ثم فإن 
الدليل على توافر السببية المباشرة بين خطأ السائق ووفاة المجني عليه يكون غير متوافر 
وبالتالي لا يسأل سائق السيارة إلا عن جريمة الجرح الخطأ (نقض جنائي فرنسي جازيت 
القصر 1953- 2- 107). 

3) وفي هذا قالت محكمة النقض المصرية بأنه إذا كان الثابت أن الجاني قد سار بسيارته غير 
محتاط ولا متحرز ومخالفا للوائح بسيره علي اليسار أكثر مما يستلزمه حسن قيادة السيارة فلا 
ينفي مسؤوليته أن يكون المجني عليه قد ساعد على ذلك أيضا بأن اندفع إلى جهة اليسار 
فسقط بالقرب منها (مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 942). 

- راجع المقال المنشور حول السببية في مجلة القضاء والقانون العد 117 ص 328. 


27/7 


لم يكن خطأ المجني عليه من الجسامة التي تقطع رابطة السببية بين فعله الخاطئ 
والنتيجة التي لم تحدث إلا بسبب خطأ المجني عليه الذي استغرق خطأ الجاني» 
ونحو ذلك أن يرتمي شخص يود الإنتحار في مواجهة شاحنة تسير بسرعة مفرطة 
أو جانحة لليسارء فخطأ المجني عليه (الضحية) من الجسامة التي تسمح بالقول 
على أنه هو وحده الذي أحدث الوفاة» وهذا ما نستفيده من قرار محكمة النتقض 
برفض التعويض إعتمادا على حكم جنائي ببراءة سائق سيارة من تهمة القتل الخطأء 
رغم إدانته بجريمة الإفراط في السرعة على اعتبار انتفاء علاقة السببية بين السرعة 
المفرطة وموت الضحية التي برزت إلى الطريق بعد سبعة أمتار فقط أمام السيارة 
التي يسوقها المتابع؛ الأمر الذي جعل الحادثة في نظر المحكمة ‏ ناتجة عن خطأ 
الضحية بحيث كانت مؤكدة الوقوع ولو كان السائق يسير بالسرعة القانونية12. 


ثانيا : الركن المعنوي : 


إذا كان الركن المعنوي فى القتل العمد يشترط لقيامه توافر القصد الذي 
يتحقق يتوجيّه إرادة الجانى لاتيان نشاط مخالف للقانون الجنائي» وإرادة تحقيق 
التتيجة التي هي إزهاق رويح إنسان من هذا النشاط» فإن الركن المعنوي في القتل 
غير العمد يتوافر فقط بإتيان سلوك خاطئ من طرف الفاعل عن إرادة ولكن دون 
استهداف ‏ توخي تحقيق النتيجة التي تترتب عن هذا:السلوك الخاطئ الذي عدد 
المشرع صوره في عدم التبصر؛ أو عدم الإحتياط أو عدم الإنتباه أو الإهمال أو 


(112) حكم و يبراير 3 مجموعة قرارات المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) المجلد الثاني ص 
4 (أورده د. الخمليشي هامش 48 ص 143 ج 2). 
- إذا صدم سائق سيارة طفلا ليلا وهو يحاول عبور الطريق فجأة فقتله فلا مسؤولية على 
السائق الذي كان يسير يسرعة معتدلة مضيئا أنواره حتى ولو تبين:أنه لا يحمل ترخيص قيادة 
ذلك:أنه يتعذر إسناد الحادث إلى القيادة بغير ترخيص مادام قد تبين أن أصول القيادة كانت 
مرعية» بل ردي أن الأولى هو إسناده إلى عبوره الطريق فجأة مما تعذر معه على السائق مفاداة 
الحادث... نقض فرنسي 0 دجنبر 1956 سيري 1957 - 97). 
- إذا أهمل معاون إحدى المحطات في إقفال تحويلة خط حديدي بعد تخزين عربة صهريج 
بترول وتحرك الصهريج مندفعا بقوة الانحدار فقتل غلاما كان قد تسلل تحت الصهريج 
مصادفة ليلتقط بعض ما سقظ من البترول فلا يكون المحول مسؤولا عن قتله لأن ذلك 
الشريط من ممتلكات السكة الحديدية ومن حرمة المحمي بقوة القانون من أن يدخله 
الجمهور ولأن الإستقرار تحت الصهريج والإختفاء عن الأنظار هو في ذاته من الشذوذ الذي 
لا يرد بالخاطر (نقض مصري 33 يناير 1930 المحاماة السنة 10 ص 327). 


278 


دم مراعاة النظم والقوانين» وعليه فما لم ي: يتحقق القثل نتيجة خلا ,الجخاني.فإن: 


اتركن المعنوي في جريمة القتل الخطأ لا يقوم وبالتالي تتخلف الجريمة؛ ويكون 
إزعاق روح المجني عليه قضاء وقدرا. 

هذا ويترتب عن غياب عنصر العمد في جرائم القتل خطأ. 
- عكس الجرائم العمدية ‏ لا يمكن تصور المحاولة فيهاء على اعتبار أن عقاب 
لمحاولة هو في جوهره ضرب من طرف المشرع للنية اللإجرامية عند الجاني» 
وقى جرائم الخطأ لا يكون في نية الجاني تحقيق النتيجة الإجرامية أبدا. 

له - لا يعاقب في جرائ ثم القتل خطأ الجاني أو الجناة إذا تعددوا إلا 
ياعتبارهم فاعلين أصليين» ‏ أي مساهمين ‏ مادام الإشتراك فى الجريمة يقوم دوما 
على أساس القصد الجنائي (العلم بغرض الفاعل الأصلي) وهو مالا يتوافر في هذا 
يالقيام بعمل مخالف لأنظمة البناء فينقاد له المهندس وينشأ عن ذلك موت أحد 
الأأشخاصء فيكون كل من المهندس ومالك البناء مسؤولا عن القتل خطأ باعتبارة 
قاعلا أصليا!013, 

- لا يمكن تصور تشديد العقوبة في جرائم القتل خطأ بسبب الظروف 

الشددة التى تشدة القتل العمد» كسبق الإصرار: أو الترصند متلا مادانت النتيجة 
قيها لا تحصل إلا خطأ وضد إرادة مؤتي النشاط الذي أفضى إلى إزهاق روح 
الضحية. 

صور الخطأ : الملاحظ أن المشرع أتى في الفصل 432 ق ج بصور خمس 
لتخطأء وهذا التعداد التشريعي ‏ لصور الخطأ ‏ قد يوحي بأن القانون لا يرتب قيام 
لقتل خطأ إلا إذا ارتكب الفاعل لأحد صور الخطأ الخمس التي أتى بها الفصل 
المذكور دون غيرها من الصور التي لم ترد به بينما الحقيقة هي أنها من الشمول 
لذي تدخل ضمنه كل صورة ممكنة للخطأ رغم ما قد يظهر من صياغة النص على 


13) لمق دالج مااي سي تنبا زاود ل ا الفتو 


القسم العام يفك. 174 


279 


والصور التي تضمنها الفص 432 ق ج للخطأ هي : 


في قتل إنسان نتيجة عدم قيامهم بعملهم كما يجبء أو جهلهم لقواعد فنهم أو 
حرفتهم التي لا يجوز لمثلهم جهلها أو عدم القيام بها كما يلزم» ومثالها الطبيب 
الذي يحدد لمريض السكري كمية من مادة الأنسولين دون الإطلاع على نتائج 
التحليل التي أوصى بها14©» فيموت المريض نتيجة لذلك. 


2 عدم الاحتياط : معمعوهممم1 : ويظهر في الطيش وقلة التحرز للنتائج 
المضرة والخطيرة التي قد تترتب عن فعل من الأفعال» وعدم الحيلولة دون 
وقوعهاء كالذي يسوق دراجة نارية فى مكان آهل بالمارة بسرعة كبيرة غير مناسبة 
لظروف الزمان والمكان فيصدم أحد المارة ويقتله؛ ومثاله أيضا الأم التي تضع 
رضيعها بجانبها وتستسلم للنوم دون أن تضعه في فراش خاص به» ويحدث أن 
تنقلب عليه ليلا فتقتله» فهذه الأمثلة تظهر بأن مرتكب الخطأ فى صورة عدم 
الإحتياط كان في إمكانه تجنب النتيجة إلا أنه لم يفعل فاعتبر غير محتاط. 


3 عدم الإنتباه : «ونغم»:24م1 : ويظهر في النشاطات التي يرتكبها أصحابها 
بخفة لا يمكن أن يعذروا عنها كمن يقود كلبا شرسا دون أن يحكم حراسته فيفلت 
من يده ويهاجم أأغول المارة فيقتله, ولحو ذلك أيضا أن يسلم صديق لصديقه 
سيارته وهو يعلم بأنه في حالة سكر فيقودها هذا السكير» ولا يتحكم فيها فيقتل 


أحد عابري السبيل حيث يعتبر صاحب السيارة قاتلا خطأ بدوره. 


4 الأهمال : أععمووناع216 : ويظهر في الموقف السلبي لشخص في مواجهة 
بعض”الأوضاع التي تفرض غليه الحذر» ونحو ذلك الشخص المكلف بإعطاء 
الواح الع ا ل ا ل 2 
فيهوتة. المريضش من جروا الك والتحو ذلك .أيضا التتخبطن اللاي ينجز اختراعا 
يكزي 0ه بمقحمط فط فر حك قرل اهر كا إلى بلست احداقيو 
(114) وقد حكمت محكمة فرنسية بأن الفتاة المبتدأة في رياضة التزلج إذا دخلت ساحة الإنزلاق 


وصدمت شخصضا فجرحته تسأل بسبب خطئها ولو كانت تسير على مهل لأن هذا التمهل دليل 
على جهلها (يراجع الحكم في د. عبد الوهاب حومد ص 135 هامش 2). 


2200 


ور قلا يضع عليه علامة أو كتابة» أو ما شابه ذلك» تفيد خطورته» فيستعمله 
ستعمالا يودي بحياته(1©) ونحو ذلك أيضا التاجر الذي لم يقم بفبحضن 
لشاتع التى يبيعها فحصا جديا (كتاريخ المعلبات مثلا) فيتناولها شخص إشتراها 
انه بويسورت» ونحو ذلك أيضا الأم التي تترك طفلها الصغير بجانب الموقد الذي 
لظم عليه الماء فينقلب عليه الإناء الذي يحتويه ويودي بحياته. 


5 عدم مراعاة النظم والقوانين : المقصود بالنظم والقوانين كل ما يصدر من 
الشريعات سواء عن السلطة التشريعية أو التنفيذية فى الحدود التى تختص بها 
كر له تنظيمات المعامل كمنع التدخين في أماكن تعبئة الغاز.. 
ش الك بوالأصل أن يعاقب المخل بالنظم أو القوانين بمجرد اقترافه لهذا الإخلال 
١‏ لق ولو لم يترتب عنه أي ضرر (نتيجة)؛ لأنها تعتبر جرائم شكيلة ف لاثها ال 
والنسبة لحريمة القتل الخظاً فيلزم أن لقن تح الوفاة حتما119).عين الإخلال 
«الاتظمة والقوانين بالمعتي الواسع؛ فالذي يخرق حق الأولوية لا يعتبر مرتكبا 
' لط الخطأإلا إذا كان هذا الخرق هو الذي أدى إلى إزهاق روح الضحية017. 


4 

1 
٠ 

" 


071 


هذه باختصار كانت مدلولات مختلف صور الخطأ التي جاء بها المشرع 
في القصل 432 ق ج» وهي أنواع من الخطأ متداخلة بعضها في بعض - باستثناء 
الخطا في مراعاة النظم والقوانين ‏ وإن كانت تتدرج من حيث الجسامة على 
اتاو أن من لم يحتط يكون غير متبصرء فإن هو تبصر ولم يحتط فإنه يكون قد 
تمل » إلا أن هذا التدرج لا أهمية له في ترتيب المسؤولية الجدائية أو المدنية) إذ 

يكن كافيا من الناحية القانونية لمساءلة الفاعل أن يرتكب أي خطأ من الأخطاء 
المعير عنها فى أية صورة كانت عليهاء شريطة أن تترتب عنه وفاة إنسان» بحيث 
لا يلم أبدا إرتكاب نوعين من الخطأ كعدم التبصر وعدم مراعاة النظم أو القوانين 
سمالت بل يكفي شفط أن تترتب النتيجة عن أحد الخطأين» فمثلا السائق الذي 
يت أنه كان يسير مراعيا لأنظمة وقوانين السير أثناء صدمه لأحد المارة وقتله له 
لا رآ جنائيا إلا إذا لم يثبت عنه ارتكابه لإهمال أو عدم تبصر أو عدم إنتباه» أما 


12 ااجع السام التو أجمزنا ايها خند مسها لبي السيية غيعيله الجيريية. 
11 قالفاعا ل هنا قد إرتكب جريمتين ين أولاهما هي عدم احترامه لقاعدة حق الأسبقية» وثانيتهما هى 
وتكابه تقحل الخطأ قيجة هذا الغرق. ؛ 


15 راجع نقض فرنسي في 8 يوليوز 1958 مدشور في جيرسكلاسور الدوري 1958 - 872. 


2301 


إن ثبت عليه بأنه لم يفعل كل ما كان ضروريا لمنع الضررء فإنه يكون مسولا 
جنائيا ومدنيا لارتكابه لخطأ مستقل عن مراعاته للنظم ولقوانين السير. 


معيار الخطأ في القعل غير العمد : 


المشرع المغربي عاقب القاتل خطأ إذا لم يتبصر أو لم يحتط أو لم ينتبه أو 
أهمل أو لم يراع الأنظمة أو القوانين؛ والتساول البطروس وحن تحديد بامية 
المعيار الذي يمكننا أن نعتبر به بأن شخصا ما قد ارتكب جريمة لأنه لم يتبصر أو 
لم يحتط أو أنه أخطأ عموما... 


الواقع أن تحديد ماهية هذا المعيار لا يطرح مبدئيا بالنسبة لحالة مخالفة 
القوانين والأنظمة» ذلك أن المخالفة لهذه الأخيرة تثبت كلما خالف المتابع 
الوااجب الوارد في قانون أو تنظيم صريح» ونحو ذلك مخالفة قوانين المرؤر 
(السير) حيث لا حاجة بنا في أغلب الحالات للبحث في المعيار الذي نستدل به 
على ما إذا كان المخالف قد ارتكب خطأ أم لاء وإنما يطرح أمر تحديد المعيار 
للقول بوجود الخطأ من عدمه في الحالات التي تكون فيها الواجبات الملقاة على 
عاتق الشخص غير محددة صراحة ‏ وبدقة ‏ في قانون أو تنظيم؛ وفي هذا الصدد 
قا ظهر ار الفقه نحياراناللقول يوجعرة الخقطا من عدو كي هذا السووع 1ن 
الجرائم» الأول شخصي أو ذاتي ومؤداه أن يقارن السلوك الذي أتاه المتابع في 
طروف زمائية ومكانية وئسية معيية فى بوه السلوك الذي إسادة بحي إذا كان 
هذا السلوك مماثلا لما اعتاده في حياته وفي نفس الظروف التي يراد فيها نسبة 
الخطأ إليه (من عدم تبصر أو عدم إحتياط أو إهمال أو قلة إنتباه)؛ فإنه لا يعد 
مخطئا حتى ولو كان سلوكه هذا قد أدى إلى نتيجة خطيرة هي إزهاق روح 
المجني عليه» أما إن كان هذا السلوك دون ما اعتاده فى حياته وفى نفس الظروف» 
فيكون إذ ذاك قد ارتكب خطأ ووجب مساءلته عنه؛ وهذا المعيار كما هو واضح 
الحرص والحذرء ومعاقبة مجموعة أخرى ممن إعتادوا في حياتهم اليقظة 
والحرص ومجانبة الخطأء لذلك نجد القضاءء كما الفقه» مال إلى المعيار الثاني 
الذي يطلق عليه «المعيار الموضوعي»)» ومؤداه أن الحكم على سلوك شخص ما 
بكونه خاطئ أم لاء فيكون بالنسبة لسلوك شخص مجرد موضوع في نفس 


262 


روف ذلك الذي أتى السلوك المتابع عنه» ويكون هذا الشخص شخصا معتاداء 
قِكون عملا بهذا المعيار الموضوعي كل سلوك أتاه المتابع دون سلوك الرجل 
المعتاد من حيث الحرص والحذر والحيطة وفي نفس الظروفء مكونا للخطأ في 
جاتية» وبالتالى مؤديا إلى قيام مسؤوليته الجنائية» أما إن كان سلوكه ‏ فى نفس 
«حدرا وتبصرا وانتباهاء فإنه لا يكون والحالة هذه مخطنا وبالتالى لا محل 
لمساءلته عن النتيجة الحاصلة» ولتوضيح المعيارين السابقين نمثل بامرأة وهي في 
سيل إعداد الطعام تئرك طفلها الصغير بجانب الموقد الذي تطبخ عليه فيتصادف 
إن يسقط القدر الذي يحتوي على ماء فى حالة غليان شديد» يسبب حركة من 
الطقل فيصاب هذا الأخير بحروق شديدة يموت على إثرهاء فعملا بالمعيار 
الشخصي فإن هذه المرأة قد لا تعتبر مخطئة إذا كانت اعتادت في حياتها الخاصة 
اتتصرف على هذا النحو وفي نفس الظروف» خصوصا إذا كانت أما لعدة أطفال 
لم يقع نفس الحادث لأي واحد منهم؛ ولكن عملا بالمعيار الموضوعي فإن هذه 
لمرأة تعتبر مسؤولة عن قئل طفلها خطأ لأن المرأة العادية في نفس هذه الظروف» 
لآ ترك طفلها بجانب موقد النار وهي .تعد وجبة الطعام أو شراب الشاي مثلاء 
مخافة أن ينقلب عليه شىء من ذلك بسبب أية حركة طائشة من الطفل الصغير. 
ولذلك كان المعيار الموضوعي الذي أشرنا إليه هو الذي يسير عليه القضاء 
وها يميل إليه أغلب الفقه لأنه كفيل بفرض قدر معقول من الحيطة والحرص أكثر 
اع المعيار الشخصي في تقدير الخطأ الذي إن أخذ به لكان مؤديا 
لى تبرئة قليلي الحرص والحذر بدل زجرهم وتقويمهم. 
وفى كاقة الأحوال فد تجكية المرضر مإملر فهر ناوان شير إلى 
حكمها إلى الخطأ الذي ارتكبه المتهم وتربط النتيجة التي حصلت - والتي هي 
إزهاق روح الضحية - بهذا الخطأء لأن المشرع عاقب هذه الجريمة كلما 
تسبب» الفاعل بخطئه في هذه النتيجة» أما إن هي أغفلت الإشارة إلى وجود 
كحلا أر تمدق علاكه بالساعة لسيكميها يكوت سيفل تأمراء نتيا لقضه على 
عتبار أنه ولو أن مسألة استخلاص وجود الخطأ وعلاقته بالنتيجة أمور تدخل 


253 


ظروفهاء فإن ذلك مشروط بأن يكون هذا الإستنتاج سائغا ومنطقيا مقبولاء أما إن 
هو.لم يكن كذلك فلمحكمة النقض حق الرقابة عليه في هذا الخصوص لأن 


الموضوع في كيفية استخلاصهما واقتناعها بوجودهماء والسهر على تطبيقهما 

وأخيرا نود الإشارة إلى المساجلة الدائرة فى الفقه والقضاء حول وحدة أو 
إزدواجية الخطأ غير العمدي بين النظامين الجنائي والمدني» فنقول بأنه إلى غاية 
الوقت الحاضر نجد بعض الشرائح ينادي بتفرقة ثنائية للخطأ فيجعله نوعين 
أحدهما جسيم يصلح أساسا للمساءلة الجنائية والمدنية معاء والآخر من اليسر 
بحيث لا يؤدي إلا إلى المساءلة المدنية وحدهاء والبعض الآخر لا يقول بهذه 
التفرقة» وكل فريق له حججه ولا نرى مكان عرضها في هذه الدراسة» ونكتفي 
بالإحالة في شأنها على ما كتبناه في الجزء الأول من المبادئ العامة في القانون 
الجنائي (118), وحسبنا القول أنه هرم اول تتبعنا لموقف القضاء المغربي يلاحظ 
أنه يأخذ بنظرية الوحدة بين الخطأين المدني والجنائي إسوة بما يسير عليه القضاء 
في فرنسا أو مصرة“فهكذا جاء في قرار لمحكمة إستئناف الرباط في 29 أبريل 
1950 : «الحكم الجنحي الصادر ببراءة سائق الحافلة المتابع بجنحة القتل أو 
الجتاح خطأ المنصوص عليها في الفصل 319 ق ج فرنسي (المقابل للفصل 432 
ق ج) يفرض نفسه على جميع الأطراف وبالنسبة للحقوق المدنية عندما يصرح 
بأن الظنين لم يرتكب أي خطأ بمعنى أي مخالفة لأنظمة السير أو أي عدم إنتباه 
أو عدم تبصر أو عدم إحتياط. 


إنه يعفى بالتالي مشغل الظنين من كل مسؤولية ناتجة عن الجنحة السابقة 
الذك أو عن كل ممالفة لأنظمة السير كإستاد يكاق المركية إلى شخص عديم 
الحذاقة والخبرة)/119 وصرح المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليا) في قرار 
صادر في 2 أبريل 1969 : «بأن الفصل 1362 من ق ل ع لمنطقة طنجة الدولية 
(سابقا)» والمقابل للفصل 88 ظ ل ع (حاليا)» يسمح بالتمسك بمسؤولية حارس 


(118) الطبعة الأولى إنتداء من ص 274. 


(119) قرار منشور فى مجموعة قرارات مكحطينة إستثناف الرباط 1928 - 1930. 


2864 


5 يء حتى ولو كان مبرءا جنائيا في حالة ما إذا لم يلاحظ القضاء ء المدتي أنه قام 
يسا عليه من إحياطات لتفادي الضررء لأن البراءة تبين فقط أن الحارس لم يرتكب 
حطأ) 120 , 


وجاء في حيثية من قرار آخر لنفس المجلس ما نصه : «حيث أن المحكمة 
باستخلاصها من الحكم بالبراءة أن السائق قد فعل كل ما كان ضروريا لمنع الضرر 
قد طبقت تطبيقا خاطئا الفصل 88 ق ل ع؛ إذ أنه ليس يكفي فقط أن يطلب من 
الخارس عدم ارتكاب خطأء بل المطلوب منه القيام بعمل إيجابي واتخاذ 
الخياطات تفرضها الظروف لتجنب الجاذرت)021, 


من جهتنا نرى بأنه رغ غم المزايا التي قيل بها من طرف الفقه المؤيد لنظرية 
وجي | بين الخطأين المدني والجنائي المرتكزة على القول بأنها نظرية 
ا راسي اله اسار م ا 1 0 
ا ر عند تقديره لتواجد كل من المسوئوليتين الجنائية والمدنية مما يقترب معه من 
تحقيق هدف العدالة» وتلافي أثر العقوبة الجنائية التي هي من الخطورة بمكان 
حيت يتوخى بها إصلاح الجاني الذي صدر عنه فعل خطير» يمس سلامة 
المجتمع بأسره لا إصلاح ضرر ناجم عن خطأ تافه قد يأتيه أي إنسان ولو كان 
أحرص مايكون تصرفاء وأرفع أخلاقاء وأسلم تفكيراء فإننا نناصر مذهب الوحدة 
بين الخطأين المدني والجنائي في الجرائم غير العمدية (قتل خطأ ‏ إيذاء خطأ ‏ 
إحراق خطأ. ..) لأننا لا نرى سوى المغالاة في القول باختلاف الخطأ الجنائي 
عر لعمدي عن نظيره في الميدان المدني» كما أن الأخذ بذلك ‏ أي بنظرية 
الإزدواجية بين الخطأين ‏ سيؤدي إلى نتائج خطيرة لعل من أسوئها فقدان معنى 
لحماية التي أرادها المشرع من تجريمه للوقائع المكونة للجرائم غير العمدية, 
وخصوصا تلك الناجمة عن المكننة وحوادث السير حيث التأمين منتشر وإلزامي» 
ويحيث يؤدي دفع أقساطه إلى استبدال الجزاء الجنائي بالتعويض المالي» لدرجة 
أ يصبح الجاني بمنجاة عن أي ججزاء جنائي عملياء ماذام لن تظاله سوى 
لعسوولية المدنية؛ التي سيحل محله في أدائها المؤمن» ثم إن تخوف القائلين 


12) مجلة قضاء المجلس الأعلى العدد 10 ص 169. 
3 قرا ر مدني في 13 ماي 1970 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 19 ص 10. 
137 , راجع مؤلفنا في القسم العام ص 274 وما بعدها. 


م 
- 
5-5 


255 


بازدواجية الخطأين من أن يؤدي الأخذ بنظرية الوحدة بينهما إلى حرمات 
المضرور من التعويض لما تكون العقوية الجنائية غير موافقة لدرجة إجرام المتهم» 
حيث يجنح القاضي الزجري إلى تبرئته غالباء قول في الحقيقة لا مبرر مقبول .له 
العقوبات المالية والعقوبات السالبة للحرية» وفى هذه الأخيرة سمح له بوقف 
التنفيذ إذا اقتضى الأمر ذلك (راجع الفصلين 55 و149 من المجموعة). 
نتيجة نصل إليها في النهاية وهي أنه إذا أردنا إفراغ النصوص الجنائية من 
محتواهاء فلا أفضل من إعتناق نظرية الإزدواجية بين الخطأين؛ أما إن نحن أردنا 
تحقيق الغاية التي يفرضها منطق كل من مؤسستي الزجر والتعويض» فلابد من ١‏ 
اتباع نظرية الوحدة بين الخطأين في الجرائم غير العمدية والمسؤولية المدنية 
التقصيرية القائمة على الفصل 78 من ظ ل ع. 
العهمهقوبة: 
العقوبة التى تجب على القاتل خطأ في الحالة العادية هي الحبس من ثلاثة ١‏ 
أشهى ع خمس سنوات» وغرامة مالية من 250د إلى 0 (جنحة تأديبية)» ١‏ 
والملاحظ أن هذه العقوبة تتكون من الحبس والغرامة معاء بحيث لم يترك فيها 
للقضاء حرية الاختيار بين العقوبة السالبة للحرية والغرامة المالية» إلا أنه مع ذلك 
يجوز له طبقا للفصل 149 ق ج أن يخففها إذا رأى في ظروف النازلة ما يسمح له 
بتمتيع الفاعل بظروف التخفيف فينزل بالعقوبة الحبسية إلى شهر» وبالغرامة إلى 
مائني درهمء كما أن للقاضي عملا بالفصل 55 قي ج أن يحكم بالعقوبة ويأمر 
بإيقاف تنفيذها بتعليل خاص. 
إلا أن المشرع شدد العقاب على القاتل خطأ في الفضل 434 ق ج حين قال: 
(تضاعف العقوبات المقررة 7 الفصلين السابقين (432 - 433) إذا كان الجاني قد 
إرتكب الجنحة وهو في حالة سكر أو كان قد حاول التخلص من المسؤولية 
الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لهاء وذلك بفراره عقب وقوع الحادث أو تغيير 
فكما هو ظاهر فإن المشرع أمر القاضي بمضناعفة العقوبة عند توافر أسباب | 
إعتبرها من قبيل الظروف المشددة الخاصة بهذه الجريمة» وهي الحالة التي يكون 


256 


فيهاالقاتل خطافي حالة سك 023 والحالة التي يحاول فيها التتخلص من 
المدّوليتين الجنائية أو المدنية على السواء وبأية وسيلة مهما كانتء كالفرار 
الذي يلجأ إليه القاتل خطأء أو تغييره لمكان الجريمة» وهما المثالين الذين 
أبوردهما المشر ع على سبيل التمثيل لا الحصرء على اعتبار أنهما من أهم الحالات 
التى يحاول بها الجناة التخلص من المسؤولية بنوعيها خصوصا في مادة حوادث 
ال 


إلا أن الملاحظات الواجب تأكيدها في هذا الصدد. فهي أن جريمة القتل 
خطاً وإن شدد عقابها في الحالتين الواردتين في الفصل 434 ق ج» فهذا لا يعني 
يدا آنها قد تخضع لأسباب التشديد التي تخضع لها جريمة القتل العمد» كالترصد 
وسبق الإصرار» أو غيرها من الظروف»؛ لأنه لا عمد فيهاء ويترتب عن ذلك أن لا 
سحاولة ولا مشاركة فيها من جهة, ومن جهة أخرى فإن تشديد عقاب هذه 
الجريمة طبقا للفصل 434 المذكور بالنسبة لمحاولة التخلص من المسؤولية 
الجتائية أو المدنية» مرهون بقيام الجريمة وإسنادها إلى المتهم إبتداء» أما إذا هو 
شرب قاصدا التخلص فعلا من المسؤولية بنوعيها إعتقادا منه أنه مسؤول عن القتل 
خطآء ثم يتبين أن الحادث الذي أفضى إلى الوفاة يرجع إلى أسباب أجنبية عنه 
تماما فإنه لا يعاقب لا عقابا مخففا ولا مشددا لأنه غير مسول» ومن جهة ثالثة 
إن التشديد بالأسباب التي تضمنها الفصل 434 ق ج لا يغير من نوع جريمة القتل 


خطأً من جنحة إلى جناية أبدا. 


3 ولا نرى أن يكون السكر طافحا. 


257 


اكفضَل“"اتقالت 
جريمة التسميم 


جعل المشرع الجنائي من التسميم جخناية مستقلة بذاتها وهذا خلاقا لماهو | 
عليه الأمر في بعض التشريعات المقارنة التي عاملتها كجريمة ة قتل عمد مشدد.أق ' 
محاولته» على اعتبار تحقق الإصرار فيهاء أو في الأقل جريمة إيذاء عمد إذا لم 
تحذيث الوقلة بالفحل. وكانت نية الفاعل لم تستهدافى إؤاقداروح السحي م | 
وقد وقع التنصيص على أحكامها ذ في الفصل 398 ق ج الذي يقول : امن إعتدى 
ل عاج لقعي بواسطة نواد نر هلقي تنبل باب جسجط ناد ارب 0 
كانت الطريقة التى استعملت أو أعطيت بها تلك المواد» وأيا كانت النتيجة يعد 
مرتكيا لستريمة التسميم زيغاقب: بالإعدام». ش 

والمشرع الجنائي المغربي إذا كان قد عاقب الجاني في جريمة التسميم 
بعقوبة قد تبدو قاسية خصوصا إذا لم تتحقق النتيجة المتوخاة منهاء وهي وفاة 
المجني عليه فإنه لاشك قد راعى أنها من الجرائم الدنيئة التي ترتكب غالبا من 


طرف شخص له علاقة خاصة ووطيدة بالمجني عليه» ولأن الإلتجاء إلى التسميم 
من أجل قتل الضحية هو أسلوب يخفي وراءه الغدر والوضاعة والجبن 

الفاعل؛ وأكثر من ذلك» فالجاني في مثل هذه الجريمة ‏ زيادة على كونه يست | 

باه وولاز طلم ود ا وسح م 1 


أركان جريمةة التسميم : 

أ الركن المادي : 

جريمة التسميم من جرائم الخطر» وليست من جرائم النتيجة» بحيما ” 
يشترط لقيامها أن تموت الضحية بفعل السمء وإنما يتحقق ركنها المادي 


2568 


لاستعمال أو بإعطاء مادة سامة لشخص من الأشخاص ويكون من شأنها حسب 
لقصل 398 ق ج أن تتسبب في الموت إن عاجلا أم آجلا. 
هذا وبالرجوع للفصل 398 المذكور أنفا نجد المشرع لم يحدد صراحة 
را انسار المنطاة ة للضحية في هذه الجريمة» ولكن هذه الطبيعة 
تستستج ضمنا من الفصل 398 ذاته بحيث يلزم أن تكون سامة؛ وبغض النظر عما إذا 
آنت معدنية أو نباتية أو عضوية: غازية أو سائلة أو صلبة؛ إذ كل ما هو مطلوب 
5 تك ون حسب النتائج التي توصل إليها علم التحليل من شأنها إزهاق روح 
اتتحية؛ كما أن المدة الزمنية التي تحدث فيها هذه المواد السامة مفعولها لا عبرة 
#قى مقهوم المادة المذكورة» بحيث يستوي أن يكون هذا الأثر سريعا أو بطيئاء 
لآ أنه قد يطرح تساول بهذا الصدد عما إذا كان يكفي أن تكون المواد المستعملة 
تعمل عمل السم في أعضاء الجسم وتفتك بها وتقضي على الحياة تبعاء بحيث 
يسى مع ذلك تطبيق الفصل 398 ق ج (ونحو ذلك أن يقوم ممرض أو طبيب» 
قو يقصد قتل مريض مثلا بحقن هذا الأخير بحقنة من مادة كيماوية توقف عمل 
سّلة القلب في الحين؛ أو بحقنه بفيروسات خطيرة أو غيرها من الأجسام 
السيكروبية الفتاكة التي تفعل فعلا أقوى من السمء أو إسقاء شخص لآخرء بقصد 
اقتنهء كمية من خمر مركز جدا وتكون النتيجة هي وفاته)» أم لابد أن تكون المواد 
ساصة يطبيعتها حتى يمكن تطبيق الفصل 398 ق ج ؟ 
الواقع أن الفقه إختلف في الجواب على التساول السابق» فمنه من يرى بأن 
القدة ‏ كجوهر ‏ يلزم فيها أن تكون سامة بطبيعتها حتى يمكن اللجوء إلى عقا 
التقاعل بالعقوية المقررة لجريمة التسميم؛ بينما يرى البعض الآخر أن العبرة بفعل 
السادة_ المقدمة للضحية ‏ بالجسم حتى ولو كانت غير سامة بطبيعتهاء حيث يعتبر 
#إلتحالة هذه الطبيب الذي يحقن مريضا بمرض القلب بمادة توقف عمل هذا 
العف و لأمثاله في الحال» مقترفا التسميم» ولو أن مثل هذه المادة إذا حقنت في 
جسم شخص سليم لما أحدثت أي عرض من الأعراض 0280. 
هو التساؤل السابق من الأهمية العملية ذلك أنه ولو أن الذي يقدم لضحيته 
-بتقصد قتلها ‏ موادا غير سامة ولكنها توّدي إلى الوفاة» يعتبر قاتلا عمدا مع توافر 


به للتحسطي اس نس 91 ززيقات علي الال السليوقين نأ نان بسادة الزهير 10 


سبق الإصرار إن هي الضحية ماتت» فيعاقب بالإعدام سواء إعتمادا على كونه 
إقترف جريمة التسميم أو على إعتباره قاتلا عمدا مع سبق الإصرار وهو ظرف 
مشدد» ولكن لنفترض أن المجني عليه لم يمت فإن الأمر يختلف تماماء ذلك 
أنه» إذا اعتبرت المواد غير السامة بطبيعتها ‏ موادا تدخل ضمن نطاق الفصل 
8 ق ج. فإن الذي أعطاها أو استعملها قصد الإعتداء على حياة الضحية يعتبر 
مرتكبا لجريمة التسميم ماتت الضحية أم لم تمت مادام النص المذكور يعاقب 
بالإعدام مهما كانت النتيجة. 

لكن إذا لم تعتبر هذه المواد داخلة في نطاق الفصل 398 ق ج فإن معطيها 
يكون محاولا قتل الذي أعطيت له في حالة عدم تحقق الوفاة بالفعل» وبذلك لا 
يعاقب بالإعدام إلا إذا قامت النيابة العامة بإثبات سبق الإصرار لديه وهو أمر 
يصعب إثبائه(02, 

وإذا كان يشترط فى المادة المعطاة للمجنى عليه أو المستعملة أن تكون 
سامة ‏ مع خلاف حول مدى اعتبار المواد التي ليست سامة بطبيعتها والتي قد 
بتحدتث الموات كما أشرنا - فإن المشرع قد اشترط صراحة أن تكون هذه المواد 
من شأنها أن تسبب المنوت عاجلا أم اجلاء وهذا يعني ضرورة أن تكون الأبحاث 
المخبرية والعلمية قد أكدت بالفعل أن أثر هذه المواد على الأعضاء الحيوية خطير 
وفتاك بحيث يودي تعاطيها إلى إزهاق الروح في الحال أو المستقبل» وبناء على 
هذا فلو دس شخص لآخر موادا متوهما أنها سامة تؤدي إلى قتله والقضاء على 
حيائه» في جين يهني ليسبت كل ليم إن محاولة التسيميم لاءتقوم في _محقه تسبي ان 
محاولة الجريمة لا تتحقق في جميع صورهاإلا ذ في الجرائم المادية» أو جراق 
النتيبجة» دون الجرائم الشكلية حيث تنتفي المحاولة في صورتي:التجريمة الخائية 
والمستحيلة والتي من ضمنها جريمة التسميم» إذ هذه الأخيرة وكما هو واضح 
من صياغة النص جريمة شكلية لا تقوم إلا بإتيان نشاط معاقب عليه بحسب 
النموذج الذي حدده القانون» والنموذج الذي حدده هذا الأخير لنشاط الجاني 
في جريمة التسميمء هو أن يكون الفاعل قد استعمل أو أعطى موادا من شأنها أن 
(125) إعتبرت محكمة ريوم الفرنسية في 25 أبريل 1900 أن الزوجة التي أعظت لزوجها المدمن على 


السكر - بقصد قتله ‏ كمية هائلة من الخمر المركز ‏ وأدت بالفعل لموت هذا الزوج ‏ قاتلة 
عمدا وليست مرتكبة لجريمة التسميم بمادة سامة. 


220 


تسبب الموت عاجلا أو اجلاء وعليه فإن كانت هذه المواد ليست كذلك حقيقة 
- ولو أنها في ذهن الفاعل كذلك- أي لا تتوافر على هذه الصفة أو الخاصية لم تقم 


لجريمة لتخلف نموذج السلوك أو النشاط المعاقب عليه. 
ويرتبط بأمر اشتراط أن تكون المواد المستعملة أو المعطاة قاتلة عاجلا أو 


لحلا أن لا تكون ضارة بالصحة فقط إذ لو كانت كذلك طبقت الفصول 0208 


027414 ق ج والفصل 1 من ظهير 29 أكتوبر 1959 المتعلق بزجر الجرائم الضارة 
يضحة الأمة(028, 

وجدير بالإشارة كذلك إلى أن المادة إذا كانت سامة بطبيعتها وتؤدي إلى 
 -‏ ك1 ماه ا 4 2 0 
عمخصوصة» ع ا ا 


6) نص الفصل هو : «يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة سنوات وغرامة من 200 إلى 500 د» من 


سبب لغيره مرضا أو عجزا عن الأشغال الشخصية بإعطائه عمدا وبأية وسيلة كانت بدون قصد 
القيل موادا تضر بالصحة. 

فإذا نتتج عن ذلك مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية تتجاوز مدته 20 يوما فعقوبته الحبس 
من سنتين إلى خمس» ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من 
واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات 
إلى عشي . 3 عٍِ ع 

رفي اله سانا من ماين السولة إلتى اعطيت توا زو جو رن لاد وا عار أو ام 
دائمة فعقوبته السجن من خمس إلى عشر سنوات أما إذا نتج عنها الموث دون أن يقصده 
الجاني فعقوبته السجن من 10 إلى 20 سنة». 

7) نص الفصل هو : «إذا كان مرتكب الجرائم المشار إليها في الفصل 413 أحد أصول المجني 
عليه أو فروعه أو زوجه أو المستحق في ميراثه أو من له سلطة عليه أو المكلف برعايته فعقويته 
على التفصيل الآني : 

1 في الخالة المنصوص عليها في الفقرة 1 من الفصل 413 الحبس من سنتين إلى خمس - 

23 في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 2 من الفصل 413 ضعف عقوبة الحبس في تلك 
الفترة. 

3- في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 4 من الفصل 413 السجن من 10 إلى 20 سنة. 

4 في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 5 من الفصل 413 السجن المؤبد». 

28) نص هذا الفصل هو : «يعاقب بالإعدام الأشخاص الذين قاموا عن تبصر قصد الإتجار بصنع 
ب ل وو يس ل 0 
عرضها للبيع أو بيعها». 


201 


33 


كان» أو تخلط في دوائه أو في سجائره أو ذ في المواد المنظفة كالصابون الذي 
اي ب ب 
الرريد أو عن مييق الضاوأردمراعيادجوية وتلاسيتب اه الس ا 
منها السم لدم هذه الأخيرة فيؤدي إلى رصه أو جلطه. 

وغني عن البيان أن إعطاء المادة السامة للضحية تتحقق معه الجريمة سواء 
كانت بواسطة الجاني نفسه كأن يستبدل المجرم قارورة الدواء بقارورة أخرى 
مشابهة تحتوي سما زعافا فيتناوله المريض ويموت بفعل السمء أو يضع الطباخ 
السم في الأكل ويترك الطعام لسيده لحين عودته فيتناوله كالعادة؛ فيتسمم, أو 
بواسطة غيره» م سا لع مود ارس ا رو ا 
واسطة فقط في تسميم الضحية عن حسن نية» ونحو ذلك أن يقوم الجاني بخلط 
السم في الدواء مثلا ويكلف الممرض بإسقائه للمريض وهو جاهل بواقعة وجود 
السم في الدواء... 

ب الركن المعدوي : 

التسميم جريمة عمدية لا تقوم إلا إذا توافر للفاعل القصد الجنائي الذي لا 
يتحقق إلا بعلمه بأن المادة التي يريد إعطاءها للضحية من شأنها أن تتسبب لها 
حتما في الموت إن عاجلا أو أجلاء وعليه فإذا انتفى القصد الجنائى ما أمكن 
المساءلة عن جناية التسميم؛ كأن قام الفاعل وقدم المادة السامة للضحية ولكن عن 
جهل منه لسميتهاء أو قدمها له خطأ أو نتيجة غلط أو تدليس إجرامي من الغير 
الذي استعمله كواسطة في تسميم الضحية»؛ ومع ذلك فيمكن القول بأن غياب 
القصد الجنائي ولو كان نتيجة خطأ أوغلط أو جهل أو غير ذلك من الأسبابء إذا 
كان ينفي المسئؤولية عن الفاعل باعتباره مرتكبا للتسميم فإنه يمكن أن يعاقب عن 
جريمة غير عمدية في صورة القتل خطأ (الفصل 432 ق ج)؛ إن حدثت الوفاة» أو 
في صورة ة الإيذاء الخطأ (الفصل 433 ق ج) إن هي لم تحصل إذا كان إعطاء المادة 
السامة للضخية يدم عن صدور خطأ غير مقصود من جانبه في صورة عدم تتبصر أو 
عدم إحتياط. . إلى غير ذلك من صور الخطأ. 

وتسهيلا لعبء إثبات قصد الإعتداء على الحياة عند الجاني فإن مجرد علمه 
بسمية المواد التي قام بإعطائها أو إستعمالها للضحية يعتبر قريئة قوية على قصده 


202 


كلها بالسم؛ من طرف القضاءء إلا أن هذه القرينة من حيث الطبيعة هي بسيطة 
يسكن دوما ‏ للمتهم ‏ هدمها بإثبات العكسء ونحو ذلك أن يعطي الطبيب 
سمريض مادة يعلم علم اليقين أنها سامة بغية علاجه من مرضه فيموت إما بسبب 
تجاوز الطبيب خطأ الكمية الواجب مداواته بها» أو لعدم كشفه لمرض آخر يعاني 
مته المريض ويتأثر بدرجة كبيرة بالسم الذي أوصى به كعلاج: ففي هذه الحاللات 
ولو أن الطبيب يعلم يقينا طبيعة المادة السامة فإنه لم يستعملها بقصد القضاء على 
ياة المريض الذي تعاطاهاء فتكون القرينة على قصد القتل في هذه الصورة 
متهاترة تماما. 
المحاولة في التسميم : 

إعتبر المشرع جريمة التسميم من الجرائم الشكلية حينما جعلها تتحقق 
كجريمة تامة بمجرد إعطاء المواد التي من شأنها أن تسبب الموت عاجلا أو جلا 
للضحية؛ ومهما كانت النتيجة» أي سواء حدث الموت أو لم يحدث,؛ وهذا 
يصريح الفصل 398 ق ج» وعملا بما سبق لا تنصور محاولة جناية التسميم 
صورة الجريمة المستحيلة أو الخائبة» لكن بالرجوع إلى الفصل 114 ق ج نجد أن 
محاولتها في صورة الجريمة الموقوفة متصورة؛ وقد تنحقق بالفعل إذا ما أوقف 
لقاعل عن إتمام فعلته الإجرامية بسبب أجنبي عنه لا يد له فيه (غير راجع لإرادته)» 
وتحو ذلك أن ينتبه المستهدف بالتسميم إلى الجاني وهو يضع له الجوهير السام 
في دوائه المخصص لعلاجه فيمتنع تبعا لذلك من تناوله أو كأن يكون الجاني 
حضر المادة السامة وهيأها ولا يننظر غير حضور الضحية لتقديمها إليها لكن 
يصرفه عن ذلك حادث طارئ لم يتمكن معه من تقديمه للمستهدفة بالتسميم !0129 

وطبيعي أن لا يكون مجرد حيازة الشخص لأحد الجواهر السامة في جيبه 
مثلا (دون أن يقدمه لأي كان أو يهيئه لذلك) بمثابة محاولة منه لجريمة التسميم» 
كما أن العدول الطوعي أو التراجع من طرف العازم على إعطاء المادة السامة 
للضحية بدون تدخل أي عامل خارجي يفقد هذا النشاط صفته كمحاولة في 
لتسميم» ونحو ذلك أن يخلط الشخص المادة السامة في الدواء المعد للمريض 


28 وفي المثالين معا قامت المحاولة على أعمال لا لبس فيها تهدف مباشرة إلى ارتكاب الجريمة. 


263 


بآخر خال من السم. إلا أن المشكلة تدق في حالة ما إذا تراجع الجاني بعد أن دس 
السم في الطعام المعد للضحية وبعد أن تناولته هذه الأخيرة بالفعل يسرع بها إلى 
المستشفى قصد إنقاذها بإجراء غسيل المعدة أو ما شاكل ذلكء ويفلح في هذا 
الإنقاذ إن كليا وإن جزئيا00©؛ فهل في هذه الحالة يعاقب الفاعل باعتباره مرتكبا 
لجريمة التسميم أم لا ؟ 

يرى البعض أن الجاني في هذه الحالة ومادامت النتيجة لم تتحقق إلا بسبب 
تدخله الاختياري فلا يعاقب» على اعتبار أن الأثر الناجم عن العدول الطوعي لم 
يتقرر أصلا إلا من أجل تشجيع الجناة على التراجع وعدم الإستمرار في تنفيذ 
مخططهم الإجرامي إلى النهاية037؛ لكن الراجح هو أن هذا التسامح وإن كان 
يجد مبرره واقعيا وعاطفيا فإنه من الناحية القانونية غير مؤسس تماما لأن جريمة 
التسميم طبقا للفصل 398 ق ج تقوم قانونا بمجرد إعطاء السم للضحية أو استعماله 
لهاء ولا يشفع للجاني تراجعه الإرادي وحؤوله دون تحقيق النتيجة التي لا تعتبر 
عنصرا من عناصر الركن المادي في هذا النوع من الجرائم الشكلية» لكن تدخل " 
الجاني لإنقاذ الضحية طوعا بإسراعه بها للمستشفى لمنع هلاكها المحقق أو 
تخفيف الأضرار التي قد تحدث لها بفعل السم ما أمكنء فيعتبر توبة منه بالفعل 
المحكمة لأن فعله (الذي هو عدوله الطوعي) يدل دلالة أكيدة على انتفاء ' 
الخطورة الإجرامية ‏ التى كانت سببا فى تشديد عقاب جناية التسميم من طرف " 
المشر ع عند العادل إختياريا في هذه الحالة. 


(130) كأن يصاب المجني عليه بأضرار دون الموت. 
(131) عبد الوهاب حومد م س ص 108. 


204 


١ 


الفصل الرابع 
الإجهاض 


إذا كان تجريم واقعة الإجحهاض متفق عليه مبدئيا في أغلب القوانين الجنائية 
المقارنة» فإن هناك إستثناءات أباخته, فرضتها إما ضرورة إنقاذ حياة الأم من 
الخطر (الفصل 453 ق ج قبل التعديل)» وإما ضرورة المحافظة عليها فقط (القانون 
السويسري والقانون المغربي بعد تعديل الفصل 453 ق ج بمرسوم 1 يوليوز 1967) 
وإماضرورة إتقاء العار والفضيحة؛ كأن تكون المرأة قد حملت بالجنين كرها إما 
من جراء إغتصاب أو نتيجة علاقة جنسية مع أحد المحارم الذي يحرم التزوج به 
عاتن الويطالي والبولوني). 

والمشرع الجنائي المغربي كغيره» جرم الإجهاض مبدئيا وعاقب على 
وتكابه من أي كان بعقوبات مختلفة ‏ كما عاقب على المساعدة والتحريض 
نيه وذلك في الفصول من 449 ق ج إلى 458 منه» والإستثناء الذي يسمح بإجراء 
الاجهاض يتعلق بحالة «ضرورة المحافظة على صحة الأم»؛ عملا بالفصل 453 
ج المعدل بعد أن كان قبل التعديل يشمل فقط الحالة التي تجهض فيها المرأة 
من أجل إنقاذ حياتها من الخطر متى قام به طبيب أو جراح علانية وبعد إخطار 


: اقلطة الإدارية) وشتان كما هو واضح بين. الضرورة المتعنة للوجهاض فى 


اتقصل 453 ق ج قبل التعديل وبعده» بحيث يمكن القول في شأن هذا التعديل 
لله تضمن نوعا من المرونة قد تؤدي إلى إباحة الإجهاض في أغلب حالات 
الحمل غير المرغوب فيه خصوصا إذا تصادفت هذه الرغبة مع انعدام الضمير 
انيت الحى لدى الظبيب الذي يطلب منه إجرازه مادام النص الجديد أتى 


ايت 


بحاره عامة فى تقييده للإجهاض ب«ضرورة المحافظة على صحة الأم)» وهي - 


١‏ لاللحملفيها. 


عناصر الإجهاض: 

عاقب المشرع الجريمة في الفصل 49 ق ج فقال : «كل من أجهض أو 
حاول إجهاض امرأة حبلى أو يظن أنها كذلك» برضاها أو بدونه سواء كان ذلك 
بالحبس من سنة إلى خمس سنئوات وغرامة من 200د إلى 500د. 

وإذا نتج عن ذلك موتها فعقوبته السجن من 10 إلى 20 سنة»). 

لكن المشر ع في الفصل 453 المعدل حلل مرتكب الإجهاض من أي عقاب ٍ 
إذا ما استوجبت هذا الأخير ‏ أي الإجهاض ‏ ضرورة المحافظة على صحة الأم ‏ 
متى قام به علانية طبيب أو جراح بإذن من الزوجء ولا يطلب هذا الإذن إذا ارتأى ا 
أن حياة الأم في خطر غير أنه يجب عليه أن يشعر بذلك الطبيب الرئيسي للعمالة ْ 
أو الإقليم» وعند عدم وجود الزوج أو إذا امتنع من إعطاء موافقته أو عاقه من ذلك 1 
عائق فإنه لا يسوغ للطبيب أو الجراح أن يقوم بالعملية الجراحية أو يستعمل " 
علاجا يمكن أن يترتب عنه الإجهاض إلا بشهادة مكتوبة من الطبيب الرئيسي ' 
للعمالة أو الإقليم يضرح فيها بأن صحة الأم لا تمكن المحافظة عليها إلا باستعمال 
مثل هذا العلاج (الفصل 2132)453. شْ 

مما سبق يتبين أن قيام هذه الجريمة يستلزم توافر العناصر التالية : 

أولا : نبشاط مادي يأتيه الجاني. 

ثانيا : إنتفاء الخطر على الأم بغياب ضرورة المحافظة على صحتها. 

ثالغا : القصد الجنائي. 


أولا : نشاط مادي : 


لم يعدد المشرع في الفصل 449 ق ج كل صور النشاط المكونة للركن ( 
المادي في جريمة الإجهاض وإنما سرد بعض الأمثلة لهذا النشاط كإعطاء الحامل . 


(132) وقد كان قبل التعديل يقضي بأنه : ١لا‏ عقاب على الإجهاض إذا استوجبته ضرورة إنقاذ حياة ' 
الأم من الخطر متى قام به طبيب أو جراح علانية وبعد إخطار السلطة الإدارية». 1 


256 


طعاما أو شرابا أو أي عقار من العقاقير» أو ممارسة العنف أو الحيل عليياء ولذلك 
أردف قائلا : «وبأية وسيلة أخرى» ومعنى هذا ومادام أن تلك الأمثلة لم يقصد 
بها الحصر ‏ أن كل وسيلة استعملت بقصد إسقاط الجنين272 من رحم الأء قل 
الوقت اللازم للوضع تكون الركن المادي في هذه الجريمة» والإطلاق الذي 
استخدمه المشرع في النص المذكور بالنسبة للوسائل المستعملة يسمح بالقول 
على أن هذه الأخيرة تصلح نشاطا إجراميا مكونا للركن المادي حتى ولو كانت 
الأثقال الزائدة عن الحد ‏ بهدف إسقاط الجنين. 


والمشرع كما هو ظاهر لم يعتد في المادة السابقة بمدة الحمل أو عمر 
الجنين» ومعنى ذلك أن إتيان أي نشاط مادي يضر بالجنين بغرض إسقاطة يعاق 
عليه مهما كان عمر هذا الجنين؛ إذ الشرط الوحيد لذلك هو أن يكون عاك دن 
ابتدأ تكونه بتلقيح بويضة الأنثى بالحيوان المنوي المذكرء ولم يحن بعد أوالّ 
ه صعة. 

والنشاط الإجرامي المفضي للإجهاض لا يشترط فيه أن يكون صادرا من 
غير المرأة الحاملء وإِنما قد يكون صادرا منها أيضا إذاهى أرادت إجهاض فيا 
بنفسهاء وختى ولو رضيت بأن يجهضها الغير فإن هذا الرضاء لا عبرة به في قيام 
هذه الجريمة؛ وإن كان المشرع خفف العقوبة على المرأة الحامل إذا هى 
أجهضت نفسها عمدا أو حاولت ذلك .أو قبلت أن يجهيضها 2 4ا!( ادا 
ياستعمال ما أرشدت إليه أو ما أعطي لها لهذا الغرض» حيث عاقبها بالحيس من 
ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم (الفصل 454 قى ح). 

ومجردإتيان الفعل المادي للإجهاض تقوم به الجريمة التامة إذا هى 
تحققت النتيجة» أما إذا لم تتحقق فإننا نكون بصدد محاولة مادامت هذه الأخيرة 
معاقبة بصريح النص» وإن كان المشرع قد ركز على المحاولة في صورة الجريمة 
المستحيلة كما يظهر من الفصل 449 ق ج الذي عاقب فيه كل من قام «بإجهاض 
مرأة حبلى أو يظن أنها كذلك»؛ ومن الفصل 455 ق ج الذي يعاقب على 
المساعدة على الإاجهاض «حتى ولو كانت الأدوية أو المواد أو الأجهزة أو الأشياء 
133) وسواء قدر له أن يعيش أم لاء وإن كان الغالب أن الجاني يهدف القضاء على هذه الحياة. 


2507 


المقترحة كوسائل فعالة للإجهاض غير قادرة على تحقيقه) ذلك أن المشرع مادام 
يعاقب على المساعدة بهذه الوسائل من طرف الموزعين أو الباعة فيكون حريا أن 
يطبق نفس الحكم على من يستعمل هذه الوسائل من أجل إنجاز الإجهاض»؛ سواء 
كانت المرأة الحبلى» أو من يمارس عليها عملية الإجهاض بإرادتها أو رغما 
عنها. 

ثانيا : إنتفاء ضرورة المحافظة على صحة الأم : 


بناء على الفصل 453 ق ج (المعدل بمرسوم 1 يوليوز 1967) فإن المشرع لا 
يعاقب على الإجهاض إذا تطلبته إما ضرورة المحافظة على صحة الأم؛ كأن كانت 
هذه الأخيرة مصابة باضطرابات هرمونية يصعب معه إيقاف النزف بعد الولادة 
أو العادات الشهرية التالية لهاء إلا بمخاطرة كبيرة» أو كانت الأم مصابة بسرطان 
في عنق الرحم أو في غشائه» أو كانت ضعيفة القلب لا تحتمل طول مدة الحمل 
بدون مخاطر عليها وعلى الجنين» أو مصابة بمرض السكري المتقدم» إلى غير 
ذلك من الأسباب التي تستوجب الإجهاض محافظة على صحة الحاملء؛ وإما 
بالأحرى لضرورة إنقاذ حياتها الذي يستدعي إسقاط الجنين فورا وإلا أدى الأمر 
إلى وفاتهاء ففي هاتين الحالتين يسمح بالإجهاض بالإعتماد على النص السابق؛ 
أما إذا كان الإجهاض لا تستدعيه لا ضرورة المحافظة على صحة الأم ولا إنقاذ ' 
حياتهاء فإن الجريمة إذ ذاك تقوم إذا هو قام أي كان بإجهاضها فعلا أو حاول " 
ذلك» لأن من عناصر هذه الجريمة «(وجود خطر يتهدد الحامل») بحيث إذا انتفى 
فإن العقاب يكون واجبا على الفاعل مهما كانت النتيجة. 


وجدير بالإشارة إلى أن المشرع في الفصل 453 ق ج المذكورء إذا كان قد ١‏ 
رخص في الإجهاض ومنع المعاقبة عليه بسبب وجود خطر على الأم الحامل فإن 
ذلك مشروط بأن يقوم بالعملية طبيب أو جراح؛ وبكيفية علانية - أي غير سرية - . 
ضمانا لأكبر قدر من الإحتياط بسبب خطورة العملية» أما إن قام بذلك غيرهما ْ 
كالممرض أو القابلة مثلا» فإن المشرع يعاقب الفاعل إذ ذاك على الإجهاض رغم " 
قيام حالة الخطر على صحة المرأة الحبلى أو حياتها التي تستدعي فعلا إجحهاضهاء " 
وربما يكون هذا الحكم القاسي عائد إلى الرغبة في المحافظة على أرواح وأجساد 
النساء من مدعي الطب والمشعوذين» الذين قد يقدمون على القيام بهذه العملية ١‏ 


.٠ 55‏ العمليات الخطيرة ‏ اله تتخلف عنها غالبا عو اقب جسدية حسيمة إذا 
وحن من د 5 عراف 1 
لم يباشرها الفنيون المتخصصون في ذلك. 
ثالغا : القصد الجدائي : 


تقوم جريمة الإجهاض إذا توافر فيها القصد الجنائي وهو يكون كذلك إذا 
كان مؤني الفعل المادي يعلم أنه يقوم بنشاط مخالف للقانون الجنائي ويسعى في 

نفس الوقت بفعله إلى إجهاض امرأة حبلى أو يظن أنها كذلك من أجل القضاء 
على انين الذي بدني لتكوث» وناء على ما سبق يكفي أذ يقصد الم ء بنشاطه 
إجهاض حبلى والقضاء ء على الجنين؛ ولا يشترط أن تكون المرأة حاملا بالفعلء إذ 
يكفى أن يعتقد الجاني أنها كذلك؛ حتى ولو كان هذا الإعتقاد على سبيل الظن ْ 
وعلة الحكم السابق تكمن في أن تجريم الإإجهاض لغير ضرورة لم تكن الغاية منه 
حماية الجنين فقط» وإنما جرم أيضا من أجل حماية السلامة 00 
والذود عن حقها في الحياة» ولذلك يعاقب الفاعل حتى ولو كان الإجهاض 
القضاء على الجنين العا 1 0 0 
على ما سبق فإن القصد الجنائي يتخلف وبالتالي لا يمكن مساءلة الفاعل عن لاه 
الجريمة إذا كان قد أعطى للحامل عقارا مثلا يتسبب في القضاء ء على الكين 
وإجهاضه وهو يجهل تماما أن المرأة حبلى» أو قام بعملية قيصرية لحامل في 
شهرها السابع لكوتها مصابة بمرطن السكر المتقدم ففي 8 0000| 
وأمثالهماء لا يعاقب الفاعل عن الاجهاض لتخل 034 القصد الجنائي لدية؛ للكلة 
مع ذلك قد يسأل عن جريمة غير عمدية» ونحو ذلك أن يزتكب إهمالا أو خلال 
عموما كان هو السبب في إجهاض المرأة الحبلى حيث يجوز متابعته عن الإكاتة 
. و القتل الخطأ طبقا للفصلين 432 أو 433 ق ج بحسب الأحوال. 


الأحوال التي يشدد فيها عقاب الإجهاض : 
شدد المشرع عقوبة الإجهاض 133 في حالتين : 


(134) إما بسبب الغلط أو الضرورة. 
(135) وهذا التشديد كما يطال الفاعل شخصيا يظال المبباهمين والمشيارنكين اف 1 هد 


209 


الأولى : وهي التي ينجم فيها عن الإجهاض موت المرأة : وهذا عملا 
بالفقرة الأخيرة من الفصل 449 ق ج التي قررت بأنه إذا نتج عن الإجهاض موت 
المرأة فإن العقوبة ترق البحومي مطرا الى ربز سابع ا ا 1 
51 ق ج جوز للمحكمة» الحكم على الفاعل بالحرمان من واحد أو أكثر من 
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 ق ج.؛ وبالمنع من الإقامة» من خمس سنوات 
إلى عشرء إذا كانت المحكمة قد عاقبت إحدى الجرائم المنصوص عليها في 
الفصلين : 449 و450 ق ج بعقوبة جنحية فقط. ا 


وجدير بالتذكير أن المشرع قد نص صراحة على سريان ظرف التشديد 
السابق على المحرضين (ف 455 ق ج) والمساعدين (ف 451 ق ج). 


الغانية : وهي التي يتحقق فيها الإعتياد على الإجهاض؛ والإعتياد هو تكرار قيام 
الجانى بالعملية المجرمة حتى صارت عادة له كالطبيب الذي اشتهر بإجهاض 
الراغبات في ذلك بدون ضرورة» وبذلك كان المشرع موفقا حينما شدد العقاب على 
هذا الصنف من المجرمين المعتادين في الفصل 450 ق ج الذي جاء فيه : «إذا ثبت أن 
مرتكب الجريمة يمارس الأفعال المشار إليها في الفصل السابق بصفة معتادة» ترفع 
عقوبة الحبس إلى الضعف في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى وتكون عقوبة " 
السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة في الحالة المشار إليها في الفقرة 5 الثانية. 


وفي الحالة التي تطبق فيها عقوبة جنحية فقط حسب هذا الفصل أو الفصل ١‏ 
449 فإنه يجوز علاوة على ذلك أن يحكم على الفاعل بالحرمان من واحد أو أكثر ' 
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى ' 
عشر). 
المساعدة والعحريض على الإجهاض : 


عاقب المشرع المساعدة على الإجهاض بالعقوبات المقررة في الفصلين ١‏ 
49 و450 من المجموعة» وبحسب الأحوالء الأطباء والجراحين وملاحظي ١‏ 
الصحة» وأطباء الأسئان» والقابلات والمولدات والصيادلة وكذلك طلبة الطب أو ١‏ 
طب الأسنان أو الصيدلة» وعمال الصيدليات» والعشابون والمضمدون وبائعوا ١‏ 
الأدوات الجراحية والممرضونء والمدلكون والمعالجون بالتسبب والقابلات ١‏ 


2300 


د 


العرفية إذا هم أرشدوا إلى وسائل تحدث الإجهاض أو نصحوا باستعمالها أو 
يأشروها بالفعل (ف 451 ق ج). 
كما يحكم على من قام بالمساعدة طبقا للفصل السابق علاوة على تلك العقوبة» 
يالحرمان من مزاولة المهنة إما بصفة نهائية وإما لمدة محدودة (ف 87 ق ج). 
وبمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 455 (المعدل) عاقب المشرع بالحبس من 
شهرين إلى سنتين وغرامة» أو بإحدى العقوبتين فقط» طائفة من المساعدين على 
الاحهاض وهمء باعة الأدوية أو المواد أو الأجهزة أو الأشياء السابقة أو العاملين على 
بيعها أو موزعيها أو العاملين على توزيعها بأية طريقة كانت» شريطة أن يكونوا 
عالمين بأنها معدة للإجهاض حتى ولو كانت هذه الأدوية أو المواد أو الأجهزة أو 
لأشياء المقترحة كوسائل على أنها فعالة في الإجهاض غير قادرة عمليا على تحقيقه. 


وبمقتضى الفقرة الثالئة من ذات الفصل (أقصد الفصل 455) : نص المشرع 
على أنه إذا تحققت جريمة الإجهاض على إثر العمليات والأعمال المشار إليها فى 
ا لاق وا ا لود 0 

معنى ذلك أنهم يتعرضون للعقاب المشدد لجريمة الاجهاض إذا جديية وفاة 
المرأة المجهضة» أو كان هؤلاء البائعون أو العارضون أو الموزعون للأدوية أو 
لمواد أو الأجهزة أو الأشياء يمارسون العرض أو التوزيع أو البيع بكيفية معتادة. 

أما المحرضون على الإجهاض فقد عاقبهم | لمشرع .في الفصل 1/455 
(المعدلة) بالحبس من شهرين إلى سنتين وغرامة» أو بإحدى العقوبتين فقط» وهذه 
العقوبة واجبة كيفما كانت طريقة التحريض قلقي وبغض النظر عن النتينجة التي 
أدت إليهاء أي سواء وقع الإجهاض فعلا أم لم يقع. 


ويتضح من الفصلين 451 و455 ق ج أن المشرع لم يلتزم فيهما أحكام 
المشاركة المقررة في الفصل 129 ق ج» وذلك لأن صور المساعدة أو التحريض 
فيهما أوسع نطاقا من تلك التي أتى بها في الفصل 129 من جهة؛ ومن جهة أخرى 
(136) وقد كان الفصل 455 ق ج قبل التعديل حصر صور التحريض على الإجهاض فاشتر ترط فيه أن 


يكون قد وقع بإلقاء الخطبب في الأماكن والإجتماعات العامة وتقديم كتب أو مخططات أو 


مطبوعات أو إعلانات أو بيعها أو إلصاقها أو توزيعها في الطريق العام أو إرسالها بمظاريف» 
وكذلك بالدعاية للإجهاض فى العيادات الطبية. 


2301 


فالمؤكد هو أن المساعدة على الاجهاض بالتحريض أو الإرشاد أو بيع الأدولة ! 
الأدوات أو غيرها من الأشياء التي يكون معلوما أنها ستستعمل في الاجهاكر 
معاقبة بغض النظر عن ارتكاب الفاعل الأصلي للإجهاض - أو محاولته ‏ بالفعل "( 
عدمه؛ وهذا شكس الحكم المطبق على الشريك طبقا لأحكام المشاركة بك | 
عامة والتى لا يعاقب في ضوئها الفاعل الثانوي إلا إذا كان هناك فاعل أصلو 
ارتكب الجريمة (التامة أو في صورة محاولتها) بالفعل. ١‏ 
وكما هو واضح أيضا فإن القانون قد تحوط لأمثال هذلاء المجرمين الذي 
يرتكبون جرائم الاجهاض فاعتبر أن الحكم بالمؤاخذة في حق هؤلاء ينتج علا 
وبحكم القانون الحرمان من مزاولة أية وظيفة أو القيام بأي عمل وبأية صفة كانت 
فى مصحة أو دار للولادة أو فى أي مؤسسة عامة أو خاصة تستقبل عادة ‏ سواء 
بمقابل أو بغير مقابل ‏ نساء في حالة حمل حقيقي أو ظاهر أو مفترض أيا كان 
عددهن» ونبه المشرع إلى أن الحرمان يطال المحكوم عليه من أجل محارلة 
الجريمة أو المشاركة فيها (ف 456 ق ج)» كما أن كل خرق أو مخالفة للحرمات 
من المهنة السابق» زجره المشرع بعقوبة حبسية ومالية؛ أو بإحداهن فقط طبقا 
للفصل 458 ق ج» وزيادة في الاحتياط ومحاربة هذه الجرائم» أمام كثرة الأ( 
الطبية الأجنبية التي يعود إليها في الغالب التخصص في مجال أمراض النساء والتوليكا 
والعاملين بالمغرب بسبب النقص في الأطر المحلية إيان صدور القانون الجناثو 
المجرم لهذه الجريمة» فد قرر المشرع حرمان الشخص من ممارسة المهن الطبية 
بالمغرب حتى ولو كان قد صدر الحكم عليه من طرف قضاء أجنبي بالمؤاخذة عن 
جريمة تدخل طبقا للقانون المغربي تحت مقتضيات الجرائم المعاقب عليها 
بالفصول ويه إلى 458 ق ج» فخول97© محكمة الجنح التأديبية التي يقيم بدائرتها ١‏ 
المتحكوم عليه بناء على طلب النيابة العامة وبعد استدعاء قانوني موجه لصاحب 
الشأن أن تصرح مجتمعة في غرفة المشورة بانطباق الحرمان المقرر في الفصل 456 
ق ج؛ وكل مخالفة للحرمان من مزاولة المهنة» الصادر على المحكوم عليه في ' 
الخارج؛ تعاقب طبقا للفصل 458 ق ج» وهي الحبس من ستة أشهر إلى سنتين» ‏ 
وغرامة مالية من 200 إلى 1000د أو بإحدى العقوبتين فقط. ٠‏ 


(037) أصبح بعد التعديل القضائي لسنة 1974 مخولا للمحكمة الإبتدائية. 


2302 


جرائم الإيذاء 


ثم الإيذاء تشمل كل الأنشطة التي من شأنها أن تصيب الإنسان في 
اسه أر مححته بالضرر دوت أن تطال حيائس ونحر ذلك الضريب أو اللطرلئرا: 
إعطاء مواد ضارة بالصحة وغيرها من الوسائل التي يستهدف بها الإعتداء على 
حسم الإنسان أو النيل من صحته؛ هذا وجرائم الإيذاء :: تنقسم إلى مجموعتين : 
الأولى» وهي جرائم الإيذاء التي تتميز بكون الفاعل فيها يريد إلجاق الأذى 
الرة دوت أن قد ينها (وزلا كادت جنريمة كل جل 0000000 
تتيجة في هذه الجرائم تلعب دورا هاما في تحديد عقوبة مرتكبها بسبب تنوع 
أوصت الجتائي للقحل بحسب ماإذا كانت فيج جرح التطيد ان 0000٠7‏ ا 
أ إلحاق عاهة دائمة بهاء أو موتها. 


الثانية» وهي مجموعة الجرائم التي يلحق فيها الأذى بجسم الضحية أو 
لها نسب ع المتدي فيدر أي فيه عدم ع1 ل 00 


إتتياهه أو عدم اما : أق هاه . 
المطلب الأول : جرائم الإيذاء العمدية. 


المطلب الآول 
جرائم الإيذاء العمدية 


تتميز هذه الطائفة من الجرائم يَأ الفاعل فيها يريد إالحاق الأذى بالمجني 
عليه وذلك عن طريق المساس بسلامته الجسدية أو بصحته دون أن يكول 


3203 


قاصدا قتله - حتى ولو حدث ‏ ومن ثم فإن الركن | لمعنوي فيها واحد لا يختلقف 
من جريمة لأخرى, إذ هو في كل واحدة قصد الجاني المساس بسلامة جسم 


الضحية أو صحتهاء لكن ومع ذلك وكما أشرنا ‏ فإن النتيجة فى هذه الطائفة 


من الجرائم تلعب الدور الحاسم في تحديد الوصف القانوني للفعل وعقابدا 


اللذين يتنوعان بحسب ما إذا كانت النتيجة إلحاق أذى خفيفا بالضحية أو 
عجزها مؤقتاء أو عاهة دائمة أو القضاء على حياتهاء بحيث نجد مشرع 
القانون الجنائى قد اعتبر هذه النتائج فقسم هذه الجرائم بحسبها إلى طوائف 
كالتالى : : 


العدب أق الإيذاء الخفيف (الفقرة الأولى من المادة 16 من القانون رقم 


0 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته والتي حلت محل الفقرة 
الأولى من الفصل 608 قء ج). 


عن الأشخال الشخصية أو ينتج عنه مرض أو عجز لا تنجاوز مدته 20 يوما 
(الفصول 0 و459 و408 ق ج). 

- الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء الذي يخلف عجزا تنجاوز مدته 20 
يوما (الفصول 401 و409 و413 وو45 ق ج). 

- الضرب أو الجرح أو العدف أو الإيذاء الناتج عنه فقد عضو أو بشره 


أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى (ف 402 
له 


- الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء الناتج عنه موت المجنى عليه دون 


أن يقصده الجاني (الفصول 3 و410 و413 و459 ق ج). 


ولإعطاء فكرة عامة عن هذه الجرائم نرى أن نبحث في أركان جريمة الإيذاء 
العمد (التي لا تختلف فيها) لتتصدى بعد ذلك للكلام عن عقاب هذه الجرائم 


2304 


المبحث الأول 


أركان جريمة الإيذاء العمد 
أولا : الركن المادي : 


الركن المادي في جرائم الإيذاء العمدية'تتكون من عناصر ثلاثة : 


1- نشاط إجرامى. 


2- نتيجحة إجرامية. 
1- نشاط إجرامي : 


إذا كان كل نشاط يردي إلى إيذاء الضحية في جسدها أو في صحتها يصلح 
عتصرا في الركن المادي لجرائم الإيذاء العمدية فإننا باستقراء الفصول 1/608 
(أصبحت الفقرة الأولى من المادة 16 من القانون رقم 42.10 المتعلق بتنظيم قضاء: 
القرب وتحديد اختصاصاته) و400 و401 و402 و403 و408 و403 و459 ق ج؛ 
نلاحظ أن المشرع قد أورد بعض الصور لهذا النشاط المؤذي والأكثر ورودا في 
العمل» وهي الضرب والجرح والعنف والإيذا وإعطاء مواد ضارة بالصحة» 
والحرمان من التغذية أو العناية بالأطفال الذين يقل سنهم عن 15 سنة وترك الأطفال 
أو العاجزين أو تعريضهم للخطر. 

والفقه يعتبر بأن هذه الصور للإيذاء المكون للعنصر الأول فى الركن 
المادي لهذه الجرائم أوردها المشرع على سبيل التمثيل بحيث يمكن 
إعتبار أي إيذاء - وبأية وسيلة كانت ولو من غير ما ذكر المشرع ‏ يؤدي إلى 
المساس بسلامة جسم الإنسان أو صحته مكونا للنشاط الإجرامي في جرائم 
الإيذاء العمد(8ة03. 


2305 


1- الضرب : ويعرفه الفقه039 بأنه «كل تأثير راض أو كادم يقع على حسم 
الإنسان بالضغط أو الصدم) أو هو كما يرى البعض الآخر 04 بأنه «كل ضغط أو 
رض أو دفع أو إحتكاك بجسم المجني عليه سواء ترك به أثرا أم لم يترك» والغا ف 
٠‏ أن يترك الضرب أثرا خارجيا على جسم الضحية كاحمرار في الجلد أو إنتفاخ أوا 
تورم أو تغير في لونه إلى الزرقة» وهذا إذا كان يساعد على إثبات الواقعة الإجرامية' 
فإن عدم تخلف أي أثر على الجلد مثلا يؤدي مع ذلك إلى معاقبة مقترف الضرب" 
على اعتبار أن هذا الأخير لا يشترط للمعاقبة عليه أن يترك أثرا ما على الجسم. " 

هذا ويعتبر الفقه أن الضرب يشمل اللطم باليد أو بالرجل أو بأية وسيلة 
أخرى كالعصا أو الحزام أو سللك من الأسلاك الحديدية أو البلاستيكية» كما 
يدخل فى نطاق الضرب بحسب هذا الفقه أيضا الضغط على عنق الضحية أو فرك 
أذنها بشدة» والإسقاط على الأرضء أو ثني (لوي) ذراع المجني عليه040. 


2 الجرح : وهو النشاط الذي يأتيه الفاعل ويترك أثرا في جسم الضحية؛ إما 
أن تراه العين» كتسلخ الجلد؛ أو حرقه؛ أو قطع بموسى لأحد الأوعية الدموية ١‏ 
السطحية» أو لا تراه لأنه يكون باطنيا داخل الجسم ككسر في أحد العظام أو نرف 
دموي داخلى فى .الأمعاء أو فى الكبد أو الطحال مثلا240؛ لا يتأتى كشفه إلا بعد 
إحرة تصريك بال أشعة للسيقية أو الجراحة: 


وغني عن البيان أن الجرح يعاقب عنه بغض النظر عن كونه ظاهر أو غير 
ظاهر» وبغض النظر عن الوسيلة التي ارتكب بهاء ذلك أن هذا النوع من الإيذاء 
يؤتى بطرق أو وسائل عديدة لا مجال لحصرهاء ويمكن أن نمثل لها بغرز ١‏ 
المسامير في جسم المجني عليه؛ أو قطع بعض أعضائه بآلة حادة» أو إطلاق عيار 
ناري عليه» أو تسليط أشعة الليزر على عضو من الأعضاء بغرض إهلاكه وإتلافه أو 
تسليط حيوان مفترس (كلب مثلا) بقصد عض الضحية وينفذ ذلك بالفعل. 
(139) محمد الفاضل شرح قانون العقوبات القسم الخاص ص 406. 
(140) روف عبيد جرائم الإعتداء على الأشخاص ص 84. 


(141) حومد عبد الوهاب المرجع السابق ص 155. 
(142) المر جع السايق: 


306 


لفقه043 لايرادها إلى جانب الإيذاء على اعتبار أن هذه الأخيرة غائله تن 
أيضا خصوصا وأن بعض القوانين المقارنة لم تستعمل لفظتي الجرح والغربت 
إكتفاء منها بتعبير «الايذاء» لشموله لجميع الصور بما فيها العنف» ومهما يكن: 
يمكن القول بأن مفهوم العنف ينطبق في القانون المغربي على كل حالة يقع فيها 
لمساس بالضحية عن طريق القوة دون الجرح أو الضرب0*", ونحو ذلك نتف 

لشعر أو الأظافر» أو تقييد الضحية بحبل وما شاكله؛ أو منعه من السير في اتجاه 
معين قسرا وبدوذ حق. .. إلخ» وقد اعتبر القضاء ء أن رمي شخص من القارب 
لذي يمتطيه إلى الماء بمثابة عنف04» كما اعتبرت محكمة النقض الفرنسية أن 
توجيه فوهة بندقية محشوة إلى امرأة بقصد تخويفها وإدخال الرعب في قلبها 


: )146(5 


4 الإيذاء : وهي لفظة من العموم فتشمل كل ما يؤذي الإنسان في 
م أو صحته؛ بحيث ينضوي تحت لوائها الضرب والجرح والعنف .و لذلك اكفة 
بهذه اللفظة بعض القوانين كما سبق أن أشرنا ‏ وغيرها من الركائل |1 000( 
كإعظاء مواد ضارة بالصحة يا كانت لشخص من 17 0 0000 
شريطة أن لا تكون معظاة بأمر من الطيب مقصد العلاج زاك 00000 
من أ التغذية أو العناية بالأطفال الذين يقل سنهم عن إلنتي عشرة سنة) أو 3 
طفال أو العاجزين أو تعريضهم للخطر إلى غير ذلك من الوسائل» وبشرط ‏ أيضا- 
2 ون الإيذاء الذي تحدثه لا يصيب العاطفة أو الشعور إذ في هذه الحالة بلجا 
إلى تطبيق النصوص الزاجرة للسب أو القذف أو التحقير عموما (كالفصل 44 وها 
بعاده من ظهير 15 نونبر 1958 بمثابة قانون للصحافة والمادة 2/16 من القانوث الْنظم 
لتقضاء القرب وتحديد اختصاصه). 


2 حومد عبد الوهاب م س ص 156. 

144) الخمليشي م س ص 104. 

4ج محكمة فريجوس الفرنسية في 1964/10/9 جرسكلاسور الدوري 1964 رقم 13935 ح 2. 

146 تقض ى جنائي فرنسي في 1965/10/28 مجلة العلوم الجنائية 1966 ص ووو ملكا 3 حومد 


مس ص 157. 


729731 .. 7 


نصل إلى نتيجة وهي أن لفظ الإإيذاء إذا أطلق فهو يشمل أفعال الإعتداء على " 
سلامة الجسم أو الصحة بصفة عامة» وما إيراد المشرع لصورتي الإيذاء بالضرب 
أو الجرح فإنما كان ذلك إظهارا منه لأهمية هذه الصور من الإيذاء الذي ارتبط 
تاريخياء وواقعيا بهماء كما أن إيراده لصور الإيذاء بإعطاء مواد ضارة بالصحة 
(ف 413 ق ج) أو الحرمان من التغذية أو العناية بالأطفال (ف 408 ق ج) أو ترك 
الأطفال أو العاجزين أو تعريضهم للخطر (ف 9 ق ج) كان بهدف إعتبار إلحاق 
الأذى بالضحية بإحدى الوسائل الثلاث السابقة ظرفا مشددا في تلك الجرائم التي 
أفرد لها المشرع نصوصا لتحكمها مستقلة عن تلك التي تحكم باقي جرائم 
الإيذاء العمدية من جهة؛ ومن جهة أخرى رغبته في إبعاد الجريمتين الأخيرتين ‏ 
على الخصو ص من النقاش الدائر في الفقه حول إمكانية المعاقبة عن الجرائم التي 
ترتكب بالترك أو الإمتناع من عدمه(*!, حيث انتصر للجانب القائل بالمعاقبة 
عنها كما هو واضح من الفصلين 408 و459 من المجموعة الجنائية. 

2 نتيجة إجرامية : 


جرائم الإإيذاء العمدية منها : 


«أ» التي تقوم بغض النظر عن تحقق نتيجة مادية ذات أهمية» وهذه الجرائم 

1 - المادة 1/16 من القانون المتعلق بقضاء القرب وتحديد اختصاصاته التى 
ألغت ميا الفصل 8 ق ج)) والتي هي الويذاء أو العنف الخفيف. 
ينتج عنه مرض أو عجز عن الاشغال الشخصية أو ينتج عنه مرض أو عجز لا 
تتجاوز مدته 20 يوماء وتدخل ضمن هذه الزمرة الجريمة المعاقب عليها في الفقرة 
الأولى من الفصل 459 ق ج. 

«ب» التي تنصاعد عقوبتها (وكذلك وصفها الجنائي) بسبب تحقق نتيجة 
إجرامية ذات أهمية, وهذه الجرائم هي المنصوص عليها في : 


(147) الخمليشي م س ص 105. 


308 


يخلف عجزا تتجاوز مدته 20 يوما. 

0 2- الفصل 402 ق ج وهي الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء النائج عنه 
فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة أخرى. 
موت دون أن يقصده الجاني. 

ول نتولى الآن تحديد مدلولات كل من العجزء» أو العاهة الداء 539 
الموت غير المقصود الذي تقوم عليه جرائم هذا الصنف الثاني» وإنما نرجحه لين 
الكلام عن عقوباتهاء وحسبنا الآن الإشارة إلى أنه ما لم يتحقق العجز أو العاهعة 
الدائمة» أو الموت غير المقصود؛ فلا يمكن أبدا معاقبة الفاعل طبقا للفصول 301 
و402 و403 ق ج» على اعتبار أن الجرائم العمدية المعاقبة بهذه النتصوص ختطل 
نتيجة محددة وهي العجز لمدة تزيد على العشرين يوما (قا 0[ 0 0 0000 
الدائمة (ف 402 ق ج) أو الموت (ف 403 ق ج). 


3 علاقة السببية بين النشاط الإجرامي والنتيجة : 


لكي يكتمل الركن المادي في جرائم الإيذاء العمدية» المعاق عليا 
خصوصا بالفصول 401 و402 و403 ق ج» يلزم توافر علاقة سببية بين التغاط 
لمؤّذي الذي أتاه الفاعل والنتيجة التي هي إما العجز لمدة تفوق 20 يوماء 
أو العاهة الدائمة» أو وقاة الضحية» وإلا ما أمكن العقاب عنها طبقا للمواد 
لسابقة. 


ولا نضيف جديدا إذا قلنا بأن القواعد المعروفة في نظرية السببية عموما 
ه المتطلبة في كل جرائم النتيجة تطبق أيضا بالنسبة لجرائم الإيذاء العمدية» و كل مآ 
يمكننا الإشارة إليه في هذا الصدد, هو أن دفع المتهم المؤسس على كون الضحية 
غات عن قصد في تلقي.العلاحات الطبية حتى يتعرضن 0111| 
كتلك المقررة في الفصل 401 ق ج بدل المقررة في الفضل 400 مثلاء لا يقطع 
علاقة السببية بين النشاط المؤذيء والنتيجة التي هي ام 2 
والمجانبة للمنطق» إفتراض أن نف بوي إلحاق أكبر قدر من الضرر 


2309 


بنفسها في سبيل تعريض المتهم لعقوبة الجنحة التأديبية بدل الجنحة الضبطية 
ونفس الأمر يصدق بالنسبة لدفع المتهم المبني على تأكيد الطبيب لإمكانية علاج 
العاهة الدائمة التي ألحقها بالضحية بعملية من العمليات التجميلية أو 
الجراحية!048©, حيث لا يكون إمتناع هذه الأخيرة من إجرائها عليها قاطعا لرابطة 
السببية بين النشاط المؤذي وتلك العاهة الدائمة» ذلك أن الأساس الذي بني عليه ١‏ 
الرأي القائل بالعكس - وهو سوء نية الضحية التي ترفض إجراء العلاج ‏ يتضمن ' 
تعسفا وتحكماغير مبررين ثماما يسبب أن الدواعئ العئ.قد تكون ذفعكت 
بالضحية إلى رفض هذه العلاجات (العمليات) هي خوفها من الأخطار الناجمة 
عنها حتى ولو كانت من الناحية الطبية ليست بالدرجة التي تصورتها أو توقعتهاء 
خصوصا وأن قبولها أو رفضها لإجراء عملية جراحية لعلاج عاهة دائمة لحقتها 
هو حق من حقوقها لا يجوز أبدا تفويته بحجة افتراض سوء نيتها وإكراهها ‏ زيادة 
على الأذى الذي لحق بها بأن تقبل مخاطر عملية جراحية قد تكون غير مضمونة 
العواقب149, وما قلناه بالنسبة لعدم إنقطاع رابطة السببية في الجرائم المعاقب 
عليها فى الفصلين 401 و402 ينطبق أيضا على الجريمة المعاقب عليها بالفصل 403 
ق ج حيث يمكن القول هنا أيضا بأن علاقة السببية بين نشاط المتهم (الفاعل) 
والوفاة التي لحقت المجني عليه كائنة ومؤكدة حتى ولو كان مريضا بمرض 
سابق» أو رفض الخضوع لعملية جراحية أو لعلاج قدر أن خطورته عليه تفوق ما 
قد تحققه هذه العملية أو العلاج» ولا يحتجن عليه في هذه الحالة الأخيرة بسوء 
نيته الرامية إلى تشديد العقاب على المتهم ذلك أنه لا يمكن تصور وجود شخص 


(148) ولو أن بعض الفقه (حومد عبد الوهاب م س ص 163) يرى بأن العاهة الدائمة إذ ذاك تعتبر كأن 

لم تكن» وهذا سيرا على حكم لمحكمة النقض السورية الذي قضت فيه على أنه إذا أكد 

. الطبيب الشرعي أن العطل يزول بعملية جراحية وتمنع المجني عليه من إجرائها فيجب إعتبار 
الوصف كما لو نجحت العملية (نقض سوري في 31 مارس 1954 مجلة القانون س 5 ص 484 
مس ص 163). 

(149) وفي هذا المعنى قضت محكمة النتقض المصرية بأنه إذا أدانت المحكمة متهما في تهمة 
إحداث عاهة دائمة بالمجني عليه مع قول الطبيب الشرعي أن هذه العاهة يمكن أن تتحسن أو 
تفغى اام عسارة نج اسة وق اباد در أن سلوك رن هيا يفن يليم ركناء الفاكو 
عليه بإجراء العملية» فذلك يكون قصورا في حكمها يعيبه بما يستوجب نقضه. إذ ا 
عليه لو قبل العملية ونجحت وانتهت ببرئه فإن إدانة اقبي علي اسل الساقسا تكن 
صحيحة. (نقض 1925/1/3 المحاماة السنة السادسة رقم 83). 


310 


عاقل يفضل عدم اللجوء إلى العلاج مجازفة منه بحياته من أجل تشديد العقاب 


عق من آذاه 5 
ثانيا : الركن المعنوي : 


يتحقق الركن المعنوي في جرائم الإيذاء العمدية إذا انصرفت إرادة الفاعل 
إلى ارتكاب الجريمة على نحو ما عرفها القانون به50؛ ومعنى هذا أن يكون 
نجاني قد وجه نشاطه المؤؤذي بقصد المساس بجسم الضحية أو صحتهاء فإن قام 
لديه هذا القصد إبتداء قام الركن المعنوي لديه» ويترتب على ما سلف أنه لا يوجد 
قصد خاص في هذا النوع من الجرائم» كما أن الدوافع التي دفعت بالمؤذي إلى 
ممارسة الاإيذاء على شخص ما لا عبرة بهاء فسواء أريد بها الإنتقام من الضحية أو 
تأدييها أو قضاء خدمة معينة لشخص غير المجني عليه؛ كما أنه لا عبرة بكون 
لضرب أو الجحرح أو الريذاء عموما كان متبادلا إذ متى ثبت هذا التبادل للأذى بين 
شخصين عن طريق المشاجرة أو المضاربة مثلا إلا وعوقبا معاعن فعلهما بحسب 
لتتائج التي قد يسفر عنها هذا الشجار أو المضاربة (مع مراعاة النصوص الخاصة 
إن وجدت كحالة الدفاع الشرعي أو حالة الإستفزاز أو المشاركة فى المضاربة) 
نه لا مقاصة في الميدان الجنائي بين الأخطاء المرتكبة من طرف الفاعلين إذا 


تعددوا. 


وطبيعي أن ينتفي القصد الجنائي كلما حصل النشاط الموؤذي بدون تعمد 
والأمثلة على ذلك كثيرة ونحوها أن يحمل شخص حجارة للبناء على متن شاحنة 
وأثناء سيرها على الطريق تسقط إحداهن على شخص فتجرحه؛ كما يتتفى القصد 
نجنائي كذلك إذا قام الفاعل بالنشاط المؤذي عن قصد إلا أنه لم يستهدف به 
لمساس بسلامة جسم إنسان أو صحته. ونحو ذلك أن يقذدف شخص طائرا أو 
حيوانا بحجر ظنا منه أن لا أحد في المكان الذي يتواجد به الطائر أو الحيوان» 
لكن يتصادف وجود إنسان فيه فيجرحه أو يقتله» فلا يمكن القول في هذه الحالة 
0) حومد عبد الوهاب م س ص 158. 

- (إن التعبير بأن المتهم ضرب وجرح ابنه بمطرقة من حديد قصد تأديبه يفيد حتما قيام 

القرائن الكافية على أن هذا الفعل الإيجابي من المتهم قد صدر على وجه العمد مما يكون معه 

تكييف الجريمة المتابع عنها بأنها جريمة الضرب والجرح عمدا المفضيين إلى الموت بدون 

نية القتل تكييفا صحيحا) (قرار جنائي في 1969/1/13 ق .م. ع عدد 7 صن 728). 


311 


ولا في سابقتها أن الفاعل قد ارتكب جريمة إيذاء عمدية» وذلك لأن الركن 
المعنوي لهذه الأخيرة غير قائم؛ لغياب القصد الجئائي عند الفاعل أصلاء لأنه في آ 
المثال الأول قام بالنشاط المؤذي بدون قصدء بأن لم يوجه إرادته لإتيانه» وفي 
المثال الثاني قام بالنشاط المؤذي عن قصد لكنه لم يوجه هذا القصد إلى المساس , 
بسلامة شخص ما في جسمه أو صحته؛ ومع ذلك يمكن القول في الحالتين أنه 
ولو امتنعت مساءلة المتابع عن جريمة إيذاء عمدية فإنه من المحتمل مساءلته عن 
جريمة إيذاء غير عمدية في صورة القتل أو الاصابة خطأ (الفصلان 432 أو 433 
ق ج)): إذا ثبت عليه عدم التبصر أو عدم الإحتياط أو عدم الإنتباه» وترد في هذا 
الخصوص حالة أخرى وجب التركيز عليها لرواجها في أوساطنا الشعبية وهي ' 
حالة إجراء علاجات أو عمليات تجميل من طرف أشخاص غير معترف لهم قانونا 
بممارسة مثل هذه الأفعال» ونحو ذلك الكي بالنار» وختان الأطفال؛ وقلع 
الأضراس» والحجامة إلى غير ذلك من عمليات التجميل والعلاجات التي هي في 
حقيقتها نوع من الإيذاء لجسم الضحية أو صحتهاء والتساؤل المطروح هو هل 
نعتبر مثل هذه الوقائع بمثابة نشاطات مؤذية يتابع عنها مرتكبوها تبعا للنتائج التي 
قد تترتب عنها طبقا للنصوص المعاقبة على جرائم الإيذاء العمدية (الفصول 400- 
1- 402 - 403...) أم لا ؟ يرى الفقه 1512© جوابا على التساؤل المطروح بأن هذه 
النشاطات المؤذية لا يمكن متابعة مرتكبيها أصلا إذا كانت النتائج المترتبة عنها "١‏ 
غير خطيرة على اعتبار أنها نوع من أنواع الطب الشرعي (كما في الختانة أو قلع 
الأضراس خصوصا وأن بعض المناطق لا تعرف غير هذا النوع من التطبيب...) 
مما يجعلها ميريرة ولو.أن القواتين المكتوبة تمنعهاء لكن إذا تخلف عن هذه 
النشاطات المؤذية وغير المسموح بها قانونا نتائج خطيرة كموت الضحية أو 
إحداث عاهة دائمة بهاء فإنه لا جدال على قيام جريمة» ولكنها ليست جريمة إيذاء 
عمنديةوإتما تحكم فقط بالنصوص العائدة للايذاء غير العمد (الفصلان 432 و433) ' 
على اعتبار أن الذي يقوم بالنشاط المؤذي فيها لا يوجه إرادته إلى المساس بجسم 
الضحية أو صحتها , إيذائها عموما وإنما كان قصده علاجها (الكي بالنار) أو 
تجميلها (الختانة...) 


(151) الخمليشي أحمد م س ص 107. 


312 


ونود أخيرا التذكير بأن القصد الجنائي في جرائم الويذاء العمدية يَحَققَ 
بمسحرد توجيه إرادة متي النشاط الموؤذي إلى المساس بسلامة الجسم أو الفكة 
الإتسان ماء ويترتب على هذا التقرير أنه لا عبرة بنوع الإيذاء الذي قصده الجاتي؟ 
وإنما العبرة بالنتائج التي تترتب عنه؛ فمثلا الذي كان ينوي جرح الضحية فقط لكن 
أدى الإعتداء المؤذي إلى بتر عضو من أعضائها يعاقب عن الإيذاء المفضى لكر 
عضو (ف 402 ق ج))» ومن كان يريد إلحاق أذى خفيفا بالضحية لكن أدى هذا 
يتقصد تعطيل أحد أعضاء الضحية ‏ فاستعمل فأسا لذلك ‏ لكنه لا يصل إلى تحقق 
دى إلى عججز عن العمل الشخصي يقل عن عشزين يوماء قا || 
فضي لتر عضو أوإلحاق اد دائمة بها العا بة بالفصل 210 37 ا 

درم د 59 أن بيو 75 تطبيق النصوص ١‏ الخاصة بالمساد 0 
طيعتها مع الجزم بانصراف قصد البجاني إلى نتيجة معينة ومحددة عل كارك 
للعدوان أو الإيذاء» ولتوضيح هذا الاحمال يمكن القول 0 يتعذر على الشخص 
لذي يباشر إيذاء على آخر بالضرب أو الجرح أو نحوهما أن يحدد بدقة التيجة الى 
سيتوصل إليها بهذا الإيذاء كقتله له أو إلحاق عاهة دائمة به أو مجرد إيذاته إِيذء 
خفيفا لأن النتيجة كمحصلة للإيذاء تنعلق بعوامل متعددة كصحة الضحيق ومالة 
تركيبها الجسماني») وقدرة المعتدي إلى غير ذلك من الظروف الخارحية و الداخلية 
وليس بقصد الجاني وحده؛ ومن ثم فإن الجاني لن يسأل إلا عن النتائج التى 
حصلت بسبب مباشرته لنشاطه المذي وبغض النظر عن قصده 0 


(152) المرجع السابق» هذا ونشير إلى أن الدكتور حومد في م س ص 159 بعد أن يرى رأيا مطايقا ا 


يستطرد قائلا (في نفس الصفحة) بأنه «إذا كان الفاعل يريد قطع يد المجني عليه أو إحدات 
أية عاهة دائمة به وحيل بينه وبين النتيجة الجرمية التي يريدها بسبب خارج عن إرادتهء فاته 
يكون في حالة شروع ويعاقب عليه كشارع في الجريمة التي أراد أن يرتكبهاء ولا ردك 
على هذا بأن الفاعل لم يظفر ببغيته لأن العبرة هنا بالقصد, ولأن الشروع في الجنايات 


معاقب دوما)». 


313 


الم لمبحث الثاني 
عقاب جرائم الإيذاء العمدية 


يلاحظ أن المشرع عند خلعه للوصف الجنائي على جرائم الايذاء العواد ” 
والعقاب عنهاء قد إعتد بالنتيجة التي تترتب عن النشاط المئذي الصادر عن 
الفاعل وأهميته» ومن ثم فقد إعتبر بعض هذه الجرائم مكونة لجناية من الجنايات؛ 
والبعض الآخر مكونا لجنحة من الجنح» في حين إعتبر بعضها مشكلا لمخالفة 
فقطء هذا من حيث الوصف الجنائي, أما من حيث العقاب فيلاحظ أنه قد أخذ 
بعين الإعتبار بعض الظروف التي قد تلابس ارتكاب مختلف هذه الجرائم فشدد 
العقاب أو خففه بحسب هذه الظروف. 

إلا أن الملاحظ كذلك هو أن الظروف المشددة تتعلق بكل جريمة من 
الجرائم على حدة في حين أن أسباب التخفيف القانونية تنطبق على كل هذه 
الجرائم بدون تميبز» لذلك نرى أن نبحث عقاب هذه الجرائم كما يأتي : 

أولا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لجناية من الجنايات. 

ثانيا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لمخالفة من المخالفات. 

ثالشا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لجنحة من الجنح. 

وابعا > أسئات التتخفيف التي تطبق على.كافة جرائم الإيذاء العمدية. 
أولا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لجناية من الجدايات : 

1 عقاب جناية الإيذاء العمد المفضي للموت : 

جاء في الفصل 403 ق ج : «إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل 
الإيذاء أو العنف قد ارتكبت عمداء ولكن دون نية القتل؛ ومع ذلك ترتب عنه 
الموت فإن العقوبة تكون السجن من عشرة إلى عشرين سنة. 

وفي حالة سبق الإصرار أو الترصد أو إستعمال السلاح 1523© تكون العقوبة 
السجن المؤبد»). 


(153) والسلاح المقصود في النص هو المحدد في الفصل 303 ق ج» والذي أوردنا نصه في موضع آخر. . 


314 


أما إذا كان الإيذاء مرتكبا ضد أصول الجانى أو كافله أو زو جه24) فقد جاء 

في الفصل 3/404 ق ج : «في لحلة المتصوص عاجوا في لنت 0 
8 السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. أمافي الحالة المنسوة ا | 
التاتية منه فهي السجن المبد». 5- / 


يتضح من خلال ما سبق أن المشرع عاقب على هذه الجريمة في صورتكا 
العادية بالسجن من 10 إلى 20 سنة» لكنه عاقبها بعقوبة القتل البسيط ‏ وهي ص 
المؤبد ‏ إذا توافر سبق الإصرار أو الترصد أو إستعمال السلاح» هذا إذا كاذ 
الجاني ليس فرعا للمجني عليه؛ أما إن كان فرعا له أو زوجا أو كافلا قإن عد 
الجريمة في حالتها ا ا 1 ثلاثين سنة, أما إن قر 
اقترنت بسبق الإصرار أو الترصد أو إستعمال السلاح فتكون العقوبة فى [[90 


المَذين(ة05, 
7ي* 


2 عقوبة جداية الؤيذاء العمد المفضي إلى عاهة دائمة : 

عاقت المشرع على هذه الجريمة في الفضل 402 |٠013‏ وين كا 
اجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل العنف أو الإيذاء قد ننج عنه ققد عض 
ره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى قفإن 2 
0 3 1 

و سق قزق لاني ا موا 00 
لذ ذاك تكون السجن بن عشرة إلى عشري سلة إذا كات شرا 0 
مه ن ظروف التشديدء أما إن هي اقترنت بأي ظرف من الظروف الواردة في الفد 
2 (فقرة أخيرة) فإن العقوبة هي السجن من 20 إلى 30 سنة. 


(134) بتعديل حصل في الفقرة الأولى من الفصل 403 ق ج بالقانون 3 بمقتضاه 0 


المجني عليه لتشمل بالاضافة إلى الأصول كفلاء وزوج الجاني. 
53) عقوبة القتل غير الموصوف. 


66 


هذا وإذا كانت بعض ظروف التشديد السابقة لا تستدعي توضيحا فى هل 
المقام؛ إما لسبق التعرض لها في جريمة القتل العمد (الإصرار والترصد) أو لا 
هذا الظرف عملياء فإن مفهوم العاهة الدائمة يستدعي بعض التوضيح, وبالرجو > 
للفصل 402 ق ج نجد المشرع الجنائي لم يقم بتعريفها وإنما أعطى أمثلة نه 
عندما عاقب على فقد عضو أو بتره08 أو الحرمان من منفعته أو .عمى أو عورا 
أو أية عاهة دائمة أخرى» والقضاء قد تعرض في تطبيقاته لهذا التحديد أحيانا 
فاعتبر أن فقد أحد الأعضاء أو أحد أجزاء هذا العضو يشكل عاهة دائمة» كما 
اعتبر بأنه مما يشكل عاهة دائمة» كل ما من شأنه نقص قوة الأعضاء أو أ 3 
الأجزاء منها أو تقليل قوة مقاومته الطبيعية177): كما اعتبر بأن فقد نسبة ضئيلة : 1 
منفعة عضو إذا كان بصورة دائمة فهو عاهة مستديمة على اعتبار أنه فقد جزئى' 
للوظيفة التى خلق العضو لأجله!ة05, وحكم القضاء أيضا بأن النقص الدائم الذي 
لا أمل في شفائه في الأصبع أو اليد يعتبر عاهة دائمة بغض النظر عما إذا كان | 
النقص جسيما أم 2/1591 كما يستفاد من إجتهادات أخرى بأنه يعتبر عاهة دائمة ' 
فقد صيوان الأذن بكامله وإتلاف المعدة كلياء وكذلك إيذاء المجنى عليه لحد' 
إصابته بالجنون» أو التسبب في عقمه. أو فصل الذراع أو فقد جزء من منفعته ا 
بكيفية دائمة؛ وكذلك الصعوبة في تحريك العنق أو في النطق بسبب إصابة من ١‏ 
اللوصابات كالضرب على الرأس إلى غير ذلك من الحاللات المتفق على اعتبارها * 
قضاء حالات عاهة دائمة» وهناك حالات لم يتفق القضاء على وصفها بكونها " 
عاهة دائمة» من ذلك مثلا الضعف في الإيصار الناجم عن إيذاء حيث لا تعتبره ١"‏ 
بعض أقضنية القضاء الفرنسي 97 عاهة دائمة, إلا أنه يمكن اعتباره!61© كذلك فى 
ضوء الفصل 402 ق ج عندنا لأنه يعاقب على فقد منفعة العضوء وكما هو ظاهر 
(156) وسواء كان هذا البتر مباشرة كقطع الجاني لمبيط. الأنثى قصد تعقيرها أو قطع ثديها بقصد 

تشويههاء أو كان هذا البتر بسبب طلب العلاج كأن يصيب أحدهم آخر إصابة خطيرة في 

الكلية استدعت تدخل الطبيب لبترها. 
(157) مجموعة القواعد القانونية ج 2 السئة 8 ص 814. 
(158) نقض مصري المحاماة السنة 8 ص 464. 
(159) نقض مصري المحاماة السئة 6 ص 849. 


(160) في حين أن القضاء السوري يعتبره عاهة دائمة (حومد عبد الوهاب م س ص 164). 
(161) المرجع السابق. 


316 


كن الضعف في الإبصار فقد لمنفعة أحد أعضاء الرؤية التى هي العين» ولو بكيفية 
حرئية لأن المشرع لم يعاقب على فقد المنفعة التام فقط؛ والإجتهاد المصري 
إعتير فقد سلاميات إحدى الأصابع عاهة دائمة بينما الإجتهاد السوري لا يراها 
مشكلة لذلك على اعتبار أن الأصبع جزء من اليد» ولذلك يكون فقد إحدى 
السلاميات لا يفقد اليد منفعتهاء اللهم إلا إذا كانت منفعة اليد تتأثر جزئيا أو كليا 
عدا الفقد 062 , 


وقد يقع التساؤل أخيرا عما إذا كان التشويه في الخلقة» كحروق تصيب 
الوجه ولا يتأتى اختفاؤها على مدى الحياة» يشكل عاهة دائمة أم لا ؟ 


القضاء المصري اعتبره مشكلا لعاهة دائمة لما حكم بأن التشويه البين يفقد 
الوجه منفعته الأولى في إعطاء الإنسان شكلا يعرف به وملامح معينة تميزه عن 
2 (163) 


كب 0 
خر 


وإذا كان القانون المغربي قد سكت عن الموضوع إسوة بما هو عليه الأمر 
قى القانون الفرنسى أو المصري فإن الحري بالتأيبد هو أن يعتبر التشويه فى الخلقة 
(خصوصا في الوجه) عاهة ذائمة أفضع من فقد سلامية الأصبع مثلا؛ خصوضا 
والتسبة للنساءء ولكون بعض القوانين المقارنة069 قد اعتبرت ضرّاحة أن«التشويه 
الخلقة عموماء عاهة دائمة163. 


0 
دو- 
_ 


2) والإجتهاد والفقه قارين على أن فقد إحدى الأسنان لا يشكل عاهة دائمة لأنه يمكن استبدالها 
بسن آخر صناعية. 

3) عن عبد الوهاب حومد م س ص 165. 

164) كالتشريع الجنائي السوري في المادة 3 (عن المرجع السابق). 

) مع ملاحظة أنه لابد من ذكر محكمة الموضوع للواقعة المكونة لعاهة دائمة لكي يتأتى 
لمحكمة النقض مراقبة مدى سلامة وصفها للوقائع الثابتة لديها من الناحية القانونية وهذا ما 
يستخلص من قرار للمجلس الأعلى جاء فيه : «إذا كان القرار المطعون فيه والقاضى بالادانة 
من أجل جناية إحداث عاهة مستديمة» قد اقنصر بخصوص نوع الجريمة على القول «وحيث 
إن الأفعال التي قام بها المتهمان تكيف بجريمة الضرب والجرح المؤديين إلى عاهة مستديمة 
عملا بمقتضيات الفصل 402 من مجموعة القانون الجنائي دون أن يشير في تعليلاته إلى ما من 
شأنه أن يفيذ تحديد نوع العاهة المستديمة التي أصيب بها الضحية فإنه يعتبر ناقص التعليل 
الموازي لانعدامه وينعرض للنقض والإبطال» (قرار عدد 1160 بتاريخ 1982/7/15 مجلة 
المحاكم المغربية عدد 35 ص 93). 


317 


ثانيا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لمخالفة من المخالفات : 
لا تدخل تحت هذه الزمرة سوى مخالفة العنف أو الإيذاء الخفيف ال 
عاقبها المشرع يعقوبة مالية تتراوح بين 300 إلى 700 درهم في الفقرة الأوليا '” 
المادة 16 من القانون المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته6". 
هذا والمقصود بالايذاء أو العنف الخفيف حسب الفقه(1) كل إيذاء لا يترا 
أثرا على جسد الضحية ولا يلحق أي ألم بهاء ونحو ذلك الامساك بالمجني ا 
,من أطراف ثوبه أو تحقيره بالاشارة أو بالبصق في وجهه؛ أو دفعه أو جره 
الامساك به أو ضمه بقوة... إلخ. 
الغا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لجبحة من الجنح : 
1 عقاب جنحة الإيذاء الذي لم ينتج عنه مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية أد 
نتج عنه مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية يقل عن عشرين يوما : 
عاقب المشرع على هذه الجنحة في الفصل 400 ق ج حيث قال : الس 
إرتكب عمدا ضند غيره جرحا أو ضربا أو أي نوع آخر من العنف أو الإيذاءء سر | 
لم ينتج عنه مرض أو عجر عن الاشغال الشخصية؛ أو نتج عنه مرض أو عجز لآ 
تنجاوز مدته عشرين يوماء يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وغرامة من 
مائتين إلئ خمسمائة درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين. 
وفى حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح تكون العقوبة 


(166) وقد كانت هذه المخالفة معاقبة في الفقرة الأولى من الفصل 608 ق ج بالإعتقال من يوم إلى 
خمسة عشرة يوماء بغرامة من إنتي عشرة درهما إلى مائة وعشرين أو بإحدى العقويتير 
إلا أنه بصدور الظهير المنظم لمحاكم الجماعات والمقاطعات لسنة 1974 عوضت العقوبة ١‏ 
السابقة بالغرامة من 20 إلى 200 درهم فاصبحت بذلك جنحة (عملا بالفصل 18 ق ج قبل 
التعديل) بعد أن كانت مخالفة في المجموعة. ْ 
لكن يملاحظة آخر التعديلات التي لحقت الفصل 18 من مجموعة القانون الجنائي ا محدد.كقتضاه 
العقوبات الضبطية الأصلية في الإعتقال لمدة تقل عن شهرء أو في الغرامة من 30 إلى 1200 

نب افويهمة يتأكد معه وصفها ,مخالفة كما كانت في أول أمرها في اججموعة. 

(167) الخمليشي م.س ص 109 (الجزء 2). 


5018 


إعتمادا على النص السابق يكون القاضي مخيرا بين الغرامة المالية والعقربة 
لسالبة للحرية إذا لم يترافق إرتكاب الجنحة بإحدى ظروف التشديد الواردة قفي 
لفقرة الثانية من النصء أما إذا كان الإيذاء مرفوقا بأحد تلك الظروف فإن القاضي 
يكون ملزما بتطبيق العقوبة السالبة للحرية والمالية معا وبدون تخيير بينهما. 

وبالرجوع للفقرة الأولى!069) من الفصل 404 ق ج» نجد المشرع قد شدد 
العقاب على الجاني؛ إذا ارتكب الجنحة على أحد أصوله أو ضد كافله أو ضد 
زَوجه حيث أمر بتضعيف العقوبة الواردة ذ في الفصل 400 ق ج بحسب التفصيلاات 
لواردة فيهاء وهذا يعني أن عقوبة الجاني في هذه الحالة تكون من شهرين إلى 
ستتين أو غرامة من 400 إلى 1000 درهم؛ إذا كان الإعتداء غير مرفوق باحد ظروف 
التشديد الثلاثة السابقة» أما إذا هو ترافق بهء فإن العقوبة تصبح بين سنة وأربع 
ستوات وغرامة من 400د إلى 2000د. 


والعقوبة على التفصيل السابق يطبقها القاضي على الفاعل سواء لم ينتج عن 
الإيذاء مرض أو عجز عن العمل الشخصي أصلاء أو نتج عنه مرض أت 
تتجاوز مدته عشرين يوماء وواضح أنه بالنسبة للحالة التي لا يتخلف فيها عن 
لإيذاء مرض أو عجز عن العمل الشخصي تكون هذه الجنحة أقرب إلى مخالفة 
لإيذاء الخفيف بحيث يكون من الصعب جدا ‏ من الناحية العملية ‏ الفصل فيما 
إذا كان الإيذاء خفيفا فتطبق على الفاعل العقوبة المالية المقررة في المادة 1/16 من 
القانون المنظم لقضاء القرب وتحديد اختصاصه فقطء أم أن الايذاء غير خفيف 
فتطبق العقوبة المقررة في الفصل 400 ق ج. إلا أن هذه الصعوبة في التمييز بين 


2 عقوبة جمحة الإيذاء العمد الذي ينتج عنه عجز تتجاوز مدته 20 يوما : 
عاقب المشر ع هذه الجنحة في الفصل 401 ق ج فقال : «إذا كان الجرح أو 


الضرب أو غيرهما من أنواع العنف أو الإيذاء قد نتج عنه عجز تتجاوز مدته 


(168) المعدلة في نطاقها بالقانون 24.03. 
(169) حيث يكون للقاضي أن يستعين برأي الفنيين (الأطباء) دائما مع استعمال سلطته طبعا ‏ في 
معرفة ما إذا كان الإيذاء قد خلف مرضا أو عجزا عن العمل الشخصى» ومدة هذا العجز. 


59 


عشرين يوما فإن العقوبة تكون الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة مر 
مائفيق إلى آلف درهع. 
بيس اي لم ا 0 تكون العقوبة 


ع ا ع بالحرمان م 
واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من اللإقامة من + أ 
سنتوادته إلى عنس )إلانة؟ 

هذا وإذا كانت عقوبة هذه الجريمة لا تثير أي إشكال فإنه يجب التنبيه إلى 
خصوصية مهمة وهي أن الفصل 401 قى ج؛ وإن كان ظاهره إمتداد للفصل 400 55 
ج2 فإن الجنحة المعاقبة به قصر ه فيها المشرع العقاب على العجز الذي تتعدى” 
دنه العشرين يوما فقطء دون المرض الذي لن يعاقب عليه بالعقوبة الواردة في 
ذات الفصل (401 ق ج) إلا إذا تخلف عنه عجز بدوره. 


والعجز الوارد في.الفصل 401 ق ج أتى مطلقا بدون نعت» والفقه”" يرى 
بأن المقصود به هو عدم قدرة المجني عليه على القيام بالأعمال البدنية 001 | 
يمارسها في الحيّاة المعتادة كالمشي والحركة إلى غير ذلك» دوك النشاطات 
المهنية ولا الأعمال غير العادية كرياضة المصارعة ونحوهاء ويرى هذا الفقه272 . 
أيضا بأن مفهوم العجز بالمعنى السابق لا يستتبع حتما عدم القدرة على مزاولة | 
الأعمال الشتجيه مق طرقث الطناحية كإقيات الميحه لي تستهدياة لأند يدتلارم | 
الأمرين؛ إذ قد'يتحقق العجز عن ممارسة الأعمال العادية للضحية دون العجر علا 
سمارمق اده امي لما كما أل بلط حاوف ويا تتجاوز عشرين يوا | 
لج لق نر اندي الترمد ليل تحاف اع دكا 0 عار ١‏ 


(70) لاحظ تشديد عقوبة هذه الجريمة عندما يكون المجني عليه أصلا للفاغل أو كافلا له أو زوجا 

في الفصل 404 ق ج. : 
(171) أبو المعاطي حافظ أبو الفتوح مم س ص 145 - 146. 
(172) المرجع السنايق. 


2100١ 


مه 2 
أذى الضحية بإعطائها مواد ضارة بصحتها (المعاقب عليها بالفصل ا 
ولم يبدأ أثر هذه المواد الضارة ذ في الظهور إلا بعد أسبوع من إعطائها لها فإن مدة ل 
العشرين يوما تحسب إبتداء من اليوم السابع لا قبله ولا بعده. 
رابعا : أسباب التخفيف القانونية العامة في جرائم الإيذاء العمدية : 


تحديد الأعذار القانونية المخففة للعقوبة في جرائم الإيذاء العمدية : 


أ العذر الوارد في الفصل 6 ق ج» والمتعلق بارتكاب الجاني ! 
الضرب نتيجة استفزاز ناشئ عن إعتداء بالضرب أو العنف الجنسيم عا 
ما. 


قرر المشرع بعض الأعذار القانونية المعفية جزئيا ,من العفاا 7005 


ب العذر الوارد عليه النص في الفصل 417 ق ج والمتعلق بارتك 
للجرح أو الضرب إذا تم نهارا لدفع تسلق لوكس سورار 0( 
أو بيت مسكون أو أحد ملحقاتهما. 
لاج جرح أوضر! أو لا لوج اآخر أو شري عد ماح 5 د - 

يمة الزنا. 0-8 

وهذه الأعذار الثلاثة سبق شرحها فيما سبق فليرجع إليها. 000 

د العذر الوارد عليه النص في الفصل 420 ق ج الذي 220318 
عوت إذا ارتكبها رب أسرة على أشخاص فاجأهم بمنزله وهم في حالة 
حتسي غير مشروع». 


23221 


ويظهر من النص السابق أن الشروط اللازمة لتوافر هذا العذر هي : 
1 - أن يكون الذي ارتكب الضرب أو الجرح هو رب الأسرة وهو يكود 
كذلك إذا كان مسؤولا عنها كالأب, أو الأخ أو العم إذا كانا بدورهما مسؤوليز 
عنها بالفعل» أما الذي ليس ربها فلا يقوم هذا العذر لمصلحته. 


2 - أن يرتكب الضرب والجرح في حالة المفاجأة بالإتصال الجنسي غير 
المشروع» وهذا الشرط يتطلب أولا أن لا يكون ما شاهده معتادا لديه أو أنه مما 
يتوقعه» وأن يرتكب الجريمة حال مباغتته بما رأى» أما إن هو لم يرتكبها إلا بعد 
انتهاء المفاجأة وهدوء أعصابه فإن حالة الإستفزاز التى تتولد عادة عن هول 
المفاجأة تكون منتفية لديه والعذر غير قائم في حقه. - ْ 


3- أن يكون الإتصال الجنسي غير المشروع قد وقع بمنزل رب الأسرة» 
وبذلك فالعذر لا يتحقق إذا اعتدى رب الأسرة على أشخاص فاجأهم ولو مع 


بعض أفراد أسرته في اتصال جنسي غير مشروع خارج منزله (في غابة مثلا أو 
حديقة عامة). 


4- أن يكون هؤلاء الأشخاص الذين فاجأهم بمنزله في حالة إتصال جنسي ‏ 
غير مشروع؛ زوَاضح من عذا الشرط أن العذر لا يتوافر إذا كان الإتصال " 
السي امرز وجل كلل يها وها السزقازيج_ابخة النظاقة طلومتر حي د | 
يضاجعها. 


والشروط السابقة تكفي لتوافر العذر حتى ولو كان الأشخاص الذين " 
فاجأهم من أقاربه مادام الإتصال الجنسي غير مشروعء؛ والمشرع في هذا 
العذر قد منح لرب الأسرة التخفيف من العقاب حتى ولو كانت النتيجة هي وفاة 
أحد الذين استهدفوا بالضرب أو الجرح شريطة ألا يكون قد قصد هذه النتيجة 


ه ‏ العذر المنصوص عليه في الفصل 421 ق ج الذي جاء فيه : «يتوفر عذر 


مخفف للعقوبة في جرائم الجرح والضرب إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند 
مفاجأته متلبسا بهتك عرض بعنف أو دون عنف على طفل دون الثامنة عشرة. 


322 


يتوفر نفس العذر في جرائم الضرب والجرح؛ إذا ارتكبت ضد شخص بالغ 

عتد مفاجأته متلبسا باغتصاب أو بمحاولة اغتصاب)173, 
1- أن يكون المضبوط المعتدى عليه بالضرب أو الجرح بالغاء وكلمة 
لوغ هذه التي أتى بها النص جاءت مطلقة ويمكن الإختلاف حول المقصود 
متهاء أهو البلوغ الجنسي ؟ أو النضج العقلي ؟ أو ضرورة بلوغه السن التي تجعله 
مسولا عجنائيا ؟ 

والفقه (174) يرى أنه من غير غير المعقول إعتبارها تعني سن المساءلة الجنائية» 
اليد اساي أن ها لبجقه أيسن عفري تطالة برعل أن الأوال الطعاره العم ولع كلية 
«البلوغ» هو البلوغ الجنسي. 

2- أن يضبط المجني عليه متلبسا بهتك عرض طفل عمره أقل من 18 سنة» 
وهذا يقتضي أن يضبط المجني عليه وهو يزاول فعلا هنك العرض أو على إثر 
إتجازه» كما يتوفر نفس العذر عند المفاجأة بجرائم الاغتصاب أو محاولاتها أيا 
عا او ال 0 


ذكراء فإن المضبوط متلبسا بجريمة الهتك للعرض يمكن أن تكون امرأة بالغةء 
وإن كان الغالب عملا أن يكون رجاا075. 


3- يلزم أن تكون سن المهتوك عرضه أقل من 7918© سنةء سواء كان الهتنك 
للعرض بالعنف أم بدونه أما إذا كانت سنه أكثر من 18 سنة» فإن العذر لا يقوم إلا 
إذا ترافق مخ العنة (177), 


(173) الفقرة مضافة بالقانون 24.03. 

(174) أبو الفتوح م س ص 152. 

(175) أبو الفتوح 3 س ص 152. 

(176) كان النص الأصلي يشترط بأن تكون أقل من 12 سنة» إلا أن التعديل بالقانون 24,03 رفعها إلى 18 سنة. 
(177) وهذا دون إسقاط إمكانية تحقق واقعة الدفاع الشرعي في كل حالة توافرت شروطها. 


328 


أثر قيام العذر القانوني المخفض للعقوبة : 

إذا توافر أحد الأعذار القانونية السابقة خفضت العقوبة طبقا للفصل 195 
ق ج على الكيفية الآثية : : 57 

1- الحبس من سنة إلى خمس سنوات فى الجنايات المعاقب عنها با 
المؤبد. 

2- الحبس من ستة أشهر إلى ستتين في جميع الجنايات الأخرى. 

3- الحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر في الجنح. 

وجدير بالتنبيه إلى أن الأعذار القانونية .التي تستوجب تخفيض العقولا” 
قررها المشرع بسبب حالة الإستفزاز التي تتولد لدى الحاصلة له عندما يرتكب' 
الاريذاء بوسيلتين هما الجرح أو الضرب دون غيرهما من صور الإيذاء» ومن ثم فلا 
يعتبر معذورا ولو جزئيا بأحد الأعذار السابقة» وفي الحدود التي تقررهاء من" 
يعطي موادا ضارة بالصحة للمجني عليه أو يحبسه في أحد الأماكن ويمارس" 
التعذيب النفسي عليه؛ لأن هذا النوع من الإيذاء يرتكب عن إصرار ويعد انتقاما لآ ' 
يجوز أن يكون موتيه معذورا عنه قانونياء ولأن المشرع لما عذر عن واقعة الجرح ١‏ 
أو الضرب فإنما ذلك كان مراعاة منه لحالة الجانى النفسية المضطربة بسبب حالة " 
الإستفزاز التى تولدت لديه. : 

وعلى كل حال فإن توافر العذر القانوني | لمخفف للعقوبة يلزم معه وجوب ١‏ 
الحكم بعقوبة جنحية بدل العقوبة الجنائية» ومع ذلكء؛ فإن جناية الإيذاء العمدية 
المعتبرة قانونا جناية لا يتغير وصفها بسبب العقاب لوجود عذر مخفض بل تظل 
مع ذلك جناية عملا بالفص| 2 الذي يقرر بأن نوع الجريمة لا يتغير إذا حكم 
بعقوبة م: متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم , بسبب تخفيف أو لحالة عود؛ ويترتب 
عما سبق أن يبقى الإختصاص معقودا لغرفة الجنايات بمحكمة الإستئناف وليس 
للمحكمة الإبتدائية؛ كما يجوز للمحكمة أن تحكم بالمنع من الإقامة على الجاني 
من خمس سنوات إلى عشر (الفصل 424 ق ج). 

إلا أن إسعبدال! لمشرع لعقوبة جناية الإيذاء العمدي بعقوبة ج: جنحية تترتب 
عنها بعض النتائج» ومن أهمها أن غرفة الجنايات: يمكن أن تأمر بوقف تنفيذها 


5 
0 


2304 


(طبقا للفصل 55 ق ج)) كما أن النزول بالعقوبة ‏ إذا رأت المحكمة تمتيع المتابع 
بظروف التخفيف القضائية - يسري عليه الفصل 149 ق ج الخاص بالعقوبات 


صر 


لجنحية» وليس الفصل 147 الذي ينظم كيفية النزول بالعقوبة في الجنايات. 


المطلب الثاني 
جرائم الإيذاء غير العمدية 


هذا النوع من الجرائم عالج المشرع أحكامه في الفصول 433 و434 و435 


607 و609 قف ج. 


فبمقتضى الفصل 433 يكون من تسبب بعدم تبصره أو عدم إحتياطه أو عدم 
إتتباهه أو عدم مراعاته النظم والقوانين» في جرح غير عمدي أو إصابة أو مرض 
نتج عنه عجز عن الأشغال الشخصية تزيد مدته على ستة أيام يعاقب بالحبس من 
لعقوبتين. 

وعملا بالفصل 4ق ج فإ عقوبة الجنحة الضبطية السابقة تشدد إلى 
لضعف إذا كان الفاعل ارتكب هذه الجنحة وهو في حالة سكر أو كان قد حاول 
لتخلص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التى قد يتعرض لها وذلك بفراره عقب 

وبناء على الفصل 435 فإن كل من تسبب عن غير عمد في الأحوال المشار 
إليها في الفصل 607 ق ج وبالفقرة 5 من الفصل 608 في حريق نتج عنه إصابة 
شخص خطأ 078 يعاقب بمقتضى نص الفصل 433 ق ج السابقة» بالحبس من شهر 
إلى سنتين وغرامة من 200 إلى 500د أو بإحدى هاتين العقوبتين» وتشدد هذه 
العقوبة ببفس ظروف التشديد التي قررها الفصل 434 ق ج. 

هذا إذا كانت مدة العجز عن الأشغال الشخصية تزيد عن 6 أيام بالغة ما 
بلغت» لكن إذا كانت هذه المدة أقل من ستة أيام أو تعادلها كانت الجريمة غير 


(178) شريطة أن يتعدى العجز ستة أيام. 


325 


خمسة عشر يوما وغرامة من 12د إلى 200د) أو بإحدى هاتين العقوبتين. 

وظاهر أننا أغفلنا التعرض بتفصيل لأركان جرائم الإيذاء غير العمدية ومرد 
ذلك إلى أن ركنها المعنوي لا يختلف في شيء عن نظيره في جريمة القتل 
الخطأ”7, كما لا تختلف كذلك من حيث ركنها المادي عن جريمة القتل الخطأً 
سوى في النتيجة» حيث في هذه الأخيرة تكون إزهاق الروح بينما في الجريمة 
محل البحث تتجسد في إيذاء الضحية فقط عن طريق التسبب لها في جرح أو 
إصابة أو مرض يودي إلى عجزها لمدة إما أن تفوق 6 أيام فالجريمة إذ ذاك جنحة» ك) 
وإما أن تقل عن ستة أيام أو تعادلها فتعتبر الجريمة إذ ذاك مخالفة080, 


(179) كما هو ملاحظ من خلال النصوص» وخصوصا الفصلين 432 و433 ق ج. 
(180) وهي اخالفة المعاقبة بالإعتقال أو الغرامة أو هما معا وفقا للرقم 3 من الفصل 608 ق ج. 


326 


القسم الخامس 


جرائم الأموال 


لسفيلك: 


صدق الله العظيم الذي أحل المال في المرتبة الأولى من البنين» حيث يقول 
جل وعلا : #المال والبنون زينة الحياة الدنيا© (من الآية 45 من سورة الكهف)؛ 
فهو القوة والجاه والسلطان» وبدونه لا تستقيم الحياة» به يصل الإنسان أعلى 
الدرجات في الدنياء وبه يتوسل نيل المغفرة والرضوان في الآخرة بما يقدمه في 
حياته من خير ومعروفء لذلك نجد الإنسان منذ خلقه الله على وجه الأرض 

يسعى - بالغريزة » إلى كسب المالء إلا أن تلبية هذه الحاجة الغريزية تختلف عند 
بني البشرء فالغالبية منه تجد» وتسعى لتكسبه حلالا بعرق الجبين» كما أمر الله 
تعالى عباده» عن طريق العمل الشريف» من تجارة وصناعة وفلاحة... إلخ؛ وهناك 
الأقلية من الناس التي تستكثر على نفسها هموم العمل وشقاء الكد وخصوصا في 
عصرنا الذي انحطت فيه القيم وسيطرت المادة ‏ حيث تعمد في هذا الكسب إلى 
الإستحواذ عليه من دون مراعاة لأية قاعدة دينية كانت أم خلقية 

وليت أمر جرائم المال إقتصر على تلك التي ترتكب للاستيلاء عليه ظلما 
وغصباء وإنما تواجدت إلى جانبها» جرائم من نوع آخر تستهدف إما تخريبه أو 
إتلافه أو تعييبه تحت إلحاح الرغبة في الإنتقام أو التشفي» واستجابة لهاجش 
شيطاني مقيت» وإما تنظيف مصدره غير الشريف وإكساؤه المشروعية بطرق 
إجرامية ليصير بذلك والمال الحلال سواء بسواء» رغم ما يشكله ذلك من أضرار 
بالإقتصاد والقيم الدينية والخلقية» فأضحت بذلك جرائم الأموال ‏ ولتنوعها ‏ من 
أخطر الجرائم على سلامة المجتمعات ومنظومة تعايشها واستقرارهاء مما فرض 
الرد عليها بكل حزم وشدة» هذا الرد الذي استلزم حماية المال بضرب أطماع 


3227 


الطامغويلى الإساياة يارو 0000 اليصبب ) خيانة الما | 
بالرجوع لمجموعة القانون الجنائي نجد المشرع تعرض لجرائم الأموال 
فيما يزيد على مائة نص» حيث خصص الباب التاسع من الكتاب الثالث للجنايات 
والجنح الماسة بالأموال وقسمه إلى ثمانية فروع. 
الفرع الأول : في السرقات وانتزاع الأموال (الفصول من 505 إلى 8 
الفرع الثاني : في النصب وإصدار شيك بدون رصيد (الفصول من 540 إلى 546). 
الفرع الفالث : في خيانة الأمانة والتملك بدون حق (الفصول من 547 
إلى 555): 
الفرع الرابع : في التفالس (الفصول من 556- 569). 
الفرع الخامس.: في الإعتداء على الأملاك العقارية (الفصل 570). . 
الفرع السادس : في إخفاء الأشياء (الفصول من 574-571 المكرر سبع مرات). 
الفرع السابع : في بعض الإعتداءات على الملكية الأدبية والفنية (الفصول 
5- 579). 
الفرع الثامن : في التخريب والتعيبب والإتلاف (الفصول من 580 - 607 
المكرر مرتين)7. 
كما أضاف فى الجزء المتعلق بالمخالفات» بعض الجرائم» التي اعتبرها 
ماسة بالأموال في الفصلين 608 و609 ق ج وقد تضمنتها الفقرات 6© (سرقة 
محصول متصل بالأرض إذا لم ترفق بأي ظرف مشدد)؛ و9© (التسبب عمدا في 


(1) مع ملاحظة الفصل 426 من المجموعة الذي يعاقب على التهديد المرفوق بأمر بإيداع مبلغ من 
النتقود في مكان محدد. 

2( من الفصل 608 من ق .ج؛ التي حلت محلها الفقرات 5 و6 من المادة 17 من قانون تنظيم قضاء القرب 
وتحديد اختصاصاته رقم 42 10.. 


228 


إلحاق أضرار بمال مملوك للغير) و36 (التسبب في جرح أو قتل حيوان مملوك 
للغير)» و38 (قطف ثمار مملوكة للغير وأكلها في عين المكان). 


الريدكة مدوم عسي بكو يد الأموالبه هين ي السرقة 


الفصل 5 ل + الس 
الفصل الثاني : النضست 
الفصل الثالث : خيانة الأمانة. 


(3) من الفصل 609 .ق. ج» والتي حلت محلها الفقرتان 18 و19 من المادة 15 من القانون رقم 42.10 
الآنف الذكر. 


تمهيد وتقسيم: 


النص القانوني : جاء فى الفصل 505 ق ع : من إختلس عمدا مالا مملوكا 
للغير يعد سارقاء ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة) من مائتين 
إلى خمسمائة درهم». 


من خلال النص السابق يلاحظ أن المشرع عرف السرقة تمييزا لها عن 

بعض الجرائم الواقعة على الأموال كالنصب وخيانة الأمانة؛ وقى نفس ارلا 
حدد العتاصر لني يلوم توائرها في :وائمة ما لكي تكب .لاني 0 815: هذا من 
جهة» ومن أخرى يتبين أن المشرع تعرض في الفصل 505 لعقوبة السرقة البسيطة» 
ني الي تكرت قله تكرت تي طزرقت عادية لاعبرما سدح من البدج. لكن 
بالإطلاع على باقي النصوص العائدة لهذه الجريمة ‏ تعرض القانون للسرقة من " 
الفضل 505 إلى 339 - ينضح أن المشرع قد كيف كل جريمة سرقة على خد أ 
بحسب ظروف ارتكابها» وحدد لها العقوبة الملائمة بحسب هذه الظروف9©, 
وهذا ما يجعلنا نرى بأن المشرع قد أتى في الفصل 505 ق ج؛ بالعينة أو النموذج 
المحايد للسرقة وهو ينطبق على كل سرقة غير مرفوقة بأي ظرف مشدد يرفع 
العقوبة» ويغير الجريمة من جنحة إلى جناية» أو عذر معف يمنع تطبيق العقاب 
رشيجونت السززي ييا متا يكيل ماتيا عن الإاوية اللتعا و 
«النموذج» وهذا يعني أن الأركان المتطلبة في السرقة النموذج ‏ الواردة في 


مراك نظة التعلة الغرامة قلرتكيق أكثر بن لفقي بض البنرقاك ,تكتاعن العا لبه الفرافة 
المقررة.كقتضى الفصل 517 ق. ج (المعدل بالقانون 10.11) التي تكون من 1200 إلى 5000 درهم. 

(5) مهما كانت ظروف ارتكابها. 

(6) وهذه الظروف إما أن تكون عائدة لقيمة المسروق؛ وإما لصفة في السارقء أو لظروف ارتكاب السرقة. 


3230 


الفصل 505 - متطلبة أيضا في أية سرقة مهما كانت» وإنما الذي يتغير فهو عقاب 
الواقعة المعتبرة سرقة بحسب توافر ظرف من ظروف التشديد أو عذر من الأعذار 
القانونية المعفية أو المخففة من العقاب. 


وفي ضوء ما سبق نبسط هذه الجريمة في ثلاث مباحث. 
المبحث الأول : أركان (عناصر) السرقة. 

المبحث الثاني : الظروف المشددة للسرقة. 

المبحث الثالث : الأعذار القانونية في السرقة. 


المبحث الأول 


تحديد وتقسيم : 
من خلال الفصل 505 ق ج تتبين عناصر السرقة كالتالي : 
العنصر الأول : فعل مادي يقوم به الجاني وهو الإختلاسء (الركن المادي). 


العنصر الثاني : وقوع الإختلاس على مال مملوك للغير» (المحل الذي تقع 
عليه الاجريطة): 


العنصر الثالث : كون الجاني قصد إختلاس المال المملوك للغير (الركن 


المعنوي). 


وسنتولى فيما يلي توضيح هذه العناصر؛ فنبحث على التنابع في مفاهيم كل 
من : الإختلاس» المال المملوك للغير» القصد الجنائي . 


أولا : الركن المادي للسرقة «الإختلاس» : 
تحديد مدلول «الإختلاس» المكون للركن المادي في السرقة من الأهمية 
بمكان في القانون المغربي لسببين» أولهماء لأن المشرع الجنائي لم يعرف 


2331 


المصطلح تشريعياا» وثانيهما لأن ورود مصطلح «الإختلاس» في نصوص جنات" 7 
أخرى غير السرقة كجريمة «الاختلاس» التي يرتكبها الموظفون (ف 241 ق ج)؛ 
أو خيانة الأمانة (ف 547 ق ج) طبع مدلول هذا المصطلح بالغموض الذي من" 
شأنه أن يئدي حتما إلى الخلط©)» وبالرجوع إلى استعمالات هذا المصطلح نجده ‏ 
عند الفقهاء المسلمين يعنى «إختطاف المال سواء من يد الحائز أو على مرأى منه " 
والفرار به أما الفقه الفرنسي القديم فقد كان يطلق لفظ «الإختلاس» ١‏ 
5011 على كل بادرة تدي لي اغتيال المال عن صاحبه من طرف الجانى ١‏ 
بغض النظر عن الوسيلة التي استعملها69) تأثرا منه ولاشك بمفهوم «الإختلاس) ١‏ 
الذي كان سائدا في القانون الروماني71» والذي كان يتحقق في حالات ثلاث : 


الأولى : حيدما يستولي الشخص على مال يملكه الغيره أو يتصرف ف | 


الثانية : حيئما يستولى الشخص على مال لا يملكه وإنما يحوزه بمقتضى 
عقد من العقود المخولة للحيازة. 0 
الثالثة : حيئما يستولى المالك على المال الذي تخلى عن حيازته لآخر 


(7) مثله مثل القانون المصري؛ وهذا خلاف بعض التشريعات» كالكويتي الذي عرف الإختلاس 
بالقول : «يعد إختلاسا كل فعل يخرج به الفاعل الشيء من حيازة غيره دون رضائه ولو عن طريق 
غلط وقع فيه هذا الغير ليدخله بعد ذلك في حيازة أخرى». : 

(8) هذا الخلط ملحوظ سواء على مستوى الفقه (يراجع رؤوف عبيد جرائم الإعتداء على الأشخاص 
والأموال ص 487) أو القضاء (حكم محكمة الإستئناف بالرباط في 1963-3-30 قضية عدد 
3 أورده الدكتور أحمد الخمليشي في القانون الجنائي الخاص جزء 2 ص 281 هامش 1) 
وكذلك حكم محكمة استئناف فاس في 23 أبريل 1963 منشور في قضاء المجلس الأعلى عدد 3 
ص 89) المرجع السابق» وحكم محكمة الإستئناف بالرباط في 5 يبراير 1964 في المرجع السابق 
ص 282...). 

(9) الخمليشي المرجع السابق ص 291) مع الإشارة إلى أن مصطلح السرقة عند هؤلاء الفقهاء يفيد 
«الاستيلاء على المال خفية دون علم صاحبه) هذا المفهوم الذي تأثر به المشرع الجنائي لسنة 
3 فى المادة 292 التي جاء فيها : «إن كل من أخذ خفية وبحيلة شيئا ليس على ملكه فقد ارتكب 
جريمة السرقة). ١‏ 

(10) و(11) أبو المعاطي حافظ أبو الفتوح القسم الخاص»؛ ص 179. ' 


332 


فمن ملاحظة الحالات التي يتحقق فيها الإختلاس في القانون الرومالق 
بين إذن أن هذا الأخير أعطى للمصطلح مفهوما واسعا ينطبق على جرائم خياتة 
الآمانة والسرقة والنصب وعلى بعض جرائم أخرى يمكن تصور إنضوائها تحت 
حكم حالة من الحالات الآنفة وهو ما لم يعد مقبولا بعد التطور الجذري الذي 
عرقته جرائم الأموال:الفلاث22 (السرقة والنصب وخيانة الأمانة) حيث حظيت 
-! واحدة منها بتنظيم مستقل عن الأخرى؛ أعطاها كيانها الخاص الم | 
عن غيرهاء ولذلك فإن بقي مصطلح «الإختلاس» يستعمل للدلالة على العتصر 
ادي في هه الجرائم الثلاث» 00000 
الآخرىء: فهو في السرقة يفيد إنتزاع (أو إخراج) المال أو الشيء من خيارة 
صاحبه بدون رضاء من جانبه؛ أما في خيانة الأمانة فإن مدلول فطل 
: الاخلاس) يفيد تحويل الحيازة المؤقتة (الناقصة) التي تكون للجاتي على 
المال وبرضاء صاحب هذا الأخير إلى حيازة تامة لمصلحة الجانى» كا فى 
لتصبء فإن مدلول مصطلح «الإختلاس» يفيد إنتراع الحيازة ممن تكود أله 
ويرضاهء ولكن بطرق إحتيالية. - 


هكذا نصل إلى أن «الاختلاس» كعنصر مادي في جرائم الأموال جميعيا 
بانتزاع أو إخراج حيازة المال أو الشيء من يد صاحبهاء مع فارق ار 
5 وني أن الأقراع أ والإشراج ا للمال مس حيازة ماشنا لد 0 ا 
كَل : درق لرضاء من جايدا لكي مسقو مسا ابتار 000 مادي في 
لسرقة) من ين غيانة الأمانة أو النصبء فإن الإختلاس يتحقق ف الأولئ إذا كان 
الجانى قد حاز المال بعقد من عقود الأمانة» وهذا ما يفيد حتما أن هذه الكيارة 
تمت يرضاء صاحبها للجاتيء ثم يقوم هذا الأخير بعد ذلك 7 001 000 
د03 وفي الغانية يقع الإختلاس برضاء صاحب المال ولكن تامعكجللق 


الجاني للحيلة والمكر والخداع02. 35 


2 خصوصا بعد صدور القانون الجنائي الفرنسي لسنة 1811 الذي ميز جرائم الأموال بعضياعة 
بعضء بكيفية مخالفة تماما لما ساد في القانون الفرنسي القديم الذي كان متأثرا بالمفاهيم 
الرومانية في جرائم الأموال (خصص المادة 379 للسرقة والمادة 405 للنصب والمادة 408 لخياتة 
الأمانة). 

3 (14) عبد الوهاب حومد القانون الجنائي الخاص ص 190. 


333 


بناء على ما سبق يتبين أن للإختلاس كركن مادي في السرقة عنصرين وها 


أ سلب الجاني امال أو الشيء بإخراجه من حيازة صاحبه وإ 
لحيازته. ش 


ب - أن يتم هذا السلب بدون رضاء المجني عليه (المالك أو الحائز). 
أ سلب الجاني للمال بإخراجه من حيازة المجني عليه وإضافته لحيازته : 


إخراج المال من حيازة المجني عليه وإضافته إلى حيازة الجاني بالسيط 
عليه والظهور عليه بمظهر المالك» شرط ضروري لقيام السرقة» وعليه فكل ف» 
مادي لا يتحقق به إخراج الحيازة بالمعنى السابق لا يشكل «إختلاسا» تقوم 
السرقة» ونحو ذلك أن يكسر شخص انية ثمينة عمدا(13) بدون نية إختلاسهاء فه 
الفعل المادي9© وكما هو ظاهرء يشكل إخراجا للشيء أو المال من حياز 
صاحبها الشرعي؛ ولكنه لا يضيف شيئا أو مالا إلى حيازة الجاني» وإن هو.: 
جريمة فهي من جرائم الإتلاف العمد؛ وليست سرقة. 


نعم إذا كان الجاني يقصد إبتداء سرقة الآنية الشمينة» إلا أنه لما فوجئ بعيود 
حراس المحل تراقبه» أو ضبط أحدهم له. أسقط الآنية على الأرض إما بفعل 
الارتباك» أو بغرض التملص منهاء فإن الفعل يشكل حينئذ محاولة سرقة بلا 
خلاف لتحقق أهم شروطها الذي هو تخلف النتيجة بسبب تدخل عامل أجنبي. 

ويترتب على ما سبق أيضاء أن لا يكون المال أو الشيء المدعى إختلاسه 
يوجد إبتداء فى حيازة الذي توجه إليه تهمة الإختلاس» ذلك أن هذا الإفتراض يع 
كثيرا غير العمل كأن يأبى الصديق إرجاع ساعة أو كتاب سبقت إعارتهما إليه» أو 
يمتنع عن أداء الدين في الميعاد, أو حائز المنقول الذي صدر حكم نهائي يقضي 


(15) أو يحرق مستندا أو تصميما أو ما شاكل هذه الأفعال»وذلك قبل أن يضمها طبعا إلى حيازته. 
(16) أما إذا لم يصدر عن الشخص أي فعل ماديء ولكن المال أو الشيء وصل إلى حيازته دون سعي 
منه لذلك» فلا يعد والحالة هذه سارقاء ونحو ذلك العثور على شيء أو مال ضاع عن صاحبه 
أو تركه هذا الأخير (لكن لاحظ بأن المشرع عندنا يعاقب كل من عثر مصادفة على منقولء 
وتملكه بدون أن يخطر به مالكه ولا الشرطة المحلية بعقوبة جنحية في الفصل 527 ق ج). 


. 4 


بالأحقية فيه لخصمه ومع ذلك يأبى تنفيذه؛ أو المستعير للباس امتنع عن رده 
للمعير إلى غير ذلك من الحالات التي لا يقوم فيها الاختلاس» والسبب هو أن. 
تبوت الحيازة إبتداء لشخص يمتنع معه القول منطقيا وقانونيا بانتزاعه لها أي 
للحيازة ‏ وإخراجها من حيازة المجني عليه7©. 


ولا يشترط أي شرط غير ما سبق لتحقق الإختلاس» فلا ضرورة لأن يكون 
إخراج الحيازة من يد صاحبها قد تم خفية أو علناء بحيلة أو بدونهاء ولا عبرة أيضا 
يتوع الوسيلة التي استعملت في إنتزاع الحيازة من يد صاحبها وإضافتها لحيازة 
الجاني» فقد تكون هذه الوسيلة شائعة ومباشرة كما في استعمال اليد للنشل؛ أو 
إل حادة لإسقاط محفظة النقود على الأرض من جلابيب صاحبها والاستيلاء 
عليها بعد ذلك» أو غير مباشرة كاستخدام صبي غير مميز» أو مجنون أو شخص 
حسن النية!18) في الإستيلاء على أموال الغير» وقد تكون الوسيلة غير شائعة والمثال 
على ذلك تدريب حيوان على جلب حيوانات أخرى2 والإستيلاء عليها بعد 
تلك وغيرها من الوسائل المشابهة كثير. 


ب أن يتم إخراج المال من حيازة المجني عليه بدون رضائه : 


هذا العنصر الثاني في الإختلاس لم يشر إليه المشرع صراحة في الفصل 505 
ق 20 ولكنه متطلب بدون التنصيص عليه؛ ذلك أن الشخص إذا رضي 20 بأن 


[77) بوهذا لا ينفي إمكانية المعاقبة عن جريمة أخرى كخيانة الأمانة في بعض الأمثلة الواردة أعلاه. 

38 كمن يطلب من آخر مناولته مالا يملكه الغير» فيقوم فعلا بمناولته إياه وينطلق به. 

39 ب قد يكون الحيوان مدربا من صاحبه على الإستيلاء على أموال الغير من غير الحيوانات فيستعمله 
لهذا الغرضء كأن يدربه على سرقة الملابس» أو المجوهرات أو الأطعمة. 

7 الاحظ أن التشريعين السوري (م 621 ع) والعراقي (م 258 ع) قد تعرضا صراحة لاشتراط إنتفاء 
الرضا لقيام اللإختلاس. 

29 مع ملاحظة أن الرضا قد ينتفي تماما إما لانعدام الإدراك أو التمييز يسبب الجئون أو الضغر أو 
للسكرء أو لانتفاء حرية الإختيار كما في الإكراه» بل وينتفي حتى بعدم علم المجني عليه بأخذ ماله. 
هذا ويلاحظ أن الدكتور حومد م س ص 1900 يقول في هذا الصدد : «ويشترط أن يكون 
الإختلاس قد تم دون رضا صاحب المال والقاعدة العامة أن الرضاء لا يؤثر في قيام الجرائم فلا 
يجوز للشخص أن يرضى بأن تزهق روحه أو يعتدى على سلامة جسده. لأن مصلحة المجتمع 
تتضرر من مثل هذه الأفعال» ولا يسقط جريمة الفاعل رضاء المعتدى عليه» ولكن في قضايا أقل 
مين هذه رأى الشارع ألا يتدخل وترك حق حمايتها إلى صاحبها بنفسه؛ فإذا رأى أن يفرط فيها 
قَهِدَا أمره, ولكن إذا لم يكن راضيا وراجع القضاء لرفع العدوان؛ فإن القضاء يتدخل فورا - 


3235 


يستولى الغير على ماله إن صراحة وإن ضمنا؛ فلا داعي للحديث إذ ذال ” 
وقوع إعتداء على ذات المال بالسرقة. ا 


وَإذا كان عدم راضاءً الشخص بأخذ ماله هو الذي يكمل ركن الاخداد | 

السرقة فيمكن التساؤل عما إذا كان هذا العنصر ينتفى حين يكون صاحب الك 

ظ على المال (المالك أو الراهن مثلا) هو الذي يقوم بتسليمه وبكامل إختباز 
ورضائه إلى الجانى ١‏ . 


نمثل لتساولنا بأمثلة من الواقع المعيش» فهذا تاجر جواهر تطلب منه ظ 
قرطا قصد تجربته وتلوذ بالفرار» وذاك حمال ‏ نقال ‏ يكلفه شخص بنقل بعلا 
الأمثلة العديدة التى نتبين منها أن تسليم الشيء للجاني كان برضى اله : 
(المجني عليه) بالفعل؛ وفي نفس الوقت نستشعر وعن قناعة ضعف الرأي القائز 
بأن الاختلاس وبالتالى السرقة لا تتحقق في هذه الحالات وما شابهها بحجة أن 
التسليم كان برضا الصّحية» ذلك أن مناصرة الرأي السابق معناه الدفاع عن بقار 


' لنجدته؛ ومن هذه القضايا بعض جرائم الأخلاق وبعض جرائم الأموال؛ فإذا شاء صاحب المالا 
ظ أن يأخل أحد ماله فإنه يكون كمن يهبه ولا عقاب على الفاعل» ويضيف في نفس الموضوح 
آ ض 191 اومن الضروري أن يكون الرضا قد حدث قبل وقوع السرقة أو حدث أثناء وقد | 
ْ ليكون له أثر مسقط للجريمة: أما إذا حدث الرضا بالسرقة بعد أن تكون قد تمت فإن» السارت | 
ْ يعاقب» لأن هذا الرضا نوع من ١‏ فح أو المصالحة وتأثيره قاصر من الناحية المدنية» أما' 
الناحية الجزائية فلا تتأثر به»: ونرى تعقيبا على بعض قول الدكتور حومد بأن التكييف الذكا 

يكيف به رضاء المجني عليه ربما ليس موافقا تماما بالنسبة للسرقة يسبب أن رضاء صاحبا” 

المال بأخذ الغير لماله (أثناء الإختلاس طبعا) يفقد السرقة ركنا من أركانها ألا وهو الركثا" 

المادي؛ ولدذلك فلا يتبغي مناقشة رضاء المجني عليه أهو سبب تبرير أم لا لآن مجل ها | | 

المناقشة غير واردء مادامت أسباب التبرير لا يبحث فيها وفي آثارها إلا بعد تحقق جريمة' 

بجميع عناصرها وفي حالتنا فإن السرقة لا يتحقق عنصرها المادي كما هو معلوم إلا بالإستيلاء ٠‏ 

على المال بدون رضاء صاحبه؛ أما إذا هو رضي بذلك» فالركن المادي يسقطء وبالتالي فلا 

تقوم جريمة السرقة ابتداء. ١‏ 

(22) نشير إلى أن العلم بالإختلاس إذا أمكن اعتباره تعبيرا ضمنيا عن الرضا فإنه يكون من حيث القوة ١‏ 

في مستوى القرينة البسيطة القابلة لإثبات العكس؛ إذ قد يعلم الشخص باختلاس مال من أمواله؛ 

ومع ذلك لا يجزك ساكنا يقضد ضبط المشروق في'لخوزة السازق مدلا« اننظ أن أخام سا 

لفاكهة وأكلها أمام أعين البائع يعتبر رضاءا ضمنيا من جانبه باستيلائها عليها). ١‏ 


336 


تجاتى بدون عقاب مادام فعله لا يشكل سرقة ولن يشكل حتما لا خيانة للأمانة 
ولا نصبا. 


إن الأمثلة السابقة ونظيراتها من الوقائع حفزت الفقه والقضاء الفرنسيين 
على ابتداع نظرية «التسليم الإضطراري» للقول بانتفاء الرضا عند المتسلم كما في 
حالات التسليم المنوه عنها في الوقائع السابقة وما شاكلهاء وذلك بغية تكييف 
قعل كل من لا تكون له إلا الحيازة المادية أو العرضية على الشيء ومع ذلك 
يرجه من حيازة من له الحيازة القانونية عليه» إختلاسا مشكلا للسرقة» إلا أن 
الآمر مع ذلك أدى إلى الخلط؛ بين جرائم خيانة الأمانة والنصبء وهما جريمتان 

لذلك ظهرت نظرية جديدة في الفقه الفرنسي تنسب إلى الفقيه جارسون 
م01 تسقي د قت وضع مفهوم أكثر تحديدا لعنصر إنتفاء الرضى في حالاات 
لتسليم الإرادي للشيء إلى الجاني؛ وبكيفية تجعل مسألة التميبز بين التسليم 
الإرادي الذي يتحقق معه عنصر الإختلاس في السرقة» عن غيره من أنواع التسليم 
لذي تنحقق به جرائم النصب وخيانة الأمانة أمرا ميسورا. 

وقد أقام «دو:ه© نظريته على فكرة الحيازة السائدة في القانون المدني والتي 


الصورة الأولى؛ الحيازة العامة : وهي للمالك دائما وتقوم على عنصرين» ‏ 
المادي الذي هو السلطة المادية على الشيء والتي تخول صاحبها أساسا منع أي 
كان من الإستيلاء عليه (الإعتداء على الحيازة)» والمعنوي الذي يتجسم في السلطة 
المعنوية على الشىء (المال المنقول) التى تعود للمالك (صاحب الحيازة التامة) 
على ما يملك» وبمقتضاها يكون للمالك إستعماله أو إستغلاله أو التصرف في أمره 
بجميع أنواع التصرفات المادية أو القانونية وسواء بنفسه أو بالواسطة.. ١‏ 


الصورة الثانية؛ الحيازة الناقصة : وتسمى أيضا الحيازة المؤقتة» وفيها لا يكون 
للحائز إلا السلطة المادية على الشىء» دون السلطة المعنوية التى تختص بالمالك» 
ومثال الحيازة الناقصة حيازة المودع عنده والمستعير» والمكتري والمرتهن» 
والحارس الإتفاقي أو القضائي للشيء المنقول. 


337 


الصورة الثالثة؛ الحيازة العارضة : وهي التي لا يستند فيها واضع اليد على 
المنقول إلى أي عنصر من عناصر الحيازة» وإنما تتحقق في العمل بأن يوضع 
المنتول اهبا يمن باج اماي ولك فهله الصيازة العارطي ير لجسا | 


إسورة ذهب لإلقاء نظرة عليها وإرجاعها لصاحبها أو أخذ حذاء لقياسه» أوتتاول 

أما الكيفية التي أعمل بها جارسون فكرة الحيازة من أجل توضيح مفهوم ١‏ 
الإختلاس في السرقة فيمكن إجمالها كما يأتي : ٍ 

أولا : الاختلاس في السرقة يكون بالإستيلاء على الحيازة الكاملة للمنقول ظ 
بدون رضاء من له الحق فيهاء والملاحظ أن جارسون في هذه الفرضية لا يتتحدث 
عن أي عنصر آخر غير الإستيلاء ء الفعلي على الحيازة التامة للمنقول» وهذايعدا 
عدم اذ شتراطه قيام المستولي على الحيازة بنشاط مادي» من أخذ أو نقل أو إنتزاع 
كما كان القضاء يشترط فيما مضى3©؛ وهكذا يكون مثلا الذي يبيع منقولا عائدا 
للغير وبدون رضا هذا الأخير مختلسا إذا كان ينوي إبتداء الإحتفاظ بالثمن» كما 
أن من يحتفظ بنية التملك بحيوانات لجاره إلتحقت بحيواناته (كسرب حمام أو 
دواجن) يعتبر سارقاله©, ومن يمتنع عن إرجاع أدوات الترصيص إلى مالكها 
اكلى كناف العشاها رلك حمرله كمد باح لس الأريا ل 1 
السرقة(23. 


ثانيا : التسليم اللإرادي للشيء الذي ينقل الحياز ة التامة أو الناقصة للمتسلم؛ 
يحول دوك قيام الإختلاس في جانب هذا الأخير» بر يت التسليم نتيجة 
غلط أو تغليط تأسيسا على وقوعه برضى المسلم. 


(23) حكمت محكمة النقض الفرنسية في 7 فبراير 1873 بأن من يحتفظ بعنزتين إلتحقتا بقطيعه بقصد 
تملكهما لا يعد سارقا إذا كان هذا اللحاق تلقائيا وبدون أي تدخل من صاحب القطيع (دالوز 
1-73 95. 

(24) حكم القضاء في فرنسا باعتبار محتجز بقرتين بنية التملك بعد أن تاهتا عن قطيعهما وانظمتا إلى 

قطيعه سارقا (حكم5 مارس 1941 «تاءاان8 عدد 13). 

(25) إعتبر القضاء الفرنسي أن العشيقة التي تجحد إرجاع منقولات عث عشيقها التي كان أحضرها إلى 
منزلها خلال فترة معاشرته لها سارقة (قرار17 يناير 1949 سيراي 1949 جهة الإجتهاد ص 150). 


338 


هذا وإذا كان المشرع المغربي قد تعرض لأثر التسليم الناجم عن خطأ أو 
تقَط ووضع له حلا خاصا في الفقرة الثانية من الفصل 527 ق ج حينما عاقب 
لحيس من شهر إلى سنة ‏ وهي غير عقوبة السرقة العادية ‏ كل من تملك بسوء نية 
متقولا وصل إلى حيازته صدفة20 أو خطأء مما يسمح بالقول على أنه خرج عن 
كترية جارسون جزئيا في هاتين الحالتين7» فإنه لم يتعرض بنصوص خاصة لأثر 
لتسليم الناجم عن غش (تغليط)» وهذا ما يجعل طرح هذه الحالة - إلى جانب 
عدى سيطرة نظرية كارسون في تحديد مفهوم الإختلاس عندنا ‏ على بساط 
اتوضيح مفيداء وعليه فإن : 


أ- يرى جارسون ‏ كما أسلفنا ‏ أن التسليم؛ إذا كان إراديا فإنه ينفى 
الإختلاس (يمنع قيام السرقة)» حتى ولو كان هذا التسليم ناجما عن استعمال 


قصد بتسليمه نقل الحيازة الكاملة أو المؤقتة على الشىء. 


لكن باستقراء نصوص القانون الجنائي المغربي» نجد المشرع قد سكت عن 
تنظيم هذه الحالة؛ ولم يتصد لها بأي نص خاص كما فعل بالنسبة لحالتي التسليم 
لناتج عن غلط أو خطأ تلقائين (الفصل 2/527) وهذا ما يؤدي إلى تفسير سكوت 
لمشرع ‏ في هذه الخصوصية بالذات ‏ في كونه يقصد أحد الاحتمالين الآنيين : 


26) ويدخل تحت هذا النوع من الحيازة بالصدفة» الحيازة نتيجة تسليم مشوب بالغلط الذي يمكن 
تصوره في حالتين» الأولى؛ وفيها يقع للمسلم غلط في شخص المتسلم كأن يريد الشخص الوفاء 
بدينه إلى زيد» إلا أنه يسلمه إلى شبيه له وهو عمرو الذي يتسلم المال ويستولي عليه والثانية أن يقع 
الغلط في الشيء المسلم» ونحو ذلك أن يدفع شخص مبلغا من المال لدائنه أكبر من المبلغ الواجب 
المستحق عليه» كأن يحرر له شيكا بمبلغ 10000 درهم في حين أن مبلغ الدين هو 9000 درهم ليس 
إلاء ويقوم الجاني باستيفاء المبلغ المكتوب في الشيك وهو 10000 درهم؛ ففي الصورئين شاب 
الغلط التلقائي إرادة المسلم عند التسليم» وبحسب نظرية جارسون يكون الإختلاس منتفياء ومع 
ذلك فإن المشرع الجنائي عندنا ‏ كما في حالة التسليم عن خطأ ‏ عاقب الفاعل ليس عن جريمة 
السرقة وإنما عن جريمة خاصة»؛ وهذا ما يفسر الأخذ الجزئي بنظرية جارسون. 

27) الواقع أن المشرع خرج عن كل الآراء الفقهية في حالة التسليم عن خطأء فبالنسبة لجارسون 
يرى المعاقبة عن السرقة في هذه الحالة» لأن المسلم لم تنجه نيته إلى التسليم أصلاء مما يجعل 
يد المتسلم على الشيء المسلم له يدا عارضة فقط» ويمثل لذلك بمن يرسل قميصا إلى الكواء 
حوت أحد جيوبه ورقة مالية فيقوم الكواء بأخذها حيث يجب معاقبته على السرقة لقيام عنصر 
الإختلاس في جانبه؛ بينما يرى جارو 4داهته0 عدم المعاقبة في هذا الفرض عن السرقة لكون 
التسليم مبني على خطأ. (لاحظ أن الدكتور أبو الفتوح من أنصار دهعم0 م س بند 226). 


23139 


الإحتمال الأول : إما أنه يعتبر أن الذي يستولي على شيء وصلت إليه حيازته 
عن طريق الغش مختلسا مرتكبا للسرقة» كما هي منصوص عليها في الفصل 505 
ق ج» وهذا الإحتمال الأول قد يجد الدعم من موقف المشرع في الفصل 527 " 
حيث عاقب الذي يتملك منقولا تصل إليه حيازته نتيجة غلط أو خطأ الغير التلقائي 
بالحبس من شهر إلى سنة» فيكون من باب الأولى أن يعاقب في الحالة التي 
نناقشها بعقوبة السرقة العادية التى هى أشد طبعا من العقوبة التى يعاقب بها الفصل 


7 ق اج 


الإحتمال الثاني : وإما أن المشرع يعتبر أن الإستيلاء على الشيء في حالة التسليم . 
الإرادي حتى ولو كان نتيجة استعمال الغشء لا يشكل الإختلاس المكون للسرقة. 


ويبدو بأن الأقرب للصواب والاتباع هو الإحتمال الثاني بحيث يمكن 
القول أن المشرع المغربي إتبع نظرية كارسون في حالة اللإستيلاء على الشيء الذي 
وقع تسليمه نتيجة استعمال الغش أو التغليط» مع ما يترتب على ذلك من عدم 
إمكانية اعتبار الإستيلاء على الحيازة فى هذه الصورة إختلاسا تنحقق به السرقة. 


نعم قد يقع التسارل:عن ماهية السند المعتمد عليه في إستبعاد اعتبار هذه 
الصورة من صور الإستيلاء سرقة» والجواب هو أنه مادام قصد المشرع يمكن 
تفسيره ‏ في ضوء سكوته ‏ بتفسيرين يتضمنان حكمين متعاكسين تماماء فيكون من 
الأليق الأخذ بقصد المشرع المستفاد من التفسير الذي هو في مصلحة المتهم. 

ومع ذلك فلا نقصد أن الجاني» في ضوء الرأي الذي نرى إتباعه» لا تجوز 
متابعته ومعاقبته» بل على العكسء إذ يكون الغش (أو التغليط) المدعم بالوسائل 
الإحتيالية التي التجأ إليها من أجل الوصول إلى تسلم الحيازة مشكلة ‏ غالبا-68 
للركن المادي في العب 20 


(8© استعملت عبارة «غالبا» للدلالة على أنه فى بعض الحالات قد لا تشكل الوسائل الإحتيالية 
المستعملة نصبا جنائيا» وذلك عندما لا تكون على درجة من الخطورة تسمح بتكييفها على أنها 
مشكلة للركن المادي في النصبء وإنما تكون تدليسا مدنيا يخول فقط الحق في التعويض عن 
الضرر طبقا لقواعد المسؤولية التقصيرية. 

(29) ما لم يقرر المشرع عقابا خاصا في إحدى النصوص الخاصة ومثل ذلك الفقرة الأولى من 
جح جك لل ألا ف جور رو ع بياس وي وي ا 
كان من نزلائه؛ وكان يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع ثمنه.. 


340 


ب يللاحظط أن نظرية كارسون مه:ة0 إذا كانت هي المسيطرة كقاعدة فى 
تحديد مفهوم الإختلاس المشكل للركن المادي في السرقة؛ وتميبز هذه الأخرة 
عن كل من جريمتي خيانة الأمانة والنصبء فإن المشرع المغربيء قد خالفها 
حينما تطلب صراحة إتيان الجاني لفعل مادي» إيجابي» لكي يتحقق عنصر 
الإختلاس؛ ونحو ذلك نقل الشيء من مكانه؛ أو الهروب به وعموما إتيان فعل 
مادي يؤدي إلى إنتزاع الحيازة التامة أو الناقصة عن صاحبها الشرعيء وهذا ما 
نستفيده من الفقرة الأخيرة من الفصل 527 ق ج التي عاقب فيها المشرع بالجس 
من شهر إلى سنة الذي يتملك بسوء نية منقولا وصل إلى حيازته صدفة أو خطاء 
فحسب النص إذن لا يكون سارقا الذي لا يقوم بأي نشاط مادي من أجل الاعدلاء 
على الحيازة في القانون الجنائي المغربي» وإنما يرتكب جريمة أخرى غير السرقة 
هي المعاقبة بالفصل 527 ق ج» في حين لا يميز جارسون ‏ كما أسلفنا فى تظركة 
بين من يأتي فعلا ماديا أو لا يقوم بأي فعل إطلاقاء» عند سلب الحيازة من صااحها 
الشرعي» إذ يكفى عنده الإستيلاء على الحيازة القانونية العائدة لغير المتولىء 
وتمثل لما سبق يصاحب الأبقار الذي انضمت إلى قطيعه بعد آا| 1 ”ا 
ظلت الطريق» فيستولي عليها وينوي تملكهاء فهذا الشخص طبقا لنظرية جارمون 
يعتبر سارقا ويعاقب بعقوبة السرقة» في حين يكون طبقا للقانون المغربي غير 
سارق (لأنه لم يأت عملا ماديا أدى إلى الإستيلاء على الأبقار. وإنما رتكا 
لجريمة خاصة هي المنصوص عليها وعلى عقوبتها في الفصل 527 ق ج). 

ثالثا : التسليم العارض وهو الذي لا ينقل الحيازة على الشيء فى صورتيآ 
التامة (بغرض التمليك) أو الناقصة (بغرض إبرام عقد من عقود الأمانة) لا ينقى 
الإختلاس» ذلك أن يد المتسلم تكون حينئذ يدا عارضة على الشيء المنقول 
ويكون بالتالي سارقا إذا:هو استولى على الشيء؛ والأمثلة على هذا الإفتراض 
الأخير كثيرة في الواقع؛ على اعتبار أن التسليم العارض هو الأكثر:شيوعا في الحياة 
العملية» فالتجار يضعون الأشياء التي يبيعونها بين أيدي الزبناء إما لاختبارها أو 
لقياسها أو لتجريتها... فإذا هم فروا بهذه الأشياء عدوا مختلسين لهاء وتزلاء 
الفنادق يعتبرون حائزين عرضيبن للأشياء الموضوعة رهن إشارتهم؛ فإذا هم 
استولوا عليها كلها أو بعضها عدوا مختلسين؛ والخدم في المنازل والعمال في 
المعامل تسلم إليهم بعض المنقولات التي يستخدمونها في أداء عملهم, كاللات 


341 


الطبخ أو مواد التنظيفء أو المواد الخام وغيرهاء ويدهم عليها ليست سوى يدا 
عارضة فإن هم قاموا باختلاسها عدوا سارقير 61. 


ومما يرتبط بهذه الصورة الأخيرة من صور التسليم, والتي أثارت جدلا في 
الفقه» مسألة التمكين من الأحراز المغلقة» ونحو ذلك تسليم مظروف مختوم 
(مغلق) يحتوي على وثائق هامة أو أوراق مالية؛ أو تسليم حقيبة بعد إغلاقها. 
بمفتاح واحتفاظ صاحبها به لديه» ومثل ذلك أيضا إسكان أحد الأفراد في جزء من 
الدار» وتحذيره من فتح غرفة معينة لاحتوائها على منقولات صاحب الدار» فماذا 
يكون الحكم في حالة إستيلاء الجاني على ما يضمه الحرز من أشياء© هل يعتبر 
خائنا للأمانة أم سارقا ؟ لاشك أن إتباع الآراء التي تدافع عن هذا التكييف أو ذاك " 
لا يقدم لنا قاعدة عامة تصلح كمعيار لإعطاء الحل المناسب لكل الحالات التي 
يستولي فيها المؤتمن على ما بداخل الحرزء لذلك فالمعيار الذي ترجح صلاحيته 
للتمييز بين ما يعد اختلاسا في السرقة أو في خيانة الأمانة» هو الرجوع إلى نية 
صاحب الحرز المغلق عند التسليم؛ فإن كان ينوي نقل الحيازة الناقصة على 
الشيء المحرز كله إلى المتسلم كنا في مواجهة خيانة للأمانة في حالة استيلاء 
المتسلم على ما بداخل الحرزء أما إذا لم يكن ينوي إطلاقا نقل الحيازة إليه على 


(30) وهذا هو الأصل» لكن الإستثناء متصور أيضاء ذلك أن العامل أو الخادم قد تتوافر له الحيازة 
الناقصة» حيث يعاقب حينئذ عن خيانة الأمانة» إذا هو اختلس الأشياء المسلمة إليه على سبيل 
الأمانة» وهكذا فلو كلف المتبوع تابعا له بالقيام بعمل قانوني لحسابه؛ كأن يوكله في أداء بعض 
الديون» ويسلمه مبلغا من النقود؛ لكنه يستولي عليها لحسابه؛ ففي هذه الحالة وما شاكلها 
يكون الجاني مرتكبا لخيانة الأمانة بسبب توافر الحيازة الناقصة له على المال. 

(31) جاء في حكم لمحكمة النقض في مصر : «وإذن فإذا طلب المتهم من المجني عليه أن يسلمه 
الدفتر المدون به الحساب ليطلع عليه ويرده إليه في الحال فلما سلمه إليه هرب به؛ ولم يرده 
إليه» فإن المجني عليه لا يكون قد نقل حيازة الدفتر كاملة إلى المتهم وإنما سلمه إليه لم 
نحت إشرافه ومراقبته على ما هو مدون به ثم يرده في الحال» فيد المنهم على الدفتر تكون 
مجرد عارضة فرفضه رده وهربه به يعد سرقة) (حكم 8 دجنبر 1941 مجموعة القواعد القانونية 
ج 2 ص 775). 
وجاء في قرار آخر لنفس المحكمة : «فإذا كان الثابت بالحكم أن المتهم تسلم السند ليعرضه 
على شخص ليقرأه له في نفس المجلس ويرده في الحالء ثم على إثر تسلمه إياه أذكره في نفس 
المجلس فإنه يعد سارقاء لأن التسليم الحاصل له ليس فيه معنى من معاني التخلي عن السند» 
(حكم 19 مارس 1945 المجموعة السابقة ص 755). 

(32) أما إذا استولى على الحرز وما بداخله فالفعل لاشك يشكل خيانة للأمانة. 


342 


المغلقة فبالأحرى الإستيلاء على ما بداخلهاء ويكون بالتالي إختلاسه لمحتوياتها 
مشكلا لجريمة السرقة63. 


ثانيا : محل الإختلاس (المال المملوك للغير) : 


الإختلاس كما سبق التعريف به هو الإستيلاء على مال يحوزه آاخر يدون 
رضائه وحتى يتحقق يلزم : 


1- أن يكون المال مما يمكن نقل حيازته إلى المختلس. 

2- أن يكون هذا المال منقولا من المنقولات وليس عقارا ثايتا. 

3- وأن يكون هذا المال مملوكا لغير الذي استولى عليه بالإختلاس. 
1 كون المال ممكن نقل حيازته إلى حيازة المختلس : 


لكي يكون المال9© مما يمكن نقل حيازته. يلزم أن يكون مادياء وهو له 
يكون كذلك إلا إذا كان من الأشياء التي يكون لها كيان محسوس وقابل لتملك. 


وبناء على ما سبق لا يجوز اعتبار خطف امرأة متزوجة أو طفل صغير قحد 
الإحتفاظ به ممن لا ينجب سرقة» بسبب أن الادمي لا يمكن أن يكون الخلا 


(33) وفي هذا قضت محكمة النقض المصرية في 21 أكتوبر 1940 مجموعة القواعد القانوتية عم 2ع 
بما يأتي : «إن تسليم الظرف مغلقا أو الحقيبة مقفلة بموجب عقد من عقود الاتمان لآ يدال 
بذاته على أن المتسلم قد أؤتمن على ذات المظروف أو على ما بداخل الحقيبة بالذاتء لآن 
تغليف الظرف وما يقتضيه من حظر استفتاحه على المتسلم أو إقفال الحقيبة مع الإحتفاظ 
بمفتاحها قد يستفاد منه أن صاحبها إذ حال ماديا بين يد المتسلم وبين ما فيهاء لم يشأ أن يآنسه 
على ما بداخلهما وإذن فاختلاس المظروف بعد فض الظرف لهذا الغرض ثم إعادة تغليفه يصح ' 
إعتباره سرقة»). 

(34) النص الفرنسي للمادة 505 ق ج» إستعمل كلمة «وومط 6من]» ويرى الفقه أن كلمة الشيء أبلع 
في الدلالة على المعنى المقصود, على اعتبار أن لفظ المال إذا أطلق فإنه ينسحب إلى الأغياء 

التي لها قيمة اقتصادية قابلة للتقويم» في ميدان التعامل» بينما السرقة لا تقتصر على هذا المنق 

من الأشياء وإنما تتعدى ذلك لتشمل كل منقول قابل للتملك كالرسائل والصور (أحمد 
الخمليشي م س ص 306)» وللإشارة فإن المشرع التونسي إستعمل في المادة 258 من المجلة 
الجنائية التونسية المقابلة للفصل 5 جنائي مغربي «الشيء» بدل «المال» سواء في التى 

العربي أو الفرنسي حيث قال : «من يختلس شيئا ليس له...». 


3243 


للتملك».وإن أمكن اعتبار هذه الأفعال جرائم معاقب عليها (راجع الفصول 471 
وما بعدها و494 و495 ق ج). 


يمكن تصور اختلاسه؛ ونحو ذلك الحقوق العينية» والنظريات العلمية... وهكذا 
فلو ادعى شخص أن له حق ارتفاق على عقار جاره (كحق المسيل أو الشرب أو 
المطل... إلخ) وباشر هذا الحق المدعى بالفعل» أو نسب لنفسه نظرية جديدة في 
علم الرياضيات في حين يكون أطلع عليها من آخرء إلى غير ذلك من الوقائع؛ لا 
يكون سارقاء لأن الحقوق المشار إليها حقوق معنوية غير مادية ولا تصلح محلا 
للاختلاس 65 وهذا بطبيعة الحال ما لم يصبح للحق المعنوي كيان مادي» حيث 
يصبح اختلاسه إذ ذاك سرقة» ونحو ذلك أن يدون عالم الرياضيات نظريته 
الجديدة في أوراق ويقوم آخر بالإستيلاء عليها وينسبها لنفسه أو يقوم مخترع 
بتدوين اختراعه في وثيقة ويقوم آخر باختلاسها... هذا والعبرة بكون المال شيء 
مادي قابل للتملك حتى يكون الإستيلاء عليه مشكلا للركن المادي للسرقة دون 
اعتداد بحالته الفيزيائية أو الطبيعية» صلبا كان أو سائلا أو غازياء وفي هذا الصدد 
كار دلاول ما إذا كاك التيار الكهربائي شيئا ماديا فلموسا كياقى المتقولاك 
على القول بقابليته للإختلاس على اعتبار أنه من الناحية العلمية شيء مادي ملموس 
يتكون من جسيمات مادية سالبة (إليكترونات) ولها وزن أصبح معروفا علمياء 
وعلى هذا الأساس عاقب المشرع المغربي من يختلس قوى كهربائية أو أية قوى 
(35) مع ملاحظة أن المشرع عاقب الاعتداءات التي تقع على الملكية الأدبية والفنية بننصوص 
خاصة (ف 575 ق ج) ونضيف توضيحا لما سبق ما أورده أستاذنا الفاضل المشيشي العلمي 
«من زاوية مبدئية وتقليدية» نلاحظ أن المال المنقول المعنوي لا يمكن إختلاسه إختلاسا 
ماديا إذ لا تنصؤزه على حق أو اتفاق أو على التزام أو على فكرة» لكن السرقة تصبخ معقولة 
عندما يتجسد المنقول المعنوي أو الحق في عقده؛ لأن الإستيلاء المادي غلى هذا الأخير 
ممكن» ومثال ذلك إختللاس السنذات الوذنية, والأسهم التجارية» وقد 5 القضاء يقبل 
وجود السرقة حتى في الإستيلاء على وسائل الإثبات كرسم الملكية والإعتراف بالدين؛ 0 
أن كل هذه الأمثلة لا تدل على حصول السرقة على منقول معنوي؛ بل القول الصحيح أنها 
تنفي الاستيلاء على الحق في ذاته إذ المطلوب هو تطبيق نصوص السرقة على المنقول 


المعنوي بدون أن يتجسد). 


1 


أخرى لها قيمة إقصادية؛ بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة أو 
ضف 1 ق ج). : 

ويلاحظ أن المشرع المغربي عندما اتخذ موقفه من الجدل الذائر في الفكة 
بين مؤيد لاعتبار الإستيلاء على القوى الكهربائية إختلاسا وبين الرافضين لذلك؟ 
قد أيد إمكانية وقوع إختلاس الكهرباءء إلا أنه لم يعاقب عليها بعقوبة السرقة كما 
فعلت بعضص العتشريغات !65 وما استقر عليه القضناء077) كما يسكفات من مو ققة نضا 
أنه عاقب على كل اختلاس لأية قوى ذات قيمة اقنصادية حتى يسد التغرة الى 

كما أن قيمة المال القابل للتملك لا أثر لها من الناحية القانونية على اكقاء 
عالية» كالمجوهرات والسندات التي تتضمن مبالغ مالية مرتفعة» أو أسهم 
الشركات الرائجة» أم كان هذا المال زهيدا8©» إلا أن المشرع مراعاة منه لبعض 


(36) جاء في المادة 2/248 من قانون العقوبات العماني : «إن القوى المحرزة كالماء والكهرباء والغاز 
تنزل مئزلة الأشياء المنقولة في تطبيق الشريعة الجزائية». : 
(37) جاء في قرار لمحكمة النقض المصرية : «لا يقتصر وصف المال المنقول على ما كان جسم 
متحيزا قابلا للوزن طبقا لنظريات الطبيعة بل هو يتناول كل شيء منقول قابلا للتملك والتقل من 
مكان إلى آخرء فالتيار الكهربائي» وهو ما تنوافر فيه هذه الخصائص من الأموال المتقولة 

المعاقب على سرقتها) (حكم 1937-1-5 مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 755). 

(8) قضت محكمة النقض السورية بأن قلة المال المسروق لا يغير من وصف الجرم (حك 1451 
1 مجلة القانون 1951 ص 799)؛ ويرى بعض الفقه أن السرقة تتحقق حتى ولو لم يكن للشيء 
قيمة مالية بسبب أن القانون بعقابه على السرقة إنما يحمي حق الملكية بذاته دون اعتبار قيمة 
هذه الملكية المالية (لوفاسور في حومد عبد الوهاب م س ص 209)) ويضيف الدكتور رؤوف 
عبيد (جرائم الاعتداء على الأشخاص والأموال ص 406) بأن حماية حق الملكية يقتضي معاقة 
السارق حتى ولو لم ينشأ عن فعله المجرم أي ضرر لصاحب المال المستولى عليه كما في 
اختلاس شيء وترك قيمته للمالك؛ وإذا نحن اتفقنا مع الدكتور رؤوف عبيد في الرأي: فَإنتا 
نخالف لوفاسور ونرى بأن اشتراط أن يكون للشيء المختلس قيمة مالية شرط ضروري» وإلآ 
لأدى الأمر إلى تطبيق نصوص السرقة عند الإستيلاء على مجرد شيء لا قيمة مادية له أو معنويةة 
مثل الإستيلاء على حصاة من حديقة قصد التيمم بهاء أو رسالة أهملها المرسل إليه فأخدذها 
شخص آخر مع جملة أوراق قصدحرقها والتدفئة بها... وهذا الرأي الذي نقول به يجد الدعم 
من جانب القائلين بالعكس» إذ يمكن التساؤل واقعيا وجديا عن ماهية الأذى الذي يصيب حق 
الملكية من الإستيلاء على شيء لا قيمة له ؟ مريدنا في ذلك كذلك أن الشريعة الإسلامية لا 
تعاقب على سرقة الأشياء إلا إذا توافر النصاب لإقامة الحد (يراجع أحمد فتحي بهنسي المدخل 
للفقه الجنائي الإسلامي ص 38). 


3245 


:225 د - 


الإعتبارات وضع مبدأ عاما يسري على سرقة الأشياء الزهيدة في الفصل 506 ق ج 
بمقتضاه يعاقب سارق الأشياء الزهيدة بعقوبة الحبس من شهر إلى سنتين وغرامة» 
ولكنه لم يقم بالتحديد القيمي لهذه الزهادة وإنما ترك الأمر لفطنة المحكمة 
وتقديرها تبعا لظروف كل قضية على حدة©؛ وأخيرا فإن المال المادي القابل 
للتملك يصلح محلا للإختلاس حتى ولو كانت حيازة صاحبه له مشوبة بعدم 
المشروعية» ونحو ذلك الأموال المسروقة أو التي لا يجوز التعامل بها إلا في 
حدود ما يرخص به القانون» كمادة الكيف أو المخدرات عموماء والأسلحة غير 
المرخص بحملها إلخ» ذلك أن من يدخل إلى مخازنها فيستولي على جزء منها 
بقصد تملكها يكون قد اعتدى على الحيازة العائدة للغير فيجوز لهذا الأخير 
ممارسة حق الدفاع الشرعي في مواجهته لأنه يعد في نظر القانون سارقاء ولا 
يحتجن حينئذ بأن حيازة مثل هذه الأشياء غير مشروعة؛ لأن ذلك لا يعود إليه هو 
وإنما يعود للدولة وبما لها من أجهزة ضبط مثل هذه الأشياء غير المشيبروةةا 

2 كون المال المختلس منقول من المنقولات : 

لم يرد في الفصل 505 ق ج لفظ «المال المنقول» وإنما أشار المشرع إلى ٠‏ 
اختلاس «المال» عمداء وهذا هو موقف المشرع الفرنسي في المادة 379 ق ع 
فرنسي» في حين نجد تشريعات أخرى استعملت تعبير «المال المنقول» كمافي ' 
المادة 1/278 من قانون العقوبات العماني التي تقول : «السرقة هي أخذ مال الغير 
المنقول بصورة غير شرعية)(40, 

ومع ذلك فإن تطلب اشتراط أن يكون المال منقولاء معمول به في الفقه 
بدون نصء» بسبب أن العقارات بطبيعتها هي أموال ثابتة غير ممكن إختلاسها ما 
لم تتحول إلى منقولات بطبيعتهاء ونحو ذلك الإستيلاء على ما يتهدم من البناء» أو 


(39) مع مراعاة النصوص القانونية التي عاقب فيها المشرع بعقوبات أخف كما في قطف ثمار مملوكة 


تلغير وأكلها في عين المكان (الفصل 38/608) أو كما في حالة من يلتقط أو يجمع بيد أو بمشط 
محصولا في المزارع التي لم تجرد نهائيا أو لم تفرغ إفراغا تاما من محصولها (ف 39/608)) أو 
من يسرق محاصيل أو منتجات نافعة لم تفصل عن الأرض بعد» وكان ذلك بواسطة سلات أو 
حقائب أو ما يماثلها من أدوات أو مستعينا بناقلات أو بدواب الحمل... (ف 519 ق ج). 

(40) راجع كذلك المادة 311 عقوبات مصري والمادة 621 عقوبات سوري. 


3246 


ها يتخلف عن سقوط الشجر من حطب» أو إختلاس بعض أبواب العمارة أو 
الدار أو نوافذها بعد فكها ونزعهاء هذا من جهة) ومن أخرى فإن المشرع 
حمى حيازة العقارات من الإعتداءات التي قد تقع عليها في نص خاص (القصل 


,)41( 


وطبيعي أن تعتبر العقارات بالتخصيص منقولات في تطبيق أحكام السرقة 
وذلك لأنها مهي إلا منقولات يخصصها صاحب العقار بطبيعته لخدمة هذا 
الأخير كمواشي ودواب وآلات النقل في المزارع؛ والطاولات والكراسي 
والكرُوس في الفنادق والمقاهي» ولم يشملها مصطلح عقار إلا بمقتضى افتراض 
قانوني الهدف منه استغلال العقار والإستفادة منه فى أحسن الظروفء» ,و لذلك 
كان هذا الإفتراض غير مانع من إعطاء مدلول أوسع للمال المنقول في القانون 
لجنائي مما هو معروف به في نطاق القانون العقاري. ٌ 


3 كون المال المختلس مملوك للغير : 


وهذا الشرط بديهيحتى ولوالم يشر إليه المشرع صيرا 1 001 0000 
يعتبر سارقا إن هو أخذ ماله» ونحو ذلك أن يستولي شخص على مال آل إليه سابقا 
عن طريق الإرث أو الوصية أو الهبة وعموما بأي سبب قانوني مكسب للملكية 
يدوك علمه ففي هذه الحالة تفقد الجريمة عنصرا من عناصرهاء كما لا يعتبر 
مختلسا من يسترد وديعته من عند شخص بدون رضاه0» ولا من حاز مالا إنتهى 
النزاع في شأن ملكيته بحكم قضائي بات لمصلحته42. 


(41) ينص الفصل 570 ق ج : يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من 200 إلى 3500 من 
إنتزع عقارا من حيازة غيره خلسة أو باستعمال التدليس...». 

(42) لكن يعاقب المالك الذي يختلس أو يبدد ورقة أو مستندا أو مذكرة في نزاع إداري أو قضاتى 
بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة (ف 554 ق ج). 
أما الراهن الذي يتلف المال الذي رهنه فهو يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة 
(ف 525 ق ج) وهي نفس العقوبة المقررة للسرقة في الفصل 505 ق ج.؛ ولكن إذا هو إختله 
من الراهن فلا نعتقد أنه ارتكب سرقة وإنما هو تعبير من جانبه على إنهاء الرهن يلزمه برد المقابل 
الذي أله عند 'رهنه للمنقول. 

(43) حومد عبد الوهاب م س ص 217) ويلاحظ أن المشرع السوري قد تعرض لهذه الحالة صراحة 
في المادة 319 عقوبات التي لا تعاقب من استوفى حقه بذاته بنزع مال من حيازة الغير أو استعمل 
العنف بالأشياء؛ ولكنه يعاقب إذا كان قادرا على مراجعة السلطة المختصة بالحال ولم يفعل. 


347 


فالعقاب على السرقة إذن مرتبط باختلاس الشخص مالا يملكه الغير فقا | 


هذا وإذا كان المشرع قد تطلب صراحة شرط تملك الغير للمال» حت 
يكون المستولي عليه يدون رضا هذا الغير سارقاء فإننا نصادف في العملا 
فرضيات يقع فيها الإستيلاء على المال ولكن هذا الأخير : 

- إما أن تكون ملكيته ليست خالصة للغير (حالة المال المشاع). ُ 
- وإما أن تكون ملكيته للغير ثابتة ولكن هذا الأخير أضاعه أو فقده (خال | 


الأموال المفقودة أو الضائعة). 


- وإما أن المال يكون مباحا للجميع (حالة المال المباح). 

- وإما أن صاحب المال قد تركه بإرادته (حالة المال المتروك). 
وسنلقي نظرة على هذه الفرضيات فيما يلي : 

أولا : حالة المال المشاع؛ الفقه مجمء”4) على أن اختلاس المنقول المشاع من ١‏ 


طرف أحد المشتاعين يعد سرقة على اعتبار أن حالة الشيوع يتعذر معها معرفة 


(4ي) هذا وإذا كانت القاعدة أن الحيازة في المنقول سند للملكية؛ حيث يلزم على من يدعي خلاف هاا ا 


الوضع إثبات العكس (ف 455 قل ع) فإن الملاحظ هو أن المشرع قد خرج عن هذا الأصل 
أحبانا كما فى الفصل 529 ق ج التي تقضي بأن من سبق الحكم عليه من أجحل جناية أو جضحة ضد : 
الأموال منذ مدة تقل عن عشرة أعوام ثم وجد في حيازته نقود أو أوراق مالية أو أشياء لا تناس ١‏ 
مع حالته ولم يستطع أن يثبت حصوله عليها من مصدر مشروع يعاقب بالحبس من شير كا يي 5 
اكيب وكعالاق الفسل وتواق خ العى تقطي يأن بن وبحد في حبازثه أدوات معا يستن وي ١ ٠١‏ 
الأقفال أو كسرها ولم يستطع أن ينبت لهذه الحيازة غرضا مشروعاء يعاقب بالحبس من ثلاثة ' 
أشهر إلى سنة. 

إلا أنه في غير الحالتين المنصوص عليهما في الفصلين السابقين يلزم إتباع الأصل الذي هو 
«الحيازة في المنقول سند للملكية) وعليه فلو توبع شخص بالسرقة وادعى أمام المحكمة بأنه 
المالك للمقول» فإن الإختصاص ينعقد للمحكمة الجنائية بحيث لا تحال دعوى التنبت بن 3 
انعقاد الملكية للمتهم إلى المحكمة المدنية (ف 260 ق م ج)») كما يلزمها إتباع الفاعدة التي 
تقرر بأن «الحيازة في المنقول سند الملكية» كما يقضي بذلك الفصل كه ى ل ع التتي يسعفية ١‏ 
منها الحائز للشيء إلى أن يثبت المدعي - النيابة العامة - أن الملكية لا تعود إليه. 


(45) عبد الوهاب حومد م س ص 217) أحمد الخمليشي م س ص 310) لاحظ حكما للمحكمة 


الإبتدائية للمحمدية رقم 3/905 بتاريخ 4 مجلة رابطة القضاة عدد 11-10 ص 129» جاء 
يوه قاد اسيم بجي التسساوللرر امن تويك المستابة اناس رطع آله بعره وزاك ” 
يكون جنحة السرقة المنصوص عليها في الفصل 505 قا ج». 


3048 


لحصة الخالصة والمفرزة العائدة لكل مشتاع على حدة بسبب أن كل شريك 
يملك حينئذ نصيبا في كل جزء من المنقول المشاع» فيكون والحالة هذه قيام أحد 
لمشتاعين باختلاسه كلا أو جزءا مشكلا للسرقة لأن الإستيلاء إذ ذاك يقع حتما 
على ما يملك وما لا يملك. 


ثانيا : حالة الأموال المفقودة أو الضائعة : في هذه الحالة يقع الإستيلاء 
على منقولات ضاعت من مالكها أو فقدها لأي سبب» كإضاعة حقيبة تقود 
نتيجة نسيان؛ أو طرح مياه البحر لبقايا سفينة أو لسلع كانت تحملهاء أو جرف 
لمياه الهاطلة لمحصول التين الذي كان منشورا قصد تجفيفه... إلخ» ففى كل 
هذه الفروض فإن القانون خول مالكها الأصلى حق استردادها داخل ثلاث 
سنوات من يوم الضياع (ف 456 مكرر ق ل ع) ويكون الإستيلاء عليها والحالة 
هذه من طرف الغير بقصد إضافتها إلى ملكه. مشكلا لعنصر الاختلاس فى 
لسرقة على اعتبار أنه الإستيلاء على المال - وقع ممن ليس له عليه سوى يلآ 
عارضة» كما حصل بدون رضا المالك الذي فقده أو أضاعه. إلا أن المشرح 
ومراعاة منه للظروف لم يعتبر هذه الحالة سرقة معاقبة بالفصل 505 ق جء وإنما 
عاقب عليها بنص خاص هو الفصل 527 والذي بمقتضاه يعاقب الذي يعثر على 
شيء منقول ويتملكه بدون أن يخطر به مالكه أو الشرطة المحلية بالحبس من 


شهر إلى سنة. 

ثالنا : حالة الأموال المتروكة49 : فى هذه الحالة يقوم الشخص بالإستيلاء على 
أموال تنازل أضحابها عن ملكيتهاء وهذا التنازل إما أن يكون صِرِيحا و ندر كلك 
سماح صاحب البستان الذي لم يفرغ بعد إفراغا تاما من محصوله. بدخول أطفال 
لمنطقة أو كل من أراد إليه لالتقاط ما تبقى عالقا من حبات الخوخ أو التين أو 
لورتفال رأ الجوز أو الرمان... إلخ على الأشجارء وإما أن يكون التنازل عن 
لملكية ضمنيا ونحو ذلك إخراج صاحب المعمل لبقايا صغيرة من أطراف الجلد 
لم يعد يستعملها ويضعها أمام باب المعملء أو إخراج ربة البيت لقوارير زحاحية 


46) الحقيقة أن المال أو الشيء المتروك هو مال مباح بسبب أن المال يكون مباحا إما بحسب أصلة 
كالطيور فى الهواء والحيوانات البرية... إلخ وإما بإرادة المالك الذي يتنازل عنه حيث يتركه 
لمن يضع عليه اليد بقصد التملك. 


3249 


وأواني غير راغبة فيهاء أو ملابس بالية» أو ما شابه ذلك إلى باب الدار» حيث 
يمكن القول بأن إخراج الأشياء على هذا النحو يشكل تنازلا ضمنيا عن ملكيتها 
ليكتسبها أول واضع لليد عليها(». 


لها بحيث تصبح ملكية خالصة لأول واضع لليد عليها» ونحو ذلك الورود البرية 
في الغابات أو الجبال...» والأسماك في البحار والمحيطات أو الأنهار أو 
البرك...» والطيور البرية كاليمام والحجل... والحيوانات المفترسة أو الأليفة من 
أسود ونمور وغزلان... ومياه الأنهار الجارية والينابيع والعيون والابار وغير ذلك 
من الأموال التي لا مالك لها في الأصل» حيث يجوز لكل شخص الإستيلاء عليها 
- بترخيص أو بدونه 48 ولا يعد سارقاء نعم إذا دخلت الأشياء المباحة في حرز 
إنسان وحيازته يصبح الإستيلاء عليها سرقة ونحو ذلك استئثار شخص بخلايا نحل 
لجار سبق له أن حازها باعتباره أول واضع لليد عليهاء وكالذي يستولي على يمام 
أو حجل بري سبق لآخر وأن اصطاده ثم أحرزه؛ وكالصياد الذي يستولي على 
الأسماك التى تجمعت فى شباك زميله. 


رابعا : حالة الأشياء المباحة : الأشياء (الأموال) المباحة هي التى تكون لا مالك 


(47) يلاحظ:أن جفث الموتى من الآدميين لا مالك لهاء لذلك فلا يكون الاستيلاء عليها مشكلا 
للسرقة» وإنما تخضع في العقاب للفصول 220 إلى 272 ق ج؛ لكن إذا كانت الجثة محرزة من 
طرف الغير كمعهد علمي أو أثري فيكون الإستيلاء عليها بدون رضا المعهد يشكل سرقة (أبو 
الفتوح م س ص 191) وعلى العكس فإن جثت الحيوانات المحرزة لها مالك ولا يمكن 
الإستيلاء عليها إلا بعد تنازل صاحبها عنها إن صراحة وإن ضمنا. 

أما الأكفان وسائر المنقولات التي توضع مع الجثة في جدثهاء فتكون ملكا لورثة الميت؛ 
وليست مالا .متروكا (مباحا)؛ والإستيلاء عليه سرقة وهذا ما صرحت به محكمة النقض 
المصرية (يراجع مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 756) التي قالت : إن الأكفان والملابس 
والحلي وغيرها من الأشياء التي اعتاد الناس إيداعها في القبور مع الموتى تعتبر مملوكة لورثتهم؛ 
وقد خصصوها لتبقى مع جثت موتاهم لما وقر في نفوسهم من وجوب إكرامهم في أجدائهم 
على هذا النحوء موقنين بأنه لا حق لأحد بالعبث بشيء مما أودع» فهذه الأشياء لا يمكن عدها 
من قبيل الأشياء المباحة السائغ لكل شخص تملكها بالإستيلاء عليهاء فمن يشر ع في اختلاس 
شيء من ذلك يعد شارعا في سرقة وعقابه واجب قانونا. 


(48) ولو أن اصطياد السممك أو الطيور أو الحيوانات بدون ترخيص قد ي؟ كا جريمة يخ ٠.‏ صاحبها 


للعقاب» ولكنها في كل حال ليست جريمة السرقة. 


32530 


ثالنا : القصد الجدائي في السرقة : 


جريمة السرقة من الجرائم العمدية49, يلزم توافر القصد الجنائي فيهاء وهذا 
بصريح الفصل 505 ق ج» ولتحليل هذا العنصر من عناصر السرقة يلزمنا توضيح 


عرين. 
الأول : مفهوم القصد الجنائي في السرقة, والثاني الوقت الذي يلزم فيه 
توافر القصد الجنائى لقيامها. 


أولا : مفهوم القصد الجدائي في السرقة : 

يراد بالقصد الجنائي في السرقة ‏ كما في كل الجرائم العمدية عموما - أن 
نتجه إرادة الجاني إلى إقتراف الوقائع المكونة لهذه الجريمة مع علمه بحقيقة هذه 
لوقائع» وعليه فلكي يتوافر القصد الجنائي في حالتنا يلزم تحقق مسألتين : 


الأولى : وهي الإرادة التي ينبغي أن تنصرف إلى السيطرة المادية وَالمذوية 
على الشيء المنقول» وذلك بالإستيلاء عليه والظهور عليه بمظهر المالك» ويتاء 
على ذلك فإن القصد الجنائي لا يتوافر إذا قام أحد بالسيظرة المادية على الشىءٍ 
يدون توجيه لإرادته لذلك؛ كما إذا وضع المسروق خفية في جيب المرء أو فى 
داره أو في سيارته... إلخ؛ إذ في هذه الصور لا يعتبر القصد الجنائي متحققا بيب 
عياب توجيه الإرادة للاستيلاء على الحيازة مع أنها قد انتقلت بالفعل إلى 
لمتهه0©: ولا تتحقق كذلك إذا كانت هذه الحيازة قد انتقلت إليه ضدا على 


إرادته كإكراهه على أخذ أموال تخص الغير» ونفس الحكم فيما إذا كان الاستيلاء 


9) راجع في توضيح هذا العمد قرارين للمجلس الأعلى في «سلسلة تشريعات جنائية مغربية» لكر 
الخصص للمجموعة عند التعليق على الفصل 505. 

) جاء في حكم لمحكمة النقض المصرية أنه «إذا كان الحكم قد أدان المتهم بتهمة سرقة تبار 
كهربائي رغم أن المتهم دفع أمام المحكمة بأنه كلف كهربائيا يعمل زينة لافتة محله فركب له 
بعض المصابيح وأوصلها بغير علمه بسلك المجلس البلدي مباشرة بحيث يصل البار 
الكهربائي دون أن يمر بالعداد المركب في محله؛ ولكن المحكمة أدانته بمقولة أن دفاعه لم 
يقم عليه دليل فضلا عن أنه من غير المعقول أن تجري هذه العملية بمحله وتحت بصره دوت 
إرادته ومشاركته؛ فهذا قصور في حكمها إذ أن ما أوردته في ذلك لا يكفي. بذاته أن المحهم 
لاشك ضالع في السرقة وأنه ساهم مع الكهربائي في توصيل المصابيح بالتيار الكهربائي مباشرة 
دون أن يمر بالعداد» (حكم 6 يناير 48 مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 759). 


23531 


على الشيء لم يكن مقصودا به نقل الحيازة التامة عليه كمن يأخذ دابة آخر بدوثا 
علمه ويركبها ليقطع مسافة معينة من أجل قضاء بعض المآرب ويرجعها بعد ذللكا 
لصاحبهاء أو من يحرك سيارة آخر بدون علمه فيتجول بها أو يسافر ليردها بعلا 
ذلك إلى مكانهالة6 بعد أن يضع بنزينا مساويا للكمية التي استهلكها أو تزيد”” | 

الثانية : وهي العلم الذي لا يكفي لتوافره أن تنجه الإرادة إلى الإستيلاء على 
الشيء بنية الظهور عليه بمظهر المالك؛ وإنما ينبغي أن يكون عالما أولا بأذا 
المنقول الذي يختلسه مملوك للغير» وبذلك فلا يعد سارقا الشخص الذي يعتقد عن 
حسن نية بأنه مالك» كمن يستولي على شئء مازال موضع نراع قضائي نهد | 


ع 


حائزه» أو الذي يستولي على مال يعتقد عن حسن نية بأنه متروك أو مباح» وأن 
يعلم ثانيا بأن هذا الإستيلاء على الشيء وقع بدون رضا مالكه, وبذلك لا يتحذق 
القصد الجنائي إذا كان المستولى على الشيء العائد للغير» يعتقد بأن صاحبه 1" 
يمانع في هذا الإستيلاء» أي راقن به لسر للك قيام تاجر بدخول متجر جاره» 
وأخذ زوج أحذية بدون علمه وبيعها لأحد زبنائه على أمل رد الزوج من الأحذية 
عينا عندما يستلم البضاعة» أو تأدية ثمنها نقدا. 


(51) المشرع المغربي عاقب بعض أنواع من سرقات الإستعمال بعقوبة خاصة في الفصل 502 3 ح 
بالحب من شهر إلى ستعين وبالغرآمة- ما لم يكن فغله أشدء من يستعمل ناقلة:ذات محرك 8ه 
علم صاحبها أو رغم اعتراضه مع ملاحظة أن الدعوى لا تسمع إلا بناء على شكوى المتضرر 
وتشهي المتابعة إذا سحب شكواه في حين نجد المشرع السوري في المادة 687 قاع أتىا 
بحكم يتعلق بسرقات الاستعمال نعتقد بأنه أكثر شمولية من الذي قرره المشرع المغربي في 
الفصل 522 ق ج لما عاقب كل من استعمل بدون حق شيئا يخص غيره بصورة تلحق به ضرا 
ولم يكن قاصدا اختلاسه بالحبس من ستة أشهر أو بالغرامة. 
وجدير بالتنبيه أن القانون المصري خلو من نص ممائل للتص السوري لذلك”نجد عكار 
النقض في مصر تنقض حكما لمحكمة الموضوع أقرت فيه السرقة على الاستعمال بالقول : 
«روعلى ذلك فإذا كان الحكم مع تسليمه بأن المتهم لم يستول على أدوات الطباعة إلا بقصاه 
الاستعائة بها ثم إعادتها مرة أخرىء قد اعتبر أن القصد الجنائي متوافر في حقه بمقولة أن القصد 
الجنائي يتحقق باستيلاء الجاني على مال يعلم أنه غير مملوك له بنية حزمان ضاحبه منه ولو ١‏ 
مؤقتاء فإنه يكون قد أخطأ لأن الإستيلاء بقصد الاستعمال المؤقت لا يكفي في القصد الجنائي 
إن الايد قيدستن بوبعوة اليه املق ((تعش قز أكتويز :18 متموعة القواعدج 2 صن 758 أ 
والحكم لا يختلف بالنسبة للقانون المغربي الذي لا يشتمل على نص ممائل للنص السوري. 

روج الأنه إذا لم يضع بنزينا مكان الذي استهلكه عد سارقا للبنزين ونفس الحكم فيما لو استولي .خلال 
الاستعمال الموقت ‏ على أية قطعة أخرى من السيارة كالمرآة» أو العجلة الإحتياطية... الخ. 


352 


تلك كانت العناصر التي يلزم توافرها لقيام القصد الجنائي في السرقة وهي 
عناصر القصد الجنائي بمفهومه العام كما هو واضحء. إلا أن بعض الفقه63) يرى 
بأن السرقة تتطلب لقيامها بالإضافة إلى القصد الجنائي العام قصدا جنائيا خاصا 
وهو (نية المختلس في تملك الشيء» وهو ما يرفضه البعض الآخر. 

وعندنا أن الغموض الذي أثاره الجدل الدائر حول مدى تطلب قيام قصد 
خاص إلى جانب القصد العام في السرقة من عدمه؛ ينجلي تماما إذا استحضرنا من 
جهة دور ما يسمى «القصد الخاص» في الإثبات» إذ المؤكد أن انتفاءه يمنع قيام 
السرقة أصلا على اعتبار أن الإستيلاء المادي على الشيء بدون رضا صاحبه يشكل 
قرينة قوية على أن إرادة الفاعل قد اتجهت إلى تملك الشىء وإحلال نفسه مكان 
المالك؛ إلا أن هذه القرينة - كما هو معلوم ‏ بسيطة يمكن إثبات عكسهاء كأن 
ينبت مثلا المستولي على الشيء بأنه كان يمازح مالكه؛ أو أنه استولى عليه من ْ 
أجل استعماله والإنتفاع به ورده فيما بعد وهنا لا تقوم السرقة» ومن جهة أخرى 
فإن الفقهاء غير متفقين ‏ وهذه نقطة منهجية ‏ على المكان الذي ينبغي أن يتبوأه 
هذا الكائن القانوني «النية في تملك الشيء» أو بالأحرىء «نية الظهور على الشيء 
بمظهر المالك)227) فمنهم من يرى بأنها تشكل عنصرا في الإختلاس ذاته» على 
المالك63)؛ بيغما الرأي الآخر يربط قيام القصد الجنائى العام ذائه بضرورهة وجود 
نية التملك عند المختلسء» إذ بانتفاء هذه النية لا ينتفى به أي قصد خاص فى 
السرقة» وإنما الذي ينتفي هو القصد العام نفسه69. 


(53) حسن أبو السعود في حومد صفحة 218 219, حسن صادق المرصفاوي في أبو الفتوح م س 
ص 195. 

(54) الظهور على الشيء بمظهر المالك يتعدى في الدلالة نية التملك إذ هو ينسحب إلى الحالاات 
التي يتصرف فيها المستولي في كإهدائه أو إتلافه. .. إلخ. 

(55) أبو الفتوح المرجع السابق ص 195 و181. 

(56) وفي هذا يقول الدكتور أحمد الخمليشي م س ص 315 : «فالقصد العام كما سبقت الإشارة هو 
توجيه الإرادة إلى تحقيق وتنفيذ الواقعة الإجرامية مع العلم بحقيقتها من الناحية 
الواقعية» والواقعة الإجرامية التي تكون السرقة هي اختلاس المنقول المملوك للغير» والإختلاس 
ملكية المالك وإنهاوها». 


والنتيجة التي ننتهي إليها هي أن «نية التملك» السائدة عند جملة من الفقها 
تأعمارها بذ جامبا قي المسرقاء مى خبط بلاق اجرف ابم واي | 
السرقة» كل ما في الأمر أن البعض يجعل منها عنصرا معنويا في الإختلاس7" بينما 
يرى الآخرون أنها من مشتملات القصد الجنائي العاه!8©. 


ا واس لسارمل ةلالج لجالبايا 0 


في الجرائم العمدية» وكما هو معلوم, ينبغي أن يتوافر عند الجاني العمد 
ته و سملا «السافي نود كول دنه اتتامقة طق اسايق روي | 
يكون للمختلس القصد الجنائي إبان اختلاسه للمال المنقول العائد للغير» 
مادامت واقعة الإختلاس هي الركن المادي في هذه الجريمة ولكن متى تتحقق 
هده الؤاقعة؟ 


البعض يرى بأن الإختلاس يتحقق في الوقت الذي يتم فيه الإستيلاء المادي 
على الشيء» ولذلك وجب أن يتوافر للمستولي القصد الجنائي في هذه اللحظة 
أما إن هو لم يتوافر حينئذ له فإنه لا يعد مرتكبا للسرقة حتى ولو غير نيته فيما يعدء 
وقرر الإستئثار بالشيء».فمثلا الذي يستولي على حقيبة آخر خطأء وبعدما 
تسيا بيقن فيا أهياء لين فيقرر الالمتفاظ بها يكرت غير سارق 05لا 
الجنائي .حسب الطرح السابق ‏ لم يتوفر لحظة الإستيلاء على الحقيبة. 


والبعض الآخر يرى عكس ذلكء ويعتمد في تحديد هذا الوقت بالإعتداد 
بعناصر الإختلاس التي هي السيطرة المادية على الشيء المنقول أولا والظهور 
عليه بمظهر المالك ثانياء بحيث لا يكتمل الركن المادي للسرقة والحالة هذه إلا 
باجتماع العنصرين معا وهذا ما يؤدي إلى القول بتراخي وقت قيام الركن المادي 
فى السرقة إلى حين الوقت الذي تتحقق فيه إلى جانب الاستيلاء المادي على 
ا النقر دل لوقه انكر ود سكا بالكو ل 7 


وهما أمران قد لا يتعاصران معا!59 , 


(57) أبو الفتوح المرجع السابق ص 196» الإدريسي العلمي المشيشي أماليه المشار إليها سابقا. 


(58) الخمليش أحمد؛ م عقن »؟ .ضع: 315 
(59) وعليه ففي مثال من يستولي على الحقيبة يكون سارقا منذ اللحظة التي يوجه فيها إرادته للإحتفاظ 
بالحقيبة وسلبها من مالكها لا وقت الإستيلاء المادي عليها. 


354 


ومهما تباينت الآراء فإنئا نعتقد رجحان الرأي الثاني» ونضيف إلى أن 
الإستدلال على معاصرة القصد الجنائي للإختلاس ‏ في الحدود السابقة ‏ إذا كان 
من الناحية النظرية سهل تقريره» فإنه من الناحية العملية قد يصعب ولذلك فإن 
معاصرة القصذ الجنائي للإختلاس» وأن يكون هذا الإستنتاج سائغا وإلا تعرض 
الحكم للنقض من طرف المجلس الأعلى. 
نرى أخيرا ونحن نختم بحث أركان السرقة» التعرض لمحاولة هذه 
الجريمة» ولو بشيء من الإيجاز» وفي هذا الصدد نشير إلى أن المشرع المغربي 
عاقب محاولة السرقة جناية كانت أم جنحة بعقوبة السرقة التامة (الفصول 114» 
5 2/539 من المجموعة). 
وتطبيقا للقواعد العامة التى تطبق فى المحاولة (ف 114) فإن محاولة السرقة 
أولا : بالبدء في تنفيذها الذي يظهر في الشروع بإتيان ركنها المادي» أي 
بالشروع في إختلاس المنقول ويتحقق ذلك عملا بأن يتوصل الجاني إلى الشيء 
المراد اختلاسه ويضع عليه يده بالفعل» إلا أنه لظروف خارجة عن إرادته لا 
يستولى على الحيازة إستيلاء تاماء ونحو ذلك» اللص الذي يدخل يده فى جيب 
المجني عليه لاستخراج محفظة نقوده إلا أن صاحبها ينتبه إليه فيضبطه فى حالة 
تلبس ويمسك بيده9)» ومثل ذلك أيضا أن يقطف شخص محصولا من شجرة 
(ليمون» خوخ لوز...) وبيئما هو يستعد لنقل هذا المحصول يضبطه المالك» 
ومثل ذلك أخيرا أن يدلف شخص لمعمل ينتج موادا معينة» فيقوم بنقل بعضها إلى 
(60) فالذي يستولي على حقيبة خطأ وتكون هذه ا لحقيبة محتوية على عنوان مالكها ثم يلقى عليه 
القبض ويتبين أنه أفرغ الحقيبة في تاريخ معين» فإن المحكمة من حقها أن تعتبر أن التاريخ الذي 
وقع فيه هذا الإفراغ هو تاريخ قيام السرقة» لأنه في هذا الوقت بالذات قرر الإحتفاظ بالحقيبة 
يفعله والمحكمة إن هي استدلت على قيام القصد الجنائي بهذه الطريقة لا يجوز التعقيب عليها 
من المجلس الأعلى لأنه استدلال سائغ. 


(61) وتتحقق المحاولة في هذه الحالة حتى ولو كان جيب المجني عليه فارغا (تطبيقا للفصل 117 ق. ج 
الذي يعاقب على محاولة الجريمة المستحيلة). 


255 


ثانيا : أو بأعمال لا ليس فيها تهدف مباشرة إلى ارتكاب السرقة. 


وهذه الأعمال لا يشترط فيها أن تكون على علاقة مباشرة بالركن المادي 
للجريمة» وإنما يكفي أن تكون دالة بوضوح على أن المقصود منها ارتكاب 
السرقة» ويتحقق ذلك عملا في كل حالة تكون هذه الأفعال الخطوة إلى تنفيذ 
الركن المادي للجريمة» ونحو ذلك تسلق الجاني لحائط الدار والقفز لداخلها 
حيث هذا العمل يشكل محاولة؛ لأنه لا يمكن تفسير هذا السلوك إلا فى كونه قد 
قطم امخطوة الأولى الموصلة إلى تنفيذ الركن المادي للسرقة لني يقصد تنفيذها 
في الدار» ومثال ذلك أيضا إلقاء القبض على شخص أجنبي عن المنزل وهو يصعه 
سلم سطحه العلوي ومعه بعض المفائيح أو الأدوات التي تستعمل في كسر 
الأب اب أو النوافذ أو فتحهاء حيث يعتير مرنكبا لمحاولة سرقة» لأن فعله لا يمكن 
ذيمه إلذ فى كونها هناش لئاشرة س نوراق إلى إرتكابين السرقق والشخص الذي 
كان ينوي سرقة دجاج فيضبط» تحت تأثير صياح وفزع هذا الأخير» داخل 
الحظيرة يعتبر بأنه أتى عملا لا لبس فيه ويهدف مباشرة من ورائه إلى ارتكاب 
السوقولة؟, 


المبحث الثاني 


الظروف المشددة في السرقة 
المطلب الأول 


سنوات وغرامة من 200د إلى 500د (ف 505 ق ج). 
إلا أنه تشدد فى عقابهاء إذا كانت موصوفة بسبب إقترانها بظروف التشديك 

20 

(62) وعموما يكون إتيان الجاني لبعض الوقائع التي اعتبرها القانون مشددة في السرقة دالا بذاته 


على محاولتها. 


356 


وظروف التشديد المتحدث عنها هي التي تضمنتها الفصول القانونية 


لاانية: 

الفصل 507 ق ج : «يعاقب على السرقة بالسجن الموّبد إذا كان السارقون أو 
أحدهم حاملا لسلاح» حسب مفهوم الفصل 303 سواء كان ظاهرا أو خفيا حتى ولو 
ارتكب السرقة شخص واحد وبدون توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة. 

وتطبق نفس العقوبة» إذا احتفظ السارقون أو إحتفظ أحدهم فقط بالسلاح في 
الناقلة ذات المحرك التي استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصصت لهروبهم». 

الفصل 508 ق ج : «السرقات التي ترتكب في الطرق العمومية أو في ناقلات 
0 أو اختواي : بالل أو 1 الممكلنباء الحديدية د 
بظرف والح عل لق 5-3 558 0 00 0 
يعاقب عليها بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة». 

الفصل 509 ق ج : (يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة على السرقات 
التي تقترن بظرفين على الأقل من الظروف الآتية : 

- استعمال العنف أو التهديد به» أو تزبي بغير حق بزي نظامي أو إنتحال 
وظيفة من وظائف السلطة. 

- إرتكابها ليلا. 

- إستعمال التسلق أو الكسر من الخارج أو الداخل أو نفق تحت الأرض 
أو مفاتيح مزورة أو كسر الأختام للسرقة من دار أو شقة أو غرفة أو منزل 
مسكون7©) أو معد للسكن أو أحد ملحقاته. 
(63) عرف المشرع المنزل المسكون في الفصل 511 ق ج فقال : «يعد منزلا مسكونا كل مبنى أو 

مسكن أو خيمة أو مأوى ثابت أو متنقل سواء أكان مسكونا أو معدا للسكنى» وكذلك جميع 


ملحقاته كالساانة وحواضر الدواجن والخرين والإصطبل أو بناية داخلة في نطاقه مهما كان 
استعمالها حتى ولو كان لها سياج خاص بها داخل السياج أو الحائط العام». 


357 


- إذا استعمل السارقون ناقلة ذات محرك لتسهيل السرقة أو الهروب. 

- إذا كان السارق خادما أو مستخدما بأجر» ولو وقعت السرقة على غير 
مخدومه ممن وجدوا في منزل ا لمخدوم أو فى مكان آخر ذهب إليه صحة 
مخدومه. 

- إذا كان السارق عاملا أو متعلما لمهنة» وارتكب السرقة في مسكن 
يعملون بصفة معتادة في المنزل الذي ارتكبت فيه السرقة». ْ 

الفصل 510 ق ج : «يعاقب على السرقة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات 
إذا اقترنت بواحد من الظروف الآية : 

- إستعمال العنف أو التهديد به أو تزبي بغير حق بزي نظامي أو إنتحال 
وظيفة من وظائف السلطة. 

- وقوعها ليلا. 

- إستعمال التسلق أو الكسر أو إستخدام نفق تحت الأرض أو مفاتيح 
مزورة أو كسر الأختام» حتى ولو كان المكان الذي ارتكبت فيه السرقة غير معد 
للسكن» أو كان الكسر داخليا. 

- إرتكاب السرقة في أوقات الحريق أو الإنفجار أو الإنهدام أو الفيضان» 
أو الغرق أو الثورة أو التمرد أو أية كارثة أخرى. 
أو العام». 

من خلال استقراء النصوص السابقة يمكن إبداء الملاحظات الآنية : 

أولا : تعامل المشرع مع السرقة المقترنة بظروف التشديد معاملة صارمة 
جرائم الأموال الأخرىء التي وإن رفع عقوباتها عند توافر ظروف التشديد فيها إلا 


3538 


أن وصفها الجنائي بقي جنحة كما هو في الأصل 68 ولا يمكن تبرير موقف 

لمشرع المغربي إلا في كون السرقة من أشد الجرائم خطورة على المجتمع؛ 

يسبب أنها تشكل إعتداء مباشرا على المال» والمال من المعزة على النفس بمكان» 

و حمايته واجبة بدون هوادة من جهة, ومن أخرى فلأنها من الجرائم التي يتعود 

تكون أحيانا كثيرة دافعا لارتكاب جرائم خطيرة كالقتل والإيذاء العمديين. 
ثانيا : يتبين من الفصول 507 و5038 و509 و510 ق ج» أن إعمال ظروف 

التشديد مقيد بالحدود التي رسمها المشرع بحيث لا يجوز تخطيها أو تجاهلهاء 

وعليه فالعقوبة : 
- تكون هي | لسجن المبد طبقا للفصل 507 ق جء إذا رافق السرقة ظرف 

حمل السلاح؛ أو الإحتفاظ به في ناقلة ذات محرك تكون قد استعملت لنقل 

الجناة لمكان الجريمة؛ أو خصصت لهروبهم» دون اشتراط لتوافر أي ظرف آخر 

من الظروف المنصوص عليها في الفصول 508- 509- 510 ق ج. 
- تكون هي السجن من 20 إلى 30 سنة طبقا للفصل 508 إذا ارتكبت السرقة 

في الطرق العمومية أو غيرها من الأماكن المنصوص عليها في ذات الفصلء 

شريطة أن تكون مرفوقة بظرف واحد على الأقل من الظروف المشار إليها في 
الفصل 509 ق ج, أما إذا لم يرافقها أي ظرف من تلك الظروف. فإن السرقة تكون 

عادية وتعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل 505 ق ج. 
- تكون | لسجن من 10 سنوات إلى 20 سنة طبقا للفصا 9 ق ج. إذا 

اقترنت السرقة بظرفين/7 على الأقل من الظروف المشددة المنصوص عليها في 

(64) راجع مثلا الفقرة الثانية من الفصل 540 ق ج. التي وإن رفع فيها الشرع عقوبة النصب إلى 
الضعف لتصبح من سنتين إلى عشر سنئوات (بدل العقاب من سنة إلى خمس»)» فإن نوع الجريمة 
لم يتبدل» ونفس الأمر ينطبق عند تشديد عقوبة خيانة الأمانة لتوافر ظروف التشديد (الفصلان 
9 - 550 ق ج). 

(65) جاء في قرار للمجلس الأعلى : «يكون ناقص التعليل الحكم الذي أدان المتهم بجناية السرقة 
المقترنة بظرفين من ظروف التشديد طبق الفصل 509 من مجموعة القانون الجنائي على إعتبار 
حين أن هذا الفصل لم يذكر أن وقوع السرقة من دار للسكنى يعد ظرفا مشددا لها» (قرار عندد 
1 صادر في 20 يناير 1972 قضاء المجلس الأعلى عدد 29 ص 54). 


359 


ذات النصء إنما ينبغي ملاحظة أن كل الوقائع الواردة في كل فقرة من فقراته 
تشكل ظرفا مشددا واحدا حتى ولو اجتمعت» بحيث ينبغي أن تتوافر واحدة منها 
أو أكثر مع واقعة أخرى ‏ على الأقل - واردة في فقرة أخرى من ذات الفصل حتى 
تطبق العقوبة الواردة فيه» فمثلا الذي يستخدم العنف في السرقة وهو متزبي بزي - 
نظامي وينتحل وظيفة من وظائف السلطة» لا يعاقب طبقا للفصل 509 ق ج» وإنما 
يعاقب فقط من 5 إلى 10 سنوات سجنا طبقا للفصل 510 ق ج» بسبب أن استعمال 
العنف في السرقة مع التزيي بزي نظامي وانتحال وظيفة من وظائف السلطة لا 
يشكل إلا ظرفا مشددا واحداء لكن نفس الشخص الذي يرتكب السرقة في ١‏ 
الظروف السابقة يعاقب بالسجن من 10 إلى 20 سنة (طبقا للفصل 509 ق ج) إذا 
ارتكبت السرقة ليلاء لأنه في هذه الحالة يجتمع ظرفان من ظروف التشديد 
المنصوص عليها في الفصل 509 ق ج؛ أحدهما تضمنته الفقرة الأولى والثاني 
تضمنته الفقرة الثانية منهاء ونفس الأمر ينطبق على الشخص الذي يتسلق حائط 
منزل بقصد سرقته» ويستعمل مفاتيح مزورة في فتحه؛ وبعد أن يدخل إلى الدار 
يكسر الصندوق الذي توجد به الأموال... حيث لا يعاقب طبقا للفصل 509 ق ج 
من 10 إلى 20 سنة» وإنما يعاقب بالسجن من 5 إلى 10 سنوات فقط لعدم توافر 
ظرفين على الأقل من ظروف التشديد التي يشترطهما الفصل 509: لكن لو أن 
الشخص السابق استعمل المفاتيح المزورة من أجل فتح الدار التي تسلق حائطهاء 
وكسر الصندوق المحفوظ فيه المال مستعينا بشخص آخر أو أكثر» فإن السرقة 
تعاقب حينئذ بالسجن من 10 إلى 20 سنة لاجتماع ظرفين من ظروف التشديد 
أحدهما تضمنته الفقرة الثالثة والآخر تضمنته الفقرة الرابعة وهكذا... 


- وتكون من 5 إلى 10 سنوات فقط إذا اقترنت السرقة بظرف واحد من 
الظروف المشددة المنصوص عليها في الفصل 510 ق ج6, مع الأخذ بعين 
الإعتبار بأن كل الوقائع التي جمعها المشرع في فقرة واحدة تشكل ظرفا واحدا 
حتى وإن اجتمعت كلهاء ولا يقوم التشديد إلا إذا اقترنت بوقائع واردة في فقرة 
أخرى يكون المشرع إعتبرها وقائع مكونة لظروف تشديد. 


(6) يلاحظ أن الوقائع المكونة للظروف المشددة الواردة في الفقرات 1» 22 3 4 من الفصل 509 
ق ج» قد تضمنها الفصل 510 من ذات القانون. 


المطلب الثاني 
دراسة تحليلية لأهم ظروف التشديد في السرقة 


يتبين من الفصول 507 و508 و509 و510 ق ج بأن الظروف المشددة في 
الجريمة وترجع إما لزمان إرتكابها (الليل» وقت الكوارث...) وإما لمكان 
اقترافها (طرق عمومية» موانئ...)) وإما للوسائل التي التجأ إليها الجاني في تتفي 
السرقة (حمل السلاح؛ الكسرء التسلق» تعدد الجناة...)) وإما أخيرا لصفة فى 
الشيء المسروق (وقوع السرقة على شيء يتعلق بسلامة وسيلة من وسائل التقل 
الخاص أو العام)» أما النوع الثاني منهاء فهو من الظروف المشددة الشخصية, 
وتكون راجعة لصفة في الجاني (مستخادم بأجر خادم؛ عاملء» أو متعلم 
لمهنة...). 


الفقرة الأولى 
ظروف التشديد العائدة لزمان ارتكاب السرقة 


إن أسباب التشديد العائدة لزمان ارتكاب السرقة في القانون تنحصرء إماافي 
وقوع السرقة ليلا» وإما في وقوعها في أوقات الكوارث. : 
أولا : وقوع السرقة ليلا : 

شدد المشرع العقاب على السرقة التي تقع ليلا» بسبب ما تحدثه هذه 
الجريمة فى هذا الوقت بالذات من إزعاج وضرب للطمأنينة التي ينبغي أن تسود 
الأنفس» وفي وقت يكون أصحابها قد خلدوا إلى السكون بغية الإستراحة من عناء 
اليوم ونصبه» ناهيك عن كون السرقة ليلا تسهل أكثر مما لو ارتكبت نهارا» بسبب 
ما تقدمه من فرص النجاة للجاني الذي يتمكن من الإختفاء في جنح الظلام» وفي 
وقت تقل فيه فرص الإستنجاد والإستعانة بالناس. : 


(67) التي تسري على المساهمين والمشاركين حتى ولو كانوا يجهلونها. 
(68) وهذا النوع من الظروف لا يسري على الشركاء أو المساهمين إلا إذا كان متوفرا فيهم شخصيا. 


301 


وإذا كانت الإعتبارات السابقة هي التي دعت إلى التشدد في مثل 3 || 
الظرف فإن المشرع المغربي لم يعط مدلولا قانونيا لليل» إذ لم يحدد له فترة 
اوراس يه عاو ا لج 0 البلجيكي . 
الذي وقته بالفترة التي تبدأ بعد الغروب بساعة وتنتهي قبل الشروق بساعة؛ أو 
المشرع السوداني الذي أخذ بالتحديد الفلكي حيث اعتبر الليل بأنه الفترة الزمنية 
التي تقع ما بين الغروب وشروق الشمس. 1 

وإذا كان القضاء المغربي - فيما قدر لنا الإطلاع عليه - لم يتعرض إلى تحديد ‏ 
مدلول الليل الوارد في الفصلين”؟ 509 و510 فإن القضاء المصري أخذ بالمدلول 
لكر اللاي ببعلاك مرصكية قار الحصة عانا انع لا : «بأنه مادام 
المشرع لم يحدد فترة زمنية للليل فمعنى ذلك أنه يقصد بالليل ما تواضع الناس 
عليه من أنه الفترة بين غروب الشمس وبين شروقهاء فإذا كان الحكم قد أثبت أن 


الحادث وقع عقب الفجر بقليل» أي قبل شروق الشمسء فإنه لا يكون قد أخطأ - 


في اعتبار الواقعة متوافرا فيها ظرف الليل)70. 


ولغياب تحديد تشريعي عندنا لمدلول الليل فإن الققه في المغرب يرى أن | 


ينبغي أن يكون موافقا لما اصطلح عليه بالليل الطبيعي79 أو الفلكي72: والذي 
يتحدد بالفترة الزمنية الواقعة بين غروب الشمس وشروقها. 
أما الفقه والقضاء فى فرنسا فيرى أن تحديد مدلول الليل يجب أن يؤخذ فيه 
بعين الإعتبار العلة التي دفعت بالمشرع إلى التشديد في هذه الجريمة والتي تكمن 
في الرغبة في حماية طمأنينة الأفراد وأمنهم عندما يخلدون إلى الراحة مع أسرهم 
في فترة من لاقي الج اي اريم ا و يي لمعي عي 
الأذهان» ومن ثم فلا تتوافر هذه الصفة إذا لم يكن الظلام دامسا ومنتشرا. 


(69) أو في غيرهما من النصوص الجنائية. 

(70 حكم 30 يناير 1950 مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 163. 

(73 أحمد الخمليشي المريعع السايق ص 350) والذي يرى بأن مدلول الليل كظرف مشدد لا يؤخذ 
فيه بالوقت الذي تمنع فيه المسطرتان المدنية (ف 451) أو الجنائية (ف 62) دخول المنازل. 

(72) أبو الفتوح ‏ الخاص - م س ص 205. 

(73) ولا تؤثر الإضاءة الاصطناعية التي تبدد الظلمة على استبعاد ظرف الليل. 


362 


ْ 


وفي رأينا أن الرأي الأخير هو الأولى بالإتباع جزئيا ذلك أن تحديد مفهوم 
لليل بالمعنى الفلكي بدون قيد أو شرط قد لا تتحقق معه العلة من التشديد» فالناس 
لا تخلد إلى الراحة في منازلها عقب غروب الشمس مباشرة كما أن إمكانية 
لإستغاثة بالناس لا تتعدم تحلول فترة الغروب, لذلك نري ند يات 0000| 
ضابطا في تحديد مفهوم الليل شريطة أن يكون الظلام 8 منتشراء حيث أسباب 
لرهبة والخوف وعدم إمكانية الإستغاثة بالناس واردة» وضرورة خلود الأفراد 
لأخذ قسط من الراحة واجبة. 


ثانيا : وقوع السرقة وقت الكوارث : 


لأمثلة التي مثل بها المشرع للكوارث في الفقرة ما قبل الأخيرة من الفصل 510 
ق ج» حيث قرر تشديد عقوبة السرقة التي تقع في أوقات الحريق» أو الإنفجار» 
أو الإنهدام, أو الفيضان أو الغرق أو التمرة أو أي كارثة أخرى» حيت يسود 
ناس فيها الإضطراب والخوف على حباهم حون ين 000 
وأبنائهم» قبل التفكير في المال أو وسائل حمايته من اللصوصء أو إن هم فكروا 
فيه فلا سبيل لهم غالبا إلى حمايته وصيانته72» ومن ثم كانت خطورة الجاني فى 
هذه الظروف واضحة؛ بسبب تحجر عواطفه وشعوره» وافتقاده للرحمة و البر» 
فهو الذي كان عليه أن يساعد إخوانه وبني قومه» في محنتهم, والتخفيف عنه 
ما استطاع لذلك سبيلا» فيبذل ما يبذله الرجل الشهم الكريم الشجاع فى لكايه 
أموال إخوانه» من المصابين أو المفقودين؛ أو اللذين غادروا هذه الحياق لكته 
يقوم عوضا عن ذلك فيستغل ظروفهم المأساوية القاسية وقدرهم الذي لا مرد 
له» فيستولي على أموالهم ويغتصبهاء ويحرمهم واليتامى منهاء حتى إذا هي 
استقرت الأحوال» وساد الهدوء بعد الإضطرابء والنظام بعد الفوضىء والأمن 
الأجساد» فقدان المال الذي كان ولابد سيسد حاجة» ويفرج ضائقة بعد انقشاع 
(74) كما في الزلازل حيث يهتم الناجي بالبحث عن أفراد أسرته من تحت الأنقاض»ء قبل البحث عن 
محفظة نقوده» أو أساور ذهبية لزوجته» أو أثاثا ثمينا له كان مفروشا به منزله... 


23203 


الفقرة الثانية 
ظروف التشديد العائدة لمكان ارتكاب الجريمة 


أسباب التشديد العائدة لمكان ارتكاب السرقة في القانون المغربي ورد 
في الفصل 508 ق ج وتتحدد في : 

- وقوع السرقة في الطرق العمومية. ِْ 

- وقوع السرقة في ناقلات تستعمل لنقل الأشخاص أو البضائع أو الرسائ 

- وقوع السرقة في نطاق السكة الحديدية. 

- وقوع السرقة في المحطات. 

- وقوع السرقة في الموانئ. 

- وقوع السرقة في المطارات. 

- وقوع السرقة في أرصفة الشحن أو التفريغ. 1 

ويلاحظ أن كل الأماكن السابقة لا تطرح إشكاليات كبيرة في الإحاطة بها 
الي نا لطن حسدكد كير الطرى اموي اللي رك انوي 0 
تفصيله؛ وبالمناسبة فقد تعرض المشرع في الفصل 516 ق ج لهذا التحديد بقوله: 
«تعد طرقنا عمومية» الطرق والمسالك» والممرات أو أي مكان مخصص 
لاستعمال الجمهورء الموجود خارج العمران» والتي يستطيع كل فرد أن يتجول 

وبطبيعة الحال فإن العلة لا تخفى من تشديد العقاب على السرقة التي تقع 
في الطرق العمومية أو ما ألحق بهاء فهي عصب الحياة الاقتصادية والاجتماعية» 
فعبرها ينتقل الأشخاص ويتم التواصل وبواسطتها يتم تبادل السلع؛ والمنتوجات؛ 
والخيرات» ولذلك وجب مكافحة العتاة من المجرمين اللذين يتربصون الدوائر ١‏ 
بضحاياهم فيباغتوهم أثناء استعمالهم لهذه الطرق والممرات والمسالك أو 
ال اينار #طايت ليف الرلقي لكوناة للف وم ولي 


سيك يسعب طلا اثقاة اهارا أو إقاقيع: 


2304 


وبناء على الفصل 516 ق ج فإن الطرق والمسالك والممرات والأماكن 
المخصصة لاستعمال الجمهور حتى يمكن عدها طرقا عمومية يجب أن يكون 
مباحا لجميع الناس المرور فيها أو إستعمالهاء ولا يشترط أن يكون المرور على 
الأرجل أو على السيارات ذات محركء أو على مجرد الدواب أو الدراجات» كما 
لايهم أن يكون الطريق صالحا للسيارات أو للمشي على الأرجل فقط» فالطريق 
السيار يعتبر طريقا عمومية مثله مثل الطريق الذي يستعمله سكان القرية من أجل 
الذهاب إلى السوق والرجوع منه أو إلى الينابيع من أجل السقي. 

والمكان» الذي خصص لاستعمال الجمهورء كيما يعد طريقا عمومية؛ 
يجب أن يكون لأي كان الحق فى أن يقصده ليلا أو نهاراء كالحدائق العامة) 
وشواطئ البحرء أو الغابة... إلخ» هذا من جهة» ومن أخرى فإن المشرع إشترط 
أن تكون الطرق أو الأمكنة المخصصة لاستخدام الجمهور واقعة خارج العمران» 
وهو يقصد أن تكون بعيدة عن الأماكن التي ينتشر فيها العمران والتي يفترض فيها 
أن تكون آهلة بالسكان مما تنتفي معه إمكانية قطع الطريق» من طرف العصابات 
التي تخشى الإنتشار في مثل هذه الأماكن العامرة خوفا من إفتضاح أمرها بسبب 
الدوريات التي تقوم بها القوات العمومية من حين لاخرء إضافة إلى كثرة توافد 
الغادين والرائحين فيها مما يعرقل عليهم ممارسة جرائمهم في أمن وطمأنينة. . 

وغير خاف أن إشتراط أن تكون الطرق والمسالك والممرات والأماكن 
خارج العمران فيه تضييق في مفهوم الطريق العمومية؛ هذا التضييق الذي ركاه 
القضاء في كل من فر نساات# أو المغرب79» والذي أصبح يتضمن تجاهلا تاما 


(75) جاء في حكم لمحكمة النقض الفرنسية في 12 يوليوز 1961 : يجب أن يفهم من الطرق العمومية 
طبقا للمادة 383 طرق المواصلات المعدة لاستعمال عمومي وتتعهدها الدولة أو الإقليم أو 
الجماعة؛ من غير أن يشمل ذلك الشوارع والساحات والمنتزهات العمومية داخل المدينة» 
(الحكم منشور بمجموعة دالوز 1961 - 538). 

(76) جاء في قرار للمجلس الأعلى في 1 مايو 1970 : (إِنْ الفصل 508 ق ج يعتبر من الظروف 
المشددة إقتراف السرقة في الطرق العمومية وهي حسب مفهوم الفصل 516 من نقس 
القانون الموجودة خارج حدود العمران لا داخل المديئة ولذا فإن المحكمة قد أخطآات 
في تطبيق الفصل 508 ق ج عندما طبقته على المتهم لاقترافه جريمة السرقة في سيارة كانت 
واقفة على رصيف الطريق في مدينة مكناس») (حكم جنائي عدد 718 قضاء المجلس الأعلى 
عدد 18 ص 28). 


3205 


للظروف التي أصبحنا نعيشها اليوم حيث لا يخفى على أحد أن قصد الك2 
العامة حتى داخل المدينة صار أحيانا يتضمن مخاطر ة بالنهار فبالأخرى باللا 
وهو ما ينطبق حتى بالنسبة للشوارع والأزقة, في المدن الآهلة بالسكان”” | 
يجرو أحد على الخروج في ساعات متأخرة من الليل راجلا ولو لقضاء له 
مآربه الحيوية كالذهاب إلى الطبيب أو شراء دواء مخافة التعرض للسرقة ‏ أو 5 
للبطش به من طرف عصابات قطاع الطرق الذين لا يتورعون في الاستيادة ” 
الأموال والذي يعد في كل حال أهون الأمور لدى الضحية من فقد عضو 
أعضائه أو حياته... إلخ. 
وأخيرا فإن تشديد السرقة بسبب ارتكابها في الطرق العمومية أو ماللا 

بها من الأماكن المنصوص عليها في الفصل 8 ق ج يقتضي الأخذ بعين الإعك 
صر بون : 
أولهما : أن السرقة لا تشدد حتى ولو وقعت في طريق عام ما لم تقترن بآ :. 
الظروف المشددة المنصوص عليها في الفصل 509) وهذا الموقف من اله 
المغربي قابل للإنتقاد» لأن حماية الأموال تفقد معناها إذا لم يعاقب على | : 
التى ترتكب في الطرق العمومية (أو الأماكن الملحقة بها كالموانئ 
والمطارات...) بعقوية تنُجاوز الخمس سنوات التي تعاقب بها السرقة ال07 | 
بغض النظر عن توافر أي ظرف آخرء هذا من جهة» ومن أخرى فإن الإنتقال إل 
العقوبة من 20 إلى 30 سنة عن السرقة التي ترتكب في الطرق العمومية مرقوفة 
بظرف مشدد منصوص عليه في الفصل 509) يشكل إنتقالا مفاجئا بالعقوبة غير 
مبرر ويتناقض مع تلك المنصوص عليها في الفصل 509 ق ج (العقوية من 10 إل 
0 سنة في حالة توافر ظرفين من ظروف التشديد المنصوص عايهما في ذا” 
الفصل). 
وثانيها : أن العلة من التشديد هي حماية الأماكن الواردة في النص حتى تقوم 
بخدمة الأغراض التي قامت من أجلها في ظروف عادية وحسنة» خالية من 
الارهات والتحويق» وهذاما يسعبع حتما آن لايقع تشديد السرقة إلا إذا 0 | 
على أشياء وجدت ماديا في الأماكن المعددة في الفصل 508 وهي تؤدي الوظيفة 
التي أنشئت من أجلهاء كالمرور أو الخزن أو التسليم أو النقل... إلخ» ولذلك فإن 


3066 


سرقة المنقولات أو الأشياء لا تكون مشددة إلا إذا كان يعبر بها صاحبها الطريق 
العام بقصد مبادلتها أو ترويجها أو نقلها فقط وأيا كانت طريقة نقلها نقلها والمرور 
بهاء أما إن كانت الأشياء موضوعة على جنبات الطريق» كأكياس من القمح أو 
أكوام من الحطب» أو خضر في صناديق في انتظار حملهاء فإن الإستيلاء عليها إذا 
شكل سرقة فهي لا تكون مع ذلك مشددة يسري عليها الفصل 77508. 


وإذا كان الطريق العمومي عبارة عن مكان يباح للعموم كحديقة عمومية: أو 
غابة أو شاطئ بحرء فإن السرقة الواقعة فيه لا تعد مشددة وواقعة في طريق 
عموميء إلا إذا استهدف السارق الأشياء أو المنقولات التي يحضرها المرتادون 
لتلك الأماكن بقصد استعمالها كآلات الطبخ أو الراديو أو التلفزة أو المظلات أو 
ما شاكل ذلك» ولا تتعداها إلى ما يكون محرزافي أحد الأكواخ خ أو أحد البيوت 
المبنية» من أواز ي أو غمرهاء أن تلك الأماكن لا تعد طرقا عمومة على اعار أن 
أباكن غيز مانية اللسمهور. 

أما السرقة التي تقع في ناقلات للأشخاص أو الأشياء أو الرسائل فحتى 
تسري عليها مقتضيات الفصل 508 قى جء فلابد أن تقع وهذه الناقلات في وضعية 
تؤدي بها وظفتهاء كأن تكون سائرة أو هي على أهبة السير وبغض النظر عما إذا 
كان مرتكب السرقة من المسافرين أو من عمال هذه الناقلات أو من الغير» أما في 
حالة ما إذا كانت الناقلة معطلة داخل أحد المستودعات وقام أحد العمال الذين 
يقومون بتنظيفها وسرق منها كمية من الوقود أو الزيت أو قطعة غيار فإن السرقة 
في هذه الحالة لا يحكمها الفصل 508 ق ج» وينطبق نفس الحكم على السرقة فى 
الممطاحيب ا تدرا ا و ا 
واقعة تحت حكم الفصل 508 ق ج؛ إلا إذا استولى السارق على الأشياء التي 
تتواجد في هذه الأماكن بسبب الوظيفة التي تؤديهاء كخرن الأشياء أو نقلها أو 
تسليمها أو توزيعها. .. إل ؛ ونحو ذلك أن يأخذ أحد عمال المعرتلي كيية عن 
الزيوت أو بعض العلب من الشاي أو أية سلعة أخرى تم إنزالها أو خزنها في 
مخازن الميناء لحين حلول وقت توزيعها أو تسليمها أو تسلمها من طرف 
صاحبهاء أما إذا قام نفس العامل بالإستيلاء على منقولات زميل له كالنقود أو 


(77) قرب هذا الخمليشي م س ص 37. 


367 


الملابس أو الأوراق المالية... إلخ فإن هذه السرقة ليست مشددة لانتفاء علة 
التشديد في هذه الحالة بسبب أن المشرع شدد سرقة المنقولات التي توضع في 
الأماكن السابقة حماية للثقة في هذه الأماكن وتشجيعا على التعامل معها. ' 


الفقرة الثالثة 
ظروف التشديد العائدة للوسائل 
التي استعملها الجاني في ارتكاب السرقة 


تسمسوسحصاه : 
ظروف التشديد العائدة للوسيلة التي استخدمت في ارتكاب السرقة يمكن 
ردها إلى خمس مجموعات من الظروف كالآتي : 1 
- إستعمال العنف أو التهديد به أو التزبي بغير حق بزي نظامي أو إنتحال 
وظيفة من وظائف السلطة. 
- إرتكاب السرقة بواسطة شخصين أو أكثر. 
- إستعمال التسلق أؤ الكسر أو نفق تحت الأرض أو إستخدام مفاتيح 
#1 0 
مزورة أو كسر الأختام. 
- إستعمال 1 أو سيف را ذات محرك. 
أولا : إستعمال الغنف أو التهديد به أو التربي بغير حق بزي نظامي وانتحال وظيفة 8 
وظائف السلطة : 
أشارت الفقرات الأولى في كل من الفصلين 509 و510 لهت قرسا | 
باعتبارها ظروفا تشدد بها السرقة» فما المقصود بكل واحدة منهما ؟ 
1 أ مدلول إستعمال العنف أو التهديد به : يقصد بهذا الظرف لجوء الجاني إلى 
أية وسيلة من الوسائل القهرية أو الجبرية كيفما كانت» تكون الغاية منها شل 
مقاومة المجني عليه وإكراهه على عدم الدفا ع عن ماله والوقوف في 0 1 
الجاني وبين تنفيذ جريمته. 


368 


بات 35 0 . ب -ة 3 - 0 > ه39 . 
وحتى يكوال اللحعماال الى الو اتهديد يه خَرعا مشددا في القاتودت المغر ع 


- 


1 ارا على أي العتف او التهديد به - ضد النفس وسواء استهدف نفس 
000 أسرته أو أصدقائه أو أيا كان؛ أما إن وجه العنف 
أو التهديد به إلى شيء من الأشياء نحية كانت هذه الأشياء أم جامدة» كأغنام المجني 
عليه؛ أو مزروعاته أو سيارة من سياراته» فالظرف غير متحقق» والمشرع كما هو 
باد لم يضع معيارا لقياس العنف» والمهم هو أن يستعمل الجانى أية وسيلة قسرية 
أو ترهيبية توؤدي إلى إكراه المجنى عليه» فيكفى شد وثاق أيدي الضحية أو أرجلها 
لكي يتحقق العنف» أو توقيف زوجة المجني عليه والسلاح مشهر عليها حتى 
يتَخَلى المجني عليه عن محفظة نقوده لكى يتحقق التهديد بالعنف» بحيث لا 
يجب ربط تحقق العنف دوما بإراقة الدم» أو إضابة الضحية التي اتتعراضل للعتعل 

في جسمهاء ويترتب على ما سبق أن العنف يشمل كل ضروب الوسائل التي تشل 
مقاومة الضحية أثناء ارتكاب الجاني للسرقة» ويدخل فيها بطبيعة الجال الضرب 
والجرح وانتزاع الشيء من حائزه كما في إزالة سلسلة ذهبية من عنق امرأة أو حلقة 
من أذنها بالقوة والفرار بهاء ونحو ذلك أيضا تخدير الضحية بقصد الإستيلاء على 
أموالها حيث تعد العملية مرتكبة بإكراه أو عنف... إلخ إلا أن السرقة التي تتم من 
جيوب النائم أو من دولابه بدون كسر (وهو نائم) لا تعد سرقة بإكراه أو باستعمال 
العنف» إلا أنها تصبح كذلك إذا استيقظ النائم ومنعه السارق من الإستنجاد بالناس 


بكم فمه مثلا. 


2- أن يستعمل الجحاني العنف منئذ شروعه فى السرقة إلى حين إتمامها بإدخاله 
للشيء المنتفلين” في ليازنه لياتيك ولثللعا فزن و" معت * العلق 0 نما 
التحضير للجريمة؛ فلا يتحقق التشديد في حقه؛ حتى ولو أتم السرقة بعد ذلك» 
ونحو ذلك أن يقصد شخص إسكافيا ليأخذ منه مدية أو مطرقة يحملها معه على 
سبيل الإحتياط لاستعمالها إذا استدعت الظروف ذلك فى السرقة»؛ فيرفض هذا 
الإسكافي طلبه» فيقوم بضربه؛ ولكنه يرتكب السرقة بدون أي عنف من مخزن 
أحد المتاجر فلا يعتبر مرتكبا للسرقة الموصوفة» لأن ضربه للإسكافى صادف 
مرحلة الإعداد للجريمة. ' 


ونفس الحكم السابق ينطبق في حالة ما إذا كان السارق قد إقترف السرقة. 
وأثناء مروره بالشارع والمسروق معه يعترضه اخر ليقتسم معه الغنيمة وإلا هه 
سره إن هو امتنع) فيقوم السارق ويصرعه؛ فلا تعد سرقته والحالة هذه سرقا 
مشددة؛ لكن إذا كان السارق مايزال مطاردا من صاحب المال المسروق 
واستعمل العنف معه أو مع أي أحد من الجمهور المطارد له» ويتمكن من الفرار 
بالمسروقء فإنه يعد قد ارتكب العنف أثناء السرقة بسبب أن الإستيلاء التام علو 
الشيء لم يكن ليتم لولا العنف الذي لجأ إليه. 

وعموما فإنه يجب الأخذ بعين الإعتبار أن العنف الذي تتشدد به عقو 
السرقة يجب أن يكون على علاقة واضحة وأكيدة بإنجاز السرقة» ويترتب عل 
ذلك أن الجانى إذا كان قد دخل إلى منزل الضحية بقصد اغتصاب الزوحة؛ 
فيحدث عراك بينه وبين الزوج يقتل على إثره هذا الأخير» ويقوم الجاني بالإستيلا 
على مجوهرات الزوجة بعد ذلك دون استعمال العنف مع أي كان لأن الزوجة 
كانت قد فرت أثناء العراك بين الزوج والجاني ‏ فإن السارق لا يعتبر مرتكبا لسرقة 
بإكراه» ولا لجريمة قتل عمد مرتبطة بجنحة السرقة. 


ب - التزبي بغير حق بز نظامي : وهذه الحالة كثيرّة الوقوع في العمل» كأن 
يرتدي الشخص بذلة رسمية عائدة لأخ له أو لصديق أو لأب... إلخ حتى تسهل 


دركي ‏ جم ركي...) فيقوم باستغلال هذه الثقة» ويستولي على أموال الغير» ويتم 
ذلك بعدة صور كأن يسمح له بالدخول للمنزل أو المتجرء فينتهزها فرصة سانحة 
ويسرق» وفي كل حال فإن التزيي بزي نظامي حتى يعتبر ظرفا مشددا يلزم أن 
يكون بغير حق» كأن يوخذ هذا الزي بدون رضاء صاحبه ويستعملء أما إذا كانت 
السرقة قد تمت من طرف شخص يتزبى بهذا الزي الرسمي حقيقة؛ فلا تقع سرقته 
تحت حكم هذا الظرف. 

ج- إنتحال الجاني لوظيفة من وظائف السلطة : وهذه الحالة مثل سابقتهاء إذ أنها 
تؤدي إلى طمأنة المجني عليه وبعث الثقة في نفسه بإيهامه بأنه يتعامل مع شخص. 
يتقلد وظيفة من وظائف السلطة» يفترض فيه أن يكون ثقة واطمئنان» 
فيستغل الجاني ذلك ويستولي على أموال الضحية» ونحو ذلك إنتحال شخص 


23200 


لصفة محصل للضرائب» فيحمل حقيبة ودفاتر وأوراق بأسماء المكلفين وعناوين 
أماكنهم» بحيث يؤدي الأمر إلى طمأنة الضحية بأن الشخص محصل حقيقيء 
فيسمح له بالدخول إلى محله (كالمكتب مثلا)» وفي لحظة من اللحطات يفتح 
خرانة ويستولي على قدر من المال» أثناء غيات 'الضححيق التي خرجت لتأمر له 
بمشروب وعندما تعود ‏ الضحية ‏ يكون الجاني قد اختفى. 
ثانيا : إرتكاب السرقة من طرف شخصين أو أكثر : 

إختلفت مواقف التشريعات المقارنة في خصوص أثر تعدد السارقين على 
عقاب السرقة» فمنها من لم تجعله ظرفا مشددا لوحده؛ وهذه حالة القانوت 
المصريء والفرنسي» والسوريء أما التشريع المغربي» فإنه شدد عقوبة السرقة إِذَا 
«ارتكبها شخصان أو أكثر) معتبرا أن واقعة تعدد الفاعلين في السرقة تكفي و حذها 
للتشديد على الجاني» وحسنا فعل» ذلك أن تعدد المساهمين في هذه الجريمة 
الخطيرة يدل على أن مقترفيهاء قد عزموا مسبقا على شل مقاومة الضحيةء ولو أدى 
الأمر إلى تصفيتها جسدياء كما أن التعدد غالبا ما يأني نتيجة لاتفاق الجناة بتكوين 
عصابات إجرامية تتخذ من السرقة والإستيلاء على الأموال ‏ بل وحتى الإعتداء على 
الأشخاص ‏ حرفة لها ومصدرا للإرتزاق وهذا يدل على خطورة لا ينبغي إِغفالهاء 
لذلك وجب تشديد العقاب عند اقتران السرقة بهذا الظرف. 

ومهما يكن فإن المشرع قد اشترط لتشديد السرقة في هذه الحالة أن 
«ترتكب من شخصين أو أكثر» وهذا ما يستتبع أن يكون تعدد الفاعلين واردا 
باعتبارهم مساهمين؛ أما إن كان ارتكب الجريمة فاعل وحيد, وكان الباقي أو 
الباقون شركاء” فلا يتتحقق ظرف التعدد لانتفاء الحكمة من التشديد فى مثل هذه 
الصورةٌ بسيب عدم ظهور المشارك على مسرح الجريمة لإعانة النا | 0 
الوحيد على شل مقاومة الضحية. 


وطبيعي أن يكتفي المشرع باشتراط ارتكاب السرقة من طرف إثنين من 


المساهمين على الأقلء لأن هذا العدد هو الذي تتنحقق معه العلة من التشديك 


(78) ومع ذلك إطلع على قرار للمجلس الأعلى يوحي بالعكس في سلسلة تشريعات جنائية مغرية 
عند التعليق على الفصل 509. 


أساس التشديد» وكلما وصل إلى اتثين أو زقد و حب" التشانيدا حتى ولواآن ١‏ 
العدد هذه لم يترتب عنها لا انا ول لكيه بنا رطكالا 1 00000000 
المساهمين ومحاكمتهم, بل إن التعدد يتحقق حتى ولو لم يقع التمكن من إِلَه 
القبض على بعض الجناة؛ كاختفائهم وهروبهم, أو لامتناع محاكمة بعضهه 
لرصابته بعد ارتكابه للجريمة بجنون, أو لحقته الوفاة» فكل هذا لايؤدي إل 7 
التشديذ على المساهم أو المساهمين الباقين. 


ثالغا : استعمال السا فين لناقلة ذات محرك لتسهيا الس قة أ ب الجناة : 
رفين محر ولهرو 


أورد المشرع هذا الظرف7”7 في الفصل 509 ق ج؛ وعاقب السرقة المقتر 
به بالسجن من عشر إلى عشرين سنة» يسبب ما تقدمه هذه الوسيلة من الدة 
للسارقين الذين يمكنهم الإنتتقال بسرعة من مكان لآخرء إما بقصد إنجاز .ر قال 
متعددة» وإما بقصد نقل المسروق من مكانه بسرعة والإختفاء به عن الأنظار 
والايتعاد به بعيداء حتى لا يكون لاستنجاد صاحبه بالجمهور أي أثرء ومها | 
فالمشرع قد اشترط : ْ 

1- أن تكون الناقلة ذات مجحرك, وهذا الأخير هو كل جهاز يستعمل في ١‏ 
وجر الناقلة بما يستهلكه من الطاقة مهما كان مصدرها سواء كانت كهرباء أو نفلا 
أوغازا للبوتان أو وقودا نووّيا... إلخ ويترتب على ذلك أن الدراجات الهواية )ا 
تعد ناقلة في مفهوم الفصل 509 ق ج, ولا تدخل كذلك تحت هذا المفهوم 
العربات التثي تجرهاً الجياد أو أية دابة عموماء بسبب افتقادها تلمحرك وينطبق ( 
نفس الحكم السابق على الحيوانات المستعملة في النقل كالجواميس أو الجمال 
أو الحمير... إلخ؛ على اعتبار أنها لا محرك لها ولو أنها قد تستخدم كدواقل: وهذا 
ما أكقة الميطى إلى صرلعة في لدكم ادر في 15 ماين 04 2 و1 
يكون مخالفا لمقتضيات الفصل 509 ق ج الحكم الذي اعتبر ظرفا من ظروف 
التشديد للسرقة كونها وقعت في جمل الضحية؛ لأن الجمل ليس بالناقلة حب 
مفهوم الفصل 509 الذي يعرف الناقلة بكونها ذات محرك ويشترط أن تستعمل 
لتسهيل السرقة أو الهرب)60. 


(79) شريطة اجتماعه بظرف آخر وارد عليه النص في ذات الفصل (أي 509 ق ج). 
(80) قرارر جنائي عدد 580 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 11 ص 729. 


23/2 


2- أن تستعمل الناقلة ذات المحرك في تسهيل السرقة» أو تستخدم كوسيلة 
للهروب» وهذا الشرط بديهيء لأن المشرع لم يشدد العقوبة إلا بسبب العون 
الذي يمكن أن تقدمه الناقلة ذات المح رك إلى الجناة» وهذا العون لا يكون خطيرا 
وفعالا إلا إذا كان لتسهيل السرقة أو الهروب» ونحو ذلك أن يقترب شاب يمتطي 
دراجة نارية من فتاة» وينهب حقيبتها أو ينزع من عنقها سلسلة ذهبية ويفر بهاء أو 
أن يخرج شخص حاملا للمسروق من دار أو متجر» وهو مطارد بصياح الجمهور 
فيدخله فى سيارة ويهرب بعيدا. 


وبناء على ما سبق فإن الشخص إذا سرق ناقلة ذات محرك بعينها كدراجة 
نارية أو سيارة» من أجل تفكيكها قطعا وبيعهاء فإننا في هذه الحالة لا نواجه 
جريمة سرقة مشددة0©) لأن الناقلة لم تستعمل في تسهيل السرقة أو الهروب. 
رابعا : إستعمال التسلق أو الكسر أو نفق تحت الأرض أو مفاتيح مزورة أو كسر الأختام : 

الملاحظ أن لجوء الجاني إلى الوقائع التي أتى المشرع على ذكرها في 
الفقرة 4 من الفصل 509 أو الفقرة 5 من الفصل 510 ق ج تفيد بما لا يدع مجالا 
للشك على أنه عازم ومصر على الوصول إلى نهاية الشوط في ارتكاب جريمته. 
بل تفيد أكثر من ذلك بأن الجاني متمرس على السرقة مادام لم يثنه عن عزمه 
وإصراره الإحتياط الذي اتخذه المجني عليه في سبيل حماية أمواله من السطو 
عليهاء ويلاحظ أيضا أن المشرع قد اعتني بهذه الظروف عناية خاصة حينما قام 
بتعريف بعض تلك الوقائع المعتبرة ظروفا للتشديد والتي سنتولى تحديد مفاهيمها 
كما يلن : 

1 الكسر : عرفه المشرع في الفصل 512 ق ج فقال : يعد كسرا التغلب أو 
بأية طريقة أخرى تمكن الشخص من الدخول إلى مكان مغلق؛ أو من أخذ شيء 

فاعتمادا على النص الآنف يلاحظ بأنه يلزم استخدام العنف من طرف 
الجاني للتغلب أو محاولة التغلب على الوسائل التي يكون المالك قد أقامها 


(81) لانتفاء العلة من التشديد في هذه الصورة. 


32/3 


كحاجز يمنع الغير من الدخول للمكان المغلق» أو الوصول إلى أخذ الشيء 
الموضوع في مكان محرز» سواء بتحطيم قفل الباب» أو الباب ذاتهاء أو إتلااف 
سياج محيط بالدار» أو فتح تقب في الجدار» إلى غير ذلك من الوسائل التي تدل 
على عنف الوسيلة» وينبني على ذلك أن لجوء الجاني إلى إزالة الأوتاد المستعرضة 
التى يضعها سكان البوادي في غلق الأبواب بإسقاطها مثلا دون اللجوء إلى أي 
عدطن لايعو لطر | 

وطبقا للفصل 12 الآنفة فإن الكسر قد يكون من الخارج وهو الذي يلجأ 
إليه الجانى قصد تمكينه .من الدخول إلى المكان: المراد. إرتكاب .السرقة فيه 
كالكسور التى يحدثها الجاني في النوافذ أو الأبواب الخارجية أو الثقوب في 
السطوح... إلخ أما الكسر الداخلي فهو الذي يلجأ إليه بعد أن يكون قد تمكن من 
الدخول إلى المكان الذي يريد ارتكاب السرقة فيه» ككسر قفل الخزانة الحديدية 
الموجودة فيه الجواهر أو المستندات المراد سرقتها أو تحطيم قفل غرفة تضم 
الأشياء المنوى سرقتها... إلخ. ١‏ 

2 العسلق : عرفه المشرع في الفصل 513 ق ج فقال : «يعد تسلقا الدخول 
إلى منزل أو مبنى أو ساحة أو حظيرة أو أية بناية أو حديقة أو بستان أو مكان مسورء 
وذلك بطريق تسور الحوائط أو الأبواب أو السقوف أو الحواجز الأخرى». 

ومن خلال النص أعلاه يتبين : 

1 - أن المشرع أعطى للتسلق مفهوما واسعا يتعدى مفهومه الدارج الذي 
يعني الصعود إلى المكان أو الوضع الأعلى من مكان أو وضع أسفلء كتسلق 
الحائط للصعود من أسفل الدار إلى سطحه.؛ أو تسلق حاجز معين بصعوده من 
الأسفل إلى الأعلى ثم هبوطه للإجتياز» وإنما يعني التسلق في مفهوم الفصل 513 
دخول الجاني للمكان الذي يريد سرقته من غير الأبواب أو الأماكن الطبيعية 
المستخدمة في دخولهاء ومهما كانت الوسيلة التي استعملها كاعتماده على 
سلاليم؛ أو الصعود على جدار الدار والقفز إلى غرفة منه؛ أو الدخول إليه من 
نوافذه2©» أو إستعمال حبل ثبته الجاني على وتد خارجي للاستعانة به على الهبوط 
لداخل الدار. 


(82) نقض مصري 39/5/15 مذكور في حومد م س ص 254. 


3/4 


2- إن التسلق غير متصور ما لم يكن المكان مصانا من طرف صاحبه بحي 
يكون تسلق جدرانه أو القفر إليه مشكلا لاعتداء على حرمته» والمكان لا يكولٌ 
مصانا إلا إذا كان مسوراء والسور بحسب الفقه) «هو كل سياج أو حاجز أو 
خائط يحيط بمكان يجعل النفاذ إليه غير يسير ويدل على أن المالك أراد أن لايد ع 
ماله في متناول أي عابر سبيل». 

لكن إذا وجدت فى حائط المكان المسور فجوة.نتتجت عن تهدم الحائط 
بدون فعل الجاني فيدلف منها إلى داخل المكان بيسر وسهولة ليرتكب سرقته قال 
تكون هذه السرقة مرتكبة والحالة هذه مع الكسر#), كما أن تسلق شجرةٍ 
للإستيلاء على ثمارها لا يعد سرقة بالتسلق مالم تكن الشجرة محاطة بسياح ووقع 
تسلق هذا السياج فعلا. 


3- المشرع بعد أن مثل في الفصل 513 ق ج للأماكن التي يتصور ليا 
وبالتالي تشديد عقوبة السارق الذي التجأ إلى هذه الوسيلةء ختمها بعبارة ١أو‏ 
مكان مسور» وهذا دليل على أنه أراد جماية كل الأماكن المسورة كفنا كال 
سواء كانت منازل سكو زة(85) أم معدة للسكنى أو بساتين أو مخازن أو كارلجاكق 
(ج مراب)... إلخ. 

3- إستعمال نفق تحت الأرض : وهذا الظرف لم يحظ بتعريف مستقل من 
طرف المشرع - وربما لقلة اللجوء إلى هذه الوسيلة ‏ وعلى كل خال فهو يق 
كلما لجأ الجانى إلى استعمال مسلك أو طريق من تحت الأرض توطلة إلى 
الهدف المقصود؛ وهو المكان المراد سرقته» والغالب ,أن يكرن 3|142 00 
مواسير المياه» أو نفقا من الأنفاق مهيأة سلفا ولا دخل للجاني في إعدادهاء ومع 
ذلك فلا مانع من أن يقوم الجاني تنفيذا لتخطيطاته التي أعدهاء بحفر التفق أو 
المسلك بنفسه والحكم واحد بالنسبة للوضعين. 
الجانى وشدة شكيمته وإصراره على تنفيذ مقصده؛ كما تدل أيضا على أن الأخبك 
(83) حسن أبو السعود مع تصرف مذكور في المرجع السابق ذات الصفحة. 

(84) أبو الفتوح المرجع السابق ص 209. 
(83) إطلع على التعريف التشريعي للمنزل المسكون عند الهامش 30. 


275 


المراد سرقتها على قدر كبير من الأهمية كالجواهر المحرزة في مكان محصن؛ 
ولا يتأتى الوصول إليها باستعمال الكسر أو التسلق. 


4 إستعمال مفاتيح مزورة ؛ جمد المشرع منتلول المنائيم المرورة / فى الفصل 
4 ق ج فقال : : «تعد مفاتيح مزورة المخاطيف أو المفاتيح المقلدة 8 الزائفة» 
أو التي لم يعدها المالك أو الحائز لفتح الأماكن التي فتحها السارق؛ ويعد كذلك 
مفتاحا مزورا المفتاح الحقيقي الذي احتفظ به السارق بغير حق». 


بإستقراء النص السابق يتضح أن المشرع يعتبر مفتاحا مزورا كل أداة يتمكن 
بها الجاني من فتح أقفال الأماكن المراد سرقتها شريطة ة أن لا يدي إستعمال هذه 
الأداة إلى كسر فى القفل أو إزالته تماماء لأن ذلك سينقل الواقعة إلى سرقة مع 
الكسرء وعماا يمرم ذات الفصل فإن المفتاح السحقيقي وبحول إلى مفتاح م | 
فى نظر القانون» إذا احتفظ به السارق بدون حق» ونحو ذلك إحتفاظ المكري 
الذي أفرغ مسكنا بإحدى المفاتيح عنده وتسليم أخرى للمكتري الجديد على 
أنها تشكل المفتاح الوحيدء فيأتي حال غياب حائز المنزل الجديدء ويفتح الباب 
بالمفتاح الذي احتفظ به ؤيسرق بعض المنقولات» وهو نفس الحكم فيما لو أن 
شخصا نسي مفتاح بابه في فتحة القفل فيأتي آخر ويفتح الباب به ويسرق بعض 
الأشياء حيث يعد مستعملا لمفتاح مزور في السرقة89) لأنه لا حق له في استعمال 
ذلك المفتاح» وينطبق نفس الحكم على من استعمل مفتاحا أضاعه صاحبه أو 
سرق منهة. 

5 كسر الأختام : تلجأ السلطات العامة» إدارية كانت أم قضائية؛ إلى وضع 
الأختام على بعض الأشياء كالمظاريف المحتوية على مواد أو صور أو غيرهاء أو 
القوارير الزجاجية للاحتفاظ بمحتوياها قصد تحليلهاء وكالأبواب أو النوافذ إلى 
غير ذلك من الأشياء التى ترى هذه السلطات ضرورة المحافظة عليها كما هي 
ومنع العبث فيها من طرف الغير لغرض التحقيق أو سواها من الأسباب التي لا 
داعي للتعرض لهاء ووضع الختم يتم بإذابة مادتي الرصاص أو الضمع على المنطقة 
المراد ختمهاء كحدود الأبواب أو عنق الزجاجة أو القارورة أو جنبات المظروف 


(86) لاحظ أن الدكتور حومد يرى العكس في هذه الحالة ص 256. 


3/6 


إلخ؛ بحيث إن وقع حل المختوم إنكشف الأمر بسبب تكسر مادة الرصاص أو 
الشمع أو أي مركب آخر استعمل في الختم. 

وضح إذن مما سلف أن وضع الختم يقع لمصلحةعامة و 0000| 
تكسير الأختام وإتلافها من أجل السرقة فقد أصيبت هذه المصلحة العامة في 
الصميم لذلك نجد المشرع يشدد العقاب في هذه الحالة!”. 


خامسا : السرقة باستعمال السلاح : 


إعتبر المشرع في الفصل 507 ق ج حمل السلاح من أخطر الظروف 
المشددة» لذلك رفع عقوبة السرقة المرفوقة بهذا الظرف من الحبس إلى السجن 
المؤبد» وهو تشدد يجد مبرره في كون حمل السلاح أثناء السرقة يؤدي إلى زو 
الخوف في قلب الضحية: فلا يبقي لها أية فرصة للمقاومة أو الدفاع الشرعي عن 
مالهاء ثم إن الجاني لن يتورع عن استعمال السلاح في حالة إبداء المجني عليه لآية 
مقاومة» أو في حالة شعوره بالخطرء حيث يلجأ إليه للنجاة بنفسه والإختفاء عن 
الأنظار. 


وبالرجوع للفصل 507 ق ج الذي شدد العقاب في حالة حمل السلا 
يلاحظ أن المشرع قد إ* شترط صراحة أن يكون السارقون أو أحدهم على الأكل 
حامل" لسلاح» أو أن يحتفظوا به أ السارقون أو أحدهم في التاقلة ذّآات 
المحركء الي استعملت لتقله إلى مكان الجريمة أو ختطاة )وا 0000| 
صراحة أن العبرة هي بحمل السلاح سواء كان ظاهرا أو خفياء لأن الخطورة 
وارقة جين المخالاتين ونه ا بي را مادام اسل 0 
صلاسيه للإستعمال وأداء الغرض من حمله. لأن تخويف الأذ ا 
(87) عاقب المشرع بالحبس من ستة أ سه إلى ثلاث نوات من كسر علا 000 
بأمر السلطة العامة أو حاول كسرها وإذا كان كسر الختم أو نزعه أو محاولة ذلك قد اركب 
من طرف الحارس» أو ارتكب باستعمال العنف ضد الأشخاص» أذ نفس | أو إتلاف 
أدلة أو وسائل إثبات متعلقة بإجراءات جنائية فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس (ف 279 
ق ج). 
وفي الفصل 274 ق ج إعتبر أن كل سترقة ترتكب يكسر الأختام يعاقب علئها تسسات 0000| 
أرتكبت بالكسرء طبقا للشروط المقررة في الفصل 510. 


37 


في قلوبهم وارد سواء حمل السارق سلاحا صالحا للإستعمال أم لاء بأن كان 
فاسدا مثلا. 

وبالمناسبة أشير إلى أن مفهوم السلاح الذي يتحدث عنه الفصل 507 ق. ج» 
يحدده الفصل 303 ق. ج» الذي كان ينص قبل تعديله على ما يأني : «يعد سلاحاً 
في تطبيق هذا القانون جميع الأسلحة النارية» والمتفجرات وجميع الأجهرة 
والأدوات أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة» إلا أن الخناجر المستعملة 
للزينة سواء سميت خناجر أو كميات معلقة في حمالة» وكذلك سكاكين 
ومقصات الجيب لجيج وي بجر بره يلعي انليها 014 الجرح 
أو الضرب أو التهديد». 

وبناء على النص الآنف الذكر يتبين أن السلاح في مفهومه نوعان» سلاح 
بطبيعته» ويشمل جميع الأسلحة النارية والمتفجرات والأجهزة والأدوات أو 
الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة» وهذا النوع من السلاح تشدد به عقوبة 
السرقة بمجرد حمله من طرف السارق أو الإحتفاظ به في ناقلة ذات محرك سواء 
كان ظاهرا أم خفياء والنوع الثاني له يتحول سلاحا إلا بالاستعمال ويشمل 
الخناجر المستعملة للزينة» وسكاكين أو مقصات الجيب والعصيء ولذلك 
فحملها من طرف مرتكب السرقة دون أن يكون قد استعملها في الجريمة لا 
يجعله مرتكبا لسرقة بحمل السلاح فلا تشدد عقوبته» ونحو ذلك صعود السارق 
إلى سطح المنزل حيث يستولي على أثواب الغسيل التي تجف هناك وهو يتوكا 
على عصا فلا يعتبر والحالة هذه مرتكبا لسرقة مرفوقة بحمل السلاح, لكن إذا هو 
استعملها بالفعل عند استيلائه على أثواب الغسيل» كأن قاوم بها صاحبها عند 
مفاجأته له. فإنه إذ ذاك يعتبر مرتكبا لسرقة مرفوقة بحمل السلاح. 

لكن الفصل 303 ق.ج - كما قلت لحقه تعديل بمقتضى القانون 38.00 
المعطى الأمر بتنفيذه بظهير 2001/2/15 فأصبح نصه كالاتي : 

يعد سلاحا في تطبيق هذا القانون» جميع الأسلحة النارية والمتفجرات 
وجميع الأجهزة والأدوات أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة أو الخانقة». 

وبقراءة متأنية للفصل 303 ق. ج؛ المعدل يلاحظ من جهة بأن المشرع قد 
توسع في مفهوم السلاح حين اعتبر بمقتضى هذه المادة سلاحاء الأشياء والمواد 


3/8 


والأدوات الخانقة وهو ما خلا منه نص الفصل 303 ق.ج قبل التعديل» ومن جهة 
أخرى يظهر ‏ كما يبدو لنا بأن المشرع تخلى عن التفرقة في الأثر بين السلاح 
بالطبيعة والسلاح بالإستعمال» وهكذا صارت العصي سلاحا لأنها من الأدوات 
الراضة» ومقصات الجيب سلاحا لأنها واخزة وقاطعة؛ لتشدد بذلِك عقوبة 
حاملها في السرقة إستعملها في التهديد أو الضرب أو لم يستعملها. 


الفقرة الرايعة 
ظروف التشديد العائدة لصفة في الشيء المسروق 


تعرضت الفقرة الأخيرة من الفصل 510 ق ج لهذا النوع من الظروف 
وقصرته على سبب وحيد هو وقوع السرقة على شيء يتعلق بسلامة وسيلة من 
وسائل النقل العام أو الخاص. 


وباستقراء هذه الفقرة يتضح أن المشرع شدد العقوبة في هذه الحالة حماية 
لوسائل النقل وإحتياطا لما يمكن أن ينجم عن بعض السرقات التي تقع عليها من 
خوادث قد تؤدي إلى خسائر بشرية ومادية فظيعة) ولكن دون أن يحدد نوع 
وسائط النقل التى يشملها النص بالحماية» وعليه فيكون المقصود بها كل ما 
يستخدم في نقل الأشخاص أو الأشياء» كما يتبين أيضا من ذات النص» أن المشرع 
ربط تشديد العقوبة بسرقة شىء يتعلق بسلامة59) وسيلة النقل وليس بسرقة الأشياء 
لحافلة أو سيارة يودي إلى توقيفها عن أداء وظيفتها فقط ولا يتعلق بسلامتهاء وهو 
نفس الحكم إذا انصبت السرقة على مفاتيح الناقلة الي تستعمل فقط في تحريك 
المحرك»؛ إذ السرقة فى هذه الحالة الأخيرة ستؤدي إلى. تعطيل الناقلة عن أداء 


(88) ولكن دون أن يكون قصده من هذه السرقات» تعريض وسيلة النقل للحوادثء إذ في هذه الحالة 


قد تشدد العقوبة إلى الإعدام (ف 591). | 
(89) وعكس ذلك الإستيلاء على ما بالسيارة من بنزين وتركها بدونه فهذا يودي إلى تعطيل السيارة 
عن أداء عملها ولكنه لا يعرض سلامتها للخطر... 


232/09 


الناقلة وتؤدي إلى تشديد العقاب.. ظ 


الفقرة الخامسة 
ظروف التشديد العائدة لصفة في الجاني 


تعرض المشرع للظروف المشددة العائدة لصفة شخصية في الجاني في 
الفقرتين الأخيرتين من الفصل 509 وباستعراضها نجد أن هذه الصفة تنحصر 3 | 
الميازق علمايكون إما : 


أ خادما في المنزل أو مستخدما بأجر حتى ولو وقعت السرقة على غير 
مخدومه ممن وجدوا في منزل المخدوم أو في مكان آخر ذهب إليه صحبة” 
مستخدمه (الفقرة 7 من الفصل 509). ا 
الأشخاص الذين يقومون ببعض الأعمال العرضية كالنساء اللواتي يقمن بأعمال 
التنظيف والتصبين (نساء الموقئم إذ الراجح أن صفة الخادم أو المستخدم التي ” 
تتشدد بها العقوبة تقنضي قيام علاقة تبعية بين الخادم أو المستخدم وبين ٠‏ 
المخدوم, أما إن كانت هذه العلاقة ة منتفية فلا محل للتشديد. 


ب-_عاملا أو متعلما لمهنة وارتكب السرقة فى مسكن مستخدمه أو معلمه 
أى محل عملءة أو ينجل تجارتة::والتقصره بمتغلى المهفة الشخضن الذفي كر ' 
في مهنة من المهن عند أحد المعلمين أو أصحاب حرفة بحيث لم يستقل بعد 
بحرفة أو مهنة عن معلمه» والملاحظ أن الفقرة الأخيرة من الفصل 509 لم تشترط 
أن يكون المتعلم يتلقى أجرة من عند الذي يعلمه الصنعة» وهذا بديهي لأن 
المشرع أراد حماية رب العمل من السرقات التي قد 7 تقع عليه من متعلميه؛ وسواء 
ولك في مزل الث النعسل لضو واكاك اللي امريد قاف مغر 
بسبب ما يتيحه هذا التعلم للمتعلم من دخول لمنزل المعلم؛ أو الأماكن التي يتعلم 
فيها الحرفة أو الصنعة حيث توضع رهن إشارته المواد الخام والأدوات... 


23530 


ج ‏ ممن يعملون بصفة معتادة ذف في المنزل الذي ارتكبت فيه السرقة» وهذه 
الطائفة من الأشخاص هي غير الظو اقذل الأخرى السابقة» رأى المشرع أن يشدد 
عقاب السرقات التي يرتكبونهاء ويتعلق الأمر ببعض الحالات التي يكون فيها 
الشخص يعمل بصفة معتادة في بعض المنازل ولكنه لا يعد خادما أو مستخدما أو 
عاملا أو متعلما لحرفة ونحو ذلك بعض الجنود اللذين يعملون في منازل كبار 
الضباط (الذين هم موظفون عموميون) وكذلك بعض الأعوان الذين يقومون 
بصقد ممدابة بلغال الي مغلزق 'ررؤساافم #لذرزيو لايق الخ نوعلئ كل 
حال ب 210101111111595 
بحيث إن كان عرضيا فلا يتحقق التشديد عندئذ. 

وأخيرا نشير إلى أن ظروف التشديد العائدة لصفة في الجاني لا تشدد عقوبة 
السرقة بمجرد توافرها في الفاعل» وإنما يلزم أن تجتمع مع إحدى الظروف 
الأربعة الأولى الواردة ذ في الفضل وم 3 ج: رحا تكد عل 1 700 
المشرع الذي وإن كان قد عزم يتقرير هذه الظروف حماية المخدوم أو المعلم من 
غير الخادم أو المستخدم أو المتعلم» » فإنها لا تحقق ذلك إلا في حالة توافر هذه 
السغة في" مالي واوتكبة مره مقرؤلة مييق ا 00 


الفصل 509 ق ج ! 


الميحث الثالث 
الأعذار القانونية في السرقة 

إذا كان المشرع قد وجه جل اهتمامه إلى تنظيم ظروف التشديد في السرقة 
أملا منه ولاشك في الحد من هذه الافة الإجتماعية الخطيرة ة بما رصده من 
عقوبات صارمة عندما تقترن السرقة بأحد ظروف التشديد, فإنه مع ذلك لم يغفل 
كليا بعض العوامل التي تنقص من وقع هذه الآفة ‏ السرقة ‏ على المجتمع» الذي يتأثر 
رد فعله عن الجريمة فعليا بمدى شدة وعنف هذا الوقع. ش 

وبصدد هذه العوامل التي رأى المشرع أخذها بعين الإعتبار عند تقدير 
العقوبة تشريعياء نجده قد ميز بين نوعين منهاء النوع الأول يؤدي في حال ثبوته 


2331 


إلى الإعفاء التام من العقاب» وهذه هي الأعذار القانونية المعفية» والنوع الثاني 
يودي حال ثبوته إلى الإعفاء الجزئي فقط من العقاب وهذه هي الأعذار القانونية 
الجمعافة إ ا 
أولا : الأعذار القانونية المعفية : 
تعود الأعذار المعفية من العقاب في السرقة إلى رابطة القرابة (نسب» زواج 
أو مصاهرة) التي. تجمع بين الجاني والمجني عليه» وهذه الأعذار قديمة حدا ١‏ 
عرفها القانون الروماني» كما عنى بها فقهاء الشريعة الإسلامية الذين يميلون”'' إلى" 
عدم تطبيق حد السرقة على الأبوين أو الأصول فيما سرقاه من مال عائد لأبنائهم 
أو لفروعهم عموماء وكذلك على ما يكون قد سرق الأبناء من أصولهم أو الأزواج . 
بعضهم من بعض7© لتوافر الشبهة على تملكهم للمال المسروق» وهذا لا ينفي ' 
بطبيعة التحال إمكانية اللجوء إلى تعزير السارق في هذه الحالات التي تبقى من حق ١‏ 
والإعقاء من العقاب نٍ السرقات التي تقع بين من تجمعهم زابطة الفا | 
كما عرفه القانون الروماني وفقهاء الشريعة الإسلامية من غير الظاهرية» وجد 
صداه أيضا فى التشريعات الوضعية المعاصرة بقصد المحافظة على سمعة أفراد | 
العائلة وصونا للقرابة» إلا أن معالجة حدود هذا الإعفاء وآثاره اختلفت فيه 
التشريعات المقارنة» فمثلا القانون المصري في المادة 8 ع أخضع أمر المعاقبة . 
عن السرقة التي تقع بين الأقارب إلى المضرور الذي له أن يشتكي 02 إلى النيابة | 
العامة لكى يحرك المتابعة ضد القريب» الذي يعاقب إذ ذاك بعقوبة السرقة ما لم : 
يقع التنازل من طرف المجني عليه عن شكواه فتسقط المتابعة قبل صدور أي ش 
حك أما إن هو قد صدر حكم بالعقوبة فإن التنازل يضع حدا لتنفيذهاء أما موقف ْ 
المشرع المغربي من نفس المسألة فقد عالجه في نصين وهما : ٍْ 
5 | 
و6 أقرل عبلء ين دلالة على شرلهم المبيكي لسناهعة إيكانية الإعفاه تش تطيق لجنا بيب لد 
وإن اختلفوا في نطاق هذا القبول» وهذا خلافا للمذهب الظاهري الذي يقول بتطبيق الحد ' 
مطلقا في السرقة لإطلاق الآية الكريمة «والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما...'. 1 
(91) يراجع في هذا ما جاء في المحلى لابن حزم ج 11 إبتداء من ص 2203 وكذلك بداية المتجهد لابن 


رشد ج 2 ص 411 أحمد فتحي بهنسي م س ص 29 و30 
(وو فإن لم يرد ذلك إمتنع على النيابة الغامة تحريك الدعوى العمومية. 


2332 


الفصل 4 ق ج: (يعفى من العقاب مع التزامه بالتعويضات المدنية 
السارق في الأحوال الآنية : 

1- إذا كان المال المسروق مملوكا لزوجه. 

2- إذا كان المال المسروق مملوكا لأحد فروعه». 

الفصل 535 ق ج : «إذا كان المال المسروق مملوكا لأحد أصول السارق 
أو أحد أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة فلا يجوز متابعة الفاعل إلا بناء على 

أولا : أن المشرع المغربي لم يقرر أي عذر معفي من العقاب جزئيا كان هذا 
الإعفاء أم كلياء إذا كان السارق فرعا للمسروق منه أو قريبا له أو صهرا إلى الدرجة 
الرابعة» وإنما قرر له حماية بموجبها يمتنع على النيابة العامة تحريك المتابعة بدون 
تقديم شكوى من طرف الأصل أو القريب أو الصهر صاحب المال المسروق. 

وطبقا للفصل 535 ق ج فإن المتضرر إذا هو قدم شكوى إلى النيابة العامة 
قبل صدور الحكم البات» فإذا صدر حكم بات بالعقوبة فإن سحب الشكاية لا 

ثانيا : العذر المعفي من العقاب كليا لا يتعلق إلا بالأزواج في حالة سرقة 
أحدهما مال الآخر أو الأصول في حالة سرقتهم لأموال فروعهم, فلا يستفيد من 
العذر غيرهم من الأقارب أو الأصهار مهما كان دوره فى الجريمة63. 

ثالثا : السارق طبقا للفصل 534 ق ج» يبقى ملزما بالتعويضات المدنية 
المستحقة للمضرور وهذا معناه أن المشرع ولو أنه قرر عذرا معفيا من العقاب 
بالنسبة للأشخاص المذكورين في ذات الفصلء فإنه اعتبر الجريمة قائمة من 
الناحية الجنائية. ش 


(93) راجع أحمد الخمليشي م س ص 324. 


363 


رابعا : يلزم أن يكون المال المسروق والمملوك لأحد الأزواج أو للفررع» 
غير مرهون للغير» أو وقع حجزه بكيفية قانونية» وهذا الشرط وإن كان لا يظهرا 
واضحا من النص العربي للفصل 534 ق. ج» فإنه يمكن تأسيسه على : 

النص الفرنسي للفصل 554 ق. ج الذي لا يعاقب فيه المشرع إلا السرقات أ 
لني يقتصر ضبررها على أحذ الأزواج أو الفروع دون الغير ". 

ب - الفصل 526 ق.ج الذي يعاقب كلا من الزوج أو الأصل الذي يبدد أو 
يتلف أموال الزوج الآخر أو فرعه؛ إن كانت هذه الأموال محجوزا عليها!” ' 
مرهونة؛ فيكون والحالة هذه عقاب نفس الأشخاص إذا هم استولوا على نفس 
الأموال بالسرقة واجبا من باب أولى. 
ثانيا : الأعذار القانونية المخففة : 

وهي موضوعة لحالات رأى المشرع أن.لا يعفي فيها السارق كايا من ا 
العقاب» وإنما ارتأى فقط النزول عن العقوبة التي قررها للسرقة العادية المعاقبة 
بالفصل 505 ق ج» مخفففا بذلك على السارق. 

وبالرجوع إلى التَصسُوص الثي عالجت حالات التخفيف من العقاب بأعذار 


الأولى : حالة سرقة الأشياء الزهيدة القيمةا99 : وهذه قد تعرض لها الفصل 506 ى ح 
فقال : «إستثناء من أحكام الفصل السابق؛ فإن سرقة الأشياء الزهيدة القيمة يعاقب 
عليها السب عن اشهوال تتتين وغرائة من عاتن إلى عائبن وستصدين رهم 
... خيلى اتمدإذا اقترنت هذه السرقة بظروف مشددة مما أشير إليه في الفصول 
7 إلى 510 طبقت عليها العقوبات المقررة في تلك الفصول». 


مرعه رعاط5قتطتاخ قوم غوع 'احل» 
وعصتصع؟ متتع1 عل ععتلنازةطط تله قتنتقمط كع 232 - 1 


(85 فكرة التخفيف من عقوبة السرقة لما يكون الشيء المسروق تافه القيمة أو زهيدهاء لم يكن 
منصوصا عليه في القانون الجنائي لسنة 21953 وإنما ظهرت في القانون المغربي بمقتضى 
التعديل الذي أدخله ظهير 1 يونيه و5 على الفصل 295 من القانون الجنائي (القديم) أصبحت 
بمقتضاه سرقة الأشياء التافهة القيمة محاقا عليها بالكبس من ههر إلى معينة واتقل ويك 
التخفيف إلى الفصل 506 من القانون الجنائي الحالي. 


3264 


وأول ما يطرحه النص السابق هو مسألة تحديد زهادة الشيء المسروق» 
قالمشرع كما هو ظاهر لم يحدد لها رقما بواسطته نتعرف إلى أن المسروق من 
حيث قيمته متواضع أم لا؛ وهو مسلك على كل حال محمود منه©, إِدَ من 
الأفضل ترك ذلك لقاضي الموضوع ينظر في كل قضية في ضوء ما هو متعارق 
علي بين الناس في زمان ومكان معين» آخذا بعين الإعتبار قيمة الشيء في ذاتها”؛ 
لا تقييده برقم ثابت في تحديد وضاعة أو زهادة الشيء المسروق. 


وأخيرا فإن الملاحظة التي يمكن إيداوها في موقف المشرع في هذه 
لصورة من صور الأعذار المخففة» هي أنه انتهج منهجا متشددا جدا أفقد التخفيق 
لمقرر في الفصل 506 أهميته» عندما عاقب على سرقة الأشياء الزهيدة القيمة 
بعقوبة الجناية عند توافر ظروف التشديد المنصوص عليها في الفصول ل 5907 
إلى 510 بحيث غير نوع هذه السرقة بكيفية فجائية لما نقلها من جنحة ضبطية إلى 
حناية» دون مرور بالجنحة التأديبية. 


الثانية : حالة سرقة المحاصيل والمنتجات الفلاحية : خصص المشرع لهِذَهِ 
الحالة التي خفف فيها العقاب عن السرقة الفصلين 518 و519 من المجموعة. 
وهكذا فطبقا للفصل 518 ق ج فإن سرقة المحاصيل أو المنتجات النافعة المنغصلة 
عن الأرض من الحقول» ولو كانت في حزم أو أكوام فتعاقب بالحبس من خمة 
عشر يوما إلى سنتين» وغرامة من ماثين إلى مائين وخمسين درهما- 
إلا أن عقوبة هذه السرقة تشدد إذا ارتكبت ليلا أو من عدة أشخاص أو 
بالإستعانة بناقلات أو دواب الحمل» فتصبح العقوبة من سنة إلى خمسء والغرامة 
من 200 إلى 500 درهم. 
(96) لاحظ أن السرقة لا تقوم في التشريع الجنائي الإسلامي ما لم تبلغ قيمة المسروق النضاب (يراجع 
(97) فله أن يعتبر مثلا ما قيمته خمسون أو ستون أو حتي ثلاثمائة درهم؛ شيئا زهيد القيمق) ونحو 
ذلك سرقة ساعة يدوية» أو قلم حبر أو مصباحا للإضاءة أو قميصا أو حذاء.. 
ونود الإشارة إلى أن قاضي الموضوع خاضع لرقابة قاضي النقض عند تقريره في هذه التقطة 
على اعتبار أن زهادة قيمة الشيء المسروق مسألة قانونية يرجع لقاضي النقض أمر مراقبة قاضى 
الموضوع في تطبيقها. (يراجع حكم عدد 97 في 13 نونبر 1961 مجلة القضاء والقانون عددي 
2- 53 ص 95). 


2055 


وكما يظهر فإن المشرع في هذه الصورة المخففة للسرقة وإن كان قد فرر 
تعديد عقابها عند تواثر يحض الظروف» فهو مع ذلك كان رخيمابالجاني لأنهال] 
يقرر تطبيق النصوص العامة للتشديد (الفصول من 507 إلى 510 ق ح)؛ وإنما رفع 
فقط من عقوبة السرقة دون أن يغير في وصفها إذ بقيت جنحة؛ بل وحتى الظروث 
لبي شد بها سرقة المحاصيل أو المنتجات الفلاحية في هذه الصورة سم 
المشرع - في ذات الفصل ‏ في ظروف الليل؛ والتعدد؛ والإستعانة بناقلات أو 
دذواهه.ء: ! وهو سلوك من مجمرة راعى ولاطك فيه ظبيعة الججريمة والظروث] 
الاجتماعية لمقترفيهاء وهذا عكس ما فعله بالنسبة لسرقة الأشياء الزهيدة. 
وطبقا للفصل 519 ق ج فإن سرقة المحاصيل أو المنتجات التي لم تفصل 

عن الأرض بعد وتكون قد استخدمت فيها البلات أو الحقائب أو ماايدائتها من 
الأدوات» أو يكون أستعين فيها بناقلات أو بدواب للحمل أو كان ذلك ليلا أو 
من 200 إلى 50د (الفقرة الأولى من الفصل 519). 
إلا أنه عندما تجتمع في السرقة كل ظروف التشديد الواردة فى الفصل 

وزو كان عقو سرقة المساصيل أو النحجاث القلاحية في هذه الصورة خمج 
مي الحببى من سثتين إلى خمس وغرامة من 200 إلى 1000د (ف 2/519 3 جا . 
نستفيد من مقتضيات النص السابق إذن» أن الاستيلاء على المحاصيل أو 
المنتجات الفلاحية التي لم تفصل من الأرض بعد إذا لم يتوافر فيها أي ظرف من 
الظروف الواردة في الفقر ة الأولى من الفصل 519 (إستخدام السلات أو الحقائب 
أو الإستعانة بناقلة أو دابة للحمل» أو إرتكابها ليلاء أو تعدد فاعليها)» فإنها تكون 
مخالفة معاقبة بالفصل 09 (الفقرتان 8 و791)9) وتصبح جنحة ضبطية إذا 
تراقرت أحد ظروف التشديد الواردة في الفقرة الأولئ من الففضل 519 ولا تصير 
افرت كل ظروف التشديد المحددة في الفقرة السابقة حيث 
لعقوبة السرقة البسيطة فى حدها الأعلى وتتجاوز بسنة 


حسمة تأديية إلا إذا بو 
تعاقب بعقوبة مساوية 
جدفنا الأ هنين : 


(98) الذي حلت نحله ف هذه المخصوصية المادة 15 من القانون المنظم لقضاء القرب وتحديد اختصاصاته 
(الفقرتان 23 و25 منه). 


الفصل الثاني 


تمهيد وتقسيم : 

جريمة النصب كالسرقة من الجرائم التي يتوصل بها الفاعل إلى الإستيلاء 
على أموال المجنى عليه» والخلاف بينهما يكمن فقط فى أن الجاني في السرقة 
يقوم. بالإستيلاء على الشيء أو المال' بدوك -رَضاء المجتي عليه .في حين أن 
النصاب» يستولي على المال موضوع الجريمة؛ برضاء المجني عليه الذي يسلمه 
إليه ولكن باستعمال الحيلة والخداع؛ والمكر ويترتب على الخلاف الجوهري 
السابق بين الجريمتين نتيجة مهمة؛ وهي أن الجاني في السرقة إذا كان يعتدي على 
الحيازة والملكية معاء فإنه في النصب لا يمس إلا ملكية الشيء الذي تسلمه عن 
طريق الإحتيال. 


هنا وقد و بعد الإنسالا ف التذا روه ب لطر يمني اكابوة سي [القانوت السفربى 
السرقة في الفصل 540 ق ج الذي ينص على أنه : 

ابيا لدع تي ميته ا هد موده 
دي د د اك 


وترفع عقوبة الحبس إلى الضعف والحد الأقصى للغرامة إلى مائة ألف درهم 
إذا كان مرتكب الجريمة أحد الأشخاص الذين استعانوا بالجمهور في إصدار 
مؤسسة تجارية أو صناعية). 


وإلى جانب تجريم المشرع للنصب في المادة السابقة» فإنه ألحق أنشطة 
أخرى لها علاقة ‏ قلت أو كثرت ‏ به نص عليها في مواد أخرى تالية للفصل 540 
ق ج نرى التعرض لها إستقلالا إتماما للفائدة. 

مما سبق يكون مخطط دراستنا لهذا الفصل الثانى كما يأتى : 

المبحث الأول : أركان النصب. 

المبحث الثانى : عقاب النصب. 

المبحث العالث: : الجرائم الملحقة بالتهمب. 


المبحث الأول 
أركان جريمة النصب 


للنصب ركنان أولهما مادي والثاني معنوي. 


/ 


المطلب الأول 
الركن المادي 
إعتمادا على الفصل 540 ق ج» فإن عناصر الركن المادي لهذه الجريمة ثلاثة 
وفي . 
أولا : نشاط (إيجابي أو سلبي) يتمثل في إتيان الجاني «للإحتيال» بالوسائل 
التي حددها الفصل 540 ق ج. 
نياج عي ج18 تجبدل في بور الطبحية إلى القيام سل ب 
بمصالحها أو مصالح غيرها من طرف الجاني وبغرض جلب مصلحة مالية لهذا 
الأخير» أو لأي كان. 


ثالثا : وجود علاقة سببية9© بين النشاط الإجرامى والنتيجة. 


(99) النصب من جرائم التتجة (عند القضاء المغربي)» ولذلك تطلب الأمر تحقق علاقة السببية بين . 


358 


أولا : النشاط الإجرامي «الإحتيال» : 


المشرع ‏ وكما هو واضح ‏ لم يعرف مدلول الاإحتيال المشكل للعنصر 
الأول في الركن المادي للنصب» وإنما قام بحصر الوسائل التي يتحقق بها حسب 

1 تأكيدات خادعة. 

2- إخفاء وقائع صحيحة. 

3- إستغلال ماكر لخطأ وقع فيه الغير. 


وقبل الدخول في تفصيل كل وسيلة من الوسائل الثلاث؛» نود التلميح إلى أن 
المشرع المغربي قد أحسن صنعا عندما حدد ‏ على سبيل الحصر ‏ الوسائل التي 
يتحقق بها الإحتيال!”"0) في صياغة مرنة؛ هذه المرونة التي يمكن القول في حقها 
((بأنها شر لابد منه) فمن حيث أنها شرء فلأنها تسمح بالتوسع في مفهوم النصب 
إلى أقصى درجة ممكنة بحيث يمكن للقضاء تكييف كل صور الإحتيال تكييفا 
يدخلها تحت طائلة القانون الجنائي وعقاب موؤّتيها بالتالي» وهذا ما قد يؤدي 
أحيانا إلى التشدد وبدون مبرر في مواجهة مرتكبي الحيل التي قد لا تحتمل إلا 
الفكييق الذي يدخلها في نطاق التدليس المدني7"9», والذي يتحقق بدوره 


(100) ودون الدخول في متاهات التعاريف التي يلاحظ أن الفقه والقضاء ‏ ولو أن ذلك من صميم 
عملهما ‏ لم يتمكنا أمام تفنن المحتالين في ابتكار الوسائل التي تمكنهم من اصطياد 
ضحاياهم؛ من وضع تعريف للإحتيال الجنائي يمكن تطبيقه على كل الحالات» ودون أن 
يترك ثغرات يفلت منها الجناة» ونستشهد بالتعريف الذي ساقه الدكتور رؤوف عبيد (مؤلفه 
جرائم الأشخاص والأموال ص 369) للإحتيال الذي يراه بأنه «كل كذب مصحوب بوقائع 
خارجية أو أفعال مادية يكون من شأنها توليد الإعتقاد لدى المجني عليه بصدق هذا الكذب 
مما يدفعه إلى تسليم ما يراد منه تسليمه عن طواعية وإختيار» فأول ما يلاحظ على هذا التعريف 
هو عدم كفايته ضابطا لتحديد مفهوم الإحتيال ‏ على الأقل ‏ بالنسبة للقانون المغربي الذي 
نجده أدخل في جملة الوسائل الإحتيالية إخفاء الوقائع الصحيحة رغم أن هذه الوسيلة تتشكل 
من عمل سلبي» وهو ما لا أثر له في تعريف الدكتور عبيد السابق» إذ الوسائل التي ذكرها لا 
يمكن أن تتحقق إلا في صورة عمل إيجابي من الجاني وفي حالة الكذب فقط. 
أخرى تشكل نصبا جنائياء والقضاء غالبا ما يلجأ إلى خطورة الحيلة للقيام بهذا التمييز» وهي 
على كل حال لن تشكل معيارا موضوعياء إذ تبقى مسألة خطورة الوسائل من عدمها بين أخذ 
ورد واختلاف في التقدير من محكمة لأخرى. 


369 


بوسائل الإحتيال الإيجابية أو السلبية92)» ولا يخول المتعاقد الواقع تحت تأثيره 
سوى إمكانية طلب إبطال العقد والتعويض عن الضرر إذا كان له محل 792, أما 
من حيث أن هذه المرونة ولو أنها شر فلابد منه فإن القاضي بالإعتماد عليها ‏ أي 
على هذه المرونة ‏ يتمكن من مكافحة ذوي النفوس الضعيفة والضمائر الميتة 
وأصحاب الميول الإستغلالية» الذين لا يقدرون وزنا للقيم والكرامة» وإنما كل 
همهم المادة وبريقها وعبادة جبروتهاء إذ أصبحوا أداة طيعة للمارد الجبار 
«المال» فأنت ترى وتسمع يوميا حالات وضحايا النصب الممقوت» وقد أصبح 
يرتكب ليس من أجل الإستيلاء على مبالغ مالية متواضعة بقصد الإقتيات أو حفظ 
النفس من الهلاك» والجسم من السقم؛ ولكن التحايل (النصب) أصبح الوم 
ممتهنا ‏ وله رجال أعماله ‏ يستهدف من وراء ممارسته الإستحواذ بدون حق ولا 
الرمشلادجي اي لي إن لم نقل خيالية» ويشكل المحتاجون - ولا 
أقول السذج فقط وقود هذه الجريمة وغالبية ضحاياهاء فهذا يريد محل سكن 
فيكون مضطرا للسقوط لقمة سائغة بيد أحد السماسرة من منعدمي الضمير الذي 
يوهمه ببيع الحق في الإيجار #الساروت أو المفتاح» بما كد من أجله لفترة 
طويلة من العمر حتى إذا.هو هم إلى تسلم المكترى؛ إكتشف أن المحل أجر له 
جك اعم لد 5 للك و1 
1 البحث عن النصاب الذي لن يجده أبداء وإن هو وجده يكون المال قد 
بذر» وذاك أراد حل مشكلة السكن من جذورها فيعمد متوكلا إلى شراء بقعة 
أرضية مجهزة ويدفع فيها ما تعب من أجله لسنوات؛ حتى إذا هو ابتغى التحفيظ 
يفاجأ بأن مالكها لا علم له بهذا البيع أبداء واخر يريد عملا فيتعاقد بما جمعته له 
كل العائلة من مال مع نصاب يدعي أن له محل عمل بالخارج ويود عمالا 
يعملون فى محله هناك؛ أو أنه موكل من طرف رب عمل بدولة أروبية من أجل 
إرسال عمال له من المغرب لقاء دفع العامل مبلغا من المال» ولا يتحقق شيئا مما 
وعد به» وذاك يبغي العلاج من مرض خطير فينصب عليه ويمنع من التداوي عند 
(102) جاء في الفصل 52 ظ ل ع : التدليس يخول الإبطال إذا كان ما لجأ إليه من الحيل ‏ عمل إيجابي 

+ أو الكتمان عمل سلبي - أحد المتعاقدين أو نائبه أو شخص آخر يعمل بالتواطئ معه قد بلغت 


فى طبيعتها حدا بحيث لولاها لما تعاقد الطرف الآخرء ويكون للتدليس الذي يباشره الغيرا 
نفس الحكم إذا كان الطرف الذي يستفيد منه عالما به). 


(103) راجع الفصل 53 ظ ل ع 


23220 


1 تأكيدات خادعة : 
والتأكيد الخادع لا يتحقق إلا إذا لجأ الجاني إلى الكذبء أما إن هو ادعى 

واقعة صحيحة وتمكن بذلك من الاستيلاء على ما أراد الاستيلاء عليه من الضحية: 

فإنه لا يعد والحالة هذه مرتكبا لجريمة النصب004, 
والكذب إذا كان ضروريا لقيام الركن المادي في النصب فإن المقصود به 

ليس ذاك الدارج بين الناس والمجرد, لأن هذا النوع لا ينخدع به الناس عادة 

بسبب أن الإحتياط منه يشكل واجبا يلزم الجميع؛ وأقصى ما يمكن أن يشكله هو 
التدليس المدني فلا يكون الواقع تحت تأثيره محميا بالنصوص الجنائية» وهذا 
الحكم الذي أوضحناه بالنسبة للكذب المجرد ولو أن المشرع لم يشر إليه 
صراحة ولكنه يفهم ضمنيا من العبارة التي استعملها في الفصل 540 ق ج (... من 
إستعمل الإحتيال... بتأكيدات خادعة...» بحيث يمكن القول فى ضوئها بأن 
الكذب في القانون المغربي لا يعد حيلة يتحقق بها النصبء إلا إذا دعمه الجانى 
بوقائع خارجية يكون من شأنها الإنطلاء على الضحية التى تننهى إلى تصديق 
مزبلكم اللجدلني وتستام نه ام" الراك سلمه من امُوال» وهذه الوفائع اث المظاهر 

لخارجية كثيرة في العمل منها : 

(104) جاء في قرار لمحكمة النقض المصرية (أورده الدكتور أبو الفتوح م س ص 217- 218) : «فإذا 
كانت الواقعة أن المتهمين قابلوا المجني عليها وأوهموها باحتمال مهاجمة اللصوص إياها 
وسلب أموالهاء وعرضوا عليها حمايتهم وبذلك تمكنوا من الإستيلاء على جزء من أموالهاء 
وقعت في الجهة؛ وكان هذا الحادث حقيقيا والمجني عليها كانت تعلم به وقت أن ذكره لها 
المتهمون, فإن ما حدث لا تتوافر به الطرق الإحتيالية كما هي معرفة به في القانون ويكون 
الحكم في غير محله». 
كما يورد الدكتور حومد في مؤلفه م س ص 27 مثالا آخر إستقاه من القضاء الفرنسي 
تتلخص وقائعه في قيام أحد العمال المصابين بحادث شغل بتقديم شهادة تنبت عجزه عن 
العمل بغرض اقتضائه لتعويض عن تلك الإصابة» ولكنه في نفس الوقت يعمد إلى العمل عند 
مشغل آخرء حيث لا يعد نصابا إذا ثبت أن إصابته كانت فعلية وجدية وكانت الشهادة الطبية 
تتماشى مع الحقيقة (المثال مقتبس من حكم 3 أبريل 1922 دالوز الدوري لسنة 1922 القسم 
الأول ص 2216). : 


301 


- قيام الجاني بحبك بعض الوقائع التي تؤيد مزاعمه وتؤدي إلى إقناع 
الضحية بتسليم المال إليه» ونحو ذلك إدعاء شخص بالتفاوض مع إدارة الجمارك 
في سبيل الوصول إلى الصلح بين (الضحية) المتابع من طرف هذه الإدارة» فيدخل 
ويخرج لهذه الأخيرة ويذكر له أسماء المسؤولين الفعليين فيهاء ويختم حبكته 
بتمكينه من ورقة مزورة تتضمن تنازل الإدارة عن المتابعة مقابل مبلغ أقل من الذي 
اقترحته سابقا على محامي الضحية؛ فتصدق هذه الأخيرة هذا الزعم وتسلم المال 
للنصاب وقدرا آخر على سبيل المكافأة» فيأخذها ويختفي03. 

- إنتحال09© صفة(00 من أجل الإستيلاء على أموال الغير ونحو ذلك أن 
يوكد شخص بأنه دركي ويرتدي البذلة الرسمية التي استولى عليها من الغير» 
ويتفاوض مع عائلة أحد المتهمين المقبوض عليهم في جريمة من الجرائم على 
تسهيل حصوله على البراءة مقابل مبلغ من المال يدفعه للضحية حتى إذا تسلمه 
منهم إختفي. 


(105) ففي هذه الحالة يكون الشخص الذي اختفى مرتكبا لجريمة خيانة الأمانة بالنسبة للمبلغ الذي 
ظن الضحية بأنه يتصالح به مع إدارة الجمارك؛ ونصابا بالنسبة لمبلغ المكافأة. 
ومن أمثلة النصب عن هذه الحالة نورد قرارا لمحكمة النقض المصرية جاء فيه : «إن ركن 
الإحتيال في جريمة النصب لا يتوافر فقط باستعانة الجاني لتأيبد أكاذيبه على المجني عليه 
بأشخاص آخرين أو بمكاتيب مزورة بل هو يكون متوافرا كذلك إذا استعان الجاني بأي مظهر 
خارجي من شأنه أن يؤيد مزاعمه؛ فإذا تظاهر المتهم باتصاله بالجن والتخاطب معهم 
واستخدامهم في أغراضه. واتخذ لذلك عدته من كتابات وبخورء ثم أخذ يتحدث إلى بيضة 
ويرد على نفسه بأصوات مختلفة يلقي في روع المجني عليه أنه يتتخاطب مع الجن حتى 
حصل بذلك منهم على مالهم بدعوى مساعدتهم في قضاء حاجاتهم فإنه يعد مرتكبا لجريمة 
النصب» (ذكر هذا الحكم أبو الفقتوح م س ص 219). 

(106) دون إهمال إمكانية العقاب عن الإنتحال مجردا (المؤاد من 391-380 قا ج). | 

107) وليس يعني هذا أن الصفة إذا كانت للشخص بالفعل تمئع إمكانية تحقق النصبء بل على 
العكس فإن ركون الجاني ذو الصفة إلى الكذب يكفي لجعل كذبه المجرد مشكلا لوسيلة من 
وسائل الاحتيال على اعتبار أن هذه الصفة الكائنة له بالفعل لابد وأن لها دخل في إيهام المجني 
عليه بصدق مزاعم الجاني وفي هذا قالت محكمة النقض المصرية : «فإذا كان الحكم في 
إيراده واقعة الدعوى قد قال أن المتهم وهو ممرض في المعزل الطبي الذي نزل فيه أخو 
المجني عليها قد توصل بهذه الصفة إلى الإستيلاء منها على مبلغ 50 قرشا على زعم أنه من 
للحقن اللازمة لعلاج أخيها فهذا القول يكفي لبيان الطرق الإحتيالية...) (حكم 15 يناير 1945 
مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 1067 أورده أبو الفتوح م س ص 220). 


2302 


- قيام الجاني بتدعيم مزاعمه الباطلة بواسطة الغير» ومثل ذلك إيعاز أحد 
المحتالين لآخر بأن ييث في روع المجني عليه الذي يثق به - والراغب في 
الحصول على رخصة للبناء» بأن الجاني يشتغل في قسم التصاميم والرخص 
بالجماعة الحضرية أو أن له صداقة حميمة مع رئيس هذه المصلحة» بحيث 
ينخد ع الضحية ويسلمه مبلغا من المال نظير العمل على الإسراع بالحصول على 
الرخصة أو الحؤول دون رفضهاء فيأخذ الجاني المال ويمضي0098. 


وعمومافإننا بإيرادنا لبعض الوقائع الخارجية التي يتأكد بها الكذب 
المشكل للحيلة المقصودة فى النصب لا ينبغى بها حصرهاء وإنما المراد كان فقَط 
الإشارة في عجالة إلى ما استطعنا الإطلاع عليه مما ذكره الفقه أو القضاء في 
شأنهاء ويبقى الأصلء أو القاعدة أنه كلما تأكد الكذب بأي مظهر خارجي من 
شأنه أن يؤدي إلى انخداع الضحية وسقوطها في حبائل الجانى المغلطة إلا 
وتحقق العنصر الأول في الركن المادي للنصب. 

2 إخفاء وقائع صحيحة : 

يلاحظ أن هذه الوسيلة من وسائل الإحتيال غريبة عن القانون الفرنسي 
والقوانين التي حذت حذوه كالمصري والسوري والتونسي والأردني والقانون 
الجنائي المغربي الملغى (قانون 24 أكتوبر 1953 في المادة 314 منه)؛ على اعتبار» 
أنها ‏ أي هذه القوانين ‏ وكما هو ملاحظ؛ تشترط أن تكون الطرق المتبعة في 
الإحتيال إيجابية» ومادام إخفاء الوقائع الصحيحة:؛ ليس إلا موقفا سلبيا يلترمه 
الجاني» فلا يمكن والحالة هذه إعتباره مشكلا للوسائل الاحتيالية. 


(108) جاء في حكم لمحكمة النقض المصرية في هذا المعنى بأنه : «إذا كان المجني عليه كانت بيده 
ورقة يانصيب فذهب عند ظهور نتيجة السحب إلى أحد المشتغلين ببيع هذه الأوراق ليستعلم 
مما إذا كانت ورقته رابحة أم لاء فتناول البائع كشوفا وأخذ يقلب فيها ثم أخبره بأن ورقته 
ربحت ثمانين قرشا في حين أنها كانت قد ربحت مائتي جنيه؛ وكان مع هذا البائع شخص 
آخر تظاهر هو أيضا وقتئذ بالكشف على رقم الورقة ثم أيد البائع في قوله أن الورقة ربحت 
ثمانين قرشاء فسلم صاحب الورقة ورقته إلى البائع وأخذ منه 75 قرشاء وبعد ذلك حصل البائع 
لنفسه على القيمة الحقيقية التي ربحتها الورقة» فهذه الواقعة تتوافر فيها أركان جريمة النتصب»؛ 
لأن الطرق التي سلكها البائع لم تكن مجرد أكاذيب بل هي من الطرق الاحتيالية إذ أنها اقترنت 
بمظاهر خارجية هي تناول كشوف الأرقام الرابحة والتقليب فيها والإستعانة بالغير في إقناع 
صاحب الورقة بصحة الواقعة المكذوبة حتى انخذع فسلم الورقة إليه». 


393 


وإذا كان القانون المغربي وقلة من التشريعات الحديثة!79) لجأت إلى اعتبار 
كتمان الشخص لواقعة صحيحة مشكلا للإحتيال الذي هو بمثابة العنصر الأول 
فى النصبء فإننا نود التنبيه إلى أنه لا يمكن وصف كل كتمان بأنه إحتيال 
مععائر. 030 وإنما يجب أن يكون ‏ هذا الكتمان ‏ منصبا على واقعة لها أهمية 
قصوى عند المجني عليه» ونحو ذلك أن يقوم شخص ببيع بقعة أرض لآخر يعزم 
بناء عمارات ذات طبقات متعددة عليها» في حين أنها أصبحت بمقتضى القوانين 
والقرارات المنظمة للبناء مخصصة للمناطق الخضراءء ونحو ذلك أيضا أن يقوم 
شخص بإخفاء ما يملكه» ويحصل على شهادة الإحتياج التي تخوله الإستشفاء 
بالمجان؛ أو أي خدمة عامة أخرى بدون مقابل كالتنقل» أو المساعدة القضائية أو 
منح عائلية أو دراسية... إلخ ونحو ذلك أخيرا أن يخفي أحدهم خسارة منيت بها 
شركة يديرها لحد تهديدها بالإفلاس؛ على شخص آخر مرغبا إياه على الدخول 
معه فى الشركة كشري 801 

ويترتب على ما سبق أن الكتمان إذا انصب على واقعة لا تحتل أهمية 
قصوى عند المراد الاإحتيال عليه؛ أو ليست سببا حاسما وفعالا في دفع الضحية 
إلى تسليم ما يراد منها تسليمه» فإن الكتمان في هذه الصورة لا يشكل نصبا 
وذلك لأن الناس درجوا وبحكم العادة على كتمان بعض الوقائع عن الآخرين 
دفعا للخرج؛ فمثلا أصبح من الشائع أن البائع غالبا ما يبالغ في أوصاف مبيعه 
وهذا هو الكذب ما يسكت عن بعض النقائص أو العيوب المتواجدة في السلعة 
التي يبيعها أو يبادلهاء وهذا هو الكتمان» ومع ذلك فإن هذا الكتمان المجرد لا 
يشكل نصباء وهكذا لا يكون الذي يبيع ملابس جلدية ملونة بصباغة غير ثابتة 
ويكتم ذلك عن المشتريء أو الذي يبيع دارا مثقلة بحق شخصي ولا يبلغ ذلك 
إلى علم المشتري؛ أو الذي يقايض بشاة لم تعد قابلة للإنجاب إلخ» نصابا 
لمجرد ذلك؛ ولكن إذا أصر أحد الأطراف على صفة في الشيء أكد صاحبه 


(109) كالقانون الكويتي في المادة 231 عقوبات. 

(110) أو تدليس مدني. 

(111) ولكن الذي يرغب آخر على الدخول معه في مشروع شركة» ويخفي عنه إمكانية الخسارة 
مستقبلا» ويظهر له فقط المزايا والأرباح التي قد يحققها من الدخول شريكا فيهاء لا يعد نصابا 
لأنه لم يقم بإخفاء وقائع صحيحة حدثت بالفعل؛ ولا قال كذبا مؤيدا بوقائع خارجية. 


304 


توافرها فيه(112)ي أو وقع الإصرار على العكسء ففى هذه الحالة, يكون الكناب 
نصابا لأنه تحايل على الطرف الآخر بتأكيدات خادعة. 

وكما عقبنا سابقا على المعيار الذي يصبح معه الكذب مؤثرا ومشكلا 
بالتالى للإحتيال فى النصبء فإننا نشير إلى غياب أي معيار بواسطته نستهدي به 
عما إذا كان الكتمان بلغ درجة من الأهمية تدخله ضمن الطرق الاحتيالية فى 
النصب أولاء والأمر متروك للقاضي الذي عليه أن يتصرف بحذر في إعمال 
المرونة التي صاغ بها المشرع الأحكام العائدة للنصب عموماء آخذا بعين 
الإعتبار وجوب حماية ضحايا الكتمان من جهة؛ والضرب على أيدي منعدمى 
الضمير والمروءة من المحتالين من جهة أخرى. 

3- إستغلال ماكر لخطأ وقع فيه الغير : 


نشير بداية أنه عند مقابلة النصين العربي والفرنسي للفصل 540 ق ج؛ 
نلاحظ أن المشرع قصد تجريم «الإستغلال الماكر لغلط وقع فيه الغير» ول 
ُ لخريم 2 3 

«الإستغلال الماكر لخطأ وقع فيه الغير) لأنه إستعمل لفظة «دوسع» وليس 


«221016» في النص الفرنسي. 
الغير يقتتضي تحقق أمرين : 


أولهما : وقوع المجني عليه في غلط يجعله يتوهم واقعة على خلاف 
حقيقتهاء وسواء أتى هذا الغلط تلقائياء أو كان مدبرا من شخص آخر غير الجاني؛ 
ويكون من شأن هذا الغلط أن يتكون لدى المجني عليه استعداد أو تهِيو للتخلى 

وثانيهما : إستغلال الجاني بكيفية ماكرة لهذا الغلط الذي وقع فيه المجنى 
عليه» والمشرع ‏ كما هو واضح - لم يتعرض لمفهوم المكرء ولكن يفهم من 
صياغته للنص أن الإستغلال ينبغي أن ينصب على تحين فرصة وقوع الضحية في 
الغلط بدهاء وخبث؛ بحيث لا يترك الجاني المجني عليه واقعا تحت تأثير غلطه 


(112) ونحو ذلك أن يصر المشتري لدار على أنه يريدها فارغة من أجل السكن فيها ويوكد له البائع 
بأنها كذلك في حين أنها مثقلة بعقد كراء. 


2325 


. وكفى» وإنما يتجاوز ذلك ويتحايل عليه بقصد تخليه عن المال إليه» والأمثلة على 
ذلك كثيرة نمثل لها بشخص يحمل محفظة ودفاتر يدخل معملا من المعامل 
فيعتقده صاحبه المكلف بوضع جدول ربط الضرائب وتحصيلهاء في حين أنه 
ليس سوى شبيه له» وعندما يدرك هذا الأخير غلط الضحية يستغله ويستولي منها 
على قدر من الأموال. 


وأخيرا ونحن نختم البحث في مختلف الوسائل التي اعتبرها المشرع 
مكونة للعنصر الأول من الركن الماذي للنصب» نود لفت الإنتباه إلى أن الوسائل 
المستعملة في الإستيلاء على أموال الغير حتى يمكن عدها مشكلة للطرق 
الإحتيالية في النصب يلزم أن تكون من الوقائع- إيجابية كانت أم سلبية ‏ التي يكون 
من شأنها إيقاع المجني عليه في الغلط وجره إلى القيام بأعمال تمس مصالحه أو 
مصالح الغير المالية. 

إلا أن اختلاف الناس في درجات الفطنة واليقظة والذكاء أثار مسألة وضع 
معيار يستفاد به في تمييز درجة جسامة الحيلة أو الحيل التي يكون من شأنها أن 
تكون مؤثرة في خداع الضحية عن تلك التي لا تعتبر كذلك» ويكون من شأنه أن 
يطبق في كل الحالات. 

عرف الفقه والقضاء معيارين : 


أولهما موضوعي أو مجرد» وبمقتضاه يئخذ رجل متوسط الذكاء 
والفطنة واليقظة كمقياس» وتبعا لذلك فإن كان تسليط الحيلة عليه يؤدي إلى 
انخداعه وإيقاعه في غلط يدفعه إلى تسليم المال للجاني» فإن الحيلة تكون 
مؤثرة فى هذه الحالة؛ وبالتالى يكون الركن المادي للنصب قائماء أما إن هى 
لم تكن كذلكء فإننا لا نكون في مواجهة نصب جنائي» وقد استخدم القضاء 
بالفعل هذا المعيار أحياناء ونورد للإستشهاد حكما تتلخص وقائعه في أن 
شخصا إستطاع أن يخدع أحد المحامين بكونه ممثلا لبعثة دينية» وأنه محتاج 
لمبلغ هائل من المال لكي يقيم به بناء لهذه البعثة التي سترده له أي لدافع 
المال ‏ بعد إتمام عملية البناء» وفعلا تم تسليم المبلغ للمحتال الذي لم تؤاخذه 
المحكمة بالنصب بالقول : «إن المجني عليه محام ومثله في مهنته ليبس من 


306 


الجائز أن يصدق إنسانا يدعى الوكالة عن شخص آخر دون أن يطلب ممه إتباتا 
لذلك)113), 
وواضح مما سبق أن أهم عيوب المعيار المجرد هو أنه يسقط حماية القانون 


الجنائي على البسطاء والسذج من الناس مع أنهم يشكلون غالبية ضحايا النصب 
وهم الأولى بالحماية والرعاية. 


وثانيهماء نسبي أو شخصي : وبمقتضاه فإن الحيلة تكون معتبرة إذا هي 
أثرت على المجني عليه الذي سلطت عليه بدون مراعاة لذكائه أو يقظته وفطنته 
والقاضي حسب هذا المعيار عليه أن يتقصى أثر الحيلة في نفسية من وجهت إليه 
فإن كانت قد أدت إلى خداع الضحية فإننا نكون بصدد جريمة نصبء أما إن ل 
تكن كذلك فلا نواجه إحتيالا جنائيا.* 


وعلى الرغم من أن المعيار الثاني هو الذي يتمشى مع خصائص القانون 
الجنائي التي منها مطابقته للواقع وبعده عن الإفتراض . الذي يسمح به في القانون 
المدني غالبا فإننا نود مع ذلك الإوشارة إلى أمر عكسته كل الكتابات الفقهية التي 
تعرضت لفكرة المعايير في النطاق الذي نناقشه؛ ومفادها أن المحاولة فى النصب 
تضيق كثيرا عند الأخذ بالمعيار النسبي؛ يسبب أن النصب في ظل هذا المعيار 
يتحقق كلما خدعت الحيلة التي لجأ إليها الجاني الشخص الذي وجهت إليه مهما 
كانت درجة فطنته وذكائه» ويكون بمقتضى إعمال مفهوم المخالفة أن الجاني ا 
يعاقب عن الشروع في النصب إذا لم تؤد الحيل التي استعملها إلى خداع الضحية 
بسبب فطنة هذه الأخيرة وانتباههاء وهذا ما يؤدي عمليا إلى تعطيل النص الذي 
يعاقب على محاولة النصب (ف 546ق ج) في بعض الأحيان» وهذا مناءلا يجوز. 

وفي سبيل القضاء على هذه الئغرة أو النقص الملحوظ في المعيار الذاتي لجأ 
جارسون إلى معيار آخر ينبني على ضرورة الإعتداد بالقصد عند الجاني في المقام 
الأول» فإن هو التجأ إلى الحيلة والخداع وقام بكل ما في استطاعته من أجل 
خداع المجني عليه» ونجحت أحابيله واستولى على ما أراد الاستيلاء عليه كنا في 


(113) نقض مصري في 1931/3/12 مجموعة القواعد ج 2 ص 259 مذكور في د. حومد عبد الوهاب 
م س ص 296. 


مواجهة جريمة نصب تامة» أما إذا اكتشف أمره وفشل في تحقيق ماربه بأن لم 
يصل ‏ على الرغم مما بذله ‏ إلى الإستيلاء على المال كان فعله إذ ذاك شروعا في 
النصب معاقبا عليه طبقا للقواعد العامة فى المحاولة مادام عدم الوصول إلعا 
غرضه كان بسبب يقظة وذكاء المراد التحايل عليه وهو أمر أجنبي عنه. 


والحقيقة أن معيار جارسون منطقي وأساسه سليم» لأنه يقوم على ضرورة ١‏ 
حماية الصالح العام وضرب النية الاحرامية عند الجاني بحيث يحرمه من ا 
الاستفادة نهائيا لا من سذاجة المجني عليه ولا من ذكائه» ذلك أنه إذا كان ”' 
ساذجا وانطلت عليه الحيلة وسلم أمواله عوقب لمحتال عن الجريمة التامة» أما ' 
إن كان ذكيا لم تنطل عليه الحيلة عد الجاني شارعا في النصب وعوقب بعقوبة ‏ 
هذا الأخير. 


ثانيا : نتيجة إجرامية : 


عاقب المشرع في الفصل 540 ق ج من (. .. يستعمل الإحتيال ليوقع 
م 00 بتأكيدات خادعة أو إخفاء وقائع صحيحة؛ أو إستغلال ماكر 

لخطأ وقع فيه غيره ويدفعه بذلك إلى أعمال تمس مصالحخة أو مصالح الغير 
المالية بقصد الحصول على منفعة مالية له أو لشخص آخر»» فالنتيجة في 
جريمة النصب كما تفهم من خلال 7 عير المشزع عنها هي ادقع الا 1 
تنغت تأثير الوتائك الاتفيالية إلى القيام بأعتمال تمل مصاله ار مصالة | ٍ 
المالية». 


أما المشرع الفرنسي فقد اعتبر أن الاستيلاء على مال أو على مستندات الغ 
هو الذي يشكل النتيجة في النصب (م 405 عقوبات فرنسي) وحذا حدوه التقددر 
المصري في المادة 336 ع التي عاقب فيها «كل من توصل إلى الإستيلاء على نفو 
أو عروض... أو أي متاع منقول)0141. ٍ 
فبتأمل مواقف التشريعات الآنفة نلاحظ أن المشرعين ين المصري أو الدر ”' 
يشترطان للمعاقبة على النصب التام أن تؤدي الحيل التي استعملها الجاني ! 


(114) وكذلك المادة 231 ق ع كويتي. 


308 


حمل المجني عليه على تسليم الشيء إلى الجاني (وهذه هي النتيجة) أما إن لم تؤد 
تلك الحيل إلى الاستيلاء على المنقول العائد للغير193© فتكون الأفعال إذ ذاك 
مشكلة لمحاولة نصب019, أما بالنسبة للقانون المغربي (الفصل 540 ق ج) 
فيلاحظ أن المشرع قد اكتفى لقيام الجريمة بضرورة أن تكون الحيل التي لجأ 
إليها الجاني هي التي دفعت المجني عليه إلى ارتكاب أفعال تمس بمصالحه أو 
مصالح غيره المالية وهذه هي النتيجة بغض. النظر عما إذا كان الجاني قد تسلم 
المال بالفعل من طرف المجني عليه أم لم يحصل ذلك. 

وبئاء على ما سبق فإن نقطة الخلاف بين القانون المغربي والقوانين 
المقارنة السابقة تكمن في ماهية النتيجة كعنصر من عناصر الركن المادي فى 
النصبء إذ بحسب القانونين الفرنسي والمصري يكون الإستيلاء من طرف 
الجاتي علق“ المال أو الشيء الطقول الذي سلس إيىالحجى عليس كديا 
لجريمة النصب التامة» أما إذا لم يتم التسليم لهذا المال أو الشيء المنقول ‏ رغم 
استنفاذ الجاني للحيل - فالأفعال حينئذ تبقى في مرحلة الشرو عفن النضّت 2377 
لكن بالنسبة للقانون المغربي فالأمر قد يختلف لأنه لم يربط قيام النصب في 
صورته التامة بواقعة تسليم الشيء أو المال إلى الجاني ‏ وإن كان هذا هو الغالب 
- وإنما ربطه بإتيان المجني عليه لتصرف يمس بمصالحه أو مصالح غيره نتيجة 
نشاط المحتال؛ لذلك فمن المتصور في القانون المغربي قيام جريمة نصب في 
صورتها التامة بدون أن يسلم المجني عليه للجاني شيئاء ويمكن أن نمثل لهذا 
الإستنتاج بحالة تحايل سمسار على شخص كان يريد شراء بقعة أرضية سبق أن 
دفع لصاحبها العربون؛ لما يؤكد له كذبا أن الأرض التي يريدها سيشرع في 
مباشرة إجراءات نزع ملكيتها للمنفعة العامة في حين أن ذلك غير صحيح: 
فيتنازل هذا المشتري» خوفا من التورط؛ عن العربون الذي دفعه لمالك القطعة 
الأرضية» وبعد ذلك يذهب السمسار بزبون آخر عند المالك ويوليه البقعة» ففى 


هذه الحالة نتواجد أمام جريمة نصب تامة على الرغم من أن المحتال لم يتسلم 


(115) أما إذا كان الشيء أو المال عائدا للمحتال نفسه؛ فلا يرتكب نصبا إذا هو احتال على الذي 
يحوزه من أجل استرداده» ونحو ذلك استرجاع شخص عن طريق الحيلة والخداع وديعة 
يخشى جحودها من طرف المودع عنده. 

(116) - (117) يراجع في هذا أبو الفتوح م س ص 226. 


2329 


شيئا من المحتال عليه فطبقا للقانونين الفرنسي أو المصري فإن هذه الحالة قد 
لأ تشكل تضيبا01 لكن طبقا للقانون المغربي فإنها تشكله لأن تحايل لمق 
أدى لق الإضرار بمصالح الضحية المالية. ْ 


وإذا نحى أردنا إلعراء يفاشلة بين مواقف كلمن التشريم المذ ا ' 
والقانونين الفرنسي والمصري في نفس الموضوع (أي النتيجة) نجد أن المشرع 
المغربى أكثر صرامة وأبلغ حماية تمصالح الأفراد المالية وذلك لأنه : 


أ المشرع عندنا لا يوقف العقاب 390 على ضرورة حتصول ,الجاني 12 | 
المنفعة المالية التي كان يقصدها والتي كانت سببا في تسليطه للحيل على الضحيق ' 
كما فعل المشرعين المصري أو الفرنسي عندما اشترطا ضرورة حصول واقعة . 
تسليم الشيء إلى الجاني» وإنما اعتد بالضرر الذي يحصل للمجني عليه بالدرجة ' 
الأولى» والذي يتحقق بمجرد قيامه بأي عمل يمس بمصالحه أو مصالح غيره ‏ 
المالية» سواء سلم الشيء أو المال للمحتال أم لم يسلمه» حصل هذا الأخير على . 
منفعة أم لا. ْ 


ب تمق امم التمبلب نف القانون الخغريى كلما أضر المجنى هاا ” 
«بمصالحه المالية أو مصالخ غيره») نتيجة الإحتيال ولذلك كان نطاق هذه 
الجريّمة في القانون المغربي أوسع من نطاقها في القانون المصري ‏ مثلا ‏ الذي 
يقصر النصب على الحيل التي تودي إلى تسليم المنقولات فقطء ذلك أن المنافع. 
أو المصالح المالية التي تكلم عنها المشرع المغربي تدخل ضمنها المنافع 
المتحصلة من أشياء منقولة كما تدخل ضمنها المنافع المتحصلة من أشياء عقارية» 
ولذلك ففي القانون المصري قد لا يعد نصبا إحتيال شخص على آخر لدرجة أن" 
يخوله حقا من الحقوق العينية على عقار» بينما في القانون المغربي يعد هذا اله 3 
نصبا معاقبا عليه» وعلى العموم فإن الاضرار بالمنافع المالية للمحتال عليه بدون 
تحديد لطبيعتها في القانون المغربي تسمح بالمعاقبة عنه باعتباره نصبا كلما كانت 


(118) ما لم يوجد اتفاق بين السمسار والمالك على اقتسام العربون بينهما في حالة النجاح - بالحيلة - 
في إقناع دافعه بالتنازل عنه والتراجع عن إتمام البيع. ١‏ 
(119) أقصد العقاب في صورة الجريمة التامة. 


400 


الحيل سببا في قيام المحتال عليه بأعمال تمس بمصالحه أو مصالح غيره020 
المالية وهذا خلاف ما هو عليه الأمر فى القانون المصري. 

وكملاحظة أخيرة فإن تحديد المشرع المغربي للمصلحة بأن «تكون مالية» 
يخرج من إطار النصب كل أساليب الاحتيال التي لا يستهدف من ورائها المحتال 
أموال الضحية» ونحو ذلك الإحتيال على شخص من أجل استعماله لدواء معين 
فيؤدي هذا الوستعمال إلى وفاة الضحية أو الإضرار بصحتهاء أو التحايل على 
ظلما أمام المحكمة» ففي كل هذه الصور وغيرها كثير لا تكون الحيل التي لجأ 
إليها المحتال مؤدية إلى الإضرار بمنافع المحتال عليه المالية وبالتالى لا نواجه 


جريمة 0 (121), 


الغا : علاقة السببية بين الحيل المستعملة والنتيجة : 


جريمة النصب من جرائم النتيجة» فلا يكفي لتوافر ركنها المادي إتيان 
المحتال لوسائل الإحتيال بقصد خداع الضحية» وقيام هذه الأخيرة بأعمال تمس 
بمصالحها أو بمصالح الغير المالية؛ وإنما يلزم زيادة على ذلك توافر علاقة السببية 
بين النتيجة الحاصلة؛ والطرق الإحتيالية التي استعملها الجاني» وعليه وبمقتضى 
هذا العنصر الثالث يلزم أن يكون المساس أو الإضرار بالمصالح المالية للمجني 
عليه راجع للإحتيال الذي يلجأ إليه الجاني دون غيره من باقي الأسباب كالخوف 
من الجاني أو تقدير مكانته... إلخ. 


وعلاقة السببية في هذا الخصوص يرجع في تقدير وجودها أو انتفائها 
لقاضي الموضوع الذي يستخلص هذا الوجود أو الإنتفاء من خلال الوقائع الثابتة 


(120) وبطبيعة الحال دون اشتراط حصول الجاني على المنفعة المالية فعلاء وإلا لأدى الأمر إلى عدم 
العقاب عن الحيل التي يستعملها الجاني للإضرار بمصالح الضحية إذا كان لم يحقق أية منفعة 
مالية» وهذا ما لا يجوزء خصوصا وأن المشرع لم يشترط تحقق هذه المنفعة له بالفعل» وإنما 
اشترط فقط أن يكون الجاني قد قصدها من جهة؛ ومن أخرى سيصبح العقاب عن المحاولة 
متعذرا إذا اشترطنا حصوله على منفعة مالية بالفعل. ٠‏ 

(121) ولا يعني ذلك أن الجاني لن يناله العقاب إما باعتباره فاعلا أصليا أو مشاركا في جرائم أخرى 
غير النصب. 


001 


في الدعوى ومن الظروف المحيطة بالنازلة» وعلى الخصوص من تقديره لنوعية 
الوسائل الاحتيالية المستعملة») ومن اعتباره لشخصية المجنى عليه الذي سلطت 
عليه الحيلة ومدى إمكانية خداعها له؛ مستعينا بطبيعة الحال بالمعايبر الفقهية 
السائدة في موضوع السببية عموما022 وزيادة على ذلك يلزمه مراعاة أمرين إثنين : 

الأول : هو أن يكون المساس بالمصالح المالية للمجني عليه أو للغير 
(كتسليمه لماله أو لمال الغير) قد أتى لاحقا لتسليط الجاني للحيل على المجني 
عليه (صاحب المال المسلم) ويترتب على هذا الشرط أن. الضحية إذا كانة 
سلمت المال إلى الجانى عن طواعية وبدون إحتيال27220) لكن بعد ذلك لجا 
المتسلم ‏ الجاني - إلى خداع الضحية والفرار بالمال فلا تكون علاقة السببية 
متوافرة بين النتيجة والوسائل الإحتيالية وبالتالي فلا تتحقق جريمة النصب28", 
وفي هذا قالت محكمة النقض المصرية : «يجب لتوافر جريمة النصب أن تكون 
الطرق الاحتيالية من شأنها تسليم المال الذي أراد الجاني الحصول عليه؛ مما 
يقتضي أن يكون التسليم لاحقا لاستعمال الطرق الاحتيالية» ولما كان الحكم 
المطعون فيه قد استخلض من أقوال المجني عليه أنه سلم الطاعن الأول مبلغ 
التقود على سبيل القرض" قبل أن يعمد الطاعنان إلى استعمال الطرق الاإحتيالية 
بتروير سند. الدين فإن قضاءه اع الطاعنين من تهمة النصب لا يتعارض مع 
إدائتهما في جريمة التزوير)!0723. 

الثانى : ينبغي أن تكون الوسائل الإحثيالية التي التجأ إليها الجاني» هي التي 
دفعت - بكيفية رئيسية ‏ بالمجني عليه إلى الإضرار بمصالحه المالية أو مصالح 


(122) ومع ذلك» وإن كان هذا الإستخلاص مسألة واقعية» يرجع في أمر التقرير فيها لقاضي الأساس؛ 
فإن هذا الأخير ملزم بتبيانه للوقائع التي استخلص منها ثبوت قيام هذه العلاقة أو انتفائها 
خضوعا للمبدأ القانوني القاضي بمراقبة قاضي الموضوع من طرف قضاء النقض فيما يتعلق 
بمدى كفاية تعليل أحكامه» راجع قرب هذا المعنى قرار المجلس الأعلى عدد 1778 في 28 
مارس 1983 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 32 ص:150. 1 

(123) كما يحدث عند أخذ قطعة ملابس من أجل قياسها فيرتديها مدعي الشراء ويغافل صاحب 
المتجر ويفر بها. | . 

(124) وفي هذه الحالة تتحقق السرقة في القانون المغربي. 

(125) حكم 23 مارس 1964 مجموعة أحكام النقض س 35 رقم 42 ص 206 مذكور في أبو الفتوح 
مس ص 228 وهامش 46. 


402 


الغير (وتسليم المال أهم صور هذا الإضرار...), أما إن كان عالما بالوسائل 
الإحتيالية التي سلطت عليه ومدركا لهاء ومع ذلك سلم المال للجاني فإن علاقة 
السببية بين نشاط هذا الأخير والتتيجة تنهاتر وتسقطء فلا نكون والحالة هذه في 
مواجهة حالة نصب729, والحكم نفسه ينطبق فيما لو أن الوسائل الاحتيالية 
المتبعة من طرف الجاني لم تبلغ درجة تدفع بالمجني عليه لارتكاب أفعال تمس 
مصالحه المالية» ونحو ذلك أن يدعي شخص بأنه من رجال الدرك في حين لينس 
الأمر كذلك ‏ ويستولي على مبلغ من المال عائد للضحية التي تأثرت بهذا الإدعاء 
المجرد» فنكون والحالة هذه لا نواجه جريمة نصب بسبب أن هذا الإدعاء لم ولن 
يكون له الدور الحاسم في خداع الضحية» »؛ لانتفاء أية علاقة سببية بين صفة دركي 
وبالأحرى ادعارهاء والإستحواذ على أموال الناس؛ نعم إذا دعم المدعي لصفة 
دركى فى المثال السابق اعد اعد كع ل لق اللي زا 
دون البحث معه في واقعة إحراز مادة الكيفء مثلا» ونتيجة لذلك استولى منها 
على مبلغ من المال» فإن علاقة السببية تكون قائمة بين الحيل (إدعاء صفة دركي؛ 
والتهديد بالبحث في واقعة من الوقائع) والنتيجة التي هي تسليم الجاني مبلغا من 
المال (وهو إضرار بمصالح المجني عليه المالية). 

وجدير بنا ونحن نختم الركن المادي للنصب أن نتساءل عما إذا كان الضرر 
يعتبر فعلا شرطا لقيام الركن المادي في هذه الجريمة» وفي هذا الصدد يمكن 
القول بأن بعض الفقه(27 يرى بأن الضرر عنصر في الركن المادي للنصبء بحيث 
إذا انعدم وارتفع فلا محل للجريمة» ولا للعقاب؛ ويمثل لهذه الحالة بأخذ المجني 
عليه مقابلا ممن استولى على المال مساويا لما وقع الإستيلاء عليه. 


ويؤكد الدكتور أبو الفتوح أن الرأي الفهي السابق هو الذي سارت عليه 
متا كو كين ار كل لتوئر اب ع بر جا 01 وانيدة لمتكم 


(126) قضت محكمة النقض المصرية بأنه إذا كان المجني عليه حين تعاقد مع الجاني كان يعلم أنه 
غير مالك لما تعاقد عليه فإن الحكم إذ أدانه في جريمة النصب على أساس أن التصرف فى مال 
لا يملك المتهم التصرف فيه هو طريق من طرق النصب قائم بذاته لا يشترط فيه وجود طرق 
إحتيالية؛ هذا الحكم يكون قاصرا في بيان الأسباب التي أقيم عليها (خكم 11 دجنبر 1944 
اذكره أبو الفتوح م س ص 228 229). 

(127) أحمد أمين في المرجع السابق ص 229. 


403 


الموضوع أن تبين الوقائع التي تشكل الضرر وإلا تعرضت أحكامها للنقض !028 
إلا أن هذه المحاكم ‏ يضيف أبو الفتوح ‏ سرعان ما عدلت عن اتجاهها السابق 
واكتفت ياحغمال وقوع الضرر لقيام ا لجريعة) ويسوق لدلالك كما انوك 4ه 
النقض المصرية اعتبرت فيه بأن من رهن منقولا ليس له ولا له حق التصرف فيه 
مقابل مبلغ من المال استولى عليه من المرتهن يحق عليه العقاب. ولو لم يلحق 
المرتهن ضرر فعلا بسبب اقتضائه قيمة الرهن من صاحب هذا المنقول!2"20. 


وهذا الإتجاه الجديد لمحاكم النقض - كما يرى الدكتور أبو الفتوح 0130 
وجد تأييدا من طرف الفقه على أساس أن تجريم القانون للنصب إنما استهدف 
المشرع من ورائه حماية حق الملكية بعقابه لكل من يستولي عليها عن طريق 
الاحتيال» وهذا الاستيلاء الذي يشكل مساسا بحق الملكية يبقى قائما حتى ولو لم 
يحدث أي افتقار فى ذمة الضحية» كأن يرد لها الجاني ما سبق له أن استولى عليه 
متي(051, 


أما رأي الدكتور أبو الفتوح الشخصي في موضوع اعتبار الضرر عنصرا في 
الركن المادي لجريمة:النصب ‏ وهو الذي يهمنا ‏ فيتلخص حسب اعتقاده في أن 
اشتراط الضرر يكون عنصرا زائدا في الركن المادي في حالة نجاح المحتال 
واستيلائه على أموال المجني عليه» لذلك فقد كان ينبغي طرح التساؤل في هذه 
الحالة عما إذا كان الجانى قد نال المنفعة التى توخاها أم لاء على اعتبار أن 
«المنفعة» وليس «الضرر» هي النتيجة الاجرامية التي سعى إليها الجاني» وقد 
أصابها بالفعل عندما استولى على المال» ومن ثم فلا يصح تعليق عقابه على 
طيرورة حصول ضيرر هالى لأخصية لأن هذا يشكل أمرا زائرا!ققة, 


رأينا الخاص من مسألة تطلب الضرر كعنصر في الركن المادي في النصب : قبل 
تقدير الآراء السابقة يجدر بنا القول أن القضاء المغربي يشترط قيام الضرر لتحقق 


(128) المرجع السابق وقد أشار إليه أبو الفتوح في موؤلفه ص 229- 230. 

(129) حكم 8 يونيه 1936 مجموعة القواعد القانونية ج 2 ص 1073 حكم عدد 55. 

(130) الدكتور حومد عبد الوهاب من هذا الرأي أيضا م س ص 303-302 راجع أبو الفتوح م س 230. 
(131) عمر السعيد رمضان في أبو الفتوح م س ص 599. 

(132) أبو الفتوح المرجع السابق ص 230. 


الركن المادي في النصب» وهذا ما نتبينه من قرار صادر عن المجلس الأعلى جاء 
فيه : (جرائم التزوير والنصب وخيانة الأمانة لا تتم عناصرها إلا بحدوث 
الضرر)033 وهذا الاتجاه الذي يسير فيه المجلس الأعلى هو الحري بالتأييد على 
اعتبار أن النصب من جرائم النتيخة» والنتيجة فيه هي «المساس بمصالح الشخص 
المالية أو مصالح غيره بسبب الإحتيال» هذا المساس بالمصالح المالية يشكل 
ضررا من الأضرار بلا خلاف؛ لذلك فحتى يكتمل الركن المادي في النصب التام 
يجب تحقق الضرر أما إن هو لم يتحقق بأن لم يقع المساس بمصالح الضحية 
المالية رغم استنفاذ الجاني للحيل فإننا نرى إمكانية معاقبة الجاني» لاعن جريمة 
نصب تامة» وإنما عن شروع فيها فقط. 


أما الأر اء الفقهية التي تستشهد ببعض أحكام القضاء للقول بالاكتفاء 
باحتمال وقوع الضرر لقيام النصب فلا يفهم المقصود منها بوضوح» ولذلك فإن 
كان المراد منها أن هذا الضرر ولو أنه لم يحدث فإنه كان ممكن الحدوث؛ فإننا 
يمكن أن نصل إلى عقاب هذه الحالة غالبا دون القول بعدم اشتراط تحقق الضرر 
كعنصر في الركن المادي للنصبء ولكن بتكييف هذه الواقعة بأنها تشكل محاولة 
في النصب 058, أما إن كان: المراد بها أن الضرر كان من الممكن أن يحدث 
لصاحب المال لولا تدخل طرف ثالث» كما في حكم النقض المصرية (عدد 55 
في مجموعة القواعد ج 2 ص 1073) فإننا نعتقد بأن إشارة هذه المحكمة لعدم 
لحوق الضرر بالدائن المرتهن بسبب اقتضائه لقيمة الرهن من مالك المنقول 
الأصلي كانت من قبيل التريد» ولم يكن لها أي أثر في الحكمء ولأن العبرة 
بحدوث الضرر من عدمه تعود إلى المساس بمصالح المجني عليه المالية أو 
مصالح غيره (كالإستيلاء على جزء من أمواله...) من طرف الجاني (المحتال) 
وليس إلى ما إذا كان هذا المساس بتلك المصالح الذي حصل ووقع؛ قد تم رفعه 
بالتعويض عنه من طرف المحتال أو غيره؛ لأن هذا الأمر» إذا اتفق حدوثه فإنه 


(133) قرار عدد 745 فى 19 مايو 1977 مجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 191 وهذا بعد أن ترا 
عن موقفه السابق الذي كان لا يشترط فيه حصول الضرر لقيام النصب (راجع القرار رقم 443 
في مصنفنا اسلسلة تشريعات جنائية مغربية تحيين وتعليق» عند التعليق على الفصل 540 من 
المجموعة, 

(134) ومعلوم أن المحاولة يشترط لقيامها تخلف النتيجة ولذلك فلا داعي لاشتراط تحقق الضرر فيها. 


405 


يشكل صلحا لا نعتقد بأنه سيكون مؤثرا في المسؤولية أو رفع العقاب على الفاعل 
في جريمة تعتبر قائمة من الناحية القانونية. 

ويبقى أخيرا رأي الدكتور أبو الفتوح الذي أرى أنه يصح بالنسبة للقانون 
المصري الذي تكون فيه النتيجة في النصب هي ما يحققه الجاني من منفعة بسبب 
إستيلائه على المال» ولكنه لا يصح بالنسبة للقانون المغربي الذي تتشكل فيه 
النتيجة في هذه الجريمة من المساس بالمصالح المالية للمجني عليه يسبب احتيال 
الجاني» والتي تعتبر مستقلة تماما عن النفع الذي قد يحققه ممارس الحيل» وقد 
سبق أن ألمحنا إلى أن النصب في القانون المغربي يمكن أن يتحقق حتى عندما لا 
يتسلم الجاني لأية منفعة مالية253, ومع ذلك ففي إعتقادي أن راي الدكتور ايو 
الفتوح الوارد فيما سبق» يؤول في النهاية إلى اشتراط الضرر كعنصر فم فى الر كن 
المادي للنصب يسبب إستلزامه حصول الحاني على منفعة مالية من اجتياله على 
الضحية؛ لأنه في الحصول على هذه المنفعة يقع في نفس الوقت المساس - حتما 5 
بالمصالح المالية لهاء وهذا هو الضرر الذي يتشكل من الإفتقار الذي أصاب 
المجني عليه في مقابل الإثراء الذي ناله المحتال. 


المطلب الثاني 
الركن المعنوي 


الجانى القصد الجنائى» وهذا القصد يتوافر إذا كان الفاعل : 


أولا : عالما بأنه يستعمل وسائل إحتيالية من شأنها تغليط المجني عليه ودفعه 
إلى المساس بمُضالحة أو مصالح غيره المالية» ويترتب على ذلك أنه إذا:استعمل 
الشخص الوسائل السابقة عن حسن نية كأن يكون هو نفسه معتقدا صحتهاء إما 
تلقائياء وإما نتيجة لتغليطه من طرف الغير فإن القصد الجنائي لديه يكون منفيا 
نهائياء ومن الأمثلة على ذلك تأكيد مالك بقعة أرضية بأن هذه الأخيرة صالحة 
لإقامة بناء معين عليهاء ويعزز ذلك بإظهاره لخرائط ودراسات للمشروع 


(135) من المحتال عليه طبعا (تأمل الفصل 540 ق ج). 


406 


المصادق عليه من طرف السلطات المختصة؛ فى حين تكون تلك البقعة من 
الأرض» تقرر إعتبارها منطقة خضراء لا يجوز إقامة البناء عليها بقرار بلدي لاحق 
يدرة له بكر الاج ولي + 


ثانيا : مريدا تحقيق منفعة مالية له أو لغيره من استعماله للوسائل الاحتيالية 
(وهذا ما يسميه البعض بالقصد الجنائي الخاص في النصب)» ويترتب على هذا 
العنصر الثاني في القصد الجنائي أن اتجاه نية الفاعل المستعمل للحيل إلى تحقيق 
مصلحة غير مالية» تنتفي معه جريمة النصب» حتى ولو أدت إلى الإضرار أو 
المساس بمصالح الضحية المالية» ونحو ذلك دفع تاجر لمنافسه في التجارة على 
الدخول في صفقة خاسرة بغرض القضاء عليه تجاريا والوصول إلى إعلان إفلاسه 
انتقاما منه وتشفيا فيه لا غير» ونحو ذلك أيضا تواطوُ عاملين على الإضرار 
بمصالح مخدومهما كأن يوهماه بأن قطعا للغيار أو مواد خام؛ قد أصبحت تالفة 
بسبب القدم» وأنها والحالة هذه لم تعد صالحة للإستعمال» فيقوم هذا المخدوم 
تحت تأثير ادعاءاتهماء ويبيع هذه القطع أو المواد بثمن بخسء بحيث لا يعتبر 
العاملان والحالة هذه نصابين لأنهما بتحايلهما على مخدومهما لم يكونا قاصدين 
تحقيق أية منفعة مالية لهما أو للغير وإنما أرادا فقط الإنتقام منه» ونحو ذلك أخيرا 
إستعمال الزوج المطلق لوسائل إحتيالية من أجل الوصول إلى حمل مطلقته التي 
يشك في سلوكها على التنازل عن حقوقها في حضانة أبنائهاء فالزوج المطلق في 
هذه الحالة ولو أنه سيضر حتما بمصلحة الزوجة المالية» بسبب أنها لابد وأن 
تحرم من العائدات التي كانت ستنوبها من أجل تعهد الأبناء وتربينهم؛ إلا أن 
الزروج مستعمل الحيلة لم يقم بذلك مدفوعا بهدف الحصول على منافع مالية 
وإنما كان يستهدف بها أي بالحيلة - ضم أبنائه لقربه والسهر عليهم وعلى 


وباتزحاة واي لخب ابوات ونه الأمرواد معاي - وهو إثبات لأمر نفسي - 
يرجع في تقديره للمحكمة التي 5: د رصي وسادعيين 
بدال! الشسومي اليه تسليم المال للجاني» الذي بشكل قرية قوية على ني 
الإستئثار به من طرفه؛ ما لم يثبت أنه لم يكن يقصد تملكه وإضافته إلى أملاكه؛ 


407 


كأن يحتج مثلا بأنه كان ينوي استعمال الشيء وإرجاعه رغم استعماله للوسائل 
الإحتيالية من أجل تسلمه» أو أنه كان يمازح فقط صاحبه أو بأنه كان يعتقد بأنه 
يملكه... إلخ. ٠‏ 


المبحث الثاني 
عقاب النصب 


خمسمائة إلى خمسة آلاف درهم (ف 540 ق ج فقرة أولى)03. 


إلا أنه رفع العقوبة إلى الضعف لتصبح من سنتين إلى عشر سنوات» والحد 
الأقصى للغرامة إلى مائة ألف درهم؛ إذا كان مرتكب الجريمة أحد الأشخاص 
الذين استعانوا بالجمهور في إصدار أسهم أو سقدات أو أذنوات أو حصص أو أي 
أوراق مالية أخرى متعلقة بشركة أو بمؤسسة تجارية أو صناعية (ف 540 فقرة 
ثانية). 


أما المحاولة في النصبء والتي تنحقق بأي عمل لا لبس فيه يقوم به الفاعل . 
ويهدف من ورائه مباشرة إلى ارتكاب الجريمة فإن المشرع قد عاقب عليها 
بعقوبة الجريمة التامة (ف 546 ق ج / فقرة أخيرة). . 


وبمقتضى الفصل 541 ق ج فإن أسباب الإعفاء من العقاب7" وقيود ‏ 
المتابعة الجنائية38© المطبقة في السرقة والواردة في الفصول 534 إلى 2536 . 


(136) وهذه هي العقوبة الأصلية؛ وإلى جانب هذه الأخيرة نجد المشرع أجاز في الفصل 564 ق ج» ' 
للمحكمة الحكم على الجاني بعقوبة إضافية تتمثل في الحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق - 
المشار إليها في الفصل 40 ق ج وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. ْ 

(137) وتتحقق في حالة ما إذا كان المال المستولى عليه بالإحتيال مملوكا لزوج الجاني أو لأحد فروعه 
بحيث يجب على القضاء بعد ثبوت نسبة الجريمة إلى من يتوافر على الصفة السابقة» الحكم 
بإعفائه من العقاب وإلزامه فقط بالتعويضات المدنية في مواجهة المجني عليهم (ف 534 ق ج). 

(138) وتتحقق في حالة ما إذا كان المال المستولى غليه بالاحتيال عائدا لأحد أصول الفاعل أو أحد ١‏ 
أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة حيث لا يجوز متابعته دون أن يتقدم المضرور بشكوى ‏ 
إلى النيابة العامة» كما أن سحبه لها يؤدي إلى إنهاء المتابعة (ف 535 ق ج). 0 


408 


والعائدة لشخص الجاني فتسري أيضا بالنسبة لمرتكبي النصبء مع ملاحظة أن 
المشرع قد استثنى صراحة من تطبيق تلك الأسباب والقيود الجناة الخاضعين 
للتشديد الوارد عليه النص في الفقرة الثانية من الفصل 540: وهم النصابون الذين 
يستعينون بالجمهور في إصدار أسهم أو سندات... إلخ مهما كانت صفاتهم 
بحيث لا يعفون من العقاب أو يستفيدون من قيود المتابعة أبدا. 

تلك كانت القواعد العائدة لعقاب جريمة النصب فى صورتها التامة أو 
الناقصة وأسباب الإعفاء من هذا العقاب» وإذا كانت كل الأحكام المقررة لذلك 
مبررة» فإننا نعتقد بأن التشديد الذي قرره المشرع في الفقرة الأخيرة من الفصل 
0 لا يحقق الحماية الواجبة للمحتال عليهم؛ والأمر واضح لأنه حتى مع ذلك 
التشديد بقيت جريمة النصب جنحة تأديبية بسبب بقاء عقوبتها عقوبة جنحية» مع 
ما يترتب على ذلك من إمكانية التخفيف على الجاني إلى أقصى الحدود029, 
وهذا ما نجد المشرع قد خالفه عند تقريره لظروف التشديد في السرقة التي تنقلها 
دوما من جنحة إلى جناية» ولا نعتقد أن هناك ما يبرر الحكم بعقوبة جناية على 
شخص يسرق ليلا وباستعمال التسلق أو الكسر منقولا حتى ولو تفهت قيمته 
وبعقوبة جنحية على نصاب استولى على الملايين من الدراهم ‏ تشكل عرق جبين 
مجموعة من السذج ‏ يحولها إلى سندات لحاملها تنج فوائد ليستأثر بها بعد 
قضائه لعقوبة الحبس. 


الميحث الثالث 
الجرائم الملحقة بالنصب 


يقصد بالجرائم الملحقة بالنصب تلك التي عاقب عليها المشرع بعقوبة 
النصبء إلا أنه في نفس الوقت ميزها عن هذه الأخيرة بأن خصص لها مواد 
مستقلة» بسبب قصور النص العام الذي يعاقب النصب عن حماية مصالح المجني 
عليهم من بعض الأفعال التي لا يمكن أن يحتويها النص العام السابق مع أن الضرر 
الناجم عنها يكون جسيما في أغلب الحالات. ش 


(139) الحكم بوقف العقوبة الجنحية ممكن في ظل الفصل 55 قا ج. | 


409 


وهذه الجرائم هي المنصوص عليها وعلى عقوباتها في الفصل 542 ق ج 
(التصرف في أموال غير قابلة للتفويت» والتصرف في مال برهنه عقاريا أو حيازيا 
أو إعطاء حق إنتفاع أو كراء أو أي تصرف آخرء إضرارا بمن سبق له التعاقد معه 
بشأنه» والإستمرار فِيْ تحصيل دين انقضى بالوفاء أو التجديد) (المطلب الأول) 
والفصلين 543 (إصدار شيك بدون رصيد) و54 ق ج (إصدار شيك أو قبوله ' 
بشرط ألا يصرف فورا) (المطلب الثاني). 


المطلب الأول 
الجرائم الواردة في الفصل 542 ق ج 


النص القانوني : 

جاء في الفصل 542 ق ج : «(يعاقب بعقوبة النصب المقررة في الفقرة الأولى 

1- أن يتصرف في أموال غير قابلة للتفويت. أ 

2- أن يتصرف في مال برهنه عقاريا أو حيازيا أو إعطاء حق انتفاع أو كراء 
أو أي تصرف آخر إضرارا بمن سبق له التعاقد معه بشأنه. 

3 أن يستمر فى تحصيل دين انقضى بالوفاء أو التجديد». 

وأول ما يلاحظ من تدبر النص المقرر للجرائم الثلاث أن المشرع : ا 

أ لا يشترط أن يكون الجانى قد استعمل طرقا إحتيالية» من النوع الذي 
تعرضنا له عند البحث في النصبء من أجل إيقاع المجني عليه في غلط يدفعه إلى ١‏ 

ب لا يشترط أن يكون الجانى قد قصد تحقيق مصلحة مالية له أو لغيره من 
إتيانه للركن المادي لتلك الجرائم؛ ولكن لا يعني هذا أن الجرائم المنصوص عليها . 
في النص السابق ليست جرائم عمدية) بل إنها كذلك كل ما في الأمر أن المشرع 
اكتفى في ركنها المعنوي بقيام سوء النية عند الجاني والذي يتحقق بأن يكون ' 


1 


410 


محيطا بالواقعة التي يأتيها من الناحية الواقعية ‏ يعلم أنه يتصرف فى مال غير قابل 
للتفويت؛ أو أنه يتصرف في عقار أو منقول سبق أن تصرف فيه سابقا بعقد من 
العقود» أو أنه يحصل دينا يعلم أنه انقضى بالأسباب التي ذكرها المشرع-؛ ويكون 
مريدا إتيان هذا الفعل ‏ غير مكره أو مضطر ‏ سواء أحدث هذا الفعل ضررا 
للمجني عليه أم لا» وبغض النظر عن تحقيق الجانى لأية منفعة مالية له أو لغيره من 
هذا الفعل. . 

بناء على النص السابق لكي تتحقق جريمة التصرف بأموال غير قابلة 

أولا : إجراء تصرف من التصرفات التي تودي إلى تفويت الشيء أو المال» 
وهو لا يكون كذلك إلا إذا كان التصرف - ناقلا لملكيته؛ كبيعه أو هبته أو 
إستبداله بآخر عن طريق المبادلة» أما إذا كان التصرف لا يفوت الملكية إلى الغير؛ 
كإيجار المال» أو إعارته لآخر فإن هذه الجريمة لا تتحقو 040, 


ثانيا : أن يكون الشيء أو المال الذي يقع عليه التصرف غير قابل للتفويت؛ 
وعدم القابلية هذه يكون مصدرها إما القانون» ونحو ذلك حقا الإستعمال أو 
السكنى اللذين منع المشرع تفويتهما للغير4» وإما أن .يكون ‏ عدم القابلية 
للتفويت ‏ منشؤه إرادة الأطراف» ونحو ذلك منع تفويت المنتفع لحقه في 
الإتتفاع لمدة محددة للغير والذي يرد في الصك الذي نشأ بموجبه حق الإنتفاع؛ 
أو منع الحق في تفويت المال الموهوب صراحة فى صك الهبة لمدة محددة 
حيث يكون هذا المال غير قابل للتفويت خلال تلك المدة. 


(140) ما لم يكن هذا التصرف واقعا تحت تكييف آخر وخصوصا الفقرة الثانية من الفصل 542 ق ج. 

(141) جاء في الفصل 84 من التشريع المطبق على العقارات المحفظة الصادر في 19 رجحب 1333 (2 
يونيو 1915) ما يأتي : «إن حقي الإستعمال والسكنى لا يمكن أن يفوتا ولا أن يؤجرا طبقا 
للفصل 630 من المرسوم الملكي الصادر بشأن الإلترامات والعقود» ومن الأموال التي يمتنع 
تفويتها بقوة القانون الأموال الموقوفة (راجع مامون الكزبري الحقوق العينة والضمانات ص 
3). 
ويدخل كذلك في زمرة الأموال غير القابلة للتفويت الأموال التي صودرت لفائدة الدولة (عبد 
الوهاب حومد» م.س ص 292). 


وعليه فكلما توافر الشرطان السابقان إلا وأمكن المعاقبة عن التصرف فى 
المال غير القابل للنفويت1420»؛ وسواء كان هذا المال عقارا أو منقولا!042. 


ثانيا : تصرف الجاني في مالء إضرارا بمن سبق له التعاقد معه بشأنه : 


واحه المشرع بالعقاب على هذه الجريمة ظاهرة أصبحت تستفحل يوما 
بعد يوم في جل المجتمعات بسبب غياب القيم الأخلاقية وفتور الوازع الديني» 
وسيطرة المادة على تصرفات بعض الناس خصوصا أمام توسع المضاربة في 
العقار؛ وتصاعد أزمة السكن بحيث أصبح الذي يجد من أجل جمع المال معرضا 
لفقدانه بين لحظة وأخرى إذا ما صادف ‏ لحظه العاثر ‏ في طريقه مجزأ عقاريا أو 
صاحب منزل معد للسكن منعدم الضمير» فيبيع له بقعة أرضية أو شقة في دار 
وقبل تسجيل البيع من طرف المشتري على اسمه في السجل العقاري يعمد البائع 
إلى بيع نفس المبيع مرة أخرى ‏ لأنه مايزال على رقبته ‏ لآخر وهكذاء إلى أن يقع 
تسجيل البيع من طرف أحد المشترين حيث يتعرض الباقون بسبب تعدد 
التصرفات التي أجراها المالك الأول على العقار إلى أضرار فادحة. 


نعم إن المشرع لم.يشر في النص صراحة إلى الحالة التي يكون فيها 
التصرف الضار بمن سبق التعاقد معه في شأن المال مشكلا لبيع عقاري» وإنما 


(142) وظاهر أن المال غير القابل للتفويت ليس مقصود به حتما المال المملوك للغير» كما قد يتراءى 
للبعض (أبو الفتوح الخاص ص 224)» لأن المال المملوك للغير إذا هو وقع التصرف فيه فإنه 
لا يشكل فعلا مجرما إذا وافق على هذا التصرف المالك الحقيقي له طبقا للمادة 483 ق ل غ؛ 
وإنما قد يصبح تصرفا مجرما إذا رفضه المالك الحقيقي الذي لا يسري البيع في حقه طبقا 
للمادة السابقة حيث يتعرض المتصرف إذا هو تسلم مقدما مبالغ من أجل تنفيذ التصرف 
ورفض رد هذه المبالغ بدون عذر للعقوية المقررة في الفصل 551 ق ج وهي غير عقوبة الفصل 
2 ق ج. 

(143) وإن كان الأصل أن يكون هذا المال عقاراء فإنه يمكن أنه يكون منقولاء ولكن التصرف في 
هذا الأخير لا يستلزم دائما اللجوء إلى هذا النص الخاص للمعاقبة عليه؛ لأن نصوص خيانة 
الأمانة أو السرقة بحسب الأحوال تغني عن ذلكء ولا تبرز أهمية العقاب بهذا النص على 
التصرف في المنقول غير القابل للتفويت - حسب رأي أحمد أمين وعمر السعيد في أبو 
الفتوح م س ص 224 - إلا في إمكانية متابعة الجاني بدؤن تطلب تقديم شكوى من طرف 
المتضررء والواجبة طبقا لأحكام السرقة وخيانة الأمانة في بعض الحالات»؛ كما إذا كان المال 
المنقول غير القابل للتفويت المتصرف فيه» عائد لأحد أصول المتصرف أو أحد أقاربه أو 
أصهاره إلى الدرجة الرابعة. 


. 2 


جرم كل تصرف يجريه الشخص في مال يضر بمن سبق التعاقد معه في شأنه» سواء 
كان هذا التصرف استهدف ترتيب حق انتفاع على المال؛ أو وهنا رسميا أو 
حيازيا عليه أو كراء2*" أو أي تصرف آخرء وإنما ألمحنا إلى البيع الواقع على 
العقار» باعتباره التصرف الشائع والبارز في الحياة العملية» وإن لم يظهر صراحة ' 
فى النص (045, 


ثالغا : الإستمرار في تحصيل دين انقضى بالوفاء أو التجديد : 


الواضح من الفصل 542 ق. ج أن المشرع لم يشترط لجوء49" الجاني 
للوسائل الإحتيالية من أجل الإستمرار في تحصيل الدين الذي انطفأ إما بالوفاء(047) 
أو بالتجدير048, وإنما استلزم فقط توافر سوء النية لديه عند هذا الاستيفاء» وهو 
يتحفق - أي شو النية ‏ عندما يعلم الجاني أنه يستوفي دينا انقضى بالسببين اللذين 
أوردهما المشرع, ويريد هذا التحصيل غير المشروع بإرادته الحرة049. 


(144) إذ لا عجب فى أن نصادف من يكري داره لأحدهم وبعد أن يدي المكتراي التسبيقات 


المرهقة التي فرضتها أزمة السكن التي تجتاح المدن الكبرى؛ وبعد أن يحمل أمتعته إلى الدار 
التي يعتقد جازما بأنه اكتراهاء يفاجاً بأن صاحبها قد أكراها من آخر دفع أكثر, ويكون قد 
حازها قبله وأشغلها بأمتعته وإسكان أسرته. 

(145) ورغم أن المشرع لم يذكر من بين التصرفات البيع» فإنه يدخل ضمن العبارة «أو أي تصرف آخر». 

(146) وإن كان الغالب أن يلجأ الجاني لذلك» كأن يظهر للورثة سند دين سبق وأن استوفاه من الهالك 
ولم يسترده هذا الأخير أو سندا مزورا بالدين» أو أن يلتجئ إلى الحيلة كأن يؤكد لهم أن 
الهالك قد اشترى منه منقولا لم يدف ثمنه له بعدء ويعين لهم هذا المنقول وتاريخ بيعه للهالك, 
وتتأكد هذه الوقائع للورثة فيصدقونه ويوّدون له ما طلب تخفيفا على ذمة المدين الهالك 
ورجاء المشوبة له عند الله تعالى... إلخ. 

(147) والوفاء يكون بأداء المدين لمحل الالتزام الذي التزم به للدائن وفقا للشروط التى يحددها 
الإتفاق أو القانون (ف 320 ق ل ع). ْ 

(148) التجديد هو انقضاء التزام في مقابل إنشاء التزام جديد يحل محله. 
والتجديد لا يفترض بل يجب التصريح بالرغبة في إجرائه (ف 347 ق ل ع)» ويراجع كذلك 
الفصول من 348 إلى 356 ق ل ع. 

(149) والظاهر أن الجريمة لا تتحقق إذا استمر الشخص في تحصيل دين إنقضى بغير الوفاء أو 
التجديد؛ وطبقا للفصل 319 ق ل ع فإن الإلترامات تنقضي بما يأني : 
أت الوفاع 2 إستحالة التنفيذ» 3 الربراء الإختياري» 4 التجديد, 5 المقاصةع 6- إتحاد الذمة. 
7 التقادم, 8- الإقالة الإختيارية. 
وهكذا لا يكون الذي يحصل دينا إنقضى بالتقادم مثلا مرتكبا للجريمة» اللهم إلا إذا التنجأ إلى 
استعمال الحيل من أجل الحصول على هذا الدين. 


403 


المطلب الثاني 
جرائم الشيك المقررة في الفصلين 543 و544 قج 
' (إصدارالشيك بدون رصيد وشيكات الضمان) 


تمهيد: 


أضحى الشيك في وقتنا الراهن يقوم بالوظيفة التي تقوم بها النقود سواء 
بسواء» وعلى أساس هذه الوظيفة الوحيدة التي أناطها المشرع بهذا السند نظم 
التعامل به» وفي ضوئها حمى المتعاملين به. : 


إلا أنه ومع الأسف الشديد نجد نسبة كبيزة من المتعاملين بهذه الورقة لا 
يحترمون حدود الوظيفة التي أناطها المشرع بهذه الأداة الجديدة والهامة للوفاءء 
فصاروا يصدرون شيكات بدون مقابلات الوفاء بها حيث يقع الإضرار بمصالح 
المستفيد الذي يعول على مقابل الشيك - والذي يفترض أنه موجود بقوة القانون - 
وعندما يراجع المسحوب عليه من أجل استيفائه يجد أنه أصدر له بدون مقابل أو 
بمقابل غير كافء وإما أن الساحب عمد إلى سحب الرصيد بعد أن كان موجوداء 
أو أعطى للمسحوب عليه أمرا بعدم أداء قيمة الشيك. 

وليث الأمر وقفشٍ عند هذا الحد» وإنما أصبحنا نصادف أناسا يقبار ا 
وبدون خرج: وكأن التصرف مباح» تسلم شيكاات يعلمون مسبقا أنها بدوكق 
رصيد ومؤونة» فيقومون بتظهيرها للغير الذي قد يتتحمل أضرارا فادحة إما بسبب 
عدم استيفاء مقابلها بالمرة» وإما بسبب التأخر في ذلك والحاصل نتيجة اللجوء 
للمطالبات الودية أو القضائية. 


والأمر في تفاقم يوما بعد يوم؛ لدرجة أن البعض أصبح لا يثق في تسلم شيك 
من الشيكات إلا إذا كان معتمدا «كقةمع وسوكطه» وغير خاف ما في هذا من 


إضرار بالإقتصاد الوطني» وبالثقة الواجبة في التعامل. 


هذا وقد تولى مشرع ظهير 26 نونبر 1962 تنظيم جرائم الشيك التي ألحقها 
صراحة بالنصب من حيث عقابها في الفصلين 543 و544 من المجموعة كما يأني: 


414 


الفصل 543 وينص على أنه : «يعد مصدرا لشيك بدون رصيد من يرتكب 
بسوء نية أحد الأفعال الآنية : 


1- إصدار شيك ليس له رصيد قائم قابل للتصرف أو له رضيد يقل عن قيمته؛ 
وكذلك سصي الرضية كلداأء جوع مبه بعد إعتلار الشيكه أو إخدار أمز 


2- قبول تسلم شيك صدر في الظروف المشار إليها في الفقرة السابقة. 


ويعاقب مرتكب الجريمة بالعقوبة المقررة في الفقرة الأولى من الفضل 
40 على أن لا تقل الغرامة عن قيمة الشيك أو قيمة الرصيد الناقص». 


الفصل 544 ق ج وينص على أنه.: «من أصدر أو قبل شيكا بشرط ألا يصرف 
فورا وأن يحتفظ به كضمانة يعاقب بالعقوبات المقررة فى الفقرة الأولى من 
الفصل 540 على أن لا تقل الغرامة عن قيمة الشيك». 

من النصين الانفين نستفيد ما يأتى : 

أولا : المشرع أشار إلى الشيك الذي يعتبر إصداره في الظروف المحددة 
في الفصلين 543 و544 من مجموعة القانون الجنائي جريمة من جرائم الشيك إلا 
أن مصطلح أو تعبير «الشيك» أتى مطلقا بحيث لم يشترط فيه أن يكون مستوفيا 
للبيانات الجوهرية المتطلبة قانونا حتى يعتبر السئد شيكاء ولذلك فقد يطرح 
التساؤل عما إذا كانت جرائم الشيك لا تقوم إلا إذا كان السند متضمنا للبيانات 
الجوهرية150) المعددة فى المادة 52239) من مدونة التجارة لسنة 1996 لكى يعتبر 


(150) وهذه البيانات الجوهرية هي : 
أولا : تسمية شيك مدرجة في السند ذاته وباللغة المستعملة لتحريره. 
ثانيا: الأمر الناجز بأداء مبلغ معين. 
رابعا : مكان الوفاء. 
خامسا : تاريخ ومكان إنشاء الشيك. 
(151) إبان صدور المجموعة كانت المادة 1 من ظهير الشيك ل 19 يناير 21939 قبل أن تحل محلها 
المادة 239 م ت أعلاه. 


415 


إذ ذاك شيكا أم أن الأمر لا يتطلب ذلك» وبالفعل فإن متهما دفع أمام المجلس 
الأعلى بأن السند الذي وقعت إدانته عنه بإصداره له بدون رصيد ليس شيكا في 
نظر القانون التجاري لأنه لا يتضمن عبارة شيك مكتوبة بنفس اللغة التي حرر بها ' 
السند؛ وعاب على محكمة الإستئناف ما شاب قرارها من تناقض إذ هي أدانته عن ٍ 
جريمة إصدار شيك بدون رصيد بناء على أن السئد» ولو أنه ليست له صفة الشيك 
طبقا لقواعد القانون التجاري, فإن له هذه الصفة من وجهة نظر القانون الجنائي. 


لكن المجلس الأعلى رد هذا الطعن بالقول050 : «(حيث إن السند موضوع 
النزاع محرر بخط اليد بالعربية يملأ فراغ سند له شكل شيك بنكى طبعت فيه ١‏ 
باللغة الفرنسية مختلف البيانات منها «أدوا مقابل هذا الشيك» وأن محكمة " 
الإستئناف بإثباتها أن هذا السند اقتطع من دفتر شيكات استعمله المتهم بصورة ظ 
عادية وأنه أصدر وقبل كوسيلة أداى وباعتمادها لهذه الوقائع لتعليل إضففاء صفة ١‏ 
الشيك على السند تكون قد بررت قانونيا قرارها إزاء القانون الجنائي. | 


حيث إن الحكم المطعون فيه لم يفصل في قانونية الشيك من جهة النظر 
التجارية؛ بحيث أوضح في هذا الشأن بأنه لا مجال للبحث عما إذا كان السند 
موضوع الوتهام» قد لحقه عيب في الشكل» وأنه أكد وبحق أن الشيك يمكن أن 
يحتفظ بهذه الصفة من الوجهة الجنائية» ولو فقدها إزاء القانون التجاري بسبب 


مخالفة في الشكل»). 


وبئاء على ما سبق يكون القضاء المؤيد بالفقه253 في المغرب يعتبر بأن 
جريمة إصدار الشيك بدون رصيد (وهي أشهر جرائم الشيك) لا ترتبط بتوافر 
البيانات الجوهرية الواحب ورودها في ورقة أو سند ماء لكي يعتبر شيكا فى 


(152) قرار عدد 466 في 10 دجنبر 1959 منشور بمجموعة أحكام المجلس الأعلى المجلد الأول 
لسنوات 1957 - 1960 ص 147 (الغرفة الجنائية). 
كما جاء في قرار حديث لنفس المجلس بأنه : «يعاقب على إصدار شيك بدون رصيد ولو 
كان معيبا شكلاء لهذا تكون المحكمة قد خرقت أحكام القانون لما قضت ببراءة الم: 
اعتمادا فقط على أن الشيك غير صحيح لاختلاف المبلغ المكتوب بالأرقام عن المبلغ 
المكتوب بالحروف» (قرار المجلس الأعلى رقم 7338 في 1989/10/15 قضاء المجلس 
الأعلى عدد يه ص 165). 

(153) عبد الوهاب حومد م س ص 310 وأحمد الخمليشي م س ص 400 و401 و403. 


القانون التجاري؛ وإنما يكتفي لقيام هذه الجريمة بأن يكون للورقة مظهر 
شيك" وسندهم في ذلك من جهة؛ إستقلال القانون الجنائي في مصطلحاته 
عن مصطلحات القانون التجاري» ومن جهة أخرى فإن تطلب ثوافر البيانات 
الجوهرية التي يتطلبها القانون التجاري لاعتبار سند أو ورقة ما شيكاء معناه أن 
المحتالين والمتلاعبين اليقظين لن يقعوا بتاتا تحت طائلة القوانين الجنائية» لأنهم 
سوف يبذلون كل ما في وسعهم ‏ وفي إمكانهم ذلك لكي يفقدوا الشيك المقدم 
للمستفيد صلاحيته من ناحية القانون التجاري فينجون بذلك من العقاب. 


ثانيا : المشرع في المجموعة لم يحدد صراحة زمان57) ارتكاب هذه الجرائم 
ومع ذلك يمكن القول بأن هذا الزمان لا يتحدد أبدا بوقت تحرير الشيك فقط 859 
وإنما بالوقت الذي يصدره فيه الساحب» أي وقت إخراجه من حيازته القانونية 
ووضعه رهن إشارة المستفيد أو من ينيبه عنه في ق, قبض المبلغ المحدد فيه(273. 


(154) وطبيعي أن الورقة إذا لم يكن لها مظهر الشيك؛ » فإن مصدرها لا يعتبر مصدرا لشيك بدون 
رصيدء ولا يقع بالتالي تحت طائلة القانون الجنائي» ونحو ذلك أن يكتب شخص في ورقة 
1 فع مبلغ من النقود إلى شخص معين أو للجامل:بدون أن يكو موقعا 
أو بدون أن أن يكوك هذا الا المتكرب مسرا تكلمة ايلك" 

(155) ولا مكان ارتكابهاء والقضاء حدده بالنسبة لجريمة إصد إن الشيك بدون رصيد بالمكان اللي 
حرر وسلم فيه الشيك حيث تختص المحكمة التي ب يقع ذلك المكان في دائرة نفوذها بالنظر 
في تلك الجريمة (قرار ع و ع م سم 
الأعلى عدد 25 ص 203). 

(156) ذلك أن تحرير الشيك دون تسليمه لأحدء لا يعتبر جريمة؛ وإنما يعتبر عملا تحضيريا لها غير 
معاقب» .خصوصا وأن الشيك:المحرر من.طرفك الساحب الذي لا.يملك مثلا رصيدا كافيا 
لتغطيته» لا يعتبر أنه قد أصدر بعد لأي أحدء لأن محرره قد يمزقه وقد يحتفظ به في خزانة 
أوراقه. .. ولذلك فإن الحكم الوارد أعلاه الذي ربط مكان ارتكاب الجريمة بالمكان الذي 
حرر وسلم فيه الشيك ربما غير موفق جزئيا على الأقل - لعدم وضوحه ذلك أنه إذا كان 
متصورا أن يكون مكان تحرير الشيك ومكان تسليمه من طرف الساحب - الذي قد يكون 
غير محرره ‏ واحدا في أغلب الحالات كما قد يكون تصور المجلس الأعلىء فإنهما قد 
يختلفان كذلك في أحيان أخرىء إذ يمكن أن يحرر شيك في باريس من طرف الساحب 
ويضعه في جيبه إلى أن يرجع إلى المغرب فيسلمه لمستفيد في مراكش مثلا؛ ويكون 
الإختصاص المكاني بطبيعة الحال لمكان ارتكاب الجريمة وهو مراكش وليس باريس» هذا 
من ججهة» ومن أخرى فلا داعي لربط اختصاص المحاكم بمرحلة ما قبل ارتكاب الجريمة أو 
الأعمال التحضيرية لها (واقعة تحرير الشيك) ومرجلة ارتكاب الركن المادي للجريمة (واقعة 
إصدار الشيك أي تسليمه إلى المستفيد) في نفس الوقت. 

(157) أو يحله محله بتظهير الشيك إليه. 


ثالثا : عاقب المشرع في الفصلين 543 و544 ق ج عن إتيان وقائع محددة 
فيهما!ةة!» وهذه الوقائع هي : 

أ إصدار شيك ليس له رصيد قائم قابل للتصرف. ١‏ 

ب - إصدار شيك ليس له رصيد كاف. 

م واو و 0 
1 ظ 

و- جريمة إصدار أو قبول شيك بشرط ألا يصرف فورا وأن يحتفظ به " 
كضمانة. ش 1 


ودوك الدخول فى تفصيا 059 الوقائع الإجرامية المسرودة أعلاه والمعتبرة 
في المجموعة الجنائية جرائم ملحقة بالنصب بامتياز أود الإشارة لثلاثة سال . 
الأولى : وهي أن مدونة التجارة موضوع القانون رقم 15.95 الصادر الأمر . 
بتنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.96.83 في فاتح غشت 1996» والمنشور بالجريدة " 
2 ا 
(158) وعلى سبيل الحصرء وبناء على ذلك فإن هو أتى الشخص واقعة لم يعاقب عليها الفصلان 543 1 
و544 فإنه لا يسأل عنها باعتبارها جريمة من جرائم الشيك (ف 3 ق ج) ومن قبيل ذلك أن " 
يستبدل صاحب الشيك عمدا توقيعه بتوقيع مخالف للذي وضع لدى البنك بقصد المضاهاة 
عليه» فينتج عن ذلك حرمان المستفيد من صرف المبلغ في حينه» ففي هيه الصورة لا نواجه 
خريسة من عدوائم الشيلكر العلسقة بالتضسيب وإلئة جبريسة لني ل 4 0 1 1 1 
المسصول على متقعة ماليقاله أو اليه أذ لم كرتب تعن قعلدا ير أخإننا الاتوائجه جربا" | 
نصب أبداء ويمثل الفقيه الخمليشي (بتصرف م س ص 2 هامش) لذلك بحالة من يغير 1 
توقيعه الموضوع على الشيك حتى لا يضرف مبلغ الشيك للمستفيد؛ إذا كان هذا المبلغ قد 
قدمه الساجب كد على زه اله أو الفرض يدرة ائدة» وكان السانحي ليزي 10 ا 
1 هلل بيع حي بطرت سناو قي: سين توقاي حين افتناح الموسم الدراسي أو 
تطلس أ كمه به اجام أعيه ا لسار ديلوو وا 7 


418 


الرسمية عدد 4418 في 3 أكتوبر 1996» إبتداء من ص 2187 تضمنت مقتضيات 
زجرية تتعلق بالشيك؛ ويهمنا منها ما ورد على الخصوص في المادة 316 التي 
تنص : «(يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 2000 
و000 10د» دون أن تقل قيتها عن خمسة وعشرين في المائة من مبلغ الشيك أو 
الخصاص : 


1- ساحب الشيك الذي أغفل أو لم يقم بتوفير مؤونة الشيك قصد أدائه عند 


3- من زيف أو زور شيكا. 


4- من قام عن علم بقبول تسلم شيك مزور أو مزيف أو بتظهيره أو ضمانه 
سشعانا أجعياطا . 


5- من استعمل عن علم أو حاول استعمال شيك مزيف أو مزور. 


6- كل شخص قام عن علم بقبول أو تظهير شيك شرط أن لا يستخلص فورا 
وأن يحتفظ به على سبيل الضمان. 


تصادر الشييكات المزيفة أو المزورة وتبدد» وينم مصادرة المواد والآلات 
والأجهرة والأذوات التي 1 أو كات معدة لانتاج هذة الشيكاثت بأمر 
قضائي» إلا إذا اتتعملت دون علم مالكها». 


بناء على ما سبق يلاحظ أن أغلب الوقائع الواردة بالفصلين 543 ويمدة ق ج 
ل ل او تاكرحل الخصوس 
التسا ال عما إذا كان المادة 6 مات 5 7 من الأحكا امداق . 

0 1 غير 8 مر 
جرائ لم الشيك الواردة في القانون الجنائيء 1000 
الأخير طالما أن المادة 316 لم تنعرض لها بالنص الصريخ:؟ 


419 


الجواب على التساؤل السابق أثار وجهتين للنظر فى الفقه ‏ عقب صدور 
المددونة بد اوقب م868 الممدلين الالعلى ليقف لمي | الس الة هلظ يك ' 
نطاق تطبيق الفصل 316 م تء الأولى وهي لأستاذنا الفاضل أحمد شكري 
السباعي (الوسيط في الأوراق التجارية. ج 11 ص 26) ومفادها أن نصوص 
القانون الجنائي يبقى العمل بها جاريا إلى جانب مقتضيات المادة 316 من م ت 
في كل حالة لا ينتج عنها أي تعارض بين أحكامها وهذا ما يستتبع على الخصوص 
اعتبار إصدار الشيك على سبيل الضمان من قبل الساحب معاقب عليه وفق أحكام 
الفصل 544 ق ج» ولو أن المادة 316 م ت لم تعاقب على هذه الواقعة. 


أما وجهة النظر الثانية وهي للأستاذل! محمد لفروجي في مرجعه الشيك 
واشكالاته القانونية والعملية (ص 370 ومابعدها) فترى بأن أحكام القانون 
الجنائى المتعلقة بالشيك قد نسختها المقتضيات الجديدة الواردة فى المادة 316 
م ت؛ ومن ثم فكل ما صار معاقبا عليه فيها من أفعال تصبح معاقبة؛ ولو أن القانون 
الجنائي لسنة 62 لم يعاقب عنهاء والعكس كذلك يكون صحيحاء بمعنى أن 
الوقائع التي كانت معاقبة في القانون الجنائي ولم تعد كذلك في المادة 316 م ت 
(وأهمها إصدار شيك على سبيل الضمان من قبل الساحب) ولم تعد معاقبة فلا 
ينبغي عقابها أبدا في ظل الوضع التشريعي القائم؛ على اعتبار أن الأحكام الزجرية 
الواردة في مندونة التجارة لزجر الشيك تشكل قانونا لاحقا ينبغي تقديمها في 
التطبيق على القانوني السابق المنظم لنفس الموضوع في القانون الجنائي» ونزولا 
كذلك على مبدأ قانوني معروف» وهو أن النص الخاص (وهو فى حالتنا المادة 316 
م ت) يكون أولى عند التطبيق من النص العام (وهما في حالتناء الفصلان 543 و544 
ق ج). 


(160) «فعل قبول تسلم شيك بدون رصيد رفعت عنه صفة الجريمة تبعا لمقتضيات المادة 316 من 
مدونة التجارة وأن لذلك أثرا رجعيا ولو على ما فصل فيه الحكم النهائي المنفذ بصفة كاملة 
تبعا للفصل 5 من القانون الجنائي بتجريم التقل ارين لإنكتريك التدارع ياي لع ا الت 
ه رضي رورة ملاوفة العيجازة فاقذة المشعرل مدذ 3 أكتوير 1994 والعي لسخبك تلكام القوائ 
السابقة». (قرار صادر عن غرفتين من غرف المجلس الأعلى رقم 6/1263 بتاريخ 2002/7/18 
في الملف الجنحي ذي العدد 95/17197 منشور بمجلة القضاء والقإنون عدد146 ص 158). 

(161) نشير كذلك إلى أن الأستاذ عبد الفتاح بنوار من ذات اراي تراجع تعليقه على الساده 6م.ت. 
في مجموعته لقانون الأعمال؛ مدونة التجارة ص 230 و213). 


000 


وإذا كان ولابد من كلمة في التعديل المفروض بمقتضى مدونة التجارة؛ فإنه 
فيما يخص الرأيين أعلاه الذين أوجزنا مضمونهماء فإننا نرى ‏ رغم أن المادة 733 
مت لم تذكر صراحة ضمن لائحة المقتضيات التي وقع إلغاوؤها بالمدونة الجديدة 
مقتضيات القانون الجنائي المتعلقة بزجر الشيك ‏ ترجيح اعتبار المادة 316 من 
مدونة التجارة هي الواجبة التطبيق حاليا على جرائم الشيك التقليدية الوارد 
تنظيمها على الخصوص في الفصلين 543 و544 ق ج؛ تأسيسا على قواعد المنطق 
السليم التي تأبى حتما التسليم بأن المشرع حينما استبعد بعض الوقائع من خانة 
العقاب في المادة 6م ت (تجريم إصدار شيك الضمان من قبل الساحب) فإنما 
كان نتيجة سهو أو إغفال غير مقصود مما يقتضي سد هذه الهفوة بالرجوع للفصل 
4 فق جء بل نعتقد بأن العكس هو الصواب» فالمشرع كان على بيئة تامة مما 
يقرر» وفعل ذلك عن قصد ولغاية القضاء على شيك الضمان تماماء والذي كان 
العقاب في الفصل 544 ق ج لطرفيه سببا لانتشاره بدل كبح اللجوء إليه» أما اليوم 
فالمتسلم (أو القابل أو المظهر) للشيك هو المعاقب وحده دون مصدره. وعليه 
أن يحسب ألفى حساب قبل استلامه أو تظهيره للغير» مما يجنح به في الغالب إلى 
التخلي عن استلامه للمخاطر التى يتضمنها بالنسبة إليه وحده» دون الذي سحبه 
سيد ل شيل ال 


نعم قد يقول قائل بأن هذه الوضعية الشاذة قد تشجع على التلاعب 
والإضرار بالأغيار مادام المصدر لشيكات على سبيل الضمان مطمئنا إلى أن 
العقاب لن يناله وإنما سيئال من يستلمها منه على سبيل الضمانء أو من يظهرها 
للغير» أو يقبلها قبولا احتياطياء ولكن هذا التصور للمسألة قد لا يكون مانعا من 
العقاب أحياناء إذ أن المتابعة قد تحرك ضده على أساس الفقرة الأولى من المادة 
6 م ت باعتباره قد أغفل أو لم يقم بتوفير مؤونة الشيك قصد أدائه عند تقديمه 
للوفاء» أو بالاعتماد على الفصل 540 ق ج المقرر لجريمة النصب التي تتحقق 
عناصرها التكوينية غالبا في هذه الفرضية. ش 

الثانية : وهي أن حرائم الشيك التقليدية وفي النطاق الذي آلت إليه بالمادة 
6 من مدونة التجارة ماتزال تعتبر من حيث عقابها مما يلحق بالنصب» ومن ثم 


421 


فإن إثنان وقائعها لا يعاقب مالم تؤت عمد|162) من صاحبهاء باعتبارها حنحا للا 
تعاقب خطأ إلا استثناء وبنص خاص على ذلك (الفصل 133 ق ج) من جهة؛ ومن 
جهة أخرى فإن محاولات هذه الجرائم تفلت من العقاب بسبب غياب تقرير !0042 
ذلك بالنص الصريح (الفصل 35 ج). 


الثالثة : وهي أن التعديل الضمني المجرى بالمادة 316 م ت الذي قلص من 
نطاق جرائم الشيك عما كانت عليه في ظل الفصلين 543 و544 ق ج» يشكل بداية 
السير في طريق إخراج التعامل بالشيك من ظل الحماية ااتجدائية ليصيخ بذلك وف 
هذه الخصوصية. مثله مثل كل الأوراق التجارية من كمبيالة وسند للأمر. 


تتبين هذه الخلاصة من تخلي المشرع في النص الجديد (م 316 م ت) 
المحدد لجرائم الشيك ليس فقط» على المصطلحات الدالة على بعض من 
الحمولة الجنائية» كاستبداله ‏ على الخصوص ‏ ل«الرصيد» ب«مقابل للشيك») 
وإنما بتخليه كذلك عن وقت وجوب توافر هذا «المقابل» الذي لم يعد مطلوبا فيه 
أذديكون معراقرا لروماعبك إصدار الشيك وليسن نين تقديمه للوقاج "كما أن مقدارا 
الجقرية البق القي. .المت مقر إقلاي يدانب السقوية الييدلية الوروارقي اندو 
المجموعة والتي كانت ذات“"دلالة ردعية لا تناقش (بحيث ينبغي أن لا تقل عن 
قيمة الشيك أو الرصيد الدائفن)" ولع تبريلهها بصورة ملحوظة في م 316 م ت 
لحدود 25 م9.من قيمة الشيك أو مبلغ الخصاص» حيث كل هذا يقود - وإن على 
المدى البعيد ‏ إلى تصور إمكانية اختفاء جرائم الشيك في القانون المغربي» هذا 
لووط ل رع في اياي للمربي رايم اد قي نوعها فينزل بها من 

مرتبة الجنح التأديبية إلى الضبطية ير 


(162) والعمد يقوم فقط بتحقق عناصره المعروفة به في القصد الجنائي العام اللذين هما العلم والاإرادة 
بدون البحث عن أي قصد خاص في جانب المتابع كما كان عليه الأمر في الفصل 543 ق ج 
الذي كان يشترط تحقق «سوء نية» مصدر الشيك بدون رصيد. 

(163) وكل هذا من الناحية النظرية (بالنسبة لجرائم الشيك التقليدية التي تضمنتها المادة 316 م ت) 
على اعتبار استحالة تصورها أصلا. 
ومع ذلك يقول الدكتور حومد م س ص 315 : «هذا وإن الشروع في الجريمة معاقب 
كالجريمة نفسها ولكن حالاته نادرة لأن الشيك إذا لم يسلم فإن كتابته تعتبر فقط من الأفعال 
اعد اي لا مااي ولكن برعت ومو ا لتر ثم سحب رصيده أو أمر 
المصرف بعدم الدفع وهذا فعلا موضع نقاش» وواضح اما يكل لها انس حومد ليس 
شروعا في الجريمة وإنما هو هذه الأخيرة ذاتها وفقا للقانون المغربي (المجموعة الجنائية). 


022 


جاء في الفصل 547 ق ج : «من اختلس أو بدد بسوء نية إضرارا بالمالك أو 
من أي نوع تتضمن أو تنشئ التزاماء أو إبراء» كانت سلمت إليه على أن يردهاء أو 
سلمت إليه لاستعمالها أو إستخدامها لغرض معين» يعد خائنا للأمانة» ويعاقب 

بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم. 
وإذا كان الضرر الناتج عن الجريمة قليل القيمة» كانت عقوبة الحبس من 

بتطبيق الظروف المشددة المقررة في المادتين 549 و550». 
من النص السابق يتبين بأن المشرع خص خيانة الأمانة بكيان مستقل تمييزا 

لها عن باقي جرائم الأموال» (وخصوصا السرقة والنصب)249, وهذا الاستقلال 

يظهر على الخصوص فى العناصر المتطلبة لقيام الجريمة» وفى العقاب عليهاء 
والذي على ضوئه سندرس أركان هذه الجريمة والعقاب المقرر لهاء وتتميما 
للفائدة نرى بحث أهم الجرائم التي ألحقها المشرع بها وبذلك يكون مخطط 

الدراسة لهذا الفصل كما يأتي : 
المبحث الأول : أركان نعيانة الأمانة, 
المبحث الثانى : عقاب خيانة الأمانة. 
المبحث الثالث : الجرائم الملحقة بخيانة الأمانة. 

(164) وهذه الجريمة» وختى بعد استقلالها بكيان خاص بهاء في القانون الفرنسي سنة 1791» عرفت 
عدة تعديلات ابتدأت بقانون نابليون لتنتهي بقانون 1935) وكانت الغاية منها أساسا هي توسيع 
نطاق هذه الجريمة التي كانت تقتصر في البداية على عقاب الإختلاس أو التبديد» الذي يقو 
به الأمين عندما يتسلم المنقول من مالكه أو حائزه بناء على عقّد الوديعة؛ ليتوسع في هذا 
النطاق بالفعل» فيعاقب ‏ الأمين ‏ أيضا عندما يتسلم المنقول الذي يختلسه أو يبدده بسبب 
المادة 8 من قانون العقوبات الفرنسي). 


423 


الميحث الأول 


أركان خيانة الآمانة 
المطلب الأول 
الركن المادي للجريمة 
بناء على الفصل 547 ق ج.ء فإن الركن المادي لخيانة الأمانة يتكون من ثلاث 


أ- تسلم الجاني لمنقول على سبيل الأمانة. 


ج - تحقق الضرر لمالك المنقول أو حائزه أو واضع اليد عليه بسبب 


: أ-التسلم (من طرف الجاني) لمنقول على سبيل الأمانة‎ ٠ 
لل إختلس أو بدد أمتعة أو نقودا أو... كانت سلمت إليه على أن يردهاء أو‎ 
مت إليه لاستعمالها أو إستخدامها لغرض معين».‎ 


فالمشرع كماهو ظاهر تعرض لاشتراط تسليم الأشياء المعددة في النص إلى 
متسله26 إما على أساس أن يردهاء كمن يودع عند آخر منقولا أو مالا لحين - 
جوعه من السفرء أو جهاز تلفزة أو راديو من أجل إصلاحه ورده بعد ذلك؛ وإما 
يكون التسليم بقصد استعمال الشيء (المنقول)» أو استخدامه في غرض معين ' 
إأء اشترط رده بعد ذلك أم لم يشترطع ونحو ذلك أن يمكن جار جاره من سلم . 
نصد استعماله في الصباغة فيقوم هذا الجار ببيعه» حيث يعتبر خائنا للأمانة» لأن 


م0 «إن استلام ١‏ لمتهم للأشياء على سبيل الأمانة شرط جوه ري للمؤاخذة على هذه اجرب ” 
١‏ (جريمة الفصل 547)؛ فالحكم الذي لا يثبت فيه هذا الإستلام يكون ناقص التعليل» (قرار 
المجلس الأعلى رقم 370 في سلسلة قانونية رقم 1 ص 263). 


424 


السلم لابد وأن تسلمه كان بغرض استعماله ورده بعد ذلك» ونحو ذلك كذلك أن 
بالإستحواذ عليه» حيث التسليم للمال في هذه الحالة كان على سبيل الأمانة ولو 
لم يكن في الحسبان رده. 

لح ووس 0 


الأولى : لاي يشترط أن يكون تسليم المنقول» للمتسلمة تسليما فعليا 

(ماديا) 069 وإنما 6 أن يكون رهريا6 أو معبوي069: لانتفاء العلة من التمييز 
| 
معنويا. 


الثانية : التسليم لابد وأن يكون واقعا على منقول من المنقولات267, وهذا 
مؤكد بصريح الفصل 547» حيث مثل فيه المشرع للمحل الذي تقع عليه خيانة 
الأمانة» بالأمتعة أو النقود أو البضائع أو السندات أو الوصولات أو أوراق من أي 


(166) في الحياة العملية غالبا ما يكون تسليم الشيء تسليما فعليا (ماديا)» كالموكل الذي يضع بين 
يدي الوكيل نقودا لكي يوفي بها إلتراما من الإلتزامات» أو ليبرم تصرفا من التصرفات» لكن 
هذا الوكيل يقوم بإختلاسهاء ومثل ذلك أيضا نقل آلة تصبين لمحل يتولى صاحبه إصلاح 
أعطاب أمثالهاء فيقوم بتبديدها (بيعها للغير مثلا)» والأمثلة على كل حال للتسليم الفعلي أو 
المادي للشىء كثيرة ولا حاجة لحصرها. 

(167) يكون التسليم رمزيا للمنقول إذا لم يتسلم الفاعل المنقول ذاته؛ وإنما تسلم ما يمكنه من التسلم 
المادي أو الفعلي له» ونحو ذلك أن يستأمن تاجر تاجرا آخر على وضع سالعة له وصلت عن 
طريق البحر بكيفية غير منتظرة في أحد مخازنه لمدة معينة» ويسلمه في نفس الوقت سندا 
يمكن حامله من تسلم تلك السلعة من طرف الشركة الناقلة لهاء فيقوم التاحر المستأمن يبيعها 
لتاجر ثالث ويسلمه السند الذي يخوله تسلمهاء فالتاجر المستأمن يعد خائنا للأمانة رغم أنه 
تسلم المنقولات (السلعة) تسلما رمزيا فقط... 

(168) أما الحالة التي يكون فيها التسليم معنويا للمنقول فنمثل له بشخص يشتري منقولا معينا بذاته 
من أحد التجار ويطلب منه أن يتركه لديه (فى متجره) أمانة لحين رجوعه من السفر أو من 
قضاء بعض حاجاته في السوق مثلاء ويقبل صاحب المتجر طلبه» وعندما يعود المشتري 
لأخذ المبيع يجد البائع قد بدده بأن باعه إلى آخر مثلا. 
ف هذه الصورة كما هو واضح لم يتسلم الجاني المنقول ماديا من أحد» ولكن من المؤكد أن 
الحيازة القانونية لم تعد له على المنقول المباع؛ بسبب انتقالها إلى المشتري وهو الذي مكنه 
منها ليس ماديا أو فعليا أو رمزيا وإنما معنويا فقط لأن الشيء لم يخرج من يده. 

(169) لأن خيانة الأمانة كالسرقة من هذه الناحية. 


425 


نوع كان تتضمن أو تنشئ إلتزاما أو إبراء» وهى كلها كما هو ظاهر ‏ منقولات' 
بطبيعته(070 والمنقول بطبيعته يصلح محلا للجريمة» سواء كانت له قيمة مادية أو 
معنوية فقط» كالمذكرات الشخصية أو مسودات بعض المولفات الموسيقية أو 
الأدبية المهجورة... إلخ. 


كما أن المنقول يجب أن يكون قابلا للحيازة!71) كالنقود والعروض 
والوثائق والصورء والعبرة بالقابلية للحيازة فقط. وليس لمشروعية هذه الحيازة 
بحيث يرى الفقه أن الذي يمن على سلاح غير مرخص بحمله؛ أو مخدرء ويقوم 
بتبديده يعتبر خاثنا للأمانة772), 


القالثة : حتى ‏ 'يكون مختلس المنقول أو مبددة خائنا للأمائة يجب آذ 
يكون قد تسلم هذا المنقول تسلما نقل إليه الحيازة المؤقتة عليه» كحيازة من 
تسلم الشيء من أجل إصلاحه ورده لصاحبه؛ أو حيازة الدلال الذي تسلم 
المنقول من أجل طرحه أو إدخاله لعملية المزاد العلني» وهذا التسليم ‏ وكما هو 
واضح ‏ مشروط فيه بأن يكون برضاء مالك المنقول أو حائزه (مسلمه) على 
ل يرسا اساي جح ع يس 


. كن ني ليه إلى اختلاف موقف المشرالمغري عن موف كل رن 
تربط المسلم بالمتسيلي فهفين القاتونين المقارنين لا يعتبران المساج الي يبدد 
أو يختلس ما تسلمه خائنا للأمانة إلا إذا كان يرتبط بالمسلم الذي نقل إليه الحيازة 


(170) أما العقارات بطبيعتها فلا تصلح لأن تكون محلا لهذه الجريمة اللهم إلا إذا أمكن إنتزاع بعض 
أجزائهاء كليوات الدائز أو النوافك أو صدالير | الميام.. .. إلخ التي يبددها المؤجر للبيت؛ لكن 

(171) أما المنقولات غير القابلة لنقل حيازتها لا ماديا ولا معنويا ولا رمزيا فلا يتصور إستئمان شخص 
عليها. 

(172) محمود مصطفى ص 601 مذكور في أ بي الفتوح م س ص 238» وهذا التقرير وإن كان يوحي به 
الفصل 758 ق ل ع بالنسبة للوديعة الإختيارية؛ فإننا مع ذلك نلاحظ بأن الأمين في المثالين 
أعلاه قد يرتكب جريمة الفصل 571 ق ج. 

(173) راجع المادة 341 عقوبات مصري. 

(174) راجع الادة 408 عقوبات فرنسي. 


026 


أو بدونه) أو الرهن» أما إذا لم يكن المسلم والمتسلم مرتبطين بأحد العقود الستة 
لسابقة فإن خيانة الأمانة غير متصورة إذ ذاك» حتى ولو اختلس أو بدد المتسلم ما 
تسلمه من الغير» أما المشرع المغربي وكما هو معلوم فلم يقضر قيام الجريمة على 
ما إذا كانت واقعة التسليم للمنقول قد تمت بأحد العقود الستة التي عينها المشرع 
لفرنسي أو المصريء وإنما ربظ قيامها بتسليم المنقول إلى المتسلم شريطة أن لا 
تخول هذا الأخير إلا حيازة مؤقتة على ذات المنقول بحيث يكون واجبا عليه فى 
كل حال إما رده وإما استعماله أو استخدامه في غرض معين لا يجوز له التحول 
عنه إلى غيره بدون إذن وموافقة صاحبه» وسواء تمت واقعة التسليم بناء على عقد 
كما هو عليه الأمر فى القوانين المقارنة التى أشرنا إليها سابقا وهذا هو الغالب فى 
الغمل ‏ أم كاتت يعقود أخرى غير ماسبقه مسماة أو غير يسماة: أو كانيت بناء 
على مجرد واقعة مجبرة كما فى الوديعة الإضرارية7723) أو كان سببها القانون كما 
في تسلم النائب الشرعي لمنقولات عائدة لمن ينوب عنه حيث يكون اختلاس 
المتسلم أو تبديده لما يقع تحت يده في الحالتين الأخيرتين» خيانة أمانة» طبقا 
للقانون المغربي رغم أن المسلم لم يبرم بإرادته لأي عققد من العقود مع الذي تسلم 

وبناء على الخصوصية السابقة يمكن القول بأنه بالنسبة لخيانة الأمانة فى 
القانون المغربي لا نكون بحاجة إلى تخصيص , بحث «اللمسائل الأولية») التى دأنبك 
عليها فقهاء القانون الجنائي سواء في مصر أو فرنسا عند دراستهم لخيانة الأمانة 
حيث يعمدون إلى البحث في تكيبف الوقائع المختلفة للتأكد مما إذا كانت تكون . 
عقدا من عقود الأمانة الستة لتتحقق الجريمة المقصودة؛ أم لا تكون عقدا من تلك 
العقود, فتتخلف بالتالي ولا تتحقق هذه الجريمة» ويترتب كذلك عن عدم الحاجة 
إلى البحث في تكييف الوقائع كماء سبق نتيجة أخرى وهي أنه إذا كانت حجية 
الحكم الجنائي الصادر في جريمة خيانة الأمانة في كل من فرنسا أو مصر تقيد 
القاضي المدني وتمنعه في حالة الإدانة من القول بعدم وجود أية رابطة عقدية 


(175) الوديعة الإضطرارية هي التي تجبر عليها حادثة كحريق أو غرق أو أي حدث آخر غير متوقع 
أو نجم عن قوة قاهرة (من الفصل 789 ظ ل ع). 


0407 


تجمع بين المتسلم ‏ الخائن للأمانة - والمسلم للمنقو ل 070 فإك الأمر يختلف 
'تماما في القانون المغربي الذي تقوم في ضوئه خيانة الأمانة بدون تحديد مسبق ٍ) 
المغربي له حرية تكييف واسعة بالنسبة للواقعة التي أدت إلى تسليم المنقول 
للمتسلم وكل ما عليه فقط.هو أن يحترم البيان الذي قام.عليه الحكم الجنائر 
والذي لابد أن يقوم على كون الحيازة المؤقتة77 للمنقول قد انتقلت إلى المتسلم 
على أشاس أن يرة هذا المتقول أو يستحمله أو يستخدمة فى غرطن معين وسؤا 
كان تكييفه للواقعة من الوجهة المدنية قد أبقى على اعتبار.العقد من ضمن عقود 
الأمانة الستة؛ أم غيره إلى عقد آخر مسمى أو غير مسمىء أو أية واقعة أخرى لا 
يمكن تكييفها تكييفا يدخلها فى عداد التصرفات العقدية(278. 
ب إختلاس أو تبديد المنقول من قبل المتسلم : 

لا يكفى لقيام الركن المادي في خيانة الأمانة» أن يقع تسليم منقول من 
بإختلاس 7729 «معمعصسنة:456» أو تبديد290 «ممقدم:ووزط» هذا المنقول فما 


(176) ولو أن للقضاء المدني طبعا أن يتصرف في بعض الحدود فيرى أن التكييف الذي قالت به 
المحكمة الجزائية للتصرف والذي بمقتضاه اعتبرته إيجارا هو في حقيقته وديعة أو عارية أو 
استصناع أو رهن أو وكالة» ولكن دون أن يعتبره بيعاء لأنه إن قال بهذا التكييف الأخير 
يفك الحكم الجنائي أحد البيانات الضرورية اللازمة لقيامه. 

(177) وجدير بالتنويه إلى أن الحيازة المؤقتة للمنقول هي غير الحيازة العرضية» أو المادية له» فمثلا 
المودع عنده لمنقول يكون حائزا لهذا الأخير حيازة مؤقتة (ناقصة لأنه ليس هو المالك الذي 
يحوز المنقول الحيازة الكاملة) بحيث إذا هو عمد إلى إختلاس المنقول أو تبديده يرتكب 
الجريمة محل الدراسة» أما الشخص الذي يطلب مناولته لمشروب فى مقهى من المقاهى» 
ويسلم إليه بناء على طلبه بعض المنقولات اللازمة لتناول هذا المشروب كالكوب أو الصينية 
أو الملعقة مثلا فهو يحوزها حيازة عارضة فقط وليس حيازة ناقصة أو مؤقتة ولذلك فإن هو 
عمد إلى إختلاسها يكون مرتكبا للسرقة. 

(178) كما فى الوديعة الإضطرارية» أو النيابة القانونية عن الغير المحجور عليه والمفلس. 

(179) - (180) المشرع المغربي أشار إلى حالة الإختلاس أو التبديد الذي يقوم به الموتمن على المنقول دون 
أن يتعرض لحالة استعمال المنقول فقط من طرف الأمين» والفقه المغربي (الخمليشي م س ص 
450) يرى بأن هذا الإستعمال إذا أدى إلى الإضرار بالشىء فإن الجريمة تتحقق أيضا على- 


028 


1- الإختلاس : مفهوم الإختلاس في خيانة الأمانة يتحقق بأي نشاط إرادي 
يوم به متسلم المنقول يستهدف به تحويل الحيازة الناقصة التي له على هذا 
لأخير إلى حيازة كاملة» وهذا يعني في العمل» توجيه إرادته إلى تملك المنقول 
ملكية خالصة له تخوله كل سلطات المالك عليه خروجا على النطاق المحدد لهذه 
لسلطات في العقود أو الوقائع التي مكنته من الحيازة الناقصة على ذات المنقول 
لمؤتمن عليه من جانبه. 


ويجدر التنبيه إلى أن الإختلاس الذي يتحقق بكل نشاط يقوم به الأمين 
صاحب السحيازة الناقصة لجعل هذه الحيازة كاملة له لا علاقة لها بخروج 
المنقول من حيازته المادية أو الفعلية» ذلك أنه قد يبقى الشىء الذي اختلسه تحت 
يده ومع ذلك يعتبر خائنا للأمانة إن هو قصد تملكه وهذا ما يوضحه حكم 
محكمة النقض المصرية الذي جاء فيه بأن «(جريمة خيانة الأمانة تتحقق بكل فعل 
يدل على أن الأمين عر الال التي أواتسن عليه سماوكا هيما قن فب اتصراقك 
المالك؛ ولا يشترط لتحققها خروج المال بالفعل من حيازة الأمين بناء على 
التصرف الذي أوقعه؛ فأمين المخزن في بنك التسليف الزراعى وخفيره إذا باعا 
شتيئا من الأرز المودع بالمخزن لحساب وزارة الزراعة إلى شخص وتسلما منه 
الثمن» وأحضرا عربة لنقله وضبط الأرز قبل إتمام نقله من المخزن؛ فإن جريمة 
خيانة الأمانة تكون متحققة بالنسبة إليهمالة08, 


اعتياز أن وقوع إضرار واضح بالمنقول المستعمل سيعتبر إذ ذاك تبديدا له؛ أما إذا لم يلحق 
هذا الإستعمال أي ضرر به فلا يمكن إدخال الإستعمال الذي يقوم به المؤتمن على المنقول 
تحت نطاق التبديد. 
وجدير بالإشارة إلى أن بعض التشريعات المقارنة قد اعتبرت صراحة واقعة استعمال المنقول 
لمصلحة الأمين ولأغراضه الخاصة عنصرا مكونا للركن المادي في الجريمة ‏ إلى جاتب 
اللإختلاس والتبديد طبعا كما يتبين ذلك من المادة 453 من قانون العقوبات العراقى التى ارتأينا 
إيراد نصها للمقارنة بينها وبين المادة 547 ق ج حيث تنص على أن : 6 
(اكل من أؤتمن على مال منقول مملوك للغير؛ أو عهد به إليه بأية كيفية كانت؛ أو سلم له لأي 
غرض كان فاستعمله بسوء قصد لنفسه أو لفائدته؛ أو لفائدة شخص آخرء أو تصرف فيه بسوء” 
قصلم خلاقا للغرض الذي عهد به إليه أو سلم له من أجله حسي ما هو مقرر قاثونا أو سب 
التعليمات الصريحة أو الضمنية الصادرة ممن سلمه إياه أو عهد به إليه...». 

(181) حكم 19 فبراير 1945 مجموعة القواعد القانونية ج 1 ص 551 القاعدة رقم 3. 


عدود 


1 التبديد : إذا كان العقاب على اختلاس المنقول يجد مبرره في كون فعل 
الإختلاس يقصل به مؤليه عادة الاستفادة من المنقول الذي قام بالإسقيادء عليه 
باستعماله» أو بيعه» أو تفويته بمقابل أو بدونه...» فإن المشرع كما يظهر عندما 


عاقب كذلك على تبديد المنقول لم يأخذ بعين الإعتبار في هذه الصورة من صور ١‏ 


الإعتداء على الأموال الحالة التى يستفيد ماديا فيها الجاني من فعله» كما في حالة 
إتلافه للمقول أو إحراقه له وعموما إهلاكه لأ سبب من الأسباين252. 


الأولى ارقن أن الإختلاس أو العبديد» باعتبارهما يشكلان. عنصرا ءا ْ 


عناصر الركن المادي فى خيانة الأمانة» يلزم أن يقعا ‏ مبدئيا - على منقولات 
مملوكة للغير لأنه في هذه الحالة فقط يتصور أن يستأمن صاحب المنقول غيره 
عليه فينقل له الحيازة الناقصة عليه» أما إن كان هو المالك له ولو كان يجهل 
ذلك كما في حالة رجوع المنقول الذي يحوزه حيازة ناقصة إلى رقبته أو ملكه 


بسبب من أسباب كسب الملكية يجهل وجوده - فلا يتصور قانونيا أن يختلس ْ 
المالك شيئا يملكه؛ وإذا كان منطقيا تصور تبديده لما يملك وارد» فإن هذا التبديد ‏ 
لن يكون سببا لمساءلته جنائيا عن خيانة الأمانة لأنه لا يحوز لأحدء إلا إذا وجد / 


نص خاض على المعاقبة كالفصل 524 ق ج الذي يعاقب بالحبس والغرامة 
المحجوز عليه الذي يتلف أو يبدد عمدا الأشياء المحجوزة المملوكة له التي 
لدت له أو لخيزم تعدزاتنيك وكالفضق ووه قسج الذي يعاقب بالنحيدن والغرا 
الذي يبدد أو يتلف عمدا شيئا مملوكا له رهنه في دين عليه أو على غيره. 

الثانية : إن وقت اقتراف خيانة الأمانة يتحدد بالوقت الذي يختلس فيه 
الأمين الشي.ء أو يبدده82©» وإذا كان من اليسير معرفة الوقت الذي بدد فيه الأمين 


(82) يلاحظ أن بعض الفقه يعتبر بأن التبديد يتحقق بكل تصرف يخرج به الأمين الشيء من حيازته ش 
ويتصرف فيه تصرف المالك له ببيعه أو رهنه إلى غير ذلك. (أبو الفتوح م س ص 235 وعبد ١‏ 
الوهاب حومد ص 336) والبعض الآخر فالمقصود عنده بالاختلاس أو التبديد هو أن يقوم ١‏ 


الأمين باغتيال المنقول المؤتمن عليه والعائدة ملكيته للغير» وذلك بأن يتملكه ويستفيد منه 
تبعا لذلك» برهنه أو بيعه أو إيجاره: وإما بإتلاف ذات المنقول» وكل ذلك إضرارا بمالكه أو 
حائزه الشرعيين (في هذا المعنى أحمد الخمليشي م س ص 431). 

(183) لأنه في هذا الوقت يغير الأمين نيته من كونه مجرد حائز حيازة مقتة للمنقول إلى حائر له حيازة كاملة. 


430 


المنقول كمعاينة تمزيقه له أو كسره أو إحراقه... إلخ من طرف شهود عيان» فإن 
وقت اختلاسه له يصعب تحديده بسبب كونه أمر نفسي يتعلق بتوجيه إرادة 
الجاني إلى تغيير حيازته المؤقتة على المنقول إلى حيازة كاملة» ولا يخرج إلى 
العالم الخارجي في صورة واقعة محددة تدل عليه مباشرة يمكن معاينتها 
بالشهود مثلاء وإن كان يمكن الإستعانة بالقرائن في هذا الصددء ونحو ذلك 
إعتبار لحظة جحود الأمين للوديعة هي وقت اختلاسه لها وبالتالي وقت ارتكابه 
الجريمة إذا وقع التمكن من إثبات تسلمه لهذه الوديعة سابقاء وبقائها في حوزته 
بدون سبب يبرره» كما يعتبر كذلك وقتا للؤختلاس الوقت الذي يقوم فيه الأمين 
بالتصرف في شيء منقول موضوع لديه على سبيل الأمانة بالبيع أو الرهن أو 
المعاوضة... إل0812, 


وبناء على ما سبق» وعلى اعتبار أن خيانة الأمانة جريمة فورية» فإن تقادمها 
ينيع نوهد العامة الى تطح عالت ع الوقتية لج ما و 
الذي يقوم به الجانى على المنقول تع اسم وفى هذا إاحجاف 
بحقوق المجني عليه بلا خلاف059, ذلك أن ١‏ الجاني سوف يستغل حتما جهل 
المجني عليه بتاريخ خخ اختللاسه أو تبديده للمنقول» حتى إذا مرت فترة التقادم, 


(184) ما لم يمكن إثبات أن للوختلاس وقتا آخر سابقا عن التصرفء سواء من طرف الجاني أو من 
طرف المجني عليه» وفي هذا يقول الدكتور حومد «بما أن الأ مين المتهم يعرف وحده وقت 
التبديد وأن صاحب الشأن لا يعرفه. لذلك فإن تاريخ المعاالة ير حنانبا وبصفة مؤقتة 
تاريخا للتبديد, وذلك إلى أن ينبت الجاني وقوع التبديد قبل هذا التاريخ؛ أو يكتشف القاضي 
حقيقة هذا التاريخ من وقائع الدعوى؛ وعندها يبدأ حساب التقادم من ذلك اليوم» (د. حومد 
م س 345 - 346). 

(185) وهذا هو موقف المجلس الأعلى عندنا الذي جاء في أحد قراراته بأنه (لا يرتكز على أساس 
قانوني الحكم الذي رد دفع المتهم بتقادم جريمة اختلاس محجوزء مكتفيا في هذا الرد 
بالإعتماد على تاريخ د بحرير المحضر بعدم إحضار المحجوز لبدء سريان التقادم» مع أن التقادم 
يبدأ سريانه من تاريخ الإختلاس» (قرار عدد 961 صادر في 7 دجنبر 1961 مجموعة أحكام 
المجلس الأعلى الغرفة الجنائية المجلد 3 ص 39). 

(186) يراجع الدكتور أمقعد الخمليشي م س. ص قله الذي يدعو بحق أمام هذا الفرا غ التشريعي 
لي تدخل المشرع للتتصيص على الكيفية التي يتحدد بها بده سريان أجل التقادم في حي 
الأمانة بكيفية مخالفة للمبدأ الذي يطبق في احتساب آجال التقادم في الجرائم الوقتية 
بكيفية عامة. 


431 


ورفع الضحية الأمر للقضاء فوجئ بانصرام فترة التقادم فتضيع عليه 
ف 0883 , 


حفوفة 

ثالثا : الإختلاس أو التبديد الذي يصدر الا يشترط فيه أن يكون 
منصبا على كل المنقولات الموتمن عليهاء وإنما الجريمة كي 0 الأمين 
باختلاس أو تبديد المنقول أو المنقولات جزئياء ولذلك فالذي يؤتمن على 
مجموعة سندات» أو أسهم؛ بعضها إسمي والبعض الآخر لحامله» ويختلس فقط 
السندات التي لحاملها دون الإسمية التي يردها لصاحبهاء أو يقوم بتبديد الإسمية 
(تمزيقها أو إحراقها) دون السندات لحاملها التى يرجعها لمالكهاء يكون خائنا 
لاكمانة فى العمالين» ولحو ذلك ايكيا الشخص الذي يواتن على ملتصرعة كسب 
فيبيع بعضهاء ويحتفظ ببعضها لنفسه. وما تبقى يرده للذي استأمنه عنها حيث 
يعتبر خائنا للأمانة رغم أنه لم يختلس ولم يبدد كل المنقولات التي استؤ 


ج ‏ تحقق الضرر بسبب الإختلاس أو البديد : 


إذا كان المشرع قد أقرن بين واقعتي اللإضرار بالمالك وإتيان الإختلاس أو 
التبديد في خيانة الأمانة عندما عاقب في الفصل 547 ق ج كل «من إختلس أو يذ 
بسوء نية إضرارا بالمالك أو واضع اليد أو الحائز. ٠.‏ فإن تساؤلا يطرح مع ذلك 


(187) ذلك أن المجني عليه وحده هو الذي يثير المتابعة إما بالإستدعاء المباشر» وإما بتقديم الشكوى 
إلى النيابة العامة التي تقوم بعد ذلك بتحريك المتابعة» أما إذا لم يتخذ المجني عليه (المتضرر) 
المبادرة فإن النيابة العامة لا تثير المتابعة أبدا تلقائيا» لأسباب عملية أهمها أنها لا تملك وسيلة 
تستعلم بها عما إذا كانت الأموال التي يتصرف فيها الناس مملوكة لهم ملكية خالصة أم أنهم 
يحوزونها حيازة مؤقتة» وحتى إذا عرفت ذلك فإنها في الحالة الأخيرة لا تستطيع أن تعرف 
حدود العلاقة التي تربط بين المالك لرقبة المال والحائز له حيازة ناقصة؛ فلا يمكنها والحالة 
هذه أن تجازف بإثارة المتابعة. 

(188) ولذلك فإن موقف محكمة النقض الفرنسية القاضي بأن التقادم لا يبدأ إلا منذ الوقت الذي 
يكنهي قي الضحيّة خيافة الأمانة ولب مق وقكه ارتكانياء اصن لسقرق المتدي غليب ولو 
أنه يحتاج إلى تأسيس من الناحية القانونية» بسبب أن التقادم في الجرائم الفورية يبتدئ من 
وقعار ات جا الساسل اووس لله ل المجدار ل د لق لاي كم 
إلى أن حكم محكمة النقض الفرنسية صدر في 4 يناير 1955 ونقلنا مضمنه عن الدكتور حومد 
م س ص 344 الذي يشير إلى أنه منشور في جازيت القصر 1-1955 - 352). 


432 


حول ما إذا كان الضرر يشكل فعلا عنصرا مستقلا في الركن المادي لهذه الجريمة 
إلى جانب الإختلاس والتبديد» أم أن ثبوت الركن المادي للجريمة (المتمثل في 
الإختلاس أو التبديد) يغني عن إثبات لد 089 بكيفية مستقلة ؟ 


لا جدال على أن خيانة الأمانة تقوم إذا تحقق أي ضرر مادي779 أو 
معنوي !21 نتيجة للإختلاس أو التبديد» 5 الإشكال يطرح عندما لا يترتب عن 
الإختلاس أو التبديد أي ضررء ففي هذه الصورة هل يصح التقرير اليا يأن خيانة 
الأمانة لا تقوم أم أن الأمر ليس كذلك ؟ 


الحقيقة أن الجواب على التساؤل السابق يرتبط بنوعية الضرر محل البحث» 
وعليه فإذا كان المقصود به الضرر «المحقق» أو «الحاصل فعليا» للمجني عليه 
من فعل الجاني» فلابد من القول باشتراط عنصر الضرر”» كعنصر مستقل في خيانة 
الأمانة إلى جانب عنصر الإختلاس أو التبديد. 


لكن الأمر يختلف تماما إذا كان المقصود بالضرر هو «الذي حصل فعليا» 
وكذلك «الممكن حصوله) أي «الضرر المحتمل») حيث لا يتصور والحالة هذه 


(189) «إن جرائم التزوير والنصب وخيانة الأمانة لا تدم عناصرها إلا بحدوث الضرر» (قرار المجلس 
الأعلى عدد 745 في 19 مايو 1977 مجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 191). 
- «يكون قرار المحكمة ناقص التعليل يوازي انعدامه لما اكتفت من أجل إدانة الطاعن بخيانة 
الأمانة بأنه حول مبالغ مالية من أموال الشركة إلى حسابه الخاص ولم يعط الحساب عنها دون 
أن تبرز الخسارة التي لحقت بالشركة من جراء هذا التحويل بل أكدت أنها لا تستطيع أن 
تحدد ما أنفقه الطاعن على إصلاح الباخرة وأمرت بإجراء خبره حسابية في هذا الشأن 
وبادرت في نفس الوقت إلى إدانته من أجل هذه الجريمة قبل معرفة ما ستؤول إليه هذه 
المحاسبة...» (قرار المجلس الأعلى رقم 2909 في 28 مارس 1985 مجلة قضاء المجلس 
الأعلى عدد 29 ص 237). 

(190) كأن يتلف الأمين ورقة تتضمن إثباتا لعقد من العقود. 

(191) كإحراق الأمين لمذكرة من المذكرات أو لرسائل يود صاحبها الإحتفاظ بها للذكرى» كانت 
أودعت عند هذا الأمين. 

59) بحيث» إذا هو انتفى لم تقم الجريمة أبداء ونحو ذلك إيداع غدة من الستندات اهلها عتد شخص 
لوقت معلوم؛ فإذا بهذا الأخير يقوم بتفويتها لآخرء إلا أنه وقبل حلول وقت ردها لصاحبها 
يقتري مقلات مائلة (لحاملها) للتي بددها من البورصة لكي يقدمها لصاحبهاء ففي هذه 
الصورة» وكما هو واضح» لم يترتب عن فعل التبديد (أو الإختلاس) أي ضرر فعلي لمالك 
السندات (المنقول). 


إرتكاب الأمين للإختلاس أو التبديد دون تحقق ضرر إحتمالي لصاحب 
المنقولات92©: وبذلك يكون إنجاز الإختلاس أو التبديد دالا بذاته على حصول 
الضرر دون اشتراطه كعنصر مستقل إلى جعانى: العنصين السادي (الاشعلاين از ' 
التبديد) للجريمة!779. 


وبالنسبة للقانون المغربي نعتقد بأن اختلاس الأمين أو تبديده للمنقول 
المؤتمن عليه «لا يقع إضرارا بالمالك أو الحائز أو واضع اليد» إلا إذا لحق 
المجني عليه ضرر فعلي من تصرف الأمين» أما الضرر المحتمل فلا نرى كفايته 
للعقاب عن هذه الجريمة لسببين : 


الأول : هو أن الضرر المحتمل متصور في كافة حالات الإختلاس أو 
التبديد» حتى ولو لم يلحق المالك للمنقول أي ضرر فعلي؛ فيكون والحالة هذه 
عقاب مختلسين أو مبددين أحدهما ترتب عن فعله ضرر فعلي» والاآخر مجرد 
ضرر محتمل بعقوبة خيانة الأمانة فيه مجافاة للعدالة والإنصاف. 


الثاني : المشرع في الفقرة الثانية من الفصل 547 ق ج» خفف عقاب هذه 
الجريمة عندما يكون «الضرر الناجم عن الجريمة قليل القيمة» وهذا يدل على أن 


(092) وهذا ما يستنتج من أحكام القضاء المقارن (إلق نظرة على الهامش 196 للمقارنة مع موقف 
المجلس الأعلى). 
- «لا يشترط في جريمة خيانة الأمانة أن يلحق المجني عليه ضرر بالفعل؛ بل يكفي أن يكون 
الضرر محتمل الوقو ؛ فإذا وقع الإختلاس ثم حصل المجني عليه على ماله عن طريق المتهم 
أو غيره فإن العقاب يكون واجبا» (حكم 26 أكتوبر 1942 مج القواعد ج 1 ص 556 قاعدة 41 
أورده د. أبو الفتوح م س ص 237). 
- «يرتكب تبديدا العامل بشركة الألبان الذي يضيف إلى اللبن كمية من الماء ويحتفظ لنفسه 
بثمن الكمية الزائدة لأن الشركة وإن لم يصبها ضرر مادي فإنها بهذا الغش معرضة لفقد ثقة 
زبنائها» وفي هذا ما يكفي للقول بتوافر ركن الضرر» (حكم لمحكمة النقض الفرنسية نقله 
أبو الفتوح م س ص 237 عن د. حسن صادق المرصفاوي؛ جرائم المال ص 322» وكذلك 
عن د. محمود مصطفى ص 6600). 

(193) ويقول الدكتور الخمليشي م س ص 437 : (والخلاصة أن الفقه في تعليقاته والقضاء في أحكامه 
يعترفان بأن الضرر الإحتمالي كاف لقيام خيانة الأمانة) وفي نفس الوقت يقولان إن الضرر 
عنصر مستقل ويتعين إثباته بهذه الصفة ولا يغني عن ذلك إثبات واقعة الإختلاس أو التبديد» 
وهذا ما لا يبدو سليماء لأن إحتمال الضرر واقعة لا يمكن فصلها :عن نواقعة الاختلاس أو 
التبديد» وفي جميع الجرائم التي يكون الضرر فيها مستخلصا من الفعل المادي بخكم التلازم 
الذي بينهما لا يعتبر الضرر فيها عنصرا مستقلا وإنما يندمج في العنصر المادي». 


434 


المشرع أناط قيام الجريمة ذاتها بتحقق ضرر فعلي» لأن هذا الأخير هو الذي 
يمكن تقيبمه دون الضرر الإحتمالي الذي لا يمكن قياس مدى أهميته أو تفاهته 
مادام قيامه ذاته رهين - في أغلب الأحوال ‏ باختلاس الأمين للمنقول أو تبديده إياه 
وليس بحصول أي ضرر قابل للتقويم بالفعل يكون لحق المالك أو الحائز أو 
واضع اليلد. 


والخلاصة التي نصل إليها هي أن الضرر عنصر مستقل في خيانة الأمانة في 
القانون المغربي ويلزم إثباته إلى جانب إثبات الإختلاس أو التبديد099. 


المطلب الثاني 
الركن المعنوي للجريمة 


خيانة الأمانة من الجرائم العمدية» لأن المشرع عاقب على إتيان ركنها 
المادي (الإختلاس أو التبديد) بسوء نية*2» والقصد الجنائي فيها يتحقق بتوافر 


(194) وهو نفس موقف المجلس الأعلى (إطلع على الهامش 196). 
- لاحظ أن الدكتور حومد لا يرى عقاب المختلس أو المبدد إلا إذا ألحق فعله ضررا فعليا 
بالمجني عليه أما إذا لم يلحق بالمجني عليه أي ضررء فالفاعل لا يعاقب» ونتبين ذلك من 
قوله : 
«.. وإذا كلفه يقبض مبلغ من المال فبدده؛ ثم يتبين أنه دائن لهذا الموكل بما يعادل المال 
الذي قبضه لحسابه؛ ففي هذه الحالات كلها لا يوجد ضرر للمالك أو الحائز فهل يعاقب 
الفاعل ؟ بالنسبة للقانون المغربي يجب ألا يعاقب لأنه اشترط وجود الضرر» ولكن 
الاجتهادين المصري والفرنسي يتوسعان في مفهوم الضرر كثيراء ويقولان بأن الضرر 
المحتمل يكفيء وهذا التوسع يلغي عمليا ركن الضرر» (م س ص 340). 

(195) - «إن عنصر سوء النية في جريمة خيانة الأمانة مفترض إلى أن يثبت العكس» (قرار للمجلس 
الأعلى أورده الدكتور الخمليشي م.س ص 445). 
- «لا يكون معللا تعليلا كافيا وبالتالي يتعرض للنقض الحكم الذي وقد ثبت لديه إتلاف 
المتهم لثمن بيع ماشية لم يورد ما يبرز تحلل هذا الأخير من رده للمشتكي الجزء من الربح 
المتفق عليه طبقا للعقد الرابط بينهما والذي اقتصر على التصريح بانعدام سوء النية لدى المتهم 
دون الإثبات بما يسند ذلك» (قرار المجلس الأعلى في 24 أكتوبر 1968 مج ق م ع في المادة 
الجنائية ص 104). 


435 


أولا : علم المبدد أو المختلس بأن حيازته للمنقول الذي بين يديه همي حيازة 
ناقصة (على سبيل الأمانة...) وبأن ملكيته عائدة للغير» بحيث لا يجوز له والحالة 
هذه ممارسة أي عمل مادي أو قانوني عليه بدون رضاء صاحبه ‏ مبدئيا ‏ أما إن . 
كان الفاعل يعتقد عن غلط ‏ أو جهل - بأن المنقول مملوك له كأن توهم بأن 
صاحبه قد وهبه له مثلا أو أباح له التصرف فيه؛ أو أنه عائد إليه بالارثء أو إعتقد 
بأنه من جملة المنقولات العائدة للتركة في حين كان هذا المنقول وديعة عند . 
الهالك... في هذه الحالات وما شابهها كثير» ينتفي علم الفاعل بحقيقة الواقعة 
اللوجرامية ‏ التي هي تبديد أو إختلاس المنقول المستأمن عليه والعائد للغير - من 
الناحية الواقعية. 


ثانيا : إتجاه اللإرادة إلى تنفيذ الواقعة الإجرامية التي هى تبديد أو إختتلاس 
منقول عائد للغير» وهذا يؤدي إلى القول بأن إكراه الحائر للمنقول حيازة ناقصة 
على تبديده (بإحراقه أو تمزيقه أو بيعه مثلا)» يفقد الركن المعنوي (القصد 
الجنائي) عنصري الإرادة» وحرية الإختيار096. 


وعلى العموم فإن القصد الجنائي في خيانة الأمانة يتحقق كلما قام شخص 
بتبديد أو إختلاس منقولات موضوعة بين يديه على سبيل الأمانة أو سلمت إليه من 
أجل إستعمالها ‏ أو إستخدامها ‏ لغرض معين عن علم واختيار» فإذا تحقق هذان . 
العنصران قام القصد الجنائي عند الفاعل وإذا انتفى أحدهما أو كليهما تخلفت 
الجريمة بسبب غياب القصد الجنائي العام عنده» ولا حاجة لاشتراط توفر قصد 
خاص لدى هذا الأخير والذي يرى بعض الفقه© وأقضية القضاء9؟© ضرورة 


(196) ونحو ذلك إكراه شخص على تمزيق وثيقة تحت تهديد إطلاق الرصاص عليه إن لم يفعل» أو 
الخوف من هلاك بضاعة لا تتحمل الحرارة التي ابتدأت بالتصاعد حيث يقوم الأمين ببيعها أو 
استبدالها بأخرى أو يتصرف فيها بأي تصرف آخر. 

(197) الدكتور عبد الوهاب حومد م س ص 2342 وأبو الفتوح م س ص 236. 

(198) جاء في قرار لمحكمة النقض المصرية «بأن القصد الجنائى فى جريمة خيانة الأمانة لا يتحقق 
عرد تصرف السهم في الشية المسلم إليه أو تخلطه بمالة: بوإتما يعظلن قوق ذلك قير 
نية تملكه إياه وحرمان صاحبه منه. فإذا كانت المحكمة لم تستظهر هذا الركن الأساسي في 
حكمهاء فإن الحكم يكون قاصرا) ((حكم 18 دجنبر 0 مجموعة القواعد القانونية ج1 ص 
7) يراجع كذلك قرارها الصادر في 16 أبريل 1951 المجموعة السابقة ص 557 قاعدة 49. 
وقرار 11 أكتوبر 1950 في نفس المجموعة ص 559 قاعدة رقم 65. 


436 


توافره ويعبرون عنه (إبئية تملك المبدد أو المختلس للمنقول»» حيث البرهنة على 
عدم جدوى إشتراطه لا تحتاج إلى كبير عناء إذ أن خيانة الأمانة تتحقق بلا خلاف 
عند تمزيق سند أو إتلافه أو إحراقه من طرف الأمين عليه حيث يتضح بأن التبديد 
في مثل هذه الصورة؛ لا يقصد به إضافة أي شيء إلى ملكية المبدو099. 

هذا وطبقا للقواعد العامة فإن النيابة العامة ملزمة بإثبات كل عناصر خيانة 
الأمانة ومن جملتها القصد الجنائي فيها بعنصريه العلم والإرادة. 


إلا أنه وكما هو معلوم فإن مكونات القصد الجنائي على الخصوص هي 
عناصر غير مادية) أي نفسية) ترجع لذهن الجاني ودواخله وبذلك فهو إن لم 
يعترف بكونه يحيط بالواقعة الإجرامية إحاطة تامة» وبأنه زيادة على هذه الإحاطة 
أو العلم قام بتنفيذ ماديات الجريمة بإرادته الحرة» فلا سبيل والحالة هذه ع إثبات 
العمد عنده بكيفية مباشرة» ولذلك فإن النيابة العامة غالبا ما تعتمد على الاثبات 
غير المباشر لهذا العنصر بالتجائها إلى القرائن الدالة عليه فى غالبية الحالات» 
وهذه القرائن تتأسس على أن مجرد إتيان الفاعل للإختلاس أو التبديد لمنقول» 
وضع لديه على سبيل الأمانة أو بقصد استعماله ورده مثلاء يفيد توافر القصد 


الجنائي (سوء النية) لديه على اعتبار أن المفروض في الشخص أن له يأني أي 
نشاط إلا إذا كان ذلك بإرادته الحرة وبعد إدراك منه لماهية هذا النشاط200؛ لكن 


يبقى له إن هو أراد نفي هذه القرينة إثبات العكس بجميع الطرق. 


(199) يراجع في هذا الرأي أستاذنا الدكتور أحمد الخمليشي م س ص 439. 

(200) جاء في قرار للمجلس الأعلى «بأن الإعتراف بحيازة المال على وجه الأمانة وعدم الإدلاء 
بأصول التواصيل (الفعل المادي) يثبت به سوء الئية» (قرار غير منشور أورده الدكتور 
الخمليشي في المرجع السابق ص 443 هامش 139). 
وفي قرار ا 0 بأن عنصر سوء النية (القصد الجنائي) في خيانة الأمانة 
مفترض إلى أن ينبت العكس (قرار عدد 1657 بتاريخ ١‏ ؟ نوفمبر 1974 قضية عدد 40478 أورده 
الدكتور الخمليشي م س ص 442 هامش 137) وقد تصدى أستاذنا في مرجعه السابق (ص 442 
- 443) لاستعمال المجلس الأعلى لمصطلح «إفتراض القصد الجنائي» (سوء النية) بسبب ما 
يتضمنه من عدم الدقة؛ على اعتبار أن القصد الجنائي في كل الجرائ ثم التي يقال بأن القصد 
الجنائي فيها مفترض -. كجويمة إصدان شيك يدون رصيد - يلزم إثباته» وكل ما ف يوا ان 
الإستفادة من نظام القرائن يسمح بالقول بأن ثبوت الركن المادي في هذه الجرال. 

و 2 20 7 د رج سي ع بوت اي 
بأن القول بافتراض بعض الوقائع في الميدان الجنائي يؤدي إلى الإعتداء على حرمة قاعدة 
شرعية التجريم والعقاب... إلخ. ب 


437 


المبحث الثاني 
عقاب خيانة الأمانة 


عقاب الجريمة في صورتها العادية : 


من خلال الفصل 547 ق ج يتبين أن المشرع قد.عاقب خيانة الأمانة في 
الم ا ا 00 
0 إلى 2000 درهم وإلى جانب العقوبة الأصلية السابقة نجد المشرع أجاز في 
الفصل 555 ق ج للمحكمة الحكم على الفاعل بالحرمان من واحد أو أكثر من 
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 ق ج» وبالمنع من الاقامة من خمس سنوات 
إلى عش 2011 , 


بناء على ما سبق تكون خيانة الأمانة جنحة من الجنح يجوز معها للقاضي 
الحكم بوقف تنفيذ العقوبة فيها2020 وفى هذه الخصوصية يظهر ضعف الزجر 


- ويبدو لنا بأن اللجوء إلى نظام القرائن في إثبات بعض الوقائع؛ سواء في النطاق الجنائي أو 
المدني» يسمح بالقول بأن هذه الوقائع مفترضة بقرينة من القرائن» ولا غضاضة في هذا مادام 
هذا الافتراض بسيطا يقبل إثبات العكسء ذلك أن الإثبات بالقرائن ‏ كما هو معلوم ‏ ينطلق 
من واقعة معلومة» لإثبات واقعة مجهولة فيكون الإعتماد على ما هو ثابت معلوم؛ لاثبات مأ 
هو مجهول غير معلوم مجرد افتراض قد يصادف الصواب وقد يكون خاطناء ولا نعتقد بأن 
في هذا البناء ما يخالف مبدأ شرعية الجرائم وعقوباتهاء إذ ما الفرق بين أن نقول بأن ثبوت 
الركن المادي في خيانة الأمانة يشكل قرينة على ثبوت القصد الجنائي لدى الجاني الذي له 
حق القيام بإثبات عكس ما تفيده هذه القرينة» وبين القول بأن القصد الجنائي في هذه الجريمة 
مفترض لبوته بمجرد بوت الاختلاس أو التبديد إفتراضا بسيطا قبلا لإثبات العكس. 
ل سيبس مااي 1 يه سواء في الميدان الجنائي أ و المدني - هو 
النتائج القانونية كالمسؤولية مثلاء أما الوقائع ‏ والقصد الجنائي واقعة من الوقائع - فيجوز 
اقتراضها. (يراجع في هذا الدكتور لبيب شنب؛ م س ص 25 وبلانيول وريبيرو بولابجيه 
القانون المدني ص 2363 وشابي المسؤولية العمومية والمسؤولية الخاصة رسالة من باريس 
54 ص 304) . 

يي جعي ولط يعي عرس يمعو يبان ين وتوت اد رسو يدم يد 0 
9 و550 ق ج. 

(202) عملا بالفصل 55 قا ج. 


438 


ويجدر بنا التنبيه كذلك إلى أن المشرع لم يعاقب على محاولة هذه الجريمة 
بسبب أن عقاب محاولة الجنح لابد فيه من نص خاصء ومع ذلك يمكن القول 
بأن عدم عقاب المشرع على المحاولة في هذه الجريمة بالذات قد لا يرجع إلى 
عدم رغبته في عقابها وإنما يرجع في الحقيقة إلى عدم إمكانية تصور الشروع في 
خيانة الأمانة» التي تتحقق دوما في صورتها التامة بمجرد تغيير الحائز لنيته من 
حيازة ناقصة إلى حيازة كاملة؛ وذلك بالظهور على الشيء بمظهر المالك» حيث 
لا يتأتى والحالة هذه تصور البدء في تنفيذها دون إتمام الركن المادي لها03©. 


تخفيف العقاب في هذه الجريمة : 


رماي عرية جنك لط ف اند لل ماقو ا 0 
إذا لم يرافقها أي ظرف مشدد من الظروف المشار إليها في الفصل 549 و550 
د دعوو مدقيو إلى مين تيد نبوا وخوانايب من ماقين|لزيداكين 
الو ع اج جه لياو ةا حي ا 1 
له قيمة معلومة تلزم المحاكم» ولذلك يبقى لهذه الأخيرة أن تحدد هذه الزهادة في 
حدود السلطة التقديرية التي تتمتع بها في تقدير الوقائع وخلع التكييف القانوني 
عليهاء مع التزامها بطبيعة الحال بإبراز هذه الوقائع في الحكم لكي تتأكد محكمة 
النقض من مدى ملاءمة وصف الضرر بأنة قليل القيمة أو تافهها204, 

وكماهو واضح فإن المشرع لم يقرر العذر المخفف في هذه الحالة بسبب 
تفاهة أو زهادة المنقول المختلس أو المبدد فقط؛ وإنما توسع أكثر من ذلك عندما 
(203) لاحظ أن الدكتور حومد يرى في الصفحة 346 - نفس رأينا ‏ فيقول : «بأن الشروع غير معاقب 

لأن المشرع لم ينص على عقابه صراحة» ولأن المال يكون في يد الأمين أصلا فهو غير 

محتا عاض اس لس للك عابي إل العربينة لكان 51م يدرة في المادم 
المراة رون أبقو الك قرل : «... غير أن تعامل القضاء ء جار على أن المحاكم حين 

تجد نفسها أمام شروع متمثل في بعض التصرقات البيحة التي تستحق عقاا في رأبها فإنها 

تغير الوصف من شروع في خيانة الأمانة إلى شروع في السرقة» والشروع في السرقة معاقب» 

وعدحا عاتب الفاعل ب لوسن» ولكن لاد ها من تكيف لوائم حت لاتنقض سحكدة 

ومح على أجلى اجوا لزاه عي امعط عن ارا ردك و 
الموضوع في تطبيقه له باعتباره عذرا قانونيا مخففا من العقاب (وهو مسألة قانونية). 


439 


هذه أن ينال الجاني التخفيف سواء كان المنقول ذا قيمة مادية كبيرة أو صغيرة» 
تبعا للضرر الحاصل للمالك أو الحائز بسبب الجريمة» وليس لقيمة المنقول 
المعلسس أن العيادد: 


تشديد عقاب الجريمة : 

شدد المشرع العقاب على الجاني في الفصلين 549 و550 ىق ج71 . 

فبمقتضى الفصل يق ج تشذد عقوبة خيانة الأمازة00 تتصيح بح الحبس من سنة 

الس سي ور ا 0 

- إذا ارتكبها عدل أو حارس قضائي أو قيم أو مشرف قضائي وذلك أثناء 
قيامه بوظيفته أو يسببها. 

- إذا ارتكبها الناظر أو الحارس أو المستخدم في وقفء إضرارا بهذا الأخير. 

- إذا ارتكبها أجير أو موكل» إضرارا بمستخدمه أو موكله. 

وبمقتضى الفصل 550 ق ج فإن عقوبة الجريمة تشدد فترفع عقوبة 
الحبس المقررة للجريمة العادية إلى الضعف (من سنة إلى ست سنوات)» ويرفع 
الحد الأعلى لاما إلى مائة ألف فرعمة إذا الازتكي الجريمة أحد لمعا 
اس الح م در 0 ء.لشركات 
أو مؤسسات تجارية أو صناعية. 
أسباب الاعفاء من العقاب وقيود المتابعة : 

جاء في الفصل 548 ق ج : «الإعفاء من العقوبة» وقيود المتابعة الجنائية 
المقررة ذ فى الفصول 534 إلى 536 ق ج تسري على جريمة خيانة الأمانة المعاقب 
عليها بالفصل 547 ق ج». 


(205) دون اعتبار لقدر الضرر الحاصل سواء كان كبيرا أو صغيرا. 
(206) - (207) نقصد تشديد العقوبة الأصلية وليس العقوبات الإضافية التي لا تتغير بسبب توقيع 
ظروف التشديد. 


440 


وبناء على النص السابق : 


1 - فإن الجاني إذا كان زوجا أو أصلا لمالك المنقول المختلس أو المبدد 
فإنه يعفى من العقاب مع التزامه بالتعويضات المدنية9” (ف 554 ق ج). 


2- بمقتضى الفصل 535 ق ج إذا كان المنقول المختلس أو المبدد مملوكا 
لأحد أصول الجاني أو أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة» فلا يجوز متابعته 
إلا يناء على شكوى من السجمي غليي. كنا أن سحب الشكوئ, يضع. تعدا 
للمتابعة2091, 


آضيا الإعفاء من العقوبة» وقيود المتابعة المشار إليها في الفصل 548 
تطبق فقط عندما تكون الجريمة بسيطة وغير مرفوقة بأي ظرف من ظروف 
التشديد المنصوص عليها في الفصلين 549 و550 ق ج» وهذا ما يستفاد من الفصل 
8 الذي ربط الإعفاء من العقاب, أو الأخذ بقيود المتابعة» بالحالة التى تكون 
الجريمة معاقبا عليها بالفصل 547 ق ج, أي لما تكون الجريمة عادية» أو عندما 
تكون مخففة بأن كان الضرر الناجم عن الجريمة قليل القيمة. 


4 - بمقتضى الفصل 536 ق ج» فإن المخفون للأشياء المتحصلة من خيانة 
الأمانة وكذلك المشاركون والمساهمون مع الفاعل (أو الفاعلين) الأصلي 
للجريمة الذي (أو اللذين) ينال الإعفاء من العقاب أو يستفيد (أو يستفيدون) من 
قيود المتابعة الجنائية في هذه الجريمة طبقا للفصل 548: لا يسري عليهم هذا 
الاعفاء أو قيود المتابعة طالما لا تتوافر الصفات المشار إليها فيهم. 


(208) «تطبيق مقتضيات الفصل 548 وما يليه من مجموعة القانون الجنائي تقتضي أن يكون المعندي 
عليه بالسرقة أو خيانة الأمانة في حالة تمكنه من تقديم الشكاية أو سحبها وبالتالي تصح 
تصرفاته وإجازته؛ فإذا كان في حالة مرضية ‏ مثلا ‏ لا تسمح له بذلك كما هو الشأن في 
النازلة» فلا مجال للأخذ بالمقتضيات الواردة في الفصول المذكورة» (قرار.رقم 4729 يتاريخ 
26 يونيو 1991 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 47 ص 184). 

(209) أما في غير هذه الحالة فلا حاجة لشكوى المتضرر لصحة المتابعة» كما أن سحبها لا أثر له 
(قرار المجلس الأعلى رقم 713 سلسلة قانونية رقم 1 ص 265). 


441 


المبحث الثالث 
الجرائم الملحقة بخيانة الأمانة 


في الفرع الثالث من الباب التاسع من الكتاب الثاني من المجموعة الجنائية 
فزق قر واد املد ني خب الأمأنا إلى بعض الأفعال القريبة من هذه 
الجريمة وعاقب عليها باعتبارها جرائم مستقلة79©» في فصول خاصة:» وهذه 


الجرائم على التوالي هي : 


- جريمة رفض تنفيذ عد أو رد المبالغ المقبوضة مقدما من أجل تنفيذه 
بدون عذر مشروع (ف 551 ق ج). 


- جريمة إستغلال حاجة قاصر دون الواحدة والعشرين» أو البالغ الفاقد 
الأهلية أو المحجور عليه؛ أو إستغلال أهوائه أو عدم خبرته للحصول على التزام 


- جريمة خيانة الأمانة في ورقة موقعة على بياض (ف 553 ق ج). 


- إختلاس أو تبديد ورقة أو مستند أو مذكرة قدمت في نزاع إداري أو 
قضائي (ف 554 ق ج) وسوف نلقي الضوء على جريمتين من الجرائم السابقة 
"كما يلئ:: 


(210) والملاحظ أن العقوبات التي قررها المشرع لرجر هذه الجرائم تختلف بحسب خطورة 
الجريمة؛ فمنها ما هي معادلة لعقوبة خيانة الأمانة في صورتها العادية (العقوبة المقررة طبقا 
للفقرة الأولى من الفصل 552 ق ج)»؛ ومنها ما هي أشد منها (العقوبة المقررة وفقا للفقرة 
الأخيرة من الفصل 552 ق جء أو الفقرة الأولى من الفصل 553 أو الفقرة الثانية منها التي تحيل 
على تطبيق أحكام التزوير طبقا للفصلين 357 و358 ق ج)» ومنها ما هي دون ذلك (العقوبة 
المقررة لزجر الجرائم الواردة في الفصلين 551- 554 ق ج). 
كان هذا بالنسبة للعقوبات الأصلية؛ أما العقوبات الاضافية فهي واحدة سواء في خيانة الأمانة. 
أو في الجرائم الملحقة بها بإستثناء جريمة الفصل 551 ق ج التي أغفل المشر ع تقرير أية عقو 
إضافية لها إلى جانب العقوبة الأصلية (ف 555 ق ج). 


442 


المطلب الأول 
جريمة رفض تنفين عقد أو رد المبالغ المقبوضة 
مقدما من أجل تنفيذه بدون عذر مشروع 


النص القانوني : 

((من تسلم مقدما مبالغ من أجل تنفيذ عقد» ثم رفض تنفيذ هذا العقد أو رد 
تلك المبالغ المسبقة دون عذر مشروع. يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر 
وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما» (ف 551 ق ج). 

وباستقراء النص السابق يظهر أن المشرع لم يلجأ إلى التنصيص على تجريم 
الإمتناع عن رد ما تسلمه أحد المتعاقدين مسبقا من مبالغ مالية من أجل تنفيذ 
عقد219, إلا بعد أن أدرك أن الحماية التي يقررها القانون المدني لأطراف التعاقد 
ليست كافية» فقرر تعزيرها بجزاء جنائي» ذلك أنه من خلال الملاحظ في الحياة 
العملية أن يتسلم أحد أطراف العقد مبالغ مالية على سبيل العربون» ويكون الهدف 
منها تأكيد قيام العقد بين الطرفين» وخصوصا في العقود التي تكون محلاتها عقارا 
من العقارات كالدور والقطع الأرضية... إلخ؛ حيث غالبا ما نجد الطرف البائع 
- حتى بعد قبضه للتسبيق- يتملص من إتمام إجراءات نقل الملكية للمشتري ‏ وهي 
إجراءات تدخل في إطار تنفيذ العقد ‏ لأنه قد يكون وجد مشتريا يمكنه من من 
أعلى من ذاك الذي باع به سابقاء فيناور المشتري الذي قد يقبل بالتقايل من البيع 
الواقع سابقاء إلا أنه مع ذلك لا يمكنه حتى من التسبيق الذي قبضه منه ابتداع 
والذي قد يكون مبلغا ماليا كبيرا وظفه البائع الشره في أعمال المضاربة.. 

إلا أنه ومع جنوح المشرع إلى حماية المتعاقد الذي يجد نفسه بالإضافة إلى 
حرمانه من الإستفادة من المزايا التى كانت ستعود عليه من تنفيذ عقد كان قد أبرمه 


(211) بعد رفضه لهذا التنفيذ طبعا. 
- من تسلم مبالغ من أجل تنفيذ عقد ثم رفض تنفيذ هذا العقد أورد تلك المبالغ المسبقة دون 
عذر مشروع يعاقب بالحبس وغرامة»:(الفصل (551 ق ج). 
امتناع البائع من تنفيذ العقد بسبب عدم أداء جميع الثمن يعد عذرا مشروعا يجعل عناصر 
الجريمة غير قائمة) (قرار المجلس الأعلى رقم 7227 سلسلة تشريعات جنائية تحيين وتعليق 
عند التعليق على الفصل 551). 


443 


سابقا مع آخرء محروماء وفي نفس الوقت» حتى من استرداد المبلغ الذي كان قد 
سبقه من أجل تنفيذ هذا العقد, فإننا مع ذلك نعتقد بأن هذه الحماية ناقصة لسببين 


7 


النيين. 

الأول : هو أن نطاقها قاصر على الحالات التي يكون فيها المتعاقد قد 
تسلم مبالغ مسبقة من أجل تنفيذ عقد ثم رفض إنجاز هذا التنفيذ أو رد المبالغ 
التي سبق له أوالناع اس الطرش غم وعذا مدع أن المدل ع نيساي الي 
تعاقد مع آخر وتسلم منه التسبيق حتى ولو امتنع عن تنفيذ العقد بدون عذر 
مشروع إذا هو رد له فقط تلك المبالغ ‏ بعد أن يكون قد حل أزمته المالية ‏ بينما 
كان الأفيد هو أن يكون العقاب لاحقا كل الذي يخل بتنفيذ عقد سبق أن أبرمه 
مع آخر بدون عذر مشروع حتى ولو كان قد رد المبالغ التي يكون قد تسلمها 
مسقا212), 

الثانى : وهو أن القضاء المغربى يقلص من هذه الحماية خصوصا عندما 
يتعلق الأمر بإثبات بيع واقع على عقار يكون البائع فيه قد أدين بمقتضيات الفصل 
1 ق ج» ذلك أنه في التطبيق نجد المجلس الأعلى (حاليا محكمة النقض) يتشبت 
بضرورة توافر محرر مكتوب حتى يمكن اعتبار العقد منعقدا طبقا للمادة 489 ظ 
ل ع إذ بحسب نظره فبغير هذه الكتابة لا نكون بصدد عقد موجود أبداء 
يتات ات اذا أيضا ,أن إقراز:الاقلرات بوقرع لبعز ديعا هلة لسجماحود | 
حتما في نظر المجلس المذكورء عملا بموقفه من :ة تفسَيرٌ الفصل وقهاق لبعد 
الموقف الذي أكده في نازلة تتمثل وقائعها في أن شخصا بعد أن توبع أمام 
المحكمة الزجرية واعترف أمامها اعترافا قضائيا صحيحاء بأنه بالفعل قد أبرم 
عقد بيع مع المشتكي» وتسلم منه العرنون وبأنه ‏ أي المتابع ‏ يمانع وبدون عذر 
في تنفيذ هذا العقد» وبعد أن أدانته المحكمة بعقوبة حبس نافذة وأصبح الحكم 
الجنائي مكتسبا لقوة الشيء المقضي»؛ طالب المشتري من القضاء السك لد ا 
البيع لكي يقوم مقام السند المثبت للبيع يسمح له بمتابعة إجراءات التسجيل لدى 


(212) بل إن المشرع كان عليه أن يعاقب حتى مجرد رفض تنفيذ العقد إذا كان ذلك بدون عذر 


مشروع سواء كان الرافض قد تسلم مبالغ مالية مسبقا من أجل التنفيذ أم لم يتسلمهاء ردها أو _ 


لم يردها. 


444 


المحافظ العقاري» فقضت المحكمة الابتدائية والإستنافية بوجود البيع بين 
الطرفين؛ لكون المخل بتنفيذ العقد قد اعترف أمام القضاء بواقعة قيام البيع وأن 
الإقرار سيد البينات» لكن المجلس الأعلى نقض هذا القضاء بقوله : «إذا كان 
المبيع عقارا محفظا وجب أن يجري البيع كنابة في محرر ثابت التاريخ وإذا اختل 
هذا الركن الشكلي فإن البيع لا يقوم؛ وأن المحكمة لما اعتمدت على مجرد إقرار 
قضائي أمام المحكمة الجنحية لإثبات بيع عقار محفظ تكون قد خرقت القانون 
- يقصد الفصل 489 ظ ل ع وعرضت قرارها للنقض)13©. 


يتبين من القرار الذي لخصنا وقائعه وأوردنا الحل الذي تبناه المجلس 
الأعلى بصدده. أنه اعتبر الكتابة التي أوجبها المشرع في الفصل 489 ظ ل ع, 
هي للإنعقاد لا للوثبات» مع أنه توجد قرارات أخرى للقضاء المغربي إعتبرت 
أن الكتابة هي للإثبات فقط في هذه الحالة» كقرار محكمة استئناف مكناس 
الذي جاء فيه : (وحيث أن الشرط الشكلي في البيع المشار إليه في الفصل 489 
ق ل ع يراد به إثبات البيع لا إنعقاده لأن عقد البيع الأصل فيه أن يكون 
رضائياء فالأولى أن تكون الكتابة فيه للإئبات لا للانعقاد» لأن الالتزامات 
التعاقدية تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما 
معا .ا ,4 (214 

فكما هو واضح. فبقدر ما يلقى قرار محكمة الإستئناف من تأييد» يلقى قرار 
المجلس الأعلى من تحفظ في النازلة السابقة خصوصاء وأنه وقع منه تجاهل تام 
لقرار جنائي بات يثبت أن عقدا من العقود قد تم إبرامه من شخصين ووقع الإخلال 
بتنفيذه من طرف أحدهماء وهو البائع» الذي أدين جنائيا بحكم بات» بمقتضى 
الفصل 551 ق ج في جريمة تفترض بداهة أن هناك عقدا من العقود قد قام؛ ورفض 
تنفيذه دوك مبرر مشروع من طرف الممتنع» ولا يكون مفهوما كيف اقتنع 
المجلس الأعلى بعدم بوت البيع لغياب الكتابة الغابتة التاريخ طبقا للفصل 489 
ظ ل ع؛ بين الطرفين بحجة أن الإعتراف القضائي لا يشكل كتابة» مع أن 
الإعتراف القضائي ليس هو الواجب الإعتداد به دليلا في ثبوت البيع في النازلة؛ 


(213) قرار عدد 817 بتاريخ 27 أبر يل 1983 مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 32 ص 52. 
(214) قرار عدد 14 بتاريخ 19 محرم 1401 موافق 1980/11/25 (غير منشور). 


445 


بل الدليل على وجود البيع هو الحكم الجنائي البات المثبت بكيفية لا تقبل 
المجادلة فيها على إخلال أحد المتعاقدين بما تم الإتفاق عليه بينهما سابقا في عقد 
من العقود» وإلا فكيف أمكن للمحكمة الجنائية أن تقضي بعقوبة الجريمة 
المنصوص عليها في الفصل 551 ق ج» دون أن يكون قيام العقد بين الطرفين قد 
ثبت لديها ثبوتا قطعيا لا محل للنقاش فيه ؟ 


إخلال واضح إذن بحجية الأمر المقضي فيه جنائيا في هذه النازلة لا مبرر 
له إلا في كونه محاولة من أجل تحجيم إعمال مبدأ تقييد القاضي المدني بالحكم 
الجنائي» وبالتالي التقليص من الحماية التي استهدفها المشرع الجنائي من تقريره 
للفصل 551 ق ج» وإلا فكيف يقع القفر على حكم يثبت عقدا من العقود للبحث 
فى الأدلة التى اعتمد عليها هذا الحكم؛ من أجل الوصول إلى النتيجة التي قررها 
فى منطوقه؛ مع أن الثابت فقهاالة في موضوع حجية الحكم الجنائي أمام 
القضاء المدنى»؛ هو أن القوة الإقناعية (الإثباتية) للحكم مستقلة عن الأدلة التى 
اعقمدت من طرق المحكمة للوصول إلى المنطوق أو النتيجة» خصوصا وأن 


الدوافع التي دفعت بالمشرع إلى اشتراط الكتابة في البيوع العقارية كما جاء في 
الفصل 489 ظ ل ع» وإن كانت تتمثل في ضرورة مراعاة المصلحة العليا 
للمجتمع بكيفية غير مباشرة» فإن المصلحة الخاصة كانت هي المقصودة أساسا 
عند وضع النص» في -حين فإن مجانبة إمكانية الإخلال بالنظام العام الناجم عن 
بث الشك في العدالة الجنائية هي الدافع إلى تقرير مبدأ حجية الأمر المقضي فيه 
جنائيا أمام القضاء المدني بالدرجة الأولى؛ لا المصلحة الخاصة التي قد 
يستفيدها من يحتج بالحكم الجنائي؛ وحيث المبدأ القار هو تقديم المصلحة 
العامة على المصلحة الخاصة:» كان الأولى للمجلس الأعلى أن يعمل الحكم 
الجنائي البات» ويعتبر بأن العقد قائم بين الطرفين حينما قضى القضاء الجنائي 
بإدانة أحد الطرفين عملا بالفصل 551 ق ج. 


(215) هبرو (كننوةءطءقة) رسالته حجية الأحكام الجنائية أمام القضاء المدني ص 272: راجع كذللة 
مركلفنا حجية الحكم الجنائي أمام القضاء المدني عند الفصل الرابع من الباب الثاني المخصك 
للأثر الإقناعي للحكم الجنائي. 


446 


المطلب الثاني 
جريمة خيانة الأمانة في ورقة موقعة على بياض 


النص القانوني : 
فوق التوقيع إلتزاما أو إبراء أو أي تصرف آخر يمكن أن يمس شخص الموقع عليها 
أو ذمته المالية» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس وغرامة من مائتين إلى خمسة 
آلاف درهم. 

وفي حالة ما إذا كانت الورقة لم تسلم إليه على سبيل الأمانة» فإنه يعاقب 
كمزور بالعقوبات المنصوص عليها في الفصلين 357 و358 حسب التفصيلاات 
المقررة فيها» (ف 553 ق ج). 


إعتمادا على النص السابق نلاحظ أن المشرع قد ميز في عقاب هذه 
الجريمة بين إفتراضين : 


الأول (تعرض له في الفقرة الأولى)؛ وفيه يكون الأمين هو الذي كتب بسوء 
نية1) فوق التوقيع إلتزاما أو إبراء أو أي تصرف يمكن أن يضر بالموقع على 
الورقة» ونحو ذلك أن يقوم الوكيل الذي يوقع له الموكل ورقة على بياض لكي 
يحرر عليها فيما بعد الإتفاق الذي عين له عناصره مع المتعاقد الآخرء إما بالتواط؛ 
معهء وإما عن رغبة منه في الإنتقام من موكله؛ بكتابة غير ما أمر (أو صرح له) به 
الموكل» كأن يوقع له على أساس كراء العقار لكن الوكيل يكتب في الورقة الموقعة 
على بياض بيع الموكل لهذا العقار177©. 

فكما هو واضح في هذا الإفتراض فإن المقترف للجريمة يبجب أن 
يكون مؤتمنا على الورقة الموقعة على بياض وبعقد من عقود الأمانة 
(216) لأن الجريمة عمدية؛ لا تتحقق أبدا إذا الكاتب لم يقصد أبدا الإضرار يصاحب الورقة الموقعة 

على بياضء بأن كتب إلتزاما بحسن نية» كالبيع بدل الهبة؛ أو الرهن بدل القرض... 


(217) أو أن يوقع له شيكا على بياض (وهو ورقة) لكي يملأه فيما بعد بمبلغ من النقود لأحد العملاء 


407 


والتي لا تخرج عملياعن إثنين منهاوهماعة دي الوقالواقة رأو 
الوديعة19©. ٠‏ 


واشتراط ارتباط الخائن مع المجني عليه بعقد أمان من النوعين السابقين له 
أهمية قصوى إذ أنه أي هذا الارتباط ‏ هو الذي يجعل من فعله جريمة مستقلة 
تعاقب بمقتضى الفصل 1/553» بدل إخضاعه لأحكام التزوير» على اعتبار أن فعله 
حينئذ يشكل ‏ بلا خلاف - تزويرا ماديا يخضع فيه لأحكام هذا كاين 


الإفتراض الثاني (تعرض له في الفقرة الثانية) وفيه يكون الجاني لم يتسلم 
الورقة الموقعة على بياض بعقد من عقود الأمانة» وإنما توصل إليها عن غير طريق 
التعاقد كإكراه الموقع عليها على تسليمها إياه» أو سرقتها منه... وملء ما فوق 
التوقيع بعد ذلك من طرف المستولي على الورقة وباستقلال عن إرادة موقعهاء 
وفي هذه الصورة قرر المشرع إعتبار الواقعة تزويرا تسري عليها أحكام هذا 
الأخير والمقررة على الخصوص في الفصلين 357 و358 قا ج. 


على ضوء الافتراضين السابقين إذن عالج المشرع خيانة الأمانة في ورقة 
موقعة على بياض» ويبقئ" أن نشير إلى بعض الملاحظات في ختام بحث هذه 
الجريمة. 


الأولى : وتتعلق بما إذا كان يشترط في الورقة التي سلمت إلى الأمين أن 
تكون بيضاء بتمامها أو يكفي أن تكؤن موقعة في أسفلها حتى ولو كانت متضمنة 


(218) كما في المثال السابق. 

(219) وقد حكمت محكمة إكس في 9 يونيو 1961 (25 55 8:0..1962) بأنه إذا ما سلم الزوج لزوجته 
دفتر شيكات كان قد وقعها . أي أوراق الدفتر ‏ سابقا (وهو توقيع على بياض)» ثم حدث 
طلاق بينهما في حين ظل هذا الدفتر في حوزتهاء فقامت والحالة هذه بشراء معطف من التو 
الرفيع بمبلغ مالي كبير» دفعت لصاحبه ثمنه شيكا من شيكات زوجها الموقعة على بياض ثم 
ما كان منها إلا أن باعته بعد ذلك للحصول على ثمنه. 
ولما اشتكاها الزوج أدانتها المحكمة عن جريمة استعمال ورقة موقعة على بياض ولم تأخذ 
بدفعها القائم على أنها قامت بذلك مدفوعة بضرورة حاجتها إلى شراء بعض الأدوات لمنزلهاء 
على اعتبار أن شراء معطف من الفرو الشمين لا يشكل ‏ في نظر المحكمة ‏ حاجة منزلية. 

(220) بمعنى أن إخضاع المشرع عقاب الفعل لأحكام خاصة» وهي تلك المقررة في الفقرة الأولى 
من الفصل 533 ق ج» بدل أحكام التزوير الشديدة ‏ وفي هذا تخفيف على الفاعل كما هو 
ظاهر ‏ فلم يكن إلا بسبب ارتباط الموقع على بياض مع الخائن بعقد من عقود الأمان. 


448 


ع 7 212121 


لكتابة في أعلاها ‏ أو في أي مكان آخر - ولم يترك فيها إلا بعض الفراغ الذي 
استغله الأمين وأضاف فيه بندا مضرا بصاحب التوقيع ؟ 


القضاء الفرنسي 227 لا يشترط أن تكون الورقة الموقعة بيضاء بكاملها ‏ وهو 
ديك رج اكيت - وإنما يكتفي بأن يملأ الأمين بعض الفراغ المتروك 
فوق التوقيع , بكيفية تضر بصاحبه - أي التموقع بح اا الم 
ضوء النصل 258 ق جه التي وان قبا ماضن و1 قل سراق ل 1 
فإن المقصود بذلك - كما يبدو هو التوقيع على محرر قصد إنشاء إلتزامات أو 
إثباتها في حدود معينة فيقوم الأمين بتغيير هذه الحدود وتخطيها بكيفية تجعل من 
الممكن الإضرار بصاحب التوقيع 

الثانية : إن كتابة إلتزام أو إبراء أو أي تصرف آخر بسوء نية فوق التوقيع 
الموضوع على ورقة بيضاء من طرف الفاعل؛ لا يشكل جريمة في القانون 
المغربي إلا إذا كان من الممكن أن يؤدي ذلك إلى الإضرار بمصالح الموقع 
عليهاء وهذا يعني وجوب البحث فيما إذا كان هذا التصرف بسوء نية قد أوقع 
ضررا بالمجني عليه بالفعل أو أنه بالإمكان إحداثه له (الضرر المحتمل)» أما إذا 
كان التصرف لا يتوقع منه أي ضرر فعلي أو محتمل فإن الجريمة لا تقوم ونحو 
ذلك أن يوقع صاحب مؤسسة على يياضء شيكا توكيله الذي ايرشله ثيابة عمة 
لقضاء دين عليه؛ ويحدد له المبلغ الذي سيحرره على الشيك ‏ وهو القدر الذي 
يعتقد بأنه مدين به لكن الوكيل يكتشف أن هناك دينا اخر ثابتا واجب الأداء على 
صاحب المؤسسة؛ وأن عدم أدائه سوف يؤدي إلى إنتاج فوائد» فيضيف قدره إلى 
القدر المتفق عليه إبتداء مع الموكل عند التوقيع على الشيك (أي يحرر شيكا بمبلغ 
الدينين) ففي هذه الحالة لا يعد الوكيل خائنا للأمانة فى ورقة موقعة على بياض 
لانتفاء الضرر الفعلي أو الإحتمالي الذي يمكن أن يلحق بالموقع من جهة» 
ولانعدام القصد الجنائي (سوء النية) لدى الوكيل من جهة أخرى. 

الثالثة : إذا كان الأمين ليس هو الذي كتب على الورقة وفوق التوقيع إلتزاما 
أو إبراء. وو من يي يه 0 


(221) نفس المصدرء ص 448. 
(222) والذي لا توجد الورقة بين يديه على سبيل الأمانة. 


في محرر قام به الغير» ويكون الأمين على الورقة مشاركا لهذا الغير في ذات 
المجريمة 003 

الرابعة : الجريمة طبقا للفقرة الأولى من الفصل 553 ق ج40 ترتبط بعقود 
الأمانة (الوكالة أو الوديعة على الخصوض».؛ ولذلك تطبق في شأنها المحكمة 
الزجرية ‏ ودون إحالة على المحكمة المدنية ‏ القواعد التي تحكم هذه العقود في 
الميدان المدني (م 288 ق م م ج) من إثبات وبطلان وفسخ... 


تم بعون من الله وتوفيقه 


(223) طبقا للفصل 129 ق ج. 
224) والمقصود جريمة خيانة الأمانة في ورقة موقعة على بياض. 


450 


1 وا ا ا 0000 
مقدمة ع ع أ جع دع 4 96833 ناتعاة ملقاة عاق ولكخ اقيق 26238 امد م جه اسمس بعسي ملس سس مل م 97 
القسم الأول 
الجرائم الماسة بأمن الدولة 15 
جرائم أمن الدولة في القانون المغربي بعللا بو ال عرسي السيو اس يسيسوشين ربلوان 116 
الفصل الأول : الجرائم الماسة بأمن الدولة من جهة الداخل ماب ب 3 
الميبحث الأول : جريمة المؤامرة اجو عت لوط مسرو رس يو ند 2011 
المطلب الأول : أركان جريمة المؤامرة لسعاي وا ع ا ج21 
أولا : الوكن المادي ح اتسعت وا و 1 د ب ال واد اس 1/1 
ثانيا : الركن المعنوي ات 1 و مع سا ل تدرا امساة 
المطلب الثانى : عقاب المؤامرة قبا داوق اسه تيون اس كانه 
العدول الطوعي من طرف المعامرين عن ثتفيد مخطظ المؤامرة 
وأثره ةم 12 ا لل مك عي الو ال لج مي ع الا عر سعد مو سو ته لي وا عع لق 
المبحث الثانى : جريمة الإعتداء ا دود نظ أ أ 
المدلول القانوني لمصطلح «الإعتداء» في جرائم أمن الدولة لباك 
أركان جحريمة الاإعتداء 1 0 
أولا : الركن المادي فى الإعتداء قالطو جر لصي ا 
المشاركة فى الإعتداء ....... العام اطي ار با 0 
ثانيا : الركن المعنوي فى الاعتداء 10-00 
المبيحث القالف : العضابات المسياسة 1 زةز 01100 
النصوص القانونية ان جع الع السط سو صم مده يو عو لل اراسي 520011 
أولا : أركان جريمة العصابات المسلحة عي مس 3 3 
الركن المادي ذا ا 5 


451 


أ في المقصود بالخضابات الوسلحة 53 
ب - في الوقائع التي ينبغي إتيانها لقيام العضابة المسلحة:55 
الركن المعنوي _0000بببب1111 1 01001111 


ثانيا : عقاب جحريمة العصابات المسلحة عم امم 1 0 
ثالثا : الجرائم التي قد تلتبس بجريمة العصابات المسلحة 6000 


الإجرامية لانن 

ثالثا : التمييز بين جريمة العصابة المسلحة وجريمة العصيان 62 

الفصل الثاني : الجرائم الماسة بأمن الدولة من جهة الخارج 2 34 
المطلب الأول : فكرة عامة عن جريمتى الخيانة والتجسس يه 
أولا : الخيانة 0 لاما ا مب 1 ا عم 


ثانيا : التتجسس ست اي ل 
التنظيم التشريعي لجريمتي الخيانة والتجسس في القانون الجنائي 
المغربى من ماو عدوي أ ورد سس ا خا سد ست 2 

المغربى لا اا اع لجا جز 7 ع سما 2 امس 


أولا : جريمة حمل السلاح ضد المغرب ل ا 
أركان جريمة حمل السلاح ضد المغرب شم + 5 ؟ سامير ند 
الركن المادي ا دحب ل ري اله ا ساي ب 47 ع 2 

أ- الجنسية المغربية لمرتكب الحريمة اكيم اب 110 
ب حمل السلاح ضد المغرب ا 1 


الركن المعنوي الم 0 ل ير 1 


ثانيا : جريمة استعداء دولة أجنبية للقيام بالعدوان على المغرب 81 


أركان الجريمة ا و ا و ل 

الركن المادي ااا اام سيا ع يمي 0١‏ 
أ مباشرة إتصالات مع سلطة أجنبية بقصد حملها على 

القيام بعدوان ضد المغرب الوب ال ع م 1 اذ 


4052 


على المطرين ل ا ا 
الركن المعنوي ووو المسسوشمية ع اكد بشو شي مسي ص 831 
ثالا : التسليم لسلطة أجنبية» سرا من أسرار الدفاع الوطنيء أو 
الحصول عليه بقصد التسليم دبرا انالبي | نا بسك 1191 
الركن المادي فى الجريمة لدع ودود فعس سما المطهد يللد مدد دد ل - 4أ815 
|9 ياد الدفاع الوطني واوا ستسفاسة الي و1 1 اش الم 37 
ب - السلطة الأجنبية ‏ أو عملاؤها ميت ميهي 
لها أو المحصل على السر بقصد تسليمه إليها ينيك 
ج ‏ تسليم السر معوع ا بتتسي عوابا ماو تع الس ييا و5 
د الحصول على السر الوماب الوا اد ا اي متمليات 89 
القصد الجنائى سور سلا صر اا بويوال مساو رب نه لج لس مس190 
رابعا : جريمة الإتلاف أو الإفساد العمد لوسائل الدفاع الوطني 95 
العنصر المادي للجريمة اا ا 00 
خامسا : جريمة تحريض العسكريين على الإنضمام لخدمة 
سلطة أحنبية ل ا سق 
أولا : الركن السادي ل 0 
ثانيا ة الركق المعتوي او الي و الصو ار اكه 
الفصل الثالث : أحكام عامة تطبق في جرائم أمن الدولة وكا تأرو ةبد 1317 
القواعد المسطرية التي خص بها المشرع جرائم أمن 
الدولة خلافا لغيرها من الج راثم ......................... 100 
ا ارو و 
أمن الدولة خلافا لغيرها من الجرائم املمنايا. .لوزن 
القسم الثاني 
جرائم الإخلال بالثقة العامة 109 
الفصل الأول : الجرائم التي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام 1 
جريمة الرشوة الام عون اي وا رواسا 7 1 


453 


تمهيد »!ا كلدو « قر الود مو مسشت راف :7 جام بالسبابك ماس سس اا 
المبحث الأول : عناصر جريمة المرتشى 000 
النصوص القانوئية المقررة للجريمة مس م و روا ا ا 117 
المطلب الأول : الصفة الواجب توافرها في المرتشي اس 19 
البند الأول : في طوائف الأشخاص الذين يمكن أن يرتكبوا 
جريمة «المرتشى» ينوط ؟ كاري ابا الس ل 7 
أوالاد المويظفوق العموسيون ليق اجو او سا ا .128 
مباشرة الشتخص الوؤظيفة أو مهمة مع كل ممشوطل بيفب لي 1 
المساهمة في خدمة الدولة أو المصالح العموية أو الهيآت البلدية أو 
المؤسسات العمومية أو مصلحة ذات نفع عام د 1 
1- المساهمة فى خدمة الدولة وا نويدم او و سمس ووو 1 
2- المساهمة في خدمة المصالح العمومية مط قد تس 1 1ى 125 
3- المساهمة فى خدمة الهيات البلدية ال ل 1 د 
ان المسامنة ف خدمة الهيات العمومية اللمالكام يي 158 
5- المساهمة في خدمة مصلحة ذاث نفع عام محم ا م 128 
ثانيا : القضاة والمحلفون وأعضاء هيئة المحكمة مس ملعن 1بلق 
ثالثا : المحكمون والخبراء بلقط ناريط ا ...تر 1 
رابعا : المتولون لمراكز نيابية لاق اراي 11 لسار .و م 11 
خامسا : الأطباء والجراحون وأطباء الأسنان والمولدات ....... 132 
سادسا : العمال والمستخدمون والموكلون بأجر . ممست :13911 
البند الثاني : الإختصاص بالعمل أو الإمتناع الو ل تس 113 
المطلب الثاني : الركن المادي في جريمة المرتشى 0000 
أب الطليت خا اع ا اا أب سس 18 
ب - القبول مصدث؟ أ ةدا ولو و فوا ل ا 1 د 1 
ج- التسلم 1 1 1 0000011 
المطلب الثالث : القصد الجنائى مسار ببدم ةو د ٠‏ او .مجر ٠‏ د مك 1019 
المبحث الثاني 'عناضر تخريمة الراشى السستفية بد مرحيو وم وراد مد ا 14 
أولا : استعمال العنف أو التهديد .. عي وت ع و و ا 
44 


ثانيا : الإستجابة لطلب الرشوة #اواجشطياة للد امب ول وى عير أ45 1 
ثالثا : تقديم وعد أو عرض ح مسط اوم نولكاي 15 ...144 
المبحث الثالث : عقاب الرشوة بان يشو كا عد مجع كد سمدم لاا 
العقوبات الأصلية اطق فسني دا "تايا أعاطة ونمين بابب ...ىن لق 
أولا : العقوبات الجنحية تمه يو اط لد سس 14 
ثانيا : العقوبات الجنائية 4و بسلسش حا بالمقطم مس ا 

أ إذا كان الغرض من الرشوة القيام بعمل يكون جناية في 
القانون ع/ 5 ملمفيه جا الطاسيي متسس سمو 138 

ب - إذا كانت رشوة أحد رجال القضاء قد أدت إلى 
صدور حكم بعقوبة جناية ضد المتهم 110 

ج - إذا كانت قيمة المقابل في الرشوة تساوي أو تنعدي 
خمسة وعشرين ألف درهم يواه وذ ريا ل سال 
العقوبات الإضافية ال لواو 0 ماه يل الاو ااا وات وه ا ون د بد بلقا 
الإعفاء الخاص بهذه الجريمة لالعددة وروا عا لقا الو ع قف 
خاتمة اوقا امسطوا رانم اولمعا واما تر الاامتبعييوة 
فكرة حول الحد من ظاهرة الزشوة عن طريق القانون 0 0 
الفصل الثاني : جرائم التزييف والتزوير والإتتجال مما اا 1 عي 1 
التروير فى المحررات مويو م وه او ل ا ا ع1 145 
اللابحع! الأول : تعر الستيعه فن مسرو بالطرى التجدية انان مها 1167 
المطلب الأول : تغيير الحفيقة ل ل 1 11 
المطلب الثاني : طرق تغيير الحقيقة في التزوير 10000 
أولا : طرق التزوير المنصوص عليها في الفل 352 ق.ج ع ا 18 
1- وضع توقيعات مزورة امسو سن تون اك انا 
2- تغيبر المحرر أو الكتابة أو التوقيع ا لخر مك 17011 0 


3- وضع أشخاص موهومين أو استبدال أشخاص باخرين .. 176 
4 كتابة إضافية أو مقحمة فى السجلاات أو المحررات 


العمومية بعد تمام تحريرها أو إختتامها لم ا 
ثانيا : طرق التزوير المنصوص عليها في الفصل 353 ق. ج - 18 
455 


5 


1 -كتابة الفاعل لاتفاقات تخالف ما رسمه أو أملاه 


الأطراف المعنيون موت د شم من سبش اه سس 101 

2- إثبات صحة وقائع يعلم الفاعل أنها غير صحيحة المتسيوة 
3- إثبات الفاعل لوقائع على أنها اعترف بها لديه أو حدثت 

أمامه بالرغم من عدم حصول ذلك تباوث عاد و ست 1810 

4 حذف أو تغيير عمدي في التصريحات المتلقاة 000000 

ثالفا .طرق التروير المعصوض عليها فين الشادييقة وج 188 

1- التزييف أو التحريف فى الكتابة التوقيع و 1 

إضافتها في تلك المحررات بعد تحريرها د وم عواعه مرا يل 


3- إضافة أو حذف أو تحريف الشروط أو التصريحات أو 
الوقائع التي غخصصيه تلاق السعررات لاثباتها أو الزدلاء 


بها لاي ااا ا ااا ااا ااا ا 0 

4 خلق أشخاص وهميين أو اسعيدال أشخامي بالخريى .يد 186 

المبحث الثانى : أن يكون تغيير الحقيقة حاصلا في محرر من المحررات 187 

السحت العاليث : إمكاتية ترتب الضرر عن تخب المبقيقة ده اق 0لا 

المبحث الرابع : الركن المعنوي ل 11 را 

القصد العام لط ا ساس سم مما لص ص سين نوأآرء ب194] 

القصد الخاص موق المسسسم م سمط اسيك موا على اعت بتو 10 
القسم الغالث 

الجرائم الماسة بالآداب 157 

الفصل الأول : الإغتصاب لل ما ا ا 1 

أولا : أركان جريمة الإغتصاب اس ل ا 

العنصر الأول : وقاع رجل لامرأة سا ا 10 

العنصر الثاني : إنعدام الرضاء لدى المرأة مش ا 0 

العنصر الثالث : الركن المعنوي في الإغتصاب م209 

ثانيا » غقاب الاغتضاب ع اد د دع ا ع لباولا 


الفصل الثاني : الزنا رمعم ص ع موص ومو ووه وممص ص لك 2101 يل لقص 11 دار 221013 دسم 2059 


الزنا فى القانون المغربى دج موسي سد ا لس 10 اط كوو ووم مسر 911 
الممحبقة الأول : حريمة النساة لم متي فيل تمت ]2 
التنظيم القانوني للجريمة بع الو الب ل ااا جيل رو وموم اقاية 
أولا : أركان الجريمة الوا ساك سا اام 0و2 
ثانيا : إثبات جريمة الفساد مع مايه ا كركطو مودو ول 
المبحث الثانى : الخيانة الروجية م ا الا ا سب لعج ...وه 
النص القانوني المنظم للجريمة مسد )ا ماعل عجاري ل لبدية ‏ ... 37 
أولا : أركان الخيانة الزروجية ا الام ب ا وى ااه 
ثانيا : قيود المتابعة فى الخيانة الروجية لياتسا ااه ...200 

القسم الرابع 
جرائم الأشخاص 227 
الفصل الأول : القتل العمد ا 00111111 
المبحث الأول : أركان جريمة القتل العمد ا 
أولا : الركن المادي ا ااا الى لاق 
ادتشاط هناك من الجاتى موا الا 0 ارده 
ب - تحقق النتيجة ل 1 يي قادنة 
ج علاقة السببية بين نشاط الجاني والنتيجة بارع 0 
ثانيا : الركن المعنوي : (القصد الجنائى) جع بي سار ا انيه 
إشكالية القصد الاحتمالى فى جريمة القتل العمد ةب 2 
المبحث الثاني : الظروف المشددة في القتل العمد لم 7 
الفقرة الأولى : سبق الإصرار مساو وود ديفا وما ل ولك د ماف كي 411 
مفهوم سبق اللإصرار اا ا 
عناصر سبق اللإصرار ةن سئس متمق واد 1 الل 1014 ! لم مسقسسي 20 
أ الغنصضر النفسى ا لا ا 
ب العنصر الزمني العا عا 0 
الفقرة الثانية : الترصد نعو مار رو سقمار فق فوطق فوا دواري ا# نع مد ير 0 


457 


أ العنصر الزمانى وعم و في الاب ا 2001 

ب العنصر المكاني ل عا قن امم شا كي تريمت ال 23 

الفقرة الثالثة : قتل أحد الأصول رويط اما ا جروالا ...21 
تحديد المقصود بالأصل الوارد في المادة 396 ق.ج اا .لاه 
الفقرة الرابعة : إقتران القتل العمد بجنا ضاة ل .ةن . , .... !2550 
العنصر الزمنى فى الإقتران ب مر عد مف لتقي طسبت لم مس250 
الجناية المحققة للإقتران ع عا خاب يم سيقت ما فده 
الفقرة الخامسة : إرتباط القتل العمد بجناية أو جنحة د ,8288 
مفهوم إرتباط القتل العمد بجناية أو جنحة اعداسطميلن ا للب الوق 
طبيعة الجناية أو الجنحة التي يتحقق بها الإرتباط اعباس ار 2 
طبيعة ظرف الإرتباط مفسهمه وج روطتيو 446 م سس و ل م212 
المبحث الثالث : الأعذار المخففة في القتل العمد مد سس 
الفقرة الأولى : القتل العمد الحاصل نتيجة إستفزاز وو د 2897 


الفقرة الثانية : القتل المرتكب نهارا من أجل دفع تسلق أو 


ميبيكوت أو ملسقاتهتما ممعوده ميد ون نط عد مجعم جر 2051 

تحديد مفهوم هذا العذر ايو وو ووو ووه اح دعو رون سس نوو وو وو ع و 21094 

متى يتحقق العذر المخفف للعقاب فى هذه الحالة اس و جو وج و26 
الفقرة الثالئة : القتل الذي يرتكبه الزوج ضد الزوج الآخر أو 

شريكه حال مفاجأتهما متلبسين بالزنا مسساى 288 

شروط قيام هذا العذر ساب ووو ا ا ا ا 
1- أن يكون القاتل زوجا للمقتولة الني ضبطها وهي تزني 

مع آخر مكاي ارا اا مفالس 10037 

2- مفاجأة الزوج للزوجة وهي متلبسة بالزنا م ب بو م289 
3- إرتكاب جريمة القتل (للزوجة أو شريكها أو هما معا) 

أثناء المفاجأة ااا وا ااا 10101111 1 

الفقرة الرابعة : حالة قئل الأم لطفلها الوليد عمتسي :]7 


458 


أولا : الركن المادي 00000071 

ثانيا : الركن السعتو 22 0 

العقوبة ا 

الفصل الثالث : جريمة التسميم امل ع 5 اليا ال الك 
أركان جريمة التسميم ل م 


5 لة في ي لمهم سوسس ريو اي ا ا 0000001 


ثانيا : إنتفاء ضرورة المحافظة على صحة الأم لج لد 
ثالثا : القصد الجنائى لل ل رب فق 
الأحوال التى يشدد فيها عقاب الااجهاض ال 0 299 
المساعدة والتحريض على الا جهاض لاه 


الفصل الخامس : جرائم الإيذاء ا اك طالالة 
المطلب الأول : جرائم الإيذاء العمدية ا 1 1 الي د 


المبحث الأول ' أركات جريمة الإيذاء العمد ا ا ل 0 


4-الإيذاء 0000000 
2 نتشبحة إجرامية وو ل و 1ك 


0459 


ثانيا : الركن المعنوي ل ا ا و كا عدار اص ا 
الميتحث الثانى : عقاب جرائم الإيذاء العمدية .اسمس ةتت يسيم ااه 


أولا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لجناية من الجنايات 314 
ثانيا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لمخالفة من 
المخالفات عو ووو :1 + وجي سس وس ف و مجح إبد ايب 6118 
ثالثا : عقاب جرائم الإيذاء العمدية المكونة لجنحة من الجنح 318 
رابعا : أسباب التخفيف القانونية العامة في جرائم الإيذاء 


العمدية 5 لمسوو نو مس وج اس ممر 11 ممع 3 :32271 
المطلب الثاني اجر ائم الإيذاء غير العمدية مس م 332010 
القسم الخامس 

جرائم الأموال 3227 
الفصل الأول : السرقة 0000 ا مج 0 
النص القانوني ا و 0 1 
المبيحث الأول عناصنٌ يريم السرقة سن لاا ا 02:7 
أولا : الركن المادي للسرقة «الإختلاس» ا ا ا 

أ سلب الجاني للمال بإخراجه من حيازة المجني عليه 
وإضافته لحيازته لكا اا العمماة لصم 1 

تت نأك يتم إخراج المال من حيازة المجني عليه بدون 
رضائه ب ع اا ا لاا اد متسس ا 
الصورة الأولى ؛ الحيازة التامة لع ا اا لاسي 
الصورة الثانية ؛ الحيازة الناقصة لع ا 0 
الصورة الثالثة ؛ الحيازة العارضة ا 3 
الاحتمال الأول ا اا الوا ار 1 
الإحتمال الثانى ا 
قانياء فضل الامكلاس (المال المملر للقي 0 9007 
1 كون المال ممكن نقل حيازته إلى حيازة المختلس 343 
2- كون المال المختلس منقول من المنقولالات 246 


400 


3- كون المال المختلس مملوك للغير 7 


أولا : حالة المال المشاع اميا س ع 10 
ثانيا : حالة الأموال المفقودة أو الضائعة ف 
ثالثا : حالة الأموال المتروكة دحنات بيد شد 
رابعا : حالة الأشياء المباحة في 2ه ارفج 
ثالثا : القصد الجنائى فى السرقة لالم نبا اروم د 
أولا : مفهوم القصد الجنائي في السرقة ا 18 


ثاني : الوقت الذي يلزم فيه القصد الجنائي لقيام 
السرقة العو ع 1 ا 3506 


المبحث الأول : الظروف المشددة فى السرقة “حساك خا" ساد 2 
المطلب الأول : فكرة عامة عن ظروف التشديد فى السرقة 00 
المطلب الثاني : دراسة تحليلية لأهم ظروف التشديد في السرقة ..... 361 

الفقرة الأولى : ظروف التشديد العائدة لرمان ارتكاب السرقة ..... 361 
أولا : وقوع السرقة ليلا ا مس1 ا ا ا 
ثانيا : وقوع السرقة وقت الكوارث لصي مقط ود ا 


الفقرة الثانية : ظروف التشديد العائدة لمكان ارتكاب الجريمة 364 
الفقرة الثالئة : ظروف التشديد العائدة للوسائل التى استعملها 


الجاني في ارتكاب السرقة لل 051 .د 
أولا : استعمال العنف أو التهديد به أو التزيي بغير حق بزي 
نظامى وانتحال وظيفة من وظائف السلطة 3 
ثانيا : إرتكاب السر قة يلي طوف اش سين أو أكر. 000 
ثالثا : استعمال السارقين لناقلة ذات محرك لتسهيل السرقة أو 
لهروب الجناة ع الس ا ا ا 
رابعا : استعمال التسلق أو الكسر أو ثقفق تحت الأراد 00( 
مفاتيح مزورة أو كسر الأختام ا 111111170000 00 
خامسا : السرقة باستعمال السلاح 1 000000 


الفقرة الرابعة : ظروف التشديد العائدة لصفة فى الشىء المضروق 599 
الفقرة الخامسة : ظروف التشديد العائدة لصفة ع الجاتي ل + 


461 


المبحث الثالث : الأعذار القانونية فى السرقة د يادي ضع :7 34 , 


ْ أولا : الأعذار القانونية المعفية اليش و 3 11010 

ا ثانيا : الأعذار القائوئية المخففة ممت ميت نا أ ااجبقة 

ظ الفصل الثاني : النصب وات 1 ار ا ل م عو 

ا البحث الأول + أركاة عريمة الستبي 000071111111109 

المطلب الأول : الركن المادي ا م الل 

أولا : النشاط الإجرامي «الإحتيال») م 38 

ثانيا + يتجة الجر لهية وت ل 2900 

الثا : علاقة السببية بين الحيل المستعملة والنتيجة تسد 401 

المطلب الثانى : الركن العنوي وس ال الما م با ااا 

المبحث الثانى : عقاب النصب مواستوويس م يومششو كه مسن ل هد ا سيا 207 

ظ المبحث الثالث : الجرائم الملحقة بالنصب يز 000 

ْ المطلب الأول : الجرائم الواردة في المادة 542 ق ج “التمقدة... هه 

| أولا : التصرف فى أموال غير قابلة للتفويت اسع .ب اله 
| ثانيا : تصرف الجاني في مال» إِضترارًا يمن سبق له التعاقد معه 

ْ بشأنه عو نولي وحسيية فو سنيضوامي سيت :انيتا 11 

الثا : الإستمرار في تحصيل دين انقضى بالوفاء أو التجديد ..... 413 

شْ المطلب الثاني : جرائم الشيك المقررة في الفصلين 543 و544 ق ج 414 

الفصل الثالث : خيانة الأمانة سيم نكما مكدع ا ا ا 

المبحث الأول : أركان خيانة الأمانة 1 ل ل 

المطلب الأول : الركن المادي للجريمة بيبا م 1ت ممكق ا الك 

أ التسليم (من طرف الجاني) لمنقول على سبيل الأمانة 424 

ب إختلاس أو تبديد المنقول من قبل المتسلم 1 ققة 

1 الاختلاس موه ا عن و او لا 1ه 

2 التبليك ا ا و ا 1 0 

ج- تحقيق الضر رممين الأغعلاس أو العينيد تعلطا ...288 

المطلب الثانى : الركن المعنوي للجريمة ساسا وامواد ل ب ااا قل 

المبحث الثانى : عقاب خيانة الأمانة سك وس هكم قدت .. له 


002 


عقاب الجريمة فى صورتها العادية ل رست الا وي سات 0 


تخفيف العقاب في هذه الجريمة ولق معو سس سوم يلو ووو اد 1 جد و2 0 
تشديد عقاب الجريمة مسو وو ا اع ف ا ا 
أسباب الإعفاء من العقاب وقيود المتابعة ا 
المبحث الثالث : الجرائم الملحقة بخيانة الأمانة لك الي مرا 

المطلب الأول : جريمة رفض تنفيذ عقد أو رد المبالغ المقبوضة 
مقدما من أجل تنفيذه بدون عذر مشروع ة 1 
المطلب الثاني : جريكة خيانة الأمانة في ورقة موقعة على بياض 000 

ا 6د د د 
صدر للمؤلف 


ه حجية الأحكام الجنائية أمام القضاء المدني. 

« قانون المسطرة الجنائية محينا ومعلقا عليه بأحكام القضاء. 
ه مجموعة القانون الجنائي محينة ومعلقا عليها بأحكام القضاء. 
٠‏ شرح القانون الجنائي المغربي ‏ القسم العام. 

- شروح في قانون المسطرة الجنائية. 

« الجزء الأول : الدعويان العمومية والمدنية والبحث التمهيدي. 
« الجزء الثاني : التحقيق الإعدادي والمحاكمة. 

٠‏ الجزء الثالث : طرق الطعن في الحكم الجنائي. 


463 


الإيداع القانرني رقم : 1410 2013:2310 
ردمك : 978-9954-32-213-0 
-_ 0 
جطبعق|| !7 ا لك الديدة 0 


,7 
الدارالبيضاء ل 0 


المكنؤرعيدالواحد العلمي 


انتعليم العالي 
6 ببحسن الثاثي - الدارالبيشام 


شسع 
إزإنون الجنافٌ لفيا 


ادن 
بار العائة التي ماري ة جما 


