وزارة العذل , 


قانون المسطرة الجنائية 


صيغة محينة بتاريخ 18 يوليو 2019 


المملكة المغربية وزارة العذ. , مكيرية التشريع 


القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية كما تم تعديله 
بالقوانين التالية : 


1- القانون رقم 32.18 القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.92 بتاريخ 5 ذي القعدة 1440 (8 يوليو 
9 ) الجريدة الرسمية عدد 6796 بتاريخ 15 ذو القعدة 1440 (18 يوليو 2)2019» ص 
6؟؛ 


2- القانون رقم 89.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.45 بتاريخ 4 رجب 
0 (11 مارس 2019).؛ الجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 18 رجب 1440 (25 
مارس 2019).» ص 1612؛ 


3- القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.18.19 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018)» الجريدة 
الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الاخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449؛ 


5- القانون رقم 27.14 المتعلق بمكافحة الاتجار بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.16.127 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016)؛ الجريدة 
الرسمية عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 (19 سبتمبر 2016)» ص 6644؛ 

6- القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي 
وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة الإرهاب» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3. بتاريخ فاتح شعبان 1436 (20 ماي 2015)؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 
3 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015)» ص 5490؛ 


7- القانون رقم 35.11 القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.169 بتاريخ 19 من ذي القعدة 1432 (17 
أكتوبر 22011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5990 بتاريخ 29 ذو القعدة 1432 (27 أكتوبر 
1).ء ص 5235؛ 


8- القانون 58.11 المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 
3 الصادر في 2 ربيع الأول 1377 (27 سبتمبر 1957) بشأن المجلس الأعلىء 
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170 بتاريخ 27 من ذي القعدة 1432 (25 أكتوبر 
1) الجريدة الرسمية عدد 5989 مكرر بتاريخ 28 ذو القعدة 26(1432 أكتوبر 
1)).ء ص 5228؛ 


9- القانون رقم 37.10 القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية. في شأن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين» فيما يخص جرائم الرشوة 
والاختلاس واستغلال النفود وغيرهاء الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 4 1[ . 1.11 بتاريخ 
9 من ذي القعدة 1432 (17 أكتوبر 2011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5988 بتاريخ 22 ذو 
القعدة 1432 (20 أكتوبر 2011)» ص 5123؛ 


20 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


0- القانون رقم 36.10 بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية: 
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.150 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 
1) الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011)» ص 
0 


11- القانون رقم 1.100 المتعلق بنعيير وتثميم مجموعة القانون الجنائي المصادق 
عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نوفمبر 
2) والقانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
5 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002) والقانون رقم 43.05 المتعلق 
بمكافحة غسل الأموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع 
الأول 1428 (17 أبريل 2007).» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 
من صفر 1432 (20 يناير 2011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 
(24 يناير 2011)» ص 196؛ 


2- القانون رقم 24.05 بتعديل و تتميم المادتين 523 و 530 من القانون رقم 22.01 
المتعلق بالمسطرة الجنائية» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.112 بتاريخ 20 من 
شوال 1426 (23 نوفمبر 22005)؛ الجريدة الرسمية عدد 5374 بتاريخ 28 شوال 1426 
(فاتح ديسمبر2005)» ص 3141؛ 


3- القانون رقم 23.05 بتعديل المادة 528 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.111 بتاريخ 20 من شوال 23(14 نوفمبر 
5 الجريدة الرسمية عدد 5374 بتاريخ 28 شوال 1426(فاتح ديسمبر2)2005» ص 
0؛؟؛ 

4- القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
0 بتاريخ 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003)؛ الجريدة الرسمية عدد 
2 بتاريخ 27 من ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003)؛: ص 1755. 





ظهير شريف رقم 1.02.255 صادر في 25 من رجب 1423 
(3 أكتوبر 2002) بتنفيد القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية ' 


الحمد لله وحده. 

الطابع الشريف - بداخله: 

( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه ) 

يعلم من ظهيرنا الشريف هذاء أسماه الله وأعز أمره أننا: 

بناء على الدستور ولا سيما الفصلين 26 و58 منه. 

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية» عقب ظهيرنا الشريف هذاء القانون رقم 22.01 المتعلق 
بالمسطرة الجنائية» كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب. 


وحرر بمراكش في 25 من رجب 1423 ( 3 أكتوبر 22002). 


الوزير الأول 
الإمضاء: عبد الرحمن يوسفي 


1 - الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 (30 يناير2003)» ص 315. 


- 4 


قانون رقم 22.01 يتعلق بالمسطرة الجنائية 


ديباجه 
أصبح الاقتناع راسخاً بتغيير قانون المسطرة الجنائية الصادر بتاريخ 10 فبراير 
9 منذ بداية السبعينات من القرن الماضي. وقد تدخل المشرع بمقتضى الظهير الشريف 


المتعلق بالإجراءات الانتقالية الصادر في 28 شتنبر 1974 ليدخل تعديلات مهمة على ذلك 
القانون. وكرس في فصله الأول قتاعنه يتخيير قانون 09 ]1 مسرا يار 
للمسطرة االحداتة نيب حيز التطبيق». 

وقد كشفت الممارسة اليومية عن وجود عدة ثغرات ومشاكل مرتبطة بالنصوص 
القانونية أو بالواقع الاجتماعي ينبعي التصدي لها وتقديم حلول وأجوبة لما تطرحه من 
اشكاليات. كما أن مصادقة المملكة المغربية على جملة من المواثيق والاتفاقيات الدولية 
أصبحت تفرض تدخل المشرع من أجل ملاءمة قانونه مع التوجه العالمي. يضاف إلى ذلك 
الطفرة الكعبرى الى عرفها مجال حقوق الإنسان ببلادناء الحر ص على صيانة هذه الحقوق 
وحماية الحريات الفردية والجماعية» و بناء دولة الحق والقانون. 

وقد وجدت أسباب أخرى دعت إلى تعديل قانون المسطرة الجنائية والتعجيل بإخراجه 
إلى حيز التطبيق من بينها: 

- إن نظام العدالة الجنائية لم يعد مبعث ارتياح لدى مختلف الفعاليات المهتمة على كافة 
الأصعدة» وأصبح محل انتقاد من المهتمين والمتتبعين نتيجة بطء الإجراءات وعدم فعاليتها 
بسبب عدم جدوى الأساليب الإجرائية المقررة أو عدم كفايتهاء أو لكون الآجال المسطرية 
طويلة أو غير محددة بالمرة؛ 

ه. تنا عد ظاهرة الجريمة. وظهور أنواع جديدة من الجرائم مرتبطة بالتقدم العلمي 
والتكنولوجي وبالظروف الاجتماعية والاقتصادية» أبان عن قصور المسطرة الجنائية الحالية 
في مكافحتها؛ 

- تضخم عدد القضايا المعروضة على العدالة الجنائية بشكل بات معه البت في قدر 
هائل منها بواسطة تشكياللات القضاء الجماعي يؤدي إلى زيادة تراكمها رغم بساطة بعضها. 

وعلى العموم فقد كان هاجس توفير ظروف المحاكمة العادلة وفقاً للنمط المتعارف عليه 
عالمياً و احترام حقوق الأفراد ووصون حرياتهم من جهة والحفاظ على المصلحة العامة 
والنظام العام من جهة أخرى. عناصر أساسية شكلت نقطة مركزية أثناء اعادة النظر في 
ذترن. الفسطية. اللمداية الصائر عند وو والعوير سينك المتداق اوور درت 
الانتقالية الجنائية الصادر سنة 1974 لجعلهما يواكبان ترسيخ بناء دولة الحق والقانون مع 
تلافي كل السلبيات التي أفرزتها تجربة الأربعين سنة الأخيرة من الممارسة باستحضار 
تعاليم الدين الإسلامي الحنيف وقيم المجتمع المغربي مع الحفاظ على الأسس المستقرة في 


- 5 


التراث القضائي ودعم المكتسبات التي حققها التشريع الوطني في مجال حقوق الإنسان 
بمقتضى التعديلات التي أدخلت على قانون المسطرة الجنائية خلال التسعينات سواء فيما 
يتعلق بمدة لكا النظرية أو توفير حق د للمتهمين أو إشعار عائلات المعتقلين 
أو إدا عاين القاضي ما يبرر ذلك ودعم هذه المكتسبات على تحر يتما به الور الكوني 
لحقوق ا ا ابام 
تشريعياً وفي هذا الصدد فإن 0 الحال يحتوي بالإضافة إإلى الكتاب التمهيدي على 
ثمانية كتب هي: 
- الكتاب الأول: التحري عن الجرائم ومعاينتها؛ 
- الكتاب الثاني: الحكم في الجرائم؛ 
- الكتاب الثالث: القواعد الخاصة بالأحداث؛ 
- الكتاب الرابع: طرق الطعن غير العادية؛ 
والعلاقات مع السلطات القضائية الاجنبية؛ 
- الكتاب الثامن: أحكام مختلفة وختامية. 
وقد اهتم قانون المسطرة الجنائية بإبراز المبادئ والأحكام الأساسية في مجال حقوق 
الإنسان وتوفير ظروف المحاكمة العادلة» وكان توجهه الأساسي يرمي إلى تحقيق تلك 
المبادئ السامية والمحافظة عليها باعتبارها من الثوابت في نظام العدالة الجنائية المعاصرة: 


ولذلك فقد حرص على إقرار المبادئ التالية: 
رورس حب ساس رس يا و روس ار 
- أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة بممارسة الدعوى العمومية والتحقيق 
وسلطات الحكمع 7 
- أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط ممائلة والمتابعين بنفس الأفعال على 
- أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة 
- أن يفسر الشك دائماً لفائدة المتهم؛ 
- أن يتمتع كل شخص بالحق : في العلم بجميع أدلة الإثبات القائمة ضده ومناقشتها وأن 
يكون له الحق في مؤازرة محام؛ 


المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع 

- أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار وعلى ضمان حقوق الضحايا خلال مراحل 
المسطرة الجنائية؛ 

- أن يقع البت في التهم المنسوبة إلى الشخص داخل أجل معقول؛ 

- كل شخص مدان له الحق في أن يطلب إعادة فحص التهم المنسوبة إليه والمدان من 
أجلها أمام محكمة أخرى عبر وسائل الطعن المحددة في القانون. 

ويمكن اختصار أهم المبادئ التي تضمنها القانون فيما يلي: 

« قرينة البراءة: 

نصت المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار البراءة هي الأصل إلى أن 


تثبت إدانة الشخص بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها 
كل الضمانات القانونية. هذا المبدأ يكرس ما تضمنه الدستور من أن المملكة المغربية تتعهد 


« بالتزام ما تقتضيه المواثيق (الدولية) من مبادئ وحقوق وواجبات وتؤكد تشبتها بحقوق 
الإنسان كما هي متحارف عليها دولياً»: 

والجدير بالذكر أن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الجمعية العامة للأمم 
المتحدة بتاريخ 10 دجنبر 1948 كان قد نص على هذا ا ب ل 
به « كل شخص متهم بجريمة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانوناً بمحاكمة علنية تؤمن 
له فيها الضمانات الضرورية للدفاع عنه). وأكدته المادة 14 من العهد الذولي الخاص 
بالحقوق المدنية والسياسية. 

وبالإضافة إلى النص صراحة على قرينة البراءة» فإن قانون المسطرة الجنائية أحاطها 
بعدة تدابير عملية لتعزيزها وتقويتها من بينها: 

- اعتبار الاعتقال الاحتياطي والمراقبة القضائية تدبيرين استثنائيين؛ 
صارمة من طرف السلطة القضائية؛ 

- ترسيخ حق المتهم بإشعاره بالتهمة؛ 

- حقه في الاتصال بمحامي خلال فترة تمديد الحراسة النظرية؛ وحق المحامي في 
تقديم ملالاحظات كتابية خلال تلك الفترة؛ 

- حقه في أن تشعر عائلته بوضعه تحت الحراسة النظرية؛ 


5 امكانية النشر الكلي أو الجزني لقرار عدم المتابعة الذي يصدره فاضي التحفيق 
لصحت يناك على لاون جه ير و انما العافةة 


2 - هذا المبدأ كرسه تصدير الدستور الجديد في فقرته الثالثة: ل 0 
نه على الصفيد القرني» نان الفيلك” المتر رت العضير العاكل الذعط في النتطماتك الدرلية بعية لارام ها 


تقتضيه مواثيقها من مبادئ وحقوق وواجبات» وتؤكد تشبثها بحقوق الإنسان كما هي متعارف عليها عالميا". 


"5 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


- منع تصوير شخص معتقل أو يحمل أصفاداً أو قيوداً أو نشر صورته أو اسمه أو أية 
إفر شرف نون براقا مله و المسالية على كاله لو القيار بايد رمبياة كانت يلار ااال * 


٠‏ دور فعال للقضاء في مراقبة وتقييم وسائل الاثبات: 

حرص القانون الجديد على إبراز دور القاضي في مراقبة وسائل الإثبات وتقدير 
فيمتهاء وفي هذا الصدد أصبح القاضي ملزماً بتضمين ما يبرر اقتناعه ضمن حيثيات الحكم 
الذي يصدر ه., وأعيدت صياغة المقتضيات المتعلقة بإثبات الجرائم بشكل واضح. 

كما نصت المادة 293 صراحة على عدم الاعتداد بكل اعتراف ينتزع بالعنف أو 
الإكراه. وهو مبدأ كرس ما نصت عليه المادة الخامسة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 
« لا يعرض أي إنسان للتعذيب ولا للعقوبات أو المعاملات القاسية أو الوحشية أو الحاطة 
بالكرامة ». والمادة السابعة من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وبالإضافة 
إلى ذلك فإن القانون الجديد قد نص على خضوع الاعتراف نفسه للسلطة التقديرية للقضاة. 

٠:ةلداعلا تعزيز وتقوية ضماتات المحاكمة‎ ٠ 

حرص فانون المسطرة : الجنائية على تكريس هذا الميدأ الذي نادى به الإعلان العالمي 
لحقوق الإنسان (المادة 10) ؛ وببنت خصوصياته المادة 14 من العهد الدرنى الخاص 
بالحقوق المدنية والسياسية. وقد تم تدعيم هذا المبدأ وتعزيزه بالنص صراحة على ضمانات 
أخرى من بينها: 

- ضرورة استعانة ضابط الشرطة القضائية بمترجم إذا كان الشخص المستمع إليه 
يتحدث لغة أو لهجة لا يحسنها ضابط الشرطة القضائية» أو استعانته بشخص يحسن 
التخاطب مع المعني بالأمر إذا كان أصما أو أبكماء وإمضاء المترجم على المحضر (المادة 
21)!؛ 

- التأكيد على هذه الضمانة كذلك أمام النيابة العامة (المادة 47) بالإضافة لترسيخها 

- تقوية دور المحامي أثناء الاستنطاق الذي تقوم به النيابة العامة للمتهم في حالة تلبس» 
إذ أصبح من حقه أن يلتمس إجراء فحص طبي على موكله أو يدلي نيابة عنه بوثائق أو 
إثباتات كتابية أو يعرض تقديم كفالة مقابل إطلاق سراحه (المادتان 73 و74)؛ 

- تحديد آجال لإنجاز الإجراءات القضائية وللبت في القضايا لتحقيق السرعة والفعالية 
في أداء العدالة الجنائية ولا سيما في قضايا المعتقلين» ومن ذلك ما نصت عليه (المواد 2180 
6؛» 2215 234» 381»: 528 و 540...)؛ 

- فتح طرق أخرى لتبليغ الاستدعاءات والمقررات القضائية بإمكانها تسريع وتيرة 
البت في القضايا. وتتمثل هذه الطرق في اللجوء إلى الوسائل والكيفيات المشار إليها في 
الفصول 37: 38» و39 من قانون المسطرة المدنية» بالإضافة للتبليغ بواسطة الأعوان 
القضائيين وأعوان المحاكم أو بالطريقة الإدارية. 


- 8 


المملكة المغربية ونارة عل مكيرية تيع 


المرأة. والنص في هذا وي واي لو إلا بواسطة 
جنسها (المادتان 60 و1 8). 

- تعزيز مراقبة حقوق المعتقلين والسجناء» بالنص على زيارة المؤسسات السجنية من 
قبل قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق وقضاة الأحداث وقضاة تطبيق العقوبات ورئيس 
تقوم به اللجنة الإقليمية التي يترأسها الوالي أو العامل» والتي دعم القانون الجديد تركيبتها 
البشرية بإشراك فعاليات المجتمع المدني (الجمعيات المهتمة) وتوسيع دائرة القطاعات 
الحكومية المشاركة فيهاء وتمديد صلاحياتها لتشمل مراقبة المؤسسات المكلفة برعاية 
الأحداث الجانحين (المواد 249؛ 616: 620 و621). 

- تقوية مراقبة القضاء لأعمال الشرطة القضائتية» حيث أصبح متعيناً على وكيل الملك 
معاينة أماكن الوضع تحت الحراسة النظرية مرة كل أسبوع على الأقل» للتحقق من شرعية 
الاعتقال وظروفه. كما أصبحت النيابة العامة ملزمة بتقييم أداء ضباط الشرطة القضائية 
وتنقيطهم. وهو ما سيمكن رؤساءهم الإداريين من التعرف بكيفية منظمة على مؤهلاتهم 
وقدراتهم ومجهوداتهم في مجال الشرطة القضائية» مع المحافظة على صلاحيات الغرفة 
الجنحية لدى محكمة الاستئناف كسلطة تأديبية بالنسبة لضباط الشرطة القضائية. 

- النص على إشراف وزير العدل على السياسة الجنائية وتبليغها للوكلاء العامين 
للملك للسهر على تطبيقها (المادة 51). 

- النص على وجوب أن تكون التعليمات التي يعطيها وزير العدل للنيابة العامة - بحكم 
تبعيتها له- مكتوبة (المادة 51). 

- تعريف المحضر الذي ينجزه ضباط الشرطة القفضائية وتحديد الشكليات المتطلبة في 
إنجازه وكيا للدقة والضبط وسلامة الإجراءات. 

- وجوب إشعار المشتكي بقرار الحفظ الذي تتخذه النيابة العامة بشآن شكايته داخل 15 
نوما ميخ. اتخاذه ليمكته سيلو ك الإجراءات التي يخولها له القانون للحفاظ على حقوقه. 

5 توضيح مسطرة التعاون القضائي مع الدول الأجنبية؛ وإدراج مسطرة تسليم 
المجرمين ضمن قانون المسطرة الجنائية بشكل ملائم لمقتضيات القانون الدولي. 

- تناول القانون مسطرة الإكراه البدني بكيفية منسجمة مع ما تضمنه القانون رقم 
7 بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم 
5 الصادر في 28 من محرم 1421 (3 ماي 5)2000: سواء من حيث مدة الإكراه 
البدني او من حيث المسطرة أو أسباب الإعفاء (المواد 635 وما يليها إلى 647) واعتبر 
الإعسار سبباأ لعدم تطبيق الإكراه. وأقر مراكده قضائية مسبقة على طليات الإكراه.» مع 
الإبقاء على حق الطعن في صحة إجراءاته أو ف في الصعوبات التى تعترض تطبيقه: ورفه 


3 - الجريدة الرسمية عدد 4800 بتاريخ 28 صفر 1421 (فاتح يونيو2000)؛ ص 1256. 


- 9 


المملكة المغربية وزارة العذر , مكيرية التشريع 


السن الأدنى لتطبيق الإكراه البدني من 16 إلى 18 سنة وخفض السن الأقصى إلى 60 سنة 
بدل 65 سنة. 

- تمت مراجعة بعض أجال رد الاعتبار بتخفيضها على نحو يكفل إعادة إدماج 
الأشخاص المستفيدين منه في المجتمع (المواد 688 و689 و692). 

وبالإضافة إلى هذه المبادئ الأساسية فإن القانون أتى بمستجدات هامة الهدف منها 
توفير ظروف مثلى للمحاكمة العادلة وتدعيم مبادئ حقوق الإنسان في المحاكمة الجنائية 
وحماية حقوق الأفراد متهمين كانوا أم ضحابيا أو شهودا من جهة وإعطاء نظام العدالة 
الجنائية الوسائل الضرورية لمكافحة الجريمة وفقاً لمبادئ حقوق الإنسان والقانون المقارن 
من جهة أخرى آخذاً بعين الاعتبار خصوصيات المجتمع المغربي والإمكانيات المادية 
والبشرية المتوفرة لنظام العدالة الجنائية ببلادنا. 

ومن أهم المستحدات: 

أولاً: آليات جديدة لمكافحة الجريمة وحماية الضحايا 

اتجه القانون نحو القضاء الفوري على آثار الجريمة والحفاظ على الوضعيات التي 
كانت قائمة قبل ارتكابهاء كما أوجد آلية جديدة ترمي إلى رأب الصدع الذي يمكن أن يطال 
العلاقات الاجتماعية» مستهدفاً تحقيق الصلح بين الخصومء علما أن مؤتمر الأمم المتحدة 
العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين كان قد تبنى هذا التوجه وأقره في إعلان فيينا خلال 
شهر أبريل 2000» حيث قرر استحداث « خطط عمل وطنية وإقليمية ودولية لدعم ضحايا 
الجريمة تشمل آليات للوساطة والعدالة التصالحية» وقرر أن يكون عام 2002 هو الموعد 
المستهدف لكي تراجع الدول ممارساتها في هذا الشأن. 

1. إرجاع الحالة فى حالة الاعتداء الحيازة إلى, ما كانت عليه: 





وهي سلطة تمكن النيابة العامة من إرجاع الحيازة إلى الأشخاص الذين كانت لديهم 
بمقتضى حكم قضائي ثم انتزعت منهم بفعل اعتداء جرمي يتم بعد تنفيذ الحكم باسترداد 
الحيازة» وهو إجراء سيكون من شأنه تلافي استمرار اثر الجريمة قائما في انتظار صدور 
حكم ١‏ قد تطول اجراءاته. ويقع هذا الإجراء تحت مراقبة القضاء الذي له أن يقره أو يلغيه أو 
يعدله (المادتان 40 و49). 


2. رد الآشياء المحجوزة لمن له الحق فيها: 





وهو إجراء يمكن ذوي الحقوق من أن يتسلموا فورا ممتلكاتهم المنقولة التي سلبت منهم 
من جراء فعل جرمي كالسرقة أو خيانة الأمانة» وتجنب حرمانهم منها أو تلفها أو تضررها 
بمستودعات المحاكم في انتظار صدور حكم نهائي. وذلك ما لم تكن محل نزاع أو لازمة 
لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة(المادتان 400 و49). 


3. الصلح بين الخصوم: 


أصبح التشريع الجنائي الدولي الحديث يولي اهتماماً كبيراً لضحايا الجرائم الذين تم 
تجاهلهم وإقصاؤهم في وقت تنامى فيه الاهتمام بالجناة. ولذلك فإن من أسباب الاطمئنان إلى 


العدالة الجنائية تمكن الضحايا من الوصول إلى حقوقهم عبر تسوية حبية دون اللجوء إلى 


- 10 - 


المملكة المغربية وزارة العذ. , مكيرية التشريع 


حكم قضائيء؛ علماً أن من أسباب استقرار الأمن واستتباب الطمأنينة بالمجتمع تحقيق تصالح 
بين طرفي الخصومة المباشرين. وهو ما يؤدي إلى رأب الصدع وجبر الضرر والقضاء 
على الفتن والاضطرابات والحد من النزعات الانتقامية لدى الضحايا. وهذا التدبير أحدث 
حلا وسطأً بين قراري الحفظ والمتابعة اللذين تملكهما النيابة العامة إذ سيمكن من تجنب 
متابعة المتهم وفي نفس الوقت يقدم حلاً للضحية بالحفاظ على حقوقه ويصون حقوق 
المجتمع. 

ويهم هذا التدبير جنحاً محددة على سبيل الحصر تتسم بكونها لا تعتبر خطيرة على 


النظام العام ويقتصر ضررها الظاهر على أطرافها الذين يعتبر رضاهم ضرورياً لتحقيق 
السسدئحة 


وقد قيد هذا التدبير بمراقبة القضاء الذي له أن يتأكد من وقوعه بحضور الأطراف 
ودفاعهم قبل إقراره بأمر قضائي يصدره رئيس المحكمة الابتدائية أو من ينوب عنه (المادة 
41). 

4. ايقاف سير الدعوى 

إن بعض النزاعات التي تقع بين الأفراد وترفع إلى المحاكم» يكون من شأن استمرار 
عرضها على القضاء التأثير على الروابط والعلاقات الإنسانية القائمة بين طرفي النزاع 
خاصة حين لا يكون الضرر الإجتماعي ذا أهمية بالغة. 

ورغبة في الحفاظ على هذه الروابط التي يؤدي الحكم فيها إلى أضرار لا تتحقق معها 
المصلخة اعد فقد - 8 سد الية جديدة نصت يلسم 2 يمكن بمقتضاها 
إمكانية مواصلة النظر في الدعوى بطلب من النيابة العامة كلما طرأت عناصر جديدة تمس 
الدعوى العمومية ما لم تكن قد انقضت بأحد أسباب السقوط كالتقادم وغيره. 

وتتوخى هذه الإمكانية الحفاظ على الروابط الاجتماعية وإذكاء فضائل التعايش 
والتسامح. 


5. السند التنفيذى للنيابة العامة فى المخالفات 
إن لطر اك سير اباط التساح اعبار بعر تكد هده 


وذلك بناء على ملتمسات النيابة العامة بم جا سيد اما سبار: طويلة ومعقدة تستهلك 


وقتاً طويلاآً ومجهوداً فائقاً من عدة أطراف (الشرطة القضائية كتابة النيابة العامة - وكيل 
الملك - كتابة الضبط - القاضي) لينتهي الأمر بصدور أمر بغرامة بسيطة يملك المحكوم 
عليه حق التعرض عليها. 

وقد استهدف القانون تقليص وقت البت في هذا النوع من القضايا واختزال المجهودات 
البشرية والمادية التي تنفق لإنجازه؛ ومنح للنيابة العامة حق اقتراح أداء عراس ا 
تتجاوز نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة للمخالفة. وفي حالة عدم موافقته تعرض 
القضية على القضاء للبت فيها وفقاً للمسطرة الحضورية العادية» وبالمقابل فإن الاقتراح 


- 11 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل . مكيرية التشريع 
يصبح سنداً قابلاً للتنفيذ في حالة قبول المخالف به أو عدم تعرضه عليه (المواد 375 إلى 
2). 

6, دور النيابة العامة فى حماية ١‏ جتمع ومحاربة الجريمة: 





نظراً لتنامي وتزايد ظاهرة الجريمة وتعقد أساليبها وامتداد أنشطة شبكاتها عبر حدود 
الدول واستغلالها لوسائل التكنولوجيا الحديثة. وحرصاً على تفادي التأخير في إنجاز الأبحاث 
والحيلولة دون فرار المشتبه فيهم» ففقد جاء هذا القانون بمقتضيات تخول للنيابة العامة 
(وقاضي التحقيق كذلك) وسائل جديدة للبحث عن أدلة لإثبات الجرائم وضبط مرتكبيها من 
أجل محاكمتهمء من بينها: 

أ) سحب جواز السفر وإغلاق الحدود: 

بالإضافة للإمكانية المتاحة أمام هيئة الحكم وهيئة التحقيق بمقتضى المادة 182» يمكن 
للنيابة العامة إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي أن تسحب جواز سفر المشتبه فيه 
وتغلق الحدود في وجهه لمدة لا تتجاوز شهرا واحداء ويمكن تمديد هذا الأجل لغاية انتهاء 
البحث التمهيدي إذا كان المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير إتمامه» وينتهي مفعول 
الإجراءين في كل الأحوال باحالة القضية على هيئة الحكم أو التحقيق أو باتخاذ قرار بحفظ 
القضية (المادتان 40 و49). 

وهذا الإجراء يتيح للآجهزة المكلفة بمكافحة الجريمة فرصة كافية للتثبت من الجرائم 
وجمع الأدلة» ويعتبر بالنسبة للمشتبه فيه إجراء ناجعاً في عدة أحوال إذ يمكنه من وقت أوسع 
للبحث عن وسائل للدفاع عن نفسه» ويعد في نفس الوقت إجراء كفيلاً بضمان حضور المتهم 
من غير اللجوء إلى وضعه تحت الحراسة النظرية. 


ب) التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها 
وحجزها: 

هذه الإمكانية مخولة لقاضى التحقيق» كلما اقنتضتها ضرورة التحقيق. ويمكن كذلك 
للوكيل العام للملك إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث أن يلتمس من الرئيس الأول لمحكمة 
الاستئناف الإذن له كتابة بالتقاط المكالمات وكافة الاتصالات المرسلة بواسطة وسائل 
الاتصال المختلفة وتسجيلها. ويتم ذلك تحت سلطته ومراقبته. 


ونظراً لخطورة الإجراء فإن القانون اعتبره إجراء استثنائياً ووضعه أساساً بيد قاضي 
التحقيق متى كانت القضية معروضة عليه؛ واستثناء وإذا اقتنضت ذلك ضرورة البحث في 
قضية غير معروضة على التحقيق يمكن للوكيل العام للملك أن يحصل على إذن من الرئيس 
الأول للقيام بهذا الإجراء في بعض الجرائم شديدة الخطورة على أمن المواطن وسلامة 
الوطن. وفي حالة الاستعجال القصوى يمكن للوكيل العام للملك بكيفية استثنائية اذا كانت 
صرورة البحث تقتضي التعجيل خوفا من اندثار وسائل الإثبات» أن يبادر إلى القيام بذلك 
الإجراء و إشعار الرئيس الأول على الفورء والذي عليه أن يقرر بشأن قرار الوكيل العام 


>00 


وقد حدد القانون مدة وشكليات هذا الإجراء بكل دقة وأحاطه بقيود صارمة تكفل حماية 
حرمة الأشخاص وعدم استغلال هذه الإمكانية خلافاً للقانون» وفرض عقوبات على مخالفتها 
(المواد من 108 إلى 116). 

ج) إصدار أوامر دولية بإلقاء القبض: 

منح هذا القانون لوكيل الملك وللوكيل العام للملك الصلاحية لإصدار أوامر دولية بإلقاء 
القبض لتطبيق مسطرة : تسليم المجرمين. ولقد كانت هذه النقطة تشكل عائقاً أمام النيابة العامة 
يحول دون أدائها لدورها كاملا في محاربة الجريمة إذا غادر مرتكبوها التراب الوطني. 

وفي القضايا الجنحية التي لا يمكن عرضها على قاضي التحقيق لإصدار مثل هذا 
عيسو عسويو بج لع ووو معدو اوس 0 
بجو اح شري يونت دن عدار ١‏ هذه الأوامر.. 

ويتوخى هذا القانون من هذا المقتضى الذي تضمنته المادتان 40 و49 تحقيق الفعالية 
اللازمة للعدالة الجنائية. 

ثانياً: توفير أجوبة ملائمة للالنحراف البسيط والمتوسط 

بالنظر لكثرة بعض القضايا التي لا تكتسي خطورة بالغة» والتي أضحت تؤثر على 
المعقدة والشائكة» فقد قدم المشروع جوابأ لذلك عبر آليتين: 

2الأمر القضائي في الجنح. 

1: القضاء الفردي 
لجسا ا ار بك 03). إلا أنه لا يمكن انكار الدوو الإيجابي الذي لعبه القضاء 
الفردي خلال الحقبة التي طبق فيها في تصفية العديد من القضايا بالسرعة المطلوبة. ولذلك 
فإن القانون بتبنيه للقضاء الفردي من جديد في البت في القضايا التي لا تتجاوز العقوبات 
المقررة لها سنتين حبساً أو مجرد غرامة فقطء يكون قد توخى الحرص على سرعة وفعالية 
نظام الحداله لاني ل امع هذا الدره هن النكد , ام البت في القضايا 
الستا د اسوك بار حاب على مستي 5257 القضائية (المادة 01014 

2: الأمر القضائي فى الجنح 

أوجد القانون مسطرة مبسطة للجنح | اللا واف علط حرام سار 
خمسة الاف درهم ولا يظهر فيها مطالب بالحق المدني؛ إذا كانت ثابتة بمقتضى محضر أو 
تقرير. و تمكن هذه المسطرة | القاضي من إصدار أمر بأداء الغرامة بناء على ملتمس النيابة 
العامة» والبت في غيبة المتهم والمسؤول عن الحق المدني بأمر يمكنهما التعرض عليه بعد 
تبليغه. ويديح التعرض فرصة المحاكمة الحضورية العادية (المادة 3). 


ع" 


المملكة المغريبة وزارة العذ[ , مكيرية التشريع 


بالنظر إل أن ظهير الإجراءات الانتقالية كان قد حول البت في الجنايات إلى محاكم 
الاستئناف ونقل قضاة التحقيق إلى هذه المحاكم؛ فإن التحقيق في الجنح أصبح رهيناً بوجود 
نص قانوني صريح يجيزهء وهو ما جعل مجموعة من الجنح التي تكتسي أهمية بالغة 
على الكشف عن الحقيقة» علما بأن تقليص مدة الحراسة النظرية لدى الشرطة القضائية قد 
أثر بدوره على نتائج الأبحاث في الحالات التي لم يكن ممكنا فيها الإفراج عن المشتبه فيهم. 
وبالنظر لخطورة بعض الجنح والتي تصل عقوبتها القصوى إلى خمس سنوات حبسا 
او أكثر. 

وبالنظر كذلك إلى أن مشروع القانون الجنائي المرتقب قد يتبنى عقوبات تتجاوز خمس 
سنوات لبعض الجنح ذات الخطورة. 

فقد أتى القانون بمسطرة التحقيق الاختياري بالنسبة للجنح التي يكون الحد الأقصى 
للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر بالإضافة للجنح التي يجيز أو يوجب نص خاص 





ولتحقيق هذه الغاية فقد تم إحداث مؤسسة قاضي التحقيق لدى المحاكم الابتدائية 
بالإضافة لاستمرار المؤسسة الموجودة لدى محاكم الاستثناف 


رابعاً: بدائل للاعتقال الاحتياطى (الوضع تحت المراقبة القضائية 





لا يتضمن قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959 أي تدبير بديل للاعتقال الاحتياطي ذي 
بعد إنساني» ولا يوفر ذلك القانون لقاضي التحقيق إمكانيات بديلة مهمة وفعالة من شأنها 
ضمان حصور المتهم لإجراءات التحفيق الجنائي في إطار المحاكمة العادلة وضمان حقوق 
الدفاع. ولذلك ثم إحداث نظام الوضع تحت المراقبة القضائية. 


ويتوخى القانون الجديد من إقرار هذه التدابير إيجاد اليات تكفل سير تطبيق الإجراءات 
القضائية دون اللجوء إلى تدبير الاعتقال الاحتياطي الذي أصبح منتقدأ لعدة اعتبارات إنسانية 
واجتماعية (المواد من 159 إلى 174). 

خامساً: الجديد فى طرق الطعن 

1: استئناف القرارات الصادرة عن غرف الجنايات 

لا يتوفر المتهم الذي يحاكم أمام غرفة الجنايات - ولو من أجل جنحة- سوى على 
درجة واحدة من التفاضي» علما أن هذه الغرف تصدر أحكاماً تصل لحد الإعدام والسجن 
المؤبد بشأن الجنايات؛ في حين يتوفر المتهم الذي تحاكمه المحكمة الابتدائية على الحق في 
الاستئناف ولو كان ملحافه أجل جنحة يعاقب عليها القانون بغرامة بسيطة فقط, 


وهذا الوضع منتقد لأنه يهدر حق المتهم في التوفر على درجتين من درجات التقاضيء 
ويمس بمبدأ المحاكمة العادلة. 


- 14 - 


ولذلك فقد جاء القانون الجديد بمقتضيات تنص على إمكانية الطعن بالاستئناف في 
القرارات الصادرة عن غرف الجنايات لدى محاكم الاستئناف من قبل أطراف الدعوى. 

ولتوفير مزيد من الضمانات للمحاكمة العادلة فإن غرفة الجنايات الاستتنافية التي تنظر 
في الطعن تتكون من رئيس واربعة مستشارين لم يسبق لهم النظر في القضية. مع العلم أنه 
ضمانا لحسن سير العدالة وتقريب القضاء من المتقاضين فإن هذه الغرفة توجد بنفس محكمة 
الاستئناف التي توجد بها غرفة الجنايات التي أصدرت الحكم الابتدائي (المادة 457). 

2: الطعن بالنقض فى القرارات الجنانية القاضية بالبراءة أو الاعفاء 

إن الوضع الحالي لا يتيح الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن غرف الجنايات إذا 
را العا ولذلك فين المستفيد الخدم د الوضعية هو المتهم ل 
بإعفائه. 

والواقع أن هذه وضعية منتقدة» لكونها لا تضع الخصوم على قدم المساواة حيث يمكن 
للمتهم الطعن بالنقض في حالة إدانته» و لا يتاح هذا الحق للنيابة العامة بصفتها ممثلة 
للمجتمع ومدافعة عن النظام العام في حالة استفادة المتهم من البراءة رت الإعفاء من 
العقوبة. 
ا الطعن بالنقض لفائدة مي ا الخطأ إلا 
من الناحية المبدئية. اد له يسمح بمعاقبة المتهم أو اعادة محاكمته رغم قبول الطعن (النقض 


لفائدة القانون). 

ولذلك فإن القانون الجديد تخلى عن هذا المقتضى الذي كان مقررا في الفصل 576 من 
قانون 1959. 

3: الطعن بإعادة النظر 


أحدث القانون وسيلة طعن جديدة هي الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن 
محكمة النقض” حفاظاً على حقوق الأطرافء وذلك في الحالات الآتية: 

- ضد القرارات الصادرة استناداً إلى وثائق صرح أو اعترف بزوريتها؛ 

- من أجل تصحيح أخطاء مادية؛ 

- إذا أغفل القرار البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى بعض وسائل استدل بها؛ 

- في حالة عدم تعليل قرار محكمة النقض؛ 


4 - حلت عبارة محكمة النقض محل العبارة السابقة المجلس الأعلى وذلك بمقتضى التنزيل الدستوري بمادة فريدة 
من القانون 11.58 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170 بتاريخ 27 من ذي القعدة 1432 (25 أكتوبر 
1» الجريدة الرسمية عدد 5989 مكرر بتاريخ 28 ذو القعدة 1432 (26 أكتوبر 2011).» ص 5228. 


- 15 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 

- ضد القرار الصادر بعدم القبول أو بالسقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات صبغة 
رسمية تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع الاستدلال بها فيما بعد 
(المادتان 563 و 564 ). 

سادساً: التوجهات الكبرى لحماية الأحداث 

إذا كان الهدف الذي توخاه القانون الجديد هو حماية الأحداث الجانحين وتقويم سلوكهم 
بقصد إعادة إدماجهم في المجتمع؛ فإنه لم يقصر هذه الحماية على الحدث الجانح أو ضحية 
الجريمة فقطء وإنما شمل بها الأحداث الموجودين في وضعية صعبة كذلك (المواد من 512 
إلى 517). 

وقد سلك القانون الجديد في معالجته لقضايا الأحداث اعتماد مبادئ التكريم والعناية 
التي أقرتها الشريعة الإسلامية للطفل وأحكام الاتفاقيات والمعاهدات الدولية التي صادقت 
عليها المملكة المغربية وأقر عدة مقتضيات لبلوغ ذلك الهدفء من بينها: 

- رفع سن الرشد الجنائي إلى 18 سنة ميلادية كاملة (المادة 458)؛ 

- إحداث نظام قاضي الأحداث بالمحكمة الابتدائية وإعطائه دوراً فاعلاً في حماية 
الأحداث» بالإضافة لتكريس الدور الذي يقوم به المستشار المكلف بالأحداث لدى محكمة 
الاستثناف»؛ 

- إحداث هيئات قضائية متخصصة للنظر في قضايا الأحداث يرأسها وجوباً قاض 
مكلف بالحدات . وعلى دادر ذلك أوكل للوكيل سساح سما النيابة العامة 0 
ضباط الشرطة القضائية مكلفين بالأحدات (المادة 19)» السجاما. مع ما نصت عليه الاتفاقيات 

- إسناد حق ) رعاية الصا 5 7 التي يرتكبها أحداث للنيابة العامة» التي أصبح 
بإمكانها اليا المطالبة بايقاف سير الدعوى العمومية المرفوعة ضد الحدث في حالة سحب 
الشكاية أو تنازل المتنضرر (المادة 461 

- وإذا كان القانون الجديد قد راعى حماية الحدث دار لذلك مسطرة تأخذ بعين 
- آليات راكاحا» متعددة مي 1 الحراسة العف المنصوص عليه فى المادة 47 
لطرقت إليه المواد من 496 إلى 500, 

وتهدف هذه الأنظمة جميعاً إلى بلوغ غاية وحيدة وتحقيق مطلب سام هو حماية الحدث 
من الانحراف وتقويم سلوكه لإعادة إدماجه في المجتمع. 

وقد أشرك القانون في تحقيق هذه الغاية الآباء والأوصياء والكفلاء وكل شخص جدير 
بالثقة بالإضافة إلى المؤسسات والمصالح العمومية والجمعيات والمؤسسات الخصوصية 
المهتمة بالطفولة أو المكلفة بالتربية أو التكوين المهني أو المعدة للعلاج أو التربية الصحية. 


- 16 - 


المملكة المغريية وزارة العذل. , مكيرية التشريع 

وأعطى لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الصلاحية المخولة لقضاة 
التحقيق ومكنهما من إجراء أبحاث يمكن على ضوئها « تحديد التدابير الواجب اتخاذها 
لضمان حماية الحدث و إنقاذه ». 

ولم يفت القانون الجديد أن يراعي خطورة بعض الأحداث والحفاظ على سلامتهم» 
فأعطى لضابط الشرطة القضائية إمكانية الاحتفاظ بالحدث الذي يجري في حقه بحثء» في 
ا ا ليد الحراسة النظرية بعد مواققة النيابة العامة. و0 
وعلى ضابط الشرطة القضائية أن يتخذ كل التدابير اللازمة لتفادي إيذاء الحدث ب 
0). 

وفي نفس الإطارء سمح بصفة استثنائية بإيداع الأحداث الذين يتجاوز سنهم 12 سنة 
بالسجن» إدا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاد أي تدمدسر آخر غيره. وفي هذه 
سلامته وذلك بالاحتفاظ به في مكان أو جناح خاص معزول عن أماكن وضع الرشداءء 
وإبقائه منفردآ بالليل حسب الإمكان (المادة 3أ)2. 

وإذا افكقنضت الضرورة إصدار حكم بعقوبة سالبة للحرية على الحدث الجانح» فإن 
المحكمة تكون ملزمة بتعليل مقررها تعليلآً خاصاً. كما أن العقوبة المقررة للجريمة تخفض 
إلى النصف دون أن تزيد عن السجن من 10 سنوات إلى 15 سنة إذا كانت العقوبة المقررة 
هي الإعدام أو السجن المؤبد أو السجن لمدة ثلاثين سنة (المادتان 482 و 493). 

وأوجب القانون اشعار عائلة الحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته متى تم 
الاحتفاظ به لدى الشرطة القضائية (المادة 460) أو إذا تمت متابعته (المادة 475) أو تقرير 
نظام الحرية المحروسة في حقه (المادة 500). 

كما أوجب فصل قضيته عن شركائه أو المساهمين معه من المتهمين الرشداء» وحافظ 
على سرية جلسات الأحداث وسرية السجلات وخصوصية السجل العدلي الخاص بهم (المواد 
1 و 476 و4/7/5 و505 و506 و507). 

ونص القانون كذلك على طرق الطعن في مقررات الهيئات القضائية المكلفة بالأحداث؛ 
ومكن قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث من تغيير التدابير المأمور بها في حق 
الحدث كلما اقتضت ذلك مصلحته (المادة 501 وما بعدها). 

ومن سس ين أو نشر كل د عليه المادة 466 حول منع نشر بيان 
وشخصية الأحداث الجانحين, مع السماح بنه بنشر الحكم دون الإشارة فيه لا سم الحدث 01 
إشارة تمكن من التعرف على هويته. 

وعلى العموم فإن القانون توخى رعاية الأحداث وتقويم سلوكهم وحمايتهم» ولعل أهم 
مستجداته في هذا الباب ما تضمنته المواد 512 إلى 517 التي اهتمت بتنظيم كيفية حماية 
الأطفال الموجودين في وضعية صعبة؛ وذلك دون أن يكون هؤلاء قد ارتكبوا فعلاآً جرميا 


م > 


ولا كانوا ضحية لفعل جرميء وإنما يوجدون بفعل ظروف تهدد تربيتهم أو صحتهم أو 
أخلاقهم على حافة الانحراف. 

وهذه الحماية مقررة لفائدة الحدث الذي يقل عمره عن ست عشرة سنة إذا كانت سلامته 
البدنية أو الذهنية أو النفسية أو أخلاقه أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختلاطه بأشخاص 
منحرفين أو معرضين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من ذوي السوابق الإجرامية. 
أو إذا كان الحدث مارقا من سلطة أوليائه أو اعتاد الفرار من مدرسته أو هجر اقامة وليه أو 
لم يعد يتوفر على مكان صالح يستقر به. 

وبحق لقاضى الأحداث أن يخضيع. الحدث: المورجود. فى ,ورضحية :صعية لواحد أو أكثر 
من التدابير المنصوص عليها في البنود 1 و3 و4 و5 و6 من المادة 471. 


سابعاً: حضور القضاء فى مجال تطبيق العقوبة 





إن قانون المسطرة لسنة 1959 لا يتضمن أي مقتضيات تهم قاضي تطبيق العقوبة. 
ولتدارك هذا النقص أحدث القانون الجديد مؤسسة قاضي تطبيق العقوبة الذي عهد إليه في 
كل محكمة ابتدائية باختصاصات لتتبع تنفيذ العقوبة بكيفية تسمح بإعادة إدماج المحكوم عليه 


- زيارة المؤسسات السجنية مرة كل شهر على الأقل؛ 

- تتبع مدى تطبيق القانون المتعلق بتنظيم المؤسسات السجنية وتسييرها فيما يتعلق 

- ا رحبدية شك العتر بات المككر ب دن طرق البحاك ريك يطاقت حيا 
بالسجناء؟؛ 

الإطلاع على سجلات الاعتقال؛ 


- تقديم مقترحات حول الإفراج المقيد بشروط والعفو؛ 

- التأكد من سلامة الإجراءات المتعلقة بالإكراه البدني. 

ولعل في إحداث مؤسسة قاضي تطبيق العقوبة تدعيم ضمانات حقوق الدفاع وصيانة 
كرامة المعتقل بالإضافة إلى استمرار الحماية القضائية للمحكوم عليه لما بعد صدور الحكم. 
وهو شيء ايجابي لأن صلة القضاء بالمحكوم عليهم كانت تنتهي بمجرد صدور الحكم 
ليصبح تنفيذه بيد جهاز إداري (المادتان 596 و 640). 

وإذا كانت هذه أهم الخطوط العريضة للقانون الجديد» فإنه حافظ بشكل إجمالي على أهم 
المكتسبات في حقوق الإنسان ورسخ عدة اجتهادات قضائية أساسية في شكل نصوص 
قانونية» وبلور كافة الضمانات التي تقتضيها المحاكمة العادلة كما تنص عليها المواثيق 
الدولية. 

ومن الناحية الشكلية فان القانون الجديد استهدف تحسين تبوبب مقتضياته وصياغتها 
صو ضار كيك 


- 18 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
الكتاب التمهيد يّ 


الباب الأول: قرينة البراءة 
المادة 1 
كل متهم أو مشتبه فيه بارتكاب جريمة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانوناً بمقرر 


مكتسب لقوة الشسبىء المقضى ب4. بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات 
القانونية . 


يفسر الشك لفائدة المتهم. 


الباب الثاني: إاقامة الدعوى العمومية والدعوى المدنية 


المادة 2 


يترتب عن كل جريمة الحق في إقامة دعوى عمومية لتطبيق العقوبات والحق في إقامة 
دعوى مدنية للمطالبة بالتعويض عن الضرر الذي تسببت فيه الجريمة. 


الباب الثالث: الدعوى العمومية 


المادة 3 


تمارس الدعوى العمومية ضد الفاعل الأصلي للجريمة والمساهمين والمشاركين في 
ارتكابها. 


يقيم الدعوى العمومية ويمارسها قضةة النيابة العامة» كما يمكن أن يقيمها الموظفون 


ص 


المكلفون بذلك قانونا. 
يمكن أن يقيمها الطرف المتضرر طبقا للشروط المحددة في هذا القانون. 


إذا أقيمت الدعوى العمومية في حق قاض أو موظف عمومي أو عون أو مأمور 
للسلطة أو القوة العمومية؛ فتبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي للمملكة. 


المادة 4 


المتتخ ان الجداندة التي تندرء القدل حورن مقر اكتسياقرة الايت المفحدى د 


وتسقط بالصلح عندما ينص القانون صراحة على ذلك. 


5 -انظر الفقرة 4 من الفصل 3 من الدستور الجديد: " قرينة البراءة والحق في محاكمة عادلة مضمونان". 


- 19 - 


المملكة المقرنية وزارة العذل , مكيرية التشريع 

تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته» إذا كانت الشكاية شرطأاً ضرورياً للمتابعة» ما 
لم ينص القانون على خلاف ذلك. 

المادة 5 6 

- خمس عشرة سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجناية؛ 

- سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب المخالفة. 

غير أنه إذا كان الضحية قاصراً وتعرض لاعتداء جرمي ارتكبه في حقه أحد أصوله 
أو من له عليه رعاية أو كفالة أو سلطة» فإن أمد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة 
ابتداء من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني. 

لا تتقادم الدعوى العمومية الناشئة عن الجرائم التي ينص على عدم تقادمها القانون أو 
اتفاقية دولية صادقت عليها المملكة المغربية وتم نشرها بالجريدة الرسمية. 

المادة 6 7 

المحاكمة تقوم به السلطة القضائية أو تامر به» وبكل إجراء يعتبره القانون قاطعا للتقادم. 

يفقصد بإجراءات المتابعة في مفهوم هذه المادة» كل إجراء يترتب عنه رفع الدعوى 
العمومية إلى هيئة التحقيق أو هيئة الحكم. 

يقصد باجراءات التحقيق في مفهوم هذه المادة» كل إجراء صادر عن قاضي التحقفيق 
خلال مح 0 الإعدادي أو التحقيق التكميلي وفقا لمقتضيات الفسم الثالث من الكتاب 

بقصد 0 المحاكمة في مفهوم هذه المادة» كل إجراء تتخذه المحكمة خلال 
دراستها للدعوى. 
أو المحاكمة. 


يسرىيى أجل حذرك للتقادم ابتداء من تاريخ آخر إجراء انقطع به أمده؛ وتكون مدته 
مساوية للمدة المحددة فى المادة السابقة. 


6 - تم تغيير وتتميم المادة 5 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 القاضي بتغيير وتتميم القانون 
رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.169 بتاريخ 19 من ذي القعدة 
2 (177 أكتوبر 22011).» الجريدة الرسمية عدد 5990 بتاريخ 29 ذو القعدة 1432 (27 أكتوبر 2011)» ص 
5. 

7- تم تغيير وتتميم المادة 6 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 


210ب 


تتوقف مدة تقادم الدعوى العمومية فيما إذا كانت استحالة إقامتها ترجع إلى القانون 
نفس ٠.‏ 
أمده في وقت توففه. 


الباب الرابع: الدعوى المدنية 
المادة ج58 
يرجع الحق في إقامة الدعوى المدنية للتعويض عن الضرر الناتج عن جناية أو جنحة 
مباشرة. 
يمكن للجمعيات المعلن أنها ذات منفعة عامة أن تنتصب طرفاً مدنيأء إذا كانت قد 
تأسست بصفة قانونية منذ أربع سنوات على الأقل قبل ارتكاب الفعل الجرميء وذلك في حالة 
إقامة الدعوى العمومية من قبل النيابة العامة أو الطرف المدني بشأن جريمة تمس مجال 
اهتمامها المنصوص عليه في قانونها الأساسي. 
غير أنه باأذ لنسبة : للجمعيات المذكورة والتى تعن 35 بقضابا مناهضة العنف ضد النساءعء» 
حسب قانونها الأساسيء فإنه لا يمكنها أن تنتصب طرفا إلا بعد حصولها على إذن كتابي من 
الضحية. 
يمكن للدولة وللجماعات الترابية المحلية أن تتقدم بصفتها طرفا مدنياء» لمطالبة مرتكب 
الجريمة بأن يرد لها المبالغ التي طلب منها دفعها لموظفين أو لذوي حقوقهم طبقا للقانون 
المادة 8 


يمكن أن تقام الدعوى المدنية ضد الفاعلين الأصليين أو المساهمين أو المشاركين في 

ارتكاب الجريمة» وضد ورثتهم أو الأشخاص المسؤولين مدنياً عنهم. 
المادة © 

يمكن إقامة الدعوى المدنية والدعوى العمومية في آن واحد أمام المحكمة الزجرية 
المحالة إليها الدعوى العمومية. 

تنختص هذه المحكمة سواء كان المسؤول عن الضرر شخصا ذاتيا أو معنويا خاضعا 
للقانون المدني. كما تختص بالنظر في القضايا المنسوبة لأشخاص القانون العام في حالة ما 
إذا كانت دعوى المسؤولية ناتجة عن ضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل. 


ي - تم تتميم المادة 7 أعلاه» بمقتضى المادة 7 من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 22018)» الجريدة 
الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الاآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 


]مه * 


المادة 10 
يمكن اقامة الدعوى المدنية» منفصلة عن الدعوى العمومية» لدى المحكمة المدنية 
المختصة. 
غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي 
في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها. 
المادة 11 


لا يجوز للطرف المتضرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة أن يقيمها 
لدى المحكمة الزجرية. 
غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية 
قبل أن تصدر المحكمة المدنية حكمها في الموضوع. 
المادة 12 
إذا كانت المحكمة الزجرية تنظر في الدعوى العمومية والدعوى المدنية معاًء فإن 


وقوع سبب مسقط للدعوى العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة» وتبقى خاضعة لااختصاص 
المحكية رق 





المادة 13 
يمكن للطرف المتضرر أن يتخلى عن دعواه أو يصالح بشأنها أو يتنازل عنها دون أن 
يترتب عن ذلك انقطاع سير الدعوى العمومية أو توقفهاء إلا إذا سقطت هذه الدعوى تطبيقا 
للفقرة الثالثة من المادة الرابعة. مع مراعاة مقتضيات المادة 02 بعده., 
المادة 14 
تتقادم الدعوى المدنية طبقا للقواعد المعمول بها في القانون المدني. 
إذا تقادمت الدعوى العمومية فلا يمكن إقامة الدعوى المدنية إلا أمام المحكمة المدنية. 


روي" 


سس ...ا 77 ههه ١ ٠‏ 
الكتاب الأول: التحري عن الجرائم ومعاينتها 
القسم الأول السلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم 


الباب الأول: سرية البحث والتحقيق 
المادة 15 
تكون المسطرة التي تجرى أثناء البحث والتحقيق سرية. 
كل شخص يساهم في إجراء هذه المسطرة ملزم بكتمان السر المهني ضمن الشروط 
وتحت طائلة العقوبات المقررة في الفانون الجنائي. 
الباب الثانى: الشرطة القضائية 


الفرع الأول: أحكام عامة 
المادة 16 
يمارس مهام الشرطة القضائية القضاة والضباط والموظفون والأعوان المبينون في هذا 
القسم, 
يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه. 
المادة 17 
توضع الشرطة القضائية في دائرة نفوذ كل محكمة استئناف تحت سلطة الوكيل العام 
للملك ومراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف المشار إليها في الفرع الخامس من هذا 
الباب. 


المادة 18 
يعهد إلى الشرطة القضائية تبعا للبيانات المقررة في هذا القسم بالتثبت من وقوع 
الجرائم وجمع الآادلة عنها والبحث عن مرتكبيها. 
تقوم بتنفيذ أوامر وإنابات قضاء التحقيق وأوامر النيابة العامة. 
المادة 19 


أولا: ضباط الشرطة القضائية؛ 


0 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 

ثانياً: ضباط الشرطة القضائية المكلفين بالأحداث؛ 

ثالثاً: أعوان الشرطة القضائية؛ 

رابعاً: الموظفون والأعوان الذين ينيط بهم القانون بعض مهام الشرطة القضائية. 

الفرع الثاني: ضباط الشرطة القضائية 
المادة 20 

- المدير العام للأمن الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة 
وضباطها؛ 

- ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو 
مركز للدرك الملكعي طيلة مدة هذه القيادة؛ 

- الباشوات والقواد. 

- المدير العام لإدارة مراقبة التراب الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة 
وعمداء الشرطة وضباطها بهذه الإدارة. فيما يخص الجرائم المنصوص عليها في المادة 
8 من هذا القانون”. 

يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية: 

- لمفتشي الشرطة التابعين للأمن الوطني» ممن قضوا على الأقل ثلاث سنوات بهذه 

- للدركيين الذين قضوا على الأقل ثلاث سنوات من الخدمة بالدرك الملكي وعينوا 
اسميا بقرار مشترك من وزير العدل و السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني. 

المادة 21 

يباشر ضباط الشرطة القضائية السلطات المحددة في المادة 18. 

يتلقون الشكايات والوشايات ويجرون الأبحاث التمهيدية» طبقا للشروط المنصوص 
عليها في الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعده. 

يمارسون السلطات المخولة لهم بمقتضى الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول 
الآتي بعده في حالة التلبس بجناية أو جنحة. 


يتعين عليهم الاستعانة بمترجم. إذا كان الشخص المستمع إليه يتحدث لغة أو لهجة لا 
يحسنها ضابط الشرطة القضائية. أو يستعينون بكعل شخص يحسن التخاطب مع المعني 
بالأمر إذا كان أصما أو أبكماء ويشار إلى هوية المترجم أو الشخص الس ل 
ويمضي عليه. 


9 - تمت إضافة هذا البند إلى المادة 20 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 


- 24 - 


يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم. 
المادة 1022 

يمارس ضباط الشرطة القضائية اختصاصاتهم في نطاق الحدود الترابية التي يزاولون 
فيها وظائفهم. 

يمكنهم في حالة الاستعجال أو اذا استدعت ضرورة البحث ذلك» أن يمارسوا مهامهم 
في جميع أنحاء المملكة إذا طلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. 

يتعين إشعار النيابة العامة المختصة مكانيا بهذا الانتقال كما يتعين أن يتم تنفيذ 
الإجراءات بحضور ضابط شرطة مختص مكانيا. 

يمارس ضباط الشرطة القضائية في هذه الحالة كافة الصلاحيات التي يخولها لهم 
القانون. 

إذا تعلق الأمر بانتقال ضباط شرطة قضائية يشمل اختصاصهم أكثر من دائرة قضائية؛ 
تعين عليهم إشعار الجهة القضائية التي تشرف على البحث وكذلك النيابة العامة التي انتقلوا 
لإجراء البحث في دائرتها. كما يمكنهم الاستعانة بضابط شرطة قضائية أو أكثر مختص 
مكانيا. 

في كل دائرة حضرية مقسمة إلى دوائر للشرطة. يمند اختصاص ضباط الشرطة 
القضائية الممارسين لمهامهم في إحدى هذه الدوائر إلى مجموع الدائرة. 

إذا حدث لأحد هؤلاء الضباط مانع؛ يكلف ضابط من أي دائرة مجاورة للقيام مقامه. 

يجب إخبار وكيل الملك والوكيل العام للملك المختصء» بكل تغيير يطرأ تنفيذا 
لمقتضيات الفقرات السابقة. 


المادة 112221 


يمكن إنشاء فرق وطنية أو جهوية للشرطة القضائية بمقتضى قرار مشترك لوزير 
العدل والسلطة الحكومية المشرفة إداريا على الفرقة. 

تخضع هذه الفرق لتسيير النيابة العامة التي تشرف على البحث. 

يمكن للنيابة العامة إذا اقتضت ضرورة البحث أو طبيعة الجريمة» أن تعهد بالبحث إلى 
فرقة مشتركة تتألف من ضباط للشرطة القضائية ينتمون لجهات ادارية مختلفة يرأسها 
ضابط للشرطة القضائية تعينه النيابة العامة المختصة لهذا الغرض. 


0 - تم تغيير وتتميم المادة 22 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 
1- تمت إضافة المادة 22-1 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 


- 25 


المادة 23 

يجب على ضباط الشرطة القضائية أن يحرروا محاضر بما أنجزوه من عمليات وأن 
يخبروا وكيل الملك أو الوكيل العام للملك المختص فورا بما يصل إلى علمهم من جنايات 
وجلح. 

يجب على ضباط الشرطة القضائية» بمجرد انتهاء عملياتهم» أن يوجهوا مباشرة إلى 
وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أصول المحاضر التي يحررونها مرفقة بنسختين منها 
مشهود بمطايقتهما للأصل+ وكذا جميع الوثائق والستقدات المتعلقة بها 

توضع الأشياء المحجوزة رهن إشارة وكيل الملك أو الوكيل العام للملك. 

يجب أن تشير المحاضر إلى أن لمحررها صفة ضابط الشرطة القضائية. 


المادة 24 
المحضر في مفهوم المادة السابقة هو الوثيقة المكتوبة الى يحررها ضابط الشرطة 
القضائية أثناء ممارسة مهامه و يضمنها ما عاينه أو ما تلقاه من تصريحات او ماقام به من 
دون الإخلال بالبيانات المشار إليها في مواد أخرى من هذا القانون أو في نصوص 


خاصة أخرىء. يتضمن المحضر خاصة اسم محرره وصفته ومكان عمله وتوقيعه» ويشار 
فيه إلى تاريخ وساعة إنجاز الإجراء وساعة تحرير المحضر إذا كانت تخالف ساعة إنجاز 


الإجراء. 
الاقتضاءء» وتصريحاته والأجوبة التي يرد بها عن أسئلة ضابط الشرطة القضائية. 

اذا تعلق الأمر بمشتبه فيه» يتعين على ضابط الشرطة القضائية إشعاره بالأفعال 
المنسوبة إليه. 

يقرأ المصرح تصريحاته أو تتلى عليه» ويشار إلى ذلك بالمحضر ثم يدون ضابط 
الشرطة القضائية الإضافات أو التغييرات أو الملاحظات التي يبديها المصسرح., أو يشير إلى 
عدم وجودها. 
وبعد الإضافات ويدون اسمه بخط يده. وإذا كان لا يحسن الكتابة أو التوقيع يضع بصمته 
ويشار إلى ذلك في المحضر. 

يصادق ضابط الشرطة القضائية والمصرح على التشطيبات والإحالات. 

الكل المحضر كذلك الإشارة إلى رفض التوفيع أو الإيصام أو عدم استطاعته. مع 
بيان أسباب ذلك. 


2 6 


الفرع الثالث: أعوان الشرطة القضائية 
المادة 25 
أولا: موظفو المصالح العاملة للشرطة؛ 


المادة 26 
تناط بأعوان الشرطة القضاتية المهام التالية: 
أولا: مساعدة ضباط الشرطة القضائية في مباشرة مهامهم؛ 
ثانيا: إخبار رؤسائهم المباشرين بجميع الجرائم التي تبلغ إلى علمهم؛ 


ونظام الهيئة التي ينتمون إليها. 


الفرع الرابع: الموظفون والآعوان المكلفون ببعض مهام الشرطه 
القضائية 
المادة 27 
يمارس موظفو وأعوان الإدارات والمرافق العمومية الذين تسند إليهم بعض مهام 
في هذه النصوص. 
المادة 28 
الداخلي أو الخارجيء أن يقوم شخصيا بالإجراءات الضرورية للتثبت من ارتكاب الجرائم 
المبينة أعلاه أو أن يأمر كتابة ضباط الشرطة القضائية المختصين بالقيام بذلك» ما لم يخبر 
بإحالة القضية إلى السلطة القضائية. 
يجب على الوالي أو العامل في حالة استعماله لهذا الحق» أن يخبر بذلك فوراً ممثل 
النيابة العامة لدى المحكمة المختصة» وأن يتخلى له عن القضية خلال الأربع والعشرين 
ساعة الموالية للشروع في العمليات و يوجه إليه جميع الوثائق ويقدم له جميع الأشخاص 
الذين ألقي عليهم القبض. 


يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية تلقى أمرا بالتسخير من الوالي أو 
العامل عملا بالمقتضيات أعلاه» وعلى كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز عملا بنفس 


07ت 


الفقرة السابقة. 

إذا تبين للنيابة العامة أن القضية من اختصاص المحكمة العسكرية» فإنها توجه الوثائق 
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني وتأمر فورا عند الاقتضاء بتقديم الأشخاص 
الملقى عليهم القبض إلى السلطة المختصة وهم في حالة اعتقال وتحت الحراسة. 


الفرع الخامس: مراقبة أعمال الشرطة القضائية 
المادة 20 
تراقب الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف أعمال ضباط الشرطة القضائية عندما تكون 
صادرة عنهم بهذه الصفة. 
المادة 30 
يحيل الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 
كل إخلال ينسب لضابط من ضباط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه. 
المادة 31 


تأمر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئنافء بعد إحالة القضية إليها وتقديم الوكيل العام 
للملك لملتمساته الكتابية» بإجراء بحث وتستمع لأقوال ضابط الشرطة القضائية المنسوب إليه 
الإخلال. 


يجب أن يستدعى هذا الأخير للاطلاع على ملفه المفتوح له بالنيابة العامة لمحكمة 
ساف يصنةه حايظ انر عل النصا 


المادة 32 


يمكن للغرفة الجنحية لدى محكمة الاستثئناف» بصرف النظر عن العقوبات التأديبية 
التى قد يتخذها فى حقه رؤساؤه الإداريون» أن تصدر فى حق ضابط الشرطة القضائية 
إحدى العقوبات التالية: 


- توجيه ملاحظات؟؛ 

- التوقيف المؤقت عن ممارسة مهام الشرطة القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ 
- التجريد النهائي من مهام الشرطة القضائية. 

يمكن الطعن بالنقض في قرار الغرفة الجنحية؛ وفقاً للشروط والكيفيات العادية. 


- 28 


المادة 33 
اذا ارتات القوفة الحنحية اك حديط التترطة التحدانية اركب جريعة» أفرت علدوة 
على ما ذكر بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك. 
المادة 34 
تبلغ المقررات المتخذة ضد ضباط الشرطة القضائية بناء على المقتضيات السابقة» إلى 
علم السلطات التي ينتمون إليها بمبادرة من الوكيل العام للملك. 
المادة 35 
تطبق مقتضيات هذا الفرع على جميع الموظفين وأعوان الإدارات والمرافق العمومية: 
الذين تخولهم نصوص خاصة بعض مهام الشرطة القضائية» عندما يمارسون هذه المهامء 
حسب الشروط وضمن الحدود المبينة في هذه النصوص. 


الباب الثالث: النيابة العامة 


الفرع الأول: أحكام عامة 
المادة 36 
تتولى النيابة العامة إقامة و ممارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق 
القافون» ولها أثناء ممارسة مهامها الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. 
المادة 37 
تمثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية وتحضر مناقشات هيثئات الحكم. ويجب 
النطق بجميع المقررات بحضورها. 
تقوم النيابة العامة بإشعار الوكيل اق لقضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة أو 
الموظفين أو الأعوان التابعين للسلطة أو القوة العمومية وتشعر كذلك الإدارة التي ينتمون 
إليها. 
تسهر النيابة العامة على تنفيذ المقررات القضائية. 


المادة 38 
يجب على النيابة العامة أن تقدم ملتمسات كتابية» طبقا للتعليمات التي تتلقاهاء ضمن 


الشروط المنصوص عليها في المادة 51. وهي حرة في تقديم الملاحظات الشفهية التي ترى 
أنها ضرورية لفائدة العدالة. 


- 29 - 


المملكة المغربية وزارة العذل, مكيرية التشريع 
الفرع الثاني: وكيل الملك 
المادة 30 
يمثل وكيل الملك شخصياً أو بواسطة نوابه النيابة العامة» في دائرة نفوذ المحكمة 
الابتدائية المعين بهاء ويمارس الدعوى العمومية تحت مراقبة الوكيل العام للملك إما تلقائيا أو 
بناء على شكاية أي شخص متضرر. 
يمارس وكيل الملك سلطته على نوابه» وله أثناء مزاولة مهامه الحق في تسخير القوة 
العمومية مباشرة. 
يجب عليه أن يخبر الوكيل العام للملك بالجنايات التي تبلغ إلى علمه وكذا بمختلف 
الاجدات ر الدرك القطررة زر التي دن ساد ان تكن انين العاد. 
المادة 1240 
يتلقى وكيل الملك المحاضر والشكايات والوشايات ويتخذ بشأنها ما يراه ملائماً. 
يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة الإجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي المخالفات 
للقانون الجنائي ويصدر الأمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. 


بيحق لوكيل الملك» لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين» إصدار أوامر دولية 
بالبحث وإلقاء القبض. 


يحيل ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من إجراءات بشأنهاء إلى 
هيئات التحقيق أو إلى هيئات الحكم المختصة أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائماً التراجع 
عنه., 

يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق. 

ولج حب ارات المفررة في القانون ويقدم باسم 00 التي 

مس د ل ون لسن سنج سر نر انه 


يجوز له. إذا تعلق الأمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ حكم, أن يأمر باتخاذ أئ إجراء 
تحفظي يراه ملائماً لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه» على أن يعرض هذا 
الأمر على المحكمة أو هيئة التحقيق التي رفعت إليها القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة 
أيام على الأكثر لتأييده أو تعديله أو إلغائه. 


يحق له إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية» أن يتقدم 
بطلب إلى رئيس المحكمة الابتدائية لإصدار أمر بعقل العقار في إطار الأوامر المبنية على 


- 3)0( - 


المملكة المغربية وزارة العكل , مكيرية التشريع 
طلبء ويقبل هذا الأمر الطعن بالاستئناف داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ تبليغه» ولا يوقف 

لا يقبل القرار الصادر عن محكمة الاستئناف أي طعن. 

لجا ان حا لطر فم الجر كر اليد موسس ا وا مسترت 
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود ال ا وعديم 5 
العامة أو من له مصلحة. ‏ 

يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية. أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء 
ابماس ع ال ابيا ماخر لان ارما بير ارين لي خاييا مسار 

يحق له كلما تعلق الأمر بجنحة يعاقب عليها بسنتين حبسا أو أكثر- إذا اقتضت ذلك 
ضرورة البحث التمهيدي - سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغلاق الحدود في حقه 
لمدة لا تتحاوز شهوا واحذا. ويمكن تمديد هذا الأحل إلى غاية انتهاء البحث التمهيديء إذا 
كان الشخص المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير اتمامه. 
القضية على هيئة الحكم أو التحقيق أو باتخاذ قرار بحفظ القضية» وبوضع حد لإغلاق 
الحدود ويرد جواز السفر إلى المعني بالآمر فور انتهاء مفعول الإجراءين. 

يتعين على وكيل الملك إذا قرر حفظ الشكاية. أن د يخبر المشتكي أو دفاعه يذلك خلال 
خمسة عشر يوماً تبتدئ من تاريخ اتخاذه قرار الحفظ. 

المادة 41 

يمكن للمتضرر أو المشتكى به قبل إقامة الدعوى العمومية وكلما تعلق الأمر بجريمة 
يعاقب عليها يسنتين حبسا أو أقل رعلا اي ا مس انيه يي أن 
محضراً بحضور هما وحضور دفاعهماء ما لم ينازلا أو ينال أحدهما حن ذلكه ويقضمن 

يتضمن المحضر كذلك إشعار وكيل الملك للطرفين أو لدفاعهما بتاريخ جلسة غرفة 
بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. 

يبنتنضمن الأمر الة لقضائي ما اتفق عليه الطرفان» وعند الاةة قتضاء ما يلي: 


- أداء غرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة قانوناً؛ 


- 31 


- تحديد أجل لتنفيذ الصلح. 
صادر عنه أو في حالة عدم وجود مشتك» يمكن لوكيل الملك أن يقترح حلى المشتكى به أو 
المالاية قرا صلا البلل الى بام تضاف الف التااضي إلارلية العاررة للجريية أو إسادح 
عليه وإشعار المعني بالأمر أو دفاعه لحاس ته المشورة. ويوقع وكيل الملك 

يحيل وكيل الملك المحضر على رئيس المحكمة الابتدائية أو من ينوب عنه للتصديق 
عليه بحضور ممثل النيابة العامة والمعني بالأمر أو دفاعه» بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي 
طعن. 

توقف مسطرة الصلح والأمر الذي يتخذه رئيس المحكمة أو من ينوب عنه؛ في الحالتين 
المشار إليهما في هذه المادة اقامة الدعوى العمومية. ويمكن لوكيل الملك إقامتها في حالة عدم 
المصادقة على محضر الصلح أو في حالة عدم تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها رئيس 
المحكمة أو من ينوب عنه داخل الآأجل المحدد أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى 
العمومية»؛ ما لم تكن هذه الآخيرة قد تقادمت. 

يشعر رئيس المحكمة أو من ينوب.غنه وكيل الملك فور أ بالأمر الصادر عته 

يتأكد وكيل الملك من تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها الرئيس. 

المادة 42 

يجب على كل سلطة منتصبة وعلى كل موظف بلغ إلى علمه أثناء ممارسته لمهامه 
ارتكاب جريمة» أن يخبر بذلك فورا وكيل الملك أو الوكيل العام للملك وأن يوجه إليه جميع 
ما يتعلق بالجريمة من معلومات ومحاضر ووثائق. 

المادة 43 

يجب أيضا على كل من شاهد ارتكاب جريمة تمس بالأمن العام أو بحياة شخص أو 
أمواله أن يبلغ وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو الشرطة القضائية. 

إذا كان الضحية قاصراً أو معاقاً ذهنياء تبلغ أي سلطة قضائية أو إدارية مختصة. 


المادة 44 


يرجع الاختصاص المحلي اما لوكيل الملك في مكان ارتكاب الجريمة. واما لوكيل 
الملك في محل إقامة أحد الأشخاص المشتبه في مشاركته في ارتكابهاء وإما لوكيل الملك في 


مكان إلقاء القبض على أحد هؤلاء الأشخاص ولو تم هذا القبض لسبب آخر. 


كت 


المملكة المغريبة وزارة العذل. , مذيرية التشريع 
المادة 45 ذا 

يسير وكيل الملك في دائرة نفوذ محكمته أعمال ضباط الشرطة القضائية ويقوم 
بتنقيطهم في نهاية كل سنة. 

يوجه وكيل الملك لائحة التنقيط إلى الوكيل العام للمللك قصد ابداء وجهة نظره واحالتها 
على السلطة المشرفة إداريا على ضباط الشرطة القضائية. ويؤخذ هذا التنقيط بعين 
الاعتبار من أجل التقييم العام للمعني بالامر. 

يقوم الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتنقيط ضباط الفرقة الوطنية أو 
الجهوية للشرطة القضائية التي يقع بدائرته مقرها. ويمكن لهذه الغاية لجميع الوكلاء العامين 
للملك أن يرفعوا إليه تلقائياً ملاحظاتهم حول أداء ضباط الفرقة الذين سبق أن أجروا أبحاثا 
تحت إشرافهم خلال السنة. 

يسهر وكيل الملك على احترام إجراءات الحراسة النظرية وأجالها وعلى مباشرتها في 
الأماكن المعدة لهذه الغاية الموجودة في دائرة نفوذه. كما يسهر على احترام التدابير الكفيلة 
باحترام أنسنة ظروف الاعتقال. 

يتعين عليه أن يقوم بزيارة هذه الأماكن في أي وقت شاء ومتى دعت الضرورة لذلك؛ 
دون أن تقل هذه الزيارة عن مرتين في الشهرء وعليه أيضا مراقبة سجلات الحراسة 
النظرية. 

يحرر تقريراً بمناسبة كل زيارة يقوم بهاء ويشعر الوكيل العام للملك بملاحظاته وبما 
يعاينه من إخلالات. 

بتخذ الوكيل العام للملك التدابير والإجراءات ا ف لكفيلة بوضع حد للإخلاللات ويرفع 
تقريرا بذلك لوزير العدل. 

المادة 46 

إذا حدث لوكيل الملك مانع فيخلفه ناتبه» وإذا تعدد النواب فيخلفه النائب المعين من قبله. 

اذا تعيب لود ممثلي النيابة العامة أو حدث لهم مانع. فإن الوكيل العام للملك ينندب 
أحد نوابه أو أحد فضاة النيابة العامة بالدائرة القضائية لمحكمة الاستثئناف ليقوم بجميع 
اختصاصات النيابة العامة مؤقتاء إن افتضت ضرورة العمل ذلك» على أن يشعر وزير العدل 
ةو 145 
فورا . 


3 - تم تغيير وتتميم المادة 45 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 
4 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 46 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11»: سالف 
الذكر. 


- 33 


المادة 45ىد! 
إذا تعلق الأمر بالتلبس بجنحة طبقا للمادة 56» فإن وكيل الملك يقوم باستنطاق المشتبه 
فيه. ويمكنه مع مراعاة مقتضيات المادة 4 ان يصدر امرا بالإيداع في السجن» اذا كانت 
يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع 
استنطاقه عند الاقتضاء. 
إذا صدر الأمر بالإيداع في السجنء فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها 
المحكمة الابتدائية, حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 385. 


في حالة عدم اصدار أمر بالإيداع في السجنء فإن وكيل الملك يحيل القضية إلى 
المحكمة إما طبقاً للفقرة السابقة أو طبقا للشروط المحددة في الكتاب الثاني من هذا القانون 
المتعلق بالحكم في الجرائم. 

يمكن لوكيل الملك في غير حالة التلبس بجنحة؛ أن يطبق المسطرة المنصوص عليها 
في الفقرتين الأولى والثالثة أعلاه في حق المشتبه فيه الذي اعترف بالأفعال المكونة لجريمة 
يعاقب عليها بالحبس أو ظهرت معالم أو أدلة قوية على ارتكابه لهاء والذي لا تتوفر فيه 
ضمانات الحضور أو ظهر أنه خطير على النظام العام أو على سلامة الأشخاص أو 
الأموال» وفي هذه الحالة يعلل وكيل الملك قراره. 

يمكن لوكيل الملك لضرورة البحث إذا عرضت عليه مسألة فنية أن يستعين بأهل 
الخبرة والمعرفة. كما يمكنه أن يأمر بإجراء خبرة لتحديد فصيلة البصمات الجينية للأشخاص 
المشتبه فيهم الذين توجد قرائن على تورطهم في ارتكاب إحدى الجرائم. 


الفرع الثالث: اختصاصات الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف 


المادة 48 


يمثل النيابة العامة أمام محكمة الاستئناف الوكيل العام للملك شخصياً بوصفه رئيسا 
للنيابة العامة أو بواسطة نوابه. 


إذا حدث للوكيل العام للملك مانع؛ فيخلفه نائب الوكيل العام للملك المعين من قبله. 
المادة ©1640 


يتولى الوكيل العام للملك السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفود 


15 - تم تغيير وتتميم الفقرة الخامسة وإضافة الفقرة الأخيرة إلى المادة 47 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون 
رقم 35.11» سالف الذكر. 


- 34 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع 

يمارس سلطته على جميع قضة النيابة العامة التابعين لدائرة نفوذه وكذا على ضباط 
وأعوان الشرطة القضائية وعلى الموظفين القائمين بمهام الشرطة القضائية استنادا إلى المادة 
7 أعلاه. 

وله أثناء ممارسة مهامه؛ الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. 

يتلقى الشكايات والوشايات والمحاضر الموجهة إليه ويتخذ بشأنها ما يراه ملائما من 
الإجراءات أو يرسلها مرفقة بتعليماته إلى وكيل الملك المختص. 

يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة الإجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي الجنايات 
وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. 
إجراءات»؛ إلى هيئات التحقيق أو هيئات الحكم المختصة. أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائما 

يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق. 

يحق له لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء 
القبض. 

يطالب بتطبيق العقوبات المقررة في القانون ويقدم جميع المطالب التي يراها صالحة 
وعلى محكمة الاستئناف أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت بشأنها. 

بستعمل عند الاقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات. 

يجوز له» إذا تعلق الأمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ حكمء أن يأمر باتخاذ أي إجراء 
تحفظي يراه ملائما لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه» على أن يعرض هذا 
الأمر على المحكمة أو هيئة التحقيق التي رفعت إليها القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة 

يحق له إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية» أن يتقدم 
بطلب إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف لإصدار أمر بعقل العقارء ويقبل هذا الأمر 
الطعن بالاستئناف أمام غرفة المشورة داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ تبليغه» ولا يوقف 
الطعن وأجله التنفيذ. 

لا يقبل القرار الصادر عن غرفة المشورة أي طعن. 

يترتب عن الأمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله. 
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطلا وعديم الأثرء ويمكن رفعه 
و لمسلحة 
البحث لمن له الحق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة. 


3 


يسهر على تنفيذ أوامر قاضي التحقيق والمستشار المكلف بالأحداث ومقررات هيئات 


الحكم. 
يحق له إذا تعلق الأمر بجناية أو جنحة مرتبطة بها يعاقب عليها القانون بسنتين حبسا 
أو أكثر - إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي - سحب جواز : سفر الشخص المشتبه 
فيه واغلاق الحدود في حقه لمدة لا تتجاوز شهراً واحداً. ويمكن تمديد هذا الأجل إلى غابة 
انتهاء البحث التمهيدي إذا كان الشخص المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير اتمامه. 


غير أنه إذا تعلق الأمر بجرائم إرهابية فإن مدة سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه 
وإغلاق الحدود في حقه ترفع إلى ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة» ويمكن تمديد هذا الأجل 
إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي إذا كان الشخص المعني هو المتسبب في تأخير إتمامه”!. 
القضية على هيئة الحكم أو التحقيق المختصة أو باتخاذ قرار بحفظ القضية. ويوضع حد 
وح سس بيار ار ب مني بر رو ايت مسري لير ابيز 

إذا قرر الوكيل العام للملك حفظ الشكاية» تعين عليه أن ب: يخبر المشتكي أو دفاعه بذلك 
خلال خمسة عشر يوما تبتدئ من تاريخ اتخاذه قرار الحفظ. 


تطبق مقتضيات المادة 73 إذا تعلق الأمر بالتلبس بالجناية والجنح المرتبطة بها. 
المادة ()5 
يختص الوكيل العام للملك محلياًء طبقاً لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 


المادة 51 


رت وس العتن لط لل الجاية الحتافيق وعنفيا إلى الوكده القين لمك 
الذين يسهرون على تطبيقهاة"!. 


وله أن يبلغ إلى الوكيل العام للملك ما يصل إلى علمه من مخالفات للقانون الجنائي 
وأن يأمره كتابة بمتابعة مرتكبيها أو يكلف من يقوم بذلكء أو أن يرفع إلى المحكمة المختصة 
مايراه الوزير ملائما من ملتمسات كتابية. 


7 - تم تتميم أحكام المادة 49 أعلاه» بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم 
بعص أحكام مجموعة القانون الجنائي وفانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة الإرهاب» الصادر 05906 الظهير 
الشريف رقم 1.15.53 بتاريخ فاتح شعبان 1436 (20 ماي 2015)؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 
شعبان 1436 (فاتح يونيو 2)2015» ص 5490. 

8 - بموجب المادة الأولى من المرسوم رقم 2.12.17 الصادر في 2 ربيع الأول 1433 (26 يناير 2012) 
المتعلق باختصاصات وزير العدل والحريات» يمارس وزير العدل والحريات الااختصاصات المسندة إلى السلطة 
الحكومية المكلفة بالعدل بموجب النصوص الجاري بها العمل... وعلاوة على ذلك؛ يساهم في إعداد اسه 
الحكومية في مجال حماية الحريات وحقوق الإنسان والنهوض بها في مجال اختصاصه. والعمل على تتبعها 
وتنفيذهاء بتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية» الجريدة الرسمية عدد 6018 بتاريخ 9 ربيع الأول 1433 )2 
فبراير 2012)» ص 486. 


- 36 - 


مسسس سه ...ا هشه سس ١‏ 
المادة 52 


يعين القضاة المكلفون بالتحقيق في المحاكم الابتدائية من بين قضاة الحكم فيها لمدة 
ثلاث سنوات قابلة للتجديد بقرار لوزير العدل» بناء عل اقتراح من رئيس المحكمة 
الابتدائية. 


دحين القضباة المكلفون. بالتحقيق :في محاكم الاستتداف من بين .مستشاريها لمدة فلات 
اله تثناف, 


يمكن خلال هذه المدة إعفاؤهم من مهامهم بنفس الكيفية. 
يباشر هؤلاء القضاأة مهامهم وفق ما هو منصوص عليه في القسم الثالث بعده., 
لا يمكن لقضاة التحقيق» تحت طائلة البطلان» أن يشاركوا في إصدار حكم في القضايا 
الزجرية التي سبق أن أحيلت إليهم بصفتهم قضاة مكلفين بالتحقيق. 
المادة 53 


إذا لم يوجد في المحكمة سوى قاض واحد مكلف بالتحقيق وحال مانع مؤقت دون 
ممارسته لمهامه» فيمكن لرئيسها في حالة الاستعجالء بناء على طلب من النيابة العامة» وفي 
انتظار زوال المانع أو صدور التعيين بقرار نظاميء أن يعين أحد قضاة أو مستشاري 
التحكم الممار يده بده الما 


المادة 54 


الأيمكن لقاضبي التحقدق اجراء تحقيق إلآ يناء..على ملتمس محال اليه من النيابة العامة 
أو بناء على شكاية مرفقة بتنصيب المشتكي طرفا مدنيا. 


بيحق له عند ممارسته لمهامه» أن يسخر القوة العمومية مباشرة. 
يقوم قاضي التحقيق بتفقد المعتقلين الاحتياطيين مرة كل شهر على الأقل. 


المادة 55 
يختص قاضي التحقيق محلياء طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 


القسم الثاني: إجراءات البحث 


الباب الأول: حالة التلبس بالجنايات والجنح 
المادة 56 
تتحقق حالة التلبس بجناية أو جنحة: 


15ت 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
أولاً: إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها؛ 
ثانياً: إذا كان الفاعل ما زال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها؛ 
ثالثا: إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل حاملا أسلحة أو أشياء 
يستدل معها أنه شارك في الفعل الإجراميء أو وجد عليه أثر أو علامات تثبت هذه المشاركة. 
يعد بمثابة تلبس بجناية أو جنحة» ارتكاب جريمة داخل منزل في ظروف غير 
الظروف المنصوص عليها في الفقرات السابقة إذا التمس مالك أو ساكن المنزل من النيابة 
العامة أو من ضابط للشرطة القضائية معاينتها. 
المادة 57 
يجب على ضابط الشرطة القضائتية الذي أشعر بحالة تلبس بجنحة أو جناية أن يخبر 
بها النيابة العامة فوراً وأن ينتقل في الحال إلى مكان ارتكابها لإجراء المعاينات المفيدة. 
وعليه أن يحافظ على الأدلة القابلة للاندثار وعلى كل ما يمكن أن يساعد على إظهار 
لارتكابها وكذا جميع ما قد يكون ناتجا عن هذه الجريمة. 
يعرض الأشياء المحجوزة على الأشخاص المشتبه في مشاركتهم في الجناية أو الجنحة 
يقوم ضابط الشرطة القضائية عند الاقتضاء بأخذ البصمات من مكان ارتكاب الجريمة: 
وله أن يستعين بأشخاص مؤهلين لذلك. كما يمكنه أن يطلب إجراء خبرات عليها وعلى بقية 
أدوات الجريمة والأشياء التي تم العثور عليها وحجزها بمكان ارتكاب الجريمة أو لدى 
المشتبه فيهم بارتكابها””. 
المادة 58 


الجاود الى وديا اي امنيا اس اسي ام سيا 


طائلة غرامة تتراوح بين 1.200 و10.000 در 5 


غير أنه يسمح» بصفة استثنائية» بهذه التغييرات أو هذه الإزالات إذا كانت تفرضها 
ضرورة المحافظة على السلامة أو الصحة العمومية أو تقديم الإسعافات للضحايا. 


إذا كان القصد من محو الأثر أو إزالة الأشياء هو عرقلة سير العدالة» تكون العقوبة 
هي الحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 3.000 درهم إلى 12.000 درهم. 


المادة 50 
إذا كان نوع الجناية أو الجنحة مما يمكن إثباته بحجز أوراق ووثائق أو أشياء أخرى 
في حوزة أشخاص يظن أنهم شاركوا ‏ في الجريمة؛ أو يحوزون مستندات أو أشياء تتعلق 


9 - تمت إضافة هذه الفقرة إلى المادة 57 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 


- 388 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
بالأفعال الإجرامية» فإن ضابط الشرطة القضائية ينتقل فورا إلى منزل هؤلاء الأشخاص 
ليجري فيه طبقا للشروط المحددة في المادتين 60 و62 تفتيشا يحرر محضرا بشأنه. 

وفيما عدا حالات المس بأمن الدولة أو إذا تعلق الأمر بجريمة ارهابية» فلا يحق إلا 
لضابط الشرطة القضائية ومعه الأشخاص المشار إليهم في المادة 60 وحدهم الاطلاع على 
الأوراق أو المستندات قبل القيام بحجزها0”. 

وفيما عدا حالات المس بأمن الدولة» فلا يحق الا لضابط الشرطة القضائية ومعه 
الأشخاص المشار إليهم في المادة 60 وحدهم الاطلاع على الأوراق أو المستندات قبل القيام 
بحجزها. 

اذا تعين اجراء التفتيش في أماكن معدة لاستعمال مهني يشغلها شخص يلزمه القانون 
بكتمان ار المهني. ل ا 0 القضائية أن يشعر النيابة العامة المختصة وأن 

إذا كان التفتيش أو الحجز يجري بمكتب محامء يتولى القيام به قاض من قضة النيابة 
العامة بمحضر نقيب المحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل 
الممكنةكة 

تحصى الأشياء والوثائق المحجوزة فورا وتلف أو توضع في غلااف أو وعاء أو كيس 
ويختم عليها ضابط الشرطة القضائية. وإذا استحال ذلك؛: فإن ضابط الشرطة القضائية يختم 
عليها بطابعه. 

إذا تعذر إحصاء الأشياء المحجوزة على الفورء فإن ضابط الشرطة القضائية يختم 
عليها مؤقتا إلى حين إحصائها والختم النهائي عليها. 


تتم هذه الإجراءات بحضور الأشخاص الذين حضروا التفتيش» ويحرر ضابط الشرطة 


المادة 60 
بطبق ما يلي» مع مراعاة مقتنضيات المادة السايقة: 


أولا: إذا كان التفتيش سيجري بمنزل شخص يشتبه في مشاركته في الجريمة» وجب أن 


0 - تممت الفقرة الثانية من المادة 59 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» الصادر الأمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 الصادر في 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 
3» الجريدة الرسمية عدد 5112 بتاريخ 27 من ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003)» ص 1755. 

1 - قارن مع مقتضيات الفقرة 2 من المادة 59 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة 
المحاماة: 

"لا يجرى أي بحث مع المحاميء أو تفتيش لمكتبه» من أجل جناية أو جنحة ذات صلة بالمهنة» إلا من طرف 
النيابة العامة أو قاضي التحقيق وفق المقتضيات أعلاه". 


- 30 


المملكة المغريية وزارة العذل. , مكيرية التشريع 

ثانيا: إذا كان التفتيش سيجرى في منزل شخص من الغير يحتمل أن يكون في حيازته 
مستندات او اشياء لها علاقة بالأفعال الإجرامية. فأنه بلجب حضور هذا الشخص لعملية 
التفتيش» وإذا تعذر ذلك وجب أن يجري التفتيش طبقا لما جاء في الفقرة السابقة. 

اام هذا التفتي” في جمد الأحوال امرأة ينتدبها اه الشرطة الة 5 انية لتفتي” 
النساء في الأماكن التي يوجدن بها؛ 

ثالثاً: يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يستدعي أي شخص لسماعه. إذا تبين له أن 
بوسع هذا الشخص ان يمده بمعلومات حول الأفعال او الاشباء او الوثائق المحجوزة. وان 
يرغمه على الحضور في حالة امتناعه بعد إذن النيابة العامة؛ 

رابعا: توقع محاضر العمليات من طرف الأشخاص الذين أجري التفتيش بمنازلهم أو 
من يمثلهم أو الشاهدين» أو يشار في المحضر إلى امتناعهم عن التوقيع أو الإبصام أو تعذره. 


المادة 61 


كل إبلاغ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيش إلى شخص ليست له صلاحية 
قانونية للاطلاع عليهاء يتم دون موافقة المشتبه فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو 
ممن وجهت إليه» ولو كان ذلك لفائدة البحث» يعاقب عليه بالحبس من شهر واحد إلى ستة 
أشهر وغرامة من 1.200 إلى 2.000 درهم. 


المادة 62 


لا يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها قبل الساعة السادسة صباحا ويعد 
الساعة التاسعة ليلاء إلا إذا طلب ذلك رب المنزل أو وجهت استغاثة من داخله» أو في 
الحالات الاستثنائية التي ينص عليها القانون. غير أن العمليات التي ابتدأت في ساعة قانونية 
يمكن مواصلتها دون توقف. 

لا تطبق هذه المقتضيات إذا تعين إجراء التفتيش في محلات يمارس فيها عمل أو نشاط 
ليلي بصفة معتادة. 

إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية واقتضت ذلك ضرورة البحث أو حالة الاستعجال 


القصوى أو إذا كان يخشى اندثار الأدلة فإنه يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها 
بصفة استثنائية قبل الساعة السادسة صباحاً أو بعد التاسعة ليلاً بإذن كتابي من النيابة 


٠ 


العامة22. 
المادة 63 


يعمل بالإجراءات المقررة في المواد 59 و60 و62 أعلاه تحت طائلة بطلان الإجراء 
المعيب وما قد يترتب عنه من إجراءات. 


2 - أضيفت الفقرة الثالثة من المادة 62 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» سالف الذكر. 


- 40 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 64 
إذا تعين القيام بمعاينات لا تقبل التأخيرء فلضابط الشرطة القضائية أن يستعين بأي 
شخص مؤهل لذلكء؛ على أن يعطي رأيه بما يمليه عليه شرفه وضميره. 
المادة 65 
يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يمنع أي شخص مفيد في التحريات من الابتعاد عن 
مكان وقوع الجريمة إلى أن تنتهي تحرياته. 
يجب على كل شخص ظهر من الضروري معاينة هويته أو التحقق منهاء بناء على 
طلب من ضابط الشرطة القضائية» أن يمتثل للعمليات التي يستلزمها هذا التدبير. 
وكل من خالف مقتضيات الفقرة السابقة يتعرض لعقوبة الاعتقال لمدة تتراوح بين يوم 
واحد وعشرة أيام وغرامة يتراوح قدرها بين 200 و1.200 درهم أو لإحدى هاتين 
العقوبتين فقط. 
المادة 2366 
اذا تطلبت ضرورة البحث أن يحتفظ ضابط الشرطة القضائية بشخص أو عدة أشخاص 
ممن أشير إليهم في المادة 65 أعلاه ليكونوا رهن إشارته» فله أن يضعهم تحت الحراسة 
النظرية لمدة لا تتجاوز 48 ساعة تحسب ابتداء من ساعة توقيفهم» وتشعر النيابة العامة 
يتعين على ضابط الشرطة القضائية إخبار كل شخص تم القبض عليه أو وضع تحت 
الحراسة النظرية فورا و بكيفية يفهمهاء بدواعي اعتقاله و بحقوقه» و من بينها حقه في التزام 
| 5 24 
يمكن بإذن كتابي من النيابة العامة لضرورة البحث» تمديد مدة الحراسة النظرية لمرة 
واحدة أربعا وعشرين ساعة. 
إذا تعلق الأمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجيء فإن مدة الحراسة النظرية 
تكون ستا وتسعين ساعة قابلة للتمديد مرة واحدة» بناء على إذن كتابى من النيابة العامة. 
إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية؛ فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستأ وتسعين ساعة 
قابلة للتمديد مرتين لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة: بناء على إذن كتابي من النيابة 
3 


3 - تم تغيير وتتميم المادة 66 أعلاه» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 89.18 الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.19.45 بتاريخ 4 رجب 1440 (11 مارس 2019). الجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 18 
رجب 1440 (25 مارس 2019)» ص 1612. 

4 - انظر مقتضيات الفقرة 3 من الفصل 23 من الدستور الجديد: 

" يجب إخبار كل شخص تم اعتقاله» على الفور وبكيفية يفهمهاء بدواعي اعتقاله وبحقوقه.» ومن بينها حقه في 
التزام الصمت...". 


- 41 - 


المملكة المغربية وزارة العذر , مكيرية التشريع 


مساعدة قانونية» ومن إمكائية الاتصال بأحد أقربائه”©» وله الحق في تعيين محام وكذا الحق 
في طلب تعيينه في إطار المساعدة الة لق ل 
المعني بالأمر تعيين 5 في إطار المساعدة القضافة تقوم الشر طة القمكائية ا ر ١‏ بإشعار 
النقيب الذي يتولى تعبين هذا المحامي. 

يتم الاتصال بالمحامي قبل انتهاء نصف المدة الأصلية للحراسة النظرية. ويمكن لممثل 
النيابة العامة» كلما تعلق الأمر بوقائع تكون جناية واقتضت ضرورة البحث ذلكء. أن يؤخر 
بصفة استثنائية» اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية على ألا 
تتجاوز مدة التأخير اثنتي عشرة ساعة ابتداء من انتهاء نصف المدة الأصلية للحراسة 
النظرية. 

غير أنه إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هذا 
القانون فإن الاتصال بالمحامي يتم قبل انصرام المدة الأصلية للحراسة النظرية. 

يتم الاتصال بمحام بترخيص من النيابة العامة» لمدة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة تحت 
مراقبة ضابط الشرطة القضائية في ظروف تكفل سرية المقابلة. 

غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة» فإن ضابط 
الشرطة القضائية دن يصفة استثنائية للمحامي بالاتصال بالشخص المووضوع تحت 
الحراسة النظرية. على أن يرفع فوراً تقريراً في هذا الشأن إلى النيابة العامة. 

يملع على المكيى إخبار أي كان د بما راج خلال الاتنصال بموكله قبل انقضاء مدة 

يمكن 5 النيابة العامة تأخير اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط 
الشرطة القضائية» إدا اقتضت ذلك ضرورة البحث» كلما تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو 


بالجرائم المشار إليها في المادة 105 من هذا القانون» على ألا يتجاوز ذلك التأخير مدة 48 
ساعة ابتداء من انصرام المدة الأصلية للحراسة النظرية. 


5 - أضيفت هذه الفقرة بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب» سالف الذكر. 
6 - انظر مقتضيات الفقرة 3 من الفصل 23 من الدستور الجديد: 

"يجب إخبار كل شخص تم اعتقاله» على الفور وبكيفية يفهمهاء بدواعي اعتقاله وبحقوقه» ومن بينها حقه في التزام 
الصمت. ويحق له الاستفادة. في أفقرب وقت ممكنء» من مساعدة قانونية» ومن إمكانية الاتصال بأفربائه. طيقا 
للقانون". 

7 -انظر المرسوم الملكي رقم 514.65 بتاريخ 17 رجب 1386 (فاتح نونبر 1966) بمثابة قانون يتعلق 
بالمساعدة القضائية كما تم تغييره وتتميمه» الجريدة الرسمية عدد 2820 بتاريخ 3 شعبان 1386 (16 نونبر 
06).؛: ص 2379. 


- 42 - 


المملكة المغربية وزارة العذل . مذيرية التشريع 
يقدم أثناء مدة تمديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة 

يجب مسك سجل ترقم صفحاته وتذيل بتوقيع وكيل الملك في كل المحلات التي يمكن 
أن يوضع فيها الأشخاص تحت الحراسة النظرية. 

تقيد في هذا السجل هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية وسبب ذلك 
البدنية والصحية للشخص المعتقل والتغذية المقدمة له. 

تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة للأشخاص الموضوعين تحت الحراسة 
الشرطة ال القضائية 0000 انتهائهاء وإذا كان ذلك فر و أو الإبصام؛ 
أو رفض القيام به يشار إلى ذلك في السجل. 
مرة في كل شهر على الأقل. 

تقوم النيابة العامة بمراقبة الوضع تحت الحراسة النظرية» ويمكن لها أن تأمر في أي 
وقت بوضع حد لها أو بمثول الشخص المحتجز أمامها. 

المادة 67 

يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية أن يبين في محضر سماع أي 
تقديمه إلى القاضي المختص. 

يجب أن تذيل هذه البيانات» إما بتوقيع الشخص المعني بالأمر أو بإبصامه وإما 
بالإشارة إلى رفضه ذلك أو استحالته مع بيان أسباب الرفض أو الاستحالة. 

يجب تضمين بيانات مماثلة في السجل المنصوص عليه في المادة السابقة. 

يقوم ضابط الشرطة القضائية بإشعار عائلة المحتجز» فور اتخاذ قرار وضعه تحت 
الحراسة النظرية بأية وسيلة من الوسائل ويشير إلى ذلك بالمحضر. ويتعين عليه أن يوجه 
يومياً إلى النيابة العامة لائحة بالأشخاص الذين تم وضعهم تحت الحراسة النظرية خلال 
الأربع وعشرين ساعة السابقة. 


المادة 68 


إذا تعلق الأمر بهيئات أو مصالح يلزم فيها ضباط الشرطة القضائية بمسك دفتر 
التصريحاتء تعين عليهم أن يضمنوا في هذا الدفتر البيانات والتوقيعات المشار إليها في 
المادة السابقة. 


ب 


تدرج بيانات ممائثلة في المحضر الذي يوجه إلى السلطة القضائية. 
توضع دفاتر التصريحات رهن إشارة ممثل النيابة العامة كلما طلبها. 
المادة 60 
يحرر ضابط الشرطة القضائية فورا المحاضر التي أنجزها تنفيذا للمادة 57 وما بعدها 
إلى المادة 67 ويوقع على كل ورقة من أوراقها. 
المادة )7 


تسري مقتضيات المادة 57 وما بعدها إلى المادة 69 على قضايا التلبس بالجنح في 
جميع الأحوال التي ينص فيها القانون على عقوبة الحبس. 


المادة 71 


يستلزم حضور ممثل النيابة العامة في حال وقوع جناية أو جنحة تخلي ضابط الشرطة 


عن العملية. ويتولى القاضي المذكور كل أعمال الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا 
الباب» ويمكنه أيضا أن يكلف أي ضابط للشرطة القضائية لمواصلة العمليات. 


المادة 72 


الباب» أن ينتقل كلما استلزمت ذلك ضرورة ايح 7 دوائر نفوذ المحاكم المجاورة 
للمحكمة التي يمارس فيها مهامه» شريطة أن يخبر بذلك مسبقاً النيابة العامة لدى المحكمة 


التي سينتقل إليهاء ويبين سبب هذا التنقل بالمحضر. 

علاوة على ذلك: يجب على وكيل الملك أن يخبر بتنقله الوكيل العام للملك الذي يتبع 
لدائرة نفوذه. 

المادة 73 

إذا تعلق الأمر بالتلبس بجناية طبقا لمقتضيات المادة 56» ولم تكن الجريمة من الجرائم 
التي يكون التحقيق فيها إلزامياً طبقأ لمقتضيات المادة 3 بعدهء استفسر الوكيل العام للملك أو 
أحد نوابه المعين من طرفه المتهم عن هويته واجرى استنطاقه بعد إشعاره أآن من حقه 
تنصيب محام عنه حالاً وإلا عين له تلقائيا من طرف رئيس غرفة الجنايات. 

يحق للمحامي المختار أو المعين أن يحضر هذا الاستنطاق كما يحق له أن يلتمس 
إجراء فحص طبي على موكله. وان يدلي نيابة عنه بوثائق أو إثباتات كتابية . ويمكنه امحينا 
أن يعرض تقديم كفالة مالية أو شخصية مقابل إطلاق سراحه:؛ إذا تعلق الأمر بالمتابعة من 
أحل جنحة. وتطبق عندئذ المقتضيات المتعلقة بالكفالة المشار إليها في المادة 74 بعده. 


يقع استنطاقه عند الاقتضاء. 


- 44 - 


إذا ظهر أن القضية جاهزة للحكمء؛ أصدر الوكيل العام للملك أمراً بوضع المتهم رهن 
الاعتقال وأحاله على غرفة الجنايات داخل أجل خمسة عشر يوما على الأكثر. 

إذا ظهر أن القضية غير جاهزة للحكم؛ التمس إجراء تحقيق فيها. 

يتعين على الوكيل العام للملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي أو عاين بنفسه آثاراً 
تبرر ذلك أن بن 5 || 0 فيه لذلك |أة | 

إذا تعلق الأمر بحدث يحمل آثاراً ظاهرة للعنف أو إذا اشتكى من وقوع عنف عليه 
يجب على ممثل النيابة العامة وقبل الشروع في الاستنطاق إحالته على فحص يجريه طبيب. 

ويمكن أيضاً لمحامي الحدث أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة السابقة. 


المادة 74 
إذا تعلق الأمر بالتلبس بجنحة معاقب عليها بالحبسء أو إذا لم تتوفر في مرتكبها 
ضمانات كافية للحضورء فإنه يمكن لوكيل الملك أو نائبه أن يصدر أمرا بإيداع المتهم 
بالسجن بعد إشعاره بأن من حقه تنصيب محام عنه حالاً واستنطاقه عن هويته والأفعال 
المنسوبة إليه» كما يمكن أن يقدمه للمحكمة حرأ بعد تقديم كفالة مالية أو كفالة شخصية. 


يحق للمحامي أن يحضر هذا الاستنطاق» كما يحق له أن يلتمس إجراء فحص طبي 


5 


على موكله؛ وأن يدلي نيابة عنه بوثائق أو إثباتات كتابية. كما يمكنه أن يعرض تقديم كفالة 
مالية أو شخصية مقابل إطلاق سراحه. 

يراعى في تقدير الكعفالة المالية - عند الاقتضاء - مقتضيات المادة 184من هذا 
القانون. ويحدد مقرر النيابة العامة بكل دقة القدر المخصص كضمان لحضور المتهم. 
المقرر ومن وصل إيداع المبلغ. 

تطبق على إيداع الكفالة واستردادها ومصادرتها مقتضيات المواد 185 وما يليها إلى 
6 . 


يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع 
استنطاقه عند الاقتضاء. 


إذا صدر الأمر بالإيداع في السجنء فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها 
المحكمة الابتدائية» حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 385 الاتية بعده. 


يتعين على وكيل الملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي أو عاين بنفسه آثاراً تبرر ذلك؛ 
إذا تعلق الأمر بحدث يحمل آثاراً ظاهرة للعنف أو إذا اشتكى من وقوع عنف عليه 
ويمكن أيضاً لمحامي الحدث أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة السابقة. 


- 45 


المادة 75 


إذا حضر قاضي التحقيق بمكان وقوع الجناية أو الجنحة المتلبس بهاء فإن الوكيل العام 
املك او د كين املك و اط لتر عه التضويية تخار ن لك عن الفحيية قرف القائو ب 


يقوم فاضي التحقيق في هذه الحالة بجميع أعمال ضباط الشرطة القضائية المنصوص 
عليها في هذا الباب. وله أن يأمر أي من ضباط الشرطة القضائية بمتابعة العمليات. 


يرسل قاضي التحقيق إلى الوكيل العام للملك أو وكيل الملك بمجرد انتهاء تلك العمليات 
جميع وثائق التحقيق ليقرر بشأنها ما يقتضيه الأمر. 

وإذا حل بالمكان الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وقاضي التحقيق في أن واحد. 
فلممثل النيابة العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاضي التحقيق الحاضرء 
ولو أدى ذلك إلى خرق مقتضيات المادة 90 الآتية بعده. 


المادة 76 
يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس لكل شخص ضبط الفاعل 
وتقديمه إلى أقرب ضابط للشرطة القضائية. 


المادة ”7 


يتعين على ضابط الشرطة القضائية الذي أشعر بالعثور على جثة شخص مات بسبب 
عنف أو غيره» وظل سبب موته غير معروف أو يحيط به شكء أن يخبر بذلك فورا النيابة 
العامة» وأن ينتقل فى الحال إلى مكان العثور على الجثة ويجري المعاينات الأولى. 


يمكن لممثل النيابة العامة أن ينتقل إلى مكان العثور على الجثة» إذا رأى ضرورة 
لذلك» وان يستعين بأشخاص لهم كفاءة لتحديد ظروف الوفاة» أو ان يختار من بين ضباط 
يؤدي الأشخاص الذين تستعين بهم النيابة العامة اليمين كتابة على إبداء رأيهم بما يمليه 
عليهم الشرف والضميرء ما لم يكونوا مسجلين في لائحة الخبراء المحلفين لدى المحاكم. 
يجوز لممثل النيابة العامة أيضا أن ينتدب أهل الخبرة للكشف عن أسباب الوفاة. 


الباب الثاني: البحث التمهيدي 


المادة 78 


يقوم ضباط الشرطة القضائية بأبحاث تمهيدية» بناء على تعليمات النيابة العامة أو 
تلقائيا 


يسير هذه العمليات وكيل الملك أو الوكيل العام للملك كل فيما يخصه. 


- 46 - 


المادة 70 

لا يمكن دخول المنازل و تفتيشها وحجز ما بها من أدوات الاقتناع دون موافقة صريحة 

تضمن هذه الموافقة في تصريح مكتوب بخط يد المعني بالأمرء فإن كان لا يعرف 
الكتابة يشار إلى ذلك في المحضر كما يشار فيه إلى قبوله. 

تسري في هذه الحالة مقتضيات المواد 59 و60 و62 و63. 

إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية وامتنع الشخص الذي سيجري التفتيش أو الحجز بمنزله 
عن إعطاء موافقته او تعذر الحصول عليهاء فإنه يمكن إجراء العمليات المذكورة في الفقرة 
الأولى من هذه المادة بإذن كتابي من النيابة العامة بحضور الشخص المعني بالأمر وفي حالة 
امتناعه أو تعذر حضوره فبحضور شخصين من غير مرؤوسي ضابط الشرطة القضائية. 

المادة 80 

إذا تعلق الأمر بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس» وكانت ضرورة البحث التمهيدي 
تقتضي من ضابط الشرطة القضائية إبقاء شخص رهن إشارته؛ فله أن يضعه تحت الحراسة 
النظرية لمدة لا تتجاوز ثمان وأربعين ساعة بإذن من النيابة العامة. ويتعين لزوما تقديمه إلى 
وكيل الملك أو الوكيل العام للملك قبل انتهاء هذه المدة. 

يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك بعد الاستماع إلى الشخص الذي قدم إليه» أن 
يمنح إذنا مكتوبا بتمديد الحراسة النظرية مرة واحدة لمدة أربع وعشرين ساعة. 

إذا تعلق الأمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجيء فإن مدة الوضع تحت الحراسة 
النظرية تحدد في ست وتسعين ساعة قابلة للتجديد مرة واحدة بإذن كتابي من النيابة العامة. 

إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستاً وتسعين ساعة قابلة 
للتمديد مرتين لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة؛ بناء على إذن كتابي من النيابة العامة”. 

ويمكن بصفة استثنائية منح الإذن المذكور بموجب مقرر معلل بأسباب دون أن يقدم 
الشيخض الى النيانة العامة 

يحق للشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية في حالة تمديدها أن يطلب من ضابط 
الشرطة القضائية الاتصال بمحام. كما يحق للمحامي المنتصب الاتصال بالشخص الموضوع 
تحت الحراسة النظرية. 

يتم الاتصال بترخيص من النيابة العامة ابتداء من الساعة الأولى من فترة تمديد 
الحراسة النظرية لمدة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة» تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية في 
ظروف تكفل سرية المقابلة. 


8 - أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 79 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» سالف الذكر. 


9 - أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 80 أعلاه بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» سالف الذكر. 


- 47 


المملكة المغريبة وزارة العدز , مكيرية التشريع 

غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة» فإن ضابط 
الشرطة القضائية يأذن يصفة استثنائية للمحامي بالاتصال بالشخص المووضوع تحثت 
الحراسة النظرية» على أن يرفع فوراً تقريراً في هذا الشأن إلى النيابة العامة. 

سين إخبار أي كان د بما راج خلال الاتنتصال بموكله قبل انقضاء مده 

ل د العامة تأخير اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط 
الشرطة القضائية» إذا اقتنضت ذلك ضرورة البحث» كلما تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو 
بالجرائم المشار إليها في المادة 8 من هذا القانون على أن لا يتجاوز ذلك التأخير مدة ثمان 
وأربعين ساعة ابتداء من التمديد الأول30. 


يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن 
يقدم أثناء مدة تمديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة 


المادة 81 
يجوز لضابط الشرطة القضائية إجراء تفتيش جسدي على كل شخص تم وضعه تحت 
الحراسة النظرية. 


لا تنتهك حرمة المرأة عند التفتيش» وإذا تطلب الأمر إخضاعها للتفتيش الجسدي يتعين 
أن تقوم به امرأة ينتدبها ضابط الشرطة القضائية لذلك؛ ما لم يكن الضابط امرأة. 


تسري مقتضيات هذه المادة أيضاً فى حالة التلبس بجناية أو جنحة. 
المادة 82 


يثبت الوضع تحت الحراسة حسب الشكليات المنصوص عليها في المواد 66 و67 
و68 أعلاه. 


0 - تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة العاشرة من المادة 80 أعلاه بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03 
المتعلق بمكافحة الإرهاب» سالف الذكر. 


- 48 - 


7 1 1 1 1 0000 
الباب الثالث: تقنيات البحث الخاصة31 


فرع فريد: التسليم المراقب 
المادة 82-1 


التسليم المراقب هو السماح بعبور شحنة غير مشروعة أو يشتبه في كونها كذلك إلى 
داخل المغرب أو عبره أو إلى خارجه؛ دون ضبطهاء أو بعد سحبها أو استبدالها كليا أو 
جزئياء تحت مراقبة السلطات المختصة» بقصد التعرف على الوجهة النهائية لهذه الشحنة 
والتحري عن جريمة والكشف عن هوية مرتكبيها والأشخاص المتورطين فيها وإيقافهم. 

يراد في مدلول هذا الفرع بشحنة غير مشروعة: الأشياء أو الأموال التي تعد حيازتها 
جريمة» أو تكون متحصلة من جريمة أو كانت أداة في ارتكابها أو معدة لارتكابها. 


المادة 82-2 

يمنح الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف الإذن بالتسليم المراقب. 

تتولى الشرطة القضائية تنفيذ الإذن المشار إليه أعلاه وتخبر الوكيل العام للملك بكل 
إجراء تقوم به. 

يحرر ضباط الشرطة القضائية بعد انتهاء عملية التسليم المراقب محضرا أو محاضر 
بالإجراءات المنجزة توجه إلى النياية العامة الى منحت الإدن. 

يلتزم ضباط وأعوان الشرطة القضائية بالحفاظ على سرية الإجراءات المنصوص 
عليها في هذا الفرع. 


المادة 82-3 


يبؤجل الوكيل العام للملك الذي منح الإذن بالتسليم المراقب اتخاد أي إجراء من 
إجراءات البحث المرتبطة بعملية التسليم المراقب أو إيقاف مرتكبي الجريمة والمتورطين 
فيها إلى حين علمه بوصول الشحنة إلى وجهتها النهائية. 


1 - تمم القسم الثاني من الكتاب الأول أعلاه بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم 
مجموعة القانون الجنائي المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 
(26 نوفمبر 1962) والقانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
5 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002) والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007)» الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 22011).» الجريدة الرسمية عدد 
1 بتاريخ 19 صفر 1432 (24 يناير 2011)» ص 196. 


- 49 - 


القسم الثاني مكرر: حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين2ة3 
الباب الآول: حماية الضحايا 


المادة 4-82 
أمام قاضي التحقيق أو أمام هيئة المحكمة كما يتعين إشعاره بالحقوق التي يخولها له القانون . 
يشار إلى هذا الإشعار بالمحضر المنجز من طرف الشرطة القضائية؛» أو من طرف 
النيابة العامة في الحالة التي يمثل فيها الضحية أمامها. 
المادة 5-82 
يقوم وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه. باتخاذ تدابير 
الحماية الكفيلة بتأمين سلامة الضحية أو أفراد أسرته أو أقاربه أو ممتلكاته من كل ضرر قد 
يتعرض له جراء تقديم شكايته» ويمكن لهذه الغاية أن يوضع رهن إشارة الضحية ما يلي: 
- رقم هاتفي خاص بالشرطة القضائية أو بالمصالح الأمنية يمكنه الاتصال به في أي 
وقت لطلب الحماية؛ 
- حماية جسدية له أو لأفراد أسرته أو لأقاربه من طرف القوة العمومية؛ 
- تغيير أماكن الإقامة وعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بالهوية. 
يمكن عرض الضحية على أنظار طبيب مختص وتخصيصه بالرعاية الاجتماعية 
اللازمة» عند الاقتضاء. 
إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية» يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر 
يعتبر ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية. 
يتمتع الضحية الشاهد أو الضحية المبلغ بتدابير الحماية المنصوص عليها في المادتين 
6-2 و7-82 أدناهء حسب الأحوال. 


2 - تمت إضافة القسم الثاني مكرر أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 37.10 يقضي بتغيير وتتميم 
القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» في شأن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين» فيما يخص 
جرائم الرشوة والاختلاس واستغلال النفوذ وغيرهاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.164 بتاريخ 19 
من ذي القعدة 1432 (17 أكتوبر 2011). الجريدة الرسمية عدد 5988 بتاريخ 22 ذو القعدة 1432 (20 أكتوبر 
1 ).ص 5123. 


- 5)( 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 3382-5-1 

إذا تعلق الأمر بجريمة الاتجار بالبشرء يجب» في جميع مراحل البحث والتحقيق 
والمحاكمة» العمل فورا على التعرف على ضحية الجريمة وهويتها وجنسيتها وسنها. 
أو الاقتراب من ضحية الاتجار بالبشر. 

يمكن أيضا للسلطات القضائية المختصة الأمر بالترخيص للضحية الأجنبي بالبقاء 
بتراب المملكة إلى غاية انتهاء إجراءات المحاكمة. 

تسري أحكام الفقرتين الثانية والثالثة أعلاه على الشهود والخبراء والمبلغين في جريمة 
الاتجار بالبشر. 

المادة 3482-5-2 

علاوة على التدابير المنصوص عليها في المادتين 4-82 و5-82 أعلاه» تتخذ في 
قضايا العنف ضد النساءء فوراء تدابير الحماية التالية: 

- إرجاع المحضون مع حاضنته إلى السكن المعين له من قبل المحكمة؛ 

- إنذار المعتدي بعدم الاعتداء» في حال التهديد بارتكاب العنف». مع تعهده بعدم 

الاعتداء؟ 
- إشعار المعتدي بأنه يمنع عليه التصرف في الأموال المشتركة للزوجين؛ 
- الأمر بالإيداع بمؤسسات الإيواء أو مؤسسات الرعاية الاجتماعية للمرأة المعنفة 


الباب الثانى : حماية الشهود والخبراء 
المادة 6-82 
يحق للشاهد أو الخبير في أي قضية:؛ إذا ما كانت هناك أسباب جدية من شأنها أن 
تعرض حياته أو سلامته الجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو 
بشهادته أو إفادته» أن يطلب من وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق - 


حسب الأحوال - تطبيق أحد الإجراءات المنصوص عليها في البنود 6 و7 و8 من المادة 
72 بعده» وذلك بعد بيان الأسباب المذكورة. 


3 تمت إضاففة المادة 82-5-1 أعلاه» بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 27.14 المتعلق بمكافحة الاتجار 
بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 22016)؛ 
الجريدة الرسمية عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 (19 سبتمبر 2016)» ص 6644. 

4 - تمت إضافة المادة 82-5-2 أعلاه» بمقتضى المادة 8 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


- 51 


المملكة المغريية وزارة العذل. , مكيرية التشريع 
المادة 3522 

يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصهه تلقائيا أو 
بناء على طلبء إذا تعلق الأمر بجريمة الرشوة أو استغلال النفوذ أو الاختلاس أو التبديد أو 
الغدر أو غسل الأموال أو الاتجار بالبشر إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 
من هذا القانون أن يتخذ بقرار معلل واحدا أو أكثر من التدابير التالية لضمان حماية الشهود 
والخبراء: 

|5 الاستماع شخصيا للشاهد أو الخبير ؛ 

2- إخفاء هوية الشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق التي تتعلق بالقضية المطلوب 
فيها شهادة الشاهد أو افادة ال لخيبر 2 وذلك بشكا (ش يحول دون التعرف على هويته | لحقيقية؛ 

3- تض تضمين هوية مستعارة أو غير صحيحة للشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق 

4 - عدم الإشارة إلى العنوان الحقيقي للشاهد أو الخبير ضمن المحاضر والوثائق التي 
تنحز أفىئ القضية المطلوب فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير» وذلك بشكل يحول دون 

5 - الإشارة في عنوان إقامة الشاهد أو الخبير إلى مقر الشرطة القضائية التي تم فيها 
الاستماع إليه أو المحكمة المختصة للنظر في القضية إذا ما كان قد استدعي أول مرة أمام 

6 - وصع رهن إشارة الشاهد أو الخبير الذي يعون فد أذلئ بشهادته أو إفادته. رقم 
هاتفي خاص بالشرطة القضائية حتى يتمكن من إشعارها بالسرعة اللازمة إزاء أي فعل قد 

7- إخضاع الهواتف التي يستخدمها الشاهد أو الخبير لرقابة السلطات المختصة بعد 
موافقة المعني بالأمر كتابة ضمانا لحمايته؛ 

8 - توفير حماية جسدية للشاهد أو الخبير من طرف القوة العمومية بشكل يحول دون 

إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية» يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر 
يعتبر ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية. 

المادة 8-82 

إلى جانب اتخاذ أحد التدابير المنصوص عليها في البنود من 2 إلى 5 من المادة 
السابقة» يتعين الاحتفاظ بالهوية الحقيقية للشاهد أو الخبير في ملف خاص يوضع رهن إشارة 
هيئة المحكمة لتطلع عليه وحدها عند الاقتضاء. 


5 تم تتميم المادة 7-82 أعلاه» بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 27.14» السالف الذكر. 


- 52 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


للمحكمة؛ إذا اعتبرت أن شهادة الشاهد أو افادة الخبير أو المبلغ هي وسيلة الإثبات الوحيدة 
في القضية؛ السماح بالكشف عن هويته الحقيقية بعد موافقته» شريطة توفير تدابير الحماية 
الكافية له. 


إذا قررت المحكمة عدم الكشف عن هوية الشخص لا تعتبر شهادة الشاهد أو إفادة 
الخبير أو المبلغ إلا مجرد معلومات لا تقوم بها حجة بمفردها. 


الباب الثالث: حماية المبلغين 


المادة 9-82 


يحق للمبلغ الذي يقوم بإبلاغ السلطات المختصة لأسباب وجيهة وبحسن نية عن إحدى 
الجرائم المشار إليها في المادة 7-82 أعلاه» أن يطلب من وكيل الملك أو الوكيل العام للملك 
أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه:؛ اتخاذ واحد أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في 
المادة 7-82 أعلاه. 


خلافا لأية مقتضيات قانونية لا يمكن متابعة المبلغين سواء تأديبيا أو جنائيا على أساس 
00 السر المهنيء إذا كانت الجرائم المبلغ عنها تم الإطلاع عليها بمناسبة مزاولتهم 
مهم . 


يتعرض المبلغ الذي يقوم بالإبلاغ بسوء نية عن وقائع غير صحيحة لإحدى العقوبات 
المنصوص عليها في الفصلين 369 و370 من مجموعة القانون الجنائي. 


الباب الرابع: نطاق الحماية 
المادة 10-82 


يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه؛ تغيير 
تذابيو الحماية المتخذة لفائدة الخيحانا أو الشهوة. أو الخيراء او الميلغين أو إخدافة تدبير آخن 
أو أكثر إليها أو إلغاؤهاء تلقائيا أو بناء على طلب. 


تستمر تدابير الحماية المأمور بها حتى بعد صدور الحكم إذا اقتضت الضرورة ذلك. 
وفي كل الأحوالء يتعين إخبار المعني بالأمر بالتدبير المتخذ لضمان حمايته. 


القسم الثالث: التحقيق الإعدادي 
الباب الأول: أحكام عامة 


المادة 83 
يكون التحقيق إلزاميا: 


55ت 


1) في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام أو السجن المؤبد أو التي يصل الحد الأقصى 
للعقوبة المقررة لها ثلاثين سنة؛ 
2) في الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث؛ 
5 20" و اكمن 2 36 
3) في الجنح بنص خاص في القانون 2 . 
يكون اختيارياً فيما عدا ذلك من الجنايات وفي الجنح المرتكبة من طرف الأحداث. 
وفي الجنح التي يكون الحد الأقصى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر. 
المادة 84 
يجري التحقيق بناء على ملتمس من النيابة العامة» ولو كان قاضي التحقيق يقوم بالمهام 
المخولة إليه في حالة التلبس. 
يحق لقاضي التحقيق توجيه التهمة لأي شخص بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو 
إذا علم قاضي التحقيق بوقائع لم يشر إليها في ملتمس إجراء التحقيق» تعين عليه أن 
يرفع حالا إلى النيابة العامة الشكايات والمحاضر المتعلقة بها. 
المادة 93 بعده. 
المادة 85 
يقوم قاضي التحقيق - وفقا للقانون - بجميع إجراءات التحقيق التي يراها صالحة 
أل>* 0 عن | فبقة. 
علاوة على الأصول تستخرج من وثائق الإجراءات نسخ مرقمة يشهد بمطابقتها 
للأصل كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب بمقتضى المادة 86 الآتية بعده. 


المادة 86 
استثنائية أن يكلف بإنابة قضائية ضباطا للشرطة القضائية لتنفيذ هذه الإجراءات» ضمن 
الشروط ومع مراعاة التحفظات المنصوص عليها في المواد 189 و190 و193 بعده. 


6 -انظر على سبيل المثال إلزامية التحقيق في حوادث السير المميتة طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 137 من 
القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.10.07 بتاريخ 26 من 
صفر 1431 (11 فبراير 22010)» الجريدة الرسمية عدد 5824 الصادرة بتاريخ 8 ربيع الآخر 1431 (25 
مارس 2010)؛» ص 2168. 


- 54 


الباب الثاني: القاضي المكلف بالتحقيق 
المادة 87 


يقوم قاضيٍ التحقيق إلزاميا في مادة الجنايات؛ واختياريا في مادة الجنح بإجراء بحث 

ويقوم قاضي التحفيق انحيا اا بحث ل التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة إدماج 
ال ا ل ل ا ا 

يمكنه أن يكلف بذلك إما ضباط الشرطة القضائية طبقا للمادة السابقة وإما أي شخص 

عن ا لصتت ملف حاض. يدنفا إل السكرة 

المادة 88 

يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر في أي وقت باتخاذ جميع التدابير المفيدة وأن يقرر 
إجراء فحص طبي أو يكلف طبيبا بالقيام بنفحص طبي نفساني. 

يجوز له بعد تلقي رأي النيابة العامة أن يأمر بإخضاع المتهم لعلاج ضد التسمم؛ إذا 
ظهر أن هذا الأخير مصاب بتسمم مزمن ناتج عن تعاطي الكحول أو المخدرات أو المواد 
نفك المززرات الي 
مدة ا 

إذا طلب المتهم أو محاميه إجراء فحوص عليه أو إخضاعه للعلاج» فلا يمكن رفض 
الطلب إلا بأمر معلل. 


المادة 80 


المي رهن إشارة العدالة, 

يمكنها أن تطلب بملتمسات إضافية القيام بنفس الإجراءات أثناء مراحل التحقيق إلى 
غاية إنهائه. 

ويمكنها لنفس الغاية أن تطلب تسليمها ملف الإجراءات شريطة إرجاعه إلى قاضي 
التحفيق في ظرف اربع وعشرين ساعة. 


كت 


المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع 
يتعين على قاضي التحقيق إذا ارتأى ألا موجب للقيام بالإجراءات المطلوبة من طرف 
النيابة العامة» أن يصدر بذلك أمرا معللا خلال الخمسة أيام الموالية لتقديم ملتمس النيابة 
العامة» مع مراعاة الفقرة الأخيرة من المادة 134 من هذا القانون. 
المادة 90 
إذا تعدد قضاة التحقيق في محكمة واحدة» فإن للنيابة العامة أن تعين من يحقق في كل 
المادة 091 
يمكن للنيابة العامة إما تلقائيا وإما بناء على طلب من الطرف المدنيء ويمكن أيضاً 
للمتهم تقديم ملتمس معلل للغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف يرمي إلى سحب قضية من 
قاض للتحقيق وإحالتها إلى قاض آخر للتحقيق ضمانا لحسن سير العدالة. 
يجب أن تبت الغرفة في الطلب داخل عشرة أيام من تاريخ توصلها به ولا يقبل مقررها 
ليس لهذا الملتمس أي أثر موقف لسير البحث. 


الباب الثالث: تنصيب الطرف المدني 


المادة 02 


يمكن لكل نْ: ادعى أنه تضرر من جناية أو جنحة أن ينصب نفسه طرفا مدنيا عند 
تقديم شكايته أمام قاضي التحقيق المختصء ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. 


المادة 093 


يأمر قاضي التحقيق بتبليغ الشكاية إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك لتقديم 
ملتمساته. 

يمكن إصدار ملتمس ضد شخص معين أو ضد شخص مجهول. 

لا يمكن للنيابة العامة أن تحيل على قاضي التحقيق ملتمسات بعدم إجراء تحقيقء إلا إذا 
كانت الوقائع المعروضة لا تستوجب قانونا إجراء المتابعة لوجود أسباب تمس الدعوى 
العمومية» أو إذا كانت الوقائع لا تقبل أي تكييف جرمي حتى لو افترض وجودها أو لم تكن 
الجريمة من النوع القابل للتحقيق. 

إذا اتخذ قاضي التحقيق موقفا مخالفا لما التمسته النيابة العامة» فعليه أن يصدر بذلك 
أمرا معللا. 

يمكن للنيابة العامة» في حالة تقديم شكاية لا تدعمها أسباب كافية أو لا تبررها 
المستندات المقدمة» أن تلتمس من قاضي التحقيق فتح تحقيق مؤقت حول أي شخص قد 
يكشف عنه البحث. 


56ت 


يمكن لقاضي التحقيق في هذه الحالة أن يستمع إلى الشخص أو الأشخاص المشار إليهم 
في الشكاية بصفتهم شهوداء مع مراعاة المادة 115 وإطلاع الشهود على مقتضياتهاء وذلك 
إلى أن يتم توجيه التهم. أو عند الاقتضاء تقديم ملتمسات جديدة ضد شخص معين. 
المادة 94 
يمكن للطرف المدني أن يتقدم بطلباته بعد فتح التحقيق» وفي أية مرحلة من مراحله. 
وكيفما كان نوع الجريمة. 
يمكن في جميع الأحوال إما للنيابة العامة أو المتهم أو أي طرف مدني آخر أن ينازع 
في قبول طلبات الطرف المدني. 
تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 95 إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام 
الدعوى العمومية. 
يبت فاضي التحقيق بأمر قضائي بعد اطلاع النيابة العامة على الملف. 
المادة 95 
يجب على الطرف المدني عند إقامته للدعوى العمومية» ما لم يكن محصلاً على 
المساعدة القضائية. أن يودع يكتابية الضبط المبلغ الذي يفقرض أنه ضروري لمصاريف 
الدعوىء» ويحدد له أجل للإيداع وذلك تحت طائلة عدم قبول شكايته» ويحدد هذا المبلغ بأمر 
على قاضي التحقيق ا يم القضائني للمملكة ” 


المادة 096 


يجب على كل طرف مدني ل يقيم داخل دائرة نفوذ المحكمة التي يجري فيها التحقيق 
أن يختار موطنا بدائرة تلك المحكمة. 


إذا لم يختر الطرف المدني موطناء فلا يمكنه الدفع بعدم تبليغه الإجراءات التي كان 
يجب تبليغها إليه بمقتضى القانون. 
المادة 097 


يتعين على قاضي التحقيق في حالة عدم اختصاصه. أن يصدر بعد تلقي ملتمسات 
النيابة العامة أمرأ بإحالة الطرف المدني ليقيم دعواه أمام الهيئة القضائية المختصة بالنظر 


فيها. 
المادة 098 


ارو دعي ام ماعو سي لجراي لبا لوه لس ايد 


ات 


المملكة المغريبة وزارة العذدل , مكيرية التشريع 


بالوشاية الكاذبة. 


الباب الرابع: التنقل والتفتيش والحجز 
المادة 090 
يجوز لقاضي التحقيق أن ينتقل إلى أي مكان لإجراء المعاينات المفيدة أو للقيام بتفتيش. 
يساعده في ذلك دائما كاتب الضبط. 
يحرر قاضي التحقيق محضرا بما أنجزه من أعمال. 
المادة 100 
يمكن لقاضي التحقيق بعد إخبار النيابة العامة بمحكمته؛ أن ينتقل صحبة كاتبه قصد 
القيام بإجراءات التحقيق خارج نفوذ المحكمة التي يمارس فيها مهامه إذا استلزمت ذلك 
متطلبات التحقيق» ويتعين عليه أن يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إلى 
دائرة نفوذها. 


المادة 101 


يجري التفتيش في جميع الأماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون اكتشافها مفيدا 
لإظهار الحقيقة. 


ويجب فئ هذه الحالة على فاضي الذة لتحقيق» تحت طائلة ١‏ لبطلان» ان يتفيد بمقتضيات 
المواد 59 و60 و62. 
المادة 3/102 


إذا كان التفتيش سيجري في منزل المتهم في قضية جنائية أو بشأن جريمة إرهابية 
فإنه يجوز لقاضي التحقيق أن يباشره خارج الأوقات المحددة في المادة 62 شريطة أن يقوم 


إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية» فإنه يجوز لقاضى التحقيق فى حالة الاستعجال 
القصوى وبقرار معلل أن ينتدب قاضياً أو ضابطأ أو أكثر من ضباط الشرطة القضائية 
لإجراء التفتيش خارج الساعات القانونية بحضور ممثل النيابة العامة. 

المادة 103 

إذا كان التفتيش سيجري في غير منزل المتهم» تعين استدعاء رب المنزل أو من يشغله 
لحضوره. فإن تغيب أو رفض الحضور أجري التفتيش بحضور شخصين من آقاربه أو 
7 - تممت أحكام المادة 102 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب». 
سالف الذكر. 


- 58 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


أصهاره الموجودين بالمكان. وإذا تعذر ذلك» فيتم إجراء النفتيش ببحصور شاهدين 5 
ترريظيما غلاقة التبعية بالسلطة التضائية أن التيرظة الفضيانية. 

يجب في حالة إجراء التفتيش في أماكن يشغلها شخص يلزمه القانون بكتمان السر 
المهني» أن تتخذ جميع التدابير اللازمة لضمان احترام ذلك السر. 

وإذا كان التفتيش أو الحجز سيجرى بمكتب محامء يتولى القيام به قاضي التحقيق أو 
قاض آخر ينتدبه بحضور نقيب المحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره باي وسيلة من 
الوسائل العمكدةة”. 


المادة 39404 

إذا تبين أثناء التحقيق ما يستوجب البحث عن وثائق» فيجب التقيد بالمقتنضيات 
الشرطة القضائية المنتدب من طرفه حق الاطلاع على الوثائق قبل حجزها ما لم يتعلق 

يجب على الفور إحصاء جميع الأشياء والوثائق المحجوزة ووضع الأختام عليها. 

إذا أجري الحجز على نقود أو سبائك أو سندات أو قيم أو أوراق تجارية لم يكن 
الاحتفاظ بها عينا ضروريا لإظهار الحقيقة أو للمحافظة على حقوق الأطرافء؛ فلقاضي 
التحقيق أن ياذن لكاتب الضبط في إيداعها إما بصندوق الإيداع والتدبير وإما في بنك 
المغرب. 

لا يمكن فتح الأختام وفرز الوثائق إلا بحضور المتهم مؤازرا بمحاميه أو بعد 
استدعائهما قانونياء ما لم يكن المتهم في حالة فرار أو تعذر حضوره لأي سبب من الأسباب. 

إذا أجري الحجز لدى الغير طبقا للمادة 103 أعلاهء فيدعى هذا الأخير لحضور 
العملية»ء ولا يمكن لقاضي التحقيق أن يبقي تحت الحجز سوى الأشياء والوثائق المفيدة 
لإظهار الحقيقة والتي قد يضر الكشف عنها بسير التحقيق. 
نسخة من الوثائق المستمر حجزها يصادق كاتب الضبط على مطابقتها للأصلء ما لم 
يتعارض ذلك مع متطلبات التحقيق. 

يجوز لقاضي التحقيق إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية 
العقارية» أن يأمر بعقل العقارء ويمكن الطعن في هذا الأمر أمام الغرفة الجنحية داخل أجل 
ثمانية أيام من تاريخ تبليغه» ولا يوقف الطعن وأجله التنفيد. 


8 - انظر مقتضيات الفقرة 2 من المادة 59 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة 
المحاماة: 


النيابة العامة او قاضى التحفيق وفق المقتضيات اعلاه'"' , 


9 - تم تغيير وتتميم المادة 104 أعلاه» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18 » السالف الذكر. 


- 50 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يترتب عن الأمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله. 
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطلا وعديم الأثرء ويبقى 
قاضي التحقيق مختصا لرفعه تلقائياء أو بناء على طلب من النيابة العامة أو من له مصلحة. 


المادة 105 
كل إبلاغ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيشء» يتم لفائدة شخص ليست له 
صلاحية قانونية للاطلاع عليها دون الحصول على موافقة المشتبه فيه أو ذوي حقوقه أو 
الموقع على الوثيقة أو من وجهت إليه وكل استعمال آخر لهذه الوثيقة» يعاقب عليه بالحبس 
من شهرين إلى سنتين وبغرامة من 5.000 إلى 30.000 درهم. 
المادة 106 
يجوز للمتهم وللطرف المدني ولكل شخص أخر يدعي أن له حقوقا على شيء محتفظ 
به لدى العدالة أن يقدم طلباً لقاضي التحقيق لاسترداده أو استرداد ثمنه إذا كان قاضي 
التحقيق قد قرر بيعه خشية فساده أو تلفه أو لتعذر الاحتفاظ به. 
يبلغ كل طلب قدمه المتهم أو الطرف المدني أو الغير للنيابة العامة ولكل الأطراف 
الأخرى. 
يجب على هؤلاء تقديم ملاحظاتهم داخل ثلاثة أيام من تاريخ التبليغ. 
يبت قاضي التحقيق بأمر معلل داخل ثمانية أيام فيما قدم له من طلبات وذلك بعد أخذ 
رأي النيابة العامة. وله أن يأمر برد الأشياء تلقائياً أو بناء على ملتمس من النياية العامة., 
يمكن للأطراف الطعن في قرار قاضي التحقيق أمام الغرفة الجنحية خلال عشرة أيام 
من تاريخ تبليغه» ولا يترتب عن الطعن أي تاخير في سير التحقيق. 
عندما يكون الطلب صادرا عن الغيرء فلمن صدر عنه أن يوجه مثل باقي الأطراف 
إلى الغرفة الجنحية ملاحظاته مكتوبة» لكن لا يحق له أن يطالب بوضع ملف الإجراءات 
رهن إشارته. 


المادة 107 
يبقى قاضي التحقيق مختصا بالبت في رد الأشياء المحجوزة ولو بعد صدور قرار بعدم 
المتابعة. 
يمكن الطعن في قراراته أمام الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وفقاً لما جاء في المادة 
السابقة. 


- 60 - 


الباب الخامس: التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال 
عن بعد 
المادة 108 

يمنع التقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد 
5 1 اأقك م 4 ا . 40 
وتسجيلها أو أخذ نسخ منها أو حجزها . 

غير أنه يمكن لقاضي الذ لتحفيق اذا أقد فقخصت صرورة | : لنحث ذلك» أن يأمر كتاية بالتقاط 
المكالمات الهاتفية وكافة الاتصالات المنجزة بواسطة وسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها 
واخذ نسخ منها أو حجزها. 

كما يمكن للوكيل العام للملك إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث» أن يلتمس كتابة من 
الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف». إصدار أمر بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات 
المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها وذلك إذا كانت 
الجريمة موضوع البحث تمس بأمن الدولة أو جريمة إرهابية4 أو تتعلق بالعصابات 
الإجرامية» أو بالقتل أو التسميم» أو بالاختطاف وأخذ الرهائن» أو بتزييف أو تزوير النقود أو 
سندات القرض العام» أو بالمخدرات والمؤثرات العقلية» أو بالآأسلحة والذخيرة والمتفجرات» 
بعيادة الصبحة 
ْ غير أنه يجوز للوكيل العام للملك في حالة الاستعجال القصوى بصفة استثنائية» أن 
يأمر كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد 
وتسجيلها وأخذ نسخ منها وحجزهاء متى كانت ضرورة البحث تقتضي التعجيل خوفا من 
تقار سان نات ٠‏ عات اندر يه عدن بال الدرقة ار حرية رك ار شين 
بالمخدرات والمؤثرات العقلية أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات أو بالاختطاف أو بأخذ 
الرهائن. 

يجب على الوكيل العام للملك أن يشعر فوراً الرئيس الأول بالأمر الصادر عنه. 

يصدر الرئيس الأول خلال أجل أربع وعشرين ساعة مقرراً بتأييد أو تعديل أو إلغاء 
قرار الوكيل العام للملك» وفقأ للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة وما يليها 
إلى المادة 114 بعده. 


40 - انظر الفقرة 3 من الفصل 24 من الدستور الجديد: " لا تنتهلك سرية الاتصالات الشخصية؛ كيفما كان شكلها. 
قضائيء؛ ووفق الشروط والكيفيات التي ينص عليها القانون". 

1 - تم تتميم الفقرة الثالثة من المادة 108 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» سالف الذكر. 

2 - تم تتميم الفقرة الرابعة من المادة 108 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» سالف الذكر. 


- 61 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
إذا ألغى الرئيس الأول الأمر الصادر عن الوكيل العام للملك؛ فإن التقاط المكالمات 
الهاتفية أو الاتصالات المشار إليها أعلاه يدم إيقافه عل الفور. وتعتبر الإجراءات المنجزة 
تنفيذا للأمر الملغى كأن لم تكن. 
ولا يقبل المقرر الصادر عن الرئيس الأول بشأن قرار الوكيل العام للملك أي طعن. 
تتم | لعمليات المأمور بها طبقاً لمقتضيات هذه المادة تحت سلطة ومراقبة قاضي 


المادة 1090 
يجب أن يتضمن المقرر الذي يتخذ طبقا للمادة السابقة كل العناصر الى تعرهف 
بالمكالمة الهاتفية أو بالمراسلة المراد التقاطها وتسجيلها أو أخذ نسخ منها أو حجزهاء 
والجريمة التي تبرر ذلك والمدة التي تتم فيها العملية. 
لا يمكن أن تتجاوز المدة المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة أربعة أشهر قابلة 
للتجديد مرة واحدة ضمن نفس الشروط المشار إليها في المادة السابقة. 
المادة 110 
يمكن للسلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو لضابط الشرطة القضائية الذي 
وصاية الوزارة المكلفة بالاتصالات والمراسلات؛ أو من أي عون مكلف باستغلال شبكة أو 


المادة 111 
تحرر السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو ضابط الشرطة القضائية المكلف 
تاريخ بداية العملية وتاريخ نهايتها. 
توضع التسجيلات والمراسلات في وعاء أو غلاف مختوم. 


المادة 112 

تنقل السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو الضابط المكلف من طرفها كتابة 
محتويات الاتصال المفيدة لإظهار الحقيقة التي لها علاقة بالجريمة» وتحرر محضرا عن هذا 
النقل يوضع في ملف القضية. ويمكن الاستعانة بذوي الاختصاص للتعرف على الرموز 
والألغاز. 

تنقل كتابة الاتصالات والمراسلات التي تمت بلغة أجنبية إلى اللغة العربية بمساعدة 
ترجمان يسخر لهذا الغرضء ويؤدي اليمين كتابة على أن يترجم بأمانة وأن لا يفشي أسرار 
البحث والمراسلاتء إن لم يكن مسجلا بجدول التراجمة المقبولين لدى المحاكم. 


62 


المادة 113 
يتم بمبادرة من قاضي التحقيق أو من النيابة العامة المختصة إبادة التسجيلات 
والمراسلات عند انصرام أجل تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم الصادر في 
الدعوى قوة الشيء المقضي به. ويحرر محضر عن عملية الإبادة يحفظ بملف القضية. 
المادة 114 


وحجزهاء الحصول على المعلومات والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم 
التقاطه من أي مستغل لشبكة عامة أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانون رقم 
6 المتعلق بالبريد والمواصلات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162 
.. 5 50-0 51 4 
بتاريخ 2 ربيع الثاني 1418 (7 أغسطس3)1997. 
المادة 115 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد» يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة 
من 10.000 درهم إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بوضع 
وسائل الاتصال عن بعد خلافاً للمقتضيات المشار إليها في المواد السابقة. 

دون الإخلال بالعقوبات الجنائية الأشدء تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر 
سنوات إذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة لغرض إرهابي4©. 


المادة 116 


يعاقب بنفس العقوبات كل عون من أعوان السلطة العمومية» أو أجير لدى شبكة 
عمومية للاتصالات أو لدى مزود بخدمات الاتصالات قام بمناسبة ممارسة مهامه بالكشف 
الاتصال عن بعد. 


الباب السادس: الاستماع إلى الشهود 


المادة 117 


يوجه قاضي التحقيق بواسطة أحد أعوان القوة العمومية استدعاء لأي شخص يرى 
فائدة لسماع شهادته قصد الحضور أمامه» وتسلم له نسخة من الاستدعاء. 


3 - كما تم تغييره وتتميمه» الجريدة الرسمية عدد 4518 بتاريخ 15 جمادى الأولى 1418 (18 سبتمبر 
7). ص 3721. 

4 - أضيفت الفقرة الثانية من المادة 115 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» سالف الذكر. 


- 63 


المملكة المغريبة وزارة العذل . مكيرية التشريع 
يمكن استدعاء الشهود أيضا بواسطة الأعوان القضائيين أو برسالة مضمونة أو 
بالطريقة الإدارية» كما يمكنهم الحضور بمحض إرادتهم. 
المادة 118 
يتعين على كل شخص استدعي لسماعه بصفته شاهداء أن يحضر ويؤدي اليمين 
القانونية عند الاقتضاءء وأن يدلي بشهادته» وذلك تحت طائلة العقوبات المقررة في القانون. 
غير أنه يمكن للشخص الموجهة ضده شكاية مرفقة بالمطالبة بالحق المدني أن يرفض 
ساح يده قاد ل التحقيق السرم الحقء وأثْ لتبصي اد 
بصفته مثهماً - 
المادة 119 
يستمع قاضي التحقيق بمساعدة كاتبه إلى كل شاهد على حدة وبدون حضور المتهم. 
يحرر محضر بتصريح كل شاهد. 
المادة 120 
اذا كان الشهود يتكلمون لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على المتهمين أو الأطراف 
أو الشهود الآخرين أو قاضي التحقيق» فإن قاضي التحقيق يستعين إما تلقائيا وإما بناء على 
طلب من المتهم أو الأطراف؛ بكل شخص قادر على الترجمة» شريطة أن يكون بالغا من 
إذا كان الترجمان غير محلف وجب أن يؤدي أمام قاضي التحقيق يمينا على أن يترجم 
بأمانة. 
اذا أثير أثناء القيام بالترجمة نزاع يتعلق بأمانتها» فلقاضي التحقيق أن يقرر ما إذا كان 
من الملائم تعيين ترجمان اخر. 
المادة 121 
توجه الأسئلة وترد الأجوبة عنها كتابة إذا كان الشاهد أصما أو أبكماء فإذا كان لا 
يعرف الكتابة يساعده شخص اعتاد التحدث معه؛ فإن لم يكن من يساعده حاضرا فأي شخص 


الثانية والثالثة من المادة 120. 


المادة 122 


بطلب من الشهود. قبل سماع شهادتهم حول الوقائع» أن ببينوا أسماءهم العائلية 
والشخصية وسنهم وحالتهم العائلية ومهنتهم ومحل سكناهم». وعند الاقتضاء قبيلتهم والفخدذة 


- 64 - 


التي ينتمون إليها وما يربطهم بالأطراف من قرابة أو مصاهرة ودرجة هذه العلاقة إن 
وجدتء وما إذا كانوا يعملون تحت إمرة أحد الأطراف أو هم من فاقدي الأهلية. 
بض الدب على 0 ةر للدرية ص 
يجوز أن تتلى على الشهود المقتضيات الجنائية المتعلقة بالمعاقبة على شهادة الزور. 
المادة 123 
يؤدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية: 
' « أقسم بالله العظيم على أن أشهد بدون حقد ولا خوفء وأن أقول الحق كل الحق وأن 
لا أشهد إلا بالحق». 
تسمع شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من عمرهم وكذا الأشخاص 
المحكوم عليهم بعقوبة جنائية دون يمين. 
يعفى أصول المتهم وفروعه وزوجه من أداء اليمين. 
لا يعد سببا للبطلان أداء اليمين من شخص معفى منها أو فاقد الأهلية أو محروم من 
أداء الشهادة. 
المادة 124 
يدعى الشاهد بمجرد الانتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنهء فإن 
تعك ينا صر - :2 ساب ذه النوقع لديل كل صفد على حذة: 
إذا كان الشاهد أمياء يتلو عليه كاتب الضبط نص الشهادة ثم يضع الشاهد بصمته على 
كل صفحة بدلا من تذييل الصفحات والتوقيع عليها. 
إذا رفض الشاهد التوقيع أو وضع البصمة أو تعذر عليه ذلك» نص عليه في المحضر. 
يوقع القاضي والكاتب على كل صفحة؛ وكذلك الترجمان إن تمت الاستعانة به. 


المادة 125 


يمكن لقاضي التحقيق أن يستجوب الشاهد وأن يجري مواجهة بينه وبين شهود آخرين 
أو المتهمين بحضور دفاعهم ما لم يتنازلوا عن ذلك صراحة:؛ وأن يقوم بإشراكهم في كل 
تشخيص للجريمة و في كل العمليات المفيدة لإظهار الحقيقة. 


المادة 126 


يجب ألا تتضمن المحاضر أي كتابة بين السطورء ويصادق قاضي التحقيق وكاتب 
الضبط والشاهد.ء وعند الافتضاء الترجمان على ما يقع من تشطيبات وما يلحق بالهامشء» 


وفي حال عدم المصادقة عليها تعتبر كأن لم تكن. 


- 65 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يسري نفس الحكم على المحضم الذي لم يوقع بكيفية صحيحة وعلى الصفحات التي لم 
تذيل أو لم يقع بصمها من الشاهدء ما لم ينص المحضر على تعذر ذلك وفقا للمادة 121 
أعلاه. 


المادة 127 
يحق لكل شاهد حضر لأداء الشهادة أن يحصل بناء على طلبه على تعويض عن 
الحضورء وعند الاقتضاءء تعويض عن الإقامة. وله أيضا أن يسترد مصاريف السفر. 
تؤدى هذه التعويضات والمصاريف فورا بعد أن يحددها قاضي التحقيق وفقا للتعريفة 
القانونية. 
المادة 128 
إذا لم يحضر الشاهد ثم وجه إليه استدعاء ثان» إما برسالة مضمونة مع إشعار 
بالاستلام أو باستدعاء بلغ بصفة قانونية بواسطة عون للتبليغ أو عون قضائي أو بطريقة 
إدارية وبقي دون جدوىء جاز لقاضي التحقيق بناء على ملتمسات النيابة العامة» أن يجبره 
0 و 12.000 درهم. 
غير أنه إذا حضر الشاهد فيما بعد وقدم اعتذاراً أو مبرراء فيمكن لقاضي التحقيق بناء 
على ذلك إعفاؤه من الغرامة كليا أو جزئيا بعد تقديم ملتمس النيابة العامة. 
ويمكن بناء على ملتمسات النيابة العامة إصدار نفس العقوبة على الشاهد الذي يمتنع . 
رغم حضوره من أداء اليمين أومن الإدلاء بشهادته» ويمكن إعفاؤه من الغرامة كلياً أو جزئيا 
إذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق. 
وتصدر العقوبة المنصوص عليها في هذه المادة بموجب أمر قضائي غير قابل لأ 
طعن. 
المادة 129 
تنفذ الشرطة أو الدرك الملكي بناء على تسخير موجه من قاضي التحقيق التدبير المتخذ 
لإجبار الشاهد المتخلف عن الحضورء ويقدم الشاهد فورا ومباشرة إلى القاضي الذي اتخذ 
التدبير. 


المادة 130 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص صرح علانية بانه يعرف مرتكب جناية أو جنحة 
ورفض الجواب على الأسئلة الموجهة إليه في هذا الصدد من قاضي التحقيق. 


- 66 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 131 

إذا كان الشاهد يقيم بالدائرة القضائية لقاضي التحقيق وادعى تعذر حضوره أمامه» فإن 
قاضي التحقيق ينتقل لسماع شهادته أو يصدر لهذه الغاية إنابة قضائية وفقا للشكل 
المنصوص عليه في المادة 189 بعده. 

إذا كان الشاهد يقيم خارج الدائرة القضائية لقاضي التحقيق» فإن القاضي يطلب من 
نظيره بالمحكمة التي يقيم الشاهد في دائرة نفوذها أن ينتقل إلى محل إقامة الشاهد للقيام 
بسماع شهادته. 


إذا كان الشاهد لا يقيم في المكان الموجود فيه مقر القاضي المنتدب؛ فيمكن للقاضي أن 
يكلف أحد ضباط الشرطة القضائية للقيام بسماع الشهادة. 


ترسل التصريحات المتلقاة تنفيذا للفقرات السابقة» مباشرة داخل ظرف مختومء إلى 
المادة 132 
إدا تبين لقاضي التحفيق عدم صحة ما ادعاه الشاهد من تعذر الحضور. أمكن له أن 
يحكم عليه بغرامة تتراوح بين 2.000 و10.000 درهم. 
المادة 133 


7 لية أنناء ال" قَبة الإعدادي #مل الى يات المادتين 2306 و327 فيما ب" 35 بشهادة الوزير 
الأول”* وباقي أعضاء الحكومة وممثلي الدول الأجنبية. 


الباب السابع: استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير 
المادة 134 


يطلب قاضي التحقيق من المتهم بمجرد مثوله الأول أمامه بيان اسمه العائلي 
القضائية. وله عند الاقتضاء أن يأمر بكل التحريات للتحقق من هوية المتهم» بما في ذلك 
عرضه على مصلحة التشخيص القضائي أو إخضاعه للفحص الطبي. 

يشعر القاضي المتهم فورا بحقه في اختيار محام» فإن لم يستعمل حقه في الاختيار عين 
له قاضي التحقيق بناء على طلبه محاميا ليؤازره؛ وينص على ذلك في المحضر. 

بحق ١١‏ أمي أن : ٠‏ إلا 3-5 لاق || .4.6 4 بال قب في هوية || .4.6 


يبين قاضي التحقيق للمتهم الأفعال المنسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم الإدلاء بأي 


5 - حلت تسمية "رئيس الحكومة" محل "الوزير الأول" تطبيقا لأحكام الدستور الجديد. 


- 67 


يجب على قاضي التحقيق أن يستجيب لطلب المتهم الذي كان موضوعاً تحت الحراسة 
النظرية أو لطلب دفاعه الرامي إلى إخضاعه لفحص طبيء ويتعين عليه أن يأمر به تلقائيا 
اذا لاحظ على المتهم علامات تبرر إجراءه» ويعين لهذه الغاية خبيرا في الطب. 

علاوة على ذلكء ينبه القاضي المتهم إلى وجوب إخباره بكل تغيير في عنوانه» ويمكن 
مي ب يعر مع ص دي ريني مادا 
وارثأى قاضي التحقيق أن لا داعي للاستجابة لهذا الطلبء 4خ لحم د بك امار 00 بذلك 
داخل أربع وعشرين ساعة» يبلغه فوراً إلى النيابة العامة. 


المادة 135 


يجوز لقاضي التحقيق بالرغم من مقتضيات المادة السابقة» أن يقوم فوراً بإجراء أي 
استجواب أو مواجهة إذا دعت لذلك حالة الاستعجال الناتجة إما عن ظروف شاهد يهدده 
خطر الموتء وإما لأن علامات موجودة أصبحت على وشك الاندثار. 


يجب أن ينص في المحضر على أسباب الاستعجال. 


المادة 136 
يحق للمتهم المعتقل بمجرد مثوله لأول مرة أمام قاضي التحقيق أن يتصل بحرية 
بمحاميه. 
يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بمنع اتصال المتهم بالغير لمدة عشرة أيام قابلة للتجديد 
لا يسري المنع من الاتصال على محامي المتهم في جميع الأحوال. 
المادة 137 


المادة 138 
يمكن للمتهم وللطرف المدني أثناء جميع مراحل التحقيق» إخبار قاضي التحقيق باسم 
المحامي الذي وقع عليه اختيار كل واحد منهما. 
المادة 130 


لا يجوز سماع المتهم والطرف المدني أو مواجهتهما إلا بحضور محامي كل منهما أو 
بين ابنذ ها كر راع المكافين. حبق قائر دتو ها لم تقار ل جد الخ دين زو ك5 يما حبر احد 


عن مؤازرة الدفاع. 


- 68 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
بإشعار يسلم إليه مقابل وصل ما لم يكن قد تم إشعاره في جلسة سابقة للتحقيق وأثبت ذلك في 
يجب أن يوضع ملف القضية رهن إشارة محامي المتهم» قبل كل استنطاق بيوم واحد 
على الأقل. 
يجب أن يوضع الملف رهن إشارة محامي الطرف المدنيء قبل كل استماع إليه بيوم 
يمكن للنيابة العامة أن تقدم ما تراه ملائما من ملتمسات. 
إذا نص محضر الاستنطاق أو المواجهة أو الاستماع على حضور المحامي وعدم دفعه 
بأي إخلال يتعلق بالاستدعاء أو بالاطلاع على ملف القضية» فإنه لا يجوز للمحامي أو 
للطرف الذي يمثله أن يثير هذا الدفع فيما بعد. 
المادة 140 
لا يمكن لمحامي المتهم ولا لمحامي الطرف المدني أن يتناولا الكلمة إلا لتوجيه أسئلة 
أثناء استنطاق المتهم أو مواجهته بغيره أو أثناء الاستماع إلى الطصرف المدني» بعد أن يأذن 
لهما بذلك قاضي التحقيق» فإن رفض الإذن لهما بالكلمة تعين تسجيل الأسئلة في المحضر أو 
إرفاق نصها به. 
المادة 141 
4 [1و126. 


الباب الثامن: أوامر قاضي التحقيق 
الفرع الأول: أحكام عامة 
المادة 142 

يمكن لقاضي التحقيق في القضايا الجنائية أو الجنحية أن يصدر حسب الأحوال أمرآ 
بالحضور أو أمرا بالإحضار أو أمرا بالإيداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض. 

تتم هذه العمليات تحت إشرافه ومراقبته. 

يمكنه لضرورة البحث الأمر بإغلاق الحدود وسحب جواز السفر لضمان عدم فرار 
المتهم طيلة فترة البحث. كما يحق له تحديد كفالة مالية أو شخصية لضمان حضور المتهم. 


وله متى قامت دلائل كافية على جدية الاتهام في جرائم الاعتداءات على الحيازة أن 
يأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. 


- 609 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية؛ أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء 

التحقيق لمن له الحق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو محلا للمصادرة. 
يجوز لفاضي التحفيق أن يأمر ببيع الأشياء المحجوزة التي يخشى فسادها أو تلفها أو 


المادة 143 


يجب أن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة والنصوص القانونية المطبقة عليهاء وأن 
تبين فيه هوية المتهم ورقم بطاقة تعريفه عند الاقتضاء. ويؤرح الأمر ويوقعه القاضي الذي 
أصدره ويختمه بطابعه. وتكون الأوامر القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق نافذة المفعول 


الفرع الثاني: الأمر بالحضور 
المادة 144 
يقصد من الأمر بالحضور إنذار المتهم بالحضور أمام القاضي في التاريخ والساعة 
المبينين في نص الأمر. 
يقوم بتبليغ الأمر بالحضور وتسليم نسخة منه إلى المعني بالأمر عون قضائي أو 
ضابط أو عون للشرطة القضائية أو أحد أعوان القوة العمومية. 
المادة 145 
بالحضور. 


يستعين قاضي التحقيق بمترجم إذا كان المتهم يتحدث لغة أو لهجة لا يفهمها قاضي 
التحقيق» ويبشين بال شحص. ييحن الاغاناب مع البلهم | كاز هذا الأخير أضبها او أيكما. 


الفرع الثالث: الأمر بالإاحضار 


المادة 146 


الأمر بالإحضار هو الأمر الذي يعطيه قاضي التحقيق للقوة العمومية لتقديم المتهم 
أمامه في الحال. 
يقوم بتبليغ هذا الأمر وتنفيذه أحد ضباط أو أعوان الشرطة القضائية أو عون من القوة 
إذا كان الشخص في حالة اعتقال» فإن رئيس المؤسسة السجنية هو الذي يبلغه الأمر 
ويسلم له نسخة منه. 


- 70 


يمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر بالإحضار بكافة الوسائل. ويجب أن تحدد بدقة 
جميع البيانات الأساسية الواردة في الأصل وخصوصا هوية المتهم ونوع التهمة واسم 


المادة 147 
يجب أن يستنطق في الحال المتهم المقدم إلى قاضي التحقيق تنفيذا للأمر بالإحضار 
الصادر عدةه 


إذا تعذر استنطاق المتهم على الفورء ينقل إلى المؤسسة السجنية حيث لا يجوز اعتقاله 
فيها اكثر من اربع وعشرين ساعة. 

2 0 
ا 

يستعين قاضي التحقيق بمترجم إذا كان المتهم يتحدث لغة أو لهجة لا يفهمها قاضي 
التحقيق» ويستعين بكل شخص يحسن التخاطب مع المتهم إذا كان هذا الأخير أضما أو أبكما. 
اكثر من أربع وعشرين ساعة دون أن يستنطقء يعتبر معتقلا اعتقالا تعسفيا. 

كل قاض أو موظف أمر بإبقاء المتهم في السجنء أو سمح بإبقائه فيه عن قصد يتعرض 
للعقوبات المقررة للزجر عن الاعتقال ال لتعسفي. 

إذا كان المتهم المطلوب إحضاره بموجب أمر صادر عن قاضي التحقيق يوجد خارج 
دائرة نفوذ هذا القاضيء فإنه يقدم للنيابة العامة لمكان إلقاء القبض. 

يسأل قاضي النيابة العامة المتهم عن هويته ويتلقى تصريحاته بعد إشعاره بأنه حر في 
عدم الإدلاء ابام يامر بنقله إلى مقر قاضي مين المكلف بالقضية. 
المؤسسة السجنية» ويوجه في الحال وباسرع الوسائل إشعار بذلك إلى قاضي التحقيق 

يقرر قاضي التحقيق ما إذا كان هناك مبرر لإصدار أمر بنقل المتهم. 


50 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 150 
إدا تعذر العثور على المتهم الصادر صده أمر بالإحضار» فإن السلطة المكلفة بالتنفيد 
المادة 151 
إذا رفض المتهم الامتثال للأمر بالإحضار أو حاول الهروب بعد أن صرح باستعداده 
للامتثال» فإنه يجبر على ذلك بالقوة العمومية. 
يستعمل المكلف بالأمر بالإحضار في هذه الحالة القوة العمومية الموجودة بأقرب مكان 
مجاور» ويتعين على هذه القوة الاستجابة لطلب التسخير المضمن في نص الامر. 


الفرع الرابع: الآمر بالإيداع في السجن 
المادة 152 
الأمر بالإيداع في السجن هو أمر يصدره قاضي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية 
كي يتسلم المتهم ويعتقله اعتقالاً احتياطيا. 


يبلغ قاضي التحقيق إلى المتهم الأمر بالإيداع في السجنء» ويشير إلى هذا التبليغ في 
٠.‏ الا يه لاق. 


يسمح هذا الأمر أيضا بالبحث عن المتهم أو بنقله إذا كان قد بلغ إليه قبل ذلك. 
المادة 1513 
وبشرط أن تكون الأفعال المرتكبة جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 


يقوم العون المكلف بتنفيذ الأمر بالإيداع في السجن بتسليم المتهم إلى رئيس المؤسسة 
السجنية الذي يعطيه إشهادا بتسليمه. 


الفرع الخامس:* الأمر بالقاء الفبص 
المادة 154 
الأمر بإلقاء القبض هو الأمر الصادر للقوة العمومية بالبحث عن المتهم ونقله إلى 
المؤسسة السجنية المبينة في الأمر حيث يتم تسلمه واعتقاله فيها. 
يصدر هذا الأمر بعد أخذ رأي النيابة العامة إذا كان المتهم في حالة فرار أو مقيما 
خارج أراضي المملكة» وكانت الأفعال الجرمية توصف بأنها جناية أو جنحة يعاقب عليها 
بعقوبة سالبة للحرية. 


يبلغ الأمر بإلقاء القبض وينفذ طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية 
والثالثة من المادة 146. 


م2 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر المذكور وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة 

الأخيرة من نفس المادة. 
المادة 155 

المبينة فى نص ذلك الأمر» بصرف النظر عن الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثائية من 
المادة 156 بعده. 

يدفع رئيس تلك المؤسسة إلى العون المكلف بتنفيذ الأمر إشهاداً بتسلمه المتهم. 

المادة 156 

إذا ضبط المتهم داخل دائرة نفوذ قاضي التحقيق الصادر عنه الأمرء تعين على هذا 
القاضي أن يستنطقه خلال ثمان وأربعين ساعة من الاعتقال» وإذا مضت هذه المدة دون أن 
يستنطق» تطبق مقتضيات المادتين 147 و148. 

إذا ضبط المتهم خارج دائرة نفوذ قاضي التحقيق الصادر عنه الأمرء يقدم حالا إلى 
وكيل الملك أو الوكيل العام للملك للمكان الذي ضبط فيه كي يتعرف على هويته ويتلقى 
استريياتة ب و ا الع ار صن رسعت عنه. ويوجه المحضر 

ام الملك أو الوكيل العام للملك في نفس الوقت قاضي التحقيق المختص. 
ار حار حبني لس حر يييق امير عيعين ادبا امب جاور 
المحكمة المختصة؛ تعين في جميع الأحوال على وكيل الملك أو الوكيل العام للملك للدائرة 
ل لت يا حلي ل هذا الأخير عن هويته» وأن يشعره علاوة على ذلكء بأنه 
الإشعار : فى [امحددر. 

يتعين على وكيل الملك أو الوكيل العام للملك داخل أربع وعشرين ساعة أن يوجه هذا 
المحضر إلى النيابة العامة لدى المحكمة المختصة. 


المادة 157 
لا يجوز للعون المكلف بتنفيذ أمر بإلقاء القبض أن يدخل منزلا لضبط متهم قبل الساعة 
يحق له أن يصطحب قوة كافية للحيلولة دون تملص المتهم من أحكام القانون» وتؤخذ 
هذه القوة من أقرب محل للمكان الذي يجب فيه تنفيذ الأمر بإلقاء القبض ويجب على هذه 
القوة أن تمتذل الاو امر_بالتسكير التى يتضيمخها الأمر بإلقاء, القيضن. 


5 70 


إذا تعذر ضبط المتهم» فإن الأمر بإلقاء 5 الذي يوجد فيه 
اللي بو واي 

ينجز هذا المحضر حامل الأمر بإلقاء القبض بحضور شخصين يختارهما من بين من 
يجده من أقرب جيران المتهم ويوقعه الشخصان الحاضرانء فإن كانا لا يعرفان التوقيع 
اكتفي ببصمتيهما أو إذا رفضا التوقيع أو الإبصام أو تعذر عليهما يضمن ذلك في المحضرء 
متا ري 0 

يوجه الأمر بإلقاء القبض مع المحضرء حسب الأحوالء إما إلى قاضي التحقيق الصادر 
عنه الأمر وإما إلى النيابة العامة المختصة. 


المادة 158 
تعرض عدم مراعاة الشكليات المأمور بها في هذا الفرع كلا من ممثل النيابة العامة 
وقاضي التحقيق» وعند الاقتضاءء كاتب الضبط إلى عقوبات تأديبية فيما إذا ترتب عن ذلك 
مس بالحرية الفردية» بصرف النظر عن المتابعات الجنائية في حالة الاعتقال التعسفي. 


الباب التاسع: الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي 


المادة 150 


الجنايات أو في الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 


الفرع الأول: الوضع تحت المراقبة القضائية 
المادة 160 


يمكن أن يوضع المتهم تحت المراقبة القضائية في أية مرحلة من مراحل التحقيق لمدة 
شهرين قابلة للتجديد خمس مرات؛» خاصة لأجل ضمان حضوره. ما لم تكن ضرورة التحقيق 
أو الحفاظ على أمن الأشخاص أو على النظام العام تتطلب اعتقاله احتياطياً. 

يصدر قاضي التحقيق بشأن الوضع تحت المراقبة القضائية أمراً يبلغه في الحال شفهياً 
وعشرين. ساعة ولهما. الحق :فى امتتدافة خلال وه الموالى لصدوره؛ طبقاً للشكليات 
المتعلقة باستئناف أوامر قاضي التحقيق بشأن الإفراج المؤقت. ويجب على الغرفة الجنحية 
بمحكمة الاستئناف أن تبت في هذا الاستثناف داخل أجل خمسة أيام من تاريبخ الإحالة. 


- 74 


المملكة المغريبة وزارة العدل , مكيرية التشريع 


يمكن لقاضي التحقيق تغيير التدبير المتخذ أو إضافة تدبير آخر أو أكثرء تلقائياً أو بناء 
على طلب النيابة العامة أو المتهم أو محاميه بعد أخذ رأي النيابة العامة» إن لم تكن هي التي 
تقدمت بالطلب. 

يمكن لقاضي التحقيق إلغاء الوضع تحت المراقبة» تلقائياً أو بناء على طلب النيابة 

يمكن إلغاء الوضع نحت المراقبة اله لقضائية اناك جميع مراحل اأذ لتحقيق» اذا لم يحدترم 
المتهم الالتزامات المفروضة عليه بمقتضى الآامر الصادر عن فاضي التحقيق. وفي هذه 
الحالة, يصدر فاضي التحقفيق صده أمرا بالإيداع في السجن أو أمرا بالقاء القبضء» بعد أخذ 
رأي النيابة العامة. 

يحق للمتهم أو دفاعه أن يتسلم نسخة من الأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. 

المادة 161 

يتضمن الأمر بوضع المتهم تحت المراقبة القضائية» الخضوع تبعاً لقرار قاضي 
التحقيق لواحد أو أكثر من التدابير أو الالتزامات التالية: 

1) عدم مغادرة الحدود الترابية المحددة من طرف قاضي التحقيق؛ 

2 عدم التغيب عن المنزل أو السكن المحدد من طرف قاضي التحقيق إلا وفق 
الشروط والأسباب التي يحددها القاضي المذكور؛ 

3) عدم التردد على بعض الأمكنة التي يحددها قاضي التحقيق؛ 

05 التقدم بصفة دورية أمام المصالح والسلطات المعينة من طرف قاضي التحقيق؛ 

6) الاستجابة للاستدعاءات الموجهة إلى الخاضع للمراقبة من أية سلطة أو أي شخص 
مؤهل معين من طرف القاضي؛ 

7 الخضوع لتدابير المراقبة المتعلقة بالنشاط المهني أو حول مثابرته على تعليم معين؛ 

6( إغلاق الحدود؛ 

9) تقديم الوثائق المتعلقة بهويته لاسيما جواز السفر إما لكتابة الضبط». أو لمصلحة 

0) المنع من سياقة جميع الناقلات أو بعضهاء أو تسليم رخصة السياقة لكتابة الضبط 
مقابل وصل ويمكن لقاضي التحقيق أن يأذن له باستعمال رخصة السياقة لمزاولة نشاطه 
المهني؛ 

11) المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه الخصوص من طرف 
قاضي التحقيق؛ 

2) الخضوع لتدابير الفحص والعلاج أو لنظام الاستشفاء سيما من أجل إزالة التسمم؛ 


- 75 


3) إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائهاء مع الأخذ بعين الاعتبار 
الحالة المادية للمعني بالأمر؛ 

14]) عدم مزاولة بعض الأنشطة ذات طبيعة مهنية أو اجتماعية أو تجارية ماعدا المهام 
الانتخابية أو النقابية, وذلك في الحالة الذي ترتكب فيها الجريمة أثناء ممارسة هذه الأنشطة 
أو بمناسبتهاء أو إذا كان يخشى ارتكاب جريمة جديدة لها علاقة بممارسة النشاط المعني. 
غير أنه اذا تعلق الأمر بعدم مزاولة مهنة المحاماة» فإن الوكيل العام للملك يحيل الأمر يطلب 
9 مخ القانون. المنظم لمهنة المحاماة©*..وفي حالة .عدم البك:داخل أجل شهرين,من تاريخ 
الإحالة يعود لقاضي التحقيق اتخاذ القرار بنفسه. 

يمكن الطعن في قرار مجلس الهيئة طبقاً لأحكام المادة 90 وما يليها إلى المادة 93 من 
القانون المذكور77. 

6) عدم حيازة الأسلحة وتسليمها إلى المصالح الأمنية المختصة مقابل وصل؛ 
7) تقديم ضمانات شخصية أو عينية يحددها قاضي التحقيق تستهدف ضمان حقوق 

8 ) إثبات مساهمة المتهم في التحملات العائلية أو أنه يؤدي بانتظام النفقة المحكوم بها 


المادة 162 


يقوم قاضي التحقيق المكلف بالمسطرة: أو القاضي الذي ينتدبه لهذه الغاية بالمكان الذي 
يسكن به المتهم» بتعيين شخص مادي أو معنوي مؤهل للمشاركة في تطبيق الوضع تحت 
المراقبة القضائية أو بتعيين مصلحة للشرطة أو للدرك الملكى أو أية مصلحة قضائية أو 
انار #متتفية ْ 


المادة 163 


تتأكد السلطات أو الأشخاص المكلفون بالمشاركة في تطبيق الوضع تحت المراقبة 
القضائية من أن المتهم امتثل للالتزامات المفروضة عليه ويمكنهم لهذه الغاية استدعاوه أو 
زيارته. ويقومون بكل الإجراءات والابحاث المفيدة لتنفيذ مهمتهم ويبلغون قاضي التحقيق 


6 - تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.93.162 صادر في 22 ربيع الأول 1414 (10 سبتمبر 1993) معتبر 
بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة بموجب المادة 103 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون 
المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.101 صادر في 20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 
58» وأصبحت تقابل المواد من 65 إلى 69 من الظهير المنسوخ المواد من 61 إلى 72 من القانون رقم 
8 المذكور (الجريدة الرسمية عدد 5680 بتاريخ 7 ذو القعدة 1429 (6 نوفمبر 2008)» ص 4044. 

7- المواد من 90 إلى 93 أصبحت تقابلها المواد من 94 إلى 97 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون 
المنظم لمهنة المحاماة سالف الذكر. 


76ت 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


عن إنجاز مهمتهم وعن سلوك المتهم ضمن الشروط التي حددها. وإذا تملص المتهم من 
تطبيق التدبير أو التدابير المفروضة عليه أشعروا قاضي التحقيق فوراً. 


الماده 14 
تؤدى تعويضات ومصاريف الأشخاصء. الذين يجرون أبحاثا حول شخصية المتهم في 
نطاق الورضمع تحت المراقية.القضائية» ياغتيارها:مصاريف قضبائية فى الميدا الحذاتي. 
المادة 165 
يجب ألا يمس تطبيق الوضع تحت المراقبة القضائية بحرية الرأي بالنسبة للأشخاص 
الماده 166 


.تقوم المصالح أو السلطات. التي يجب على المتهم أن يتقدم إليها طبقا للبند 5 من المادة 
161 اعلاه بتسجيل تواريخ حضوره ضمن الشروط المقررة من طرف قاضي التحقيق. 


المادة 167 
يكن باضه ار الشخصن لمر ون الذي عي لاحي التدون لرراتة البفاط تسيل 
للمتهم أو مواظبته على التعليم طيقا لليند /من المادة 161 أعلاه؛ أن يطلب من المتهم 


اطلاعه على كل الوثائق أو المعلومات المتعلقة بعمله أو بدراسته. 


المادة 168 
يجب أن يشير الوصل الذي يسلم للمتهم مقابل الوثائق المنصوص عليها في البند 9 من 
المادة16[1 أعلاهء إلى نوع الوثيقة المسحوبة والبيانات المتعلقة بها واسم المتهم الشخصي 
والعائلي وتاريخ ومكان ولادته ورقم بطاقة هويته. ويجب في الحالة المنصوص عليها في 
هذا البند» أن توضع على الوصل صورة حديثة للمتهم وأن يبين فيه أنه سلم مقابل وثيقة 
الهوية. 
يجب على المتهم أن يرجع الوصل المذكور عندما تعاد إليه الوثيقة المسحوبة منه. 
المادة 169 
يمكن للمتهم إذا أخضع للتدبير المنصوص عليه في البند 12 من المادة 1 16أعلاه» أن 
يختار الطييب . المختص 0 المؤسسة التي تتولى د . وتسلم لقاضي التحفيق جميع الوثائق 
المادة 170 
إذا قرر قاضي التحقيق تطبيق التدابير المنصوص عليها في البند 14 من المادة161 
أعلاه» فإنه يشعر بذلك عند الاقتضاء المشغل أو السلطة التسلسلية التي يتبع لها المتهم أو 
الهيئة المهنية التي ينتمي إليها أو السلطة المختصة لممارسة المهنة أو النشاط المهني. 


3*2 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 171 
يتم إشعار رئيس مصلحة الشرطة أو الدرك الملكي بمكان إقامة المتهم» بأي تدبير من 


تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية يعهد إليه بتنفيذه» ويشعر كذلك بكل تغيير يطرأ على 
هذه التدابير. 


ْ تسلم المصالح المشار إليها في البند 16 من المادة 161 أعلاه للمتهم وصلاآً عن 
الأسلحة المودعة لديها وتشعر بذلك قاضي التحقيق. 
المادة 172 
إذا أمر قاضي التحقيق بتطبيق التدبير المنصوص عليه في البند 15 من المادة 161» 
فإنه يشعر بذلك الفرع أو الوكالة البنكية أو الشخص أو المؤسسة أو المصلحة التي تسير 
الحساب البنكي للمتهم وبنك المغرب. 
المادة 173 
تودع الكفالة المالية المنصوص عليها في البند 13 من المادة 161 بصندوق المحكمة 
التي يوجد بها قاضي التحقيق مقابل وصلء وتسلم نسخة من الوصل لقاضي التحقيق. 
المادة 174 


إذا أمر قاضي التحقيق بمساهمة المتهم في التحملات العائلية أو بأداء نفقة» فإنه يشعر 


الفرع الثاني: الاعتقال الاحتياطي 
المادة 175 
يمكن إصدار أمر بالاعتقال الاحتياطي في أي مرحلة من مراحل التحقيق» ولو ضد 
متهم خاضع للوضع تحت المراقبة القضائية. 
يبلغ هذا الأمر فورا وشفهيا للمتهم وللنيابة العامة» وفقا لما هو منصوص عليه في 
الفقرة الثانية من المادة 160. 
يصدر القاضي عندئذ أمرا بالإيداع في السجن يكون سندا للاعتقال» أو أمراً بإلقاء 
القبض إن كان المتهم في حالة فرار. 
يحق للمتهم أو دفاعه تسلم نسخة من الأمر بالاعتقال الاحتياطي بمجرد طلبه. 
المادة 176 
لا يجوز في القضايا الجنحية أن يتجاوز الاعتقال الاحتياطي شهراً واحداً. 


- 78 


إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي؛ جاز لقاضي 
التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصاًء يصدره بناء على طلبات النيابة 
العامة المدعمة أيضا بأسبياب. 

لا يمكن تمديد فترة الاعتقال الاحتياطي إلا لمرتين ولنفس المدة. 

إذا لم يتخذ قاضي التحقيق خلال هذه المدة أمراً طبقاً لمقتضيات المادة 217 الآتية 
بعده» يطلق سراح المتهم بقوة القانون ويستمر التحفيق. 

المادة 177 

لا يمكن أن يتعدى أمد الاعتقال الاحتياطي شهرين في الجنايات. 

إدا ظهرت عند انصرام هذا الآخل صروره ة استمرار الاعتقال الاحتياطي. جاز لقاضي 
التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصا يصدره بناء على طلبات النيابة 
العامة المدعمة أيضا بأسباب. 

لا يمكن أن تكون التمديدات إلا في حدود خمس مرات ولنفس المدة. 


إذا لم يتخذ قاضي التحقيق أمرا بانتهاء التحقيق أثناء هذه المدة» يطلق سراح المتهم بقوة 
القانون» ويستمر التحقيق. 


المادة 178 


يجور لقاضي التحقيق في جميع القضاياء بعد استشارة النيابة العامة أن يأمر بالإفراج 
المؤقت تلقائياً: إذا كان الإفراج غير مقرر بموجب القانون» بشرط أن يلتزم المتهم بالحضور 
لجميع إجراءات الدعوى كلما دعي لذلك,» وبأن يخبر قاضي التحقفيق بجميع تنقلاته أو 
بالإقامة في مكان معينء؛ كما يمكن ربط الإفراج المؤقت بإدلاء المعني بالأمر بشهادة من 
مؤسسة عمومية أو خاصة للصحة أو التعليم تؤكد تكفلها بالمتهم أثناء مده هذا الإقراج. 

يمكن كذلك أن يتوقف هذا الإفراج على وجوب الالتزام بتقديم ضمانة مالية أو ضمانة 


550000 أت يعون الإفراج المؤقت مرفوقا بالوضع تحت المراقبة 
ساي ون (16/0 ل 1/4 أعلاه. 
ا سو ا 


المادة 170 
يمكن في كل وقت أن يقدم طلب الإفراج المؤقت إلى قاضى التحقيق من طرف المتهم 
أو محاميه. مع مراعاة ا لين الات ا السايقة. 


المؤقتء. أن يوجه الملف إلى 0 العامة لتقديم ملتمساتهاء ااي الطرف المدني 
خلال نفس الأجل برسالة مضمونة ليمكنه الإدلاء بملاحظاته. 


- 709 


بون عقي كي بن الماك أن بيت في ب 2010 المؤقت بأمر قضائي معلل 
م سس ياس برض ير 
المحددة في الفقرة السابقة: أن يرشع طلبه «باشرة إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف الت 
تبت فيه داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوماء وذلك بعد أن تقدم لها النيابة العامة ملتمسات 
سر ماسرو تراج المؤقت عن المتهم. ما لم يكن هناك إجراء إضافي 

يودع الطلب لدى النيابة العامة التي تجهز الملف وتحيله على الغرفة الجنحية في أجل 
8 ساعة. 

يحق أيضا للنيابة العامة طبق نفس الشروط والآجال؛ أن ترفع طلباً بالإفراج المؤقت 
إلى الغرفة المذكورة. 
ْ إذا كان في الدعوى طرف مدنيء فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمره إلا بعد ثمان 
واربعين ساعة من تاريخ إشعاره بتقديم طلب الإفراج المؤقت. 


المادة 180 
يمكن في كل وقتء أن يقدم طلب الإفراج المؤقت و يمكن أن يطلبه في أية مرحلة من 


مراحل المسطرة وطبق الشروط المنصوص عليها في الفقرات التالية كل.من. المتهم أو 


تختص هيئة الحكم بالبت في طلب الإفراج المؤقت عند إحالة القضية إليهاء فإذا كانت 
هذه الهيئة هي غرفة الجنايات أو غرفة الجنح الاستثنافية» فإن القرار الصادر عن إحدى 
مرحي ع اا 

تطبق نفس الإجراءات إذا تعلق الأمر بصدور قرار بعدم الاختصاصء وكان ملف 
القضية لم يحل بعد على المحكمة التي تقرر إحالة ملف القضية عليها. 

تبت الهيئات المشار إليها في هذه المادة داخل أجل ثمانية أيام من تقديم الطلب. 

إذا تعين على هيئة الحكم أن تبت في إحدى الحالات المنصوص عليها في هذه المادة. 
يستدعى الأطراف ومحاموهم بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالإستلام» ويصدر 
المقرر بعد الاستماع إلى النيابة العامة والأطراف أو محاميهم إذا حضروا. 

وعلاوة على ذلك؛ يمكن للمحكمة أن تمنح السراح المؤقت مقابل واحد أو أكثر من 
التدابير المنصوص عليها في المادة 161. 


- 80( 


المملكة المغرجية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 181 

تقبل مقررات الإفراج المؤقت الصادرة عن المحكمة الابتدائية الطعن بالاستئناف لغاية 
نهاية اليوم الموالي لصدورهاء ويرفع الاستئناف إلى غرفة الجنح الاستثنافية. 

يستمر اعتقال المتهم احتياطياً خلال أجل الاستئناف المخول للنيابة العامة» سواء 
استعملت هذا الحق أو لم تستعمله في قضايا الجنح التي لها مساس بمقدسات البلاد أو 
بالاتجار غير المشروع في المخدرات. غير أنه يمكن أن يفرج عن المتهم حالا إذا وافق 
وكيل الملك على ذلك. 

إذا قدمت النيابة العامة استئنافها في القضايا المذكورة» يبقى المتهم في حالة الاعتقال 
الاحتياطي إلى أن يبت في هذا الاستئناف. 

إذا استانف المتهم أو وكيل الملك تعين تهييئ ملف القضية وتوجيهه إلى الوكيل العام 
للملك داخل أجل الاربع وعشرين ساعة الموالية لإيداع طلب الاستئناف. 

يتعين على غرفة الجنح الاستثنافية أن تبت خلال عشرة أيام من يوم طلب الاستئناف. 

لا يكون للاستئناف ولا للمسطرة الموالية له أثر موقف على سير الدعوىء وتتابع 
المحكمة مناقشتها في الجوهر. 

تبت المحكمة بدون حاجة لحضور المتهم في الحالات المشار إليها في هذه المادة. 

المادة 182 

إذا ظل المتهم في حالة سراح أو إذا أفرج عنه إفراجاً مؤقتاً أو غير مقرون بالوضع 
تحت المراقبة القضاتية» فإن هيئة التحقيق أو الحكم التي اتخذت القرار تبقى وحدها مختصة 
في تقرير إغلاق الحدود في حقه وسحب جواز السفرء كما يجوز لهيئة التحقيق وهيئة الحكم 
إذا واث ذلك صيووريا ان تعورم لفحل إقامة يحظر عليه الايتعاك عنه ذون ريخصية قبل اتكاء 
أمر بعدم المتابعة أو صدور قرار اكتسب قوة الشيء المقضي به. 

يقرر لزوما حجز جواز السفر وإغلاق الحدود في حالة تعيين محل للإقامة الإجبارية. 
إذا تعلق الأمر بأجنبي. 

يمكن للسلطة التي أمرت بالتدابير السالفة الذكر - أيا كانت - أن تعدلها أو أن تراجعها 
في كل وقت تلقائياً أو بطلب من النيابة العامة أو من الطرف الذي يعنيه الأمر. 

يكون القرار الصادر في شأن التدابير المنصوص عليها في الفقرات السابقة من هذه 
المادة غير قابل للطعن بالنقض. 

تبلغ هذه القرارات إلى المصالح الأمنية المعنية التي يرجع لها الااختصاص قصد 

يعاقب كل من تملص من إحدى الالتزامات المبينة أعلاه بحبس تتراوح مدته ما بين 
ثلاثة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح مبلغها ما بين 1.200 و12.000 درهم. 


- 81 


المملكة المغريية وزارة العذ , مكيرية التشريع 
المادة 1583 
إذا متع المتهم بالإفراج المؤقت سواء كان ذلك بكفالة أو بدون كفالة» وجب عليه قبل 
الإفراج عنه أن يقوم بتقديم تصريح إلى كتابة ضبط المؤسسة السجنية» يعين فيه محل 
المخابرة معه. إما في المكان الذي يواصل فيه التحفيق و إما في المكان الذي يوجد به مقر 
المحكمة المحالة إليها القضية. 
المعروضة عليها القضية» أن تصدر أمرا قضائيا في شأنه قبل الحكم أو بمقتضى الحكم 
الصادر في الجوهر. 
إذا منحت الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف الإفراج المؤقت بناء على استئناف أمر 
صادر عن قاضي التحقيق» فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر جديد بالاعتقال إلا إذا 
سحبت هذه الغرفة تمتيع المتهم بمقررها بناء على ملتمسات كتابية للنيابة العامة. 
المادة 1584 
إذا كان الإفراج المؤقت متوقفاً على وجوب تقديم كفالة» فإن هذه الكفالة تضمن ما يلي: 
أولاً: حضور المتهم في جميع إجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم. 
ثانيا: أداء ما سيذكر حسب الترتيب دحي 
أ) المصاريف المسبقة التي أداها الطرف المدني؛ 
ب) المبالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان المتهم 
متابعاً من أجل ذلك؛ 
ج) المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية؛ 
د) الغرامات. 
يحدد مقرر الإفراج المؤقت القدر المخصص لكل جزء من جزتي الكفالة. ويمكن أن 
ينص على تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. 
المادة 185 
يدفع مبلغ الكفالة نقداً أو بشيك معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن 
محامي المتهم. أو سندات صادرة عن الدولة أو مضمونة من طرفهاء ويدفع المبلغ إلى 
كانت في شكل سندات. 
تأمر النيابة العامة حالاً بمجرد إطلاعها على وصل الدفع بتنفيذ مقرر الإفراج المؤقت. 


- 82 


المملكة المغريية وزارة العذ , مكيرية التشريع 
المادة 186 
إذا حضر المتهم لجميع إجراءات المسطرة وقام بتنفيذ الحكم» يرد له الجزء الأول من 
مبلغ الكفالة المقدم لضمان حضوره لتلك الإجراءات ولتنفيذ ذلك الحكم. 
يصبح هذا الجزء ملكا للدولة. من اليوم الذي يتخلف فيه المعني بالأمر عن أي إجراء 
من إجراءات المسطرة أو عن تنفيذ الحكم دون أن يعتذر بسبب مشروع. 
الجزءء كما يمكن لهيئة الحكم أن تأمر برده في حالة إعفاء المتهم أو الحكم ببراءته. 
المادة 1587 


ب ردهاء 9 0 عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو 
بالإعفاء. 

إذا صدر مقرر بالإدانة» فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغرامة ورد 
المبالغ الواجب ردها وأداء النفقة المحكوم د بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب 
المبين في المادة 184 ويرد الباقي. 

المادة 188 

يتعين على النيابة العامة أن تقدم إلى القابض تلقائياًء أو بطلب من الطرف المدنيء إما 
شهادة من كتابة الضبط تثبت المسؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفقرة 
الثانية من المادة 186» وإما موجزا للقرار أو الحكم في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 
الثانية من المادة 187. 


يتعين على صندوق الإيداع والتدبير أن يقوم في الحال بتوزيع المبالغ المودعة على 


. حقيها. 
تبت المحكمة فى غرفة المشورة بناء على طلب في كل نزاع بشأن هذه النقط باعتباره 
صعوبة في التنفيد. 


الباب العاشر: الإنابة القضائية 


المادة 180 
فاض أو أي رد 1 د لقضائية ال 0 في نفس دائرة ل القيام 
بإجراء مايراه لازما من أعمال التحفيق في الاماكن الخاضعة لنفود كل واحد منهم. 
يمكنه أن يعهد بتنفيذ الإنابة القضائية خارج دائرة نفوذ محكمته لأي قاض آخر من 
قضاة التحقيق أو قضاة الحكم» وعلى القاضي المنتدب إشعار النيابة العامة التي تنفذ الإنابة 
في دائرة نفوذها. 


- 83 


يشار في الإنابة القضائية إلى نوع الجريمة موضوع المتابعة» ويؤرخها القاضي 
الصادرة عنه؛ ثم يوقعها ويضع طابعه عليها. 

ل يمكن ا يوؤمر في الإنابة اقم ائية سوى بإجراءات 3 قية | 5 0" مره 
دالجر ب المادر الرهاقي المسارية 


يحدد قاضي التحقيق الأجل الذي د يجب أن يوجه إليه خلاله ضابط الشرطة. القضائية 
الموالية 5 ليوم نهاية العمليات المنجزة بموجب الإنابة القضائية. 


المادة 190 
يمارس القضاة أو ضباط الشرطة القضائية المنتدبون لتنفيذ الإنابة القضائية»ء ضمن 
حدود هذه الإنابة, جميع السلطات المخولة لقاضي التحقيق. 
غير أنه لا يمكن , لضباط الشرطة الة لقضائية ١‏ سنجو اب | لمتهم ومواح جهنه مع غيره؛ كما لا 
يمكنهم الاستماع إلى الطرف المدني إلا بطلب منه. 
المادة 191 
يتعين على كل شاهد استدعي لأداء شهادته أثناء تنفيذ إنابة قضائية الحضور وأداء 
اليمين والإدلاء بشهادته. 
إذا لم يستجب الشاهد لهذا الالتزام» تعين إشعار القاضي الصادرة عنه الإنابة» الذي له 
في الفقرة الأولى من المادة 128. 
المادة 192 
إذا اقتضت ضرورة تنفيذ الإنابة أن يبقي ضابط الشرطة القضائية شخصا رهن 
إشارته» تطبق مقتضيات المواد 66 و67 و68 و69 و80 المتعلقة بالوضع تحت الحراسة 
النظرية ويشعر قاضي التحقيق. 
المادة 193 
إذا تضمنت الإنابة القضائية الأمر بالقيام في آن واحد بإجراءات في أماكن مختلفة من 
تراب المملكة» فيمكن بناء على أمر من قاضي التحقيق أن توجه نظائر مستخرجة منها أو 
نسخ مطابقة للأصل إلى السلطات المكلفة بتنفيذ الإنابة. 
يمكن أيضا في حالة الاستعجال توجيه الإنابة القضائية بجميع الوسائل» غير أنه يجب 
أن توضح عند كل توجيه؛ البيانات الأساسية المضمنة في الأصل خصوصا نوع التهمة واسم 
القاضي الصادرة عنه الإنابة وصفته. 


- 84 - 


الباب الحادي عشر: إجراء الخبره 
المادة 194 
يمكن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مساألة تقنية» أن تأمر بإجراء 
خبرة إما تلقائيا وإما بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف. 
عليها القضية أو القاضي الذي تعينه المحكمة عند الاقتضاء. 
إذا ارتأى قاضي التحقيق أنه لا موجب للاستجابة للطلب الخاص بإجراء الخبرة» فعليه 
عليها في المادتين 222 و223. 
المادة 195 
يعين لإنجاز الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائبين ما عدا إذا تعذر ذللك. وفي 
هذه الحالة» يؤدي الخبير اليمين المنصوص عليها في المادة 345 بعده أمام قاضي التحقيق. 
يجب أن توضح دائما في المقرر الصادر باجراء الخبرة مهمة الخبراء التي لا يمكن أن 
تنصب إلا على دراسة مسائل تقنية. 


المادة 196 
إذا صدر القرار بإجراء الخبرة من قاضي التحقيق» يجب تبليغه إلى النيابة العامة 
والأطرافء. ويشار في التبليغ إلى اسم الخبير وصفته» ويضمن فيه نص المهمة التي كلف 
بها. 
م يقبل القرار الصادر بإجراء الخبرة الطعن بالاستئناف. 
غير أنه يمكن للنيابة العامة وللأطراف أن يبدوا ملاحظاتهم خلال الثلاثة أيام الموالية 
لتاريخ التبليغ؛ ويمكن أن تتعلق هذه الملاحظات إما باختيار الخبير وإما بالمهمة المنوطة به. 
المادة 197 
إذا صدر القرار عن قاضي التحقيق» وكان من المتعين إجراء الخبرة على أشياء من 
بينها علامات أو مواد أو منتوجات قابلة للتغير أو الاندثارء فبإمكان النيابة العامة أو 
الآطراف أو محاميهم أن يختاروا خلال أجل ثلاثة أيام خبراء مساعدين لمؤازرة الخبير 
المعين» وفي هذه الحالة»؛ يجب على قاضي التحقيق تعيين هؤلاء الخبراء. 
إذا تعدد المتهمونء تعين عليهم أن يتفقوا على اختيار الخبير المساعدء ويمكن بصفة 
استثنائية في حالة تعارض مصالحهم فقطء أن يقع الاختيار على خبيرين على الأكثر. 
غير أنه يمكن لقاضي التحقيق» أن يصدر عند الضرورة قراراً معللا يأمر فيه الخبير 
المعين بأن يشرع فورا في إنجاز المعاينات أو العمليات التي لها طابع الاستعجال. 
يحرر الخبير أو الخبراء تقريراً بالمهام التي كلفوا بإنجازها. 


- 85 


المادة 198 
تسري على الخبير المساعد مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 195 أعلاه. 
يجب أن يستدعي الخبير المعين الخبير المساعد عند إجراء جميع عمليات الخبرة. 
ليتابع سيرها وليقدم كل الاقتراحات التي يراها مفيدة للقيام بالمهمة على أكمل وجه. 
يجب على الخبير المعين عند عدم مراعاته لهذه الاقتراحات» أن يشير إلى ذلك في 
تقريره وأن يبين أسباب رفضه. 
المادة 1990 
يجب أن يحددء في كل قرار يصدر بتعيين خبيرء أجل يتعين على الخبير إنجاز مهمته 
خلاله. 
يجوز بناء على طلب من الخبير المعين تمديد هذا الأجل بموجب قرار معلل يصدره 
القاضي أو المحكمة التي عينته» إذا اقتضت ذلك أسباب خاصة. 


إذا لم يضع الخبير المعين تقريره ضمن الأجل المحدد له يمكن أن يستبدل فورا بآخر. 
ويتعين عليه إذ ذاك أن يحيط القاضي علما بما قام به من عمليات. 
التي قد يكون عهد بها إليه قصد إنجاز مهمته؛ وعلاوة على ذلك يمكن أن تتخذ ضده تدابير 
المادة 200 


يجب على الخبير القيام بمهمته باتصال مع قاضي التحقيق, أو المحكمة أو القاضي 
المعهود إليه بذلك» كما يجب عليه أن يخبرهم بتطور عملياته في أي وقت وحينء لتمكينهم 
من اتخاذ كل الأحراءاث العفيدة. 

المادة 201 

إذا طلب الخبراء أن توضح لهم مسألة لا تدخل في اختصاصهمء فيمكن لقاضي التحقيق 
أن يأذن لهم في الاستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من بين التقنيين المؤهلين خاصة لذلك. 

يؤدي التقنيون المعينون على الوجه المذكور اليمين أمام قاضي التحقيق أو هيئة الحكم 
التي أمرت بإجراء خبرة» وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345 بعده ما لم يكونوا 
مسجلين في جدول الخبراء القضائيين. 


يضاف تقريرهم بكامله إلى التقرير المذكور في المادة 205. 
المادة 202 
طبقا للفقرة الرابعة من المادة 104 الأشياء المختوم عليها التي لم تفتح اختامها أو لم يقع 


- 86 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


إحصاؤها وذلك قبل إرسالها إلى الخبراءء» وعليه أن يحصي الأشياء المختوم عليها في 
المحضر المحرر قصد إثبات تسليمها إلى الخبراء»ء ويجب على الخبراء أن يذكروا في 
تقر جد ينا تتكورم إر ها عادر فته من ار كنا مع يخصضاع أشي الل تقض كناميا 


المادة 2013 
يمكن للخبراء أن يتلقوا على سبيل الإخبار وللقيام بمهامهم فقط تصريحات أشخاص 
آاخرين غير المتهم» ويمضي المصرحون على تصريحاتهم. 
إذا رأوا أن هناك ما يستلزم استنطاق المتهم» فإن هذا الاستنطاق يقوم به بحضورهم 
قاضي التحقيق أو القاضي الذي تعينه المحكمة» ويجري طبق الكيفيات وضمن الشروط 
المنصوص عليها في المواد 139 و140 و141 أعلاه. 
والمحامين الآسئلة الضرورية لإنجاز مهمتهم. 
المادة 204 
يمكن للأطراف أن بطلبواء أثناء إنجاز أعمال الخبرة. من فاضي التحقفيق أو من 
المحكمة التي أمرت بها أن تأمر الخبراء بإجراء بعض الأبحاثء أو بالاستماع إلى كل 
شخص معين قد يكون بإمكانه تزويدهم بمعلومات تقنية. 


المادة 205 


يحرر الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريراً ب يجب أن يتضمن وصف تلك 
العمليات ونتائجهاء ويجب عليه أن يشهد بكونه انح تخصيا امات التي عهد إليه بها أو 


بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على تقريره. 
إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن يقدمهاء فيضمنها في مذكرة ويجب على 
الخبير المعين إضافتها إلى تقريره مع ملاحظاته الخاصة بشأنها. 
المادة 206 
إذا تعدد الخبراء المعينون وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن 
المادة 207 
يودع التقرير والأشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي 
أمرت بإجراء الخبرة» ويثبت هذا الإيداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط. 
المادة 208 


يستدعي قاضي التحقيق أو القاضي المكلف من طرف المحكمة الأطراف ليطلعهم على 
استنتاجات الخبير. وليتلقى تصريحاتهم ويحدد لهم الأحل الذي يمكن لهم خلاله إيداء 


>20 


ملاحظاتهم أو تقديم طلباتهم. خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة. ويحق 
لا يمكن رفض تلك الطلبات إلا بقرار معلل. وإذا تعلق الأمر بأمر صادر عن قاضي 
التحقيق» فيكون هذا الأمر قابلاً للاستئناف طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها 
في المواد 222 إلى غاية 224. 
المادة 209 


في المواد 335 و345 و346. 


الباب الثانى عشر: بطلان اجراءات التحفيق 
المادة 210 
يجب مراعاة مقتضيات المادتين 134 و135 من هذا القانون المنظمتين للحضور 
الأول للاستنطاق والمادة 139 المتعلقة بحضور المحامي أثناء الاستنطاقات والمواجهات». 
والمواد 59 و60 و62 و101 المنظمة للتفتيشات» وذلك تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب 
والإجراءات الموالية له. مع مراعاة تفدير مصدىف هذا ١‏ لبطلان وفقا لما هو منصوص عليه في 
الفقرة الثالثة من المادة 211. 
المادة 211 
إذا ظهر لقاضي التحقيق أن إجراءًا من إجراءات التحقيق معرض للبطلانء فعليه أن 
يحيله إلى الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني. 
إذا ظهر للنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراءًا مشوبا بالبطلان قد اتخذء 
فلهم أن يطلبوا من قاضي التحقيق أن يوجه ملف الدعوى إلى النيابة العامة لإحالته إلى 
الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف رفقة الطلب الذي يبينون فيه أسباب البطلان خلال خمسة 
أبا 
جاخ 


تقرر هذه الغرفة ما إذا كان يجب أن يقتصر البطلان على الإجراء المقصود أو يمتد 
المادة 212 


يترتب كذلك البطلان عن خرق المقتضيات الجوهرية للمسطرة إذا كانت نتيجتها 
المساس بحقوق الدفاع لكل طرف من الأطراف. 
يكون هذا التنازل صريحا. ولا يقبل تنازل المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد استدعائه 
قانونيا. 


يعرض التنازل على الغرفة الجنحية وفقاً للمادة السابقة. 


- 88 


المادة 3 21 
تسحب من ملف التحقيق وثائق الإجراءات التي أبطلت وتحفظ في كتابة الضبط 
بمحكمة الاستئنافء ويمنع الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد الأطراف في الدعوى؛ تحت 
طائلة متابعات تأديبية في حق القضاة والمحامين. 


الباب الثالثن عشر: الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق 
المادة 214 
يوجه قاضي التحقيق الملف إلى النيابة العامة بعد ترقيم أوراقه من طرف كاتب الضبط 
بمجرد ما يعتبر أن البحث قد انتهى» وعلى النيابة العامة أن توجه إلى قاضي التحقيق 
ملتمساتها خلال ثمانية أيام على الأكثر من توصلها بالملف. 
المادة 215 
إذا ارتأى قاضي التحقيق أن الأفعال ليست من اختصاصه. يصدر أمرا بعدم 
الاختصاص. 
يحتفظ كل أمر يكون قد أصدره قاضي التحقيق ضد المتهم بقوته التنفيدية. 
يحيل قاضي التحقيق داخل أجل ثمانية أيام ابتداء من صدور هذا الأمر ملف القضية 
إلى النيابة العامة. 
7 02 1 اجراءات المتابعة وال" قَبة || : جر 3 بأثرها القانوني. 
المادة 216 
يصدر قاضي التحقيق أمراً بعدم المتابعة إذا تبين له أن الأفعال لا تخضع للقانون 
الجنائي أو لم تعد خاضعة له» أو أنه ليست هناك أدلة كافية ضد المتهمء أو أن الفاعل ظل 
مجهولا. 
يبت في نفس الوقت في شأن رد الأشياء المحجوزة. 
يصفي صوائر الدعوىء وإذا كان فيها طرف مدني يحكم عليه بالمصاريف كلا أو 
بعضاء غير أنه يمكن اعفاء الطرف المدني إذا كان حسن النية من أداء هذه المصاريف. 
بموجب مقرر خاص معللء مالم يكن هو الذي أقام الدعوى العمومية. 
يفرج حالاً عن المتهمين المعتقلين مالم يكونوا معتقلين لسبب آخر رغم استثئناف النيابة 
العامة. 
ينتهي مفعول الأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. 


يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بنشر القرار بعدم المتابعة كلياً أو جزئياً بناء على طلب 


- 80 


ويحدد القاضي البيانات القابلة للنشرء ويقبل هذا القرار الطعن أمام الغرفة الجنحية وفقا 

للشروط المشار إليها في المادتين 222 و223 الاتية بعده. 
المادة 217 

إذا تبين لقاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية أن الأفعال تكون مخالفة» أحال الملف 
على النيابة العامة وأمر بوضع حد للوضع تحت المراقبة القضائية وبالإفراج عن المتهم 
المعتقل ما لم يكن معتقلا لسبب آخر. 

إذا تعلق الأمر بجنحة» أصدر قاضي التحقيق أمراً بإحالة المتهم على المحكمة 
|| ه هم 4 

يبت قاضي التحقيق في شأن الاعتقال الاحتياطي والأمر بالوضع تحت المراقبة 

يحيل قاضي التحقيق ملف القضية على وكيل الملك من أجل الاستدعاء طبقاً لما هو 


منصوص عليه في المادتين 308 و309 بعده. ويخفض الأجل المقرر ف في الفقرة الأولى من 
المادة 309 بعده إلى خمسة أيام إذا كان المتهم معتقلا. 


إذا تعلق الأمر بجناية» صرح قاضي التحقيق بعدم اختصاصه وأحال الملف على النيابة 
العامة. تطبق عندئذ أحكام المادة 215 أعلاه. 
المادة 218 
إذا تبين لقاضي التحقيق لدى محكمة الاستئناف أن الأفعال تكون جناية؛ أصدر أمرا 
بإحالة المتهم على غرفة الجنايات. 
يجب أن يتضمن هذا الأمر هوية المتهم وبيان الأفعال الجرمية وجميع الظروف التي 
الإشارة إلى النصوص المطبقة. 


لا يمكن الطعن في الأمر المذكور إلا بالنقض وفق الشروط المنصوص عليها في 
المادتين 523 و 524. 

يبقى الأمر الصادر بإلقاء القت على المتهم أو بإيداعه في السجن قابلة للتنفيد إلى 9 
مسار فيل العئر تسيا كر شيم المقضي يهم 

إذا تعلق الأمر ب بجنحة 2 مكلدد أصدر قاضي التحقيق أمرا كه على المحكمة 


- 90 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 219 
يجوز خلال إجراء التحقيق إصدار أوامر بعدم المتابعة جزئيا. 
المادة 220 


نوجه إلئن محامي المتهم ومحامي الطرف المدني خلال الأربع والعشرين ساعة 
الموالية لصدور كل أمر فضائي رسالة مضمونة لإشعارهما بالأمر الصادر عن قاضي 


لتحقيق. 
يشعر المتهم. والطرف المدتي طيقا انفين. الكيفيات ,وضمن نفين الاجال. بالأوامر 
اللخائفة بان ان امعد بويا رار افر الكى يككن اانه . 
إذا كان المتهم معتقلا يخبره بذلك رئيس المؤسسة السجنية. 
يشعر كاتب الضبط النيابة العامة بكل أمر قضائي في نفس يوم صدوره. 


المادة 221 
تصدر الأوامر القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق عملا بمقتضيات هذا الفرع بعد 
ملتمساف: النيانة العامة. 
تشمل هذه الأوامرء مع مراعاة مقتضيات المادة 143 أعلاهء اسم المتهم العائلي 
والشخصي ونسبه وتاريخ ومحل ولادته والقبيلة التي ينتمي إليها ومحل سكناه ومهنته. 
يبين في الأوامر القضائية الوصف القانوني للفعل المنسوب للمتهم؛ ؛ كما تبين فيها بدقة 
الأسباب التي من شأنها أن تدعم وجود أدلة كافية أو عدم وجودها. 


الباب الرابع عشر: استئناف أوامر قاضي التحقيق 
المادة 222 

يحق للنيابة العامة أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي 
التحقيق» باستثناء الأوامر الصادرة باجراء خبرة طيقا لمقتضيات المادة 196. 

ال سات ل كرح كبر وي ليلاسسيد يس يدي 

ييقى المتهم معتقلا فى حالة صدور أمر بالإفراج المؤقت إلى حين انصرام أجل 

الاستئناف المنصوص عليه في الفقرة السابقة» ما لم توافق النيابة العامة على الإفراج عنه في 
الحال. 

تسري نفس المقتضيات إذا تعلق الأمر برفع المراقبة القضائية. 

يترتب عن الاستئناف الذي تقدمه النيابة العامة إبقاء المتهم في حالة اعتقال إلى أن يبت 
في هذا الاستئناف. 


- 91 


المادة 223 
يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف الأوامر المنصوص 
عليها في المواد 94 و152 و176 و177 و179 و194 (الفقرة الأخيرة ) و208 و216 
(الفقرات 2 و3 و6 و7). 
يحق له كذلك استئناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي التحقيق؛ 
إما تلقائيا وإما بناء على دفع الأطراف بعدم الاختصاص. 
خلال الثلاثة أيام الموالية ليوم تبليغ الأمر إلى المتهم طبقا للمادة 220 أعلاه. 
إذا كان المتهم معتقلاء فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة 
السجنية التي يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاصء وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم 
بتوجيه هذا التصريح لكتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة وإلا تعرض 
لعقوبات تأديبية. 
المادة 224 
يمكن للطرف المدني أن يستانف لدى الغرفة الجنحية الأوامر الصادرة بعدم إجراء 
التحقيق» وبعدم المتابعة» وكذا الأوامر الى تمس بمصالحه المدنية. 
أو مقتضى من مقتضيات أمر قضائي يتعلق بهذا الاعتقال أو بالمراقبة القضائية. 
يمكن للطرف المدني استئناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي 
التحقيق إما تلقائيا أو بناء على دفع الأطراف بعدم الااختصاص. 
يقدم الطرف المدني استئنافه طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 
278 عله خلال الثلاثة أيام الموالية لتبليغ الأمر القضائي في موطنه الحقيقي أو المختار. 
المادة 225 


إدا قدم الاستئناف» فإن فاضي التحفيق بوجه ملف التحقيق» أو النسخة المأخوذة منه» 
طبقا للمادة 85 إلى النيابة العامة لمحكمته في ظرف أربع وعشرين ساعة من تاريخ 
الاستئناف. 


واذا كان الأمر يتعلق بالمحكمة الابتدائية فإن وكيل الملك لديها يحيل الملف خلال ثمان 
وأربعين ساعة إلى الوكيل العام للملك. 
يجب على الوكيل العام للملك بعد التوصل بالملفء أن يوجهه مرفقا بملتمساته إلى 
الغرفة الجنحية خلال خمسة أيام على الأكثر من تاريخ هذا التوصل. 
المادة 226 


إدا كان الأمر القضائي المستأنف لا يتعلق بانتهاء التحقيق» فلقاضي التحفيق أن بواصل 
تحقيقه» ما لم تصدر الغرفة الجنحية مقررا بخلاف ذلك. 


- 92 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 227 


لا يمكن اثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق بعد صدور قرار الغرفة الجنحية القاضي 
بالإحالة على هيكئة الحكم. 


الباب الخامس عشر: إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة 
أدلة جديدة. 
تعد أدلة جديدة شهادة الشهود والمستندات والمحاضر التي لم يكن في الإمكان عرضها 
على قاضي التحقيق لدراستهاء والتي من طبيعتها إما أن تعزز الأدلة التي تبين أنها جد 
ضعيفة» واما ا تعطي للأفعال تطورات مفيدة لإظهار الحقيقة. 


يحق للنيابة العامة أن تقرر ما إذا كان هناك مبرر لالتماس إعادة التحقيق بسبب ظهور 
أدلة جدبدة. 


الباب الأول: أحكام عامة 
المادة 231 
تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من ينوب 


عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط: 
أولا: في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة 
والخامسة من المادة 179» وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخدة طبقا للمادة 
0]؛ 
ثانيا: في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213؛ 
ثالثاً: في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها؛ 
رابعاً: في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته 
لمهامه طبقاً لما هو منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون. 


- 93 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 232 
يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف 
أو أحد نوابه؛ ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. 
المادة 233 
تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك» كلما اقتضت 
الضرورة ذللك. 
المادة 234 
يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في 
يجب أن تبت هذه الأخيرة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة 
القضائية خلال الآجال المنصوص عليها في المادة 179 أعلاه. 
المادة 235 
يمكن للأطراف ولمحاميهم أن يطلعوا على الملف المشتمل على ملتمسات الوكيل العام 
للملك؛ ويسمح لهم بتقديم مذكرات تطلع عليها النيابة العامة والأطراف الآخرون. 
بيان يوم إيداعها. 
المادة 236 
تجرى المناقشات بصفة سرية. وتبت الغرفة الجنحية في غرفة المشورة بعد الاطلاع 
على تقرير المستشار المكلف بالقضية ودراسة الملتمسات الكتابية للوكيل العام للملك 
الاقتناع. 
المادة 237 
لا يمكن لممثل النيابة العامة ولا لكاتب الضبط حضور مداولات الغرفة الجنحية. 


المادة 238 
يمكن للغرفة الجنحية؛ إما بطلب من الوكيل العام للملك أو بطلب من أحد الأطراف أو 


تلقائياء أن تأمر بإجراء أي تحفيق 5 تكميلي تراه مفيداء ويقوم بإجرائه أحد أعضائها أو فاضي 
تحقيق تنتدبه الغرفة لهذه الغاية» مراعيا في ذلك مقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول من 


هذا القانون المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 


- 94 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يمكن للقاضي المكلف بالتحقيق التكميلي أن يصدر جميع الأوامر» غير أن الغرفة تبقى 
مختصة للبت في الإفراج المؤقت ضمن الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية 
والرابعة من المادة 180 أعلاه. 

إذا وضعت الغرفة حدا للاعتقال المؤقت لمتهمء فإنه يفرج عن هذا الأخير حالا ما لم 
يكن معتقلا لسبب آخر. 


المادة 239 


إذا أحيل إلى الغرفة الجنحية طلب بإبطال إجراء من إجراءات التحقيق؛ فإنها تصرح. 
إدا كان لذللك موجب» ببطلان الإجراء المعبب» وإن اقتضى الحال ببطلان الإجراءات التى 
تليه كلا أو بعضاء طبقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211 أعلاه. 2 

إذا اققتصرت الغرفة على إبطال جزء من الإجراءات» فيمكنها أن تأمر إما بإجراء 
تحقيق تكميلى طبق الشروط المنصوص عليها فى المادة 238 أعلاه» وإما بإحالة الملف إلى 
القاضي المكلف بالتحقيق أو إلى أحد قضاة التحقيق لمتابعة إجراءات البحث. 


اذا تبين من الإبطال الكلي للمسطرة. أن هذه الأخيرة كانت معيبة من بدايتهاء فإن 
الغرفة الجنحية تحيل المسطرة إلى النيابة العامة لتنخذ في شأنها ما تراه مناسبأه وتبت في 
تان الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية. 


المادة 240 
يكون للمقرر المحال إلى الغرفة الجنحية مفعوله التام إذا أيدته هذه الغرفة. 
المادة 241 


عندما ينتهي التحقيق التكميلي» تأمر الغرفة الجنحية بإيداع ملف المسطرة بكتابة 


تقوم كتابة الضبط بإخبار الأطراف ومحاميهم بهذا الإيداع بواسطة رسائل مضمونة. 
يبقى ملف المسطرة مودعا بكتابة الضبط خلال ثمان وأربعين ساعة في قضايا 
الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية» ولمدة خمسة أيام في غيرها من 
القضاياء ثم يتم إجراء المسطرة وفقأ للمادتين 235 و236 أعلاه. 
المادة 242 
إذا أصدرت الغرفة الجنحية قراراً بعدم اختصاص قاضي التحقيقء فإنها تعين هيئة 
الحكم أو 0 قبة الذي 6 واف بالنظر في الة 0 ية. 
المادة 243 
إذا أيدت الغرفة الجنحية أمرا بعدم المتابعة فإنها تصدر قرارا بذلك. 
إذا ألغت أمرا بعدم المتابعة فإنها تقرر إحالة القضية: 


- 95 


المملكة المغريبة وزارة العذل . مكيرية التشريع 
أولا: إلى المحكمة الابتدائية المختصة إذا تعلق الأمر بمخالفة أو جنحة تدخل في 
ثانيا: إلى غرفة الجنايات إذا تبين للغرفة الجنحية أن الأفعال تكون جناية؛ 
وفي هذه الحالة الأخيرة؛ فإن الغرفة الجنحية تحيل إلى غرفة الجنايات الجنح 
والمخالفات غير القابلة للتجزئة» كما يمكنها أن تحيل إليها الجنح والمخالفات المرتبطة بتلك 
الجناية. 
المادة 244 
يجب تحت طائلة البطلان أن يتضمن قرار الإحالة إلى غرفة الجنايات بيانا بالأفعال 
ووصفها القانوني والنصوص المطبقة» ويمكن للغرفة الجنحية أن تأمر في نفس القرار بإيداع 
المتهم في السجن أو بإلقاء القبض عليه. 
المادة 245 
يوقع الرئيس وكاتب الضبط على قرارات الغرفة الجنحية. 
تبين في هذه القرارات أسماء القضاة وممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء ويشار فيها 
إلى إيداع المستندات والمذكرات وملتمسات النيابة العامة» وعند الاقتضاء» إلى حضور 
الأطراف. 
المادة 246 
تؤجل الغرفة الجنحية البت في المصاريف إذا كان قرارها لا ينهي الدعوى التي نظرت 
فيها. 
إذا كان قرار الغرفة منهيا للدعوىء فإنها تقوم بتصفية المصاريف وتحملها الطرف 
المحكوم عليه. 
غير أنه إذا كان الطرف المدني حسن النية» يمكن إعفاؤه من المصاريف كلا أو بعضا 
بموجب قرار خاص معلل ما لم يكن هو الذي آثار الدعوى العمومية. 
تبت الغرفة في رد الأشياء | لمحجوزة؛ ولها أن تقرر ردها ما لم تكن لازمة لسير 
المادة 247 
تبلغ قرارات الغرفة الجنحية إلى الأطراف ومحاميهم في ظرف الأربع والعشرين 
0 ل.. د48 
37 و39 من قانون المسطرة المدنيةة”. 


8 - ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ 11 رمضان 1394 (28 شتنبر 1974) بالمصادقة على 
نص قانون المسطرة المدنية» الجريدة الرسمية عدد 2330 مكرر بتاريخ 13 رمضان 1394 (30 شتنبر 1974)» 
ص 2741. 


- 96 - 


الباب الثانى: السلطات الخاصة برئيس الغرفة الجنحية 
المادة 248 
يتحقق رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه من حسن سير مكاتب التحقيق التابعة 
لنفوذ محكمة الاستئناف» ويعمل على الا تتاثر المسطرة بأي تأخير غير مبرر. 
ولهذه الغاية» فإن مكاتب التحقيق تعد كل ثلاثة أشهر لائحة بجميع القضايا الرائجة مع 
الإشارة إلى تاريخ تنفيذ آخر إجراء من إجراءات التحقيق. 
توجه هذه اللوائح كل ثلاثة أشهر إلى رئيس الغرفة الجنحية وإلى الوكيل العام للملك. 
يشار في لائحة خاصة إلى القضايا المتعلقة بالمتهمين المعتقلين احتياطياً. 
المادة 249 
يقوم رئيس الغرفة الجن لجنحية أو ولاك عنه بزيارة المؤسسات السجنية التابعة لنفود 
محكمة الاستئناف مرة كل ثلاثة أشهر على الاقل» ويتحقق من حالة المتهمين الموجودين في 
حالة اعتقال احتياطي. 


يمكنه أن يطلب من قاضي التحقيق جميع البيانات اللازمة. 
إذا ظهر له أن الاعتقال لا مبرر له» يوجه لقاضي التحقيق التوصيات اللازمة. 
المادة 250 


يضع رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه تقريراً سنوي عن سير أعمال غرف 
التحقيق التابعة لنفوذ محكمة الاستئناف ويوجه نسخة منه للوكيل العام للملك. 


الكتاب الثاني: الحكم في الجرائم 


القسم الأول: الاختصاص 
المادة 251 
تختص بالنظر في الجرائم» ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلكء. المحاكم 
الزجرية الاتي بيانها: 
[ - المحاكم الابتدائية؛ 
2 - محاكم الاستئناف. 


- ©7 


سحي :000015 -. .33330575 - ) 
الباب الأول: قواعد الاختصاص العادية و فصل تنازع الاختصاص 


الفرع الأول: قواعد الاختصاص العادية4 


المادة 252 
تختص المحاكم الابتدائية بالنظر في الجنح والمخالفات. 


المادة 50053 

تختص غرف الجنح الاستثنافية بالنظر في الاستئنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة 
ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية. 

تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وفقاً لمقتضيات المواد 231 وما يليها إلى 
7 من هذا القانون. 

استثناء من أحكام الفقرة الأولى تختص غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالنظر 
في الاستئنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية في قضايا 
المخالفات المشار إليها في المادة 6 بعدذه.ء وفي القضابا الجنحية الذي ل تتجاوز عقوبتها 


سنتين حبسا وغرامة أو إحدى هاتين العقوبتين فقط. 
المادة 254 


تختص غرفة الجنايات بمحكمة الاستثئناف بالنظر هو في الجرائم المنصوص عليها في 
المادة 416 بعده. 


تختص غرفة الجنايات الاستئنافية وفقاً لمقتتضيات المادة 457 من هذا القانون. 


المادة 255 


يرجع النظر في حالة تعدد الجرائم واجتماعها بسبب عدم قابليتها للتجزئة إلى المحكمة 
المختصة بالحكم في الجريمة الأشد. 


9 - بصرف النظر عن قواعد الاختصاص المقررة في قانون المسطرة الجنائية أو في نصوص أخرىء؛ تختص 
محكمة الاستثئناف بالرباط بالمتابعة والتحقيق والحكم في الجرائم الإرهابية؛ ويمكن للمحكمة المذكورة» لأسباب 
تتعلق بالأمن العموميء أن تعقد جلساتها بصفة استثنائية بمقر أية محكمة أخرىء وذلك بموجب المادة السابعة من 
القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 بتاريخ 26 من 
ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003)؛ الجريدة الرسمية عدد 5112 بتاريخ 27 من ربيع الأول 1424 (29 ماي 
73).: ص 1755. 

- كما تختص محاكم الرباط فيما يتعلق بالمتابعات والتحقيق والبت في الأفعال التي تكون جرائم غسل الأموال» 
ويمكن للمحاكم المذكورة» لأسباب تتعلق بالأمن العام وبصفة استثنائية» أن تعقد جلساتها في مقرات محاكم أخرى؛ 
وذلك بمقتضى المادة 38 من القانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007)؛ الجريدة الرسمية عدد 5522 بتاريخ 14 
ربيع الآخر 1428 (3 ماي 2007)» ص 1359 ؛ كما تم تغييره وتتميمه. 

0 - تم تتميم المادة 253 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 988 


تطبق نفس القاعدة بصفة اختيارية إذا اتحدت جرائم فيما بينها بعلاقة الارتباط. 


المادة 256 
تعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة خاصة إذا كانت متصلة اتصالا وثيقا لدرجة أن وجود 
بعضها لا يتصور بدون وجود البعض الآخرء أو عندما تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة 
عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الزمن وفي نفس المكان. 
المادة 2577 
تكون الجرائم مرتبطة في الأحوال الآتية: 
) إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين؛ 
ب) إذا ارتكبت من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة 
على إثر اتفاق تم بينهم من قبل؛ 
ج) إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرىء أو 
تساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات من العقوبة. 
يعتبر إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول على الأشياء المخفاة» أو 
من انتزاعها أو اختلاسها كلا أو بعضا. 


المادة 258 

تختص المحكمة المحالة عليها الدعوى العمومية بالبت في كل دفع يثيره المتهم للدفاع 

غير أن المحكمة المذكورة لا تكون مختصة بالبت في الدفع الذي يثيره المتهم للدفاع 
عن نفسه. إذا قرر القانون خلاف ذلك أو إذا تعلق الأمر بحق عيني عقاري. 

لا يقبل أي دفع في الأحوال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة إلا إذا 
الفعل المرتكز عليه في المتابعة من طابع المخالفة للقانون الجنائي. وفي حالة قبول الدفع» 
تحدد المحكمة أجلاً قصيراً يتعين على المتهم أثناءه أن يرفع دعواه إلى المحكمة المختصة. 

إذا لم ترفع الدعوى في الأجل المحددء ولم يدل المتهم بما يثبت مباشرته للإجراءات 
المتعلقة بها» تعرض المحكمة عن دفعه وتواصل النظر في القضية. 


المادة 250 


يرجع الاختصاص. مع مراعاة مقتنضيات القسمين الأول والثاني من الكتاب السابع من 
هذا القانون إلى المحكمة التي يقع في دائرة نفوذها إما محل ارتكاب الجريمة؛ وإما محل 
إقامة المتهم أو محل إقامة أحد المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة» وإما محل إلقاء 
القبض عليهم أو على أحدهمء ولو كان القبض مترتبا عن سبب آخر. 


 ©© 


المادة 260 
لا تطبق أحكام هذا الفرع المتعلقة بقواعد الاختصاص العادية على الأحداث الذين يقل 
سنهم عن ثمانية عشر عاما إلا مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث 
من هذا القانون. 
المادة 51260-1 
استثناء من قواعد الاختصاص المنصوص عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجرائم 
المالية بمحاكم الاستئناف”” المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسوم””, بالنظر في الجنايات 
المنصوص عليها في الفصول 241 إلى 256 من القانون الجنائي وكذا الجرائم التي لا يمكن 
فصلها عنها أو المرتبطة بها. 


الفرع الثاني: فصل تنازع الاختصاص 
المادة 261 
يتعين الفصل في تنازع الاختصاص في الأحوال الآتية: 
- إذا تمت المتابعة من أجل نفس الفعل في آن واحد أمام محاكم استئناف ومحاكم 
اخرىء أو أمام عدة قضاة للتحقيق؛ 
- إذا أعلنت عدة محاكم عن عدم اختصاصها بالنظر في نفس الفعل بمقرر نهائي؛ 


1 - تمت إضففة المادة 260-1 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 

2 - انظر الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 6 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 
جمادى الثانية 1394 (15 يوليوز 1974) يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة» كما تم تغييره وتتميمه» الجريدة 
الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 (17 يوليوز 1974)» ص 2027. 

"تشتمل محاكم الاستيناف المحددة» والمعينة دوائر نفوذها بمرسومء» على أقسام للجرائم المالية. 

تشتمل هذه الأقسام على غرف للتحقيق وغرف للجنايات وغرف للجنايات الاستثنافية ونيابة عامة وكتابة للنيابة 
العافة 

3 - انظر المادة الأولى من المرسوم رقم 2.11.445 صادر في 7 ذي الحجة 1432 (4 نوفمبر 2011) بتحديد 
عدد محاكم الاستثئناف المحدثة بها أقسام للجرائم المالية وتعيين دوائر نفوذهاء الجريدة الرسمية عدد 5995 بتاريخ 
7 ذو الحجة 1432 (14 نوفمبر 2011)» ص 5415. 

الجدول الملحق بالمرسوم رقم 2.11.445 صادر في 7 ذي الحجة 1432 (4 نوفمبر 2011) 


محاكم الاستئناف المحدثة بها أقسام دوائر نفوذ محاكم الاستئناف 
الرباط : 595 5ن .. . 
7 البيضياء 


اكن را ل رو ل الود 





- 100 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
0 - إذا أعلنت هيئة الحكم عن عدم اختصاصها بمقرر نهائي بعد أن أحيلت إليها القضية 
بامر من قاضي التحقيق أو من الغرفة الجنحية. 
المادة 262 
في حالة وجود نزاع بين محكمتين تابعتين لدائرة نفوذ محكمة استئناف واحدة» فإن 
النزاع يرفع إلى غرفة الجنح الاستئنافية. 
في حالة وجود نزاع بين محكمتين تخضع كل واحدة منهما لنفوذ محكمة استئناف 
مختلفة» فإن النزاع يرفع إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض. 
يسري نفس الحكم في حالة وجود نزاع بين محكمتين استئنافيتين» أو نزاع بين محاكم 
لا توجد كمة أعلى 5-007 كة بينها. 
المادة 263 
الطرف المدنيء» ويقدم هذا الطلب بمذكرة تودع بكتابة الضبط للمحكمة التي تبت في تنازع 
الاختصاص. 
تبلغ المذكرة لجميع الأطراف داخل خمسة أيام من يوم إيداعهاء ولهم أجل عشرة أيام 


لإيداع مذكراتهم الجوابية بكتابة الضبط. وعلى المحكمة أن تبت داخل أجل شهرين من تاريخ 
تبليغ المذكرة المتضمنة للطلب. 


لا يترتب عن تقديم الطلب ولا عن الدعوى المثارة أي أثر موقفء ما لم تقرر المحكمة 
التي ستنظر في تنازع الاختصاص خالاف ذلك» ولهذه المحكمة أن تأمر بإحضار جميع 
الوثائق المفيدة» ولها حق البت في صحة جميع الإجراءات التي قامت بها المحكمة التي صدر 
إليها الأمر بالتخلي. 


لا يقبل مقرر المحكمة التي بتت في تنازع الاختصاص التعرض أو الاستئناف. 


الباب الثاني: قواعد الاختصاص الاستثنائية 
الفرع الأول: الحكم في الجنايات أو الجبدح المنسوبة لبعض القضاة أو 
الموظفين 


المادة 264 


تجري المسطرة حسب الشكليات الاتية في حق الأشخاص الافي ذكرهمء إذا نسب 
إليهم أثناء مزاولة مهامهم أو خارجها ارتكاب فعل معاقب عليه بوصفه جناية أو جنحة. 


- 101 - 


المملكة المغربية وزارة العذ[ , مذيرية التشريع 
المادة 265 

إذا كان الفعل منسوباً إلى مستشار لجلالة الملك أو عضو من أعضاء الحكومة أو كاتب 
دولة أو انانب كاتب :ذولة مع .مراعاة مقتضيات الباب النائن.من الدسقور *” أو قاطن يسحكية 
النقض أو المجلس الأعلى للحسابات أو عضو في المجلس الدستوري”” أو إلى والي أو 
عامل أو رئيس أول لمحكمة استئناف عادية أو متخصصة أو وكيل عام للملك لديهاء فإن 
الغرفة الجنائية بمحكمة النقض تأمر- عند الاقتضاء - بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك 
بنفس المحكمة بأن يجري التحقيق في القضية عضو أو عدة أعضاء من هيئتها. 

يجرى التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول 
|| 44 8 بال فية الإعدادي. 

بعد إنهاء التحقيق يصدر فاضي أو قضاة التحقيق» حسب الأحوال» أمرا قضائياً بعدم 
المتابعة أو بالإحالة إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض. 

تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في القضية. 

يقبل قرار الغرفة الجنائية الاستئناف داخل أجل ثمانية أيام. وتبت في الاستثناف غرف 

لا تقبل أية مطالبة بالحق المدني أمام محكمة النقض. 


المادة 266 
إذا كان الفعل منسوياً 9 قاض بمحكمة استئناف أو رئيس محكمة ابتدائية عادية أو 
0 3 أو وكيل الملك بها أو قاض بمجلس جهوي للحساباتء فإن للوكيل العام للملك لدى 
محكمة النقض أن يحيل القضية بملتمس إلى الغرفة الجنائية بالمحكمة المذكورة التي تقرر ما 
إذا كان الأمر يقتضي إجراء تحقيق. وفي حالة الإيجاب» تعين محكمة استئناف غير المحكمة 
التي يباشر في دائرتها المعني بالآمر مهمته. 
ينتدب الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المعينة لهذا الغرض قاضياً للتحقيق أو 
مستشاراً بمحكمته لإجراء البحث في الوقائع موضوع المتابعة. 


يجري التحقيق حسب الكيفيات المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول 
الخاص بالتحقيق الإعدادي. 


يرفع قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق بمجرد انتهاء البحث الملف إلى 
الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف ليقدم ملتمساته. 


4 - كان الباب الثامن من دستور المملكة المغربية لسنة 1996 يتعلق بالمحكمة العليا التي كانت تختص في 
محاكمة أعضاء الحكومة عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم لمهامهم؛ 

أما بمقتضى الفصل 94 من الدستور الجديد فإن: " أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا أمام محاكم المملكة» عما 
يرتكبون من جنايات وجنح., أثناء ممارستهم لمهامهم...". 

5 - حلت عبارة "المحكمة الدستورية" محل "المجلس الدستوري" طبيقا للباب الثامن من الدستور الجديد, 


- 102 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 

إذا تعلق الأمر بجناية» يصدر قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق أمراً بإحالة 
القضية إلى غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف. 

وإذا تعلق الأمر بجنحة» يصدر أمراً بإحالة القضية على غرفة الجنح الاستئنافية. 

تكون أوامر قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق قابلة للطعن طبق الشروط 
المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 

يمكن للطرف المدني أن يتدخل أمام هيئة الحكم حسب الشروط المنصوص عليها في 
المادتين 350 و351 بعده. 

المادة 267 

إذا كان الفعل منسوباً إلى قاض بمحكمة ابتدائية عادية أو متخصصة: فإن للوكيل العام 
للملك لدى محكمة الاستئناف أن يحيل القضية بملتمس إلى الرئيس الأول لهذه المحكمة الذي 
يقرر ما إذا كان الأمر يقتضي إجراء بحثء وفي حالة الإيجاب» يعهد إلى قاض للتحقيق أو 

وتطبق مقتضيات المادة السابقة بالنسبة للبحث والمتابعة والإحالة والمطالبة بالحق 
المدني. 


المادة 268 

يا 00 دحك تا 
اوسن ا ار المدر و حب مامه الل من حر الوكيل العام للملكء 
يقرر ما إذا كان يقتضي الأمر إجراء البحث» وفي حالة الإيجاب يعين مستشاراً مكلفاً 
بالتحقيق بمحكمته. 

إذا تعلق الأمر بجناية» فإن المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة 
الجنايات» أما إذا تعلق الأمر بجنحة فإنه يحيل القضية إلى محكمة ابتدائية غير التي يزاول 
المتهم مهامه بدائرتها. 

إذا كان ضابط الشرطة القضائية مؤهلا لمباشرة وظيفته في مجموع تراب المملكة» فإن 
الاختصاص يرجع إلى محكمة النقض حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 5 . 

يمكن للطرف المدني التدخل لدى هيئة الحكم ضمن الشروط المحددة في المادتين 350 
و351 بعده. 


- 103 - 


الفرع الثاني: المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم 
المادة 269 


خلافا للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة:؛ تنظر المحاكم في الجرائم التي 
قد ترتكب خلال الجلساتء وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن 


الشروط المحددة في المادة 357 وما يليها إلى المادة 361 من هذا القانون. 
إذا كانت الجريمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جحناية. 
فللمحاكم أن تصدر أمرأ بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض. 


الفرع الثالث: الإحالة من أجل تشكك مشروع 
المادة 2770 
يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقض أن تسحب الدعوى من أجل تشكك مشروع من أي 
هيئة للتحقيق أو هيئة للحكم» وتحيلها إلى هيئة قضائية من نفس الدرجة. 
المادة 2771 


يجب أن تقدم طلبات الإحالة قبل أي استجواب أو مناقشة في الجوهر. ما لم تكن 
الأفعال المستند عليها كمبرر للإحالة قد طرأت أو اكتشفت بعد ذلك. 


يودع الطلب بكتابة الضبط بمحكمة النقض إما من طرف الوكيل العام للملك لدى هذه 
المحكمة أو النيابة العامة بالمحكمة المرفوعة إليها الدعوىء أو المتهم» أو الطرف المدني. 

لا يترتب عن إيداع الطلب أي أثر موقفء ما لم تقرر الغرفة الجنائية بمحكمة النقض 
خلاف ذلك. 

يبلغ الطلب فورا لجميع الأطراف الذين يهمهم الأمر ويحدد لهم أجل عشرة أيام لإيداع 
مذكرة بكتابة الضبط بمحكمة النقض. 

تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في غرفة المشورة دون حضور الأطراف داخل 
أجل شهر من تاريخ تقديم الطلبء ويبلغ إليهم على الفور القرار الصادر عنها. 


الفرع الرابع: الإحالة من أجل مصلحة عامة 


المادة 2772 


يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقضء» بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى 
محكمة النقض كد ان تأمر سكين أحل الآ من العمومي. 


از عن الوكيل لعل الال إلى مسر داف 0 تلقائياً أو بناء على طلب الأطراف؛ 


- 104 - 


المملكة المغريية وزارة العذ. , مكيرية التشريع 


أن تأمر بالإحالة لتحقيق حسن سير العدالة» بشرط ألا ينتج عن ذلك أي ضرر يعرقل ظهور 
الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق الدفاع. 


تجري المسطرة في الحالتين حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة السابقة. 


القسم الثاني: تجريح القضاة 
المادة 2773 
يمكن تجريح كل قاض من قضاة الحكم في الأحوال الآتية: 
- إذا كانت له أو لزوجه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الحكم في 
الدعوى؛ 
- إذا كانت له أو لزوجه قرابة أو مصاهرة مع أحد الأطراف بما فيها درجة أبناء 
الأعمام والأخوال؛ 
- إذا كان بين أحد الأطراف والقاضي أو زوجه أو أصولهما أو فروعهما دعوى لا 
تزال جارية أو انتهت منذ أقل من سنتين؛ 
- إذا كان القاضي دائنا أو مدينا لأحد الأطراف؛ 
- إذا كان قد سبق له أن قدم استشارة أو رافع أو مثل أمام القضاء في قضية أو نظر فيها 
بصفته حكما أو أدلى فيها بشهادة أو بت فيها في طورها الابتدائي؛ 
- إذا كان قد تصرف بصفته ممثلا قانونيا لأحد الأطراف؛ 
- إذا كانت هناك علاقة تبعية بين القاضي أو زوجه وأحد الأطراف أو زوجه؛ 
- إذا كانت بين القاضي وأحد الأطراف صداقة أو عداوة معروفة؛ 
- إذا كان القاضي هو المشتكي. 
المادة 274 
لا يمكن تجريح قضة النيابة العامة. 


المادة 2775 


يتعين على كل قاض بينه وبين متهم سبب من أسباب التجريح المنصوص عليها في 
المادة 0/13 أو اي نيبي آاخر لتنحيته. ان يقدم تصريحا يذلك إلى الرئيس الأول لمحكمة 
النقض أو الرئيس الأول لمحكمة الاستتناف حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 278 
بعده. 


المادة 276 
يملك حق التجريح المتهم والمسؤول المدني و الطرف المدني. 


- 105 - 


المادة 2777 
يجب على من أراد تجريح قاض أن يقوم بذلك قبل أية مناقشة في الجوهرء وإذا كان 
التجريح موجها إلى القاضي المكلف بالتحقيق» فيجب أن يقدم قبل أي استجواب أو استماع 
يتعلق بالجوهرء ما لم تكن أسباب التجريح قد طرأت أو لم يعلم بها المطالب بالتجريح إلا 
لاحقا. 


المادة 2778 
يقدم طلب التجريح كتابة» ويجب أن تبين فيه تحت طائلة البطلان الوسيلة المثارة 
للتجريح؛ وأن يرفق بجميع الحجج المفيدة ويوقعه طالب التجريح أو وكيله الخاص. 
يرفع التجريح إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف إذا كان موجها ضد قاض تابع 
لدائرة نفود هذه المحكمة وإلى الرئيس الأول لمحكمة النقفض إذا كان التجريح موجها ضد 
أحد قضاة المحكمة المذكورة. 
المادة 2770 
لا يترتب عن إيداع طلب التجريح تخلي القاضي الذي قدم بشأنه هذا الطلب إلا في 
الحالة المنصوص عليها في المادة 284 بعده. 
غير أنه يمكن للرئيس الأول أن يأمر بعد استشارة الوكيل العام للملك إما بإيقاف 
متابعة التحقيق أو المناقشات» وإما بإيقاف صدور الحكم. 


المادة 280 
يطلب الرئيس الأول إيضاحات من القاضي أو القضاة المقدم طلب التجريح في حقهم. 
وله أن يطلب إيضاحات تكميلية من طالب التجريح إذا ارتأى أن ذلك ضروري.ويبت في 
ملتمس التجريح بعد استشارة الوكيل العام للملك. 


المادة 281 


لا يعلل الأمر الصادر بقبول طلب التجريح ولا يقبل أي طعنء ويترتب عنه التخلي عن 
الدعوى فورا من طرف القاضي أو القضاة الذين وقع تجريحهم. 
المادة 282 
يعلل الأمر القضائي الصادر برفض طلب التجريح؛ ويمكن الطعن فيه أمام محكمة 
النقضء» غير أن تقديم هذا الطعن لا يحول دون متابعة المسطرة ولا دون صدور الحكم في 
الدعوى. 
المادة 283 
كل طلب تجريح موجه ضد الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف» يجب أن يقدم بمذكرة 
إلى الرئيس الأول لمحكمة النقض الذي يبت فيه بعد استشارة الوكيل العام للملك لدى نفس 


- 106 - 


المحكمة بأمر قضائي غير قابل لأي طعنء؛ وتطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 
9 أعلاه. 
المادة 284 
إذا ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة بأن سببا من أسباب التجريح قد 
طرأء أو أخبر به في ذلك الوقت» وصرح بأنه يطلب تجريح قاض للتحقيق أو قاض أو أكثر 
من القضاة المكونين لهيئة الحكم» تعين عليه أن يحرر فورا مذكرة بذلك» ويترتب عن الطلب 
إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة دون تأخير إلى الرئيس الأول. 


المادة 285 


يمكن الحكم على من خسر طلب التجريح بغرامة تتراوح بين 1.200 و2.500 درهم.ء 
بصرف النظر عن العقوبة التي قد يتعرض لها عند الاقتضاءء من أجل إهانة القضاء إذا كان 
من طبيعة الوقائع المزعومة المس بشرف وسمعة القاضي. 


القسم الثالث: بشأن عقد الجلسات وصدور الأحكام 
الباب الأول: الجلسات 


الفرع الأول: وسائل الإثبات 
المادة 286 
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وساتل الإثبات» ما عدا في الأحوال التي يقضي 


يبرر اقتناع القاضى وفقا للبند 8 من المادة 5 الاتية بعده., 


المادة 287 
لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا 
وحضوريا امامها. 
خاصة. تراعي المحكمة في ذلك الاحكام المذكورة. 
والموظفون والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية» إلا إذا كانت صحيحة في 


- 107 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


الشكل وضمن فيها محررها وهو يمارس مهام وظيفته ما عاينه أو تلقاه شخصياً في مجال 


المادة 290 
والمخالفات» يوثئق بمضمنها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات. 
المادة 291 
لا يعتبر ما عدا ذلك من المحاضر أو التقارير الا مجرد معلومات. 
المادة 202 
إذا نص قانون خاص على أنه لا يمكن الطعن في مضمون بعض المحاضر أو التقارير 
إلا بالزور فلا يمكن - تحت طائلة البطلان- إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة. 
المادة 293 
يخضع الاعتراف كغيره من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية للقضاة. 
لا يعتد بكل اعتراف ثبت انتزاعه بالعنف أو الإكراه. 
وعلاوة على ذلك» يتعرض مرتكب العنف أو الإكراه للعقوبات المنصوص عليها في 
القانون الجنائي. 
المادة 294 
لا يمكن أن ينتج الدليل الكتابي من الرسائل المتبادلة بين المتهم ومحاميه. 
المادة 205 
يجب على المحكمة التي تأمر بإجراء الخبرة أن تراعي في ذلك مقتضيات المادتين 
4 و 195 والمادة 198 وما يليها إلى غاية 208 من هذا القانون. 
المادة 296 
تقام الحجة بشهادة الشهود وفقا لمقتضيات المادة 325 وما يليها إلى غاية المادة 346 
من هذا القانون. 


الفرع الثاني: تشكيل الهيئات القضائية 
المادة 207 
يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها. 


- 108 - 


يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات. 
إذا تعذر حضور قاض أو أكثر أثناء النظر في القضية» تعاد المناقشات من جديد. 

بصرف النظر عن المقتضيات المنصوص عليها في المادة 52 المتعلقة بقاضي 
التحقيق» لا يمكن تحت طائلة البطلان لأي قاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام قضاء 
الحكم أن يشارك في البت في قضايا سبق له أن مارس فيها الدعوى العمومية» وعلاوة على 
ذلك وتحت طائلة نفس الجزاءء لا يمكن لقضاة الحكم أن يشاركوا ف في الحكم في فضية سبق 
لهم البت في موضو عها. 


الفرع الثالث: القواعد العامة بشأن سير الجلسة 


المادة 298 
يتولى رئيس الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بهاء وله مع مراعاة حقوق 
الدفاع رفض كل ما يرمي إلى إطالتها بدون جدوى وله أن يوقفها. 
المادة ©5000 
تبت الهيئة القضائية في الطلبات الرامية إلى تأجيل القضية 4 إلى تاريخ 0 


القضية 7 ا تحدده على 0 ا ل دون 0 حاجة لتسليه استدعاءات 
جديده. 

يمكن للمحكمة - إذا دعت الضرورة - أن تؤجل القضية لأجل غير معين» غير أنه 
يجب في هذه الحالة تجديد استدعاء الأطراف للحضور من جديد. 
بعقل العقار كلما تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية. 

يترتب عن هذا الإجراء : منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله؛» ويكون كل 
تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطلا وعديم الأثر. 

المادة 300 

يجب تحت طائلة البطلان أن تتم إجراءات البحث والمناقشات في جلسة علنية ما عدا 
في الحالات المنصوص عليها في المادتين 301 و302 بعده. 

لا يمكن اثارة هذا البطلان فيما بعد إلا إذا طلب ممثل النيابة العامة أو الطرف المدني 
أو المتهم تسجيل الإشهاد بعدم علنية الجلسة. 


6 - تم تتميم وتغيير المادة 299 أعلاه» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18» السالف الذكر. 


- 109 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
المادة 301 
يمكن للرئيس أن يمنع الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات إذا ارتأى أن 
المادة 578302 
إذا اعتبرت المحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على الأمن أو على الأخلاق» أصدرت 
مقررا بجعل الجلسة سرية. 
إذا تعلق الأمر بقضية عنف أو اعتداء جنسي ضد المرأة أو القاصر يمكن للمحكمة» أن 
تعقد جلسة سرية بطلب من الضحية. 
إذا تقررت سرية الجلسة للأسباب المذكورة فى الفقرتين أعلاه» فإنها تشمل أيضا تلاوة 


4» 


المادة 3013 
يمكن للرئيس بعد أخذ رأي النيابة العامة أن يأذن باستعمال آلات التصوير أو التسجيل 
أو الإرسال أو الالتقاط أو الاتصال المختلفة» بقاعة الجلسات أو في أي مكان آخر يجري به 
7 تحفيق فضائي. ويعافب عن مخالفة هذه اأمفتم لمقتضيات بغرامة تتراوح بين خسينة. الأف 
وخمسين ألف درهمء وتصادر المحكمة الآلات والأشرطة عند الاقتضاء. 
يعاقب بنفس العقوبة كل من يقوم بتصوير شخص في حالة اعتقال أو يحمل أصفاداً أو 
فيودا دون موافقة منه. وكل من يقوم بنشر صورة أخذت في الظروف المذكورة دون إذن 
صاحبها. 
ْ يتعرض لنفس العقوبة كل من يقوم بأية وسيلة كانت بنشر تحقيق أو تعليق أو استطلاع 
للراي يتعلق بشخص تجري في حقه مسطرة قضائية بصفته متهما أو ضحية دون موافقة 
منه»ء سواء كان معينا باسمه أو بصورته أو يمكن التعرف عليه من إشارات أو رموز 
| ب ا 50 في ألثة : 
تجري المتابعة في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين السابقتين بناء على شكاية من 
المعني بالأمر. 
يعاقب عن الأفعال المشار إليها في هذه المادة إذا تم ارتكابها قبل إدانة الشخص المعني 
بالأمر بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به. 
المادة 304 
يتحقق الرئيس في كل قضية من هوية المتهم» وينادي على الشهودء ويتأكد من حضور 


7- تم تغيير وتتميم المادة 302 أعلاهء بمقتضى المادة 6 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


- 110 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يشرع أنذاك في دراسة الدعوى. 
تشمل دراسة الدعوى البحث والمناقشات. 


المادة 305 


يشمل بحث القضية استنطاق المتهم إن كان حاضرا والاستماع إلى الشهود والخبراء 


يحرر كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين 
وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التى قد تكون نشأت أثناء 


4» 


المناقشات» ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من 
قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن 


الهيئة. ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. 
يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط 
بتلاوة المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. 
يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت ولا تسقط هذه 
القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلكء ما يستنتج 
منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. 
المادة 306 
تجري المناقشات بعد انتهاء البحثء ما لم يتقرر خلاف ذلك بمقتضى قانون خاص» أو 
بأمر من الرئيس حسب الترتيب الآتي: 
- يقدم الطرف المدني إن وجد طلبه بالتعويض عن الضرر؛ 
- تقدم النيابة العامة ملتمساتها؛ 
- يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الاقتضاء؛ 
- يكون المتهم آخر من يتكلم. 
يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات. 
المادة 307 
اذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء جلسة واحدة» قررت المحكمة مواصلتها 
في تاريخ معين تحدده فورا. 
إذا دعت الضرورة إلى تأجيل القضية لتاريخ غير محددء وجب استدعاء الأطراف 
للحضور من جديد. 


- 111 - 


مستت :3000000005 ٠...‏ ...5 00000000011015 تتتاشت.. سب ١‏ 
الفرع الرابع: الاستدعاء وحضور المتهمين 
المادة 308 


يسلم الاستدعاء بالحضور للمتهم وللمسؤول المدني والطرف المدني طبق الشروط 
المتسودن عي فى اللضرن 1500 و ورعن قات الصيطر : الم 
ونوع الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة بشأنها. 
المادة 309 
المحدد للحضور بالجلسة أجل ثمانية أيام على الأقل. 
إذا كان المتهم أو أحد الأطراف الآخرين يقيمون خارج المملكة» فلا يمكن أن يقل 
الأجل المذكور عن: 
- شهرين إن كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي أو بدولة من دول أوربا؛ 
- ثلاثة أشهر إن كانوا يسكنون بدولة غير الدول المنصوص عليها في الفقرة السابقة. 
المادة 310 
يتعين تقديم كل استدلال ببطلان الاستدعاء قبل إثارة أي دفع أو دفاع في جوهر الدعوى 
غير أنه إذا حضر المتهم في الجلسة بنفسه أو بواسطة محاميه فله إثارة بطلان 
استيفاء أي نقص فيه. وفي هذه الحالة يتعين على المحكمة منحه أجلاً لتهيئ دفاعه قبل البدء 


المادة 311 


يحضر المتهمون شخصياًء ما لم تعفهم المحكمة من الحضور طبقاً للفقرة الثانية من 
المادة 314 بعده. 


المادة 312 


يتعين على كل متهم أن يحضر في الجلسة» باستثناء الحالات المنصوص عليها في 
المادة 311 والفقرة الثانية من المادة 314 بعده. 


إذا تخلف المتهم عن الحضورء طبقت بشأنه المادة 314 والمادة 391 وما يليها إلى 
غاية المادة 395 بعده أو المسطرة الغيابية في القضايا الجنائية. 


- 112 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل . مكيرية التشريع 
56 ومعلل أحد أعضائها بمساعدة كاتب الححلك ا 1 56 المكان الذي بيوجد 
به. 

تحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة والأطراف. 

يتم الا ٠40‏ لاق : ٠.‏ محامي || 5“ عند الاة” ٠‏ اع 

يطرح القاضي على المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة 
المحكمة والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. 


تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المتهم أو يشعر بها من طرف القاضي 


إذالم؛ يحضر المتهم للجلسة المذكورة؛ يكون المقرر الصادر فى حقه بمثابة حضوري: 
يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيسء» ويكون محتواه 
محل مناقشة علنية. 
المادة 313 


إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية» فلا يمكنه بعد ذلك أن 
يعتبر غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه. 


المادة 314 

إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء. 
حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية: 

- إذا طلب المتهم شخصياً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته» وارتأت 
المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة 
حضوري؛ 

- لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضراً في الجلسة؛ 

- إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أن 
يبرر تخلفه بعذر مشروع., يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر بمثابة حضوري؛ 

- إذا صرح المتهم بعد صدور حكم تمهيدي حضوري قضى برفض مطالبه في نزاع 

عارض بأنه يعتبر نفسه متغيبا قبل الاستماع إلى النيابة العامة» فإن الحكم الذي يصدر في 
جوهر الدعوى يكون حضوريا؛ 

- يسري نفس الحكم في حالة المتابعة بعدة تهم إذا قبل المتهم حضور المناقشة في شأن 


تهمة واحدة أو عدوادهم وصرح بأنه يعتبر نفسه بمثابة المتغيب فيما يتعلق بالتهم الأخرى. 
وكذلك إذا أعلم بتأجيل القضية قصد النطق بالحكم لجلسة محددة التاريخ؛ 


- تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية. 


- 113 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع 
المادة 315 
يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يسنعين بمحام فى سائر مراحل المسطر 5 
تسري مقتضيات المادة 421 بعده في شأن الاتصال بالمحامي والاطلاع على الملف 
المادة 316 
تكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات أمام غرفة الجنايات. 
تكون إلزامية أيضا في القضايا الجنحية في الحالات الآتية: 
1- إذا كان المتهم حدثا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما أو أبكما أو أعمى أو مصابا 
بأية عاهة أخرى من شأنها الإخلال بحقه في الدفاع عن نفسه؛ 
2- في الأحوال التي يكون فيها المتهم معرضاً للحكم عليه بالإبعاد. 
3- في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 312 أعلاه. 
المادة 317 
إذا لم يتم اختيار أي محام أو تعيينه» أو إذا تخلف المحامي المختار أو المعين عن 
حضور المناقشات» أو رفض القيام بمهمته او وضع حدا لهاء فإن رئيس الجلسة يعين على 
الفور محاميا آخر في الاحوال التي تكون فيها مؤازرته للمتهم إلزامية. 
المادة 318 
يأمر الرئيس بإحضار المتهم. 
إذا كان هذا الأخير يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على القضاة أو على 
الأطراف أو الشهود. أو اذا اقتقنضت الضرورة ترجمة مستند أدلى به للمناقشة. عين الرئيس 


تلقائيا ترجماناً» وإلا ترتب عن الإخلال بذلك البطلان» وتطبق على الترجمان مقتضيات 
المادة 120. 


يمكن للمتهم أو للنيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية أن 
يجرحوا الترجمان وقت تعيينه مع بيان موجب تجريحه؛ وتبت المحكمة في هذا الطلب بمقرر 
غير قابل لأي طعن. 
إذا كان المتهم أصما أو أبكماء تعين تغيير سير المناقشات على نحو يمكنه من تتبعها 
بصورة مجدية» وتراعى في ذلك أحكام المادة 121 أعلاه. 
المادة 319 
يستجوب الرئيس المتهم عن هويته ويخبره بالتهمة الموجهة إليه. 


- 114 - 


سسنت “000001 : - ...7 تتم عد - ؛ 
المادة 320 


يأمر الرئيس بالمناداة على الشهود عند الاقتضاء» ويدعوهم لمغادرة القاعة. ثم بستنطق 
المادة 321 
يمكن للرئيس أن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير 
الخبراء» وكذا جميع الوثائق المفيدة لإظهار الحقيقة. 
للرئيس أيضاً عند استنطاق المتهم أن يأمر بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء 
التحقيق» ولو تعلق الآمر بجرائم مرتبطة بالجريمة موضوع المحاكمة. 
المادة 322 
يمكن للنيابة العامة وللآأطراف أو لمحاميهم أن يلقوا أسئلة على المتهم بواسطة الرئيس 
أو بإذن منه» وكذا الشأن بالنسبة للقضاة في هيئات القضاء الجماعي. 
المادة 323 
يجب تحت طائلة السقوطء أن تقدم قبل كل دفاع في جوهر الدعوىء ودفعة واحدة. 
طلبات الإحالة بسبب عدم اللاختصاص - ما لم تكن بسبب نوع الجريمة - وأنواع الدفع 
المترتبة إما عن بطلان الاستدعاء أو بطلان المسطرة المجراة سابقاء وكذا المسائل المتعين 
فصلها أوليا. 
يتعين على المحكمة البت في هذه الطلبات فورآء ولها بصفة استثنائية تأجيل النظر فيها 
بقرار معلل إلى حين البت في الجوهر. 
الطعن في الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى. 
المادة 324 
إذا أثير البطلان في غير الأحو ال المشار إليها في المادة 227 أعلاه؛» فيمكن للمحكمة 
المحالة إليها القضية» بعد الاستماع إلى النيابة العامة والآاطراف؛ أن تصدر حكما بإبطال 
الوثائق التي تعتبرها مشوبة بالبطلان. 
يجب أن تقدم طلبات الإبطال المثارة من الأطراف دفعة واحدة قبل استنطاق المتهم في 
موضوع الدعوىء وذلك تحت طائلة سقوط الحق في تقديمها. 
يمكن للأطراف أن يتنازلوا عن التمسك بالدفع بالبطلان إذا لم يكن مقررا إلا لمصلحتهم 


قط وبحي ان تكن هنا السشارن صر يكار لارين قن المق ذا تحجيون محافية آر بده 
استدعائه بصفة قانونية. 


- 115 - 


المناقشات: وتأمر سك في كتابة الضبط. 0 عندئد مقتضيات المادة 213 أعلاه. 
إذا أدى بطلان الإجراء إلى بطلان الإجراءات اللاحقة كلا أو بعضاء فإن المحكمة تأمر 


بإجراء تحقيق تكميلي إذا ارتأت أنه بالإمكان تدارك البطلان. وفي حالة العكس» تحيل 
المحكمة القضية إلى النيابة العامة» وتبت علاوة على ذلك؛ وعند الاقتضاءء في شأن الاعتقال 
الاحتياطي أو المراقبة القضائية. 


الفرع الخامس: الاستماع إلى الشهود و الخبراء 
المادة 325 
يتعين على كل شخص استدعي بصفته شاهداً أن يحضر ويؤدي اليمين» عند الاقتضاءء 
ثم يؤدي شهادته. 
يستدعى الشاهد تلقائياً من طرف المحكمة أو بناء على طلب النيابة العامة أو الطرف 
المدني أو المتهم أو المسؤول عن الحقوق المدنية» إما برسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام: 
و إما باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو عون قضائيء وإما بالطريقة الإدارية. 
ينص في الاستدعاء على أن القانون يعاقب على عدم الحضور كما يعاقب على شهادة 
الزور. 
المادة 326 
لا يمكن استدعاء أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة بصفة شهود إلا 
بإذن من المجلس الوزاري على إثر تقرير يقدمه وزير العدل. 
إذا منح هذا الإذن» فتتلقى الشهادة وفقا للإجراءات العادية. 


إذا لم يطلب الحضورء أو لم يؤذن فيه فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الشاهد الرئيس 
الأول لمحكمة الاستثنافء؛ أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة. 


ويستعين الرئيس الأول أو القاضي المعين من قبله بكاتب للضبط. 
ولهذه الغاية توجه المحكمة المحالة إليها القضية إلى الرئيس الأول أو القاضي المنتدب 
ملخص الوقائع والطلبات والأسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها. 


تسلم الشهادة فورا إلى كتابة ضبط المحكمة التي تم تلقي الشهادة بدائرة نفوذهاء أو 
ترسل مغلقة ومختوما عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة» وتبلغ فورا 
إلى النيابة العامة وكذا للأطراف الذين يهمهم الأمر. 


تتلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض علئ المناقشة. وإلا ترتب عن ذلك البطلان. 


- 116 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 327 


تطلب الشهادة التي يؤديها كتابة ممثل دولة أجنبية من المعني بالأمر بواسطة الوزارة 
المكلفة بالشؤون الخارجية. 


إذا قبل الطلبء يتلقى الشهادة الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أو القاضي الذي يعينه 
نشم الإجراءات وفقاً للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 326 أعلاه. 


المادة 328 
يأمر الرئيس الشهود بالانسحاب إلى القاعة المعدة لهم ولا يغادرونها إلا لأداء 
شهادتهم. 
يتخذ الرئيس» عند الاقتضاءء جميع التدابير لمنع الشهود من التحدث بشأن القضية 
سواء فيما بينهم أو فيما بينهم وبين المتهم. 
المادة 329 
بعد انسحاب الشهودء يتولى الرئيس استنطاق المتهمين حسب الترتيب الذي يراه ملائما 
دون أن يكشف عن رأيه الخاص. 
لا يمكن للقضاة المستشارين ولا للنيابة العامة ولا للطرف المدني ولا لمحامي المتهم 
ارا ست ري المتي را ري رممتط رسو لمر ووالدي لايق رو وات ماسر د 
المادة 330 
يستمع إلى قدا ب استنطاق المتهم. 
ا عن قبياته وعن فاته الأصليةء وما إذا كانت تربطه بالمتهم 
أو الطرف المدني قرابة أو مصاهرة ودرجتهما أو علاقة عمل أو كانت تربطه بهما أية 
علاقة أو بينهما عداوة أو خصومة. 
ويسأله كذلك عما إذا كان محروما من أهلية أداء الشهادة. 


المادة 331 


يؤدي الشاهد قبل الإدلاء بشهادته اليمين المنصوص عليها في المادة 123 أعلاه؛ 
ويترتب عن الإخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. 

يمكن أن تتلى عليه قبل أدائه اليمين المقتضيات القانونية القاضية بالمعاقبة على شهادة 
الزور. 


- 117 - 


المملكة المغريية وزارة العدز , مكيرية التشريع 
المادة 332 
يستمع إلى الأحداث الذين يقل سنهم عن 18 سنة دون أداء اليمين» وكذلك الشأن فيما 
يخص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية والمحرومين من الإدلاء بالشهادة أمام العدالة. 
يعفى من اليمين أصول المتهم وفروعه وزوجه؛ وتعتبر تصريحاتهم مجرد معلومات. 
غير أن أداء اي ليمين من شخص معفى منها أو 3 أهلية له أو محروم من أداء الشهادة. 
لا يعد سببا للبطلان» ما لم تكن النيابة العامة أو أحد الأطراف قد اعترض على ذلك. 
المادة 333 
لا يتعين 5 الشاهد الذي د يستمع إليه عدة مرات أثناء متابعة نفس المناقتشات تجديد 
يمينه» غير أن الرئيس يذكره عند الاقتضاء باليمين التي سبق له أن أداها. 
المادة 334 
لا يمكن سماع شهادة محامي المتهم حول ما علمه بهذه الصفة. 
يمكن الاستماع إلى الأشخاص المقيدين بالسر المهني» وفق الشروط وفي نطاق الحدود 
المقررة في القانون. 
المادة 335 
إذا كان الشاهد يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه» طبقت في شأنه مقتضيات 
المادة 120 من هذا القانون. 
إذا كان الشاهد أصما أو أبكماء تطبق في حقه مقتضيات المادة 121 من هذا القانون. 
المادة 336 
يؤدي الشهود شهادتهم حسب الترتيب المعد من الطرف الذي طلب شهادتهم. 
يستمع أولا إلى الشهود المطلوبة شهادتهم من طرف طالبي المتابعة. 
غير أنه يمكن للرئيس أن يقرر خلاف ذلك. 
المادة 337 
يؤدي الشاهد شهادته شفهيأء ويمكنه بصفة استثنائية أن يستعين بمذكرات بإذن من 
رئيس الهيئة. 
بعد أداء كل شهادة» يسأل الرئيس المتهم عما إذا كان لديه ما يقوله ردا على ما وقع 


لبيك ب4. لبب - ساد العلل التي برلا ضرورية؛ لد لمكا ات الذي 


مدان 
باسره. 


- 118 - 


المملكة المغربية وزارة العكل , مكيرية التشريع 
المادة 338 
التي أديت. ويترتب عن الإخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. 
يلخص علاوة على ذلك أهم ما جاء في شهادثهم. 
المادة 339 
إذا لم يحضر شاهد استدعي بصفة قانونية وظهر أن تصريحه لا يستغنى عنه. فإن 
المحكمة يمكتها بناء على ملتمنين. من النيابة العامة أو ثلقائيا أن. تأمر باحضيان هذا الشباهد 
حالا باستعمال القوة العمومية ليستمع إليه» كما يمكنها أن تؤجل القضية إلى جلسة مقبلة. 
وفي هذه الحالة الأخيرة؛» فإن الشاهد المتخلف يتحمل جميع المصاريف الجديدة 
تخلفه بعذر مقبول» ويجبر على الأداء مع تحديد مدة الإكراه البدني بناء على ملتمس النيابة 
العامة» وذلك بموجب القرار الذي تم بمقتضاه تأجيل القضية. 


وتحكم المحكمة بالغرامة المنصوص عليها في المادة 128 أعلاه على الشاهد الذي 
امكاح برضن اما أداء اليمين أو الإدلاء بتصريحه. ولو لم يترتب عن عدم الحضور 
م المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن يتعرض على القرار داخل خمسة 
أيام من يوم التبليغ له شخصياً أو في موطنه. ونبت المحكمة في هذا التعرض. 
المادة 340 
يأمر الرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو أحد الأطرافء؛ كاتب الضبطء 
بوضع محضر يسجل فيه ما قد يرد من زيادة أو تبديل أو اختلاف عند المقارنة بين شهادة 
المادة 341 
يجب على كل شاهد أن يبقى في القاعة بعد أداء شهادته إلى أن تنتهي المناقشاتء ما لم 
يقرر الرئيس خلاف ذلك. 
المادة 342 
يمكن للرئيس اما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو الأطرافء؛ أن يأمر بانسحاب 
الشهود الذين يعجهمء وأث يرجع إلى القاعة أحدهم أو البعض منهم» وأن يستمع إليهم من 


جديد إما على حدة أو بحضور الآخرينء وله أن يجري مواجهة فيما بينهم أو أن يستغني عن 
ذلك. 


- 119 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 343 
المتهمين أو البعض منهم ليستمع إليهم فيما بعد على التوالي حول إحدى خصوصيات 
القضية» ولا يواصل بحث القضية إلا بعد أن يخبر كل متهم بما راج في غيبته. 
المادة 344 
يقوم الرئيس خلال أداء الشهادات أو عقبها بعرض جميع أدوات الاقتناع على المتهم 
ويسأله حول تعرفه عليهاء ويعرضها كذلك عند الاقتضاء على الشهود أو الخبراء. 
المادة 345 
يؤدي الخبراء غير المحلفين اليمين التالية أمام المحكمة: 
« أقسم بالله العظيم على أن أقدم مساعدتي للعدالة وفق ما يقتضيه الشرف والضمير». 
أثناء الاستماع إليهم أن يطلعوا على تقريرهم و على ملحقاته. 
يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف أو محاميهم» أن 
يطرح على الخبراء كل الأسئلة التي تدخل في نطاق المهمة المعهود بها إليهم؛ أو يأذن لهم 
بطرحها مباشرة. 
يحضر الخبراء المناقشات بعد الاستماع إليهم ما لم يعفهم الرئيس من ذلكء وما لم 
تعترض النيابة العامة أو الأطراف. 
المادة 346 
إذا عارض شخص استمع إليه أثناء جلسة الحكم بصفته شاهدا أو على سبيل الاستئناس 
فيما ورد بمستنتجات أحد الخبراء أو تقدم ببيانات تقنية جديدة» فإن الرئيس يطلب من الخبير 
ومن النيابة العامة والأطراف عند الاقتضاء أن يقدموا ملاحظاتهم. 
وإما بتأجيل القضية إلى تاريخ لاحق؛ وفي هذه الحالة الأخيرة؛ يمكن للمحكمة أن تقرر كل 
تدبير تراه مفيدا بالنسبة لإجراء الخيرة. 


المادة 347 
التفويكات الموداة ليزلاء الشهود. 
لي ال لطن تي الس ١‏ قور (اسرور يعينهم المتهم المعوز. 


- 120 - 


المادة 381-347 
إذا كانت هناك أسباب جدية تؤكدها دلائل على أن حضور الشاهد للإدلاء بشهادته أو 
موا جهته مع المة لمتهم. من شانها ان تعرض حياته او سلامته | لجسدية أو مصالحه الأساسية أو 
حياة اأفراد اسرته أو اقاربه او سلامتهم الجسدية للخطر او مصالحهم الاساسية. جاز للمحكمة 
بناء على ملتمس النيابة العامة أن تأذن بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون 
التعرف عليه. كما يمكنها الإذن باستعمال الوسائل التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من 
أجل عدم التعرف على صوته. أو الاستماع إليه عن طريق تقنية الاتصال عن بعد. 


المادة 2-347 


تطبق أمام هيئة الحكم مقتضيات القسم الثاني المكرر من الكتاب الأول من هذا القانون» 


الفرع السادس:* المطالبة بالحق المدنى واثارها 
المادة 348 
لكل شخص يدعي أنه تضرر من جريمة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم: 
ما لم يكن قد سبق له أن انتصب طرف مدنياً أمام قاضي التحقيق وفق الشروط المنصوص 
عليها في المادة 92 وما بعدها لغاية المادة 96 أعلاه. 


المادة 349 


يجب أن يستدعى أمام هيئة الحكم الطرف المدني الذي سبق أن تقدم بطلبه إلى هيئة 
لزوماً قبل الجلسة بكتابة الضبط أو أثناءها بين يدي الرئيس مذكرة مرفقة بصورة لوصل 
أداء الرسم القضائي الجزافي» وأن يحدد مطالبه الأساسية ومبلغ التعويض المطلوب. 


المادة (350 


ْ 1 -. أل* . || 55 ر الدئ لم بتدخل أمام هيئة 3 قية أن يتقدم 1 0 طرقاً مدنا 
أمام هيئة الحكم» إما حسب الشكل المنصوص عليه في المادة السابقة وإما بتصريح شفهي 
بسجله كاتب الضبط بالجلسة. وينذر لاداء الرسم القضائي الجزافي. 


إذا أقام الطرف المدني دعواه عن طريق إيداع مذكرة» تعين أن تتضمن هذه المذكرة 
البيانات الكفيلة للتعريف به؛ وأن تبين الجريمة المترتب عنها الضرر ومبلغ التعويض 


المطلوبء والأسباب المبررة للطلب» وأن تحتوي على تعيين موطن مختار في المكان الذي 
وعد عمار المحكفةاها مركن دالت مقيها يذ زر ا بيو ده 


8 - تم تتميم الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الثالث من الكتاب الثاني من قانون المسطرة الجنائية 
بالمادتين 1-347 و2-347 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 37.10» سالف الذكر. 


- 121 - 


الإجراءات التي كان يتعين تبليغها له وفق نصوص القانون. 
المادة 351 
العمومية وتبين احتمال قيام مسؤولية الدولة عن أعمال تابعهاء فإنه يتعين على المحكمة 
إشعار الوكيل القضائي للمملكة وفقا للشكل المنصوص عليه في الفصول 37 و38 و39 من 
قانون المسطرة المدنية. 
المادة 352 
المدنية إلا بإذن من ممثلهم القانوني أو بمساعدته. 
المادة 353 
إذا كان الشخص الذي يدعي الضرر غير مؤهل لتقديم الطلب بنفسه بسبب مرض 
عقلي أو بسبب قصوره. ولم يكن له ممثل قانوني» فللمحكمة أن تعين له لهذا الغرض وكيلا 
يمكن لرئيس الهيئة المحالة عليها أفعال ارتكبها في حق قاصر ممثله القانوني» أن يعين 
المادة 354 
يمكن إقامة الدعوى المدنية في سائر مراحل المسطرة إلى غاية اختتام المناقشات. 
غير أن الشخص الذي استمع إليه بالجلسة بصفته شاهدا بعد أدائه اليمين» لا يمكنه بعد 
ذلك أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. 
المادة 355 
إذا تنازل الطرف المدني قبل صدور الحكمء فلا يلزم بالصوائر المؤداة بعد تنازله. 
المادة 356 
لا يحول تنازل الطرف المدني عن طلبه دون إقامته الدعوى المدنية بعد ذلك أمام 
المحكمة المدنية المختصة. 


الفرع السابع: إثارة الضوضاء في الجلسة والإخلال بنظامها 
المادة 357 


إذا عبر شخص أو عدة أشخاص من الحاضرين علانية عن مشاعرهم, أو أحدثوا 


- 122 - 


يتعرضون إليها عملا بمقتضيات المواد 359 إلى 361 من هذا القانون. 
المادة 358 
إدا كان المتهم هو نفسه الذي احدت الاضطراب» أمر رئيس المحكمة بطرده من 
فإذا كان معتقلا نقل إلى المؤسسة السجنية» ويتعين على كاتب الضبطء عند الاقتضاء»ء 
أن ينتفل. عنب الحلسة إلى .هذه. المؤسسية ويتاو علية محضرو المناقشاة وملتسياة اللوانة 
العامة وكذا الأحكام أو القرارات التمهيدية الصادرة منذ طرده. 
بحصوره. 
إدا كان المتهم غير معتقل» فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية رهن اشارة المحكمة 
إلى غاية انتهاء المناقشاتء ثم ينقل بعدئذ إلى الجلسة حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره. 
تكون الأحكام أو القرارات الصادرة ضمن الشروط المقررة في هذه المادة حضورية. 
المادة 3509 
إذا ارتكبت أثناء الجلسة جريمة لها وصف مخالفة» يأمر رئيس المحكمة بتحرير 
محضر في شأنها ويستجوب مرتكبها ويستمع للشهود. 
تطبق الهيئة القضائية حالا العقوبات المقررة في القانون بناء على ملتمسات النيابة 
ديك 
لا يمكن الطعن في هذا الحكم بأية وسيلة من وسائل الطعن. 
المادة 360 


إدا كان للجريمة المرتكبة وصف جنحة؛. طبقت عليها نفس الإجراءات المقررة في 
المادة 361 الاتية بعده. 


المادة 361 


إذا كان للجريمة المرتكبة وصف جناية» أمرت الهيئة القضائية بتحرير محضر 
بالوقائع» وأحالت فورا مرتكب الفعل بواسطة القوة العمومية والمستندات إلى النيابة العامة 
|| و 6م 4 


- 123 - 


الساكة السعرمة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
الباب الثاني: الأحكام والقرارات والأوامر وآثارها 


المادة 362 
إذا كانت القضية غير جاهزة للحكم» أمرت المحكمة بتأجيلها لمتابعة دراستها بجلسة 
أخرى يحدد تاريخهاء ولا يجوز تأجيل النظر في القضية دون مبرر جدي مقبول . 
يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي» وفي هذه الحالة تعين أحد أعضائها للقيام 
بالتحقيق وفقاً لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول من هذا القانون. 
يبت في شأن الإفراج المؤقت وفي شأن الوضع تحت المراقبة القضائية ضمن الشروط 
المنصوص عليها في المادة 178 أعلاه. 
المادة 363 
تصدر مقررات الهيئات الجماعية بأغلبية أعضاء الهيئة. 
إذا تعذر إصدار الحكم في الحال» يتعين جعل القضية في المداولة لمدة لا تتجاوز خمسة 
عشر يوما وفي هذه الحالة يحدد الرئيس تاريخ النطق بالحكم ويعلم به الأطراف ويصدر 
حكمه في الموعد المحدد. 
المادة 364 
تكون الأحكام والقرارات والأوامر الصادرة عن هيئات الحكم محررة ومعللة بأسباب. 
يتلى منطوق كل حكم أو قرار أو أمر في جلسة علنية» ما لم تنص على خلاف ذلك 
يقصد بمصطلح مقرر في مفهوم هذا القانون كل حكم أو قرار أو أمر صادر عن هيئة قضائية. 
المادة 365 
يجب أن يستهل كل حكم أو قرار أو أمر بالصيغة الآتية: 
المملكة المغربية - باسم جلالة الملك وطبقا للقانون ”. 
ويجب أن يحتوي على ما يأتي: 
1- بيان الهيئة القضائية التي أصدرته؛ 
2- تاريخ صدوره؛ 


3- بيان أطراف الدعوى المحكوم فيها مع تعيين الاسم العائلي والشخصي للمتهم 
وتاريخ ومحل ولادته وقبيلته وفخذته ومهنته ومحل إقامته وسوابقه القضائية ورقم بطاقة 


9 - تم تغيير وتتميم المادة 365 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 


- قارن مع مقتضيات الفصل 124 من الدستور الجديد: 
"تصدر الأحكام وتنفذ باسم الملك وطبقا للقانون". 


- 124 - 


المملكة المغريية وزارة العكل ١‏ مذيرية التشريع 

4- كيفية وتاريخ الاستدعاء الموجه للأطراف إن اقتضى الحال؛ 

5- بيان الوقائع موضوع المتابعة وتاريخها ومكان اقترافها؛ 

6- حضور الأطراف أو غيابهم وكذا تمثيلهم إن اقتضى الحال والصفة التي حضروا 
بها ومؤازرة المحامي؛ 

7- حضور الشهود والخبراء والتراجمة عند الافتضاء؛ 

8- الأسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها الحكم أو القرار أو الأمر ولو في حالة 
البراءة؛ 
بالتعويض عن الضرر الحاصل بسبب الجريمة؛ 

0- منطوق الحكم أو القرار أو الأمر؛ 

1- تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني إن اقتضى الحال؛ 


2- اسم القاضي أو القضاة الذين أصدروا الحكم أو القرار أو الأمر واسم ممثل النيابة 


3- توقيع الرئيس الذي تلا الحكم أو القرار أو الأمر وتوقيع كاتب الضبط الذي حضر 
الجلسة, 


المادة 60366 

يبين في منطوق كل حكم أو قرار أو أمر ما إذا صدر في جلسة علنية» وهل هو حكم 
ابتدائي أم نهائي» حضوري أم بمثابة حضوري أم غيابي. 

في حالة الحكم في جوهر الدعوىء يقضي منطوق الحكم بالإدانة أو الإعفاء أو البراءة: 
ويبت فيما يرجع لتحمل المصاريف. 

تبت المحكمة؛ عند الاقتضاءء في رد الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة لمن له الحق 
فيهاء أو برد ثمنها إذا كانت هيئة الحكم أو هيئة التحقيق قد قررت بيعها خشية فسادها أو تلفها 
أو نتيجة لتعذر الاحتفاظ بها. 

ويمكنها أن تأمر في كل مراحل المسطرة برد الأشياء» ما لم تكن خطيرة أو لازمة 
لسير الدعوى أو قابلة للمصادرة» مع التزام المالك بإعادة ما يصلح منها كأدوات اقتناع أمام 
المحكمة التي قد تعرض عليها القضية من جديد إذا قررت ذلكء. غير أنه يمكن للمحكمة أن 
تأمر استثناءً برد الأشياء الخطيرة إلى من له الحق فيها بطلب منه» إذا توفرت الضمانات 
الكافية لإثبات الحاجة إليها والحماية من خطرها. 

يحق للمحكمة خلال كافة مراحل القضية البت في إجراء عقل العقار إذا تعلق الأمر 
بجريمة من الجرائم التي تمس الملكية العقارية» ويستمر سريان مفعول هذا الإجراء إلى حين 
صدور مقرر مكتسب لقوة الشيء المقضي به ما لم يتقرر رفعه. 


0 - تم تتميم وتغيير المادة 366 أعلاه» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18» السالف الذكر. 


- 125 - 


المحكمة بإدانة المتهم من أجلهاء وعلى مواد القانون المطبقة» وعلى العقوبة» وإن اقتضى 
الحال» على العقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وما قضى به من حقوق مدنية. 


المادة 367 


كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول عن الحقوق 

يمكن أن يقضي كل حكم أو قرار أو أمر يصدر بإعفاء المتهم» بتحميله المصاريف كليا 
أو جزئيا أو بتحميلها للمسؤول عن الحقوق المدنية. 

لا يمكن أن يقضي الحكم أو القرار أو الأمر الصادر ببراءة المتهم. بتحميله ولو جزءا 
من المصاريفء ما عدا في الأحوال التي ينص فيها قانون خاص على خلاف ذلك. 

يتحمل مصاريف الدعوى الطرف المدني الذي خسرها. و إذا كانت النيابة العامة 
الذي خبير الدعوى من المصاريف كليا أو جزئيا. 

في حالة الحكم بأداء المصاريفء. تبت المحكمة في الإكراه البدني إن اقتضى الحال 
ذلك. 

المادة 368 

إذا لم يفصل المقرر بالإدانة في جميع الجرائم موضوع المتابعة؛ أو إذا لم يفصل إلا في 
له التحقفيق آذ جمدو الحكم أو الغوار اوامرء كلك 
أن تعفي المتهم بناء على مقرر معلل من جزء المصاريف القضائية الذي لم يترتب مباشرة 
عن الجريمة المحكوم عليه بسببها. 


تحدد نفس الهيئة مبلغ المصاريف التي يجب أن يعفى منها المحكوم عليه» وتتحمل هذه 
المصاريف الخزينة العامة أو الطرف المدني حسب الأحوال. 
المادة 369 


يطلق فوراً سرا ح المتهم المحكوم ببراءته أو بإعفائه أو بعقوبة حبسية موقوفة التنفين 
ما لم يكن معتقلا من أجل سبب آخرء أو ترفع عنه تدابير المراقبة القضائية وذلك رغم كل 


المادة 370 
تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر: 


- 126 - 


1- إذا لم تكن تحمل الصيغة المنصوص عليها في مستهل المادة 365؛ 

2- إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لهاء أو إذا صدر الحكم عن قضاة 
لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى؛ 

3- إذا لم تكن معللة أو إذا كانت تحتوي على تعليلات متناقضة؛ 

4- إذا أغفل منطوق الحكم أو القرار أو الأمر أو إذا لم يكن يحتوي على البيانات 
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 366؛ 

5- إذا لم تصدر في جلسة علنية خرقا لمقتضيات المادة 364؛ 


6- إذا لم تكن تحمل تاريخ النطق بالحكم أو القرار أو الأمر و التوقيعات التي تتطلبها 
المادة 2365 مع مراعاة مقتضيات المادة 371 بعده. 


المادة 371 

يوقع الرئيس وكاتب الضبط أصل الحكم أو القرار أو الأمر داخل أجل أقصاه ثمانية 
أيام من تاريخ صدوره. 

في حالة حدوث عائق للرئيس أو لكاتب الضبطء يجري العمل كما يلي: 

إذا تعلق الأمر بالمحكمة الابتدائية واستحال على القاضي الذي ترأس الجلسة توقيع 
الحكم أو الأمرء فيجب أن يوقع خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع» 
من طرف رئيس المحكمة» بعد التنصيص الذي يشهد بصحته كاتب الضبط على أن هذا 
الحكم أو الأمر ضمن كما نطق به القاضي الذي لم يتمكن من التوقيع!". 

إذا تعلق الأمر بالغرفة الجنحية أو بغرفة الجنايات بمحكمة الاستثئناف أو بغرفة الجنح 
الاستئنافية» واستحال على الرئيس توقيع الحكم أو القرار أو الأمرء فيجب أن يوقعه خلال 
الثماني والأربعين ساعة الموالية أقدم مستشار شارك في الجلسة» وينص في أصل القرار 
على هذه النيابة. 

إذا استحال التوقيع في كلتا الحالتين على كاتب الضبطهء أشار الرئيس أو القاضي الذي 
يوقع عوضا عنه إلى ذلك عند التوقيع. 

إذا استحال التوقيع في نفس الوقت على القضاة وكاتب الضبطء أعيدت القضية إلى 
الجلسة من أجل المناقشة والحكم من جديد. 

يعاقب كل كاتب ضبط سلم نسخة من حكم أو قرار أو أمر قبل إمضاء أصله بغرامة 
المحكمة التي أصدرت الحكم أو القرار أو الأمر» بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي 


1 تم تغيير المادة 371 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.11.150 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 22011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 
شوال 1432 (5 سبتمبر 2011)» ص 4390. 


- 127 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 372 

إذا كان الأمر يتعلق بمتابعة من أجل جنحة من الجنح المنصوص عليها في المادة 41 

العامة في حالة تنازل الطرف المتضرر من الفعل الجرمي عن شكايته» أن توقف سير 


يمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية بطلب من النيابة العامة» إذا ظهرت عناصر 
جديدة تمس الدعوى العمومية» ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. 


القسم الرابع: القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم 
الباب الأول: المحاكم المختصة في قضايا الجنح والمخالفات 


المادة 373 


تختص المحكمة الابتدائية بالنظر في المخالفات والجنح طبقا للمادة 252 والمواد 255 
6 260 من هذا القانون وذلك مع مراعاة مقتنضيات المادة 251. 


المادة 374 
تعقد المحكمة جلساتها بقاض منفرد”” وبحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب 
الضبط, 
يترتب البطلان عن الإخلال بهذه المقتضيات. 


الفرع الأول: السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات 


المادة 375 
يجوز للنيابة العامة» في سائر الأحوال ادي ترتكب فيها مخالفة يعاقب عليها القانون 
شرام ا حك ويكون لكي مثبتأ 0 محص ار تفرير 5 يظهر فيه متسر أو 
الحد ل ل 
المادة 376 
يجب أن يحمل السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفات تاريخ 
1) الاسم الشخصي والاسم العائلي والمهنة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية 
ونوعها لمرتكب المخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتضى الحال؛ 


2 - تم تغيير المادة 374 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 128 - 


المملكة المغرنية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
2) بيان المخالفة ومحل وتاريخ ارتكابها ووسائل إثباتها؛ 
4) بيان مبلغ الغرامة مع الإشارة إلى أدائها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية. 


المادة 377 

يبلغ السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفة إلى مرتكبهاء وعند 
الاقتضاءء إلى المسؤول عن الحقوق المدنية برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو بأية 
وسيلة أخرى من وسائل التبليغ المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 325 أعلاه. 

تتضمن رسالة التبليغ إشعار المعني بالأمر بأن يؤدي مبلغ الغرامة» وإلا فإن القضية 
ستحال على جلسة يحدد تاريخها في السند القابل للتنفيذ ويعتبر الإشعار بمثابة استدعاء لهذه 
الجلسة, 

يمكن لمرتكب المخالفة» وعند الاقتضاءء للمسؤول عن الحقوق المدنية» أن يعبرا عن 
عدم رغبتهما في الأداء داخل أجل عشرة أيام من التوصل؛ وذلك بمجرد تصريح يضمن في 
نفس الرسالة التي يعاد إرسالها في هذه الحالة إلى وكيل الملك بواسطة البريد المضمون مع 


المادة 378 
يبتدئ الأجل المذكور المحدد في عشرة أيام من يوم التبليغ أو من يوم رفض التوصل 


المادة 370 


يمكن للمعني بالأمر بمجرد التوصل برسالة التبليغ بالسند القابل للتنفيذ أن يسدد ما 
بذمته بعد الإدلاء بها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية. وتقوم هذه الأخيرة بإشعار 


النيابة العامة مصدرة السند القابل للتنفيذ داخل أجل أسبوع من تاريخ الأداء. 


المادة 380 


في حالة عدم التعبير عن الرغبة 52 الأذاء داخل الأحل المحدد في المادة 378 أعلاد؛ 
يصبح السند القابل للتنفيذ نهائياً؛ ويسلم كاتب الضبيط ملخضا منه الحهة المكلفة يتننيذ 


الثرامات. 
المادة 381 


في حالة تعبير المعني بالأمر عن عدم رغبته في الأداء داخل الأجل المنصوص عليه 
في المادة 378 أعلاه» يحيل وكيل الملك القضية على المحكمة التي تبت فيها وفق القواعد 
العامة. 


إذا قررت المحكمة الإدانة» فلا يمكن أن تقل الغرامة المحكوم بها عن ثلثي الحد 
الأقصى للغرامة المقرر قانوناً للمخالفة. 


- 129 - 


المملكة المغريبة وزارة العدز , مكيرية التشريع 
المادة 382 


يكون الأمر القضائي الصادر في الحالة المذكورة في المادة السابقة غير قابل للتعرض 
ولا للاستئناف, ولا يمكن الطعن فيه بالنقض إلا وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 
5 

يعتبر الأمر الصادر وفقاً للمادة السابقة بعد أن يصبح مكتسباً لقوة الشيء المقضي به 
بمثابة حكم بالعقوبة ويدخل في تحديد العود إلى الجريمة. 


الفرع الثاني: الأمر القضائي في الجنح 
المادة 383 


يمكن للقاضي ة في الجنح التي يعاقب عليها القانون بغرامة فقط لا يتجاوز حدها الأقصى 
0 درهم ويكون ارتكابها مثبتاً في محضر أو تقرير ولا يظهر أن فيها متضررأء أن 
يصدر استنادا على ملتمس كتابي من النيابة العامة أمراأ يتضمن المعاقبة بغرامة لا تتجاوز 
نصف الحد الأقصى المقرر قانوناًء وذلك بصرف النظر عن العقوبات الإضافية والمصاريف 
ورد ما يلزم رده. 

يكون هذا الأمر قابلاآً للتعرض أمام نفس المحكمة داخل أجل عشرة أيام من تبليغه وفقا 
لمقتضيات المادة 308 أعلاه. ويكون الحكم الصادر بعد التعرض قابلاً للاستئناف. 


في حالة تعرض المتهم» يصبح الأمر الصادر غيابياً كأآن لم يكن وتبت المحكمة وفق 
القواعد العامة. 


الفرع الثالث: انعقاد الجلسة وصدور الحكم 
المادة 384 
ترفع الدعوى إلى المحكمة الابتدائية كما يلي: 
1- بتعرض المتهم على الأمر القضائي في الجنح طبقا للمادة 383؛ 
2- بالاستدعاء المباشر الذي يسلمه وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند 
الاقتضاء للمسؤولين عن الحقوق المدنية؛ 
3- باستدعاء يسلمه أحد أعوان الإدارة المأذون له بذلك قانوناء إذا كان هناك نص 
خاص يسمح لهذه الإدارة بتحريك الدعوى العمومية؛ 
4- بالإحالة الصادرة عن قاضي التحقيق أو هيئة الحكم؛ 
5- بالتقديم الفوري للجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74؛ 


6 بإحالة من وكيل الملك بناء على تصريح مرتكب المخالفة أو المسؤول عن الحقوق 
المدنية المشار إليه في الفقرة الأخيرة من المادة 377. 


- 130 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مذيرية التشريع 
المادة 3895 
يقدم المتهم إلى الجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74 من هذا القانون بدون 
سابق استدعاءء وفي كل الأحوال داخل أجل ثلاثة أيام» وتشعره المحكمة بأن له الحق في 
طلب أجل قصد تهيئ دفاعه واختيار محام. 
إذا استعمل المتهم الحق المخول له كما ذكرء منحته المحكمة لهذا الغرض أجلا لا يقل 
عن ثلاثة أيام» وتبت في طلب الإفراج المؤقت أو رفع المراقبة القضائية في حالة تقديمه. 
يترتب البطلان عن مخالفة المقتنضيات السابقة. 
يمكن استدعاء الشهود شفهيا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون 
من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة» ويتعين على 
الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. 
المادة 386 


يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه 
وما بعدها. 


المادة 387 
إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة» فإن المحكمة تحكم عليه 
بالعقوبة» وعند الاقتضاءء بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية» وتبت إن اقتضى الحال» في 
المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 
6 أعلاه. 
المادة 388 
يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة 
للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. 
المادة 3809 
إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي» فإن 
المحكمة تصدر حكما بالبراءة. وتصرح بعدم اختصاصها لليبت ف الدعوى المدنية. وتبت 
عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. 
تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون» إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية 
مباشرة أمام هيئة الحكم. 
إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن 
و79 من القانون الجنائي. 


- 131 - 


المملكة المغريية وزارة العد[ » مديرية التشريع 

إذا كان المتهم يستفيد من عذر يعفي من العقوبة؛ فإن المحكمة تقرر إعفاءه» لكنها تبقى 
1 مختصة للبت في الدعوى المدنية. 

عندما تصرح المحكمة بسقوط الدعوى العمومية بناء على أحد أسباب السقوط 
المنصوص عليها في المادة الرابعة من هذا القانون» فإنها تبقى مختصة طبقا للمادة 12 للبت 
في الدعوى المدنية. 

المادة 63300 

إذا لم يكن للفعل وصف جنحة أو مخالفة تدخل ضمن اختصاص المحكمة:؛ فإنها تصرح 
بعدم اختصاصها وتحيل الطرف الذي أقام الدعوى العمومية على من له حق النظر. 

يسري نفس الحكم إذا تعلق الأمر بجناية. وفي هذه الحالة» تصدر المحكمة إن اقتضى 


الحال أمراً بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض إذا كان المتهم غير معتقل. ويستمر اعتقال 
المتهم الموجود في حالة اعتقال» كما تستمر تدابير المراقبة القضائية والإجراءات التحفظية 
الصادرة من قبل بما فيها الأمر الصادر بعقل العقار إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي 
تمس بحق الملكية العقارية. 


تحيل النيابة العامة القفضية على الجهة المختصة عند الاقتضاء. 


المادة 301 
يبلغ منطوق الحكم الصادر غيابيا إلى علم الطرف المتغيب طبق الكيفياك: المخصوضص 
عليها في الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية» وينص في التبليغ على أن أجل 
التعرض هو عشرة أيام. 
المادة 302 
يمكن للمحكمة بناء على ملتمس من النيابة العامة إذا كانت العقوبة المحكوم بها تعادل 
خلافا لما تضمنته مقتضيات المادتين 398 و532» فإن الأمر القضائي المذكور يبقى 
نافذ المفعول رغم كل طعن. 
في حالة صدور حكم تمهيدي بإجراء بحث أو خبرة؛ يمكن للمحكمة التي قبلت مبدأ 
مسؤولية مرتكب الجريمة أن تمنح للطرف المدني تعويضا مسبقا يخصم من التعويض 
النهائي» يشمل بالخصوص تسديد المصاريف المؤداة من طرفه أو المتوقع أداؤهاء وتكون 
هذه المقتضيات قابلة للتنفيذ رغم كل تعرض أو استئناف. 
ماي المكيوى الجر ري ل لش يدن لكلى إلى جنك لسر ان 
الدرينة او الذري يحقركة يمكني إن قامو أشي اعون ندر من التدر عدت نايب 


3 - تم تغيير وتتميم المادة 390 أعلاه» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18» السالف الذكر. 


- 132 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
والحاجيات الفورية للطرف المدني بشرط أن تعلل ذلك تعليلآً خاصاًء مراعية جسامة الضرر 

يمكن طلب إيقاف تنفيذ مقتضيات الأحكام الصادرة وفقاً للفقرتين الثالثة والرابعة من 
هذه المادة المتعلقة بالتعويض أمام غرفة الجنح الاستئنافية وهي تبت في غرفة المشورة. 


الفرع الرابع: التعرضص 
المادة 393 
الضبط في ظرف العشرة أيام التي تلي التبليغ. 
لا يقبل تعرض المحكوم عليه بعقوبة قبل تبليغه الحكم الصادر في حقه طبقا لما هو 
منصوص عليه في المادة 1 أعلاه؛ ويتعين الإدلاء بما يفيد التبليغ عند التصريح بالتعرض 


ما لم يتنازل عن حقه في التبليغ ويسلم في الحين استدعاء جديد وفقاً للفقرة الثالثة من المادة 
4 الاتية بعده. 


غير أنه فيما يتعلق بالدعوى العمومية» إذا لم يتم التبليغ إلى المتهم شخصيا ولم يتبين 
من أية وثيقة من وثائق التنفيذ أن هذا الأخير علم بالحكم الزجري الصادر في حقه. فإن 
تعرضه على هذا الحكم يبقى مقبولا إلى غاية انتهاء آجال تقادم العقوبة. 
المادة 394 
يترتب عن التعرض المقدم من طرف المتهم بطلان الحكم الصادر عليه غيابيا في 
مقتضياته الصادرة بالإدانة. 
لا يصح التعرض المقدم من الطرف المدني أو من الشخص المسؤول عن الحقوق 
المدنية إلا فيما يتعلق بحقوقهما المدنية. 
ا 
لا يقبل التعرض على الحكم الصادر بناء على تعرض سابق. 
المادة 305 
يمكن أن يحكم في سائر الأحوال على الطرف المتعرض بتحمله مصاريف تبليغ الحكم 
الغيابي والتعرض. 


- 133 - 


المملكة المغريية وزارة العذ[ , مذيرية التشريع 
الفرع الخامس: الاستئداف 
المادة 396 
يمكن للمتهم والمسؤول عن الحقوق المدنية والنيابة العامة استئناف الأحكام الصادرة 
في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحرية. 
يخول نفس الحق للطرف المدني فيما يخص حقوقه المدنية لا غير. 
يترتب عن الاستئناف الأثر المنصوص عليه في المادتين 409 و410 بعده. 
إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية» فإن هذا 
الحكم لا يمكن أن يطعن فيه إلا بالنقض طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 415 بعده. 
المادة 3097 


يمكن الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها من المتهم 
محكمة الاستئنافء, أو إحدى الإدارات عندما يسمح لها القانون بصفة خاصة بإقامة الدعوى 


العمومية. 
تراعى مقتضيات المادتين 409 و410 بعده. 


المادة 398 
يوقف تنفيذ الحكم أثناء سريان آجال الاستئناف وأثناء جريان المسطرة في مرحلة 
الاستئناف» وتراعى مقتضيات المادة 382 أعلاه. 
لا يحول أجل الاستئناف المخول للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف طبقا للمادة 
2 بعده دون تنفيذ العقوبة. 


المادة ©3099 

يعرض الاستئناف على نظر غرفة الجنح الاستثنافية التي تتكون تحت طائلة البطلان 
من رئيس ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 

يقدم الاستئناف بتصريح إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم أو إلى كتابة 
٠. ||‏ 5 : : < فو اللا تثناف. 

غير أنه إذا كان المحكوم عليه معتقلاء فإن التصريح بالاستئناف المقدم لكتابة الضبط 
بالمؤسسة السجنية يعد صحيحا ويتلقى حالا ويضمن بالسجل الخاص المنصوص عليه في 
المادة 223. 

يتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يبعث نسخة من هذا التصريح داخل أجل لا 
يتجاوز أربعاً وعشرين ساعة لكتابة ضبط المحكمة المصدرة للحكمء واللا تعرض لعقوبات 
تأديبية بغض النظر عما يتعرض له من متابعات جنائية. 


- 134 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 400 
يحدد أجل الاستئناف في عشرة أيام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكمء» إذا صدر بعد 
مناقشات حضورية في الجلسة بحضور الطرف أو من يمثله أو إذا وقع إشعار أحدهما بيوم 
النطق به. 
أ) إذا لم يكن الطرف حاضرا أو ممثلا بالجلسة التي صدر فيها الحكم بعد مناقشات 
حضورية ولم يسبق إشعاره شخصيا هو أو من يمثله بيوم النطق به؛ 


ب( إذا كان الحكم بمثابة حضوري حسب مقتضيات الفقرات 2 و4 و7 من المادة 314 
أعلاه؛ 


ج) إذا صدر الحكم غيابيا حسب مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 أعلاه. 
غير أنه إذا استأنف أحد الأطراف داخل الأجل المحدد فلغيره من الأطراف ممن لهم 
المادة 401 

لا يقبل استئناف الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوع إلا بعد 
صدور الحكم في جوهر الدعوى وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استثئناف هذا الحكم» وكذلك 
الشأن في الأحكام الصادرة في مسألة الاختصاص ما لم يكن الأمر متعلقا بعدم الاختصاص 
النوعي وكان الدفع به قد أثير قبل كل دفاع في الجوهر. 

في حالة النزاع بشأن نوع الحكم؛ فإن للطرف الذي يرفض كاتب الضبط طلبه؛ أن 
يلتمس في ظرف أربع وعشرين ساعة من رئيس المحكمة بواسطة مذكرة» أن يأمر كاتب 

يعتبر تاريخ تقديم هذا الطلب في حالة الموافقة عليه تاريخاً للتصريح بالاستئناف. 

لا يمكن أن يكون أمر الرئيس موضوعا لأي طعن. 

لا يمكن الاحتجاج بالتنفيذ الطوعي للأحكام المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه 


المادة 402 
للوكيل العام للملك حق تقديم الاستئناف خلال أجل ستين يوما تبتدئ من يوم النطق 
بالحكم. 
يبلغ هذا الاستئناف للمتهم وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية. 


الوكيل العام للملك بالاستئناف داخل الأجل القانوني بمناسبة عرض القضية بالجلسة بناء 


- 135 - 


المادة 403 
يمكن للمستأنفين» باستثناء النيابة العامة» أن يتنازلوا عن استئنافهم» ويجب أن يكون هذا 
التنازل صريحا. 
يبقى هذا التنازل عديم الأثر ويمكن التراجع عنه ما دامت المحكمة لم تعط إشهاداً به. 
المادة 404 
يتعين الإفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم الاستثئناف. 
مالم يكونوا معتقلين لسبب اخر: 


1- المتهم بمجرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو 
بالغرامة أو بسقوط الدعوى العمومية؛ 


2- المتهم المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقضي المدة المحكوم بها عليه. 
المادة 405 
ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل الملك إلى المؤسسة السجنية القريبة من محكمة 
الاستئناف داخل أجل لا يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح بالاستئناف. 


المادة 406 


إذا ألغي الحكم بسبب خرق الإجراءات الشكلية التي يقررها القانون» أو بسبب الإغفال» 
ولم يقع تدارك الأمر تلافيا للبطلان» فإن هيئة الاستئناف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها. 


تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت بمقتضاه محكمة الدرجة الأولى خطأ 
باختصاصها أو بعدم اختصاصها محليا. 


المادة 407 
تطبق أمام غرفة الجنح الاستثنافية القواعد المقررة في الباب الأول من القسم الثالث من 
الكتاب الثاني أعلاه حول سير الجلسة مع مراعاة المقتضيات الآتية. 


بمجرد الانتهاء من استجواب المتهم حول هويته. يتلو الرئيس أو أحد القضاة 
المستشارين تقريره حول الوقائع إذا طلب ذلك أحد الأطراف. 


ثم 1 ا" 4 || 595 في جوهر اأة ٠.‏ ية. 
: يستمع إلى | لشهو د إن كانت الغرفة فد أمرت استثنائيا بالاستماع إليهم. 
ثم يتناول الكلمة خلال المناقشات على التوالي. الطرف المستأنف فالطرف المستأنف 


عليه؛ فإن تعدد الأطراف المستأنفون أو الأطراف المستأنف عليهم» يحدد الرئيس ترتيبهم في 
تناول الكلمة. 


إذا كان الاستئناف يتعلق بالحقوق المدنية فقطء فإن النيابة العامة تقدم مستنتجاتها. 
يجب في جميع الأحوال أن تعطى الكلمة الأخيرة للمتهم. 


- 136 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع 
المادة 408 
إذا ارتأت غرفة الجنح الاستئنافية أن الطعن بالاستئناف لا يرتكز على أساس بالرغم 
من صحته شكلاء فإنها تؤيد الحكم المطعون فيه وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما لم يكن 
المادة 409 
في حالة تقديم الاستئناف من النيابة العامة أو من إدارة يخول لها القانون إقامة الدعوى 
العمومية» يجوز لغرفة الجنح الاستتنافية أن تؤيد الحكم المستأنف أو تعدله أو تلغيه إما لفائدة 
المتهم أو صده. 
إذا قدم الاستئناف من المتهم وحده؛ فلا يمكن لمحكمة الاستئناف إلا تأييد الحكم أو 
الغاءه لفائدة المستأنف. 
المادة 410 
يقصر استئناف الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية نظر غرفة الجنح 
الاستئنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في 
الضرر المدعى به. 
لا يخول هذا الاستئناف للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف. 
ْ لا يكون للحكم الصادر بعد هذا الاستئناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو برفضها أي 
تأثير على الدعوى العمومية» إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب 
فوة الشبيء المقضي به 
المادة 411 
إذا كان الفعل لا ينسب إلى المتهم أولا يكون أية مخالفة للقانون الجنائي» فإن غرفة 
الجنح الاستئنافية تبت في الدعوى طبقا للمادة 389. 
تأمر المحكمة عند الاقتضاءء بإرجاع ما قد يكون حكم به للطرف المدني من تعويضات 
مدنية إذا نص الحكم الابتدائي طبقا لمقتضيات المادة 392 على التنفيذ المعجل للتعويضات. 
المادة 412 
إذا ثبت أن الفعل لا يتصف إلا بصفة مخالفة» فإن المحكمة التي تنظر على وجه 
الاستئناف تلغي الحكم الابتدائي وتبت في الدعوى طبقا لمقتضيات المادة 387 مع مراعاة 
مقتضيات الفقرة الاآخيرة من المادة 396 من هذا القانون. 
المادة 4113 
إذا تبين أن للفعل وصف جناية» فإن غرفة الجنح الاستئنافية تصرح بعدم اختصاصهاء 
وتجري المسطرة المقررة في المادة 390 من هذا القانون. 


- 137 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 61413-1 
إذا تبين أن للفعل وصف جناية» أو جنحة تتجاوز العقوبة المقررة لها سنتين حبساء فإن 
غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية تصرح بعدم اختصاصهاء وتجري المسطرة المقررة 
في المادة 390 من هذا القانون. 
المادة 414 
تطبق أمام غرفة الجنح الاستثئنافية مقتضيات المواد 314 و386 و387 و388 و389 
(الفقرات 3 و4 و5) و390 (الفقرة 2) و391 و392 (الفقرة 1) و3939 و394 و395 من 
هذا القانون. 
المادة 415 
يمكن للنيابة العامة وللأطراف الطعن بالنقض في الأحكام غير القابلة للاستئناف أو في 
القرارات النهائية الصادرة عن محكمة الاستثئناف. 
يرفع طلب النقض حسب الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المادة 518 وما 
بعدها من هذا القانون. 
خلافا لمقتضيات المادة 532» وفي الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة 382 
فإن هذا الطعن لا يوقف تنفيذ الغرامة» ويتعين على المحكوم عليه الذي يطلب النقض أن 
يثبت أداء الغرامة المقضي بها عليه وقت تقديم طلبه. 
يرد لطالب النقض مبلغ الغرامة في حالة نقض الحكم. 
غير أنه لا يمكن تطبيق الإكراه البدني قبل أن يصبح الحكم مكتسباً لقوة الشيء المقضي 


الفرع السادس: غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية؟» 


المادة 415-1 
تعقد غرفة الاستثئنافات بالمحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين 
بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط". 


4 - تمت إضافة المادة 413-1 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 

5 - تمت إضافة الفرع السادس أعلاه إلى الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني» بمقتضى المادة الرابعة 
من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 

6 - قارن مع مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 5 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 
جمادى الثانية 1394 (15 يوليوز 1974) يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة» كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة 
الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 (17 يوليوز 1974)» ص 2027. 

"تختص المحكمة الابتدائية بما فيها المصنفة - عدا إذا نص قانون صراحة على إسناد الااختصاص إلى محكمة 
غيرها - ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق الاستيناف بالنظر في جميع الدعاوى طبقا للشروط المحددة 
بمقتضى قانون المسطرة المدنية أو قانون المسطرة الجنائية أو نصوص خاصة عند الاقتضاء. 


- 138 - 


المادة 415-2 
تطبق مقتضيات الفرع الخامس من هذا الباب على الاستئنافات المقدمة أمام غرف 
الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية وفقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 253 أعلاه. 


الباب الثاني: الهيئة المختصة في قضايا الجنايات 


الفرع الأول: اختصاص الهيئة وتأليفها 
المادة 416 
تختص غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالنظر تطبيقاً للمادة 254 أعلاهء» في 
الجنايات والجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها وفقأ لمقتضيات المواد من 255 
إلى 257 من هذا القانون. 
المادة 417 
تتألف غرفة الجنايات من رئيس من بين رؤساء الغرف ومستشارين إثنين تعينهم 
بين أعضائها رئيسا نائبا ومستشارين اضافيين. 
ويمكن لغرفة الجنايات في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن ” تضم إليهاء 
بالإضافة إلى أعضائها المذكورين.» انان أو أكثر يعينه الرئيس الأول أ لمحكمة 
الاستئناف» ولا يمكن تحت طائلة البطلان ن أن يكون بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا بأي 
إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو شاركوا في البت فيها. 
تحت طائلة البطلان. 
المادة 418 


لبس ووو بوا سيا اه وت و ا واد 


الفرع الثاني: رفع القضية إلى غرفة الجنايات 
المادة 419 
تحال القضية على غرفة الجنايات على النحو التالي: 


تبت هذه المحاكم كدرجة استينافية طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية أو فانون المسطرة 
الجنائية أو بمقتضى نصوص خاصة, وفى هذه الحالة. نبت وهى مركبة من ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس 
وبمساعدة كاتب الضبط"'. 


- 139 - 


1- بقرار الإحالة الصادر عن قاضي التحقيق؛ 
2- بإحالة من الوكيل العام للملك طبقا للمادتين 49 و 73 من هذا القانون؛ 
3- بإحالة من الغرفة الجنحية عند إلغاء قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. 


المادة 420 
يستدعى في كافة الأحوال المتهم؛ والمسؤول المدني والطرف المدني إن وجدا طبقاً لما 
هو منصوص عليه في المادتين 308 و309 أعلاه. 
ويتضمن الاستدعاء تحت طائلة البطلان» ملخصاً للوقائع والتكييف القانوني لها والمواد 
القانونية التي تعاقب عليها. 
ويخفض الأجل المنصوص عليه في المادة 309 أعلاه إلى خمسة أيام إذا تعلق الأمر 
بإحالة من الوكيل العام للملك. 


المادة 421 
يحق لمحامي المتهم أن يتصل بموكله بكل حرية. 
يمكنه أن يطلع على جميع محتويات الملف والحصول على نسخ من وثائقه على نفقته. 


الفرع الثالث: الجلسة وصدور الحكم 
المادة 422 
يدير الرئيس المناقشات ويسهر على النظام وعلى احترام المقتضيات المتعلقة بسير 
الجلسات المنصوص عليها في هذا القانون. 
يخول الرئيس سلطة تقديرية يمكنه بمقتضاهاء وتبعا لما تمليه عليه قواعد الشرف 
والضميرء أن يتخذ جميع المقررات ويأمر بجميع التدابير التي يراها مفيدة للكشف عن 
الحقيقة» ما لم يمنعها القانون. 
المادة 4213 
يعلن الرئيس عن افتتاح الجلسة ويأمر بإدخال المتهم. 


إنذاراً بواسطة عون من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك» فإن لم يمتثل المتهم 
للإنذار جاز للرئيس في الحالة الآولى ان يأمر بإحضاره للجلسة بواسطة القوة العمومية. وفي 


4 


جميع الحالات» يمكن للرئيس أن يأمر بمواصلة المناقشات في غيبة المتهم» وإذا كان معتقلا 


- 140 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
تعين على كاتب الضبط أن يتلو عليه محضر المناقشات وملتمسات النيابة العامة والأحكام 
والقرارات التمهيدية الصادرة في غيبته. وينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عند انتهاء 
المناقشات حيث يصدر القرار بحضوره. وإذا تعذر حضوره تعين على كاتب الضبط أن يتلو 
عليه منطوق القرار. 
ومكان ولادته وسوابقه. 
يتأكد الرئيس من حضور محامي المتهم» وفي حالة تغيبه يعين تلقائيا من يقوم مقامه. 
يتأكد أيضا من حضور الترجمان في الحالة التي يكون من اللازم الاستعانة به. 
المادة 424 
يمكن لرئيس غرفة الجنايات أن يستدعي خلال المناقشات» ولو بأمر بالإحضارء كل 
شخص للاستماع إليه أو أن يطلب الإدلاء بكل دليل جديد ظهر له من عرض القضية في 
الجلسة أنه مفيد لإظهار الحقيقة. 
غير أنه إذا عارضت النيابة العامة أو دفاع المتهم أو الطرف المدني أو المسؤول عن 
الحقوق المدنية في أن يؤدي الشهودء المستدعون على الصفة المشار إليهاء اليمين» فإن 
المادة 425 
إذا ظهر من المناقشات وجود قرائن زور خطيرة في شهادة ماء فلغرفة الجنايات إما 
تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو الأطراف أن تأمر بوضع الشاهد تحت الحراسة. 
يتعين على الرئيسء قبل الإعلان عن اختتام المناقشات. سواء توبعت مناقشة القضية 
الرئيسية» أو ظهر من الضروري تأجيلها لجلسة مقبلة نظرا لاهمية الشهادة المظنون زورهاء 
أن يحث للمرة الاخيرة الشاهد على قول الحقيقة وينبهه بعد ذلك إلى ان تصريحاته ستعتبر 
من الآن نهائية» مع ما يمكن أن يطبق عليها من العقوبات المقررة لشهادة الزور. 
تأمر غرفة الجنايات» عند الاقتضاءء بإحالة المعني بالأمر والمستندات فوراً بواسطة 
القوة العمومية إلى النيابة العامة المختصة. 
المادة 426 
إذا طرأ نزاع عارض خلال الجلسة» بتت فيه غرفة الجنايات حالاً. 
التقديرية» فإنها تصرح بعدم اختصاصها بشأنه. 
لا يمكن الطعن في أي قرار من القرارات التي تصدرها غرفة الجنايات بشأن نزاع 
عارض إلا مع الطعن في الجوهر. 


- 141 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


المادة 427 
عند انتهاء بحث القضية تستمع المحكمة إلى الطرف المدني أو محاميه ثم تقدم النيابة 


العامة ملتمساتها. 
يعرض المتهم أو محاميه وسائل الدفاع. 
يسمح بالتعقيب للطرف المدني وللنيابة العامة وتكون الكلمة الأخيرة دائما للمتهم أو 
محاميه» ويعلن الرئيس عن انتهاء المناقشات. 
المادة 428 
يأمر الرئيس بإخراج المتهم من قاعة الجلسة ويعلن عن توقيفها. 
يدعو القضاة المستشارين لمرافقته إلى قاعة المداولات. 
إذا استعان الرئيس بمستشارين إضافيين نظرا لطول المناقشات وتبين له أن مشاركتهم 
في المداولة غير ضرورية:» فإنه يدعوهم إلى الانسحاب من الهيئة مع البقاء ببناية المحكمة 
طيلة مدة المداولات, 
المادة ©429 
لا يجوز لأعضاء غرفة الجنايات أن يغادروا قاعة المداولات؛ إلا للرجوع إلى قاعة 
ولا يمكن لأحد أن يدخل تلك القاعة خلال المداولات لأي سبب كان بدون إذن من 
الرئيس» وكل من خالف هذا المنع يمكن أن يطرد بأمر من الرئيس. 
إذا تعذرت مشاركة أحد أعضاء المحكمة في المداولات» ولم يكن قد وقع تعيين أعضاء 
إضافيين» فيجب تأخير القضية إلى جلسة مقبلة وتعاد المناقشات بكاملها. 
في حالة ما إذا وفع تعيين أعضاء إضافيين» يدعى أقدمهم بحسب الترتيب ليحل محل 
العضو الأصلي الذي حدث له مانع. ثم تعاد المداوللات يكاملها. 
يجب تحرير محضر يضمن فيه هذا الحادث من طرف كاتب الضبط الذي يدعى لهذه 
الغاية. 
المادة 430 


. يتداول أعضاء غرفة الجنايات في شأن | إدانة المتهم وفي العقوبة» معتبرين على 


يجب على الرئيس أن يدعو الهيئة كلما قررت ت إدافة المتهم؛ أن تبت في وجود ظروف 
مخففة 2 عدم وجودها. 


فة الجنايات» عند الاقتضاءعءء ا عليه ايقاف تنفيد العقوبة 
0 في منح م وفي 
تطبيق العقوبات الإضافية أو اتخاذ تدابير 0005 


- 142 - 


المملكة المغريبة وزارة العذدل , مكيرية التشريع 


يتخذ القرار في جميع الأحوال بالأغلبية» ويقع التصويت على التوالي بخصوص كل 


المادة 431 
يمكن لغرفة الجنايات في حالة العك بع جد الي لكر أن تأمر بإلقاء القبض 
حالاً على المحكوم عليه الذي حضر حرا إلى الجلسة. وينفذ الأمر الصادر ضده رغم كل 
طعن. 
المادة 432 
لا ترتبط غرفة الجنايات بتكييف الجريمة المحال عليهاء ويجب عليها أن تكيف قانونيا 
الأفعال التي تحال إليها» وأن تطبق عليها النصوص الجنائية المتلائمة مع نتيجة بحث القضية 
بالجلسة. 
غير أنه إذا تبين من البحث المذكور وجود ظرف أو عدة ظروف مشددة لم تضمن في 
القرار بالإحالة» فلا يجوز لغرفة الجنايات أن تأخذ بها إلا بعد الاستماع لمطالب النيابة العامة 
ولإيضاحات الدفاع. 


المادة 433 
اذا دن لغرفة الجنايات أثناء المناقشات وجود أدلة ضد المتهم يسيب أفعال أخرى. 
وطلبت النيابة العامة الإشهاد بالاحتفاظ بحقها في المتابعة» يأمر الرئيس بتقديم المتهم 
ادامر بالجليته الذي صدر لفائدته حكم بالبراءة أو الإعفاء» بواسطة القوة العمومية إلى 
المادة 434 
إذا تبين من المناقشات أن الفعل الجرمي لا ينسب إلى المتهمء أو أن الفعل المنسوب إليه 
لا يعاقب عليه القانون الجنائي» أو لم يعد يعاقب عليه» فإن غرفة الجنايات تحكم بالبراءة. 
إذا استفاد المتهم من عذر معفء فإن غرفة الجنايات تحكم بالإعفاء. 
يطلق فوراً سراح المتهم الذي صدر في حقه قرار بالبراءة أو الإعفاء أو سقوط الدعوى 
العمومية أو إيقاف تنفيذ العقوبة السالبة للحرية أو بالغرامة فقط» ما لم يكن معتقلآ من أجل 
سبب آخرء أو ترفع تدابير المراقبة القضائية عنه. 
المادة 435 
إذا تبين لغرفة الجنايات» من خلال المناقشاتء؛ أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال 
مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن الخلل حصل له أثناء المحاكمة» فإنها تطبق حسب الأحوال 
مقتضيات الفصلين76 و78 أو الفصل 79 من القانون الجنائي. 


- 143 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 436 
اذا قدم الطرف المدني مطالبه المدنية. فإن غرفة الجنايات نبت بمووجب نفس القرار 
الصادر عنها بإدانة المتهم في قبول الطلب وفي منح التعويض عن الضرر إن اقتضى الحال. 
تبفى غرفة الجنايات مختصة بالبت طبقا للفقرة السابقة في حالة سقوط الدعوى 
العمومية لسبب من الأسباب المنصوص عليها في المادة الرابعة أو في حالة صدور حكم 
بالإعفاء تطبيقا للفصلين 76 و 145 من القانون الجنائي. 
تصرح الغرفة بعدم اختصاصها في حال إصدارها قرارا ببراءة المتهم. 
المادة 437 
0 ا الطرف المدني دعوى 
المادة 438 
يجوز لغرفة الجنايات أن تأمر ولو تلقائياء برد الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة ما لم 
تكن خطيرة أو محل مصادرة. 
غير أنه إذا صدر حكم بالإدانة» فلا يقع رد الأشياء إلا بعد أن يثبت مالكها أن المحكوم 
بقرار مكتسب لقوة الشيء المقضي به. 
إذا تم الطعن بالنقضء فيمكن لغرفة الجنايات أن تأمر برد الأشياء مع مراعاة التزام 
المالك أو الحائز بأن يعيد تقديم الأشياء الصالحة كأدوات اقتناع أمام المحكمة التي قد تعرض 
عليها القضية من جديد. 
يمكن للغرفة أن تأمر في كل وقت بإتللاف الأشياء الفاسدة» كما د بمكنها أن تأمر ببيع 
الأشياء التي يخشى فسادها أو تلفها أو تدهور قيمتها أو التي يتعذر الاحتفاظ بها. وفي هذه 
الحالة. لا يمكن سوى استرداد الثمن المحصل عليه من بيعها. 
المادة 439 
تعود هيئة غرفة الجنايات بعد انتهاء المداولات إلى قاعة الجلسات بحضور النياية 
العامة وبمساعدة كاتب الضبط, 
يأمر الرئيس بإحضار المتهم» ويتحقق من توفر شروط العلنية. 
بتلو الرئيس القرار القاضي بالإدانة أو بالإعفاء أو بالبراءة أو يأمر بتأجيل القضية 
لجابة قار حزان لح لكفرار ا بيو ويا و الذي عينته 


بالتحفيق الإعدادي. 


تأمر غرفة الجنايات» عند الاقتضاءء بالإفراج المؤقت عن المتهم بكفالة أو بدونها أو 
بوضع حد لتدابير المراقبة القضائية كلا أو بعضاً. 


- 144 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 440 


بعد تلاوة القرارء يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته 
عشرة أيام كاملة للطعن بالاستئناف. 


المادة 441 
يجب أن يتضمن قرار غرفة الجنايات المقتضيات المقررة في المادة365 والإشارة إلى 
تداول الهيئة وفقاً لمقتضيات المادة 430 أعلاه؛ ويبين المتحمل للمصاريف إعمالاآاً للمادتين 
7 و 368 من هذا القانون. 
المادة 442 
يحرر كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين 
وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي قد تكون نشأت أثناء 
المناقشات ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها و المرافعات ووسائل الدفاع المثارة من 
قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب؛» ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن 
الهيئة. ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. 
يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهمء أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط 
بتلاوة المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. 
يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجنايات قد استكملت ولا 


تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك 
ما يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. 


الفرع الرابع: المسطرة الغيابية 
المادة 443 

إذا تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة أو إذا لاذ بالفرار بعد القبض عليه أو إذا كان 
في حالة الإفراج المؤقت أو الوضع تحت المراقبة القضائية» ولم يستجب إلى الاستدعاء 
بالمثول المسلم إليه» فإن رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه يصدر أمرا 
بإجراء المسطرة الغيابية. 
فيصرح بأنه عاص للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المدنية وتعقل أملاكه خلال مدة 
التحقيق الغيابي ويمنع من رفع أية دعوى قضائية طيلة نفس المدة ويصرح بأنه سيحاكم رغم 
تغيبه وان على كل شخص أن يدل على المكان الذي يوجد فيه. 

يشير هذا الأمرء زيادة على ما تقدم» إلى هوية المتهم وأوصافه وإلى وصف الجناية 
المتهم بها وإلى الأمر بإلقاء القبض عليه. 


- 145 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع 
المادة 444 
يعلق الأمر بإجراء المسطرة الغيابية بباب آخر مسكن للمتهم؛» وعند عدم معرفة هذا 
المسكن؛ بباب المحكمة الجنائية وترسل نسخة منه إلى مدير الأملاك المخزنية بالدائرة التي 
كان يوجد فيها اخر مسكن للمتهم» وعند عدم معرفة هذا المسكن إلى مدير الآملاك المخزنية 
بالمكان الذي تنعقد فيه المحكمة الجنائية. 
المادة 445 
علاوة على ما تقدم» يذاع ثلاث مرات داخل أجل ثمانية أيام الإعلان التالي بواسطة 
الإذاعة الوطنية: 
« صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاستئناف ب-... أمر بإجراء المسطرة 
الغيابية ضد « فلان (الهوية) الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب-... والمتهم ب-... 
« وأوصاف المتهم فلان هي... ». 
« يتعين على فلان أن يقدم نفسه حالا إلى أية سلطة قضائية أو شرطية. 
«السلطات.» 
المادة 446 
إذا لم يحضر المتهم شخصيا داخل الثمانية أيام الموالية لإعلان الأمر كما جاء في 
المادة السابقة» فإن غرفة الجنايات تباشر محاكمته بدون حضور أي محام. 
ْ غير أنه إذا تعذر على المتهم مطلقا أن يحضر شخصياء فيمكن لمحاميه أو لذويه أو 
أصدقائه أن يعرضوا على غرفة الجنايات الأسباب المبررة لغيابه. 
المادة 447 
إذا قبلت المحكمة العذر المقدم فإنها تأمر بإرجاء محاكمة المتهم كما تأمر عند الاقتضاء 
برفع العقل عن أملاكه لأجل تحدده. 
المادة 448 
إذا لم يقدم عذر أو قدم ولم يقبل» يتلو كاتب الضبط بالجلسة القرار بالإحالة والأمر 
باجراء المسطرة الغيابية. 
تستمع المحكمة بعد تلاوة ما تقدم إلى الطرف المدنيء؛ إن كان طرفا في الدعوىء وإلى 
التماسات النيابة العامة. 
في حالة إغفال أحد الإجراءات المنصوص عليها 52 المادتين 443 و 444 أعلاه؛ 
تصرح المحكمة ببطلان المسطرة الغيابية وتأمر باعادتها ابتداء من الإجراء الذي شم اغفاله. 


اذا كانت المسطرة صحيحة؛ بتت غرفة الجنايات فى التهمة وعند الاقتضاء فى الحقوق 
المدنية 


- 146 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 4490 
إذا صدر الحكم بإدانة المتهم المتغيب» فإن أملاكه تبقى تحت العقل» ويمكن طيلة العقل 
فرض نفقات لزوجه ولأصوله وفروعه ولكل شخص تجب نفقته على المتهم المتغيب طبقا 
لمقتضبات مدونة الأحوال الشخصية في الموضوع. 
ويعرض حساب العقل النهائي على المحكوم عليه بمقتضى المسطرة الغيابية إذا زال 
أو الحكم الغدابي محضيوره أو تقادمت العقوية. 
ويعرض الحساب على ذوي حقوقه بعد موته حقيقة أو حكما. 
المادة 450 
ينشر في أقرب أجل بالجريدة الرسمية بمسعى من النيابة العامة ملخص القرار الصادر 


بناء على المسطرة الغيابية» كما يعلق علاوة على ذلك ويبلغ لإدارة الأملاك المخزنية طبقا 
للمادة 444 أعلاه. 


بعد القيام بهذه التدابير» يصبح التجريد من الحقوق التي ينص عليها القانون سارياً على 
المحكوم عليه. 
المادة 451 
لا يقبل الطعن في القرار الصادر غيابيا إلا من النيابة العامة ومن الطرف المدني فيما 
يتعلق بحقوقه. 
المادة 452 
لا يجوز في أي حال أن يترتب عن وجود أحد المتهمين في حالة غياب إيقاف أو تأجيل 
التحقيق في حق الحاضرين من المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة. 
يمكن لغرفة الجنايات بعد الحكم على الحاضرينء أن تأمر برد الأشياء المودعة بكتابة 


إذا اقتضى الحال ذلك. 


ويضع كاتب الضبط قبل الرد محضرا يصف فيه الأشياء المسلمة. 


المادة 453 
إذا سلم المحكوم عليه غيابيا نفسه للسجنء» أو إذا قبض عليه قبل سقوط عقوبته بالتقادم؛ 
يفع اعتقاله بموجب الاآمر المنصوص عليه في المادة 443 أعلاه, 
يسري نفس الحكم إذا ألقي القبض على المتهم الهاربء أو قدم نفسه ليسجنء» قبل 
صدور الأمر بإجراء المسطرة الغيابية وبعد صدور قرار الإحالة. 


في الحالة المذ عليها فى الفقرة الأولى أعلاه» يسقط بموجب القانون ١‏ 
كي ص عليها في 3 : ور بول 
والإجراءات المتخذة مند الامر بإجراء المسطرة الغيابية. 


"0 


إذا ظهر من الضروري إجراء تحقيق تكميليء» تعين أن يقوم به مستشار تعينه غرفة 
الجنايات ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 439 من هذا القانون. 

إذا ادعى المتهم أن الحكم الغيابي لا يتعلق به» تتخذ الإجراءات حسبما ورد في المواد 
2 إلى 595 بعده. 

إذا تعذر لسبب من الأسباب الاستماع إلى الشهود خلال المناقشات» تليت بالجلسة 
شهاداتهم المكتوبة. كما تتلى عند الإفتضاء الأجوبة المكتوبة لبافئ المتهمين المتابعين بنكفس 
الجناية وكذا الشأن فيما يرجع لبقية المستندات التي يعتبر الرئيس أنها صالحة لإظهار 
الحقيقة. 


المادة 454 


إذا حضر المحكوم عليه غيابيا وحكم من جديد ببراءته أو إعفائه» فيحكم عليه 
بالمصاريف المترتبة عن المحاكمة الغيابية؛ ما لم تعفه غرفة الجنايات من ذلك 


يمكن للغرفة كذلك أن تأمر بتعليق قرارها حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 
4 أعلاه. 


الفرع الخامس: المحاكمة من أجل الجرائم المرتبطة بالجنايات 
المادة 455 
إذا لم يحضر المتهم المتابع أمام غرفة الجنايات من أجل جريمة مرتبطة بجناية بعد 
ويوصف الحكم تبعاً لمقتضيات المادة 14 3من هذا القانون. 
المادة 456 
تطبق أمام غرفة الجنايات» في المتابعة من أجل الاتهام بجنحة» مقتضيات المادة 392 
من هذا القانون. 


الفرع السادس: استئناف قرارات غرف الجنايات 


المادة 4577 


استكناف 0 الباتة في الجوهر الصادرة عن غرف الجنايات ا نفس المحكمة. مع 


مراعاة المادة 382 والفقرة الأولى من المادة 401 من هذا القانون. 


يقدم الاستئناف وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرات 2 و3 و4 من المادة 399 
أعلاه. 


- 148 - 


تسري على أجال الطعن بالاستئناف وآثاره مقتضيات المواد 400 و401 و403 و404 
و 406 و408 و409 و410و411 و412 من هذا القانون. 


ويمكن أيضاً الطعن بالاستئناف في القرارات الباتة في الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة 
القضائية. 





تنظر في الطعن بالاستئناف غرفة الجنايات الاستئنافية لدى نفس المحكمة» وهي مكونة 
من هيئة أخرى مشكلة من رئيس غرفة وأربعة مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في البت 
في القضية؛ بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان. 


يمكن أن يضاف إلى تشكلة الهيئة» مستشار أو أكثر وفقاً لما تنص عليه الفقرة الثانية 
من المادة 41/77 من هذا القانون. 


خلافا للمقتضيات السالفة» يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا 
غرفة الجنايات الاستتنافية. 


وتبت غرفة الجنايات التي تنظر في الطعن بقرار نهائي وفقاً للإجراءات المقررة في 
المواد 417 و418 ومن 420 إلى 442 من هذا القانون. 


بعد تلاوة القرارء يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلاً مدته 


- 149 - 


دحت ٠...‏ 0000000000000015:7 .عب - ؛ 
الكتاب الثالث: القواعد الخاصة بالأحداث 


القسم الآاول: احكام تمهيديه 
المادة 458 
يتحدد سن الرشد الجنائي ببلوغ ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 
يعتبر الحدث إلى غاية بلوغه سن اثنتي عشرة سنة غير مسؤول جناتيا لانعدام تمييزه. 
يعتبر الحدث الذي يتجاوز سن اثنتي عشرة سنة وإلى غاية بلوغه ثمان عشرة سنة 
مسؤولا مسؤولية ناقصة بسبب عدم اكتمال تمييزه. 
المادة 459 
يعتبر لتحديد سن الرشد الجنائي» سن الجانح يوم ارتكاب الجريمة. 
إذا لم توجد شهادة تثبت الحالة المدنية» ووقع خلاف في تاريخ الولادة» فإن المحكمة 
المرفوعة إليها القضية تقدر السن بعد أن تأمر بإجراء فحص طبي وبجميع التحريات التي 
تراها مفيدة وتصدرء إن اقتضى الحال؛ مقرراً بعدم الاختصاص. 
المادة 67460 
يبمكن» دون المساس بمقتضيات المادة 470 الاتية بعده» لضابط الشرطة القضائية 
المكلف بالأحداث أن يحتفظ بالحدث المنسوب إليه الجرم في مكان مخصص للأحداث لمدة لا 
يمكن أن تتجاوز المدة المحددة للحراسة النظرية. وعليه أن يتخذ كل التدابير لتفادي إيذائه. 
لا يعمل بهذا الإجراء الا إذا تعذر تسليم الحدث لمن يتولى رعايته أو كانت ضرورة 
الكيفية المنصوص عليها في المادة 66 أعلاه قواعد نظام تغذيتهم وكيفيات تقديم الوجبات 
الغذائية لهم. 
يمكن كذلك للنيابة العامة» بصفة استثنائية» أن تأمر بإخضاع الحدث خلال فترة البحث 
التمهيدي لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 4/1 بعده. إذا كانت صرورة 
البحث أو سلامة الحدث تقتضي ذلكء على ألا تتجاوز مدة التدبير المأمور به خمسة عشر 
يوما. 


لمقتضبيات النقرة الأكيرة من المادة 67هين .هذا القانوة. 


7 - تم تغيير وتتميم المادة 460 أعلادى. بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم 8 ؛ السالف الذكر. 


- 150 - 


المملكة المغريبة وزارة العدل , مكيرية التشريع 


الفقرتين الأولى والثالئثة من هذه المادة» بإذن من النيابة العامة تحت مراقبة ضابط الشرطة 
القضائية. ويمنع عليهم إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بالحدث قبل انقضاء البحث 
تتم إجراءات البحث بكيفية سرية مع مراعاة حق الاتصال المشار إليه في الفقرة 
السابقة. 
المادة 461 
تحيل النيابة العامة الحدث الذي يرتكب جريمة إلى قاضي الأحداث أو المستشار 
المكلف بالأحداث. 


إذا وجد مع الحدث مساهمون أو مشاركون رشداء» وجب فصل قضيتهم عن القضية 
المتعلقة بالحدث؛ وتكون النيابة العامة ملفا خاصا للحدث تحيله إلى قاضي الأحداث أو إلى 
المستشار المكلف بالأحداث. 

يمكن للنيابة العامة في حالة ارتكاب جنحة:؛ إذا وافق الحدث ووليه القانوني وكذلك 
ضحية الفعل الجرميء. تطبيق مسطرة الصلح المنصوص عليها في المادة 1+ من هذا 
القانون. 

يمكنها كذلك أن تلتمسء» بعد إقامة الدعوى العمومية وقبل صدور حكم نهائي في جوهر 
القضية» إيقاف سير الدعوى العمومية في حالة سحب الشكاية أو تنازل المتضرر. 


عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية» ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب اخر. 


القسم الثاني: هيئات التحقيق وهيئات الحكم 
الباب الأول: أحكام عامة 


المادة 65462 


مع مراعاة الاختصاصات المخولة لبعض المحاكم بمقتضى نصوص خاصة فإن 
الهيئات القضائية المكلفة بالأحداث هي: 


[- بالنسبة للمحكمة الابتدانية: 
أ) قاضي الأحداث؛ 

ب) قاضي التحقيق للأحداث؛ 
ج) غرفة الاستئنافات للأحداث. 


8 تم تغيير المادة 462 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 151 - 


2- بالنسبة لمحكمة الاستئناف: 

أ) المستشار المكلف بالأحداث؛ 

ب) الغرفة الجنحية للأحداث؛ 

ج) غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث؛ 
د) غرفة الجنايات للأحداث؛ 

ه) غرفة الجنايات الاستتنافية للأحداث. 


يجب أن يرأس هذه الهيئات عند النظر في قضايا الأحداث قاض أو مستشار مكلف 
بالأحداث. 


تراعى في تشكيلة هذه الهيئات مقتضيات المادة 297 أعلاه. 
أن يشارك في الحكم في قضايا سبق له أن مارس فيها التحقيق الخاص بالأحداث. 

لا يمكن لقضاة الأحداث أن يشاركوا ة في الحكم في قضية سبق لهم البت في موضو عها. 

المادة 463 

يمارس الدعوى العمومية عند إجراء متابعة في الجنح والمخالفات التي يرتكبها أحداث. 
وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المنتصب في دائرتها قاضي الأحداث المختصء 
ببس مان سمي وحن رحن مر د 
فإن النيابة الساية و لوحو لممارسة هذه المتابعة استنادا إلى شكاية سابقة تقدمها الإدارة 


التي يهمها الأمر. 
لا يمكن إقامة الدعوى العمومية في حق حدث من قبل الطرف المدني, 


المادة 464 


يمكن أن يطالب بالحق المدني كل شخص متضرر من جريمة ينسب اقترافها لحدث لم 
يبلغ من العمر 18 سنة. 


المادة 465 

تقام الدعوى المدنية ضد الحدث مع ادخال ممثله القانوني المسؤول مدنياً أمام فاضي 
الأحداث وأمام غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية في قضايا الجنح وأمام المستشار 
المكلف بالأحداث وأمام غرفة الجنايات للأحداث لدى محكمة الاستئناف في قضابيا الجنايات 
والجنح المرتبطة بها. 

إذا اتهم في القضية الواحدة متهمون رشداء وآخرون أحداث وبعد فصل المتابعة في 
حق هؤلاء الأخيرين طبقا للفقرة الثانية من المادة 461» فإن الدعوى المدنية التي يمارسها 
المتضرر ضد جميع المتهمين ترفع إلى الهيئة الزجرية التي يعهد إليها بمحاكمة الرشداء. 


- 152 - 


وفي هذه الحالة؛» لا يحضر الأحداث في المناقشات ويحضر نيابة عنهم في الجلسة ممثلهم 
القانوني. 
يمكن أن يؤجل البت في الدعوى المدنية إلى أن يبت نهائيا في حق الأحداث. 


المادة 466 

يمنع نشر أية بيانات عن جلسات الهيئات القضائية للأحداث في الكتب والصحافة 
واه وعن طريق الصور والسينما والتلفزة أو أية وسيلة أخرىء و يمنع أيضاً أن ينشر 

بنفس الطرق كل نص أو رسم أو صورة تتعلق بهوية وشخصية الأحداث الجانحين. 

دون الإخلال بالعقوبات الأشد التي قد ترد في نصوص أخرىء يعاقب عن مخالفة هذه 
المقتضيات بغرامة يتراوح مبلغها بين 10.000 و50.000 درهم. 

في حالة العود إلى نفس الجريمة داخل أجل سنة ابتداء من أول حكم مكتسب لقوة 
الشيء المقضي به» يمكن الحكم بالحبس لمدة تتراوح بين شهرين وسنتين. 

يمكن للمحكمة علاوة على ذلكء أن تأمر بمنع أو توقيف وسيلة النشر التي ارتكبت 
بواسطنيا المخالدة لمنة ل سكن إن سكاو لاحن وها 

يمكن للمحكمة أيضاء أن تأمر بمصادرة أو إتلاف المطبوعات أو الأشرطة الصوتية أو 
المصورة أو غيرها من وسائل النشر كليا أو جزئياً أو بحذف جزء منهاء أو تمنع عرضها أو 
بيعها أو توزيعها أو إذاعتها أو بثها أو تداولها. 

غير أنه يجوز نشر الحكم من غير أن يبين فيه اسم الحدث ولو بالأحرف الأولى لاسمه 
أو بواسطة صور أو رسوم أو أية إشارات أخرى من شأنها التعريف به. وإلا عوقب على 
ذلك بغرامة يتراوح مبلغها بين 1.200 و3.000 درهم. 

كما يجوز للمسؤولين عن مراكز حماية الطفولة» استعمال وسائل الإعلام لنشر بعض 
المداومات المسعلقة يحضت اذى ملعت حنلتة اس نه تكد تسيل الغاون بي ور لقا بعة 
أخذ إذن قاضي الأحداث. 


الباب الثاني: قاضي الأحداث لدى المحاكم الابتدائية 


المادة 467 

يعين قاض أو أكثر من قضاة المحكمة الابتدائية للقيام بمهام قاضي الأحداث لمدة ثلاث 
سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار لوزير العدل بناء على اقتراح من رئيس المحكمة 
الابتدائية. 

في حالة حدوث عائق يمنع قاضي الأحداث من القيام بمهامه» يكلف رئيس المحكمة 
الابتدائية من يقوم مقامه بصفة مؤقتة بعد استشارة وكيل الملك. 

يكلف وكيل الملك؛» بصفة خاصة:؛ قاضبياً أو عدة قضاة من النيابة العامة بالقضايا 
المتعلقة بالأحداث. 


- 153 - 


المادة 468 
يختص فاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية بالبت» وفقاً لمقتضيات المواد 375 إلى 
23062 والفقرة السادسة من المادة 35.4 من هذا القانون» في فضابيا المخالفات المنسوبة إلى 
الحدث البالغ من العمر ما بين اثنتي عشرة سنة وثمان عشرة سنة. 
في حالة ثبوت المخالفة» يمكن للقاضي أن يقتصر إما على توبيخ الحدثء أو الحكم 
بالشرافة الس عدص علييا نا 
لا يتخذ في حق الحدث الذي لم يبلغ الثانية عشرة من عمره. سوى التسليم لأبويه أو 
برعايته. 
المادة 469 
يكون الاختصاص لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الذي ارتكبت 


دري 5 دادرة نفوذه. و ابرح كس اده حر لكدت أو أبويه 0 
وو او ب 


المادة 692450 


اذا ارتأى وكيل الملك ضرورة إجراء تحقيق في القضية» فإنه يحيلها إلى قاضي 
التحقيق المكلف بالاحداث. 

تطبق في هذه الحالة» المسطرة المقررة في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق 
بالتحقيق الإعدادي» مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من هذا 
القانون المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث. 


إذا كانت الجنحة لا تستدعي إجراء تحقيقء أو كان الأمر يتعلق بمخالفة فإن وكيل الملك 
يحيل القضية على قاضي الأحداث. 
إذا تعلق الأمر بمخالفة تطبق مقتضيات المادة 468 أعلاه. 


اذا تعلق الأمر بجنحة يمكن لقاضى الأحداث تطبيق مقتضيات المادة 471 بعده عند 
الاقتضياء. 


تبت المحكمة في الجنح تحت طائلة البطلان وهي مكونة من قاضي الأحداث بحضور 
ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط وفقا للمسطرة المقررة في المواد 475 و 476 
ومن 478 إلى 484 من هذا القانون. 


9 تم تغيير المادة 470 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 154 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 471 
يمكن للقاضي في قضايا الجنح أن يصدر أمراً يخضع بمقتضاه الحدث لواحد أو أكثر 
من تدابير نظام الحراسة المؤقتة وذلك بتسليمه: 
جدير بالثقة؛ 
3- إلى قسم الإيواء بمؤسسة عمومية أو خصوصية معدة لهذه الغابة؛ 
صحية بالأخص في حالة ضرورة معالجة الحدث من التسمم؛ 
5 إلى إحدى المؤسسات أو المعاهد المعدة للتربية أو الدراسة أو التكوين المهني أو 
6- إلى جمعية ذات منفعة عامة مؤهلة لهذه الغاية. 
إذا رأى قاضي الأحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب 
فحصا عميقاء فيمكنه أن يأمر بإيداعه مؤقتا لمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر بمركز مقبول مؤهل 
لذلك. 
يمكن إن اقتضى الحال أن تباشر التدابير السابقة تحت نظام الحرية المحروسة. 
تنفذ هذه التدابير المؤقتة رغم كل طعن وتكون قابلة دائما للإلغاء. 
المادة 472 
يكون الأمر الذي يبت في التدابير المؤقتة المشار إليها في المادة السابقة قابلا للاستئناف 


طبقاً للقواعد المقررة في هذا القانون» ويمكن الطعن فيه بالاستئناف من طرف النيابة العامة 
والحدث أو ممثله القانوني أو أبويه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته. 


يرفع هذا الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف. 
المادة 473 


لا يمكن أن يودع بمؤسسة سجنية الحدث الذي لم يبلغ 12 سنة كاملة» ولو بصفة مؤقتة. 
ومهما كان نوع الجريمة. 

لا يمكن أن يودع في مؤسسة سجنية» ولو بصفة مؤقتة» الحدث الذي يتراوح عمره بين 
2 و 18 سنة إلا إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي تدبير آخرء وفي 
هذه الحالة يحتفظ بالحدث في جناح خاصء أو عند عدم وجوده؛ في مكان خاص معزول عن 


أماكن وصع الرشداء. 
يبقى الحدث على انفراد أثناء الليل حسب الإمكان. 


- 155 - 


المملكة المغريية ونارة العذر ى مكيرية التشريم 

يقوم قاضي الأحداث بتفقد الأحداث المعتقلين وكذا الأحداث المودعين بالمراكز 
والمؤسسات المشار إليها في المادتين 471 و481 من هذا القانون مرة كل شهر على الأقل. 

المادة 474 

إذا كانت الأفعال تكون جنحة» فإن قاضي الأحداث يجري بنفسه أو يأمر بإجراء بحث 
لتحديد التدابير الواجب اتخاذها لضمان حماية الحدث وإنقاذه» ويتلقى بواسطة بحث اجتماعي 
معلومات عن حالة عائلته المادية والمعنوية وعن طبعه وسوابقه وعن مواظبته بالمدرسة 
وسيرته فيها وعن سلوكه المهني وعن رفقائه وعن الظروف التي عاش فيها وتلقى فيها 
تربيته. 

يأمر كذلك إن اقتضى الحال بإجراء فحص طبي أو فحص عقلي أو فحص نفساني. و 
يمكنه عند الاقتضاءء إصدار جميع الأوامر المفيدة. 
3 عليها ل الفترتيه 00 ألا يتخذ سوى تدبير واحد منها. 

يمكن لقاضي الأحداث أن يسند أمر البحث الاجتماعي إلى الإدارة المكلفة بالشؤون 
الاجتماعية أو إلى الجمعيات أو الأشخاص أو المساعدات الاجتماعيات المؤهلين لهذه الغاية. 


المادة 25 


أو 3 المكلفة برعاية الحدث يه لديه تاحراء المتابعات. 


إذا لم يختر الحدث أو ممثله القانوني محامياء فيعينه له قاضي الأحداث تلقائياً أو يدعو 


المادة 476 
إذا كان الحدث متابعا عن نفس الأفعال وفي نفس القضية مع متهمين رشداء. وكان قد 
د تاد ع تكب لي لحنت كي سم 1 أعلاه. فيؤجل البت في 
حق الحدث بقرار معلل إلى أن يصدر الحكم في حق الرشداء ما لم يتعارض ذلك مع مصلحة 
اكيت 


المادة ©7047 


عدااء يا ومساعدا : حاميه وممثله القانونيء ما لم ” تعف المحكمة الحدث أو ممثله القانونى من 


ادك عدف عنوان الداب القالك مق الفسم الثاني :من الكدات الاللك والمادة 477 بمقتضى النادة الكامينة من 
القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 156 - 


تطبق مقتضيات المواد 297 إلى 372 من هذا القانون مع مراعاة المواد من 476 إلى 
4. 


اذا 5 تغنلس الحدث أو ممثله عن الحضور بعدما استدعي بصفة قانونية: ولم يبرر تغيبه 
لعي ا اا ب 1 


المادة ©4770 
يحكم في كل قضية على حدة من غير حضور باقي الأشخاص المتابعين. 
لا يقبل للحضور في البحث والمناقشات إلا الشهود في القضية والأقارب والوصي أو 
المقدم أو الكعافل أو الحاضن أو الممثل القانوني للحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته. 
وأعضاء هيئة المحاماة والمندوبون المكلفون بنظام الحرية المحروسة والقضاة والطرف 
المدني الذي قد يتقدم بمطالبه بالجلسة. 
يمكن للمحكمة أن تأمر في كل وقت بانسحاب الحدث من البحث والمناقشات كليا أو 
جزئياء وتصدر الحكم بمحضره ما لم تقرر خلاف ذلك" . 
المادة 72480 
اذا تبين من المناقشات أن الجريمة لا تنسب إلى الحدث» صرحت المحكمة ببراءته. 
غير أنه يمكنهاء إذا كانت مصلحة الحدث تقتضي ذلكء. أن تطبق في حقه مقتضيات 
المواد 510 إلى 517 الاتية بعده: 
اذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها صفة جنحة وأنها تنسب إلى الحدثء فإن المحكمة 
تتخذ التدابير التالية: 
1- اذا كان عمر الحدث يقل عن 12 سنة كاملة» فإن المحكمة تنبهه وتسلمه بعد ذلك 
لأبويه أو إلى الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو المكلف برعايته. 
إذا كان الحدث مهملا أو كان أبواه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه 
أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته لا يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة» فإنها 


تسلمه إلى شخص جدير بالثقة أو إلى مؤسسة مرخص لها. ويمكنها أن تأمر. علاوة على 
ذلك» بوضع الحدث تحت نظام الحرية المحروسة. اما بصفة مؤقتة لفترة اختبار واحدة أو 


أكثر تحدد مدتهاء وإما بصفة نهائية إلى أن يبلغ سنا لا يمكن أن يتجاوز 18 سنة. 

2- إذا كان الحدث يتجاوز عمره 12 سنة» يمكن أن يطبق في حقه إما تدبير أو أكثر من 
بين تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 بعدهء أو إحدى العقوبات 
المقررة في المادة 482» أو تكمل هذه العقوبات بواحد أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب. 


1 تم تغيير المادة 479 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 
2 تم تغيير المادة 480 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 157 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 

إذا تبين للمحكمة أن الأفعال تكتسي صبغة جناية» فإنها تصدر حكماً بعدم اختصاصها 
وتبت في استمرار نظام الحراسة المؤقتة أو في استمرار الإيداع بالسجن المنصوص عليه 
في المادة 473 أعلاه. 

إذا تبين لها أن الأفعال تكتسي صبغة مخالفة أو جنحة من اختصاص القاضي المنفردء 
فإنها تحيلها إلى قاضي الأحداث. 

المادة 481 

يمكن للمحكمة”” أن تتخذ في شأن الحدث واحدا أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب 
الاتية: 

1- تسليم الحدث لأبويه أو للوصي عليه أو للمقدم عليه أو لكافله أو لحاضنه أو لشخص 

2- إخضاعه لنظام الحرية المحروسة؛ 
الغاية؛ 

4- إيداعه تحت رعاية مصلحة أو مؤسسة عمومية مكلفة بالمساعدة؛ 

5- إيداعه بقسم داخلي صالح لإيواء جانحين أحداث لا يزالون في سن الدراسة؛ 

6- ايداعه بمؤسسة معدة للعلاج أو للتربية الصحبية؛ 

يتعين في جميع الأحوال أن تتخذ التدابير المشار إليها أعلاه لمدة معينة لا يمكن أن 
تتجاوز التاريخ الذي يبلغ فيه عمر الحدث ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 

المادة 74482 

يمكن للمحكمة بصفة استثنائية أن تعوض أو تكمل التدابير المنصوص عليها في المادة 
السابقة بعقوبة حبسية أو مالية بالنسبة للأحداث الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و 18 سنة. 
مقررها بخصوص هذه النقطة. وفي هذه الحالة» يخفض الحدان الأقصى والأدنى المنصوص 
عليهما في القانون إلى النصف. 

إذا حكمت المحكمة بعقوبة حبسية إضافة إلى تدابير الحماية المنصوص عليها في 
المادة 481 أعلاه» فإن العقوبة السالبة للحرية تنفذ بالأسبقية» وفي جميع الأحوال فإن عقوبة 
الحبس لا يمكن أن تقطع علاج الحدث أو تحول دونه. 


3 تم تغيير المادة 481 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 
4 تم تغيير المادة 482 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 158 - 


المادة 4813 
يمكن للمحكمة” أن تأمر بالتنفيذ المؤقت للتدابير المحكوم بها بمقتضى المادتين 480 
و481 أعلاه رغم كل تعرض أو استئناف. 
المادة 484 
تطبق على مقررات محكمة الأحداث” قواعد الأحكام الغيابية والتعرض المنصوص 


عليها في المواد 311 و314 و391 والمواد 393 إلى 395 من هذا القانون» وتراعى عند 
التطبيق مقتضيات المادتين 479 و480. 


يسري نفس الحكم فيما يخص المادة 6 ومابعدها المتعلقة بالاستثئناف. 

يمكن أن يطعن بالتعرض أو الاستئناف كل من الحدث أو نائبه القانوني» ويمكن لوكيل 
الملك أن يطعن بالاستئناف. 

يعرض الاستئناف أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث بمحكمة الاستئناف. 

لا يوقف الاستئناف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 
أعلاه. 

المادة 7'484-1 

تتكون غرفة الاستئنافات للأحداث لدى المحكمة الابتدائية تحت طائلة البطلان» من 
قاض للأحداث بصفته رئيساء ومن قاضيين اثنين» وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة 

تختص هذه الغرفة بالنظر في الاستثنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة عن 
المحكمة الابتدائية في قضايا الأحداث إذا كانت العقوبة المقررة لها تعادل أو تقل عن سنتين 
حبسا وغرامة أو إحدى هاتين العقوبتين فقط. 

تطبق أمام غرفة الاستثئنافات للأحداث؛ الأحكام المتعلقة بالاستئناف المنصوص عليها 
في هذا القانون. 


الباب الرابع: المستشار المكلف بالأحداث 


المادة 485 


يعين بقرار لوزير العدل في كل محكمة | ستئناف؛ مستشار أو أكثر للقيام بمهام مستشار 
مكلف بالاحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد» ويعفى من مهامه بنفس الكيفية. 


5 تم تغيير المادة 483 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 
6 تم تغيير المادة 484 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 
77 تمت إضافة المادة 484-1 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 159 - 


في حالة تغيب المستشار المعين أو إذا حال دون قيامه بمهمته مانع» فإن الرئيس الأول 
يكلف من يقوم مقامه بعد استشارة الوكيل العام للملك. 
يكلف الوكيل العام للملك قاضيا أو عدة قضاة من النيابة العامة بقضايا الأحداث. 


المادة 486 
إذا كانت الأفعال المنسوبة للحدث تكتسي طابعا جنائياء فإن المستشار المكلف بالأحداث 
بعد قيامه بالبحث المنصوص عليه في المادة 474 أعلاهء» يجري تحقيقا في القضية حسب 
الكيفيات المقررة في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 
يمكنه إخضاع الحدث لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 أو لواحد 
أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه. 
8 بمكنه مع مراعاة ْ فص مقتضيات المادة 473 أعلاه أن يبصدر أمراً باعتقال الحدث مؤقتاً: 
وتسري في هذه الحالة الاحكام المتعلقة بالا عتقال الإحتياطي: 
المادة 4877 
بمجرد ما يعتبر المستشار المكلف بالأحداث أن البحث قد انتهى» يوجه الملف إلى 
يوجه إلى المستشار المكلف بالأحداث ملتمساته خلال ثمانية أيام على الأكثر. 
إذا ظهر للمستشار المكلف بالأحداث أن الأفعال ثابتة في حق الحدث وتشكل جناية: 
فإنه يأمر بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات للأحداث. 
إذا ارتأى أن الأفعال لا تقع أولم تعد واقعة تحت طائلة القانون الجنائي أو تبين له عدم 
إذا ارتأى أن الأفعال تكون جنحة أو مخالفة» أحال الحدث على المحكمة الابتدائية 
المختصة وبت»ء عند الاقتضاءء في استمرار التدابير المشار إليها في المادة السابقة. 
تقبل هذه القرارات الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث. 
يتم الاستئناف وفقاً لمقتضيات المواد من 222 إلى 224 من هذا القانون. 


الباب الخامس: الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف 


المادة 488 
تتكون الغرفة الجنحية للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار 
للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين» وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة 
تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة 
في القسم الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون. 


4 


- 160 - 


الباب السادس: غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث 


المادة 75489 
بصفته رئيسا ومن مستشارين وس يسوي ا السو 
كاتب الضبط, 
وتختخص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في فضابيا الجنح 
المرتكبة من طرف الأحداث» ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 04 أعلاه. 


تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث» مقتضيات 
الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة 
بالاختصاصات الخاصة بغرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 
و492 من هذا القانون. 


الباب السابع: غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية 
للأحداث 


المادة 400 
.تتكون غرفة الجنايات للأحداث» تحت طائلة البطلان» من مستشار للأحداث بصفته 
ريس رين مستسار يي إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كانت 
الس 
تختص بالنظر في الجنايات والجنح المرتبطة بها المنسوبة للأحداث. 
تبت الغرفة في جلسة سرية»؛ وفقاً للمسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 
وما يليها إلى 457 من هذا القانون» مع مراعاة المقتضيات الواردة في المواد 491 إلى 497 
بعده., 
المادة 4091 
يحدد الرئيس تاريخ الجلسة»؛ ويستدعي الوكيل العام للملك كلا من الحدث وممثله 
القانوني» ويجب ان يسلم الاستدعاء وفقأ لما تنص عليه المادة 420 أعلاه. 
المادة 40902 
إذا ارتأت الغرفة أن الأفعال منسوبة إلى الحدثء فإنها تبت طبقا للمقتضيات المقررة 
في المواد 473 و 476 ومن 481 إلى 483 من هذا القانون. 


8 تم تغيير المادة 489 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10» سالف الذكر. 


- 161 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


المادة 4013 
إذا تبين من المناقشات أن الجريمة غير منسوبة إلى الحدث تصدر الغرفة قرارا 


ببراءته. 

إذا أثيتت المناقشات ان الأفعال تنسب إلى الحدث؛. يمكعن للغرفة أن تصدر في حقه 
تدبيراً أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاد. 
ويمكنها أن تكمل هذه التدابير أو تعوضها بالنسبة للأحداث الذين يتجاوز سنهم 2 سنة 
بعقوبة من العقوبات المنصوص عليها في المادة 482 أعلاه. 

غير أنه إذا كانت العقوبة الأصلية المقررة للجريمة هي الإعدام أو السجن المؤبد أو 
السجن لمدة ثلاثين سنة» فإن الغرفة تستبدلها بعقوبة تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة 

المادة 404 

يمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادر ة في حق الأحداث أمام 
غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث وفقاً لمقتضيات المادة 457 أعلاه من طرف الحدث أو 
نائبه القانوني» أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. 

تتكوين. خرفة .الحنايات: الاستئتافية للأحدات من مستشار. للأحداث رفسا ومن أريعة 

تنبت الغرفة الذي 1 تنظر في الطعن مع مراعاة المقتط لمقتضيات المشار إليها في المادتين 0000 
و493 أعلاه. 


المادة 405 


يمكن الطعن بالنقض حسب الكيفيات العادية في المقرارات النهائية الصادرة في حق 
الأحداث عن غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث والغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة 
الاستئناف وغرفة الجنايات للأحداث» من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو 


الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. 


غير أن الطعن بالنقض لا يوقف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المحكوم بها بمقتضى 
المادة 493. 


القسم الثالث: الحرية المحروسة 


مر عن ذا قر قار القن ادر يري لادجدات الجارى كي كام الكر د العدر ريد 


- 162 - 


يعين مندوب لرعاية كل حدثء إما بأمر من قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية: 
وإما بأمر صادر عن المستشار المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف» أو بمقرر صادر عن 
إحدى الهيئات القضائية المشار إليها في المادة 462 من هذا القانون. 


المادة 407 
يوصع الحدث الخاضع لنظام الحرية المحروسة المشار إليه فين اليند رقم 2 من المادة 
1 أعلاهء تحت الإشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث 
كل عود إلى الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد لإعادة تربيته. 
يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث8 1 
سنة أو إلى حين الاطمئنان على سلوكه. 


المادة 4908 


تناط بالمندوبين مهمة مراقبة الظروف المادية والمعنوبة التي يعيش فيها الحدث وحالته 
كل ثلاثة أشهر. وعلاوة على ذلكه يتعين عليهم أن يرفعوا إلى القاضي أو الهيئة المذكورين 
تقريرا فوريا عما يعترضهم من عراقيل تحول دون قيامهم بمهمتهم؛ أو إذا ما ساءت سيرة 
الحدث» أو تعرض لخطر معنوي. أو أصبح يعاني من سوء معاملة. وحول كل حادثة أو 
حالة يظهر للمندوب أنها تستوجب تغييرا في تدابير الإيداع أو الكفالة. 


المادة 499 


يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة. 
الاحداث, 

يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمستشارين ن المكلفين بالأحداث» من 
بين الأشخاص ار 5 سنة على الأقل حسب المقاييس المقررة في الفقرة 

تناط بالمندو بيك الدائميد: بالإضافة إلى المهام المسندة إليهم بمقتضى المادتين 4097 
و4086 أعلاه مهمة تسيير وتنسيق نشاط المندوبين المتطوعين» وذلك تحت سلطة فاضي 
الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث. 


تؤدى المصاريف التي يستوجبها تنقل المندوبين الدائمين والمتطوعين لإجراء مراقبة 
الأحداث» بصفتها مصاريف القضاء الجنائى. 


- 163 - 


المادة 500 
أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته بطبيعة 
في حالة وفاة الحدث أو إصابته بمرض خطيرء أو تغيير محل إقامته أو تغيبه بدون 
إذن» يتعين على الأشخاص المذكورين أعلاه أو مشغله أن يعلم المندوب بذلك بدون تأخير. 
اليا ووس بست وجا يا سكام المذكورين 
0 1.200 درهم. 


القسم الرابع: تغيير تدابير المراقبة والحماية وإعادة النظر 
المادة 501 


يمكن في كل وقت لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث؛ إما تلقائياً وإما 
لوا ل روك خرحي م حمارب لمحف الك المحر يس ركام 
النظر في التدابير المنصوص عليها في المادة 481 وذلك كيفما كانت الهيئة التمتسائرة التي 
أصدرت المقرر. 
المادة 502 
إذا مرت على الأقل ثلاثة أشهر على تنفيذ مقرر صادر بإيداع الحدث خارج أسرته. 
يمكن لأبويه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أن يقدموا طلبا بتسليمه إليهم 
يمكن الطعن بالاستئناف في قرار قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث داخل 
أجل عشرة أيام ابتداء 3 تاريخ صدوره؛ء من طرف النيابة العامة أو الحدث أو أحد 
الأشخاص المشار إليهم ة فى الفقرة الأولى من هذه المادة.» ويرفع هذا الاستثئناف أمام الغرفة 
الجنحية للاحداث بمحكمة الستنات 
في حالة رفض الطلب يمكن تجديده في أي وقت. 
المادة 503 
يمكن للقاضي المختص عند الاقتضاء»ء إذا طرأ نزاع عارض أو أقيمت دعوى متعلقة 
بتعيير نظام الإيداع أو التسليم أو الحرية المحروسة. أت يأمر باتخاد جميع التدابير الى يراها 
ضرورية ليبقى الحدث رهن إشارته. 


- 164 - 


المملكة المغربية وزارة العذر , مكيرية التشريع 


يرجع الااختصاص المحلي للبت في أي نزاع عارض وفي دعاوى تغيير التدابير: 
1- إلى قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث حسب الحالة؛ 

0 بمقتضى تفويض منهما كص كد إلى القاضي أو الما اميد الذي 
الجمعية التي سلم الحدث إليهاء أو إلى قاضي المكان الذي يقضي به الحدث مدة الإيداع أو 
الاعتقال. 

كن القية سريب | لاسشييان لمكن ياه على يتين اليا الجاع نمك كن 
ندبير مؤفت من طرف فاضي الأحداث بالمعان الذي يقضي به الحدث مدة الإيداع أو 
الاعتقال. وينعين فى هذه الحالة اشعار القاضي أو الهيئة المكلفة بقضبة الحدث. 


المادة 504 
يمكن رغم كل تعرض أو استئناف» اناد التنفيذ المؤقت للمقررات الصادرة في 
النزاع العارض أو الدعاوى الرامية إلى ” تغيير الوضع بخصوص الحرية المحروسة أو 
الإيداع أو التسليم. 
يقدم الاستئناف من طرة ف الحدث أو نائبه القانون دن أو النيابة العامة أو المطالب بالحق 
- > العو عن الحدرن المدنية إلى الغرفم الجنحية للأحداث بمحكمة الاستثناف» 


القسم الخامس: تنفيد تنفيذ الأحكام 


المادة 505 
تسجل الأحكام الصادرة عن الهيئات المختصة بالأحداث في سجل خاص يمسكه كاتب 


المادة 506 
تضمن في السجل العدلي المقررات المحتوية على تدابير الحماية أو التهذيب. 
غير أنه لا يشار إليها إلا في البطائق رقم 2 المسلمة للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية 
المحروسة باستثناء أية سلطة أو مصلحة عمومية أخرى كما تنص على ذلك الفقرة الأخيرة 
من المادة 665 بعده. 


المادة 507 


اذا تأكد تحسن سيره الحدث» يمكن لقاضي الأحداث» بع انصرام أجل ثللاث سنوات 
ابتداء من يوم انتهاء مدة تدبير الحماية أو التهذيبء» أن يأمر بإلغاء البطاقة رقم 1 التي تنص 
على التدبير اناي علو تلقائياً أو بطلب من النيابة العامة ة أو من الحدث ث المذكور أو 
برعايته. 


- 165 - 


يختص بالنظر في ذلك كل من القاضي الذي أجرى المتابعة الأولى؛ أو القاضي الذي 
يوجد في دائرته الموطن الحالي للحدث؛ أو القاضي الذي كانت ولادة الحدث بدائرته. 

يقبل مقرر القاضي بالرفض الطعن بالاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث لدى 
محكمة الاستئناف داخل أجل عشرة أيام. 

إذا صدر الأمر بالإلغاء»؛ أتلفت البطاقة رقم 1 المتعلقة بالتدبير المذكور. 


المادة 508 

تتحملها الأسرة من صوائر الرعاية والإيداع مع مراعاة مداخيلها. 

تعفى الأسرة من هذه المصاريف اذا أثبتت عوزها. 

تستخلص هذه الصوائر باعتبارها من صوائر الفضاء الحذاتى. 

تود التعويضات العائلية والمساعدات الاجتماعية الذى بستحقها الحدث.» في سائر 
الأحوال مياقرة وانناء مدة الربعاية أو الإبداع» من .طرق الهينة المدينة بها إلى الشخص او 
المؤسسة المكلفة بالحدث. 

يك الخدت بمسلحة عرزي يكلنة عو الطفرلت قن الزردة سكين الحصية غير 
الواجبة على الأسرة من صوائر الرعاية والإيداع. 


المادة 509 


تعفى الأحكام الصادرة عن الهيئات القضائية للأحداث من إجراءات التنبر والتسجيل؛ 
باستثناء ما يرجع منها للبت في المطالب المدنية إن اقتضى الحال ذلك. 


القسم السادس: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 


المادة 510 


اذا ارتكبت جناية أو جنحة وكان ضحيتها حدثاً لا يتجاوز عمره 18 سنة» فلقاضي 
الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث إما استنادا لملتمسات النيابة العامة وإما تلقائيا» بعد 
أخذ رأي النيابة العامة أن يصدر أمرا قضائيا بإيداع الحدث المجنى عليه لدى شخص جدير 
بالثقة» أو مؤسسة خصوصية أو جمعية ذات منفعة عامة مؤهلة لذلك أو يتسليمه لمصلحة أو 
مؤسسة عمومية مكلفة برعاية الطفولة إلى أن يصدر حكم نهائي في موضوع الجناية أو 
الجنحة 


ينفذ هذا الأمر رغم كل طعن. 
يمكن للنيابة العامة أو لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الأمر بعرض 
الحدث على لور عي جح خش رسيية سر سيا را 


- 166 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل. , مذيرية التشريع 
المادة 511 

يمكن للنيابة العامة في حالة صدور حكم من أجل جناية أو جنحة ارتكبت ضد حدث. 
أن تحيل القضية على قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث المختصء إن ارتأت أن 
مصلحة الحدث تبرر ذلك. ويمكن للقاضي المذكور أن يتخذ ما يراه مناسبا من تدابير الحماية 
كما يمكنه أن يأمر بالتنفيذ المعجل لقراره. 

ويمكن للنيابة العامة وللحدث أو أبويه أو الوصى عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو 
كافله أو المكلف برعايته» أن يستأنف قرار القاضي خلال عشرة أيام من صدوره أمام الغرفة 
الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف. 


القسم السابع: حماية الأطفال الموجودين في وضعية صعبة 
المادة 512 
يمكن لقاضى الأحداث لدى المحكمة الابتدائية بناء على ملتمس النيابة العامة أن يتخذ 


لفائدة الحدث لاد 2 وضعية صعبة أي تدبير يراه كفيلا بحمايته» من بين التدابير 
المنصوص عليها في البنود 1 و3 و4 و5 و6 من المادة 471 من هذا القانون. 


المادة 513 


يعتبر الحدث البالغ من العمر أقل من ست عشرة(16) سنة في وضعية صعبة. اذا 
كانت سلامته البدنية أو الذهنية أو النفسية أو الأخلاقية أو تربيته معرضة للخطر من جراء 
اختلاطه بأشخاص منحرفين أو معرضين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من ذوي 
ادي كرا اضر د مو ره رز ور ارط ضيه اللمود ص 
يتابع بها دراسته أو تكوينه. أو هجر مقر إقامته: أو لعدم توفره على مكان صالح يستقر فيه.. 

المادة 514 

إذا رأى قاضي الأحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب 

فحصا عميقاء أمر بإيداعه مؤقتا لمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك. 


المادة 515 


للكيفيات المنصوص عليها في المواد من 496 إلى 500 من هذا القانون. 


المادة 516 


مصلحة الحدث ذللك. 


- 167 - 





ويصدر القاضي أمره إما تلقائياً أو بناء على طلب من وكيل الملك أو الحدث أو أبويه 
أو بناء على تقرير يقدمه مندوب الحرية المحروسة. 

ويتعين أخذ رأي وكيل الملك إذا لم يكن هو الذي تقدم بالطلب. 

المادة 517 

ينتهي مفعول التدابير المأمور بها بانتهاء المدة الى حددها أمر فاضي الأحداث» 
وينتهي في كل الأحوال ببلوغ الحدث سن ست عشرة سنة ميلادية كاملة. 

ويمكن للقاضيء في بعص الأحوال الاستثنائية. إذا اقتضت ذلك مصلحة الحدث» أن 
يقرر تمديد مفعول التدابير المأمور بها إلى حين بلوغه سن الرشد الجنائي بمقتضى قرار 
معلل؛ مع مراعاة مقتضيات الفقرتين 2 و3 من المادة 6 أعلاه. 


- 168 - 


سس 1م :ا 7ه د ١‏ 
الباب الأول: أحكام عامة 


المادة 518 


تتولى محكمة النقض النظر في الطعون بالنقض المقدمة ضد الأحكام الصادرة عن 
المحاكم الزجرية» وتسهر على التطبيق الصحيح للقانون» وتعمل على توحيد الاجتهاد 


تمتد مراقبة محكمة النقض إلى التكييف القانوني للوقائع المبنية عليها المتابعة الجنائية؛ 
لكنها لا تمتد إلى الوقائع المادية التي يشهد بثبوتها قضاة المحاكم الزجرية. ولا إلى قيمة 
الحجج التي أخذوا بها ما عدا في الحالات المحددة التي يجيز فيها القانون هذه المراقبة. 

المادة 51909 
يقدم طلب النقض لمصلحة الأطرافء. ويمكن تقديمه بصفة استثنائية لفائدة القانون. 


الباب الثاني: طلب النقض لمصلحة الأطراف 


المادة 520 
يرمي الطعن بالنقض لمصلحة الأطراف إلى الإبطال الفعلي للمقرر القضائي. 
كل من كان طرفا في الدعوى. 


الفرع الأول: شروط طلب النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره 
المادة 521 
يمكن الطعن بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة 
في الجوهرء ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. 
إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهمء فيمكن للطرف الصادر في 
المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا. 
تبلغ كتابة ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فوراً مقررها للطرف المتغيب. 


- 169 - 


المادة 522 
لا تقبل المقررات الإعدادية أو التمهيدية أو الصادرة بشأن نزاع عارض أو دفع. 
الطعن بالنقض إلا في أن واحد مع الطعن بالنقض في المقرر النهائي الصادر في الجوهر. 
يسري نفس الحكم على المقررات الصادرة بشأن الاختصاصء ما لم تكن متعلقة بعدم 
الاختصاص النوعي شريطة إثارته قبل كل دفاع في الجوهر. 
غير أنه إذا كان الطعن منصبا على الدعوى المدنية وحدها فإن الملف لا يرفع إلى 
في حالة وقوع نزاع في نوع الحكم» تطبق المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين 
الثانية والثالثة من المادة 401 من هذا القانون. 
لا يمكن التمسك؛ لأجل عدم قبول طلب النقضء بالتنفيذ الطوعي للمقررات الصادرة 
طبقأ للشروط المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة» أو الأحكام 
الصادرة في الدفوع أو الاختصاص طبقاً للشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من 
هذه المادة. 
المادة 523 
لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية» وتضرر من 
وعلاوة على ذلك لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية 
الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف (20.000) درهم إلا 
بعد الإدلاء بما يفيد أداءها””. 
يرد مبلغ الغرامة إذا تم نقض الحكم. 
المادة 524 


مراعاة مقتضيات المادة 227 أعلاه. 


يسري نفس الحكم بالنسبة لكل قرار بت في الإفراج المؤقت والوضع تحت المراقبة 
المادة 525 


لا يمكن للطرف المدني أن يطلب نقض القرار بعدم المتابعة» إلا إذا نص هذا القرار 
على عدم قبول تدخله في الدعوى أو إذا أغفل البت في تهمة ما. 


9 - تم تغيير وتتميم المادة 523 أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 5 الصددر بتنفيذه الظهير 
الشويف رق :1:05:11 يقاريت 20 هن شوال,1426 239 توفمير 2005 )+ الحريذة الرسمية عدد 5374 كاري 
8 من شوال 1426 (فاتح ديسمبر2005): ص 3141. 


- 170 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 526 


يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون 


يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه 
إذا كان طالب النقض معتقلاء فإن تصريحه يكون صحيحاً إذا قدمه شخصياً إلى كتابة 
الضبط بالمؤسسة السجنية» حيث يقيد فورا بالسجل المنصوص عليه في المادة 223 أعلاه 
ويتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يوجه داخل الأربع والعشرين ساعة الموالية 
تضمن في السجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعلاه» ثم يضاف التصريح إلى ملف 
الدعوى. 
المادة 527 


يحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص 
الحالات الاتية: 

1- بالنسبة للطرف الذي لم يكن - بعد المناقشات الحضورية - حاضراً أو ممثلا في 

2- بالنسبة للمتهم الذي طلب أن تجرى المحاكمة في غيبته طبق الشروط المنصوص 
عليها في الفقرة الثانية من المادة 14 3أعلاه» أو الذي لم يحضر في الحالة المنصوص عليها 
في الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة المذكورة؛ 

3- بالنسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه وفقاً لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 
4 أعلاه. 


غير مقبولء» ويعتبر الطعن بالنقض بمثابة تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل 


- 171 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة ©5052 


يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى 
المصرح بالنقض أو محاميه» خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ تلقي التصريح. 

يضع طالب النقض بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى 
كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ 

تكون هذه المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات» ويمكن وضعها من طرف المحامي 
الذي ازر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة النقض. 

توقع كل مذكرة و ضيب مسري مدر الأطراف الذين يهمهم البت في طلب 
النقضء» اويشهة كاتب الخ بده هذه النسخ ويضع طابع المحكمة وتوقيعه على الأصلء 

يوجه الملف إلى محكمة النقض بمجرد وضع المذكرة» وفي جميع الأحوال خلال أجل 
أقصاه تسعون يوما. 

إذا لم تسلم نسخة المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى؛ 
فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن 
عندما تكون المذكرة إلزامية. 


المادة 529 
تعفى من مؤازرة المحامي كل من النيابة العامة والدولة سواء كانتا مدعيتين أو مدعى 


يتولى التوفيع على مذكرات الدولة عند عدم التجائها إلى محامء الوزير الذي يعنيه 
الأمن أو هو كلف مفوضن له “تفويظيا خاضياً. 


المادة 51530 
يجب على الطرف الذي يطلب النقضء ما عدا النيابة العامة أو الإدارات العمومية» أن 
يودع مع مذكرة النقضء أو داخل الأجل المقرر لإيداعها في الحالات التي لا تكون فيها 
ا اجبارية. مبلغ ألف (000 1( درهم يكتاية الضيط للمحكمة التي أصدرت القرار 
المطعون فيه» ويرد هذا المبلغ لطالب النقض في حالة ما إذا لم تحكم عليه محكمة النقض 
بالغرامة المنصوص عليها في المادة 549 وبعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية في حالة 
رفض طلب النقض. 


(80 - ثم تغيير المادة 528 أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 235 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
1 بتاريخ 20 من شوال 1426 (23 نوفمبر22005)؛ الجريدة الرسمية عدد 5374 بتاريخ 28 شوال 
6 (فاتح ديسمبر2005). ص 3140. 


1 - تم تغيير وتتميم المادة 530 أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 24.05» سالف الذكر. 


- 172 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
يعفى من إيداع الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة طالبو النقض المعتقلون أثناء 
أجل طلب النقض وطالبو النقض الذين يدلون عند تقديم تصريحهم بشهادة عوز. 
الا يترتب عن عدم إيداع مبلغ الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة سقوط الطلب. 
غير أنه يجب على محكمة النقض أن تحكم بضعف الضمانة في حالة رفض طلب النقض. 
المادة 531 


لا يمكن لأي سبب ولا بناء على أية وسيلة للطرف الذي سبق رفض طلبه الرامي إلى 
النقضء أن يطلب من جديد نقض نفس القرار. 
المادة 532 
يبقى المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية رهن الاعتقال إذا كان معتقلا احتياطياً وذلك 
أثناء أجل الطعن بالنقض أو في حالة تقديم هذا الطعن. غير أنه يفرج عنه بمجرد ما يقضي 
العقوبة المحكوم بها عليه. 
العمومية في حقهم أو المحكوم عليهم بعقوبة سالبة للحرية موقوفة التنفيذ أو بغرامة فقط. 
وذلك بالرغم من الطعن بالنقض. 
ْ يوقف أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض تنفيذ العقوبة الجنائية في جميع الحالات 
الآخرى ما عدا إذا طبقت المادتان 392 و1 43 أعلاه من لدن هيئة الحكم. 
بها على المحكوم عليه 
المادة 533 
ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق 
اي ا لل يي سيت المتعلقة بالدعوى المدنية. 
بالنقض. 


- 173 - 


الفر ع الثاني: أسباب النقض 
المادة 534 
يجب أن يرتكز الطعن بالنقض في الأوامر أو القرارات أو الأحكام القابلة للطعن 
بالنقض على أحد الأسباب الآتية: 
1- خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة؛ 
2- الشطط في استعمال السلطة؛ 
3- عدم اللاختصاص؛ 
4- الخرق الجوهري للقانون؛ 
5- انعدام الأساس القانوني أو انعدام التعليل. 
المادة 535 
لا تقبل وسيلة النقض المبنية على سبب للإبطال حدث أثناء النظر في القضية ابتدائيا 
ولم تتم إثارته أمام محكمة الاستئناف. 
المادة 536 
لا تقبل وسيلة النقض المستخلصة من أسباب ليست ضرورية لمنطوق المقرر المطعون 


المادة 537 
إذا كانت العقوبة المحكوم بها هي نفس العقوبة المقررة في النص الذي ينطبق على 
الجريمة المرتكبة؛ فلا يمكن لأي كان أن يطلب إيطال المقرر بدعوى وجود خطأ في التكييف 
يترتب عن ذلك التكييف ضرر للطالب. 
إذا وجد في إحدى التهم ما يبرر العقوبة الصادرة فلا يمكن إبطال الحكم» غير أن 
محكمة النقض تصرح في هذه الحالة بأن العقوبة المنصوص عليها في المقرر المطعون فيه 
لا تنطبق إلا على التهمة التي ثبتت قانونيا من بين التهم الأخرى. 


الفرع الثالث: التحقيق في طلبات النقض والجلسات 


المادة 538 


يتعين على النيابة العامة بالمحكمة التي تلقت التصريح بالنقض» أن ترفع داخل الأجل 
المحدد في تسعين يوما بمقتضى المادة 200 إلى الوكيل الجاد ابلح سيت انف اليلد 


- 174 - 


المتعلق بإيداع المبلغ المنصوص عليه في المادة 530 والنسخ المشار إليها في المادة 528 
والمذكرات إن تم إيداعها. 

يحرر كاتب الضبط بالمحكمة علاوة على ذلك قائمة المستندات. وفي حالة عدم إيداع 
المبلغ المشار إليه أو عدم تقديم المذكرة ونسخ منهاء»ء ينص على ذلك بوضوح في قائمة 
المستندات, 


المادة 530 
يعين رئيس الغرفة المختصة مستشارا مقررا يعهد إليه بتسيير المسطرة. 
المادة 540 
يأمر المستشار المقرر بتبليغ المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 إلى جميع 
الأطراف الذين لهم مصلحة في البت في طلب النقض وإلى الوكيل القضائي للمملكة إذا كان 
قد تدخل أمام محكمة الموضوع. 
غير أنه إذا كانت المذكرة اختيارية ولم يقع تقديمهاء يأمر بتبليغ التصريح بالنقض. 
يحق للأطراف المعنية بالأمر أن تقدم مذكرة دفاعها داخل ثلاثين يوما من تاريخ هذا 
التبليغ مرفقة بالمستندات التي تعتزم الاستدلال بهاء وبصفة استثنائية يمكن للمستشار المقرر 
أن يمنحها أجلا إضافيا يحدد مدته. 
يتعين إمضاء مذكرة الدفاع من طرف محام مقبول لدى محكمة النقضء ما عدا في 
حالات الاستغناء عن هذا المحامي المنصوص عليها في المادتين 528 و529 أعلاه. 
المادة 541 
يعد المستشار المقرر تقريرا كتابياً ويصدر أمرا بإحالة الملف إلى النيابة العامة 
للاطلاع عليه. 
يتعين على النيابة العامة أن ترجع ملف الدعوى إلى المستشار المقرر مرفقا 
بمستنتجاتها الكتابية داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ صدور الأمر بالاطلاع. 
المادة 542 
تقيد القضية في جدول الجلسة بأمر من رئيس الغرفة بعد استشارة النيابة العامة» ويجب 
تبليغ تاريخ الجلسة إلى جميع الأطراف الذين يهمهم الأمر قبل الجلسة بخمسة أيام على الأقل. 
يمكن للرئيس الأول ولرئيس الغرفة الجنائية وللغرفة نفسها إحالة القضية إلى هيئة 
للحكم مكونة من غرفتين مجتمعتين قصد البت فيهاء ويعين الرئيس الأول في هذه الحالة 
الغرفة التي تضاف إلى الغرفة الجنائية» ويرجح في حالة تعادل الأصوات صوت الرئيس 


- 175 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 

يمكن للهيئة المؤلفة من غرفتين أن تقرر إحالة القضية إلى محكمة النقض للبت فيها 
بمجموع غرفها. 

المادة 543 

تكون الجلسات علنية وللمحكمة حق عقدها سرية. 

بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر عند الاقتضاء يمكن لمحاميي الأطراف 
أن يقدموا ملاحظات شفوية. 

تعرض النيابة العامة مستنتجاتها ويستمع إلى رأيها في جميع القضايا. 

تحجز القضية بعد ذلك للمداولة. 

يصدر القرار في جلسة علنية. 


المادة 544 


يبلغ حينئذ تاريخ الجلسة إلى طالب النقض وحده قبل انعقادها بخمسة أيام على الأقل. 


المادة 545 
تطبق» في حالة وقوع جريمة أثناء جلسة من جلسات محكمة النقضء مقتضيات المواد 
9 إلى 361 من هذا القانون. 
المادة 5416 
يتعين على محكمة النقض البت بكيفية استعجالية وبالأولوية في طلبات النقض 
المرفوعة من طرف المتهمين المعتقلين داخل أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التوصل 
بالملف. 
المادة 547 
تبدأ المداولات بتلاوة المستشار المقرر لتقريره الكتابي ويبدي بعده المستشارون 
آراءهم بدءا بأقدمهم في التعيين ثم يليهم الرئيس. 


- 176 - 


الفرع الرابع: قرارات محكمة النقض 
المادة 548 
تصدر قرارات محكمة النقض باسم جلالة الملك” رن بيللة رار ير 
إلى النصوص التي طبقت مقتضياتها وأن تتضمن البيانات التالية: 
1- أسماء الأطراف العائلية والشخصية وصفتهم وحرفتهم وموطنهم وأسماء محاميهم؛ 
2- المذكرات المدلى بها ونص الوسائل المستدل بها ومستنتجات الأطراف؛ 
3- أسماء القضاة الذين أصدروا القرار مع بيان اسم المستشار المقرر؛ 
4- اسم ممثل النيابة العامة؛ 
5- اسم كاتب الضبط؛ 
6- تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة؛ 
7- الاستماع إلى محامي الأطراف إن وجد. 
يشار في القرارات إلى تاريخ النطق بها وإلى أنها صدرت في جلسة علنية. 


يوقع على أصل القرار كل من الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبطء وفي حالة 
حدوث مانع لأحدهم تتخذ الإجراءات المنصوص عليها في الفقرات الرابعة والخامسة 
والسادسة من المادة 371 أعلاه. 


المادة 54109 


الدعوى بغرامة مدية لا تتجاوز عشرة الأف درجم وللمحكمة أيضا الحق في البت في 
الطعن المذكور. . 


المادة 550 
إذا أبطلت محكمة النقض مقرراً صادرا عن محكمة زجرية؛ أحالت الدعوى والأطراف 


إلى لش لمكي ا كي رن رس كر وييية تتا عت مسكدة ادر سن در 0 


2 - انظر الفقرة الأولى من المادة 365 من هذا القانون: 
" يجب أن يستهل كل حكم أو قرار أو أمر بالصيغة الآتية: 
المملكة المغربية - باسم جلالة الملك وطبقا للقانون". 


- 177 - 


إبطاله» يتعين إحالة القضية إلى المحكمة المختصة قانونا. 


المادة 551 
ضده. فيبقى في حالة الاعتقال الاحتياطي إلى أن تبت المحكمة المحالة إليها الدعوى. 
يفرج فورا عن الشخص المتابع الذي أبطل القرار الصادر ضده بدون إحالة. 
المادة 552 
إذا رفضت محكمة النقض طلب نقض قدم إليها وأصبح القرار المطعون فيه مكتسبا 
لقوة الشيء المقضي به وترتب عن ذلك تنازع سلبي للاختصاص بين المحاكم يمكن أن 
يحول دون أن تجري العدالة مجراهاء تعين على محكمة النقض أن تعتبر طلب النقض 
المذكور بمثابة طلب للفصل في تنازع الااختصاص وأن تبت في تعيين المحكمة المختصة. 
المادة 553 
تحكم محكمة النقض بالنقض دون إحالة إذا كان ما قضت به المحكمة لم يترك شيئا في 
الجوهر يمكن البت فيه. 
يكون نقض القرار المطعون فيه جزنيا إذا كان الإبطال لا يسري إلا على إحدى 
المقتضيات الفرعية أولا يؤثر على المهم من العقوبة المحكوم بها. 
المادة 554 
يتعين على المحكمة التي أحيلت إليها القضية بعد النقض أن تلتزم بقرار محكمة النقض 
فيما يرجع للنقطة القانونية التي بتت فيها. 


المادة 555 
يسلم كاتب الضبط داخل عشرين يوماً نسخة من القرار الذي بت في طلب النقض إلى 
الوكيل العام للملك بمحكمة النقض قصد توجيهه إلى ممثل النيابة العامة بالمحكمة التي 
أصدرت المقرر المطعون فيه. 
إذا كان المتهم في حالة اعتقال» تم إشعار المؤسسة السجنية بالقرار في الحين. 
المادة 556 
إذا أبطلت محكمة النقض مقرراً بسبب خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة:؛ فإن 
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض يوجه نسخة من القرار الصادر في هذا الشأن إلى 
وزير العدل. 


- 1/78 - 


المملكة المغرنية وزارة العل, مكيرية التشريع 
المادة 5577 
- الح سان د لصي نكن ور المت د يمد يح لتحي تسن الح 
غرفتين مجتمعتين بمحكمة النقض قصد ألبت فيه 


الباب الثالث: طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون 
المادة 558 
تنقسم طلبات النقض لفائدة القانون إلى طلبات يرفعها تلقائيا الوكيل العام للملك بمحكمة 
النقض وإلى طلبات ترفع بامر من وزير العدل. 
المادة 5509 
إذا بلغ لعلم الوكيل العام للملك بمحكمة النقض أن حكما غير قابل للاستئناف صدر 
نقض هذا الحكم داخل الأجل المقررء تولى الوكيل العام للملك رفع هذا الطلب إلى المحكمة 
فإن صدر الحكم بالنقضء فلا يمكن للأطراف الاحتجاج به ليتجنبوا مقتضيات الحكم 
المنقوض أو ليعارضوا في تنفيذه. 
المادة 560 
بمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أن يحيل إلى الغرفة الجنائية - استنادا إلى 
الأمر كدي الذي يوجهه إليه ورزير العدل - الإجراءات القضائية أو القرارات أو الأحكام 
التي تصدر خرقا للفانون أو خرقاً للاجراءات الجوهرية للمسطرة. 
يبمكن لمحكمة النقفض أن تبطل الأحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانون» وفي هذه 
الحالة يمكن أن يستفيد المحكوم عليه من الإبطال من غير أن يضر في أية حالة من الأحوال 
بمصالحه ومن غير أن يكون له اي مفعول على الحقوق المدنية. 
المادة 561 
لا يمكن أن يرتكز الطعن بالنقض المرفوع بأمر من وزير العدل» على أسباب كانت 
محكمة النقض قد رفضتها بمناسبة طعن سابق في الحكم نفسه. 
المادة 562 
تراعى في تقديم طلبات الطعن بالنقض المقدمة لفائدة القانون وفي البت فيها المسطرة 
العادية لدى محكمة النقضء» غير أن الوكيل العام للملك باعتباره طرفا رئيسيا في الدعوى 
يقدم مستنتجاته قبل تقرير المستشار المقرر. 


- 179 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
القسم الثاني: إعادة النظر وتصحيح القرارات 
المادة 563 

يجوز الطعن بإعادة النظر في القرارات التي تصدرها محكمة النقض في الحالات 
التالية: 

أولاً: ضد القرارات الصادرة استنادا إلى وثائق صرح أو اعترف بزوريتها. 

يجب في هذه الحالة على الطرف الذي يطلب إعادة النظرء ما عدا النيابة العامة أو 
الإدارات العمومية» أن يودع كفالة مالية مبلغها خمسة أالاف درهمء وذلك تحت طائلة عدم 
القبول. 

يحتفظ بمبلغ الكفالة لفائدة الخزينة العامة في حالة عدم قبول دعوى إعادة النظر. 

ثانياً. من أجل تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي واضح يمكن تصحيحه من 
خلال عناصر فاخو ةة مرت القرارات نفسهاء ويقدم طلب التصحيح بمذكرة ترفع إلى الغرفة 

ثالثا: إذا أغفل البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بهاء أو في 

رابعاً: ضد القرارات الصادرة بعدم القبول أو بالسقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات 
صبغة رسمية تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع الاستدلال بها فيما بعد. 

يقدم طلب إعادة النظر من قبل الطرف المعني طبقاً للفقرات 2 و3 و4 من المادة 528 
أعلاه أو من قبل النيابة العامة بواسطة مذكرة توضع بكتابة ضبط محكمة النقض. 

وتبت محكمة النقض في الطلب وفقاً لمقتضيات المواد 539 وما بعدها إلى 557: مع 
مراعاة مقتضيات المادة 564 من هذا القانون. 

إذا تعلق الأمر بتصحيح أخطاء مادية» فإن محكمة النقض تصرح في حالة قبول الطلب 

المادة 564 

يجب تحت طائلة البطلان أن تكون مذكرة الطعن بإعادة النظر بسبب الزور في وثيقة 
قدمت إلى محكمة النقض ممضاة من طرف مدعي الزور أو من ينوب عنه بتوكيل خاصء 
وتقدم إلى الرئيس الأول لمحكمة النقض. 

لا يقبل الطلبء إلا إذا تم إيداع الكفالة المشار إليها في المادة السابقة بكتابة الضبط. 

تبلغ المذكرة إلى النيابة العامة. 


يصدر الرئيس أمرا بالرفض أو أمرا يأذن فيه بتقييد دعوى الزور. 


- 180 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يقع تبليغ الأمر الذي يأذن بتقييد دعوى الزور إلى علم المدعي به خلال خمسة عشر 
يوما ابتداء من النطق به مع الترخيص له بتقييد دعوى الزور موضوع طلبه بكتابة ضبط 
محكمة النقض. 


إذا ثبت الزورء تصرح المحكمة بوجوده وتأمر برد المبلغ المودع للطالب. 


المادة 565 


أجل جناية أو جنحة. 

لا تقبل المراجعة إلا عند انعدام أية طريقة أخرى من طرق الطعن وفي الحالات 

وضمن الشروط التي ستذكر فيما يلي. 
المادة 566 

يمكن أن يقدم طلب المراجعة أيا كانت المحكمة التي بتت في الدعوى وأيا كانت العقوبة 
الصادرة فيها: 

1- إذا صدرت عقوبة في دعوى القتل» وأدلي بعد ذلك بمستندات أو حجج ثبت منها 
قيام قرائن أو علامات كافية تدل على وجود المجنى عليه المزعوم قتله؛ 

2 إذا صدرت عقوبة على متهم» وصدر بعد ذلك مقرر ثان يعاقب متهما آخر من أجل 
نفس الفعل ولم يمكن التوفيق بين المقررين لما بينهما من تناقض يستخلص منه الدليل على 
براءة أحد المحكوم عليهما؛ 

3- إذا جرت بعد صدور الحكم بالإدانة متابعة شاهد سبق الاستماع إليه وحكم عليه من 
أجل شهادة الزور ضد المتهمء ولا يمكن أثناء المناقشات الجديدة الاستماع إلى الشاهد 
مستندات كانت مجهولة أثناء المناقشات ومن شأنها أن تثبت براءة المحكوم عليه. 


المادة 567 


يخول حق طلب المراجعة في الحالات الثلاث الأولى المشار إليها في المادة 566 
أعلاه لمن يأتي ذكرهم: 

1 - للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بمبادرة منه أو بطلب من وزير العدل؛ 

2- للمحكوم عليه أو نائبه القانوني في حالة عدم الأهلية؛ 


- 181 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
3- لزوج المحكوم عليه المتوفى أو المصرح بغيبته وأولاده ووالديه وورثته والموصى 
لهم ولمن تلقى توكيلاة خاصا منه قبل وفاته. 
يرجع حق طلب المراجعة في الحالة الرابعة المنصوص عليها في المادة 566 إلى 
وزير العدل وحده» بعد استشارة لجنة مكونة من مديري الوزارة وثلاثة قضاأة من محكمة 
النقض يعينهم الرئيس الأول لهذه المحكمة من غير أعضاء الغرفة الجنائية. 


المادة 568 
تحال القضية إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض من الوكيل العام للملك لدى المحكمة 
إما تلقائيا أو بطلب من وزير العدل» وإما بناء على طلب الأطراف في الحالات الثلاث 
الأولى من المادة 566 أعلاه. 


المادة 5609 
يوقف بقوة القانون تنفيذ المقرر الصادر بالعقوبة إذا كان لم ينفذء» وذلك ابتداء من تاريخ 
ارحب لطاضة ان وسكي انكر 
يمكن إيقاف التنفيذ بأمر من وزير العدل إذا كان المحكوم عليه في حالة اعتقال إلى 
قبول طلب المراجعة. 


المادة 5770 
تبت الغرفة الجنائية في قبول طلب المراجعة المحال إليها. 
في حالة تصريح الغرفة الجنائية بقبول الطلب» تجري إن اقتضى الحال إما مباشرة أو 
الكفيلة بإظهار الحقيقة. 
عندما تصبح القضية جاهزة للبت فيها تصدر المحكمة حسب الأحوال قراراً بالرفض 
أو قرارا بالإبطال؛ وإذا لم يترك الإبطال ما يمكن وصفه بأنه جناية أو جنحة بالنسبة للمحكوم 
المادة 571 
إذا ارتأت المحكمة» في حالة الإبطال» أنه يمكن أن تجرى من جديد مناقشات شفهية 
حضورية أحالت القضية للحكم فيها مرة أخرى إلى محكمة ممائلة نوعا ودرجة للمحكمة التي 
أاضيدرتة المقررالذي تم إبطاله. أو إلى نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى. 
تنظر هذه المحكمة في القضية من جديد حسب الإجراءات العادية. 
إذا كان المتهم قد توفي أو اعتراه خلل عقلي أو إذا كانت الأفعال لم تعد توصف قانونا 
الجنائية» بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك لدى محكمة النقضء تبت في القضية طبقا لما 


ورد في الفقرة الأولى من المادة 572 والمادة 573 بعده. 


- 182 - 


المادة 572 
إذا استحال في حالة الإبطال إجراء مناقشات شفهية جديدة بين جميع الأطراف. 
وبالأخص في حالة وفاة المحكوم عليه أو إصابته بخلل عقليء» أو عند البو الميطارة 
قانوني وكذا في حالة تقادم الدعوى أو تقادم العقوبة» فإن محكمة النقضء بعد التثبت صراحة 
من هذه الاستحالة» تبت في جوهر الدعوى بدون سابق نقفض وه" إحالة. وذلك بحصور 
الأطراف المدنية إن كانوا موجودين في الدعوى والقيمين الذين تعينهم المحكمة ليقوموا مقام 
كل متوفى. 
يقتصر نظر المحكمة في هذه الحالة على إبطال العقوبات التي صدرت في غير محلها. 
المادة 573 
يمكن. اعسنناة1 إلى المقور الحديد لمترتية عنه براءة المحكوم ليك داه عد طلة 
نفس الشروط إلى زوجه وأصوله وفروعه؛ ولا يمكن أن يؤول هذ ل 
يقبل طلب التعويض في سائر مراحل مسطرة المراجعة. 
تتحمل الدولة ما يحكم به من تعويضاتء على أنه يحق لها الرجوع على الطرف 


المادة 574 

يؤدي طالب المراجعة مسبقا مصاريف الدعوى إلى غاية صدور القرار بقبولهاء أما 
المصاريف الواجبة بعد هذا القرار فتسبقها الخزينة. 

إذا ترتب عن المراجعة صدور قرار أو حكم نهائي بعقوبة» فإن المحكوم عليه يتحمل 
رد المصاريف للخزينة. ويمكن تحميلها لطالبي المراجعة إن اقتضى الحال. 

اذا خسر طالب المراجعة الدعوى حكم عليه بجميع المصاريف. 

إذا ترتب عن المراجعة قرار أو حكم ببراءة المحكوم عليه» فإن القرار أو الحكم يعلق 
على جدران المدينة التي صدر فيها الحكم بإلادانة سابقاء والمدينة التي بها مقر المحكمة التي 
بتت في المراجعة؛ عي الجنحة؛ و في الجماعة التي يوجد 
الجريدة الرسمية: ويؤمر بنشره زيادة ل ذلك في خمس جرائد يختارها طالب المراجعة إن 
طلب ذلك, 


- 183 - 


معت ٠...‏ 0000000000000005195:7 .دب - ؛ 
الكتاب الخامس: مساطر خاصة 


القسم الأول: المسطرة الخاصة بدعوى تزوير الوثائق 
المادة 575 

إذا ادعي الزور في وثيقة» تعين على حائزها بأية صفة كانت أن يسلمها إلى النيابة 

إذا امتنع الحائز من تسليم الوثيقة المدعى فيها الزور عن طواعية؛ أمكن إجراء كل 
تفتيش أو حجز طبقا لمقتضيات المادة 101 وما يليها إلى المادة 104 من هذا القانون. 

إذا عثر على هذه الوثيقة» يتم فورا توقيع كل ورقة من أوراقها من السلطة التي باشرت 
حجزها والشخص الذي كانت في حيازته. فإن امتنع هذا الأخير عن التوقيع أو عجز عن 

المادة 5776 

تودع الوثيقة المدعى فيها الزور بمجرد تسليمها أو حجزها بكتابة الضبطء ويمصي 
كاتب الضبط جميع صفحاتهاء ويحرر محضرا مفصلا بصف فيه حالة الوثيقة المادية. كما 
يمضي صفحاتها الشخص الذي يقوم بإيداعها بكتابة الضبطء ويأخذ كاتب الضبط صورة 
عنها يصادق عليها بإمضائه وطابع المحكمة. 

علاوة على. .ذلك بمضيها الشخص المشتبه فيه عند حصوره والطرف المدني إن 
انتصب في الدعوى والشهود الذين قد بستدعون لأداء شهادتهم بشأنها. 

إذا امتنع أحدهم عن التوقيع أو تعذر عليه القيام به نص على ذلك با لمحضر . 

يمكن لممثل النيابة العامة أو قاضي التحقيق» أن ينتقل لإجراء جميع البحوث 
والتحريات الضرورية في أي مكان عمومي توجد به مستندات مشوبة بالزور أو أي مكان 
أعدت به هذه المستندات, 
السلطات إلى ضابط للشرطة القضائية» ويمكنه في حالة الاستعجال أن يأمر بنقل المستندات 
المشتبه فيها إلى كتابة الضبط. 


المادة 5777 
لا يمكن أن تستعمل كمستندات للمقارنة» إلا المحررات الرسمية العمومية وحدهاء أو 
إن اقتضي الحالء المحر رات ١‏ لخصو صية التي اعترف بها الأطراف المعنيون بالامر. 


- 1854 - 


المادة 578 
يتعين على كل شخص يحوز محررات عمومية أو خصوصية صالحة كمستندات 
للمقارنة» أن يسلمها للسلطة المنصوص عليها في المادة 575 أعلاه. 
إذا امتنع عن تسليمهاء طوعاء أمكن إجراء كل تفتيش أو حجز طبقا لمقتضيات المادة 
1 ومايليها إلى المادة 104 من هذا القانون. 
المادة 570 
إذا كانت المستندات المعدة للمقارنة والتي قدمها أمين الوثائق العمومي أو حجزت بين 
يديه وثائق رسمية. تستخرج منها نسخة أو صورة يقوم رئيس المحكمة الابتدائية الموجود 
بدائرتها الأمين العمومي بمقارنتها مع أصلها ويؤشر على مطابقتها للأصل. 
تحل النسخة أو الصورة المستخرجة من الأصل محل الأصل الموجود بيد الأمين 
العموميء الذي يمكنه أن يسلم منها نسخا تنفيذية أو نظائر يشار فيها إلى المقارنة التي 
أجراها الرئيس والى تأشيره عليها. 
إذا كانت الوثيقة مدونة في سجلء جاز لهيئة الحكم بصفة استثنائية أن تأمر بإحضار 
هذا || جم وأن 40 تغنى عن ١‏ 4ه اج ذ 0_0 منه. 
المادة 580 
يحق لكل شخص حجزت عنده وثيقة معدة للمقارنة وأراد أن يعارض في تقديمها إلى 
طلبه بأمر فضائيء ويمكن الطعن في هذا الآأمر القضائي بطرق الطعن المقررة في قانون 
المسطرة المدنية. 
المادة 581 
يمكن أن يطلب من المتهم أن يقدم ويرسم بيده حروفا أو علامات أو كتابة وفي حالة 
المادة 582 


يجري التحفيق في التزوير المدعى به في الوثائق ويبت فيه حسب الإجراءات العادية. 
مع مراعاة مقتضيات المواد السابقة والمادة 564 المتعلقة بالطعن بالزور أمام محكمة 


النقض. 
المادة 583 
إذا ثبت الزور في وثيقة رسمية كلها أو بعضهاء تأمر المحكمة التي بتت في دعوى 
الزور بحذفها أو تغييرها أو ردها إلى نصها الحقيقي ويحرر محضر بتنفيذ هذا الحكم. 
ترد الوثائق المستعملة للمقارنة إلى من كان يحوزها في أجل خمسة عشر يوما على 
الأكثر بعد أن يصبح الحكم نهائياً. 


- 185 - 


المادة 584 
إذا ادعى أحد الأطراف عرضاً الزور في وثيقة وقع الإدلاء بها أثناء التحقيق أو خلال 
الدعوىء, تعين على مدعي الزور أن يوجه للطرف الآخر إنذارا لاستفساره عما إذا كان ينوي 
استعمال هذه الوثيقة أم لا. 


المادة 5985 
إذا صرح الطرف الموجه إليه الإنذار بأنه يتخلى عن استعمال الوثيقة المدعى فيها 
الزورء أو لم يجب بشيء داخل الثمانية أيام التي تلي الإنذار» سحبت هذه الوثيقة من الدعوى. 
دعوى الزور العارض وحكم فيها منفصلة عن الدعوى الرئيسية. 
المادة 586 
إذا زعم الطرف الذي ادعى الزور في الوثيقة أن من أدلى بها هو مرتكب الزور أو 
وكانت الدعوى العمومية لم تسقط بعد أمكن إجراء متابعة جنائية طبقا لمقتضيات المادة 
5 ومايليها إلى المادة 583 أعلاه. 
إذا كان الإدعاء بالزور نزاعا عارضا طرأ أثناء دعوى مدنية» يؤجل الحكم فيها إلى أن 
يبت جنائيا بشان الزور. 
إذا كان الإدعاء بالزور نزاعا عارضا طرأ أثناء دعوى جارية أمام محكمة زجرية: 
بتت هذه المحكمة نفسها بعد استماعها إلى ملتمسات النيابة العامة فيما إذا كان الأمر يقتضي 
تأجيل البت في الدعوى الرئيسية أم لا. 
المادة 587 
إذا اكتشفت محكمة أثناء البحث في نزاعء ولو كان مدنياء» علامات تكشف عن وجود 


زور ومن شأنها أن تسمح بمعرفة مرتكبه؛ تعين على رئيس المحكمة أو على ممثل النيابة 
العامة توجيه الوثائق إلى النيابة العامة بالمكان الذي يظهر أن الجريمة ارتكبت فيه أو 


بالمكان الذي يمكن أن يلقى فيه القبض على المتهم. 
القسم الثاني: إعادة ما تلف أو فقد من وثائق الإجراءات أو المقررات 
القضائية 
المادة 588 


إذا تلفت أصول مقررات قضائية أو فقدت أو ضاعت قبل تنفيذهاء روعيت فى شأنها 
المقتضيات الآتية. 


- 156 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 580 
إذا أمكن العثور على نظير أو نسخة رسمية من المقررء فإنها تحل محل الأصل 
ويحتفظ بها بهذه الصفة في كتابة الضبط. 
يتعين لهذه الغاية» على كل حائز لنظير أو نسخة رسمية سواء كان شخصا عمومياً أو 
خاصاًء أن يسلمها بأمر من رئيس المحكمة إلى كتابة الضبطء فإن امتنع من تسليمها طوعاء 
جاز أن تجرى في حقه تدابير التفتيش أو الحجز المقررة في المادة 101 وما يليها إلى المادة 
4 من هذا القانون. 
يحق لمن كان حائزاً لنظير أو نسخة رسمية من أصل المقرر الذي تلف أو ضاع أو فقد 
ولمن كان مؤتمناً عليه» أن يحصل من كتابة الضبط عند تسليم النظير أو النسخة على نظير 
منه أو صورة مشهود بمطابقتها للأصل معفاة من كل صائر. 
المادة 500 


إذا لم يعثر على أي نظير أو نسخة رسمية من المقررء بتت المحكمة في القضية من 
جديد بعد أن تعاد إجراءات المسطرة إن اقتضى الحال طبقا للمادة التالية. 


المادة 501 


المحاضر المثبتة لوقوع الجريمة ومن البحث غير الرسمي ومن النسخ المنصوص عليها في 
المادة 85, 


القسم الثالث: التحقق من الهوية 
المادة 502 
إذا ادعى المتهم أمام هيئة الحكم أنه ليس الشخص المقصود بالاتهام» تعين على هذه 
الهيئة أن تبت في النزاع بشأن الهوية. 
المادة 503 


تختص المحكمة المصدرة للعقوبة وحدها بالتحقق من هوية المحكوم عليه إذا ادعى 
الشخص الذي يجري التنفيذ في حقه أو المقبوض عليه بعد فراره وجود خطأ في شأن هويته 
ران العارية را قلطن علد 
المادة 504 
يزعم أنه موضوع الخطأ بعد الإنصات عند الاقتضاء إلى الشهود الذين استدعوا بطلب منه 
أو بطلب من النيابة العامة. 


- 187 - 


يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء أي نوع من أنواع التحريات وبعرض الشخص المثير 
للنزاع على أي خبير وبالأخص على المصالح المختصة المكلفة بالتحقق من الهوية. 
المادة 505 
تطبق كذلك مقتضيات المادتين 593 و594 أعلاه؛ إذا تبين أن الشخص قد حكم عليه 


تحت اسم غير اسمه» ويمكن» علاوة على ذلك. أن يتعرض هذا الشخص للعقوبات المقررة 
للزجر على انتحال الاسم أو انتحال الحالة المدنية. 


القسم الرابع : أحكام خاصة بتمويل الإرهابة5 
المادة 5905-1 
يمكن للوكيل العام للملك بمناسبة إجراء بحث قضائي أن يطلب معلومات حول عمليات 
أو تحركات أموال يشتبه في أن لها علاقة بتمويل الإرهاب» من الأبناك الخاضعة لأحكام 
الظهير الشريف رقم 1.93.147 بتاريخ 15 من محرم 1414 (6 يوليو 1993) المتعلق 
بممارسة نشاط مؤسسات الائتمان ومراقبتهاةة ومن الأبناك الحرة (ع5501 046) التي تسري 
عليها أحكام القانون رقم 58.90 المتعلق بالمناطق المالية الحرة المصادق عليه بالظهير 
الشريف رقم | 11 بتاريخ سل ن شعبان 2 2 )20 فبراير ل 
ل المعروعات المنصوص عليها في الفقرة ا هذه 55 
المادة 5905-2 
يمكن للسلطات القضائية المذكورة في المادة السابقة أن تأمر بتجميد أو حجز الأموال 
المشتبه في أن لها علاقة بتمويل الإرهاب. 
يمكن لهذه السلطات أيضاً أن تطلب مساعدة بنك المغرب لتنفيذ هذه التدابير. 
تبلغ السلطات المذكورة إلى بنك المغرب التدابير المتخذة وما تقرر في شأنها. 


المادة 595-3 
يقصد بالتجميد المنع المؤقت لنقل الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها أو 
إخضاعها للحراسة. 


3 - أضيف القسم الرابع إلى الكتاب الخامس من قانون المسطرة الجنائية بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم 
3 المتعلق بمكافحة الإرهاب» السالف الذكر. 

854 - تم نسخ هذا الظهير بموجب المادة 9 من القانون رقم 3 المتعلق بمؤسسات الائتمان والهيئات 
المعتبرة في حكمها الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.178 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 
6) ؛ الجريدة الرسمية عدد 5397 بتاريخ 21 محرم 1427 (20 فبراير 2006)؛: ص 435. 

5 - كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 4142 بتاريخ 13 رمضان 1412 (18 مارس 1992)» ص 
9.-. 


- 186 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
المادة 5905-4 
يجب على المؤسسات البنكية المشار إليها في المادة 595-1 أعلاه تقديم المعلومات 
المطلوبة منها داخل أجل أقصاه 30 يوما من تاريخ التوصل بالطلب. 
لا يجوز للأبناك أن تواجه السلطات المذكورة في المادة 595-1 أعلاه أو بنك المغرب 
بمبدأ الحفاظ على السر المهني0”. 
لا يمكن أن يتعرض بنك المغرب أو الأبناك أو مسيروها أو المستخدمون لديها لأي 
متابعة على أساس الفصل 446 من القانون الجنائي ولا أن تقام ضدهم أي دعوى للمسؤولية 
المدنية بسبب ممارسة الأعمال والمهام المخولة لهم؛ في نطاق تطبيق مقتضيات هذا القسم. 
المادة 595-5 
يمنع استعمال المعلومات المحصل عليها لأغراض غير الأغراض المنصوص عليها 
في هذا القسم. 
المادة 595-6 
المنضمة إليها المملكة المغربية والمنشورة بصفة رسمية أن تحيل» بطلب من دولة أجنبية؛ 
الطلب إلى الوكيل العام للملك لاتخاذ الإجراءات التالية: 
1[- البحث والتعريف فيما يتعلق بعائد إحدى جرائم تمويل الإرهاب والممتلكات التي 
استخدمت أو كانت معدة لاستخدامها في ارتكاب هذه الجريمة أو كل ممتلك تطابق قيمته 
العائد منها؛ 
2- تجميد الممتلكات أو حجزها؛ 
3- اتخاذ الإجراءات التحفظية بشأن الممتلكات المذكورة. 
يرفض الوكيل العام للملك الطلب إذا: 
- كان من شأن تنفيذه المس بسيادة الدولة أو أمنها أو مصالحها الأساسية أو النظام 
العام؛ 
- صدر في شأن الأفعال المتعلق بها الطلب مقرر قضائي نهائي في التراب الوطني؛ 
- تعلق الأمر بتنفيذ مقرر قضائي أجنبي صدر وفق شروط لا توفر ضمانات كافية 
لحماية حقوق الدفاع؛ 
- كانت الأفعال المقدم على أساسها الطلب لا علاقة لها بتمويل الإرهاب. 
6 -انظر المادة 80 من القانون رقم 34.03 المتعلق بمؤسسات الائتمان والهيئات المعتبرة في حكمهاء سالف 
الذكر: 


"زيادة على الحالات المنصوص عليها في القانون» لا يجوز الاحتجاج بالسر المهني على بنك المغرب والسلطة 
النصصافة إبداملة في إظار مسظ د ة جدائة". 


- 189 - 


المادة 5905-7 

يتوقف على ترخيص من الوكيل العام للملك؛: كل تنفيذ في التراب الوطني لمقرر تجميد 
أو حجز أو مصادرة صادر عن سلطة قضائية أجنبية وقدم في شأنه طلب من لدن السلطة 
المذكورة. 

يجب أن يتعلق قرار الترخيص بالتجميد أو بالحجز أو بالمصادرة بممتلك استخدم أو 
كان معدا لاستخدامه في ارتكاب الجريمة ويوجد بالتراب الوطنيء أو أن يهدف إلى الإلزام 
بدفع مبلغ نقدي مطابق لقيمة الممتلك المذكور. 

يتوقف تنفيذ المقرر الأجنبي على توافر الشرطين التاليين: 

1- أن يكون المقرر القضائي الأجنبي نهائياً وقابلآ للتنفيذ وفق قانون الدولة الطالبة؛ 

2- أن تكون الممتلكات المراد تجميدها أو حجزها أو مصادرتها عملا بهذا المقرر قابلة 


المادة 5905-8 
يترتب على ترخيص الوكيل العام للملك بالمصادرة؛ مع مراعاة حقوق الأغيار» نقل 
ملكية الممتلكات المصادرة إلى الدولة المغربية» ما عدا إذا تم الاتفاق على خلاف ذلك مع 
الدولة الطالبة أو في إطار تطبيق اتفاقية دولية أو على أساس المعاملة بالمثل. 
لا يترتب عن قرار الوكيل العام للملك القاضي بالترخيص بحجز الأموال أو تجميدها 


إلا عقل الأموال موضوع القرار ومنع التصرف فيها طيلة مدة سريان مفعول قرار الحجز أو 
التجميد. 


المادة 595-90 
يجب على كل الأشخاص الذين يشاركون في معالجة المعلومات المالية وفي مكافحة 
التحركات المرتبطة بتمويل الإرهاب وبصفة عامة. على جميع الأشخاص الذين يطلب منهمء 
بأي صفة من الصفاتء. الإطلاع على تلك المعلومات أو استغلالها أن يتقيدوا تقيدا تاما 
بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبة المنصوص عليها في الفصل 446 من القانون 
الجنائي. 
المادة 595-10 


مسيرو أو مستخدمو الأيناك إذا لخر ” عمدا بأي وسيلة كانت» يم المعني” بالأمر أو 
غيره ببحث يجري بشأن تحركات أمواله بسبب الاشتباه في علاقتها بتمويل الإرهاب. 

يتغركن لنفين. العقويات كل م استعمل. حمدا .المعاومات المحصل علييا لأغراضن 
غير الأغراض المنصوص عليها في هذا القسم. 


- 190 - 


الكتاب السادس: تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد 
الاعتبار 


القسم الأول: تنفيذ المقررات القضائية 
الباب الأول: أحكام عامة 


المادة 506 
يعين قاض أو أكثر من قضاة المحكمة الابتدائية للقيام بمهام قاضي تطبيق العقوبات. 
يعين هؤلاء القضاة بقرار لوزير العدل لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد» ويعفون من 
2000 


|إذا حدث مانع القاضي تطبيق العقوبات حال دون فيامه بمهامه. يعين رتئيس المحكمة 


يعهد د إلى قاضي 57 العقوبات بزيارة المؤسسات السجنية التابعة لدائرة المحكمة 
الابتدائية التي ينتمي إليها مرة كل شهر على الأقل؛ 


يطلع على سجلات الاعتقال ويعد تقريراً عن كل زيارة يضمنه ملاحظاته يوجهه إلى 
وزير العدل» ويحيل نسخة منه إلى النيابة العامة؛ 


بمكنه مسك بطاقات خاصة بالسجناء الذين يتتبع وضعيتهم تتضمن بيانات حول هويتهم 
ورقم اعتقالهم والمقررات القضائية والتأديبية الصادرة في شأنهم وملاحظات القاضي. 


يمكنه تفديم مقترحات حول العفو والإفراج المقيد بشروط. 
يمارس مهامه حسب هذا القانون وكذا بموجب أي نصوص أخرى. 


المادة 507 


0 النيابة العايه والطرف الع كحي حصا شت المدرر الصادر بالإدانة 


يق اتفيذ يطلب من لناب العامة دما يصبح المقرر غير قبل لأي طريقة من طرق 
يحق لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أن + مدر الأو عم ةين الح 


- 191 - 


المادة 508 
يمكن أن يجري التنفيذ بطلب من الطرف المدني طبقا لقواعد المسطرة : المدنية. بمجرد 
ما يصبح المقرر الصادر بمنح التعويضات المدنية نهائياً لعدم قبوله لأي طريق من طرق 
لا يجوز تطبيق الإكراه البدني إلا إذا اكتسب المقرر المذكور قوة الشيء المقضي به. 
المادة 500 
المراد تنفيذه ويمكن لهذه المحكمة أيضا أن ا الأخطاء المادية له الواردة 
المادة 600 


تنظر المحكمة في النزاعات العارضة بغرفة المشورة بناء على ملتمسات النيابة العامة 
وم ل طح عي اعرف ميمه مر و لحي لس موت الإايايه العامة رادي 

يمكن للمحكمة أن تأمر بتوقيف التنفيذ المتنازع فيه. 

لا يقبل المقرر الفاصل في النزاع أي طعن ما عدا الطعن بالنقض. 


الباب الثاني: تنفيذ عقوبة الإعدام 


المادة 601 
يتعين على النيابة العامة أن تنهي إلى علم وزير العدل كل قرار بعقوبة الإعدام بمجرد 
صدور 5 
المادة 602 
لا يمكن تنفيذ عقوبة الإعدام إلا بعد رفض طلب العفو. 
إذا كانت المحكوم عليها امرأة ثبت حملهاء فإنها لا تعدم إلا بعد مرور سنتين على 
وضع حملها. 
تنفذ عقوبة الإعدام بأمر من وزير العدل رميا بالرصاصء وتقوم بذلك السلطة 
العسكرية التي تطلبها لهذه الغاية النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت القرار. 
المادة 603 
لأ يكون التنفية علنيا إلا إذا قرو وزير العدل ذلك 
يقع التنفيذ داخل المؤسسة السجنية التي يوجد المحكوم عليه رهن الاعتقال بها أو في 
أي مكان آخر يعينه وزير العدل وذلك بحضور الأشخاص السام 


- 192 - 


1- رئيس الغرفة الجنائية التي أصدرت القرار وإلا فمستشار من هذه الغرفة يعينه 
الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف؛ 

2- عضو من النيابة العامة يعينه الوكيل العام للملك لمحكمة الاستئناف التي أصدرت 
القرار؛ 

3- أحد قضاة التحقيق وإلا فأحد القضاة من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ يعين 
من طرف رئيس المحكمة المذكورة؛ 

4- أحد كتاب الضبط من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ؛ 

6- مدير المؤسسة السجنية التي يقع بها التنفيد أو مدير السجن الذي كان المحكوم عليه 
معتقلا به عندما يقع التنفيذ بمكان آخر؛ 

7- رجال الأمن الوطني أو الدرك الملكي المكلفون من قبل النيابة العامة؛ 

9- إمام وعدلان» وإذا لم يكن المحكوم عليه مسلماً فيحضر ممثل الديانة السماوية التي 


المادة 604 


إذا أراد المحكوم عليه أن يفضي بأي تصريح. فيتلقاه منه قاضي التحقيق أو القاضي 
المشار إليه في اليند رقم 3 من المادة السابقة بمساعدة كاتب الضبط, 


المادة 605 
يحرر محضر التنفيذ فورا من قبل كاتب الضبطء ويوقعه كل من رئيس غرفة الجنايات 
أو المستشار المعين من طرف الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف وممثل النيابة العامة وكاتب 
الضيط, 
تعلق مباشرة بعد التنفيذ نسخة من هذا المحضر بباب المؤسسة السجنية التي وقع فيها 
التنفيذ وتبقى معلقة لمدة أربع وعشرين ساعة. 


المادة 606 
لا يمكن أن ينشر عن طريق الصحافة أي بيان أو مستند يتعلق بالتنفيذ ما عدا المحضر 
المذكورء وإلا تعرض المخالف لغرامة تتراوح بين 10.000 و60.000 درهم. 
يمنع تحت طائلة نفس العقوبة أن ينشر أو يذاع بأي وسيلة من الوسائل - قبل التنفيذ أو 


الصادر عن جلالة الملك. 


- 193 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 607 


تسلم جثة المحكوم عليه إثر التنفيذ إلى عائلته إذا طلبت ذلك؛ على أن تلتزم بدفنه في 
غير علانية» وإلا فيتم دفنه من طرف الجهات المختصة بمسعى من النيابة العامة. 


الباب الثالث: تنفيد الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية 


المادة 608 
لا يمكن حرمان شخص من حريته إلا بمقتضى سند صادر عن السلطة القضائية يأمر 
باعتقاله احتياطيا أو بناء على سند يأمر بتنفيذ مقرر مكتسب لقوة الشيء المقضي به صادر 
عن هيئة قضائية يقضي عليه بعقوبة السجن أو الحبس أو الاعتقال أو الإكراه البدني» مع 
مراعاة مقتضيات المادتين 66 و80 من هذا القانون المتعلقتين بالوضع تحت الحراسة 
النظرية. 
لا يمكن الاعتقال إلا بمؤسسات سجنية تابعة لوزارة العدل. 


المادة 609 
يترتب عن كل إيداع في السجنء بناء على سند من السندات الصادرة عن السلطة 
القضائية المنصوص عليها في المادة 608 إعداد ملف خاص بكل معتقلء» سواء كان التنفيد 
بواسطة القوة العمومية أو تقتم المعني بالامر إلى الجن .عن طواعية واختيان. 


المادة 610 


يتعين على كل منفذ لأمر قضائي بالإيداع في السجن؛: أن يمتثل للإجراءات 
المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 15 من القانون رقم 23-98 بشأن تنظيم وتسيير 
المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200 بتاريخ 13 من جمادى 
الأولى 1420 (25 أغسطس 51)1999. 


المادة 611 


يك الى عادر ين نان لبور إن يننإو يحور لقخصا 1 ذا فم له يد 
من سندات الاعتقال المنصوص عليها في المادة 608 أعلاه وبعد تسجيل هذا السند في سجل 
الاعتقال المنصوص عليه في المادة 13 من القانون رقم 23-98 المشار إليه في المادة 
السابقة» وإلا اعتبر مرتكبا لجريمة الاعتقال التحكمي. 


7 - الجريدة الرسمية عدد 4726 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1420 (16 سبتمبر 1999)» ص 2283. 

8 - حلت عبارة "المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج" محل "إدارة السجون" بمقتضى المرسوم رقم 
72 بتاريخ 25 جمادى الأولى 1430 (21 ماي 2009) بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية العامة 
لإدارة السجون وإعادة الإدماج» الجريدة الرسمية عدد 5750 بتاريخ 16 رجب 1430 (9 يوليو 2)2009» ص 
2. 


- 194 - 


المملكة المغرجية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 612 
يجب أن تتوفر كل مؤسسة سجنية على سجل للاعتقال. 
يقدم هذا السجل من أجل المراقبة والتأشير إلى السلطات القضائية المختلفة عند كل 
زيارة تقوم بهاء وكذا إلى السلطات الإدارية المختصة بإجراء النفتيش العام للمؤسسة. وذلك 
وفقا للطريقة المنصوص عليها في القانون المنظم للمؤسسات السجنية. 


المادة 613 


المادة 614 
يتعين على مدير المؤسسة السجنية الإفراج عن المعتقلين الاحتياطيين الذين أمرت 
السلطة القضائية المختصة بالإفراج عنهمء وكذا المعتقلين أو المكرهين بدنيا الذين أنهوا 
وموس وا 


الاعتقال عند الإفراج عن المعتقل أو عند خروجه نهائيا من المؤسسة السجنية لأ سبب 
كان» ويجب أن يشار إلى هذا السبب في سند الاعتقال. كما يشار بملف المعتقل وبسجل 


الاعتقال إلى يوم وساعة الخروج من السجن. 
المادة 615 


يودع المتهمون المعتقلون بصفة احتياطية بسجن محلي بالمكان الموجودة فيه المحكمة 
المحالة إليها القضية في المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية حسب الأحوال» كلما سمحت بذلك 
ضرورة الأمن والقدرة الإيوائية للمؤسسة السجنية. 

. يسمح للمعتقلين احتياطيا : بجميع الاتصالات و التسهيللات المتلائمة مع ( مسر مات النظام 
والآأمن» لتمكينهم من ممارسة حقهم في الدفاع في نطاق الحدود المقررة في القانون رقم 
23-8 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
0 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 (25 أغسطس 1999). 

المادة 616 
يقوم قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك أو أحد نوابه بتفقد السجناء على الأقل مرة 
كل شهرء وذلك من أجل التأكد من صحة الاعتقال ومن حسن مسك سجلات الاعتقال. 
يحرر القاضي محضرا بكل تفتيش يوجهه فورا إلى وزير العدل. 


المادة 617 


- 195 - 


المملكة المغريبة وزارة العذدل , مكيرية التشريع 


نضمن فى لنت جأ ( المعلو مات بالترتيب يوما بيوم بع كل حلسة. وعند القيام بكل مبادرة 


المادة 618 
لا يعتبر مداناً إلا الشخص الذي صدر في حقه مقرر قضائي اكتسب قوة الشيء 
المقضي به. 
يعتبر معتقلآً احتياطياًء كل شخص تمت متابعته جنائيا ولم يصدر بعد في حقه حكم 
اكتسب قوة الشيء المقضي به. 


يعتبر مكرهاً بدنياء كل شخص تم حبسه بسبب عدم أذاع ها يتمتهمين دين 37 


المادة 619 


ْ يخضع السجناء المتهمون أو المتابعون بمتابعة جديدة المحكوم عليهم من أجل جريمة 
أخرىء لنفس النظام المطبق على باقي المحكوم عليهم؛ غير أنه يجب أن تمنح لهم كل 

يمكن» عند الاقتضاءء أن يفرض عليهم قاضي التحقيق المنع من الاتصال بالغير» مع 
مراعاة مقتضيات القانون رقم 23.98 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية المشار إليه 
أعلاه. 


المادة 620 


تكلف في كل ولاية أو عمالة أو إقليم لجنة للمراقبة» يناط بها على الخصوص السهر 
على توفير وسائل الصحة والأمن والوقاية من الأمراض وعلى نظام تغذية المعتقلين 
وظروف حياتهم العادية وكذا المساعدة على إعادة تربيتهم الأخلاقية وإدماجهم اجتماعيا 
وإحلالهم محلا لائقا بعد الإفراج عنهم. 

ويترأس هذه اللجنة الوالي أو العامل أو مفوض من قبله» ويساعده رئيس المحكمة 
الابتدائية ووكيل الملك بها وقاضي تطبيق العقوبات وممثل السلطة العمومية المكلفة بالصحة 
ورئيس مجلس الجهة ورئيس مجلس الجماعة اللتين توجد بهما المؤسسة وممثلو قطاعات 
التربية الوطنية والشؤون الاجتماعية والشبيبة والرياضة والتكوين المهني. 

تضم اللجنة زيادة على ذلك» أعضاء متطوعين يعينهم وزير العدل من بين الجمعيات 
أو من بين الشخصيات المعروفة باهتمامها بمصير المحكوم عليهم. 


9 - قارن مع المادة 1 من القانون 23.98 سالف الذكر: 

"يعتبر معتقلا بمفهوم هذا القانون» كل شخص اتخذ في حقه تدبير سالب للحرية وتم إيداعه داخل مؤسسة سجنية. 
يعتبر معتقلا احتياطياء كل معتقل لم يصدر في حقه مقرر قطعي بالإدانة» سواء كان ظنينا أو متابعا أو متهما. 
يعتبر مداناء كل شخص معتقل صدر في حقه مقرر قطعي بعقوبة سالبة للحرية. 

يعتبر مكرها بدنيا» كل شخص اعتقل في نطاق مسطرة الإكراه البدني". 


- 196 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
المادة 621 

تؤهل اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة لزيارة السجون الموجودة في تراب 
الولاية أو العمالة أو الإقليم» وترفع إلى وزير العدل الملاحظات أو الانتقادات التي ترى من 
الواجب إبداؤها وتشير إلى أنواع الشطط الذي يجب إنهاؤه وإلى التحسينات التي ينبغي 
. تحفيقها. 

يمكنها أن تقدم إلى لجنة العفو توصية بمن يظهر لها من المعتقلين استحقاقه العفو. 

لا يمكن للجنة أن تقوم بأي عمل من أعمال السلطة. 

تؤهل اللجنة كذلك لزيارة المؤسسات المكلفة برعاية الأحداث الجانحين المنصوص 
عليها في المادتين 471 و481 أعلاه . وفي هذه الحالة فإنه يضاف إلى تشكيلة اللجنة فاضي 
الأحداث لدى المحكمة الابتدائية وممثلو القطاعات العمومية المكلفة بالطفولة» كما يمكن أن 
يضاف إليها أعضاء متطوعون يعينهم وزير العدل من بين الجمعيات أو الشخصيات 
المعروفة باهتمامها برعاية الطفولة وحمايتها. 

وترفع اللجنة إلى وزير العدل في هذه الحالة الملاحظات أو الانتقادات المشار إليها في 
الفقرة الأولى من هذه المادة. 


الباب الرابع: الإفراج المقيد بشروط 
المادة 622 


بك لكي ع ريه ره لكر تون حل جدرة رو حسف درن بر قرا بها 
فيه الكفاية على تحسن سلوكهمء أن يستفيدوا من الإفراج المقيد بشروط إذا كانوا من بين: 


العقوبة المحكوم بها؛ 

2- المحكوم عليهم بعقوبة جنائية أو بعقوبة جنحية من أجل وقائع وصفت بأنها جناية. 
أو من أجل جنحة يتجاوز الحد الأقصى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات حبسا إذا قضوا 
حبسا فعليا يعادل على الأقل ثلثي العقوبة المحكوم بها. 

إذا تعلق الأمر بمحكوم عليهم بالإقصاءء فلا يمكن أن تكون مدة اعتقالهم الفعلي أقل من 

المادة 623 

إذا وجب قضاء عدة عقوبات بالتتابع» تعين ضمها واستخلاص مدة الاعتقال المفروضة 
من مجموعها. 

إذا كان تخفيض العقوبة ناتجا عن عفوء فيجري الحساب باعتبار العقوبة المخفضة. 


- 197 - 


تؤخذ بعين الاعتبار مدة العقوبة التي تم قضاؤها مسبقا عند استبدال عقوبة بأخرى حتى 
لو كان تاريخ بدء سريان العقوبة الجديدة هو تاريخ صدور الظهيرالشريف المتعلق بالعفو. 
المادة 624 
تكون بوزارة العدل لجنة للإفراج المقيد بشروطء. تكلف باإبداء الرأي في اقتراحات 
الإفراج» ويتولى رئاستها نيابة عن وزير العدل مدير الشؤون الجنائية والعفو أو من يمثله. 
وتتكون من مدير إدارة السجون وإعادة الإدماج” أو من يمثله» وممثل عن الرئيس الأول 
يتولى كتابة اللجنة موظف بمديرية الشؤون الجنائية والعفو. 
المادة 625 
يعد رئيس المؤسسة السجنية التي يقضي بها المحكوم عليه عقوبته اقتراحات الإفراج 
المقيد بشروطء. إما تلقائيا أو بناء على طلب من المعني بالأمر أو عائلته.» وإما بتعليمات من 
وزير العدل أو مدير إدارة السجون.» أو بمبادرة من قاضي تطبيق العقويات :طيقا امقتنيات 
المادة 155 من المرسوم رقم 2.00.485 الصادر في 6 شعبان 1421 (3 نوفمبر 2000) 
تحدد بموجبه كيفية تطبيق القانون رقم 23.98 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية 
الصادر بتنفيذه الضهير الشريف رقم 1.99.200 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 (25 
أغسطس 129 . ويوجه رئيس ئيس المؤسسة السجنية هذه الاقتراحات» بعد تضمينها رأيه 
المعلل» إلى مدير إدارة السجون واعادة الإدماج الذي بطبق مقتضيات المادة 6 من 
المرسوم السالف الذكر ويعرضها على اللجنة المشار إليها في المادة 624 أعلاه. 
المادة 626 
تعرض الاقتراحات الواردة على اللجنة على أنظارها على الأقل مرة في السنة. 
المادة 627 
يدم منح الاستفادة من الإفراج المقيد بشروط بقرار لوزير العدل بناء على رأي اللجنة 
المشار إليها في المادة 624 أعلاه. 
تكون الغاية منها تسهيل وتحقيق إعادة إدماج المستفيدين من الإفراج في المجتمع خاصة: 
- أداء المبالغ الواجبة للخزينة أو التعويضات المحكوم بها للضحايا؛ 
- الالتزام بالانخراط في القوات المسلحة الملكية إذا كان الأمر يتعلق بمواطن؛ 


0 - حلت تسمية "المندوب العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج" محل "مدير إدارة السجون وإعادة الإدماج" 
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.08.49 بتاريخ 22 من ربيع الآخر 1429 299 أبريل 2008) بتعيين 
المندوب العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج وبتحديد اختصاصاته» الجريدة الرسمية عدد 5630 بتاريخ 9 
جمادى الأولى 1429 (15 ماي 2008)؛ ص 1159. 

1 - الجريدة الرسمية عدد 4848 بتاريخ 19 شعبان 1421 (16 نوفمبر 2000)» ص 3029. 


- 198 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 

3 - الطرد من تراب المملكة إذا كان الأمر يتعلق بأجنبي. 

يجب أن ينص القرار على بيان اسم السجين الذي سيفرج عنه والسجن الذي يقضي فيه 
محتن نيه مورطنة و تون المحدة له لدو جه إلى هذا المكان ورن السنطات الكى رنعن علي 
المفرج عنه أن يتقدم إليها بمجرد حلوله بالمكان» والشروط التي يمكنه بمقتضاها إما التنقل 
مؤقتا وإما تغيير محل إقامته. 

لا يمنح الإفراج بشروط إذا أبدت اللجنة رأيا برفضه. 

المادة 628 

يبلغ قرار الإفراج المقيد بشروط إلى علم المنتفع به بواسطة مدير السجن الذي يحرر 
محضرا في شان التبليغ للمستفيد من الإفراج» ويسلم له رخصة تتضمن بيان هويته وحالته 
الجنائية ونسخة من القرار ومن محضر التبليغ. 

توجه نسخة من قرار الإفراج إلى وكيل الملك وإلى والي أو عامل الإقليم الذي يتعين 
على المفرج عنه أن يجعل فيه محل إقامته. وتشعر السلطات المذكورة رجال الدرك الملكي 
ومصالح الشرطة بالقرار وتأمرهم بموافاتهاء إن اقتضى الحال» بأية معلومات عن سوء 
سيرة المفرج عنه أو مخالفته لشروط الإفراج المحددة في القرار. 

ترجه كلك تيكين تار اقرع المقد تروط إلى قاض البكلف لطين 
العقوبات. 


المادة 629©9 


لا يصبح الإفراج نهائيا إلا بانتهاء مدة العقوبة» ويمكن العدول عنه ما دام لم يصبح 
نهائيا إذا ثبت سوء سلوك المستفيد منه أو عدم احترامه للشروط المحددة في قرار الإفراج 
المقيد بشروط. 

يمكن في حالة الاستعجال للنيابة العامة أو للوالي أو للعامل أن يأمر باعتقال المفرج 
عنه احتياطياً. بشرط إخبار وزير العدل داخل ثمان وأربعين ساعة الذي له أن يقرر ما إذا 
كان هناك ما يدعو للإبقاء على هذا التدبير. 


المادة 630 


يسري مفعول العدول عن الإفراج ابتداء من يوم تجديد الإيداع في السجنء» ويقع 
الإريجاء إلى السجن اتضاء ما يقي من العترية المحكوح يها من وفت يدع ملعول الإذراج 
المقيد بشروط. غير أنه تؤخد بعين الاعتبار لتحديد تاريخ الإفراج النهائي مدة الاعتقال 
الاحتياطي المنصوص عليها في المادة السابقة. 


المادة 631 


تجب الإشارة في البطاقة رقم 1 من السجل العدلي إلى كل قرار بالإفراج المقيد بشروط 
أو العدول عنه. 


- 199 - 


المادة 632 
لا تقبل القرارات الصادرة بشأن الإفراج المقيد بشروط أي طعن. 


الباب الخامس: تنفيذ العقفوبات المالية والاكراه البدني 


المادة 633 
تتولى المصالح المكلفة بالمالية ومصالح كتابات الضبط بمحاكم الاستئناف والمحاكم 
يؤهل مأمورو كتابات الضبط في محاكم الاستئناف والمحاكم بالمملكة للقيام في آن 
الديون العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175 الصادر في 28 من 
محرم 1421 (3 ماي 2000) بتحصيل الغرامات والعقوبات المالية. 
يعتبر مستخرج المقرر الصادر بالإدانة, سندا يمكن بمقتضأه الحصول على الأداء من 
أموال المحكوم عليه بجميع الوسائل القانونية. ويكون هذا الأداء مستحقا بمجرد ما يصبح 
مقرر الإدانة مكتسيا لقوة الشبيء المة لمقضي ب4. 
غير أنه إذا أفصح المحكوم عليه حضورياً بعقوبة غرامة فقط عن إرادته أداء ما عليه 
فوراء سلم إليه أمر بالدفع مؤشر عليه من قبل النيابة العامة» ويمكن لكاتب الضبط حين تقديم 
الأمر إليه أن يستوفي مبلغ الغرامة والمصاريف القضائية. 
المادة 634 
إذا كانت أموال المحكوم عليه غير كافية لتحصيل المصاريف والغرامة ورد ما يلزم 
رده والتعوبضات» فيخصص المبلغ المحصل وفقا لنظام الأسبقية الاحى: 
1- المصاريف القضائية؛ 
3022 ما يلزم رده؟ 
4- الغرامات. 
إذا تقررت الإدانة من أجل جرائم مختلفة من حيث وصفها القانوني» فإن المبالغ 
المحكوم بها تستخلص على الترتيب الآتي: المبالغ المحكوم بها في الجنايات أولاً ثم في 
الجنح ثم المخالفات. 
المادة 635 
يمكن تطبيق مسطرة الإكراه البدني في حالة عدم تنفيذ الأحكام الصادرة بالغرامة ورد 
ما يلزم رده والتعويضات والمصاريفء إذا تبين أن الإجراءات الرامية إلى الحصول على 
الأموال المنصوص عليها في المادة السابقة بقيت بدون جدوى أو أن نتائجها غير كافية. 


- 200 - 


المملكة المغريية وزارة العدز , مكيرية التشريع 


يتم الإكراه البدني بإيداع المدين في السجن» وفي جميع الأحوال فإنه لا يسقط الالتزام 
الذي يمكن أن يكون محلا لإجراءات لاحقة بطرق التنفيذ العادية. 

غير أنه لا يمكن تنفيذ الإكراه البدني, على المحكوم عليه الذي يدلي لإثبات عسره 
بشهادة عوز يسلمها له الوالي أو العامل أو من ينوب عنه و بشهادة عدم الخضوع للضريبة 
تسلمها مصلحة الضرائب بموطن المحكوم عليه. 


المادة 636 


يجب على كل محكمة زجرية عندما تصدر مقرراً بالغرامة أو برد ما يلزم رده أو 
بالتعويضات أو المصاريف أن تحدد مدة الإكراه البدني. 


في حالة الإغفال إما عن الحكم بالإكراه البدني أو عن تحديد مدته» يرجع إلى المحكمة 
لتبت في الموضوع بغرفة المشورة وينفذ مقررها رغم كل طعن. 
غير أنه لا يمكن الحكم بالإكراه البدني أو تطبيقه: 
1- في الجرائم السياسية؛ 
2- إذا صدر الحكم بعقوبة الإعدام أو بالسجن المؤبد؛ 
3- إذا كان عمر المحكوم عليه يقل عن 18 سنة يوم ارتكابه للجريمة؛ 
4- بمجرد ما يبلغ سن المحكوم عليه 60 عاما؛ 
عمته أو خالته أو ابن أخيه أو ابن أخته أو ابنة أخيه أو ابنة أخته أو من تربطه به مصاهرة 
من نفس الدرجة. 
المادة 637 
لا ينفذ الإكراه البدني في آن واحد على الزوج وزوجته ولو من أجل ديون مختلفة» ولا 
ينفذ على امرأة حامل ولا على امراة مرضع في حدود سنتين من تاريخ الولادة. 
المادة 638 
تحدد مدة الإكراه البدني من بين المدد المبينة بعده» ما لم تنص قوانين خاصة على 
خللاف ذلك: 
- من ستة أيام (6) إلى عشرين يوماً (20) إذا كان مبلغ الغرامة أو ما عداها من 
العقوبات المالية يقل عن ثمانية الاف درهم (8.000)؛ 
- من خمسة عشر يوماً (15) إلى واحد وعشرين يوماً (21) إذا كان المبلغ يعادل أو 
يفوق ثمانية الاف درهم (8.000) ويقل عن عشرين الف درهم (20.000)؛ 


- من شهر واحد (1) إلى شهرين (2) إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق عشرين ألف درهم 
(20.000) ويقل عن خمسين ألف درهم (50.000)؛ 


- 201 - 


المملكة المغربية وزارة العذ. , مكيرية التشريع 


- من ثلاثة أشهر (3) إلى خمسة أشهر (5) إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق خمسين ألف 
درهم (50.000) ويقل عن مائتي ألف درهم (200.000)؛ 

- من ستة أشهر (6) إلى تسعة أشهر (9) إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق مائتي ألف 
درهم ويقل عن مليون درهم (1.000.000)؛ 

- من عشرة أشهر (10) إلى خمسة عشر شهراً (15) إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق 
مليون درهم (1.000.000). 

إذا كان الإكراه البدني يرمي إلى تسديد عدة ديون» فتحسب مدته حسب مجموع المبالغ 


المحكوم بها. 


المادة 639 
يقدم طلب تطبيق الإكراه البدني لوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المختصة» ويرفق 
بنسخة من المقرر القابل للتنفيذ بالإضافة إلى الوثائق المشار إليها في المادة 640 بعده. 


المادة 640 


لا يمكن تطبيق الإكراه البدني» في جميع الأحوال ولو نص عليه مقرر قضائيء. إلا بعد 
موافقة قاضي تطبيق العقوبات الذي يتحقق من توفر الشروط الاتية بعد توصله بالملف من 
وكيل الملك: 


1- توجيه إنذار من طرف طالب الإكراه إلى الشخص المطلوب تطبيق الإكراه البدني 
في حقه يبقى دون نتيجة بعد مرور أكثر من شهر واحد من تاريخ التوصل به؛ 

2- تقديم طلب كتابي من المطالب بالإكراه البدني يرمي إلى الإيداع في السجن؛ 

3- الإدلاء بما يثبت عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين. 

لا يأمر وكيل الملك أعوان القوة العمومية بإلقاء القبض على الشخص المطلوب تطبيق 


الإكراه البدني في حقهء إلا بعد صدور قرار بالموافقة على ذلك عن قاضي تطبيق العقوبات: 
مع مراعاة مقتضيات المادة 641 بعده. 


المادة 641 


خلافا للمقتضيات السابقة» إذا كان المحكوم عليه ما يزال معتقلا وأصبح الحكم الصادر 
في حقه مكتسباً لقوة الشيء المقضي به» فإن رئيس المؤسسة السجنية المقدم اليه الطلب من 
طالب الإكراه البدني يوجه إلى المحكوم عليه إنذارا كتابيا لأداء دينه» ويجب أ يشمل هذا 
الإنذار إضافة إلى التذكير بموجز مقرر الإدانة مبلغ العقوبة المالية ومبلغ المصاريف وكذا 
مدة الإكراه المأمور به. 


إذا أدى المحكوم عليه دينه يسلم إليه وصل مستخرج من سجل ذي أرومة تودعه إدارة 
المالية في كل مؤسسة سجنية لهذا الغرضء ويستعمل هذا الوصل لإثبات الأداء الذي يوجه 
كذلك إشعار به على الفور إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي قضت بالإدانة وكذا إلى إدارة 
المالية. 


- 202 - 


المملكة المغريبة وزارة العذ[ , مكيرية التشريع 
إذا صرح المحكوم عليه بعدم قدرته على الوفاء بدينه يشار إلى ذلك في محضر يحرره 
رئيس المؤسسة السجنية ويوجهه على الفور إلى النيابة العامة. 
بعد الاطلاع على المحضر المذكورء يوقع وكيل الملك على أمر بإبقاء المحكوم عليه 
في السجن. ويخضع المحكوم عليه للاكراه البدني بعد فضاء العقوبة المحكوم بها عليه مع 
مراعاة مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 635 أعلاه. 
المادة 642 
إذا لم يتم تبليغ مقرر الإدانة مسبقا للمدين» فإنه يتعين تبليغه قبل توجيه الإنذار. ولا يعتد 
بالإنذار غير المسبوق بتبليغ مقرر الإدانة. 
المادة 643 


إذا وقع نزاع» أحضر المحكوم عليه بالإكراه البدني المقبوض عليه أو الموجود في 
حالة اعتقال إلى المحكمة الابتدائية الكائن مقرها بمحل القبض أو الاعتقال ويقدم إلى رئيس 
المحكمة للبت في النزاع. 


إذا كان النزاع يتعلق بصحة إجراءات الإكراه البدني» بت الرئيس في الخلاف بشكل 
استعجالي» وينفد أمره رغم الطعن بالاستئناف. 
في حالة نزاع عارض يستلزم تفسيراء تطبق مقتضيات المادتين 599 و 600 أعلاه. 
المادة 644 
يحدد قاضي تطبيق العقوبات مدة الإكراه البدني المتعلقة بالمدين المطلوب تطبيق 
الإكراه في حقه في حالة الحكم بتضامن المدينين» وتراعى في ذلك حصة المدين المعني 
بالأمر من الدين. 
المادة 645 
يمكن للمحكوم عليهم بالإكراه البدني أن يتجنبوا مفعوله أو أن يوقفوا سريانه؛ إما بأداء 
مبلغ من المال كاف لانقضاء الدين من أصل وفوائد وصوائر وإما برضى الدائن الذي سعى 
إلى اعتقالهم أو بأداء قسط من الدين مع الالتزام بأداء الباقي في تاريخ محدد. 
يفرج وكيل الملك عن المدين المعتقل بناء على ثبوت انقضاء الدين أو بطلب من الدائن. 


المادة 646 
إذا لم ينفذ المدين الالتزامات التي أدت إلى إيقاف الإكراه البدني» أمكن إكراهه من جديد 
فيما يخص المبالغ الباقية بذمته. 
المادة 647 


إذا انتهى الإكراه البدني لسبب ماء باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة السابقة: 
لا يمكن بعدئذ تنفيذه لا من أجل نفس الدين ولا من أجل أحكام أخرى صدرت قبل تنفيذه» ما 


- 203 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


لم تكن هذه الأحكام تستلزم بسبب مجموع مبالغها مدة إكراه أطول من المدة التي تم تنفيذها 
على المحكوم عليه. وفي هذه الحالة» يتعين دائما إسقاط مدة الاعتقال الأول من الإكراه 
الجديد. 


الباب السادس: تقادم العقوبات 
المادة 648 


يترتب عن تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة إذا لم تكن العقوبة قد 
نفذت خلال الآجال المحددة في المادة 649 وما بعدها إلى المادة 651 بعده. 


غير أنه» مع ذلك؛ فإن حالات انعدام الأهلية المحكوم بها في مقرر الإدانة أو التي تكون 
نتيجة قانونية لهذا المقرر تبقى سارية المفعول. 

ينقطع التقادم فيما يخص استيفاء المصاريف القضاتية والغرامات» بكل إجراء من 
إجراءات التحصيل يتم بمسعى من الجهات المأذون لها بتحصيل تلك الأموال. 

المادة 649 

تتقادم العقوبات الجنائية بمضي خمس عشرة” سنة ميلادية كاملة» تحسب ابتداء من 
التاريخ الذي يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسباً لقوة الشبيء المقضي به. 

إذا تقفادمت عقوبة المحكوم عليه؛ فإنه يخضع بقوة القانون طيلة حياته للمنع من الإقامة 
في دائرة العمالة أو الإقليم التي يستقر بها الضحية الذي ارتكبت الجريمة على شخصه أو 
على أمواله أو يستقر بها ورثته المباشرون. 


تطبق على المنع من الإقامة في هذه الحالة مقتضيات القانون الجنائي. 
المادة 650 
تتقادم العقوبات الجنحية بمضي أر بع سنوات ميلادية كاملة؛ ابتداء من التاريخ الذي 
يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. 
غير أنه إذا كانت عقوبة الحبس المحكوم بها تتجاوز خمس سنواتء فإن مدة التقادم 
تكون مساوية لمدة العقوبة. 
المادة 651 
تتقادم العقوبات عن المخالفات بمضي سنة” ميلادية كاملة» تحسب ابتداء من التاريخ 
الذي يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. 


2 - تم تغيير وتتميم المادة 649 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 
3 - تم تغيير وتتميم المادة 650 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 
4 - تم تغيير وتتميم المادة 651 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11» سالف الذكر. 


- 204 - 


المادة 652 
لا يمكن بأي حال من الأحوال؛ أن يقبل من شخص تقدمه لتنفيذ ما حكم به عليه في 
غيبته» أو بناءً على المسطرة الغيابية؛ إذا تقادمت العقوبة المحكوم بها عليه. 
المادة 653 
تتقادم المقتضيات المدنية الواردة في منطوق مقرر زجري مكتسب لقوة الشيء 
المقضي به حسب قواعد تقادم الأحكام المدنية. 
المادة 5653-1 
لا تتقادم العقوبات الصادرة بشأن جرائم ينص على عدم تقادمها القانون أو اتفاقية دولية 
صادقت عليها المملكة المغربية ونشرت بالجريدة الرسمية. 


القسم الثاني: السجل العدلي 
الباب الأول: أحكام عامة 


المادة 654 

يشمل السجل العدلي مركزا وطنيا تابعا لوزارة العدل ومراكز محلية بالمحاكم الابتدائية 
يتم تعيينها بقرار لوزير العدل. 

يختص مركز السجل العدلي الوطني بمراقبة المراكز المحلية ويتولى مسك سجل عدلي 
خاص بالأشخاص المولودين خارج المملكة من غير اعتبار لجنسيتهم» ومسك بطائق السجل 
العدلي للأشخاص المعنوية المنصوص عليها في المواد 678 وما بعدها من هذا القانون. 

يتولى مركز السجل العدلي المحلي» مسك السجلات العدلية لجميع الأشخاص مهما 
كانت جنسيتهم المولودين بدائرة المحكمة المحددة طبقاً للفقرة الذولى من هذه المادة. 


المادة 655 
يتولى إدارة مركز السجل العدلي الوطني أحد القضاة العاملين بوزارة العدل. 
تسند إدارة السجل العدلي المحلي لأحد قضاة النيابة العامة. 
المادة 656 
تمسك مراكز السحل الحددي المحلي. بطائق تسمى البطائق رقم 1[ للسحل العدلي. 


وتسلم حسب الشروط المحددة : في المواد 5 وما بليهاء بيانات أو ملخصات منها تدعى 
البطائق رقم 2 أو رقم 3. 


5 - تمت إضافة المادة 653-1 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 35.11»: سالف الذكر. 


- 205 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يمسك مركز السجل العدلي الوطني نفس البطائق ويسلم نفس البيانات بالنسبة 
للأشخاص المولودين خارج المملكة وللأشخاص المعنوية. 


الباب الثاني: البطائق رقم 1 ونظائرها 


المادة 657 
ترتب البطائق رقم 1 حسب الحروف الهجائية» وفيما يخص كل شخص حسب تاريخ 
الإدانة أو الحكم. 
المادة 658 
تستوجب إقامة البطاقة رقم 1 المقررات الآتية: 
القت رات لبان :ا نان 2ن د محقية رظي حجن جتية و حنحة 
2- المقررات الصادرة بناء على مسطرة غيابية والمقررات الصادرة بالعقوبة في غيبة 
المحكوم عليه والتي لم يطعن فيها بالتعرض؛ 
3- المفررات الصادرة في حق الأحداث الجانحين» المشار إليها في المادة 506 أعلاه؛ 
4- المقررات الصادرة بالإدانة مع الإعفاء من العقوبة؛ 
5- المقررات التأديبية الصادرة عن السلطة القضائية أو عن سلطة ادارية فيما اذا 
ترتب عنها فقدان للأهلية أو نصت على هذا الفقدان؛ 
6- المقررات المعلنة للتصفية القضائية والعقوبات التي يحكم بها على مسيري المقاولة 
وسقوط الأهلية التجارية؛ 
7- قرارات الطرد المتخذة ضد الأجانب؛ 
8- المقررات الصادرة بسقوط الولاية الأبوية أو بسحب الحقوق المرتبطة بها كلا أو 
المادة 659 


يكون كل مقرر من المقررات لسصدد اطييا تب اسار البواتم موضوع اكاك 
الهيئة التأديبية الت اتخذت المقررات التأديبية المشار إليها في البندين رقم 5 و7 من المادة 
السابقة. 


تقام البطاقة رقم 1: 

1 - داخل خمسة عشر يوما من صيرورة المقرر نهائياء في حالة صدوره حضوريا؛ 
2 - بعد مرور خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغ المقرر الصادر غيابيا؛ 

3 - داخل خمسة عشر يوما من صدور المقرر بالعقوبة بناء على مسطرة غيابية. 


- 206 - 


يشهد وكيل المللكت يرصحة هذه البطائق بعد التأكد من محتواهاء وتستعمل على 
الخصوص لتطبيق العقوبات في حالة العود ولإلغاء إيقاف التنفيذ وكذا لتمكين مختلف 
الإدارات من منع المجرمين من ولوج الوظائف العمومية والانخراط في القوات المسلحة 
الملكية. 
المادة 660 


يترتب لحا ب نر عت اللي يبر كب كاي ب ار 


مدرو مولودا خارج المملكة وذلك بناء 01 إشعار من السلطة الإدارية الصادر عنها 


جح ياي رح ساني ع لسر يتن سدور مار 
صدور المقرر من طرف وزارة الداخلية وتوجه إلى السجل العدلي المركزي أو للسول 
العدلي بمكان الولادة إن كان الصادر في حقه المقرر مولوداً بالمغرب. 
المادة 661 

تضاف إلى البطاقة رقم 1 التغييرات المتعلقة بما يلي: 

- الأوامر الملكية القاضية بالعفو من العقوبة كليا أو جزئيا أو استبدال عقوبة بأخرى؛ 

- المقررات الصادرة بتوقيف تنفيذ عقوبة تطبيقا لمقتنضيات الفصل 121 من الظهير 
الشريف رقم 1.56.270 المؤرخ في 6 ربيع الثاني 1376 موافق 10 نونبر 1956 بمثابة 
قازرن الحو لبك 00 

- قرارات الإفراج المقيد بشروط وقرارات العدول عن هذا الإفراج؛ 


إنهاء الإقصاء؛ 


- المقررات الصادرة بإلغاء أو توقيف قرارات طرد الأجانب؛ 
- إلغاء المقررات المنصوص عليها في البند رقم 8 من المادة 658 من هذا القانون؛ 


- المقررات الصادرة بإلغاء مقرر تأديبي يتضمن فقداناً لأهلية وفقاً للفقرة الأولى من 
المادة 660 أعلاه؛ 


- وبصفة عامة» كل مقرر يصدر بتغيير أو إنهاء العقوبات أو التدابير المننصوص عليها 
في المادتين 658 و660 أعلاه. 


6 - كما تم تغييره وتتميمه» الجريدة الرسمية عدد 2316 بتاريخ 13 شعبان 1376 ( 15 مارس 1957). صء 
4. 


- 207 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مذيرية التشريع 
المادة 662 
يعهد إلى من يأتي ذكرهم بتحرير البطائق أو الأوراق المغيرة لمضمن البطاقة رقم 21 
ويتعين توجيهها فورا إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز المحلي المختص: 
1. كاتب الضبط بالمحكمة التي أصدرت العقوبة إذا كان الأمر يتعلق بالعفو أو بإبدال 
عقوبة بأخرى أو بالتخفيض منها أو بإلغائها؛ 
2. مديري السجون والمشرفين الرؤساءء إذا كان الأمر يتعلق بتواريخ انتهاء العقوبات 


البدنية والإفراج المقيد بشروطهء ومدير إدارة السجون إذا كان الأمر يرجع إلى قرارات إلغاء 
الإفراج المقيد بشروط؛ 


3. أمناء الخزائن العامين المكلفين بالدفع والأداءات وقباض وزارة المالية 
الخصوصيين والقبضة الماليين وكتاب الضبط بالمحاكم إذا كان الأمر يتعلق بأداء الغرامة؛ 


4 السلطة التي أصدرت مقررات بتوقيف عقوبة أو إلغاء توقيفها إذا كان الأمر يرجع 


إلى مثل هذه المقررات؟؛ 
5. وزير الداخلية فيما يرجع للمقررات الصادرة بالغاء أو ايقاف مفعول مقررات طرد 
الأجانب؛ 


7 كاتب الضبط بالمحكمة التي بتت في النازلة إذا كان الأمر يتعلق بقابلية العذر في 
قضايا التصفية القضائية والتصديق على المصالحة بين المدين وغرمائه؛ 

هي كاتب الضبط لدى المحكمة الواقع بدائرتها مقر السلطة الإدارية التي قامت بالإشعار 
إذا كان الأمر يتعلق بإلغاء المقرر التأديبي المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة )66 
أعلاه. 

المادة 663 

1 - عند وفاة صاحب البطاقة؛ 

3- في حالة حصول المعني بالأمر على مقرر بإلغاء مضمون السجل العدلي؛ 

4- إذا تخلص المحكوم عليه من المسطرة الغيابية المقررة في حقه أو في حالة تعرض 
المحكوم عليه على الحكم الصادر غيابيا أو في حالة إبطال محكمة النقض للمقرر تطبيقا 
لمقتضيات المواد 560 و570 و571؛ 

5- إذا أمرت هيئة قضائية للأحداث بحذف البطاقة رقم1» تطبيقا للمادة 507. 

اك و ا 1 إلى رد الاعتبار بحكم 


القانون بمجرد ل يصير حقاً مكتسياً 


- 208 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع 
المادة 664 
يحرر نظير من جميع البطائق رقم 1 الناصة على عقوبة سالبة للحرية من أجل جناية 
يوجه هذا النظير إلى الإدارة العامة للآمن الوطني على وجه الإخبارء ولا يطلع على 
مضمون هذا النظير إلا السلطات القضائية ومصالح الشرطة والدرك الملكي. 
تحال أيضا على هذه الإدارة نظائر البطائق المتضمنة للتغييرات اللاحقة وفقاً للمادة 
1 أعلاه. 
تسحب النظائر في الحالات المنصوص عليها في المادة 663 أعلاه من سجل الإدارة 
العامة للآمن الوطني. 


الباب الثالث: البطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 


المادة 665 

.4.4 ند اليطاقة رقم 2 ٠‏ .| لل الكامل آ 0 البطائق رقم 1 || .0 أقة 35 ٠‏ 
واحد. 

تسلم هذه البطاقة للجهات الاتية: 

- أعضاء النيابة العامة وقضاة التحقيق والقضاة والمدير العام للأمن الوطني؛ 

- رؤساء المحاكم التجارية بقصد إضافتها إلى إجراءات التصفية القضائية؛ 

- السلطات العسكرية» فيما يخص الشبان الذين يرغبون في التجنيد بالقوات المسلحة 
الملكية؛ 

- المصلحة المكلفة بالحرية المحروسة؛ فيما يخص الأحداث الموضوعين تحت 
مراقبتها؛ 
أو اقتراحات لمنح شارات فخرية أو التزامات تخص سمسرة بعض الأشغال أو سمسرة 

- السلطات المختصة بإعداد اللوائح الانتخابية أو للفصل في المنازعات الخاصة 
بممارسة حق من الحقوق الانتخابية. 

غير أن المقررات المتعلقة بالأحداث الجانحين لا ينص عليها إلا في البطائق رقم 22 
التي تسلم للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية المحروسة المشار إليها أعلاه باستثناء أية سلطة 
أو إدارة عمومية أخرى. 


- 209 - 


المادة 666 
تتحقق مراكز السجل العدلي من هوية الشخص الذي يعنيه الأمرء مع الاستعانة 
يتعين على السلطة التي تقوم بتحرير البطاقة رقم 2؛ في حالة عدم توفرها على ما يثبت 
هوية الشخصء أن تدرج في البطاقة بصفة بارزة عبارة: هوية غير محققة. 
البطاقة رقم 2 المتعلقة به حاملة للعبارة الآتية: لا شيء. 
المادة 667 
تعتبر البطاقة رقم 3 بيانا بالأحكام الصادرة بعقوبات سالبة للحرية عن إحدى محاكم 
المملكة من أجل جناية أو جنحة» وينص فيها صراحة على أن الغرض منها ينحصر فيما 
ذكر. 
لا تدرج في هذه البطاقة إلا العقوبات من النوع المشار إليه أعلاه والتي لم يقع محوها 
بسبب رد الاعتبار ولم تأمر المحكمة في شأنها بإيقاف التنفيذ» ما لم تصدر في هذه الحالة 
الأخيرة عفوبة جديدة تقضي بحرمان الشخص المعني بالأمر من الاستفادة من هذا التدبير. 
المادة 668 
لا يمكن أن يطلب البطاقة رقم 3 إلا الشخص المعني بها وبعد إدلائه بما يثبت هويته. 
ولا يمكن تسليمها لغيره إلا بناء على توكيل رسمي خاص. 


إذا تعلق الأمر بشخص معنويء فإن الطلب يقدم إلى القاضي المكلف بالسجل العدلي 
المركزي من طرف الممثل القانوني للشخص المعنوي الذي عليه أن يدلي بما يثبت صفته 


هذه. 
إذا كان الشخص مقيما أو مستقرا بالخارج»ء فإن البطاقة رقم 3 تطلب وتوجه إليه 
بواسيطة البلطات الدياء ماسية و القتضنابة عند الاقتضباء. 
المادة 669 
تحقق مركز السجل العدلي من هوية اله لشخص ويحرر البطاقة رقم 3 وفقاً لما نص 
عليه في المادة 666 أعلاه. غير أنه يكتفى بوضع سطر منحرف على البطاقة إذا كانت 
البيانات التي تتضمنها البطاقة رقم 1 لا يجوز إدراجها بالبطاقة رقم 3. 
المادة 670 


يوقع البطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 كاتب الضبط الذي تولى تحريرهاء ويؤشر عليها 
يكن الملت ]و القاضعى المكلف مركن السدل العدلى الوطنى ونضية عابي طانهم 


- 210 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
الباب الرابع: تعديل السجل العدلي 
المادة 671 


يمكن أن تجري المطالبة بتصحيح بيان مضمن في السجل العدلي» إما من الشخص 
الذي يوجد في بطاقته رقم 1 البيان المطلوب تصحيحه وإما تلقائيا من النيابة العامة. 


المادة 672 
يلمر دن الدكية إن الداية على المد نو يكلف د الات تامب خديه 
تفرير في الموضوع. 
يمكن للهيئة المعروض عليها المقال أن تقوم أو تأمر بالقيام بجميع إجراءات التحقيق 
تجري المناقشات ثم يصدر المقرر في غرفة | لمشورة. 
المادة 673 
إذا رفض الطلبء حكم على الطالب بأداء المصاريف. 
ذا قبل الطلب امرت الهيقة بان.يثيت متررها في ظرة وثيقة الفقرى المثبار إليه في 
رقم[ مع مراعاة اليند رقم 3 من المادة 663 أعلاه. 
يتحمل المصاريف الشخص الذي كان سببا في الاتهام الخاطئ وذلك إذا استدعي إلى 


المادة 674 


تطبق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 672 في حالة حدوث نزاع بشأن رد 
الاعتبار بحكم القانون» أو إذا طرأت صعوبات حول تفسير عفو شامل. 


- 211 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


الباب الخامس: التبادل الدولي للبطائق رقم 1 
المادة 675 
يحرر نظير من البطاقة رقم 1 بشأن كل عقوبة سالبة للحرية أو بالغرامة تصدر من 
أجل جناية أو جنحة ضد أجنبي ينتمي لأحد الأقطار المبرم معها التبادل الدولي. 
يوجه هذا النظير إلى وزير العدل قصد إرساله بالطريقة الديبلوماسية؛» ما لم تنص 
الاتفاقيات على طريقة أخرى. 
المادة 676 
يوجه وزير العدل إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز المحلي المختص ما 
يتوصل به من السلطات الأجنبية من المعلومات عن أحكام بالإدانة. 
تقوم هذه المعلومات مقام البطاقة رقم 1» وتحفظ في السجل العدلي إما بأصلها وإما 
بتضمين محتوياتها في إحدى المطبوعات القانونية الشكل. 
المادة 677 
ْ يجب أن يضمن في البطائق رقم 2 المخصصة للقضاة والسلطات العسكرية بيان 
الأحكام الصادرة بالإدانة الموجهة في شأنها الإشعارات المنصوص عليها في المادة السابقة. 
لا يشار إلى هذه الإشعارات في البطائق الحاملة رقم 3. 


الباب السادس:٠‏ أحكام خاصة ببطائق الأشخاص المعنوية 


المادة 678 


تهدف مجموعة بطائق الأشخاص المعنوية إلى جمع المعلومات المنصوص عليها في 
المادة 61 بعده.ء المتعلقة بالعقوبات أو التدابير الصادرة سواء في حق الأشيخاصض المعنوية 


أو في حق الأشخاص الذاتيين الذين يسيرونها. 
المادة 6709 
يتعين وضع بطاقة رقم 1 لما يأتي: 
1- لكل حكم بعقوبة جبائية ضد شخص معنوي صادرة عن محكمة زجرية أو إدارية؛ 
2- لكل حكم بعقوبة زجرية يصدر على شخص معنوي؛ 


3- لكل تدبير من التدابير وكل إغلاق ولو كان جزئيا أو مؤقتا وكل تدبير يقضي بالمنع 
من حق أو بسقوطه أو انعدام أهلية أو أي تدبير يحد من أحد الحقوق» وكل مصادرة تطال 
شخصا معنويا ولو كانت نتيجة لعقوبة حكم بها على شخص ذاتي مسير له؛ 

4- للأحكام بالتصفية القضائية وسقوط الأهلية التجارية. 


- 212 - 


5- للأحكام الصادرة بمعاقبة مسيري الأشخاص المعنوية» ولو بصفة شخصية في 
قضايا مخالفات التشريع الجبائي والجمركي والاقتصادي أو مق أحل مكالفة قانون الصيرف 
والأحكام الصادرة بسبب ار تكابهم لجنايات أو جنح السرقة أو النصب أو خيانة الأمانة أو 
الشيك بدون مؤونة أو التزوير أو استعماله» أو ل الأموال العامة أو الغش وبصفة عامة 
كل جريمة تتعلق بالأموال. 


يشار في السجل العدلي للأشخاص المعنوية ومسيريها إلى التغييرات اللاحقة 
المنصوص عليها في المادة 661 أعلاه. 


تسري في حقها مقتضيات المادة 663 أعلاه. 


المادة 680 


2- بطاقة رقم 1 خاصة لكل واحد من المسيرين لشؤون الشخص المعنوي المزاولين 
لمهامهم في يوم ارتكاب الجريمة. 
غير أنه لا يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة في حق الشخص المعنوي في البطاقة 
رقم 3 الخاصة بمسيريه. 
المادة 681 
المنصوص عليها 2 اليند الخامس من المادة 679 أعلاه فتوضع: 
يانة رقم تاماى ابم الشخض المسرى 
غير أنه لا يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة في حق مسير الشخص المعنوي في 
المادة 682 


يتعين على كل هيئة قضائية أو كل سلطة أصدرت إحدى العقوبات أو التدابير المقررة 
في المادة 679 أعلاه؛ أن تشعر بها خلال اجل 15 يوما مركز السجل العدلي الوطني بوزارة 
العدل. 


المادة 683 


يجب أن يبين في كل بطاقة تتعلق بشخص معنويء اسم الشخص المعنوي ومقره 
الاجتماعي ونوعه القانوني وتاريخ ارتكاب الجريمة وتاريخ العقوبة المحكوم بها أو التدابير 
المتكذة وكذلك نوبهها و اسياتها. 


- 213 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


يجب أن تثبت فيها بأحرف بارزة أسماء مسيري الشخص المعنوي» في يوم ارتكاب 
الخويمة أو ارتكاب: الافعان المودية إلى اتحان التدبير , 


يتعين أن يبين في كل بطاقة رقم1 تتعلق بشخص ذاتي يسير شخصا معنوياء هوية هذا 
نوعهما واسبابهما. 
يجب أن يثبت فيها بأحرف بارزة اسم الشخص المعنوي الذي يع يعتبر الشخص الذاتي من 
ب مسيريةر العيدة المتوية يه داك هذا التتحض المشوي, 
المادة 685 


تحفظ البطائق الخاصة بالأشخاص المعنوية من جهة والبطائق المتعلقة بمسيريها من 
جهة أخرىء؛ حسب الصنف المنتمية إليه وفقاً للترتيب الأبجدي. وإذا تعددت البطائق الخاصة 


المادة 686 
ْ 1 - أن تسلم البطاقة رقم 2 || 5 اق 3 5 معنوي أو 1 1 ا معنوي لعن 
ياني ذكرهم: 
قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق و المدير 0 للأمن الوطني والقيادة العليا للدرك 

- رؤساء المحاكم التجارية والقضاة المكلفين بالسجل التجاري عند تقديم طليات الإدراج 

- مجلس القيم المنقولة فيما يخص الأشخاص المعنوية الخاضعة لمراقبته. 

يمكن أن تسلم البطاقة لسائر الإدارات العمومية للدولة والجماعات المحلية» التي تتلقى 
عروضا تتعلق بالتزامات أو سمسرة أشغال أو سمسرة صفقات عمومية. 

تسلم البطائق رقم 3 طبقا لمقتضيات المادة 668 أعلاه. 


- 214 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
القسم الثالث» رك الاعتبار 
الباب الأول: أحكام عامة 
المادة 687 
يحق لكل شخص صدر عليه حكم من إحدى المحاكم الزجرية بالمملكة من أجل جناية 
أو جنحة» الحصول على رد الاعتبار. 
يمحو رد الاعتبار بالنسبة للمستقبلء؛ الآثار الناتجة عن العقوبة وحالات فقدان الأهلية 
يرد الاعتبار إما بقوة القانون أو بقرار تصدره الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف. 


الباب الثاني: رد الاعتبار بحكم القانون 
المادة 688 

يكتسب المحكوم عليه رد الاعتبار بقوة القانون ما لم يصدر ضده داخل الاجال المحددة 
فيما بعد أي حكم جديد بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جنحة. 

1- فيما يخص العقوبات بالغرامة» بعد انتهاء أجل سنة واحدة تحسب من يوم أدائها أو 

2- فيما يخص العقوبة الوحيدة الصادرة بالحبس لمدة لا تتجاوز ستة أشهر بعد انتهاء 
أجل خمس سنوات إما من يوم انتهاء العقوبة المنفذة على المحكوم عليه وإما من يوم انصرام 
أجل التقادم؛ 

3- فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة لا تتجاوز سنتين أو فيما يخص عدة 
عقوبات لا يتجاوز مجموعها سنة واحدة» بعد انتهاء أجل عشر سنوات تبتدئ حسبما هو 
منصوص عليه في الفقرة الثانية أعلاه؛ 

4- فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة تتجاوز سنتين من أجل جنحة أو فيما 
يخص عقوبات متعددة يتجاوز مجموعها سنة واحدة من أجل جنحء بعد انصرام أجل خمس 
عشرة سنة تحسب بنفس الطريقة؛ 

5- فيما يخص العقوبة الجنائية الوحيدة أو العقوبات الجنائية المتعددة» بعد انصرام أجل 
عشرين سنة ابتداء من يوم انقضاء آخر عقوبة أو انصرام أمد تقادمها. 

في حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة للحرية» يحتسب الأجل 
الساري في العقوبة السالبة للحرية من أجل رد الاعتبار. 

إذا تم إدماج عقوبات بمقتضى حكم اعتبرت - لتطبيق المقتضيات الواردة بهذه المادة - 
بمثابة عقوبة واحدة. 

يعادل الإسقاط الكلي أو الجزئي للعقوبة بطريق العفوء تنفيذ هذه العقوبة كليا أو جزئياً. 


- 215 - 


المادة 689 
يرد الاعتبار كذلك بقوة القانون لكل محكوم عليه بعقوبة حبس أو غرامة مع إيقاف 
التنفيد» وذلك بعد انتهاء فترة اختبار مدتها خمس سنوات ما لم يقع إلغاء إيقاف التنفيذ» تحسب 
من التاريخ الذي أصبحت فيه العقوبة مكتسبة لقوة الشيء المقضي به. 
في حالة ازدواجية العقوبة بالغرامة النافذة والعقوبة السالبة للحرية الموقوفة التنفيد 
يحتسب الأجل الساري على الحبس الموقوف لرد الاعتبار. 


الباب الثالث: رد الاعتبار القصضائي 


المادة 690 
يجب أن يكون طلب رد الاعتبار شاملا لمجموع المقررات القاضية بعقوبات نافذة لم 

يسبق محوهاء لا عن طريق رد اعتبار سابق ولا عن طريق العفو الشامل. 

المادة 691 
محجورا عليه أو شخصا معنويا. 
أن تقدم به المتوفى ويمكنهم أن يتقدموا بالطلب مباشرة داخل أجل ثلاث سنوات من تاريخ 
الوفاة» ويمدد هذا الأجل لغاية نهاية السنة الموالية للأجل المعتمد عليه لحساب المدة المشار 
إليها في المادة 693 من هذا القانون» إذا طرأت الوفاة قبل مرور المدة القانونية اللازمة 
لطلب رد الاعتبار. 


المادة 692 
غير أن هذا الأجل يخفض إلى سنتين إذا كانت العقوبة صادرة من أجل جنحة غير 
عمدية» وإلى سنة واحدة إذا كانت العقوبة غرامة فقط. 
يرفع هذا الأجل إلى خمس سنوات في حق المحكوم عليه بعقوبة جنائية. 
يبتدئ سريان الأجلء؛ من يوم الإفراج بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية ومن 
يوم الأداء في حق المحكوم عليه بغرامة. 


وفي حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة للحرية» يحتسب الأجل 
الما ري دى لعلو ب الساية لكر ققد 


- 216 - 


المادة 693 
لا يقبل من المحكوم عليه الذي يوجد في حالة العود إلى الجريمة ولا من المحكوم عليه 
الذي صدر في حقه حكم بعقوبة جديدة سالبة للحرية بعد رد الاعتبار إليه. تقديم طلب رد 
الاعتبار إلا بعد مرور أجل خمس سنوات من يوم الإفراج عنه . 
غير أنه إذا كانت العقوبة الجديدة عقوبة جنائية» رفعت فترة الاختبار إلى عشر سنوات. 
يي انكر عه اذى متي حو 2ه ققد نام ابجلة المصرص حا 
في المادة 695 بعده؛ أن يحصل على رد الاعتبار القضائي. 
المادة 694 


يجب على المحكوم عليه باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة 695 بعده. أن 
بثبت أداء المصاريف القضائية والغرامة والتعويض أو يبت إعفاءه من أدائها. 


إذا لم يثبت ذلكء فعليه أن يثبت أنه قضى مدة الإكراه البدني أو أن الطرف المتضرر 
تخلى عن هذه الوسيلة أو أنه استفاد من مقتضيات المادة 648 أعلاه. 
إذا كان الحكم صادراً من أجل تفالس بالتدليس» فيجب على المحكوم عليه أن يثبت أداء 
الديون المترتبة عن التفلسة بما فيها من رأسمال وفوائد ومصاريف أو يثبت إعفاءه من 
أدائها. 
غير أنه إذا أثبت المحكوم عليه أنه عاجز عن أداء المصاريف القضائية» جاز أن يرد 
له الاعتبار ولو في حالة عدم أداء هذه المصاريف أو أداء جزء منها. 
تحدد المحكمة في حالة الحكم بالتضامن» نسبة المصاريف القضائية والتعويض أو 
الدين التي يتعين أداؤها من طرف الشخص الذي طلب رد الاعتبار. 
اذا تعذر العثور على الطرف المنضرر أو إذا امتنع من حيازة المبلغ المستحق» دفع هذا 
المبلغ لصندوق الإيداع والتدبير. 
المادة 695 
لا يخضع رد الاعتبار لأي شرط يتعلق بالأجل أو بتنفيذ العقوبة إذا أدى المحكوم عليه 
بعد ارتكابه الجريمة خدمات جليلة للبلاد مخاطرا بحياته. 
المادة 696 


يقدم المحكوم عليه طلبا برد الاعتبار لوكيل الملك بمحل إقامته الحالي أو بآخر موطن 
له بالمغربء. إذا كان يقيم بالخارج ويبين بدقة في هذا الطلب: 


2 الأماكن التي أقام بها المحكوم عليه منذ الإفراج عنه. 


- 217 - 


المادة 607 
يطلب وكيل الملك شهادات من ولاة أو عمال الأقاليم أو العمالات أو المفوضين من 
قبلهم بالأماكن التي أقام بها المحكوم عليه» ويتعين أن تحتوي على البيانات الآتية: 
1. مدة إقامة المحكوم عليه بكل مكان؛ 
2. سيرته أثناء هذه الإقامة؛ 
3. وسائل معيشته خلال نفس المدة. 
علاوة على ذلك؛ يمكن لوكيل الملك أن يأمر بإجراء بحث تقوم به مصالح الدرك أو 
الشرطة بالأماكن التي أقام بها المحكوم عليه 
المادة 698 
يسعى وكيل الملك للحصول على: 
1. نسخة من الأحكام أو القرارات الصادرة بالعقوبة؛ 
2. ملخص سجل الاعتقال في المؤسسات السجنية التي قضى بها المحكوم عليه مدة 


عقوبته. ورأي المدير أو رئيس المؤسسة السجنية حول سلوك المحكوم عليه خلال مدة 
الاعتقال؛ 


3. البطاقة رقم 2 من السجل العدلي. 


المادة 699 
يوجه وكيل الملك هذه الوثائق مقرونة برأيه إلى الوكيل العام للملك الذي يحيلها إلى 
الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف. 
يمكن لطالب رد الاعتبارء أن يعرض مباشرة على هذه الغرفة سائر الوثائق التي يراها 
مفيدة. 
المادة 7)00 
تبت الغرفة داخل شهرين بناء على مستنتجات الوكيل العام للملك وبعد الاستماع إلى 
الطرف الذي يعنيه الأمر أو إلى محاميه أو بعد استدعائهما بصفة قانونية. 


المادة 701 


في حالة رفض طلب رد الاعتبارء ا 
عليها في المادة 605 إلا بعد انصرا م أجل سنتين تحسب من تاريخ هذا الرفضء ما لم يكن 
الرفض بسبب عدم استيفاء الآجال المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. 


المادة 702 
تقع الإشارة إلى القرار الصادر برد الاعتبار بطرة المقررات الصادرة بالعقوبة وفي 


السجل العدلي. 


- 218 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 
لا يمكن في هذه الحالة أن يشار إلى العقوبة بالبطاقة رقم 3 من السجل العدلي؛ ولا 


يشار إليها إلا في البطاقة رقم 2 المسلمة للقضاة من أجل تطبيق مقتضيات المادة 693 أعلاه. 
المادة 7013 
تختص محكمة النقض وحدها بالبت في طلب رد الاعتبار في القضايا المحالة إليها 
تطبيقا للمادة 265 والفقرة الثالثة من المادة 268 أعلاه التي أصدرت فيها حكما بالإدانة. 
يجري التحقيق حينئذ في الطلب» ويسهر على ذلك الوكيل العام للملك لدى محكمة 
النقض. 


- 219 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع 


الكتاب السابع: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج 
المملكة والعلاقات مع السلطات القضائية الأجنبية 


القسم الأول: أحكام عامة 
المادة 704 
تختص محاكم المملكة المغربية بالنظر في كل جريمة ترتكب في الأراضي المغربية 
أيا كانت جنسية مر مرتكبيها. 
يمتد اختصاص المحاكم المغربية فيما يرجع إلى البت في الفعل الرئيسي إلى سائر 
أفعال المشاركة أو الإخفاء» ولو في حالة ارتكابها خارج المملكة ومن طرف أجانب. 


المادة 705 
تختص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة في أعالي البحار على 
متن سفن تحمل العلم المغربيء وذلك أيا كانت جنسية مرتكبي هذه الجرائم. 
تختص المحاكم المغربية أيضا بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة داخل ميناء 
بحري مغربي على متن سفينة تجارية أجنبية. 
المحكمة التي وقع بدائرتها إلقاء القبض على الفاعل إذا ألقي عليه القبض فيما بعد بالمغرب. 
المادة 706 
تختص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات 
مإربية الت بسي ماب اوري 
تختص أيضا بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات أجنبية؛ إدا كان 
مرتكب الجريمة أو المجني عليه من جنسية مغربية أو إذا حطت الطائرة بالمغرب بعد 
6 50ج لمحاكم المكان الذي حطت فيه الطائرة في حالة القاء القبض على 
الفاعل أثناء توقف الطائرة» ويكون الاختصاص لمحكمة مكان إلقاء القبض على الفاعل إذا 
ألقي عليه القبض فيما بعد بالمغرب. 


- 220 - 


المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


القسم الثاني: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج 
المملكة 


المادة 707 
كل فعل له وصف جناية في نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية من 
طرف مغربيء يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب. 
غير أنه لا يمكن أن يتابع المتهم ويحاكم إلا إذا عاد إلى الأراضي المغربية» ولم يثبت 
أنه صدر في حقه في الخارج حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به وأنه في حالة الحكم بإدانته. 
قضى العقوبة المحكوم بها عليه أو تقادمت أو حصل على عفو بشأنها. 
المادة 7)8 
طرف مغربيء يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب. 
لا يمكن أن يتابع المتهم أو يحاكم؛ إلا مع مراعاة الحالات المنصوص عليها في الفقرة 
الثانية من المادة 707. 
علاوة على ذلك, فإنه في حالة ارتكاب جنحة ضد شخصء لا يمكن إجراء المتابعة إلا 
بطلب من النيابة العامة بعد توصلها بشكاية من الطرف المتضرر أو بناء على إبلاغ صادر 
من سلطات البلد الذي ارتكبت فيه الجنحة. 


المادة ©7)0 


يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم في الحالات المنصوص عليها في المادتين 
1007 و 2/10 أعلاه وفي الفقرة الثانية من المادة 1[ 1[/ بعده ولو لم يكتسب المتهم الجنسية 
المغربية إلا بعد ارتكابه الجناية أو الجنحة. 


المادة 710 
كل حا لد زاكر المملكة جناية يعاقب عيبا الفتر الع اما 
المتربىء إذا ع اب ا 
غير أنه لا يمكن أن يتابع المتهم أو يحاكم إذا أثبت أنه حكم عليه في الخارج من أجل 
هذا الفعل بحكم مكتسب قوة الشيء المقضي به» وفي حالة الحكم بإدانته» يتعين عليه أن يثبت 
أنه قضى العقوبة المحكوم بها أو تقادمت. 
المادة 711 


- 221 - 


المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع 
الدولة أو تزييفاً أو تزويرا لنقود أو لأوراق بنكية وطنية متداولة بالمغرب بصفة قانونية» أو 
جناية ضد أعوان أو مقار البعثات الدبلوماسية أو القنصلية أو المكاتب العمومية المغربية. 

إذا ارتكب مغربي خارج أراضي المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا 
جريمة من الجرائم المشار إليها أعلاهء يعاقب على هذه الجريمة كما لو ارتكبت داخل 
المغرب. 

كل شخص شارك أو ساهم خارج المغرب في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها 
في الفقرة الأولى يتابع بصفته مشاركا عملا بالفقرة المذكورة. 

غير أنه لا يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه 
بالخارج من أجل نفس الفعل بحكم مكتسب قوة الشيء المقضي به؛ و أدلى في حالة إدانته بما 
يثبت أنه قضى العقوبة المحكوم بها أو تقادمت. 

المادة 711-1 ”7 

بالرغم من أي مقتضى قانوني مخالفء يتابع ويحاكم أمام المحاكم المغربية المختصة 
بمصالحها. 
بمصالحها وارتكبت خارج المملكة من قبل أجنبي بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركاء 
فإنه لا يمكن متابعته أو محاكمته إلا إذا وجد فوق التراب الوطني. 

لا يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه بالخارج من 
أجل نفس الفعل بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به؛ وأدلى في حالة إدانته بما يثبت أنه قضى 
العقوبة المحكوم بها عليه أو أنها تقادمت. 


المادة 712 
في الحاللات المشار إليها في هذا الياب» تكون المحكمة المختصة. مع مراعاة مقتضيات 
المادتين 705 و706» هي محكمة المكان الذي يقيم فيه المشتبه فيه أو محكمة آخر محل 
معروف لإقامته بالمغرب أو المحل الذي ضبط فيه أو محل إقامة ضحية الجريمة. 


7 - تم تتميم أحكام القسم الثاني من الكتاب السابعء بالمادة 711-1 أعلاه. بمقتضى المادة الخامسة من القانون 
رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة 
بمكافحة الإرهابء. الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 بتاريخ فاتح شعبان 1436 (20 ماي 2015)؛ 
الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2)2015» ص 5490. 


- 222 - 


للبم الات العاياات الالشائية بن البلاقات ااجارية 


الباب الأول: أحكام عامة 


المادة 713 


تكون الأولوية للاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية فيما يخص التعاون القضائي مع 
الدول الأجنبية. 


لا تطبق مقتضيات هذا الباب» إلا في حالة عدم وجود اتفاقيات أو في حالة خلو تلك 
الاتفاقيات من الأحكام الواردة به. 


الباب الثاني: الإنابات القضائية 


المادة 714 
يمكن للقضاة المغاربة أن يصدروا إنابات قضائية قصد تنفيذها خارج أراضي المملكة. 
توجه هذه الإنابات إلى وزير العدل قصد تبليغها بالطرق الدبلوماسية؛» ما لم توجد 
اتفاقيات تقضي بخلاف ذلك أو في حالة الاستعجال حيث يمكن توجيهها مباشرة للجهة 
المختصة بتنفيذهاء وفي هذه الحالة» يتعين توجيه نسخة من الإنابة والوثائق - في نفس 
الوقت- إلى وزير العدل لتبليغها بالطرق الدبلوماسية. 
المادة 715 
تنفد الإنابات اله لقضائية الدولية الواردة من الخارج بنفس الطريقة التي تنفد بها الإنابات 
الصادرة داخل أراضي المملكة وطبقا للتشريع المغربي. 
يمكن لوزير العدل أن يأذن لممثلي السلطة الأجنبية بحضور تنفيذ الإنابات القضائية 
غير أن الإنابة القضاتية لا تنفذ إذا لم تكن من اختصاص السلطات القضائية المغربية: 
أو إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو 
مصالحها الأخرى الأساسية. 
توجه الإنابات القضائية الواردة من الخارج بالطرق الدبلوماسية ويمكن - في حالة 
الاستعجال ‏ أن توجه مباشرة إلى القضاة المختصين. 
غير أنه في حالة توجيهها بصفة مباشرة» يتعين أن لا تعلم السلطة الأجنبية الطالبة 
بنتيجتها إلا بعد التوصل بالنسخة المرفوعة بالوسائل الدبلوماسية. 
يتم إرجاع الإنابات القضائية إلى الجهات الطالبة بالطريق الديبلوماسي. 


- 223 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع 
الباب الثالث: الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية الأجنبية 
المادة 716 
إذا تبين لمحكمة زجرية من محاكم المملكة المغربية أثناء إجراء متابعة من أجل جناية 


طرف محكمة أجنبية من أجل جناية أو جنحة عادية يعاقب عليها كذلك القانون المغربي. 


أمكن لها أن تضمن في حكمها مقتضيات خاصة معللة تفيد تحققها من صحة الحكم الزجري 
الأجنبي وأن تأخذ بهذا الحكم كعنصر من عناصر العود إلى الجريمة. 
المادة 717 


لا يمكن أن تنفذ بالمغرب المقتضيات المدنية الواردة في مقرر صادر عن محكمة 
عع يا ل قي ع اباي سي بار سير ع سي بتري 


الباب الرابع: تسليم المجرمين 
المادة 718 


تخول مسطرة تسليم المجرمين لدولة أجنبية» الحصول من الدولة المغربية على تسليم 
متهم أو محكوم عليه غير مغربي يوجد في أراضي المملكة ويكون موضوع متابعة جارية 
باسم الدولة الطالبة أو محكوم عليه بعقوبة صادرة من إحدى محاكمها العادية. 


غير أن التسليم لا يقبل إلا إذا كانت الجريمة التي يستند إليها الطلب قد ارتكبت: 
- إما بأرض الدولة الطالبة من طرف أحد مواطنيها أو من شخص أجنبي؛ 
- وإما خارج أراضيها من أحد مواطنيها؛ 


- وإما خارج أراضيها من أجنبي غير مغربي. اذا كانت الجريمة المنسوبة اليه تدخل 
في عداد الجرائم التي يجيز التشريع المغربي إجراء متابعة في شأنها بالمغرب ولو ارتكبها 
أجنبي بالخارج. 


المادة ©7190 
لا يمكن أن يسلم لدولة أجنبية أي شخص إذا لم يكن متابعا أو محكوما عليه بعقوبة من 
أجل أفعال ينص عليها هذا القانون. 
المادة 720 
يمكن الاعتداد بالأفعال الآتية سواء للمطالبة بالتسليم أو الموافقة عليه: 
1- جميع الأفعال التي يعاقب عليها قانون الدولة الطالبة بعقوبات جنائية؛ 


- 224 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مذيرية التشريع 

2- الأفعال التي يعاقب عليها قانون الدولة الطالبة بعقوبات جنحية سالبة للحرية» إذا 
كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة بمقتضى ذلك القانون لا يقل عن سنة واحدة أو إذا تعلق 
الأمر بشخص محكوم عليه؛ عندما تكون مدة العقوبة المحكوم بها عليه من إحدى محاكم 

لا يوافق بأي حال من الأحوال على التسليم إذا لم يكن الفعل معاقبا عليه حسب القانون 
المغربي بعقوبة جنائية أو جنحية. 

تطبق القواعد السابقة على الأفعال المكونة لمحاولة الجريمة أو المشاركة فيهاء بشرط 
أن يكون معاقبا عليها حسب قانون الدولة الطالبة وحسب القانون المغربي. 

إذا استند طلب التسليم إلى عدة أفعال متميزة يعاقب على كل واحد منها حسب قانون 
الدولة الطالبة والقانون المغربي بعقوبة سالبة للحرية وكان بعض هذه الأفعال يعاقب عليها 
بعقوبة تقل عن سنة حبساء فإن التسليم يقبل بالنسبة لمجموع هذه الجرائم إذا كانت العقوبة 
القصوى المقررة لها جميعاً حسب قانون الدولة الطالبة تبلغ على الأقل سنتين حبسا. 

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبق الحكم عليه في بلد ما من أجل ارتكابه 
جريمة عادية بعقوبة نهائية تعادل مدتها أو تفوق أربعة أشهر حبساء فإن التسليم يقبل وفق 
القواعد السابقة أي بالنسبة للجنايات والجنح فقطء ولا يعتد في هذا الصدد بمدة العقوبة 
المقررة أو المحكوم بها من أجل الجريمة الجديدة. 

تطبق المقتضيات السابقة على الجرائم التي يرتكبها عسكريون أو بحارة أو من في 
حكمهمء إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم لا تعد إخلالا بواجب عسكري وكان 
القانون المغربي يعاقب عليها كجريمة عادية؛ وذلك مع مراعاة المقتضيات المعمول بها في 
تسليم البحارة الموجودين في حالة فرار. 


المادة 721 

لا يوافق على التسليم: 

1- إذا كان الشخص المطلوب مواطنا مغربياء ويعتد بهذه الصفة في وقت ارتكاب 
الجريمة المطلوب من أجلها التسليم؛ 

2- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم تعتبر جريمة سياسية أو مرتبطة 

تطبق هذه القاعدة الخاصة أيضاً إذا اعتقدت السلطات المغربية» لأسباب جدية» أن 
طلب التسليم المستند إلى جريمة من الجرائم العادية لم يقدم إليها إلا بقصد متابعة أو معاقبة 
شخص من أجل اعتبارات عنصرية أو دينية أو تتعلق بالجنسية أو بآراء سياسية» أو أن 
ود ضعية هذا ال لشخص قد تتعرض من جراء احدى هذه الاعتبارات لخطر التشديد عليه. 

غير أن الاعتداء على حياة رئيس الدولة أو فرد من أفراد عائلته أو عضو من أعضاء 
الحكومة» لا يعتبر ضمن الحالات التي تسري عليها القيود المشار إليها في الفقرتين 
السابقتين. 


- 225 - 


المملكة المغريية وزارة العذل , مذيرية التشريع 
1 لا تعتبر أيضا ضمن هذه الحاللات الأعمال التي ترتكب أثناء تمرد أو تخب يممن 

بالأمن العام إذا اتسمت هذه الأعمال بوحشية شنيعة» وكذا أعمال التخريب والإبادة الجماعية 
الممنوعة بمقتضى الاتفاقيات الدولية؛ 

3- إذا ارتكبت الجنايات أو الجنح بأراضي المملكة المغربية؛ 

4- إذا كانت الجنايات أو الجنح ولو أنها ارتكبت خارج أراضي المملكة قد تمت 
المتابعة من أجلها بالمغرب ووقع الحكم فيها نهائيا؛ 

5- إذا كانت الدعوى العمومية أو العقوبة قد سقطت بالتقادم قبل تاريخ طلب التسليم 
الدعوى العمومية المقامة من الدولة الطالبة. 


المادة 722 
لا يقبل التسليم في الجرائم المتعلقة بالضرائب على اختلاف أنواعها أو بحقوق 
الجمارك أو بنظام الصرفء إلا بناء على شرط صريح تتعهد الدولة الطالبة بمقتضاه ضمن 
طلب التسليم بأن تقبل المعاملة بالمثل في طلبات من نفس النوع. 
المادة 723 
إذا وقع أثناء المسطرة الجارية من الدولة الطالبة تغيير في تكييف الفعل الجرميء فإن 
الشخص المسلم مم تجري متابعته او يصدر عليه الحكم الا اذا كانت العناصر المكونة 
للجريمة بوصفها الجديد تسمح بالتسليم. 
المادة 724 
إذا قدمت عدة دول طلبات للتسليم تتعلق بنفس الجريمة» فإن الأولوية في التسليم تمنح 
إذا كانت الطلبات مبنية على ارتكاب جرائم مختلفة فتؤخذ بعين الاعتبار لتقرير 
الأولوية جميع ظروف الحال» وبالأخص خطورة الجرائم؛ ومحل ارتكابهاء وتاريخ وصول 
الطلبات التي تتعهد بمقتضاها إحدى الدول الطالبة بإعادة التسليم. 
وتكون الأولوية في كل الأحوال للدولة التي تربطها بالمملكة المغربية اتفاقية لتسليم 
المجرمين. 


المادة 725 


إذا توبع شخص أجنبي أو صدر حكم بعقوبته بالمغرب» وكان محلا لطلب تسليم بسبب 
جريمة أخرىء فإن تسليمه لا يتم إلا بعد انتهاء المتابعة أو بعد تنفيذ العقوبة والإكراه البدني 
عند الاقتضاء بالمغرب. 


- 226 - 


المملكة المغربية وزارة العذر , مكيرية التشريع 


غير أن هذا المقتنضى لا يحول دون إمكانية مثول ال” لشخص الأجنبي مؤقتا أمام محاكم 
الدولة الطالبة» بشرط التعهد صراحة بإعادته بمجرد ما يبت القضاء الآأجنبي في القضية. 


المادة 726 


يقدم طلب التسليم إلى السلطات المغربية كتابة وبالطريق الديبلوماسي. 

يجب أن يرفق الطلب: 

1- بالأصل أو بنظير إما لحكم بعقوبة قابلة للتنفيذ» وإما لأمر بإلقاء القبض أو لكل سند 
إجرائي اخر قابل للتنفيذ وصادر عن سلطة قضائية وفق الكيفيات المقررة في قانون الدولة 
الطالبة؛ 

2- بملخص للأفعال التي طلب من أجلها التسليم» وكذا تاريخ ومحل ارتكابهاء وتكييفها 
القانوني» وتضاف إليه في نفس الوقت نسخة من النصوص القانونية المطبقة على الفعل 

3- ببيان دقيق حسب الإمكان لأوصاف الشخص المطلوب تسليمه وبجميع المعلومات 
الأخرى التي من شأنها التعريف بهويته أو جنسيته؛ 

4- بتعهد بالالتزام بمقتضيات المادة 723 أعلاه. 


المادة 727 


يوجه وزير الشؤون الخارجية طلب التسليم بعد الاطلاع على مستنداته مرفقا بالملف. 


المادة 728 
إذا تبين أن المعلومات المقدمة من الدولة الطالبة غير كافية لتمكين السلطات المغربية 
من اتخاذ قرار» فإن هذه السلطات تطلب إفادتها بالمعلومات التكميلية الضرورية. ويمكن لها 
أن تحدد أجلا للحصول على تلك المعلومات. 
المادة ©7270 
يمكن لوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أو لأحد نوابه» في حالة الاستعجال» وبطلب 
مباشر من السلطات القضائية للدولة الطالبة» أو بناء على إشعار من مصالح المنظمة الدولية 
للشرطة الجنائية "انتربول" أن يأمر باعتقال شخص أجنبي مؤقتا بمجرد توصله بإشعار» عن 
طريق البريد أو بأية وسيلة من وسائل الاتصال الأكثر سرعة التي تترك أثرا كتابيا أو ماديا 
على وجود إحدى الوثائق المبينة في البند رقم 1 من المادة 726 أعلاه. 
يجب أن يرسل في نفس الوقت وبالطريق الديبلوماسي طلب رسمي إلى وزير الشؤون 
الخارجية. 


يتعين على وكيل الملك أن يشعر فورا كلا من وزير العدل والوكيل العام للملك لدى 
محكمة النقض بإجراء هذا الاعتقال. 


- 227 - 


المادة 730 
ْ يجري وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أو أحد نوابه الذي قدم إليه الشخص خلال 
الاربع والعشرين ساعة من وقوع الاعتقال استجوابا لهذا الشخص حول هويته» ويخبره 
بمصمون السند الذي اعتقل بسببه» ثم يحرر محضرا بهذه العملية. 
المادة 731 
ينقل الشخص المعتقل في أقرب وقت إلى المؤسسة السجنية الواقعة بمقر محكمة 
النقض. 
المادة 732 
يوجه وكيل الملك فوراً الطلب والمستندات المدلى بها إلى الوكيل العام للملك لدى 
محكمة النقض الذي يحيلها إلى الغرفة الجنائية بنفس المحكمة. 
تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في طلب التسليم بقرار معلل خلال خمسة أيام من 
والاستماع إلى الشخص المعني الذي يمكن أن يكون موّازرا بمحام. 
ويمكن للغرفة الجنائية عند الاقتضاء أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي. 
المادة 733 
يمكن الإفراج عن الشخص المعتقل مؤقتا بناء على طلب بالاعتقال المؤقت صادر عن 
دولة مجاورة؛ إذا لم يصل طلب رسمي مرقق بالمستندات المشار إليها في المادة 726 أعلاه 
خلال 30 يومأً من تاريخ هذا الاعتقال. 
إذا كانت الدولة الطالبة غير مجاورة:؛ فإن الأجل يمكن أن يمدد شهراً آخر. 
يمكن الإفراج أيضا عن الشخص المطلوب بصفة صحيحة: إذا لم تصل خلال الأجل 
المحدد المعلومات التكميلية المطلوبة تطبيقا للمادة 728 أعلاه. 
تبت محكمة النقض في شأن الإفراج بناء على طلب يقدمه الشخص المعنيء ويتم البت 
في هذا الطلب خلال ثمانية أيام. 
إذا توصلت السلطات المغربية بالمستندات المطلوبة بعد انقضاء الأجل المذكورء فإن 
المسطرة تعاد من جديد وتراعى فيها مقتضيات المواد 727 و730 و731 وما يليها من هذا 
القانون. 
المادة 734 
يمكن للشخص المعني بالأمر في أية مرحلة من مراحل المسطرة, أن يطلب الإفراج 
عنه مؤقتأ طبقا للمقتضيات المنظمة للإفراج المؤقت. 
تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في هذا الطلب ما لم تكن قد أبدت من قبل رأيها في 


طلب تسسا 


- 228 - 


المادة 735 
إذا صرح الشخص المعني أثناء مثوله أمام الغرفة الجنائية بمحكمة النقض أنه يتخلى 


عن الاستفادة من تطبيق المسطرة المنصوص عليها في هذا الباب وقبل صراحة أن يسلم إلى 
سلطات الدولة الطالبة» فإن محكمة النقض تشهد عليه بذلك. وتوجه نسخة من هذا القرار إلى 


الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض الذي يحيلها إلى وزير العدل. 


المادة 736 
تبدي الغرفة الجناتية» في حالة العكس» رأيها في طلب التسليم. 
اذا اعتبرت الغرفة الجنائية أن الشروط القانونية غير مستوفاة أو أن هناك خطأ بيناء 
ير رأيافي هذ الحلة هايا ولايمكن بعد المافقة على اللي ويفرج إثر ذلك 
يوجه الملف وكذا نسخة من القرار خلال ثمانية أيام من يوم النطق به إلى وزير العدل. 


المادة 737 


إذا أبدت محكمة النقض رأيها بالموافقة على التسليم؛» يوجه الملف مع نسخ من القرارء 
خلال تانية أيام إلى ورين العدل الذي يكترج عند الاقتطياء على الوزين الأول إمضاء 
مرسوم ياذن بالتسليم. 

يوجه المرسوم إلى وزير الشؤون الخارجية قصد تبليغه إلى الممثل الديبلوماسي للدولة 
الطالبة والى وزير الداخلية قصد تبليغه إلى الشخص المعني بالأمر ولأجل التنفيد. 

إذا لم تتخذ الدولة الطالبة خلال أجل شهر من تاريخ تبليغ المرسوم لممثلها 
الديبلوماسيء» وفق مقتضيات الفقرة السابقة» المبادرات اللازمة لاستلام الشخص بواسطة 
أعوانهاء أو لم تعط المبررات الكافية عن أسباب تأخرهاء فإنه يفرج عن الشخص المقرر 


المادة 738 
خلافا لمقتضيات المادة 723 أعلاه» يمكن متابعة الشخص المسلم أو معاقبته 0 أجل 
جريمة سابقة على التسليم غير تلك التي استند إليها طلب التسليم» إذا منحت منحت السلطات 


المغربية موافقتها على ذلك تبعا للمسطرة المنصوص عليها في المادة 739 بعده. 


يمكن للسلطات المغربية منح هذه الموافقة حتى في حالة ما إذا لم تكن الجريمة التي 
يستند إليها الطلب من بين الجرائم المحددة في المادة 720 ما لم تكن من الجرائم المنصوص 
عليه في المادة1 72 أعلاه. 


8 - انظر الهامش المضمن في المادة 133 أعلاه. 


- 229 - 


المادة 730 

يجب أن يكون الطلب المقدم بشأن تمديد مفعول التسليم بناء على المادة السابقة مرفقا 
بالمستندات المبررة له المنصوص عليها في المادة 726 أعلاه وكذا بمحضر يشتمل على 
تصريحات الشخص المسلم ويتضمن ملاحظاته أو يسجل عدم وجود أي اعتراض يتمسك به 
هذا الشخص بشأن طلب تمديد مفعول التسليم. 

يوجه الملف إلى محكمة النقض التي تبت في الطلب بناء على المستندات المدلى بهاء 
مراعية بالخصوص ما أبداه الشخص المعني من اعتراضاتء ويمكن أن تتمم هذه البيانات 
بالاستماع إلى محام يختاره الشخص أو يعين له بطلب منه. 


تبت المحكمة في الطلب وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 736 و737 من 
هذا القانون. 
المادة 740 
يعتبر الشخص المسلم خاضعا لقانون الدولة التي سلم إليها من أجل ارتكابه أية جريمة 
سابقة على تاريخ تسليمه ومختلفة عن الجريمة المطلوب بسببهاء إذا لم يغادر خلال الثلاثين 
أو إذا عاد إلى تلك الدولة بعد مغادرته لها. 


المادة 741 


يكون التسليم الذي تحصل عليه السلطات المغربية باطلا إذا تم إجراؤه في غير 
الأحوال المنصوص عليها في هذا القانون» ما عدا إذا نصت اتفاقيات دولية نافذة المفعول 

تصرح بالبطلان» ولو تلقائياء هيئة التحقيق أو الحكم التي أحيل هذا الشخص إليها بعد 
1 تسليم ٠.‏ 

تختص الهيئات المذكورة كذلك بالنظر في صحة التكييف القانوني المطبق على الوقائع 
المطلوب من أجلها التسليم. 

إذا تم التسليم من أجل تنفيذ مقرر أصبح نهائياء فإن محكمة النقض هي التي تصرح 
بهذا البطلان. 

لا يقبل الطلب المرفوع بشأن البطلان من الشخص المسلم إلا إذا قدمه في ظرف ثلاثة 
أيام من تاريخ الإنذار الموجه إليه إثر اعتقاله من قبل وكيل الملك» ويتعين في نفس الوقت 
إشعار الشخص المسلم بحقه في أن يختار محاميا أو أن يطلب تعيينه له. 


المادة 742 


إليها هذا التسليم أو من أجل أفعال سابقة إلا إذا لم يغادر الأراضي المغربية خلال الثلاثين 


- 230 - 


المملكة المغريبة وزارة العدل , مكيرية التشريع 


يوماً الموالية لتاريخ الإفراج عنه؛ ما لم يكن خروجه متعذراً لأسباب خارجة عن إرادته» أو 
إذا عاد إلى المغرب بعد مغادرته. 


المادة 743 
إذا حصلت السلطات المغربية على تسليم شخص أجنبي وكانت حكومة دولة ثالثة 
وود سيار بوسر وس ا لعي ا التسلي 
غير أن هذا القيد لا يطبق إذا أمكن للشخص المسلم أن يغادر الأراضى المغربية خلال 
الأجل المحدد في المادة 740. 


المادة 744 

يؤذن بمرور كل شخص غير مغربي كيفما كانت جنسيته يقع تسليمه من دولة أخرى 
بالطريق الديبلوماسي مدعم بالمستندات الضرورية التي تثبت بأن الجريمة المنسوبة إليه 
تدخل ضمن ما هو منصوص عليه في المادة 720 أعلاه. 

لا يمنح هذا الإذن إلا في نطاق المعاملة بالمثل أو إذا نصت عليه اتفاقية مع الدولة 
الطالبة. 

انكل تت مر فده كران بريه على للق الدرلة للد 

في حالة نقل هذا الشخص جوا على متن طائرة أجنبية» لم يكن مقررا لها أن تحط 
بالمغربء فإن الدولة الطالبة تشعر الحكومة المغربية بأن الطائرة ستحلق في فضائها وتشهد 
بوجود المستندات المنصوص عليها في المادة 726 أعلاه. 

إدا حطت الطائرة فجأة: فإن هذا التصريح تكون له اثار طلب الاعتقال المؤقت 
ترسل طلبا رسميا بالتسليم. 

عنها بكرن نونف الكت بقاري مترراء تن الدرية لطي ارحة طلا ران 
مقتضيات الفقرة الخامسة من هذه المادة. 


المادة 745 


تحجز بطلب من الدولة الطالبة جميع الأشياء المتحصلة من الجريمة أو التي يمكن 


اعتمادها كأدوات اقتناع» والتي يعثر عليها في حيازة الشخص المطلوب تسليمه وقت إلقاء 
القبض عليه أو التي تكتشف فيما بعد. 


تبت محكمة النقض في نفس الوقت الذي تبدي فيه رأيها بالموافقة على التسليم بشان 
تسليم هذه الأشياء إلى الدولة الطالبة. 


يجوز أن تسلم هذه الأشياء ولو تعذر تسليم الشخص المطلوب بسبب فراره أو وفاته. 


- 231 - 


يمكعن للسلطات المغربية مع ذلك أ تحتفظ بالأشياء المحجوزة. اذا رأت أن ذلك 


ضروري لحسن سير الإجراءات الجنائية الجارية أمام محاكمها ضد الشخص نفسه أو 
المساهمين معه أو المشاركين له. ويمكن لها كذلك أن تحتفظ لنفسهاء عند إرسال هذه الاشياء 


بالحق في استردادها لنفس السبب مع التعهد بإعادتها بمجرد ما يتيسر لها دلك. 
غير أنه تحفظ الحقوق المكتسبة للدولة المغربية أو للغير على هذه الأشياء. 


الباب الخامس: استدعاء الشهود 


المادة 746 


اذا رأت دولة أجنبية ضرورة حضور أحد الشهود المقيمين بأرض المغرب للاستماع 
ليه الشخضيا في قضبية زجريت» فإن. السلطاك: المعربية التي كم إليها الطلب. بالطريق 
الديبلوماسي تدعو الشاهد للاستجابة إلى الاستدعاء الموجه إليه. 


الحد من حريته من أجل أفعال أو عقوبات سابقة لحضوره. 
المادة 747 
كل شخص معتقل بمؤسسة سجنية بالمغرب يطلب حضوره شخصيا من الدولة الطالبة 
يقصد أداء شهادة أو إجراء مواجهة» يمكن نقله مؤقتا إلى الدولة الطالبة بشرط ارجاعه خلال 


4» 


أجل تحدده السلطات المغربية. 

يرد الطلب بالطريق الديبلوماسي. 

يمكن رفض هذا النقل: 

- إذا لم يقبل به المعتقل؛ 

- إذا ظهر أن حضوره في قضية زجرية جارية بالمغرب أمر ضروري؛ 

- إذا كان نقله سيؤدي إلى تمديد فترة اعتقاله؛ 

ء إذا وحدت اعضار ات خاصة تعترطن نقله إلى ار اضى الدولة الطالية. 

يبقى الشخص الذي تم نقله بهذه الصفة رهن الاعتقال لدى الدولة الطالبة إلا إذا تعلق 
انور تشحص كر صيه يار به وطايك الذردة لمكن ب هلد لسرن عترينه ارقررج علد 


تحسب المدة التي يتحيياك عني بالأمر بسجن الدولة الطالبة ضمن المدة المحكوم بها 
عليه بالمغرب وتخصم من العقوبة. 


232 ب 


مسحت 300888515 .. . .5 30000515 تت سد ١‏ 
الباب السادس: الشكاية الرسمية 


المادة 748 

إذا ارتكب أجنبي جريمة بأراضي المغربء وكان من مواطني دولة لا يسمح تشريعها 
بتسليم مواطنيهاء فإنه يمكن للسلطات المغربية في حالة لجوء مرتكب الجريمة إلى وطنه أن 
تقوم بإبلاغ دولته بما ارتكبه من أفعال للحصول على متابعته طبقا لتشريع الدولة المطلوبة. 

ب اباد ع لحرا بالطرين لتر اندي 

يتضمن الإبلاغ عرضا للوقائع» ويبين فيه بدقة مكان ووقت ارتكاب الجريمة والعناصر 
المكونة لها والنصوص المطبقة عليها بالمغرب وجميع العناصر الأخرى التي يمكن 
استعمالها كوسائل إثبات» ويرفق على الخصوص بنسخ مصادق على مطابقتها للاصل من 
مداخر المع قر ابهات الى الفيوة او إلى المسافين او المشار كر فى الجريية البق 
يوجدون بالمغرب. 

تطبق مقتضيات الفقرات أعلاه مع مراعاة الاتفاقيات المبرمة في هذا الصدد. 


المادة ©7409 
. يمكن في حالة التوصلٍ جح سر ور أجنبية, أن "وكيد محرت الاك 


الباب السابع: التسليم المراقب”” 


المادة 1- 749 

يك ار نه ةن تسلا كر ابلط يك ابعر المية سه عملية سل رنب 
داخل المملكة المغربية. 

تت طيات شان اغراف الور اي نون جيه راق كه لتر 2 الل ين اي 
الثالث من القسم الثاني من الكتاب الأول من هذا القانون المتعلق بالتسليم المراقب داخل 
أراضي المملكة وطبقا للتشريع المغربي. 

لا يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف منح الإذن بالتسليم المراقب إلا بعد 
موافقة وزير العدل. 

غير أن طلبات التسليم المراقب لا تنفذ إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة 
المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها الأخرى الأساسية. 


9 - تم تتميم القسم الثالث من الكتاب السابع بالياب السابع أعلاه بموجب المادة الخامسة من القانون رقم 213.10 
سالف الذكر. 


- 233 - 





المادة 7490-2 
يؤجل الوكيل العام للملك الذي منح الإذن بالتسليم المراقب اتخاذ أي إجراء من 
إجراءات البحث المرتبطة بعملية التسليم المراقب المأذون بها بناء على طلب دولة أجنبية أو 
إيقاف مرتكبي الجريمة والمتورطين فيها إلى حين علمه بوصول الشحنة إلى وجهتها 
يمكن لهذه الغاية للوكيل العام للملك أن يتفق مع سلطات الدولة الأجنبية على تاريخ 
موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخل. 
يمكن للوكيل العام للملك أيضا أن يعهد إلى مصالح الشرطة القضائية المختصة 
بالتنسيق مع نظيرتها الآأجنبية حول تاريخ موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخل. 


- 234 - 


لع 332 - د 5 ...ب ١١‏ 
الكتاب الثامن: أحكام مختلفة وختامية 


المادة 750 
جميع الآجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة لا تشمل اليوم الأول ولا 
اليوم الأخيرء وتستثنى من ذلك الاجال التي تكون محددة بعدد الساعات. 
إذا كان اليوم الأخير للأجل يوم عطلة امتد الأجل إلى أول يوم عمل بعده. 
تعتبر أيام عطل جميع الأيام المصرح بأنها كذلك بمقتضى نص خاص. 
المادة 751 


كل إجراء يأمر به هذا القانون ولم يثبت إنجازه على الوجه القانوني يعد كأنه لم ينجز. 
وذلك مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 442 المتعلقة بجلسات غرفة الجنايات. 


المادة 752 


تطبق أحكام قانون المسطرة المدنية المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.74.474 
الصادر في 11 من رمضان 1394 (28 شتنبر1974) على الدعاوى المدنية المقامة أمام 
القضاء الزجريء كلما كانت غير متناقضة مع المقتضيات الخاصة لهذا القانون والمتعلقة 


بنفس الموضوع. 
المادة 753 


إذا روي او مدير القانون الكدرد بنقل الملف بقوة القانون 


المادة 754 
تبقى إجراءات المسطرة التي أنجزت قبل تاريخ تطبيق هذا القانون صحيحة ولا داعي 
لإعادتها. 
المادة 755 


يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ابتداء من فاتح أكتوبر من سنة 972003!. 
ل ا حر كرو ا عر ليو بد 


0 - تم تغيير أحكام الفقرة الأولى من المادة 755 التي كانت تنص على أنه: "يجري العمل بمقتضيات هذا 
القانون ابتداء من اليوم الأول للشهر التاسع عشر الموالي لنشره بالجريدة الرسمية" بمقتضى المادة الثامنة من 
القانون رقم )0( 01 المتعلق بمكافحة الإرهاب» سالف الذكر. مع مراعاة مقتضيات المادة التاسعة من نفس القانون 
التي تنص على أنه: : "يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ومقتضيات الباب الخامس من القسم الثالث من الكتاب 
الأول من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية". 


- 235 - 


المملكة المغريبة وزارة العذل . مكيرية التشريع 
المادة 756 

تنسخ جميع النصوص المخالفة لهذا القانون وعلى الأخص: 

1- الظهير الشريف رقم 1.58.261 بتاريخ فاتح شعبان 1378 (10 يبراير 1959) 
الذي يحتوي على قانون المسطرة الجنائية والنصوص المتممة أو المعدلة له؟؛ 

2 الفصل 51 من الظهير الشريف الصادر في 2 ربيع الأول 1377 (27 شتنبر 
7) بشان إحداث المجلس الاعلى؛ 

3- الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.448 بتاريخ 11 من رمضان 1394 (28 
شتننبر 1974) المتعلق بالإجراءات الانتقالية تطبيقا للظهير الشريف بمثابة قانون رقم 
8 بتاريخ 24 من جمادى الآخرة 1394 (15 يوليوز 1974) المتعلق بالتنظيم 
القضائي للمملكة؛ 

4- الظهير الشريف رقم 1.58.199 بتاريخ 6 ربيع الأول 1378 (20 شتنبر 1958) 
بشأن العضوية الاستشارية في القضايا الجنائية» كما وقع تغييره أو تتميمه؛ 

5- الظهير الشريف رقم 1.58.057 بتاريخ 25 من ربيع الآخر 1378 (8 نونبر 
2) بشان تسليم المجرمين الأجانب إلى حكوماتهم؛ 

6- الفصول من 19 إلى 23 من مجموعة القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير 

الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نونبر 1962). 


المادة 757 


تطبق بشأن المقتضيات التي تحيل إلى النصوص المنسوخة بمقتضى المادة 756 أعلاه 
هذا القانون. 


10073 


- 236 - 


المملكة المغرزية وزارة العذل , مكيرية التشريع 


الفهرس 


القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية كما تم تعديله بالقوانين التالية : 01011 
ظهير شريف رقم 1.02.255 صادر في 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002) بتنفيذ 

القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية 000 2ظجط,ط1 

قانون رقم 22.01 يتعلق بالمسطرة الجنائية ال-2 

ديباجة 01000 

الكتاب التمهيدي 1 
الباب الأول: قرينة البراءة 00 
الباب الثاني: إقامة الدعوى العمومية والدعوى المدنية 000 19 
الباب الثالث: الدعوى العمومية لمم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممه مم ممم ممه ممم ةم 19 

الباب الرابع: الدعوى المدنية 0 

الكتاب الأول: التحري عن الجرائم ومعاينتها 201100 

القسم الأول: السلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم 0 

الباب الأول: سرية البحث والتحقيق مم مع م مم ممم م ممم م2000 23 

الباب الثاني: الشرطة القضائية 101111 

الفرع الأول: أحكام عامة 1*0 

الفرع الثاني: ضباط الشرطة القضائية ل 12110100000 

الفرع الثالث: أعوان الشرطة القضائية 11111 

الفرع الرابع: الموظفون والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية 27 

الفرع الخامس: مراقبة أعمال الشرطة القضائية 0000 

الباب الثالث: النيابة العامة اا 2111 

الفرع الأول: أحكام عامة 0 

الفرع الثاني: وكيل الملك مم ممه ع مه ممه مم م م ممعم ممم ع م عم مم 00006666 30 

الفرع الثالث: اختصاصات الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف 34 

الباب الرابع: القضاة المكلفون بالتحقيق 21011110 

القسم الثاني: إجراءات البحث ا ا 110000 

الباب الأول: حالة التلبس بالجنايات والجنح ا 2100000 

الباب الثاني: البحث التمهيدي 11 1 101000000111 

الباب الثالث: تقنيات البحث الخاصة م مم م ممم م ممم ممم ممم ممم 200000006 49 

فرع فريد: التسليم المراقب قم ممه ممم ممه ممم ممم ممم م ممه ممه ممه ممم مم ممم مم 0 0060066666 ©4 

القسم الثاني مكرر: حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين ل ع 50 

الباب الأول: حماية الضحايا ممه ممع ممه قم مم عم ممه م ممه مه م م 00 500 

الباب الثاني : حماية الشهود والخبراء ا 00000 

الباب الثالث: حماية المبلغين اي 2090000000 


القسم الثالث: التحقيق الإعدادي 000 0 20303 
الباب الأول: أحكام عامة 00 * 2121 
الباب الثاني: القاضي المكلف بالتحقيق د01 0 000000010 
الباب الثالث: تنصيب الطرف المدني 1[ 0000111 


الباب الرابع: التنقل والتفتيش والحجز يي 0000 21 
الباب الخامس: التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد ...61 


الباب السادس: الاستماع إلى الشهود 2121 
الباب السابع: استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير 6 
الباب الثامن: أوامر قاضي التحقيق مم مم مم ممم مم م مم 2 ©6 
الفرع الأول: أحكام عامة 1غ 
الفرع الثاني: الأمر بالحضور ااا 0 
الفرع الثالث: الأمر بالإحضار اا ا 000 
الفرع الرابع: الأمر بالإيداع في السجن 011111 
الفرع الخامس: الأمر بإلقاء القبض 121100 
الباب التاسع: الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي 74 
الفرع الأول: الوضع تحت المراقبة القضائية ا 0_0 
الفرع الثاني: الاعتقال الاحتياطي 00 
الباب العاشر: الإنابة القضائية 2 83 
الباب الحادي عشر: إجراء الخبرة ا ااي 2100000 
الباب الثاني عشر: بطلان إجراءات التحقيق 0 
الباب الثالث عشر: الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق 89 
الباب الرابع عشر: استئناف أوامر قاضي التحقيق مه م م 91 
الباب الخامس عشر: إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة 0 93 
القسم الرابع: الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 0 
الباب الأول: أحكام عامة ااا اا 100000 
الباب الثاني: السلطات الخاصة برئيس الغرفة الجنحية 97 
الكتاب الثاني: الحكم في الجرائم 00000000000 
القسم الأول: الاختصاص اا ااا ا 3-1100 2 
الباب الأول: قواعد الاختصاص العادية و فصل تنازع الاختصاص 08 
الفرع الأول: قواعد الااختصاص العادية لظ 
الفرع الثاني: فصل تنازع الاختصاص 00( 
الباب الثاني: قواعد اللاختصاص الاستثنائية قم ممم ...م 101 
الفرع الأول: الحكم في الجنايات أو الجنح المنسوبة لبعض القضاة أو الموظفين. 101 
الفرع الثاني: المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم 104 
الفرع الثالث: الإحالة من أجل تشكك مشروع لمم .0 104 
الفرع الرابع: الإحالة من أجل مصلحة عامة 00 
الفسم الثاني: تجريح القضاة و ا ا لا 1 


القسم الثالث: بشأن عقد الجلسات وصدور الأحكام 
الباب الأول: الجلسات ا 0000/0/0 1*5 
الفرع الأول: وسائل الإثبات 000000 5 
الفرع الثاني: تشكيل الهيئات القضائية ااا 120000 
الفرع الثالث: القواعد العامة بشأآن سير الجلسة 120 
الفرع الرابع: الاستدعاء وحضور المتهمين 211210111010 


الفرع الخامس: الاستماع إلى الشهود و الخبراء ا 52070 
الفرع السادس: المطالبة بالحق المدني وآثارها 5ك 


الفرع السابع: إثارة الضوضاء في الجلسة والإخلال بنظامها 
الباب الثاني: الأحكام والقرارات والأوامر وآثارها ”2 
الفس رار ان الذل ابد الخاصب: يمخالس ورج نت لمحاقة ل 0غ 
الباب الأول: المحاكم المختصة فى قضايا الجنح والمخالقات 0 
الفرع الأول: : السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات 100 


الفرع الثاني: الأمر القضائي في الجنح ش12 
الفرع الثالث: انعقاد الجلسة وصدور الحكم 500 


الفرع الرابع: التعرض ا اا ا ييا ا 1100 
الفرع الخامس: الاستئناف ا 125 
الفرع السادس: غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية 21111000 
الباب الثاني: الهيئة المختصة في فضايا الجنايات 120 


الفرع الأول: اختصاص الهيئة وتأليفها 10000 
الفرع الثاني: رفع القضية إلى غرفة الجنايات 50 
الفرع الثالث: الجلسة وصدور الحكم ا ا 2000 
الفرع الرابع: المسطرة الغيابية ه152 
الفرع الخامس: المحاكمة من أجل الجرائم المرتبطة بالجنايات اا 
الفرع السادس: استئناف قرارات غرف الجنايات 
الكتاب الثالث: القواعد الخاصة بالأحداث يي يي اذ" 


القسم الأول: أحكام تمهيدية ل 


القسم الثاني: هيئات التحقيق وهيئات الحكم ااا ااا 000 
الباب الأول: : أحكام عامة 0000000 5ش”15 


الباب الثاني: قاضي الأحداث لدى المحاكم الابتدائية 52 
الباب الرابع: المستشار المكلف بالأحداث ه15 
حاب الكامين. غرف لحنك :سات لدى محكية اناف 
الذاب اضوع كر ذه الحض ا لامتقدادرة [رأ حوارت 


الباب السابع: غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستثنافية للأحداث 000 
القسم الثالث: الحرية المحروسة ا يا ا ايا 150100 
القسم الرابع: تغيير تدابير المراقبة والحماية وإعادة النظر هص 


القسم الخامس: تنفيذ الأحكام 


106 
109 
112 
116 


]368 
]39 


145 
]8 


]]0 
151 
151 
153 
]39 


القسم السادس: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 


الكتاب الرابع: طرق الطعن غير العادية ا 
القسم الأول: النقض الي 11000000001 


الباب الأول: أحكام عامة 
الباب الثانى: طلب النقض لمصلحة الأطراف 


انناب النالث: جللدات النقكن المرفوعة لنائدة القانوة 


الكتاب الخامس:* سر خاصة 


6.. ااه ههه 


0 الثالث: : التحقق من الهوية *طظ1 
القسم الرابع : أحكام خاصة بتمويل الإرهاب ل 2ص 


الكتاب السادس: تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد الاعتبار 


الباب الأول: أحكام عامة 
الياب الذاني: تنفيد عقوبة الإعدام 


الباب الخامس: تنفيذ العقوبات المالية والإكراه البدني 
الباب السادس: تقادم العقوبات 


الباب الأول: أحكام عامة 
الياب الثاني: البطائق رقم 1 ونظائرها 
الياب الثالث: : البطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 


الباب الخامس: التبادل الدولي للبطائق رقم 1 


الباب الأول: أحكام عامة 
الباب الثاني: رد الاعتبار بحكم القانون 


القسم السابع: حماية الأطفال الموجودين في وضعية صعبة 0000 **طإظ 


الفرع الأول: شروط طلب النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره 00 
الفرع الثاني: أسباب النقض 9000 
الفرع الثالث: التحقيق في طلبات النقض والجلسات 0000 
الفرع الرابع: قرارات محكمة النقض ال ص1 
القسم الثاني: إعادة النظر وتصحيح القرارات ا 200 
القسم الثالث: المراجعة 52100 


القسم الأول: تنفيذ المقررات القضائية 11 ا 202909898989899 2 1 


الياب الثالث: : تنفيد ٠‏ الاعتقال الاحتياطل والعقوبات السالبة للحرية ا 
الباب الرابع: الإفراج المقيد بشروط 210001010999599 


اقيم الاي التجل العكلي ,.يبييييي .يي يدي ديم ددمي ديدم ممم ممم 0 


الباب الرابع: تعديل السجل العدلي 200 


الباب السادس: أحكام خاصة ببطائق الأشخاص المعنوية 0000 


انا 
..... 169 


157... 
158. 


191 ..... 


191 


194 ..... 


ار 


215 


الباب الثالث: رد الاعتبار القضائي 
الكتاب السابع: الاختصاص المتعلق ببعض الجرانم المرتكبة خارج المملكة والعلاقات مع 
السلطات القضائية الأجنبية 220 


مم االتاتات تةتةةةة 3 3 3 3 3 5 5 ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل لظ ل لظ لظ لظ لظ لظ ا لظ كا كس 


القسم الأول: أحكام عامة ا 0 





القسم الثاني: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة 0 
القسم الثالث: العلاقات القضائية مع السلطات الأجنبية 1 زذز 1 21 
الباب الأول: أحكام عامة 220 
الباب الثاني: الإنابات القضائية 1111000000 زذز 21 
الباب الثالث: الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية الأجنبية 00 


الباب الرابع: تسليم المجرمين 1000 1 1 1 غ2 


الباب السادس: الشكاية الرسمية 0 
الباب السابع: التسليم المراقب م لظ 
الكتاب الثامن: أحكام مختلفة وختامية 111111080 


- 241 - 


