


بين يديك أيها القارئ الكريم» كتاب «قاتون المسطرة الجنائية والعمل 
القضائي المغربي» وهو عبارة عن عمل توثيقي قانوني وقضائي»؛ يجمع بين 
تصوص قاتون المسطرة الجنائية الجديد كقاتون والعمل القضائي المغربي 
المتمثل ‏ عمل قضاء محكمة التقض وغيره من المحاكم الدنيا بيلادنا. 


وقد ايتغينا من وراء هذا العمل اليسيط والمتواضع مساعدة القضاة 
والمحامين والياحثين 2 المجالين القاتوني والقضائي؛ على العثور بسهولة ويسر 
على العمل القضائي ا ميدان قضاء المسطرة الجنائية: بحيث ريطنا هذا العمل 
بالنصوص القانونية التي تناسبه. وذلك سواء # إطار التفسير القضائي 
لتنصوص قانون المسطرة الجنائية أو ترصد مراحل تطورا لعمل القضائي 4 هذا 
الخصوص: وهنا ما فرض علينا استعراض العمل القضائي بالترتيب الزمني 
تلصدورها؛ حتى يقف القارئ الكريم على محطات تطورا تعمل القضائي ببلادتا. 


ورغم هذا المجهود ائبدول فإن هذا العمل لن يكون إلا عملا ناقصا مهما أردنا 
أن يكون عملذ جامعا مانماء بحيث لا نبتغي من وراء ذلك سوى خدمة الرسالة 
التي نعمل من أجلها جميعا كياحثين ألا وهي المساهمة الفعالة 4 خلق جو معرية 
بتتمية البحوث والدراسات #4 المجاتين القانوتي والقضائي. 










قانو 


نُ 


المسطرة الجنائية وا 


“مدع مؤت ل نحا م توه 











3-35 





١ 


رئيس غرفه بمحكمة الاستئتاف 


قانون المسطرة الجنائية 
والعمل القصاني المغربي 
قانون المسطرة الجنائية مع آخر التعديلات 


قضاء محكمة النقض - قضاء محاكم الاستتثناف - قضاء المحاكم الادتدائية 


طيعة رابعة متقحة مزيدة ومحينة 


منشورات دراسات قضائية 
سلسلة القاثون والعمل القضائشي الملغرييين 
العداد الثاني : قانون المسطرة الجنائية والعمل القضائى المغربي 


٠. «©‏ 
© © © 8 هه وهووهوهن ههه وو هيهو وهو همي ل و ووو و وووون؟ 


وعم م وموم وموم ور دولل 
الكتاب 
قانون المسطرة الجذائية 
والعمل القضائي المغربي 
العدد الثاني 


المؤلف 
محمد بفقير 


ما 


طبعة رابعة منقحة. مزيرة ومحينة 
8 ه/ 0017م 


الناشسر 
المؤلف 
الحقوق 
© جميع الحقوق محفوظة للمؤلف 
الإيداع القانوني 
رقم 2006/2628 


العيسع 
مطبعة النجاح الجديدة (18©) - الدارالبيضاء 


و © 8 © 8 © 696688886 690 هوه وه ههه هو ع دوو ووو وو وووون 


٠9 
هوه نوت وهوهوةج هج ووونووووووه‎ 6> ©6© ©8568 © 


تقديم 

بين يديك أيها القارئ الكريم, كتاب "قانون المسطرة الجنائية والعمل القضائي المغربي' وهو 
عبارة عن عمل توثيقي قانونٍ وقضائي» يجمع بين نصوص قانوك المسطرة الجنائية الجديد 
كقانون والعمل القضائي المغربي المتمثل في عمل قضاء محكمة النقض وغيره من المحاكم الدنيا 
ببلادنا. 

وقد ابتغينا من وراء هذا العمل البسيط والمتواضع مساعدة القضاة وامحامين والباحثين في 
في إطار التفسير القضائي لنصوص قانون المسطرة الجنائية أو لرصد مراحل تطور العمل 
القضائي في هذا الخصوصء وهذا ما فرض علينا استعراض العمل القضائي بالترتيب الزمني 
لصدورهاء حتى يقف القارئ الكريم على محطات تطور العمل القضائي للمسطرة الجنائية ببلادنا. 

وقد يبدو للبعض أننا اعتمدنا في هذا المؤلف عمل قضائي متجاوز صادر في إطار قانون 
المسطرة الجنائية الملغى ممقتضى المادة 756 من قانون المسطرة الجنائية الجديد, إلا أن ذلك غير 
صحيح؛ خصوصا وأن بعض العمل القضائي الوارد بهذا الكتاب لم يفقد قيمته القضائية ولو 
صدر في إطار قانون المسطرة الحنائية الملغى. 

و إضافة إلى ذلك ارتأينا تحيين هذا العمل المتواضع بالتعديلات الجديدة التي أدخلت على 
قانون المسطرة الجنائية الجديد إلى حد الآن رغم كونه قانونا حديئا » بحيث تم الرجوع إلى 
التعديلات القانونية الحديثة الآنية : 

1- ظهير شريف رقم 1.03.140 صادر في 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003) بتنفيذ 
القانون رقم 03.03 المتعلق.بمكافحة الإرهاب ؛ 

2- ظهير شريف رقم 1.05.111 صادر في20 من شوال 1426 (23 نوفمبر2005) بتنفيذ القانون 
رقم 23.05 بتعديل المادة 528 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الخنائية ؛ 

3- ظهير شريف رقم 1.05.112 صادر في20 من شوال 1426 (23 نوفمبرة200) بتنفيذ القانون 
رقم 24.05 بتعديل وتتميم المادتين 523 و 530 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية ؛ 


4 ظهير شريف رقم 1.11.02 (20 يناير 2011) بتنفيذ القانون رقم 13.10 المتعلق بتغيير 
وتتميم مجموعة القانون الحنائي والقانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجدائية والقانون رقم 
5 المتعلق ممكافحة غسل الأموال ؛ 

5- ظهير شريف رقم 1.11.150 صادر بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 2011) 
بتنفيذ القانون رقم 36.10 بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية ؛ 

6- ظهير شريف رقم 1.11.164 صادر بتاريخ 19 من ذي القعدة 1432 (17 أكتوبر 2011) 
بتنفيذ القانون رقم 37.10 القاضي بتغيير وتنميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الحنائية, 
في شأن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين» فيما يشخص جحرائم الرشوة والاختلاس 

7 ظهير شريف رقم 1.11.169 صادر بتاريخ 19 من ذي القعدة 1432 (17 أكتوبر 2011) 
بتنفيذ القانون رقم 35.11 القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجدائية ؛ 

8- ظهير شريف رقم 1.11.170 صادر بتاريخ 27 من ذي القعدة 1432 (25 أكتوبر 2011) 
بتنفيذ القانون رقم 38.11 المتعلق محكمة النقض المغيرموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223 
الصادر في 2 ربيع الأول 1377 (27 سبتمبر 1957) بشأن المجلس الأعلى ؛ 

9 ظهير شريف رقم 1.15.53 صادر بتاريخ فاتم شعبان 1436 (20 ماي 2015) بتنفيذ القانون 
رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية 
المتعلقة مكافحة الارهاب ؛ 

0- ظهير شريف رقم 1.16.127 صادر بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016) 
بتنفيذالقانون رقم 27.14 المتعلق.بمكافحة الاتجار بالبشر. 

ورغم هذا ا ممحهود المبذول فإن هذا 18 امح وو رو 1 
عملا جامعا مانعا ؛ بحيث لا نبتغي من وراء ذلك سوى خدمة الرسالة التي نعمل من أجلها 
جميعا كباحثين ألا وهي المساهمة الفعالة في خلق جو معرفي بتنمية البحوث والدراسات في 
امحالين القانوني والقضائي. 


اللا لسري ووس 1 
ويك ريا إن شاء الله بأن نلقاكم مناسية صدور العدد الجديد من هأئه السلسلة. 


والسلام 


محمد بفقير 
الرباط بتاريخ 10 دجنير 2016 


ظهير شريف رقم 1.02.255 صادر فا 25 من رجب 1423 
(3 أكتوبر 2002) بتنفيذ القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية 


الحمد لله وحدف 
الطابع الشريف - بداخله : 
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذاء أسماه الله وأعز أمره أننا : 
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين 26 و58 منه» 
أصدرنا أمرنا الشريف ,ما يلي : 
ينفذ وينشر بالجريدة الجنائية» عقب ظهيرنا الشريف هذاء القانون رقم 1 المتعلق 
بالمسطرة الجنائية» كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب. 
وحرر ممراكش في 25 رجحب 1423 (3 أكتوبر 2002). 
وقعه بالعطف : 


الوزير الأول» 
الامضاء: عبد الرحمان يوسفي. 


أن تكون المسطرة الجنائية منصفة وحضورية وحافظة لتوازن حقوق الأطراف ؛ 

أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة.ممارسة الدعوى العمومية والتحقيق وسلطات 
الحكم ؛ ش 

أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط مماثلة والمتابعين بنفس الأفعال على أساس 
نفس القواعد ؛ 

أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة.مقتضى حكم 
نهائي. وكل مساس ببراءته المفترضة محرم ومعاقب عليه حمقتضى القانون ؛ 


أن يفسر الشك دائما لفائدة المتهم ؛ 
أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الاثبات القائمة ضدهومناقشتها وأن 
يكون له الحق في مؤازرة محام ؛ 
أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار وعلى ضمان حقوق الضحايا خلال مراحل 
المسطرة الجنائية ؛ 


أن يقع البت في التهم المنسوبة إلى الشخص داخل أجل معقول ؛ 
كل شخص مدان له الحق في أن يطلب إعادة فحص التهم المنسوبة إليه والمدان من أجلها 
أمام محكمة أخرى عبر وسائل الطعن المحددة في القانون. 
وبمكن اختصار أهم المبادئ التي تضمنها القانون فيما يلي: 
فرينة البراءة : 
نصت المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار البراءة هي الأصل إلى أن تثبت 
إدانة الشخص بحكم مكتسب لقوة الشيء ا دسل عاد ول تتوفر فيها كل 
الضمانات القانونية. هذا المبدأ يكرس ما تضمنه الدستور من أن المملكة المغربية تتعهد 'بالتزام 
هي متعارف عليها دوليا". 
والجدير بالذكر أن الاعلان العالمي لحقوق الانسان الذي أقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة 
ا ا ا ا في مادته الحادية عشرة كما يلي: "كل شخص 
متهم بجرعة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانونا بمحاكمة علنية تمن له فيها الضمانات 
الضرورية للدفا ع عنه " وأكدته المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 
وبالاضافة إلى النص صراحة على قرينة البراءة» فإن قانون المسطرة الجنائية أحاطها بعدة 
تدابير عملية لتعزيزها وتقويتها من بينها : 


12 


باعتجار” الاعتقال الاحتياطي والمراقبة بة القضائية تدبيرين استثنائيين ؟ 

تحسين ظروف الحراسة النظرية والاعتقال الاحتياطي» و إحاطتهما بإجحراءات مراقية 
صارمة من طرف السلطة القضائية ؛ 

ترسيخ حق المتهم بإشعاره بالتهمة ؛ 

حقه في الاتصال .بمحامى خلال فترة تمديد الحراسة النظرية» وحق المحامى في تقديم 
ملاحظات كتابية خلال تلك الفترة ؛ ْ 

حقه في أن تشعر عائلته بوضعه تحت الحراسة النظرية ؛ 

إمكانية النشر الكلى أو الجزئي لقرار عدم المتابعة الذي يصدر ه قاضي التحقيق بالصحف 
بناء على طلب من يعنيه الأمر أو النيابة العامة ؛ 

منع تصوير شخص معتقل أو يحمل أصفادا أو قيودا أو نشر صورته أو اسمه أو أية إشارة 
تعرف به دون موافقة منه والمعاقبة على ذلك أو القيام بأية وسيلة كانت بدشر تحقيق أو تعليق أو 
استطلاع للرأي يتعلق بشخص محري في حقه مسطرة قضائية سواء كان متهما أو ضحية دون 
موافقته. 

دور فعال للقضاء 4 مراقبة وتقييم وسائل الاثبات: 


وفي هذا الصدد 6 القاضي 200 بتضمين ما يرر اتناعه ضمن 208 الحيكم ال الذي 
يصدره. وأعيدت صياغة المقتضيات المتعلقة بإثبات الجرائم بشكل واضح 

كما نصت المادة 293 صراحة على عدم اللاعتداد بكل اعتراقفف ينتزع بالعئف أو اللؤكراه. 
وهو مبدأ كرس ما نصت عليه المادة الخامسة من الإعلان العالمي الحقوق الإنسان "لا يعرض أي 
إنسان للتعذيب ولا للعقوبات أو المعاملات القاسية والوحشية أو الحاطة بالكرامة" والمادة 
الجديد قد نص على خضوع الاعتراف نفسه للسلطة التقديرية للقضاة. 

تعزيز وتقوية ضمانات المحاكمة العادئة : 

حرص قانون المسطرة الجنائية على تكريس هذا المبدأ الذي نادى به الإعلان العالمي الحقوق 
الإنسان (المادة 0 وبيدنت خصوصياته المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية 
والسياسية. وقد تم تدعيم هذا المبدأ وتعزيزه بالنص صراحة على ضمانات أخرى من بينها: 

- ضرورة استعانة ضابط الشرطة القضائية.يمترجم إذا كان الشخص المستمع إليه يتتحدث لغة 
أو لهجة لا يحسنها ضابط الشرطة القضائية ثية» أو استعانته بشخص يحسن التخاطب مع المعني 
بالأمر إذا كان أصما أو أبكماء وإمضاء المترجم على المحضر (المادة 21) ؛ 


13 





- التأكيد على هذه الضمانة كذلك أمام النيابة العامة (المادة 47) بالإضافة لترسيخها أمام 
قضاء التحقيق وقضاء الحكم ؛: 

- تقوية دور أنحامي أثناء الاستنطاق الذي تقوم به النيابة العامة للمتهم في حالة تلبس» إذ 
الس ان جات حكن اعراء لطن طني عل مو كله أو يد نيابة عنه بوثائق أو إثباتات 
كتابية أو يعرض تقديم كفالة مقابل إطلاق سراحه (المادتان 3و 74) ؛ 

تحديد آجال لاإنحاز الإجراءات القضائية وللبت في القضايا لتحقيق السرعة والفعالية في 
أداء العدالة الجنائية ولا سيما في قضايا المعتقلين» ومن ذلك ما نصت عليه (المواد 180» 2196 
5 2234 2381 2528 و 540...) ؛ 

فتح طرق أخرى لتبليغ الاستدعاءات والمقررات القضائية بإمكانها تسريع وتيرة البت فى 
القضايا. وتدمثل هذه الطرق في اللجوء إلى الوسائل والكيفيات المشار إليها في الفصول 037 38 
و39 من قانون المسطرة المدنية» بالإضافة للتبليغ بواسطة الأعوان القضائيين وأعوان النحاكم _ 
بالطريقة الإدارية. 

ه الحفاظ على مبادئ الشريعة الإسلامية و قيم وتقاليد 0 المرأة. 
والنص في هذا النصوص على احترام حرمة النساء وعدم تفتيش المرأة إلا بواسطة ججنسها 
(المادتان 60 و 18). 

» تعزيز مراقبة حقوق المعتقلين والسجناء» بالنص على زيارة المؤسسات السجنية من قبل 
قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق وقضاة الأحداث وقضاة تطبيق العقوبات ورئيس الغرفة 
الجنحية لدى محكمة الاستئناف» وذلك بككيفية دورية ومنتظمة. علاوة على الدور الذي تقوم 
به اللجنة الإقليمية التي يترأسها الوالي أو العامل» والتي دعم القانون الجيد تركيبتها البشرية 
بإشراك فعاليات المجتمع المدني (الجمعيات المهتمة) وتوسيع دائرة القطاعات الحكومية المشاركة 
فيهاء وتمديد صلاحياتها لتشمل مراقبة المؤسسات المكلفة برعاية الأحداث الجانحين (المواد 
9 616 » 620 و621). 

» تقوية مراقبة القضاء لأعمال الشرطة القضائية» حيث أصبح متعينا على وكيل الملك معاينة 
أماكن الوضع تحت الحراسة النظرية مرة كل أسبوع على الأقل» للتحقق من شرعية الاعتقال 
وظروفه. كما أصبحت النيابة العامة ملزمة بتقيبم أداء ضباط الشرطة القضائية وتنقيطهم. وهو 
ما سيمكن رؤساءهم الإداريين من التعرف بكيفية منظمة على مؤهلاتهم وقدراتهم 
ومجهوداتهم في مجال الشرطة القضائية مع المحافظة على صلاحيات الغرفة الجنحية لدى محكمة 
الاستئناف كسلطة تأديبية بالنسبة لضباط الشرطة القضائية. 

« النص على إشراف وزير العدل على السياسة الجنائية وتبليغها للوكلاء العامين للملك 
للسهر على تطبيقها (المادة 51). 


14 


»انس على ووب أن تكن تعليات لني ييا زي اعد لماي الام - بحكم 1 

تبعيتها له - مكتوبة (المادة51). ش 

ه تعريف امحضر الذي ينجزه ضباط الشرطة القضائية وتحديد الشكليات المتطلبة في إتجحازه 
توخيا للدقة والضبط وسلامة الاجراءات. ٠‏ 

هوجوب إشعار المشتكي بقرار الحفظ الذي تنخذه النيابة العامة بشأن شكايته داخل 15 
6 0 
ا ل 

قار لقا لسر الها .ار وميا بعاد ا 1 
عمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم 1.00.175 الصادر في 
8 من محرم 1421 (3 ماي 2000)» سواء من حيث مدة الإكراه البدنى أو من حيث المسطرة أو 
أسباب الإعفاء (المواد 635 وما يليها إلى 647) واعتبر الإعسار سببا لعدم تطبيق الإكراه» وأقر 
مراقبة قضائية مسبقة على طلبات الإكراه؛ مع الإبقاء على حق الطعن في صحة إجراءاته أو في 
الصعوبات التي تعترض تطبيقه» ورفع السن الأدنى لتطبيق الإكراه البدني من 16 إلى 18 سنة 
وخفض السن الأقصى إلى 60 سنة بدل من 65 سنة. 

ه تمت مراجعة بعض آجال رد الاعتبار يتخفيضها على نحو يكفل إعادة إدماج الأشخاص 
المستفيدين منه في امجتمع (المواد 688 و689 و 692). 

وبالاضافة إلى هذه المبادئ الأساسية فإن القانون أتى.مستجدات هامة الهدف منها توفير 
ظروف مثلى للمحاكمة العادلة وتدعيم مبادئ حقوق الإنسان: في المحماكمة الخنائية وحماية 
حقوق الأفراد متهمين كانوا أم ضحايا أو شهودا من جهة؛ وإعطاء نظام العدالة الجنائية ثية الوسائل 
الضرورية لمكافحة الجرعة وفقا لمبادئ حقوق الإنسان والقانون المقارن من جهة أخرى آخذا 
بعين الاعتبار خصوصيات اجتمع المغربي والامكانيات المادية والبشرية المتوفرة لنظام العدالة 
الجنائية بيلادنا. 

ومن أهم المستجدات : 

أولا : آليات جديدة لكافحة الجريمة وحماية الضحايا 

انمد القانون تي القضناء الفوري على آثار الخربمة والحفاظ على الوضعيات التي كا كانت 
قائمة قبل ارتكابهاء كما أوجد آلية جحيدة تر مي إلى رأب الصدع الذي يمكن أن يطال العلاقات 
الاجتماعية, مستهدفا تحقيق الصلح بون الخصوم, علما أن مؤثمر الأم المتحدة العاشر لمنع الجريعة 


15 


ومعاملة المحرمين كان قد تبنى هذا التوجه وأقره في إعلان فيينا خلال شهر أبريل 2000, حيث 
قرر استحداث "خطط عمل وطنية وإقليمية ودولية لدعم ضحايا الجريمة تشمل أليات للوساطة 
والعدالة التصالحية" وقرر أن يكون عام 2002 هو الموعد المستهدف لكي تراجع الدول بمارساتها 
في هذا الشأن. 

1. إرجاع اليحالة يخ حالة الاعتداء على الحيازة إلى ما كانت عليه : 


وهى سلطة تمكن النيابة العامة من إرجاع الحيازة إلى الأشخاص الذين كانت لديهم.مقتضى 
حكم قضائي ثم انتزعت منهم بفعل اعتداء جرمي يتم بعد تنفيذ الحكم باسترداد الحيازة؛ وهو 
إجراء سيكون من شأنه تلافي استمرار أثر الجريمة قائما في انتظار صدور حكم قد تطول 
إجراءاته. ويقع هذا الاحراء تحت مراقبة القضاء الذي له أن يقره أو يلغيه أو يعدله (المادتان 40 
و49). 

2. رد الأشياء المحجوزة لمن له الحق فيها : 

وهو إجراء يمكن ذوي الحقوق من أن يتسلموا فورا ممتلكاتهم المنقولة التي سلبت منهم من 
جراء فعل جرمي كالسرقة أو خيانة الأمانة» وتجدب حرمانهم منها أو تلفها أو تضررها 
بمستودعات امحاكم في انتظار صدور حكم نهائي. وذلك ما لم تكن محل نزاع أو لازمة لسير 
الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة (المادتان 40 و49). 

3. الصلح بين اللخصوم : 

أصبح التشريع الجنائي الدولي الحديث يولي اهتماما كبيرا لضحايا الجرائم الذين تم تجاهلهم 
وإقصاوهم في وقت تنامى فيه الاهتمام بالجناة. ولذلك فإن من أسباب الاطمئنان إلى العدالة 
الجنائية تمكن الضحايا من الوصول إلى حقوقهم عبر تسوية حبية» دون اللجوء إلى حكم 
قضائي» علما أن من أسباب استقرار الأمن واستتباب الطمأنينة بامجتمع تحقيق تصالح بين طرفي 
الخصومة المباشرين. وهو مايؤدي إلى رأب الصد ع وجبر الضرر والقضاء على الفتن 
والاضطرابات والحد من النزعات الانثقامية لدى الضحايا. وهذا التدبير أحدث حلا وسطا بين 
قراري الحفظ والمتابعة اللذين تملكهما النيابة العامة إذ سيمكن من تحنب متابعة امتهم وفي نفس 
الوقت يقدم حلا للضحية بالحفاظ على حقوقه ويصون حقوق الجتمع. 

ويهم هذا التدبير جنحا محددة غلى سبيل الحصر تنسم بكونها لا تعتبر خطيرة على النظام 
العام ويقتصر ضررها الظاهر ع نأطرافها الذين يعتبر رضاهم ضروريا لتحقيق المصالحة. 

وقد قيد هذا التدبير.تعراقبة القضاء الذي له أن يتأكد من وقوعه بحضور الأطراف ودفاعهم 
قبل إقراره بأمر قضائي يصدره رئيس امحكمة الابتدائية أو من ينوب عنه (المادة 41). 


16 


4. إيقاف سير الدعوى ٠‏ | 

إن بعض النزاعات التي تقع بين الأفراد وترفع إلى امحاكم؛ يكون من شأن استمرار عرضها 
على القضاء التأثير على الروابط والعلاقات الانسانية القائمة بين طرفي النزا ع خاصة حين لا 
يكون الضرر الاجحتماعي ذا أهمية بالغة. 

ورغبة في الحفاظ على هذه الروابط التي يؤدي الحكم فيها إلى أضرار لا تتحقق معها 
المصلحة العامة» فقد أحدث هذا القانون آلية جيدة نصت عليها المادة 372 يمكن مقتضاها 
للمحكمة في بعض الجرائم إذا تنازل الطرف المتضرر أثناء سريان الدعوى, أن تأمر بإيقاف 
سير إجراءات الدعوى العمومية وذلك بناء على ملتمس تقدمه النيابة العامة» مع إمكانية 
مواصلة النظر في الدعوى بطلب من النيابة العامة كلما طرأت عناصر جديدة تمس الدعوى 
العمومية ما لم تكن قد انقضت بأحد أسباب السقوط كالتقادم وغيره. 

وتتوخى هذه الإمكانية الحفاظ على الروابط الاجتماعية وإذكاء فضائل التعايش والتسامح. 

5. السند التنفيذي للنيابة العامة ل المخالفات : 


إن المسطرة التي كان معمولا بها تعطي للقضاة حق إصدار أوامر قضائية في غيبة الأطراف 
في المخالفات التي لا يعاقب عنها بعقوبات سالبة للحرية ولا يظهر فيها متضرر وذلك بناء على 
ملتمسات النيابة العامة» وهو ما يضعنا أمام مسطرة طويلة ومعقدة تستهلك وقتا طويلا 
ومجمهودا فائقا من عدة أطراف (الشرطة القضائية - كتابة النيابة العامة -- وكيل الملك - كتابة 
الضبط - القاضي) لينتهي الأمر بصدور أمر بغرامة بسيطة يملك ا محكوم عليه حق التعرض 
عليها. 

وقد استهدف القانون تقليص وقت البت في هذا النوع من القضايا واختزال الجهودات 
البشرية والمادية التي تنفق لإنجازه» ومنح للنيابة العامة حق اقتراح أداء غرامة جزافية لا تتجاوز 
نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة للمخالفة» وفي حالة عدم موافقته تعرض القضية على 
القضاء للبت فيه وفقا للمسطرة الحضورية العادية» وبالمقابل فإن الاقتراح يصبح سندا قابلا 
للتنفيذ في حالة قبول المخالف به أو عدم تعرضه عليه (المواد 375 إلى 382) . 

6 دور الثيابة العامة يْ حماية المجتمع ومحارية الجريمة: 

نظرا لتنامي وتزايد ظاهرة الجريعة وتعقد أساليبها وامتداد أنشطة شبكاتها عبر حدود الدول 
واستغلالها لوسائل التكنولوجيا الحديثة. وحرصا على تفادي التأخر في إنحاز الأبحاث 
والحيلولة دون فرار المشتبه فيهم فقد جحاء هذا القانون.مقتضيات تخول للنيابة العامة (وقاضي 
التحقيق كذلك) وسائل جديدة للبحث عن أدلة لإثبات الجرائم وضبط مرتكبيها من أجل 


محاكمتهم؛ من بينها : 


17 


أ) سحب جواز السفر وإغلاق الحدود: 

بالإضافة للإمكانية المتاحة أمام هيئة الحكم وهيئة التحقيق بمقتضى المادة 182؛ يمكن للنيابة 
العامة إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي أن تسحب جواز سفر المشتبه فيه وتغلق الحدود 
في وجهه لمدة لا تتجاوز شهرا واحداء ويمكن تمديد هذا الأجل لغاية انتهاء البحث التمهيدي إذا 
كان المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير إتمامه» وينتهي مفعول الإجراءين في كل الأحوال بإحالة 
القضية على هيئة الحكم أو التحقيق أو باتخاذ قرار بحفظ القضية (المادتان 40 و49). 

وهذا الإإجراء يتيح للأجهزة المكلفة بمكافحة الجريمة فرصة كافية للتثبت من الجرائم وجمع 
الأدلة؛ ويعتبر بالنسبة للمشتبه فيه إجراء ناجعا في عدة أحوال إذ يمكنه من وقت أوسع للبحث 
عن وسائل للدفاع عن نفسه. ويعد في نفس الوقت إجراء كفيلا بضمان حضور المتهم من غير 
اللجوء إلى وضعه تحت الحراسة النظرية. 

ب) التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وحجزها: 

هذه الامكانية مخولة لقاضي التحقيق» كلما اقنضتها ضرورة التحقيق. ويمكن كذلك 
للوكيل العام للملك إذا اقنضت ذلك ضرورة البحث أن يلتمس من الرئيس الأول محكمة 
الاستئناف الإذن له كتابة بالتقاط المكالمات وكافة الاتصالات المرسلة بواسطة وسائل الاتصال 

ونظرا لنطورة الإجراء فإن القانون اعتبره إجراء استثنائيا ووضعه أساسا بيد قاضي ال: لتحقية 
متى كانت القضية معروضة عليه» واستثناء وإذا اقتضت ذلك ضرورة البحث فى قضية غير 
معروضة على التحقيق يمكن للوكيل العام للملك أن يحصل على إذن من الرئيس الأول للقيام 
بهذا الإحراء في بعض الجرائم شديدة الخطورة على أمن المواطن وسلامة الوطن. وفى حالة 
الاستعجال القصوى يمكن للوكيل العام للملك بككيفية استثنائية إذا كانت ضرورة البحث 
تقتضي التعجيل خوفا من اندثار وسائل الإثبات» أن يبادر إلى القيام بذلك الإجراء و إشعار 
الرئيس الول على لفو والذي عليه أن يقرر بشأن قرار الوكيل العام للملك خلال أربع 

وقد حدد القانون مدة وشكليات هذا الإجراء بكل دقة وأحاطه بقيود صارمة 7 تكفل حماية 
حرمة الأشخاص وعدم استغلال هذه الإمكانية خلافا للقاتون» وفرض عقوبات على مخالفتها 
(المواد من 108 إلى 116). 

ج( إصدار أوامر دوئلية بإلفاء القيض : 

منح هذا القانون لوكيل الملك وللوكيل العام للملك الصلاحية لإصدار أوامر دولية بإلقاء 
القبض لتطبيق مسطرة تسليم الغخرمين. ولقد كانت هذه النقطة تشكل عائقا أمام النيابة العامة 
يحول دون أدائها لدورها كاملا في محاربة الجريمة إذا غادر مرتكبوها التراب الوطني. 


18 


وفى القضايا الجنحية التي لا يمكن عرضها على قاضى التحقيق لإصدار مثل هذا الأمر فإن ' 


الجنأة والمشتبه فيهم يظلون يعنأى عن يد القضاء المغربي بسبب عدم إمكانية نشر الأوامر بإلقاء 
ش القبض التي تصدرها النيابة العامة في حقهم على الصعيد الدولي» نظرأ لعدم وجحود نص صريح 


عمنحها حق إصدار هذه الأوامر. 

ويتوخى'هذا القانون من هذا المقتضى الذي تضمنتته المادتان 40 و49 تحقيق الفعالية اللازمة 
للعدالة الخنائية. 

ثانيا : توفيرأجوية ملائمة للانحراف البسيط واللمتوسط 

بالنظر لكثرة بعض القضايا التي لا تكسي خطورة بالغة» والتي أضحت تؤثر على سير وأداء 
عمل القضاء الجنائي» وتستغرق من الجهد والوقت ما ينبغي تخصيصه للقضايا المعقدة 
والشائكة» فقد قدم المشرو ع جوابا لذلك عبر آليتين : 

1 القضاء الفردي ؛ 

2 الأمر القضائي في الجنح. 

1- الققضاء الفردي 

رغم أن تحربة القضاء الفردي كانت محل انتقاد جعل المشرع يعتنق نظام القضاء الجماعي منذ 
تعديل سنة 1993, إلا أنه لا بمكن إنكار الدور الإيجابي الذي لعبه القضاء الفردي خلال الحقبة 
التي طبق فيها في تصفية العديد من القضايا بالسرعة المطلوبة. ولذلك فإن القانون بتبنيه للقضاء 
الفردي من ججحديد في البت في القضايا التي لا تتجاوز العقوبات المقررة لها سنتين حبسا أو مجرد 
غرامة فقطء يكون قد توخى الحرص على سرعة وفعالية نظام العدالة الجنائية في معالجة هذا 
النوع من القضايا. وذلك مع ترك البت في القضايا الجنحية المهمة إلى القضاء الجماعي؛ ما 
سيوفر لهذ! النوع من القضايا حظا أوفر من العناية ستنعكس بالإيجاب على مستوى المقررات 
القضائية (المادة 374). ١‏ 

2 - الأمر القضائي 4 الجنح 

أوجد القانون مسطرة مبسطة للجنح البسيطة التي يعاقب عنها فقط بغرامة لا تتجاوز 
خمسة آلاف درهم ولا يظهر فيها مطالب بالحق المدني» إذا كانت ثابتة.مقتضى محضر أو تقرير. 
و تمكن هذه المسطرة القاضي من إصدار أمر بأداء الغرامة بناء على ملتمس النيابة العامة» والبت 
في غيبة المتهم و المسؤول عن الحق المدني بأمر يمكنهما التعرض عليه بعد تبليغه. ويتيح التعرض 
فرصة المحاكمة الحضورية العادية (المادة 383). ش 


19 


ذانثا ؛ ثنائية التحقيق 

بالنظر إلى أن ظهير الإجراءات الانتقالية كان قد حول البت في الجدايات إلى محاكم 
الاستشاف ونقل قضاة التحقيق إلى هذه المحاكم» فإن التحقيق في الجدح أصبح رهينا بوجود نص 
قانوني صريح يجيزهء وهو ما ججعل مجموعة من الجنح التي تكنسي أهمية بالغة كالجرائم 
الاقتصادية وتزؤير الوثائق» غير مشمولة.عسطرة التحقيق وهو ما قد لا يساعد على الكشف 
عن الحقيقة» علما بأن تقليص مدة الحراسة النظرية لدى الشرطة القضائية قد أثر بدوره على 
نتائج الأبحاث في الحالات التي لم يكن ممكنا فيها الإفراج عن المشتبه فيهم. 

وبالنظر لخطورة بعض الجنح والتي تصل عقوبتها القصوى إلى خمس سئوات حبسا أو 
6 

وبالنظر كذلك إلى أن مشروع القانون الجنائي المرتقب قد يتبنى عقوبات تتجاوز خمس 
سنوات لبعض الجنح ذات الخطورة. 

فقد أتى القانون .عسطرة التحقيق الاختياري بالنسبة للجنح التي يكون الحد الأقصى 
للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر بالإضافة للجنح التي يجيز أو يوجحب نص خاص 
التحقيق فيها. 

ولتحقيق هذه الغاية فقد تم إحداث مؤسسة قاضي التحقيق لدى المحاكم الابتدائية بالإضافة 
لاستمرار المؤسسة الموجودة لدى محاكم الاستئناف. 

رابعا: بدائل للاعتقال الاحتياطي (الوضع تتحت المراقبة القضائية ) 

لا يتضمن قانون المسطرة الجنائية لسئة 1959 أي تدبير بديل للاعتقال الاحتياطي ذي بعد 
إنساني» ولا يوفر ذلك القانون لقاضي التحقيق إمكانيات بديلة مهمة وفعالة من شأنها ضمان 
ولذلك تم إحداث نظام الوضع تحت المراقبة القضائية. 

ويتوخى القانون الجديد من إقرار هذه التدابير إيجاد آليات تكفل سير تطبيق الاجراءات 
القضائية دون اللجوء إلى تدبير الاعتقال الاحتياطي الذي أصبح منتقدا لعدة اعتبارات إنسانية 
واجتماعية (المواد من 159 إلى 174). 

خامسا: الجديد ي طرق الطعن 

[ - استئناف القرارات الصادرة عن غرف الجنايات 


لا ينوفر المنهم الذي يحاكم أمام غرفة الجنايات - ولو من أجل جنحة -- سوى على درحة 
واحدة من التقاضيء علما أن هذه الغرف تصدر أحكاما تصل لحد الإعدام والسجن المؤبد 


20 


بشأن الجنايات» في حين يتوفر المتهم الذي تحاكمه المحكمة الابتدائية على الحق فى الاستئناف 


. ولو كان متابعا من أجل جنحة يعاقب عليها القانون بغرامة بسيطة فقط. 


وهذا الوضع منتقد لأنه يهدر حق المتهم في التوفر على درجحتين من درجات التقاضي» 
ويمس .هبدأ المحاكمة العادلة. 

ولذلك فقد جاء القانون الجديدمقتضيات تنص على إمكانية الطعن بالاستئناف في 
المقررات الصادرة عن غرف الجنايات لدى محاكم الاستئناف من قبل أطراف الدعوى. 

ولتوفير مزيد من الضمانات للمحاكمة العادلة فإن غرفة الجنايات الاستئنافية التي تنظر في 
الملعن تتكون من رئيس وأربعة مستشارين لم يسبق لهم النظر في القضية. مع العلم أنه ضمانا 
لحسن سير العدالة وتقريب القضاء من المتقاضين فإن هذه الغرفة توجد بنفس محكمة الاستئناف 
التي تو جد بها غرفة الجنايات التى أصدرت الحكم الابتدائي (المادة 457). 

2 - الطعن بالنقض # القرارات الجنائية القاضية بالبراءة أو الإعفاء 

إن الوضع الحالي لا يتيح الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن غرف الجنايات إذا قضت 
بالبراءة أو بالإعفاء» ولذلك فإن المستفيد الوحيد من هذه الوضعية هو المتهم الذي لا يمكن 
للنيابة العامة أن تطعن بالنقض فى مواجهته إذا صرحت غرفة الجنايات ببراءته أو بإعفائه. 

والواقع أن هذه وضعية منتقدة» لكونها لا تضع الخصوم على قدم المساواة حيث يمكن 
للمتهم الطعن بالنقض في حالة إدانته» و لا يتاح هذا طولب العامة عروتي جاه المسوميع 

وهى من ججهة أخرى لا تنيح الفرصة لتصحيح الأخطاء التي قد تعتري قرارات غرفة 
الجنايات» والتي - في حالة حدوثها - تجعل المنهم يفلت من العقاب رغم فظاعة الجرم المرتكب 
من قبله» علما أن الطعن بالنقض لفائدة القانون لا يوفر إمكانية إصلاح الخطأ إلا من الناحية 
المبدئية» إذ لا يسمح بمعاقبة المتهم أو إعادة محاكمته رغم قبول الطعن (النقض لفائدة القانون). 

ولذلك فإن القانون الجديد تخلى عن هذا المقنضى الذي كان مقررا في الفصل 576 من 
قانون 1959. 

3 - الطعن بإعادة النظر 

أحدث القانون وسيلة طعن حديدة هي الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن 
محكمة النقض حفاظا على حقوق الأطراف, وذلك في الحالات الآنية : 


- ضد القرارات الصادرة استنادا إلى وثائق صرح أو اعترف بزوريتها ؛ 


21 


- من أجل 7 تصحيح أخطاء مادية ؛ 

- إذا أغفل القرار البت في أحد الطليات المعروضة مقتضى بعض وسائل استدل بها ؛ 

في حالة عدم تعليل قرار محكمة النقض ؛ ش 

- ضد القرار الصادر بعدم القبول أو بالسقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات صبغة رسمية 
ثبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع الاستدلال بها فيما بعد (المادتان 563 

و564). 

سادسا: التوجهات الكبرى لحماية الأحداث 

إذا كان الهدف الذي توخاه القانون الجديد هو حماية الأحداث الجانحين وتقويم سلوكهم 
بقصد إعادة إدماجهم في امجتمع» فإنه لم يقصر هذه الحماية على الحدث الجانح أو ضحية الجريمة 
فقطل وإنما شمل بها الأحداث الموجودين في وضعية صعبة كذلك (المواد من 512 إل 67 

وقد سلك القانو ن الجديد في معالحته لقضايا الأحداث اعتماد مبادئ التكر يم والعناية التي 
أقرتها الشريعة الإسلامية للطفل وأحكام الاتفاقيات والمعاهدات الدولية التي صادقت عليها 
المملكة المغربية وأقر عدة مقتضيات لبلوغ ذلك الهدفء من بينها : 

- رفع سن الرشد الجنائي إلى 18 سنة ميلادية كاملة (المادة 458) ؛ 

إحداث نظام قاضي الأحداث بالمحكمة الابتدائية وإعطائه دورا فاعلا فى حماية 
الأحداث, بالإضافة لتكريس الدور الذي يقوم به المستشار المكلف بالأحداث لدى محكمة 
الاستئناف ؛ 

إحداث هيئات قضائية متخصصة للنظر في قضايا الأحداث يرأسها وجوبا قاض مكلف 
بالأحداث. وعلى غرار ذلك أوكل للوكيل العام للملك تعيين قاضى النيابة العامة الذي يضطلع 
بمهام الأحداث (المادتان 467 و485). كما نهج نفس السبيل بتخصيص فئة من ضباط الشرطة 
القضائية مكلفين بالأحدات (المادة 9) انسجاما مع ما نصت عليه الاتفاقيات الدولية وقواعد 

إسناد حق رعاية الصلح في الجنح التي يرتكبها أحداث للنيابة العامة» التي أصبح بإمكانها 
أيضا المطالبة بإيقاف سير الدعوى العمومية المرفوعة ضد الحدث في حالة سحب الشكاية أو 
تتازل المتضرر (المادة 461) ؛ 

وإذا كان القانون الجديد قد راعى حماية الحدث وأوجد لذلك مسطرة تأخذ بعين الاعتبار 
مصلحته الفضل وتقوم على تقويم سلوكه وتحسين تربيته وتهذيبه؛ فإنه قد أوجحد لذلك اليات 


22 


وأساليب متعددة منها نظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 وتدابير الحماية أو 
التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 ونظام الحرية امحروسة الذي تطرقت إليه المواد من 496 
إلى 500. 

وتهدف هذه الأنظمة جميعا إلى بلوغ غاية وحيدة وتحقيق مطلب سام هو حماية الحدث 
من الانتحراف وتقويم سلوكه لإعادة إدماحجه في امجتمع. 

وقد أشرك القانون فى تحقيق هذه الغاية الآباء والأوصياء والكفلاء وكل شخص جدير بالثقة 
بالاضافة إلى المؤسسات والمضالح العمومية والجمعيات والمؤسسات الخصوصية المهعمة 
بالطفولة أو المكلفة بالتربية أو التكوين المهني أو المعدة للعلاج أو التربية الصحية. 

وأعطى لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الصلاحية النخولة لقضاة التحقيق 
ومكنهما من إجراء أبحاث يمكن على ضوئها "تحديد التدابير الواجب اتخاذها لضمان حماية 
الحدث وإنقاذه". 00 

ولميفت القانون الجديد أن يراعي خطورة بعض الأحداث والحفاظ على سلامتهم» فأعطى 
لضابط الشرطة القضائية إمكانية الاحتفاظ بالحدث الذي يجري في حقه بحثء في مكان 
مخصص لدة لا تتجاوز مدة الحراسة النظرية بعد موافقة النيابة العامة. ولا يعمل بهذا اللإجراء إلا 
إذا تعذر تسليم الحدث لأوليائه أو كانت سلامته أو ضرورة البحث تقتضي ذلك. وعلى ضابط 
الشرطة القضائية أن يتخذ كل التدابير اللازمة لتفادي إيذاء الحدث (المادة 460) , 

وفي نفس الإطار» سمح بصفة استثنائية بإيداع الأحداث الذين يتجاوز سنهم 12 سنة 
بالسجن إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي تدبير آخر غيره. وفى هذه الحالة 
حرص القانون على صون حرمة الحدث وعدم اختلاطه مع من قد يهدد سلوكه أو سلامته 
وذلك بالاحتفاظ به في مكان أو جناح خاص معزول عن أماكن وضع الرشداء» وإبقائه منفردا 
بالليل حسب الإمكان (المادة 473) . 

وإذا اقتضت الضرورة إصدار حكم بعقوبة سالبة للحرية على الحدث الجانح» فإن ا محكمة 
تكون ملزمة بتعليل مقررها تعليلا خاصا. كما أن العقوبة المقررة للجريعة تخفض إلى النصف 
دون أن تريد عن السجن من 10سنوات إلى 15 سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي الإعدام أو 
السجن المؤبد أو السجن لمدة ثلاثين سنة (المادتان 482 و493). 

وأوجب القانون إشعار عائلة الحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته متى تم الاحتفاظ 
به لدى الشرطة القضائية (المادة 460) أو إذا تمت متابعته (المادة 475) أو تقرير نظام الحرية 
المحروسة في حقه (المادة 500). 


23 


كما أوجب فصل قضيته عن شركائه أو المساهمين معه من المتهمين الرشداء» وحافظ على 
سرية جلسات الأحداث وسرية السجلات وخصوصية السجل العدلي الخاص بهم (المواد 461 
و 476 و 4728 و 505 و 506 و 507). ٠‏ 

ونص القانون كذلك على طرق الطعن في مقررات الهيئات القضائية المكلفة بالأحداث» 
ومككن قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث من تغيير التدابير المأمور بها في حق 
الحدث كلما اقتضت ذلك مصلحته (المادة 501 وما بعدها). 

ومن أوجه الحماية المقررة لفائدة الحدث ما نصت عليه المادة 466 حول منع نشر بيان عن 
جلسات الهيئات القضائية للأحداث أو نشر كل نص أو رسم أو صورة تتعلق بهوية وشخصية 
الأحداث الجانحين» مع السماح بنشر الحكم دون الإشارة فيه لاسم الحدث بأية إشارة تمكن 
من التعرف على هويته. 

وعلى العموم فإن القانون توخى رعاية الأحداث وتقويم سلوكهم وحمايتهم؛ ولعل أهم 
مستجداته في هذا الباب ما تضمنته المواد 512 إلى 7 التي اهتمت بتنظيم كيفية حماية الأطفال 
الموحودين في وضعية صعبة» وذلك دون أن يكون هؤلاء قد ارتكبوا فعلا حرميا ولا كانوا 
ضحية لفعل جرميء وإنما يوجدون بفعل ظروف تهدد تربيتهم أو صحتهم أو أخلاقهم على 
حافة الانحراف. 

وهذه الحماية مقررة لفائدة الحدث الذي يقل عمره عن ست عشرة سنة إذا كانت سلامته 
البدنية أو الذهنية أو النفسية أو أخلاقه أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختلاطه بأشخاص 
منحرفين أو معرضين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من ذوي السوابق الإجرامية: أو 
إذا كان الحدث مارقا من سلطة أوليائه أو اعتاد الفرار من مدرسته أو هجر إقامة وليه أو لى يعد 
يتوفر على مكان صالح يستقر به. 

ويحق لقاضي الأحداث أن يخضع الحدث الموجود في وضعية صعبة لواحد أو أكثر من 
التدابير المنصوص عليها في البنود 1 و3 و4 و5 و6 من المادة 471. 

سابعا: حضور القضاء # مجال تطييق العقوية 

إن قانون المسطرة لسنة 1959 لا يتضمن أي مقتضيات تهم قاضي تطبيق العقوبة. ولتدارك 
هذا النقص أحدث القانون الجديد مؤسسة قاضي تطبيق العقوبة الذي عهد إليه في كل محكمة 
ابتدائية باختصاصات لتتبع تنفيذ العقوبة بكيفية تسمح بإعادة إدماج المحكوم عليه في امجتمع. 
وقد أسددت إليه صلاحيات من بينها : 


- زيارة المؤسسات السجنية مرة كل شهر على الأقل ؛ 


24 


د تتبع مدى تطبيق القانون المتعلق بتنظيم المؤسسات السجنية وتسييرها فيما يتعلق بقانونية 


الاعتقال وحقوق السجناء ومراقبة سلامة إجراءات التأديب ؛ 


بالسجناء ؟؛ 

الإطلاع على سجلات الاعتقال ؛ 

تقديم مقترحات حول الافراج المقيد بشروط والعفو ؛ 

التأكد من سلامة الإجراءات المتعلقة بالوكراه البدنى. 

ولعل في إحداث مؤسسة قاضي تطبيق العقوبة تدعيم ضمانات حقوق الدفاع وصيانة 
كرامة المعتقل بالاضافة إلى استمرار الحماية القضائية للمحكوم عليه لما بعد صدور الحكم. وهو 
شىء ايجابى لأن صلة القضاء با نمحكوم عليهم كانت تنتهي .مجرد صدور الحكم ليصبح تنفيذه 
بيد حهاز إداري (المادتان 596 و640) . 

وإذا كانت هذه أهم الخطوط العريضة للقانون الجديد» فإنه حافظ بشكل إجمالي على أهم 
المكتسبات في حقوق الإنسان ورسخ عدة اجتهادات قضائية أساسية في شكل نصوص 
قانونية» وبلور كافة الضمانات التى تقتضيها ا محاكمة العادلة كما تنص عليها المواثيق الدولية. 

ومن الناحية الشكلية فإن القانون الجديد استهدف تحسين تبويب مقتضياته وصياغتها 


صياغة واأضيحة. 


25 


الكناب التمهيدى 
الباب الأول 
شريتة البراءة 
المادة 1 

كل متهم أو مشتبه فيه بارتكاب جرمة يعر برينا إلى أن تنبت إدانته قانونا مقر مكتسب لقوة الشيء 
المقضي به, بداء على محاكمة عادلة تعوفر فيها كل الضمانات القانونية. 

يفسر الشلك لفائدة المتهم. 

قضاء محكمة النقضش 

- إن الأصل في الإنسان البراءة إلى أن يثبت العكس طبقا للمادة الأولى من ق م جء وأن 
الشك يفسر لمصلحة المتهم. وأن الأحكام القضائية تبنى على اليقين وليس على بحرد الظن 
والتخمين. والمحكمة لما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب. من أبجل 
حيازة وترويج ونقل وصنع وتحويل الخدرات وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة الخدرات 
داخل الدائرة الجمركية» اعتمادا على إنكاره التام وخلو الملف من أية وسيلة إثبات قانونية تفيد 
اقترافه للافعال المشكلة للعناصر التكوينية للجنح المذكورة» إضافة إلى قناعتها الجازمة بعدم 
تورطه من خلال ما راج ونوقش أمامهاء تكون قد راعت جميع ما عرض عليها بما فيه الكفاية 
في إطار السلطة اخخولة لهاء وججاء قرارها تعليلا كافيا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/29 تحت عدد 778 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور مجلة قضاء محكمة النقض عدد 80 ص 445 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 

- يستحضر القاضي الجنائي عند در استه لأي قضية جنائية أن الأصل فى الإانسان هو البراءة 
ويحرص على تكوين قناعته اليقينية بشكل ينتفي معها أي شك مهما كان ضئيلا وذلك من 
صميم ضميرة الحر والوثائق والوقائع المكونة للقضية؛ ويتعين عليه أن يصدر حكما بالبراءة 
كلما يخامره شك ينقص من يقينه واعتقاده الصميم. 

قرار صادر عن قسم الجرائم المالية.محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 14/10/15 تحت عدد 
8 في الملف عدد 14/2626/05 منشور بالملة المغربية في الفقه والقضاء عدد 1 ص 269 وما يليها. 


26 


قضاء الحاكم الابتدائية 


يرجع إلى الطرف المثير للدعوى. نعم 

حكم صادر عن ابتدائية ابن مسيك بتاريخ 01/4/19 في الملف عدد 00/5403 منشور 
ب"دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الثانى ص 161 وما يليها. 

كلما اعتور الشلك أو الريبة تكوين قناعة المحكمة, فإن من واجبها أن تفسره لفائدة المتهم» 
تطبيقا للمادة 1 من قانون المسطرة الحنائية؛ وكنتيجة حتمية للمبدأ الدستوري القاضي بأن 
«الأصل في المتهم البراءة» والمنصوص عليه في الفصل 119 من الدستور. 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 15/02/02 في الملف الجدحي عدد 
5 /13/2101 منشور بمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 308 وما يليها. 


الياب الثاني 
اقامة الدعوى العمومية والدعوى المدنية 
المادة 2 

يترتب عن كل جربمة الحق في إقامة دعوى عمومية لتطبيق العقوبات والحق في إقامة دعوى مدنية 
للمطالبة بالتعويض عن الضرر الذي تسببت فيه الجريعة. 

قضاء محكمة النقض 

دخا لم يحضر الضحية أمام الخبير المعين فإنه ينبغي رفض مطالبه لأن الضرر المزعوم ل ينبت 
لا الاقتصار فقط على الحكم بعدم قبولها شكلا. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/12/18 نحت عدد 86/9603 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور مجلة ا محامي عدد 19 و 20 ص 158 وما يليها. 

لما كانت شكاية الطاعن تتعلق بالتعويض عن سرقة المشروبات الكحولية فإن المحكمة قد 
عللت قضاءها برفض هذا التعويض وقالت بأن الاتجار في المشروبات الكحولية هو عمل غير 
مشروع وأن الأضرار التي الحقت بصاحبها لم تمس مصلحة مشروعة له. 

قرار صادر عن الحلس الأعلىبتاريخ 91/7/18 تحت عدد 6078 في الملف الجنائي عدد 
713 غير منشور. 

إن مادة اتخدرات محرمة شرعا وليست لها قيمة محددة في السوق لذا يرفض طلب التعويض 
المقدم من إدارة الجمارك . 


277 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/3/21 تحت عدد 650 منشور عجلة قضاء المجلس ' 


الأعلى عدد 49 و 50 ص 194 وما يليها. 

ري ا 

قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 02/2/12 تحت عدد 32 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور مبحلة اماكم المغربية عدد 92 ص 158 وما يليها. 

اق 
ايع الا دك بان 


يد الخروا بات لخر ونا م ا ل التي : يحرم 


ماي روات الكحوية م عل شرو فإنت ل 


قرار صادر عن ا الاستئناف بالقنيطر ه بتاريخ 90/10/12 في الملف 0 التلي 

9 منشور.مجلة الإشعاع عدد 6 ص 124 وما يليها. 
الياب الثالتث 
الدعوى العمومية 
المادة 3 

تمارس الدعوى العمومية ضد الفاعل الأصلي للجريمة والمساهمين والمشاركين في ارتكابها. 

يقيم الدعوى العمومية وبمارسها قضاة النيابة العامة , كما يمكن أن يقيمها الموظفون المكلفون بذلك 
قانونا. 

بمكن أن يقيمها الطرف المتضرر طبقا للشروط المحددة في هذا القانون. 

إذا أقيمت الدعوى العمومية في حق قاض أو موظف عمومي أو عون أو مأمور للسلطة أو القوة 
العمومية , فتبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي للمملكة. 

قضاء محكمة ا لنقضص 

إن قضاة الدرحة الثانية حينما أثاروا اتلقائيا إغفال أشعار العون القضائي وأسسو أبطلان 
الحكم الابتدائي على خرق مقتضيات مرااوت دارع كانوا محمقين فيما قضوا به 


28 


وطبقوا الفقرة الرابعة من هذا الفصل تطبيقا صحيحا استنادا إلى أن مقتضيات الفصل 318 من 
ق م ج التي طعن بها الطالب لا تجد في النازلة محالا للتطبيق ولأن الأمر يتعلق بعدم قبول يقتضيه 


النظام العام لا بأحد أنواع الدفوع المنصوص عليها في الفصل 318 الآنف الذكر . 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 73/6/21 تحت عدد902 منشور يممجلة ا حاماة عدد18 
ص 126 وما يليها. 

بمكن للمتضرر أن يحرك الدعوى العمومية طبقا للشروط المبينة في قانون المسطسرة 
الجنائية 'ف 2 من ق م ج" . 

لا يكفي لتحريك الدعوى العمومية أن يقدم المتضرر شكاية يبين فيها وقائع الفعل الإجرامي 
بل يجب أن يعبر عن رغبته في المطالبة بالحق المدني ويحدد مبلغ التعويض عن الضرر الذي 
حصل له. 

ما تبين أن المشعكية لم تنصب نفسها كمطالبة بالحق المدني بتحديد مبلغ التعويض ولا هي 
طالبت من امحكمة أن تقضي لها باسترجحاع ما سرق فإن الشكاية التي قدمتها تكون غير ذات 
أثر ويكون الحكم الذي انبنى عليها باطلا. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 82/7/23 تحت عدد 1084 في الملف عدد 68827 
منشور.مجموعة قرارات انجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 73 وما يليها. 

إن الموظف العمومي الذي يعنيه الفصل الثاني المعدل من قانون المسطرة الجنائية» والواجب 
ميزانية الدولة» ليكون العون القضائي على علم بتأثر وضعيته المالية. 

وأنه بهذا الو صف القانونيٍ يكون الموظف ٠‏ العمومي في مفهوم الفصل الثاني من قانوكت 
المسطرة الجنائية» هو غيره في مفهوم الفصل 224 من القانون الجنائي. 

قرار صادر عن امجلم الأعلى بتاريخ م 83/12/8 تحت عدد 2 في الملف الجداني عدد 
ل ل د ا ل وا يد 

- تقديم شكاية مباشرة في شأن انتزاع عقار من حيازة الغير متعلق بأرض جماعية دون 
الإدلاء بالإذن المنتصوص عليه في الفصل 5 من ظهير 16 فبراير 1963 المتعلق بتنظيم الوصاية على 
الأراضى الجماعية يوجب الحكم بعدم قبول الشكاية المباشرة وليس فقط التصريح بعدم قبول 
المطالب مدنيا شكلا . نعم 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 05/9/28 تحت عدد 61087 منشور.عجلة الملف عدد 
0 ص 222 و ما يليها. 


29 


- إذا كان المشرع قد أعطى للمتضرر حق تحريك الدعوى العمومية لملاحقة الجاني و حصوله 
على تعويض مدني عن الضرر الناتج عن الجرم» فإن حقه يقف عند هذا الحد و لا يتعداه» إذ يربجع 
للنيابة العامة وحدها الحق في متابعة الدعوى العمومية .ما يقتضي الإشراف عليها ومراقبتها 
والسهر على سيرها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/11/4 تحت عدد 9/1870 في الملف عدد 07/16175 
منشور.مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 72 ص 322 وما يليها. 

- لايمكن للجمعية المدنية ولو كانت تنمتع بصفة المنفعة العامة إقامة الدعوى العمومية نيابة 
عن الغير» و إنما بمكنها فقط أن تنتصب طرفا مدنيا إذا كانت قد تأسست بصفة قانونية منذ أربع 
سنوات على الأقل قبل ارتكاب الفعل الجرمي. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 4 حت عدد 5 في الملف عدد 10/14307 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 60 وما يليها. 

- إن مقتضيات الفصل انامس من ظهير 1919/04/21 المعدل بظهير 1963/02/06 المتعلق 
بتنظيم الوصاية الإدارية على الجماعات وضبط تدبير شؤون الأملاك الجماعية وتفويتها جاءت 
بصيغة عامة تشمل الدعويين المدنية والعمومية بشقيها الجنائي والمدني. وامحكمة لما أيدت 
الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول المتابعة الجارية في حق المطلوبين بعلة أن موضوع 
النزاع ينصب على أرض تكتسي صبغة جماعية» وخلو الملف مما يفيد الحصول على الإذن 
بالتقاضي من الجهة الوصية» يكون قرارها معللا ومؤسسا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/03/25 تحت عدد 561 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور بالتقرير السنوي لمحكمة النقض لسنة 2015 ص 186. 


قَضَاء محاكم الاستثئناف 

- إن الرئيس الأول محكمة الاستئناف, وإن كان مختصا بإثارة الدعوى العمومية ‏ استثناء من 
الها العام الذي يجعل ذلك من اختصاص النيابة العامة متى كانت الأفعال منسوية لقائد فإ 
الذي له الصفة لتبليغه الشكاية هو السيد الوكيل العام الملك لدى نفس امحكمة, ولا يصح رفعها 
إليه مباشرة من طرف المشتكي. 

قرار صادر عن رئاسة محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 85/4/17 تحت عدد 1 منشور ممجلة 
المحاكم المغربية عدد 37 ص 108 وما يليها. 


30 


تعتبر الدعوى العمومية مثارة باتصال القضاء بها بصفة قانونية» بتحريك من النيابة العامة 
أو ممن يحق له ذلك. 0 ١‏ 
ظ قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 00/10/11 في الملف الدحي عدد 00/64 


'منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 87 ص 149 ومايليها. 


المادة 4 

تسقط الدعوى العمومية موت الشخص المتابع: وبالتقادم وبالعفو الشامل وبنسخ المقتضيات الجنائية 
التي تجرم الفعل» وبصدور مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به. 

وتسقط بالصلح عددما ينص القانون صراحة على ذلك . 

تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته, إذا كانت الشكاية شرطا ضر وريا للمتابعة , مالم ينص القانون 
على خملاف ذلك . 

قضاء محكمة النقصضص 

إذا ثبت أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة قد توفي بعد تقديهه طلب النقض 
فعلى ا مجلس الأعلى أن يصرح بسقوط الدعوى العمومية في حق المعني بالأمر وبأنه لا موجحب 
للبت في طلب النقض ولا داعي لاستخلاص باقي الصوائر . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 78 منشور مجلة قضاء املس الأعلى عدد 5 ص 
3 وما يليها. 

التقادم يسقط الدعوى العمومية وبمحو الصفة الإحرامية للفعل ويزيل الجريمة نفسها وله 
مفعول عام يكتسي صبغة قطعية تمس بالنظام العام. 

يمنع مفعول تقادم الجرمة على قضاة الموضوع النظر في الأفعال ويتحتم عليهم أن يقتصروا 
على تصريح بسقوط الدعوى العمومية. 

تكون المحكمة قد تجنبت الصواب حينما صرحت بإدانة المتهم وأتبعته بالتصريح بسقوط 
الدعوى العمومية لتقادمها. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 458 منشور مجلة قضاء امجلس 
الأعلى عدد 28 ص 206 وما يليها. 

إن عدم حضور المشتكية من أجل إهمال أسرة أمام المحكمة التي تبت في دعوى عمومية 
يتوقف تحريكها على شكايته لا تأثير له على سير إجراءات الدعوى. ما دام لم يعبر عن إرادته 
فى التنازل عن الشكاية» بعد تقديعها إلى النيابة العامة. 


31 


قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 85/7/11 تحت عدد 7564 في الملف الجنحي عدد 
8/8 منشور ممجلة انحاكم المغربية عدد40 ص 94 وما يليها. 

إن العفو الصادر قبل الشروع في المتابعة أو خلال إجرائها يحول دون ممارسة الدعوى 
العمومية أو يوقف سيرها حسب الحالة في جميع مراحل المسطرة ولو أمام المجلس 
الأعلى. 

لا يقبل طلب النقض من طرف شخص صدر في حقه العفو الملكي بالنسبة لما قضى به من 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 86/4/22 تحت عدد 3268 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور عمجلة المحاكم المغربية عدد 51 ص 102 وما يليها. 

ا تعقيب عليه "الفصا ل 3 من قا مج وكل 

قانونية أخرى "الفصل 352 من نفس القانون". 

لا كانت الوقائع التي بني عليها القرار المطعون فيه القاضى بإدانة الطاعنة من أجل تحقير 
مقرر قضائي هي نفس الوقائع التي سبق أن بنيت عليها إدانتها من أجل إهمال الأسرة فإن 
| نحكمة تكون قد خرقت أحكام ال لفصلين 3 و352 من ق م ج. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/7/2 تحت عدد 4850 في الملف الجنائي عدد 
73 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 41 ص 217 وما يليها. 

إن مقتضيات الفصا 8 وما يليه من مجموعة القانون الجدائي تقتضي أن يكون المعتدى 
عليه بالسرقة أو خيانة الأمانة في حالة تمكنه من تقديم الشكاية أو سحبها وبالتالي تصح 
تصرفاته وإجازته» فإذا كان في حالة مرضية - مثلا - لا تسمح له بذلك كما هو الشأن في 
النازلة» فلا محال للأخد بالمقتضيات الواردة في الفصول المذكورة . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 91/6/6 تحت عدد 4729 في الملف: الجنحي عدد 
6 منشور .مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 47 ص 184وما يليها. 

إن العفو الشامل بمحو الجريعة ولا يجوز إدانة الموظف من أجل نفس الأفعال التى شملها العفو. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/12/1 تحت عدد 510 في الملف الإداري عدد 
72 منشور مجلة الإشعا ع عدد 12 ص 180 وما يليها. 

- تنازل شركة التبغ عن مطالبها إثر مصاحة أثناء سريان الدعوى يرتب أثرا مسقطا للدعوى 
العمومية المتعلقة بالتبغ. 


32 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/5/7 تحت عدد 11029 في الملف عدد 02/20927 
منشون بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 61 ص 298 وما يليها. 

لا حال للحكم بسقوط الدعوى العمومية طبقا للمادة الرابعة من قانون المسطرة الجنائية 
ل ا كي ا لي اه 

قرار صادرعن الخلس م تاريخ 05/96/29 تحت عد ا 0/254 

العفو الخاص الصادر عن الملك يوقف سير الدعوى العمومية ولو أمام لا 95 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/7/14 تحت عدد 11099 في الملف عدد 05/152 
منشور ممجلة الملف عدد 13 ص67 2 و ما يليها. 

لتحديد سبقية البت و مدى إلزامية المحكمة بالحكم بسقوط المتابعة» يتعين الركون إلى الفعل 
موضوع المتابعة» لا إلى تواريخ المحاضر امحررة للواقعة. 

يتعرض للنقض القرار الاستئنافي للقاضى بردت الدفع بسبقية البت و الحال أن جرء من 
موضوع المتابعة سبق الفصل فيها بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/1/28 تحت عدد 10/163 في الملف عدد 08/17002 
منشور بكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكارص 11 و ما يليها. 

انعدام شرط من شروط المتابعة يقتضي التصريح بسقوط الدعوى العمومية أو عدم قبول 
المتابعة وليس إلغائها. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 10/4/8 تحت عدد 10/436 في الملف عدد 09/4525 
منشور ,ممجلة الملف عدد 18 ص 311 و ما يليها. 

لما كان من المقرر أنه لا جرعة ولا عقوبة إلا بنص وبالتالي ينعين عدم التوسع في تفسير 
القوانين الجدائية سواء بخصوص النص العام أو النصوص الخاصة» وما دامت المقتضيات 
الرحرية من ظهير 1917/10/10 كنص خاص لم تحدد صراحة الطبيعة القانونية للغرامة | المالية فإنه 
لبا 11 و يا ري اام عا ا 
خلال الأنظمة المقار لانن سوياين الجا الجددة بتضوض خاصة و لجز اءعات الادار ية في 
الميدان الجنائي» هما يجعل الغرامة المالية في ظهير 1917/10/10 تأخذ طابع الغرامة المالية في 
القانون الجناني العام فهي عقوبة مالية زحرية ية يرتبط إيقاعها بشخص امحكوم عليه المرتكب 
للفعل المادي للجرية تطالها الآثار القانونية المترتبة عن سقوط الدعوى العمومية» طبقا للمادة 
الرابعة من قانون المسطرة الحنائية. 


33 


إن المحكمة لما ثبتت لها وفاة المنهم المحكوم عليه قيد حياته ابتدائيا بعقوبة حبسية وغرامة مالية 
وتعويض وإرجحاع» فطبقت من بجحهة مقتضيات المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية بأن صرحت 
بسقوط الدعوى العمومية الجارية في حقه لوفاته ورتبت آثار السقوط بخصوص العقوبة 
الحبسية والغرامة المالية بحكم أن الجزاء الماللي يكتسي طابعا زجريا مرتبطا بشخص المحكوم 
عليه وأيدت من بحهة أخرى الحكم الابتدانى فيما قضى به من تعويضص وإرجاع لفائدة 
المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر بحكم الطبيعة المدنية الجنائية, ُ تخرق 
بصنيعها هذا أي نص قانوني صريح وطبقت القانون تطبيقا سليما وردت ضمنيا ما أثير أمامها 

قران ضادر عن محكية النقض بتاريخ 14/03/13 تحت عدد 346 في الملف الجنحي عدد 
165 منشورمجلة قضاء محكمة النقض عدد 77 ص 376 وما يليها. 

لما قضت امحكمة بسقوط الدعوى العمومية لتقادمهاء استنادا إلى مقتضيات المادة الرابعة 
ش من قانون المسطرة الجنائية» محتسبة المدة التي حددها التعديل الجديد والمحددة في أربع سنوات 
وليس خمس سنوات كما جاء في الوسيلة؛ فضلا عن عدم اختصاصها للبت في مطالب الطاعن 
تبعا للفقرة الثانية من المادة 14 من نفس القانون» تكون قد طبقت صحيح القانون. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/07 تحت عدد 2 في الملف الجنحي عدد 
23 منشور .ممجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 260 وما يليها. 

إن العفو الملكي السامي الذي متع به الطاعن أثناء سير الدعوى العمومية في القضية» قد 
طبق- في منطوقه وفي تعليله ‏ مقتضيات قانون العفو تطبيقا سليماء وساير بذلك العمل القضائي 
المتواتر لهذه المحكمة في موضوعه. 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 6 حت عدد 5 في الملف الجنحى عدد 
4 منشور بالتقرير السنوي محكمة النقض لسنة 2015 ص 202. 

قضاء محاكم الاستئئاف 

- تكبيق اشكمة الابتدائية لواقعة التظاهر بأنها داخلة في مقتضيات ظهير 29 يونيو 21935 
لافي مقتضيات ظهير 15 نوفمبر1958) صحيح يجب تأييدها فيه, إلا أنه بإلغاء الظهير المذكورء 
يصبح الحكم باطلا فيما يرجع للإدانة الناتحة عنه. 

بناء عليه؛ فإن محكمة الاستئناف» وهي تضع يدها على النازلة» بعد إلغاء ظهير 1935) يجب 
أن تقضي بإلغاء الحكم, فيما قضى به من الادانة» وتحكم تصديا بسقوط الدعوى العمومية» 
عملا بالفصل 5 من القانون الجدائيو 3 من قانون المسطرة الجنائية. 


34 


قرار صادر عن استئنافية البيضاء بتاريخ 95/11/11 تحت عدد 1216 منشور بمجلة المحاكم . 


المغربية عدد 25 ص 81 وما يليها. . 


المصالحة مع إدارة الجمارك لاتلغي الإدانة التي أصبحت ثابتة مقتضى حكم جنائي نهائي. 
7 ظ ٠‏ 7 . 5 

قرار صاذرعن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 00/5/3 تحت عدد 02/52 في الملف عدد 
8 منشور .مجلة انحاكم المغربية عدد 95 ص177 وما يليها. 

يمكن التصريح بسقوط الدعوى العمومية قبل إنهاء مسطرة التحقيق. 

قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 00/10/11 في الملف الجنحي عدد 00/64 
مدشور,عجلة امحاكم المغربية عدد 87 ص149 وما يليها. 


قضاء المحاكم الابندائية 

إذا لم تنص المادة 1 من القانون الجنائي المغربي صراحة على أن سحب الشخص المهمل 
لشكابته يترتب عنه سقوط دعوى إهمال الأسرة » بعدما نصت على أنه لا يمكن تحريكها إلا 
بناء على شكوى من المشتككي» فإن المادة الثالثة من قانون المسطرة الجنائية التي تعتبر نصا عاما 
ينبغي الرجوع إليه في حالة الفراغ الت يعي» تنص على أن الدعوى العمومية تسقط في حالة 
سحب الشكاية إذا كانت شرطا لازما للمتابعة» وبالتالي فإن سحب الشخص المهمل لشكايته 
يسقط دعوى إهمال الأسرة. 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالفداء درب السلطان بتاريخ 4 حت عدد 
2 في الملف الجنحي عدد 02/2764 منشور ب "دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الرابع 
ص 141 وما يليها. 

- إن العفو الشامل وإن كان سبيا مسقطا للدعوى العمومية حسب المادة 4 من قانون المسطرة 
الجنائية؛ إلا أن أثره ينحصر فقط في رفع يد امحكمة عن النظر في القضية» ولا بمكن بأي حال 
من الأحوال أن يستفاد منه عدم قانونية الاجراءات المنجزة خلال مرحلة البحث أو أثناء 
المحاكمةء أو حتى انتفاء المسؤولية الجنائية عن المستفيد منه فيما توبع من أجله من أفعال جرمية. 

حكم صادر عن المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 0 تحت عدد 517 في الملف عدد 
2 منشورمجلة المرافعة عدد 23 ص 222 وما يليها. ش 


المادة 5 
تتقادم الدعوى العمومية, ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك بمرور : 
خمس عشرة سنة ميلادية كاملة تبعدئ من بوم ارتكاب الجساية ؛ 


352 


أربع سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجنحة ؛ 

سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب امخالفة. 

غير أنه إذا كان الضحية قاصرا وتعرض لاعتداء جرمي ارتكبه في حقه أحد أصوله أو من له عليه رعاية 
أو كفالة أو سلطة:, فإن أمد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابعداء من تاريخ بلوغ الضحية 
سن الرشد المدني. 


لا تتقادم الدعوى العمومية الناشئة عن الجرائم التي ينص على عدم تقادمها القانون أو اتفاقية دولية 
صادقت عليها المملكة المغربية وتم نشرها بالجريدة الرسمية. 
قضاء محكمة النقض 


إذا كان الفصل السادس من القانون الجنائي الجديد ينص على أنه في حالة وجحود عدة 
قوانين سارية المفعول, بين تاريخ ارتكاب الجريعة والحكم النهائي بشأنهاء يتعين تطبيق القانون 
الاصلح للمتهم فإن هذا النص قاصر التطبيق على قوانين الموضوع ولا علاقة له بقوانين الشكل 
كالاختصاص والمسطرة والتقادم وعليه فإن قوانين التقادم تطبق فور صدورها حتى على ما كان 
منها مطولا للأجل طالما أن الأمد القانوني السابق لم يكن قد انقضى. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 68/4/4 تحت عدد 68/511 في الملف عدد 25223 
منشورممجلة قضاء املس الأعلى عدد 4 ص 90 وما يليها. 
العسكري لهذا فقد كان على الرئيس أن يضع على الهيأة الحاكمة سالا خاصا بالمتهم الفار 
لترتب عليه سقوط الدعوى العمومية لتقادمها أو عدم سقوطها . 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 85/2/14 تحت عدد 1413 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 820 وما يليها. 

- استعمال وسائل الاحتيال والنصب والاستيلاء على مال الغير وتكرار الاستيلاء يجعل 
الجريمة من الجرائم المتتابعة» يبتدئ فيها التقادم من اليوم المواللي لارتكاب آخر فعل. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/1/7 تحت عدد 134 في الملف عدد 85/1439 
منشور بكتاب 'الاجتهاد القضائي في مجموعة القانون البنائي" لودريس بلمحجوب ص32. 

““أ*ث9آ©»ثؤفك4كك“كيتك*تفص_ يا ا لكر 
ْ 1500 0 ارتكابها للا 


36 


ا اله اي مسر 


قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 87/9/17 نحت عدد 5827 منشور .مجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية االجزء الثاني ص 221 وما يليها. 

العبرة فيما يتعلق بالتقادم بآخر فعل ارتكبه المتهم إذا قدم الظنين في حالة تلبس استنادا إلى 
الفصل 76 من ق م ج كان للنيابة العامة الحق في اعتقاله إذا كانت لا تتوفر فيه الضمانات 
أو كانت الجريمة ذات خطورة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 حت عدد 6946 منشور مجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 228 وما يليها. 

إذا حرر للمخالفة الغابوية حضر فإنها تتقادم مضي ستة أشهر من تاريخ فتح انمحضر لا من 
تاريخ خريره. 

أما إذا م يحرر للمخالفة محضر فإنها تتقادم.مضي ثلاث سنوات من تاريخ الواقعة. 

قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 89/4/27 تحت عدد 3640 في الملف الجنحي عدد 
0 منشورمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجدائية الجرء الثاني ص 315 وما يليها. 

إن التقادم المنصوص عليه في الفصل75 من ظهير15 أكتوبر 1911 المتعلق بحماية الثروة 
الغابوية يمشمل الدعويين معا العمومية والمدنية. 

إن صيغة النص سواء منها ا محررة بالعربية أو بالفرنسية تتضمن 7 تعبير إصلاح الخطأ الذي 
يشمل حماية الثروة الغابوية وإصلاح الخطأ المادي الذي يحد نه الفعل الجناني. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 90/7/26 تحت عدد 6835 في الملف المنحي 
عدد89/18737 منشور.مجلة القضاء والقانون عدد 143 ص 164 وما يليها. 

جريعة التزوير في محرر عرفي تعتبر من الجرائم الفورية؛ ويبتدئ أمد التقادم بالنسبة إليها من 

لا تعتبر من الحرائم الاستمرارية التي يطول أمد ارتكابها أو تجديدها. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 94/10/5 تحت عدد 9988 في الملف عدد 91/19862 
منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 47 ص 231 وما يليها. 

التقادم من النظام العام يمكن أن يثار في أي مرحلة من مراحل التقاضي. التقادم بالنسبة 
نخالفات المياه والغابات يحدد فى ستة أشهر طبقا للفصل 75 من ظهير 1917/10/10 ويبتدئ من 
يوم توقيع المحضر من طرف مهندس المياه والغابات. 


37 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/12/28 تحت عدد20929 فى الملف عدد 92/26499 ' 


منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 47 ص 248 وما يليها. 
- تتقادم اخالفة الغابوية بستة أشهر تبتدئ من تاريخ المحضر. 
لا يسوغ إقامة الدعوى العمومية بعد تقادمهاء وللمحكمة أن تثيره من تلقاء نفسها . 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 94/12/28 نحت عدد 20458 فى الملف عدد 89/27371 
منشور.كمجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 48 ص 286 وما يليها. 


تقادم الدعوى العمومية يختلف أمده بحسب نوعيتها وهو في الجنح.مرور خمس سنوات 
ميلادية كاملة تحتسب من يوم ارتكاب الفعل. 

التقادم من النظام العام. 

حكن الملوضوع بعدم إحابتها على إثارة الدفع بالتقادم يعرض قرارها للنقض والابطال 
باعتبارها أخلت بإجراء جوهري في المسطرة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 96/11/26 تحت عدد 32641 في الملف الجنائى عدد 
8 منشور كمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 53 و 54 ص 385 وما يليها. ْ 

- إن امحكمة لما لم تبين وجحهة نظرها في الدفع بالتقادم الذي للمجلس الأعلى الصلاحية في 
إنارته تلقائيا فضلا على إثارة أطراف النزاع له كما هو الشأن في النازلة تكون قد جعلت قرارها 
ناقص التعليل الموازي لانعدامه وبالتالي مستوجبا للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 96/11/28 في الملف الجنائي عدد 92/28708 منشور 
.مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 52 ص 260 وما يليها. 
واختلاف بداية احتساب الاجال بالنسبة لكليهما ولا يمكن الجمع بينهما. 


إن تقادم الدعوى العمومية يطال وقائع الجررعة ويمحو الضفة الإجرامية ويزيل الجريمة نفسها 
بينما تقادم تنفيذ العقوبة يطال إجراءات التنفيذ ويترتب عنه تخلص المحكوم عليه من تنفيذ الحكم. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/6/25 تحت عدد 7/1879 في الملف عدد 98/7536 
نشور.مجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 52 ص 284 وما يليها. 


العبرة باحتساب التقادم بآخر فعل ارتكبه الأظناء. 
استخلاص تاريخ وقوع الجريمة من الأمور الموضوعية التي تستقل المحكمة بتحديدها. 


36 


قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 1/344 في الملف الحنائي عدد  97/1/3/31044‏ 


منشور يمجلة انحامي عدد 37 و 38 ص 76 وما يليها. 


أجل السنة المنصوص عليه في المادة 295 من مدونة التجارة يتعلق بدعاوى الشيك ولا أثر 
له على جنح جرائم الشيك التي تخضع لتقادم الجنح التأديبية. 

قبول تسلم المستفيد للشيك من الساحب على سبيل الضمان ينفي ضرره من الجرعة ويجعل 
مطالبه المدنية في مواجهة الساحب غير مرتكزة على أساس. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/6/21 تحت عدد11/572في الملف الجنحي عدد 
9 منشور مجلة الملف عدد5 ص25 وما يليها. 

تكون المحكمة قد بنت قرارها بمؤاخذة وعقاب الطاعن من أجل جرية إصدار الشيك 
بدون رصيد على غير أساس عندما رفضت طلب إحراء خبرة في الخنطوط للتأكد من التاريخ 
الحقيقي لإصداره بعلة أنه لا مبرر للطلب المذكور مادام الطالب لا ينفي توقيعه عليه والحال أنه 
لم ينازع في توقيعه على الشيك وإنما ينازع في حقيقة التاريخ الذي أصدره فيه والذي يمكن 
المحكمة من وسيلة الحسم في الدفع بالتقادم. 

قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 01/7/1 تحت عدد 1042 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور ,مجلة قضاء املس الأعلى عدد59 و 60 صن 390 وما يليها. 

خيانة الأمانة جريمة فورية؛ يبتدئ تقادمها من اليوم الموالي لارتكابها. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 01/10/17 تحت عدد 32714 في الملف عدد 01/10607 
منشور عمجلة النحامي عدد 50 ص 181 وما يليها. 

عدم بيان تاريخ ارتكاب الجنحة يشكل نقصانا في التعليل لتعذر مراقبة حسن تطبيق 
المحكمة لقواعد التقادم المتعلقة بالنظام العام. نعم 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/6/11 تحت عدد 2644 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور ممجلة الملف عدد 9 ص 262 وما يليها. 

الدفع بالتقادم في قضايا انخدرات له تأثير على مسار الدعوى العمومية في حال ثبوته ومس 

الجواب الحمل عن الدفع بالتقادم دون تمييز دقيق بين المساطر المرجعية يجعل القرار ناقص 
التعليل ومعرضا للنقض. 

قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 03/09/17 تحت عدد 1/1997 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور مجلة الملف عددة4ي ص 320 وما يليها. 


39 


القرار الذي لم يناقش الدفع بتقادم الدعوى العمومية المؤسس على كون الشكاية لم تقدم 
إلا بعد انصرام التقادم الخمسي طبقا للمادة 4 من ق م جؤ لم يجب عنه لا سلبا ولا ايجاباءيكون 
بذلك قد حعل ما قضى به مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه. ٠‏ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/02/18 تحت عدد407 في الملف عدد 03/11982 
منشور بالحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد6 ص 166 وما يليها. 

- العبرة في التقادم لآخر فعل ارتكبه المتهم ما دام قد أحيل في حالة تلبس علما بأن مدة 
التقادم الواردة في المادة 295 من مدونة التجارة المستدل بها إنما تتعلق بتقادم دعوى الرجوع 
الشيك. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/2/25 تحت عدد360 في الملف عدد 25086 منشور 
بالخحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عددم ص 79 وما يليها. 

المغالفات تتقادم .مرور سنتين ميلاديتين كاملتين من يوم ارتكاب اخالفة» والنيابة العامة 
حركت المتابعة بعد مرور أمد السنتين الموجب للتقادم ثما يجعل القرار المطعون فيه ما قضى به 
دون اعتداد بالتقادم عرضة للنقض والاإبطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/4/11 تحت عدد7840 في الملف عدد 06/19937 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 183. 

جريكة استغلال النفوذ ليست من الجرائم المستمرة بل من الجرائم الفورية التي يسري عليها 
أمد التقادم ابتداء من تاريخ ارتكابها تطبيقا للمادة 5 من المسطرة الحنائية. 

قرار صادر ا مجلس الأعلى بتاريخ 08/3/13 تحت عدد 296 في الملف عدد 07/1582 منشور 
مجلة المحاكم المغربية عدد 114 ص 1277 وما يليها. 

إن المعتمد قانونا لاحتساب أمد تقادم جرعة استغلال النفوذ يبدأ من تاريخ الكشف عنها 
إن أمكن ذلكء و إلا من تاريخ ترك الفاعل للوظيفة أو الخدمة التي جرى استغلالها في ارتكاب 
الجرعة المرتبطة أصلا بوظيفته أو مركزه بحكم ما يملكه من وسائل في إخفاء بحركته. 

قرار صادر عن جميع غرف المجلس الأعلى بتاريخ 08/7/1 تحت عدد 08/1667 في الملف 
الجنائي عدد 08/8679 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 69 ص 303 وما يليها. 

تعتبر جنحة الفرار جريعة فورية و ليس جرعة مستمرة» ويبتدئ تاريخ تقادمها من يوم 
تنفيذها لا من تاريخ إلقاء القبض على النحكوم عليه الفار وتتقادم هذه الجنحة عمرور خمس 
سئوات - أربع سنوات حاليا - . 


40 


ال ا ل بج ال او ا 1 
00 الت < قن مذه التقادع اكوة مساوية لله الفقوية: 

قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 11/3/3 تحت عدد 215 في الملف عدد 11/418 منشور 
بالتقرير السنوي نحكمة النقض لسنة 2011 ص 128. 

لا تخرج الدعوى العمومية الناتحة عن الجرائ م التي توصف بالمستمرة من أن يطالها سلطان 
التقادم, و إنما يختلف تاريخ احتساب بدء سريان أمد تقادمها عنه في الجرائم الفورية؛ 
فمقتضيات المادة 5 من قانون المسطرة الجنائية المتعلقة بتقادم الدعوى العمومية شاملة للجرائم 
الفورية و اجرام ل ل ل ل ا 
ا 
اللاختطافف تعد من الجرائم المستمرة التي للا تتقادم, فأتسسم بذلك قرارها بنقصان التعليل 
الموازي لانعدامه؛ ثما يعرضه للنقض. 

قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 11/6/1 تحت عدد 483 في الملفين عدد 4967 و11/4068 
منشور بنشرة قرارات الس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 11 و ما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 

أمد تقادم جنحة إصدار شيك دون رصيد هو خمس سنوات. 

قرار صادر عن حكمة الاستئداف بطنجة بتاريخ 7 حت عدد 25 في الملف 
عدد 16902597 منشور مجلة الندوة عدد12 ص 86 وما يليها. . 

قضاء المحاكم الابتدائية 

الدفع بالتقادم في الميدان الجنائي من النظام العام يمكن إثارته في أي وقت وأي مرحلة من 
مراحل التقاضي. ا 

إنه لئن كانت جرعة خيانة الأمانة محسوبة من الجرائم الفورية فإن أحل سريان تقادمها لا 
يبتدئ إلا من تاريخ اكتشاف الضحية لها وليس من وقت ارتكابها. 

حكم صادر عن ابتدائية مراكش بتاريخ 95/4/4 في الملف الجنحي عدد 95/124 منشور 
عجلة النحامي عدد 30 ص 180 وما يليها. 
كاملة من يوم ارتكاب الجنحة» في جريعة تزوير الأوراق طبقالمقتضيات الفصل 351 من ق ج؛ 


41 


حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالبيضاء بتاريخ 6 تحت عد 4431 في الملف عدد 

8 منشور .مجلة المحاكم المغربية عدد 119 ص 131 و ما يليها. ش 
المادة 6 

ينقطع أمد تقادم الدعوى العمومية بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق أو الحاكمة تقوم به 
السلطة القضائية أو تأمر بهء وبكل إجراء يعتبره القانون قاطعا للتقادم. 

يقصد بإجراءات المتابعة في مفهوم هذه المادة» كل إجراء يترتب عنه رفع الدعوى العمومية إلى هيئة 
التحقيق أو هيئة الحكم. 

يقصد بإجراءات التحقيق في مفهوم هذه المادة. كل إجراء صادر عن قاضي التحقيق خلال مرحلة 
التحقيق الإعدادي أو التحقيق التكميلي وفقا للفتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول من هذا القانون. 

يقصد بإجراءات اخاكمة في مفهوم هذه المادة, كل إجراء تتخذه المحكمة خلال دراستها للدعوى. 

يسري هذا الانقطاع كذلك بالدسبة للأشخاص الذين لم يشملهم إجراء التحقيق أو المتابعة أو المحاكمة. 

يسري أجل جديد للتقادم ابعداء من تاريخ آخر إجراء القطع به أمده, وتكون مدته مساوية للمدة 
المحددة في المادة السابقة. 

تتوقف مدة تقادم الدعوى العمومية فيما إذا كانت استحالة إقامتها ترجع إلى القانون نفسه. 

يبدأ التقادم من جديد ابتداء من اليوم الذي ترتفع فيه الاستحالة لمدة تساوي ما بقي من أمده في وقت 
توقفه. 

قضاء محكمة النقض 
واشت إن الحكم الغيابي الصادر بتاريخ 1979/4/13 يعتبر آآخر إحراء اتخذ في القضية 
وعقتضاه انقطع أمد التقادم قبله ويبتدئ أجل حديد لأمد تقادم حديد آخر. 

ع 4 مر 1 5 1 . 5 ح 

وحيث 0 صدور الحكم الغيابي بالتاريخ المذكور لم يقع أي إجراء آخر إلا بتاريخ 
00ظ2 حيث قدم العارض ومن معه أن نفسهم كما ذكر إلى امحكمة أي بعد مرور أكثر من 
جمس سنوات على صدور الحكم الغيابي المذكور وان العبرة بأمك التقادم هو مرور الأجل 
الفاصل بين الحكم الغيابي وتقدم العارض ومن معه أنفسهم كما سبق القول إذ أن هذا الإجراء 
يقطع أمد تقادم الدعوى العمومية قبله ويبتدئ من تاريخه أمد تقادم جديد خلافا لما ذهبت إليه 
ا محكمة من أن تاريخ هذا الحكم لا ينشئ أجلا جديدا وإنما العبرة .ما بين ارتكاب الجريمتين 
وصدور الحكم الغيابي إذ أن هذا الإجراء القضائي يعتبر منشئ لأجل أمد تقادم جديد وقد 
مرت عليه أكثر من خمس سنوات ميلادية كاملة إلى غاية 87/5/22 كما سبق القول وبذلك 
تكون الجنحة المدان من أجلها العارض مر عليها أمد التقادم الجنحي الأمر الذي يتعين مع 


42 


الدفع بعدم وجود التقادم الجنحي في القضية تكون قد عللت ردها على ما ذكر تعليلا فاسدا 
مع العلم أن قانون المسطرة الجدائية وبالأخص الفصل 6 منه ليس به ما يفيد توقف مدة التقادم 


قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 90/7/12 تحت عدد 6368 في الملف عدد 88/22245 
منشور بكتاب"الاجتهاد القضائي في مجموعة القانون الجنائي" لودريس بلمحجوب ص 31 و32 

التقادم ينقطع بكل إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة تنجزه السلطة القضائية أو تأمر 
بإنحازه» وأن مجرد صدور مذكرة بحث على الصعيد الوطني من قبل الضابطة القضائية في حق 
المتابع بتهمة إصدار شيك بدون رصيد لا ينقطع التقادم به ما دام هذا الإجراء لم ينجز من طرف 
السلطة القضائية» فضلا عن أن تاريخها يعود إلى أكثر من عشر سنوات قبل تحريك الدعوى 
العمومية. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 00/12/20 تحت عدد 63342 في الملف الجدائي عدد 
0 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و58 ص 368 وما يليها. 

إحالة شكاية ضد المحامي من طرف الوكيل العام على مجلس الهيئة لا يعد إجراءا قاطعا 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/10/17 تحت عدد 32714 في الملف عدد 01/10607 
منشور ممجلة نامي عدد 50 ص 181 وما يليها. 

المحكمة لا يمكنها أن تعتمد على الإشعار الصادر عن النيابة العامة للقول بقطع تقادم 
الدعوى العمومية الرائجة أمامها بل لابد لها أن تتعرض بالدراسة والمناقشة الحضورية كما هي 
ونوعية وتاريخ الاجراء أو الإحراءات التي اعتبرتها قاطعة لتقادم الدعوى العمومية الرائجة 
أمامها حتى تمكن انحلس الأعلى من ممارسة رقابته على حسن تطبيق القانون. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/3/14 تحت عدد 10578 في الملف الخنحي عدد 
2 منشور ممجلة المرافعة عدد 14 و15 ص 187 وما يليها. 

- تعتبر مذكرة البحث التى أمرت النيابة العامة بإنحازها إثر إطلاعها على ا محاضر المتعلقة 
بالفاعل الأصلي من بين الإجراءات القاطعة للتقادم على اعتبار أن الأمر بالبحث و إلقاء القبض 
إجراء قضائي يرتب الأثر القانوني. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/3/2 تحت عدد 7495 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور .مجلة قضاء النجلس الأعلى عدد 67 ص 395 وما يليها. 

- إن وجود المنهم بالسجن لمدة أربع سنوات تنفيذا لعقوبة خارج التراب الوطني يوقف 
تقادم الدعوى العمومية و لا يبتدئ سريانها إلا بزوال هذا السبب. 


43 


3 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ لك عدد7370 في الملف الجنحى عدد 
0 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 69 ض 256 و ما يليها. 

- تاريخ الحكم الصادر ضد أحد المشاركين في الجريعة عند صيرورته نهائيا هو تاريخ 
احتساب بداية التقادم بالنسبة لباقي الموقوفين عن نفس الأفعال لأن الجريعة في باب التقادم 
وحدة قائمة غير قابلة للتجحرئة وأن التقادم ينتصب على وقائع الجريمة وليس على فاعليها وأن 
إحراءات قطع التقادم تسري على الغير إن كانت له علاقة بنفس الجرعة. 

قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 07/11/28 تحت عدد 8/2534 في الملف الجدحي عدد 
6 منشور .ممجلة الملف عدد 20 ص 175 وما يليها. 

- .ما قضت امحكمة المطعون في قرارها بسقوط الدعوى العمومية في حق المطلوب في النقض 
للتقادم وذلك لمرور أكثر من خمس سنوات من تاريخ تحرير مذكرة بحث فى حقه. ولعدم 
وجود ما يفيد قطع التقادم بأي إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة» دون أن تبحث في مصير 
المتابعة الخنائية التي قدم مو حبها مصر ح المسطرة المرجعية من أجل الاتجار فى الخدرات» بصفته 
مشاركا للمطلوب في النقضء» وذلك للتأكد من تاريخ الإجراء القاطع للتقادم» تكون قد 
خرقت القانون. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/2/4 نحت عدد 7/319 في الملف عدد 08/15938 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثانى ص 104 وما يليها. 

- توبحيه الإرسالية من طرف النيابة العامة إلى الشرطة القضائية تتضمن تعليماتها الكتابية 
بالعمل على نشر مذكرة ببحث في حق المنهم هو إجراء قاطع للتقادم. 

قرار صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 11/9/14 تحت عدد 10/881 فى الملف عدد 11/8355 
منشور ممجلة الملف عدد 19ص 320 وما يليها. 

- مذكرة البحث الصادرة بناء على تعليمات النيابة العامة تعد إجراء قضائيا قاطعا للتقادم. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/12/28 تحت ععندد 2/2128 في الملف الجنحى عدد 
2( منشور باثْملة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 3 ص 260 وما يليها. 

- يتعين على ا محكمة عند القول بأن هناك إجراء تحقيق أو متابعة قطع التقادم أن تبرز بدقة 
إحراء التحقيق أو المتابعة المأمو ر بها من السلطة القضائية القاطعة للتقادم وإلا كان حكمها غير 
موأسس . 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 8 حت عدد 2 فى الملف الجدحي عدد 
031 منشور بابحلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 2 ص 383 وما يليها. 


44 


القول بتقادم أو عدم تقادم الدعوى العمومية عن أفعال الجرعة ما يتوقف عن تحديد يوم 
ارتكابها الذي ينطلق منه حساب أمده القانوني مع مراعاة باقي ما تدص عليه المادتان الخامسة 


ا والسادسة من قانون المسطرة الجنائية» للوصول إلى تقرير فتح تحقيق في الأفعال المعينة. والغرفة 


الجنحية لم تبين في تعليلها ماهية الأفعال المرتكبة التي اعتبرت أن فقرات المواد 703 و704 و706 
من مدونة التجازة لا تنطبق عليهاء وكيف أن هذه المواد لا تبرر عدم التحقيق في الشكاية» كما 
لم تبين تواريخ ارتكابها ما يكون معه قرارها فاسد التعليل. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/02/20 تحت عدد 124 في الملف الجنحي عدد 
49 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية االجزء الرابع عشر ص 126 
وما يليها. 

ما دام التقادم قد انقطء في ظل القانون القديم .ممقتضى إحراء المتابعة فإن القانون الحديد 
وإن كان يطبق بأثر فوري؛ فإن مدة أربع سنوات المقررة .مقتضاه بدلا من خمس سنوات لا 
يبتدئ سريانها إلا من تاريخ آخر إجراء قاطع للتقادم» وعليه فإن المحكمة بعدم اعتبارها 
للانقطاع الحاصل في التقادم قبل صدور القانون الجديد وتطبيقها لهذا القانون من تاريخ 
اقتراف الفعل وليس من تاريخ آخر إجراء قاطع للتقادم؛ تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/06/19 تحت عدد 685 في الملف الجنحي عدد 
09 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 130 
وما يليها. 

- انصرام أمد التقادم بين تاريخ الفعل وتاريخ المطالبة بإحراء تحقيق» وخلو الملف مما يفيد 
قطعه يترتب عنه قانونا سقوط الدعوى العمومية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/01/29 نحت عدد 156 في الملف الجنحي عدد 
04 منشور بنشرة قرارات محكمة النفض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 124 
وما يليها. 

-.ممقتضى المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية» ينقطء أمد تقادم الدعوى العمومية يكل إجراء 
من إجراءات المتابعة أو التحقيق أو ا محاكمة» تقوم به السلطة القضائية أو تأمر به» وبكل إجراء 
يعتبره القانون قاطعا للتقادم؛ ما يدل على أن تقديم شكاية ولو أمام النيابة العامة» للبحث من 
أجل حلمية عدم توفير مووئة شيكات عند تقدعها للذداى لا يعتبر من الابجراءات القاطعة 
للتقادم, ولا أثر له على تقادم الدعوى العمومية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/29 نحت عدد 572 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور .مجلة قضاء محكمة النقض عدد 79 ص 383 وما يليها. 


45 





- ما كانت المتابعة من أجل جنحة تبادل الضرب والجرح بواسطة السلاح تمت في زمن لم 
يطله التقادم؛ فإن امحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من سقوط الدعوى العمومية 
للتقادم» ودون أن تناقش المحاضر الموجودة بالملف وتاريخ تحريرها وما لها من أثر قانوني على 
سريان مدة التقادم طبقا للمادة 6 من قانون المسطرة الجنائية» يكون قرارها خارقا للقانون. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/11/12 تحت عدد 1534 في الملف الجنائى عدد 
0 منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 80 ص 451 وما يليها. ْ 


الباب الرابع 
الدعوى المدنية 
المادة 7 
يرججع الحق في إقامة الدعوى المدنية للتعويض عن الضرر الناتج عن جداية أو جدحة أو مخالفة, لكل من 
تعرض شخصيا لضرر جسماني أو مادي أو معنوي تسببت فيه الجربمة مباشرة. 
يمكن للجمعيات المعلن أنها ذات منفعة عامة أن تنتصب طرفا مدنياء إذا كانت قد تأسست بصفة قانونية 
مذ أربع سوات على الأقل قبل ارتكاب الفعل الجرمي, وذلك في حالة إقامة الدعوى العمومية من قبل 
النيابة العامة أو الطرف المدني بشأن جريمة تمس مجال اهتمامها المنصوص عليه في قانونها الأساسي. 
يمكن للدولة وللجماعات اغلية أن تتقدم بصفتها طرفا مدنياء لمطالبة مرتكب الجرمة بأن يرد لها المبالغ 
التي طلب منها دفعها لموظفين أو لذوي حقوقهم طبقا للقانون الجاري به العمل. 
فضاء محكمة النقضشس 
تكون الدعوى المدنية المقامة أمام امحكمة الزجرية من قبل شركة التأمين قصد استرجاع 
المبالغ المؤداة للمؤمن له بموجب عقد التأمين ضد "جميع الأخطار' غير مقبولة لأن الضرر 
اللاحق بشركة التأمين هذه لا ينتج مباشرة عن الجرعة ولكن عن عقد التأمين. 


« 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 60/3/10 نحت عدد 579 مجموعة 1 ص 243 منشور 
باجتهادات املس الأعلى في المادة الجنائية ص 4. 


حق إقامة الدعوى المدنية أمام احاكم الجزائية قصد المطالبة بالتعويض عن الضرر هو حق 
استشنائي لا يجوز أن يمارس إلا في الحالاات التى حددها القانون. 


الدعوى المدنية لا تسمع أمام انحاكمة الجزائية إلا من الطرف الذي تضرر شخصيا ومباشرة 


زوج المعتدى عليها في جرعة الاغعتصاب يكن هو المتضرر شخصيا ومباشرة من الجريمة 
فلا صفة له في التدخل كمطالب بالحق المددنى. 


46 


قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 75/12/13 تحت عدد 237 منشور ممجموعة قرارات 


. مجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص 314 وما يليها. 


حق إقامة الدعوى المدنية أمام امحاكم الجزائية قصد المطالبة بالتعويض عن الضرر هو حق 
النكنائي لايجوز أن بمارس إلا في الحالات التي حددها القانون. 

الدعوى المدنية لا تسمع أمام المحاكم الجزائية إلا من الطرف الذي تضرر شخصيا ومباشرة 

قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 77/2/10 تحت عدد 179 في الملف الجنائي عدد 52653 
منشور مجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 177وما يليها. 

إن حق إقامة الدعوى المدنية أمام المحاكم الزجرية للمطالبة بالتعويض عن الضرر الناشئ 
عن الجريمة حق استثنائي لا يجوز أن بمارس إلا في الحالات التي يحددها القانون. 

ممقتضى الفصل 7 من ق م ج فإن الدعوى المدنية للمطالبة بالتعويض يرججحع الحق في إقامتها 
إلى من -لحقه شخصيا ضرر ذاتي أو مادي أو معنوي تسببت فيه الجريعة مباشسرة. 

إن إقامة الدعوى المدنية التابعة يتطلب وجود دعوى عمومية تتعلق بالجرم الذي 3 . 1 
في الضرر المطلوب التعويض عنه وذلك بناء إما على متابعة من طرف النيابة أو استدعاء مباشر 
من طرف المتضرر أو بناء على غير ذلك من ما هو منصوص عليه في الفصل 393 من ق م ج. 

ليس فى الملف ما يفيد أن المتهم كان متابعا بالجرح خطأ وأن الادانة كانت بخصوص 
جريمتي عدم التمكن والقتل خطأ فلم يكن من حق المحكمة والحالة هذه أن تقبل المطالب المدنية 

قرار صادر عن المحاس الأعلى بتاريخ 82/1/14 تحت عدد 25 منشور ممجموعة قرارات 
انملس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 318 وما يليها. 

يكون غير مقبول طلب التعويض المقدم من طرف والدي فتاة وقع هتك عرضهاء لأن هذا 
الاعتداء الذي تعرضت له ابنتهما لم يلحق بهما ضررا مباشرا. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 85/6/27 تحت عدد 7522 في الملف الجنحي عدد 
200106 منشور .كمجلة الحاماة عدد 24 ص 63 وما يليها. 

إذا تفاقم الضرر الذي حدد الضحية طلباته المدنية بشأنه أمام المحكمة الابتدائية كان لسه 
الحق في أن يقدم طلباته في المرحلة الاستثنافية بتفاقم هذا الضرر ولا يعد ذلك طلبا جديدا يمنع 
تقديمه أمام محكمة الاستئناف بل هو طلب مكمل ومتمم للطلبات الأصلية. 

قرار صادر عن الم الأعلى بتاريخ 85/7/18 تحت عدد 0 في الملف عدد 20013 منشور 
مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 113 وما يليها. 





47 


- إن المنهم الذي ارتكب فعل السرقة والاستيلاء المادي على المسروقات وقام بتبديدها هو 
وحده المسؤول عن الضرر اللاحق بالضحية بالتعويض ينح عن الضرر المباشر أما شراء المتهمين 
الاخرين لبعض المسروق فإنه لا يشكل ضررا مباشرا بالنسبة للضحية فالفعل الذي ألحق به 
الضرر هو الاستيلاء المادي على الأشياء المسروقة وتبديدها. ٠‏ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/4/1 تحت عدد 2584 في الملف عدد 85/15511 
منشور ممجلة المعيار عدد 7 و8 ص 106 وما يليها. 


-.مقتضى الفصل 7 من ظهير1963/2/6 فإن حادثة الطريق التي يتعرض لها الأجير؛ وهو 
في حالة تبعية للمشغل لا ججعله محقا في المطالبة بغير المقتضيات المنصوص عليها فى ظهير 
حوادث الشغل. ا 

إن دعوى الرجوع التي تمارسها شركة التأمين ضد المتسبب فى الحادث » تبعا للدعوى 
العمومية: لا بحد سندها في مقتضيات الفصل 7 من قانون المسطرة الجنائية, الذي هو نص عام 
بل في مقتضيات الفصول 33و 172 و 174 من ظهير 1963/2/6 التي هي نصوص خاصة » تقدم 
علق لضن المذكوق, 00 

قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 89/1/13 تحت عدد 282 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الاجتماعية لسنة 97 ص 56 وما يليها. 

إذا وقعت الحادثة للأجير أثناء مسافة الذهاب و الاياب وكان في حالة تبعية للمشغل فإنه 
لا يمكن أن يطالبه بغير المقتضيات المنصوص عليها في ظهير حوادث الشغلء لهذا تكون 
امحكمة على صواب لما رفضت دعوى التعويض التكميلي ضد المشغل وأن الأجير لا يمكن له 
في هذه الحالة أن يطالب إلا بالحقوق الناشئة عن الظهير المذكور. 
أحكام ظهير حوادث الشغل فهي الواجبة التطبيق ولا حال للاحتجاج بأحكام الفصل 7 من 
ق م ج المتعلقة بإقامة الدعوى المدنية أمام المحكمة الجحنائية . 

قرارصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/1/21 تحت عدد 15350 منشور تجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية االجزء الثانى ص 287 وما يليها. 

إن المحكمةنا صرحت بعدم قبول دعوى الممن الذي يطالب باسترداد ما أداه للأجير فى 
إطار حادثة الشغل بناء على الفصل 7 من ق م ج و أن الضرر المدعى به نشأ عن عقد التأمين 
وليس عن الجريكة تكون قد أساءت تطبيق القانون. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/1/16 تحت عدد 248 في الملف الجنحى عدد 
7 منشور.مجلة القضاء والقانون عدد 140 و 141 ص 153وما يليها. 


48 





للأبوين ا حق في التعويض عن الضرر المعنوي الذي لحقهما من جراء اغتصاب ابتتهما. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 90/9/13 تحت عدد 7365 منشور يبمجلة انحامي عدد 
21 ص 132 وما يليها. 

إن القرار المطعون فيه لم يعتمد على أساس قانوني حينما قضى بإدانة المنهم من أجل جريمة 
البناء بدون رخصة وبتعويض مدني عن بناء التشويه الذي لحق المدينة لطالما أن التشويه الذي قدم 
التعويض على أساسه هو الذي كان موضوع مخالفة البناء بدون رخصة و أن ما ورد في الفصل 
6 من ظهير 95/7/30 من أن المسؤولية تبقى قائمة معناه هو الضرر الذي يحصل أرفق عمومي 
بسبب مخالفة البناء بدون رخصة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/6/25 تحت عدد 1152في الملف الجنحي عدد 
23 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 52 ص 264 وما يليها. 

إدانة المتهم مخالفة قاذرن السير هو في النازلة التوقف المعيب الذي يشكل الأساس لحق 
المطالبة بالتعويض عن الخسارة المادية اللاحقة بسيارة الضحية. 

تكون ال محكمة قد بنت فضاءها على غير أساس قانوني لما قضت برفض طلب التعويض 
المذكور بعلة أن الطرف مرتكب الحادثة لم يتابع.مخالفة إلحاق خسائر مادية تملك الغير. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/3/31 تحت عدد 2/881 في الملف عدد 


ظ 2 منشورمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 55 ص 321 وما يليها. 


الصبغة الاستثنائية لاختصاص المحكمة الجنحية للنظر في الدعوى المدنية ينعقد لها تبعا لما 
يثبت في حق المنهم من جرائم الفصل 7 من ق م ج. 

المحكمة التي اعتبرت الطاعن مسؤولا عن تعويض الضرر الناجم عن الجروح اللاحقة 
بالضحية دون أن يدان سائق سيارته من أجلها تكون قد تجاوزت حدود ما أدين به وخرقت 
الفصل 7 من ق م ج. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1 نحت عدد 2/445 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور بكتاب قضاء ا مجلس الأعلى في التأمين 1998 - 2004 لعبد العزيز 
توفيق ص 82 وما يليها. 

يتعرض القرار للنقض لنقصان التعليل إذ قضى - بدون تعليل خاص- للمطالبة بالحق 
المدني أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القفاصرين بتعويض إجمالي على وجه التضامن من غير 
تحديد نصيب كل واحد منهمء والحال أن كل واحد طلب عستنتجات كتابية مفصلة التعويض 
المادي والمعنوي الذي يخصه. 


49 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 00/5/10 تحت عدد 11046 في الملف الجنحي عدد 66 
64 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد57 و58 ص 347 وما يليها. 


يكون القرار فاسد التعليل لما رفض طلب الطاعنة كمطالبة بالحق المدنى باعتبار أنها تسلمت . 
من المتهمة كمبيالات مقابل ثمن شراء السيارة» في حين أن تسليم شيك للدائنة يعتبر تسديدا ' 


لمبلغ تلك الكمبيالات وفق أحكام المادة 189 من مدونة التجارة. 

يحق لممثل الطاعنة وفي نطاق احترام أحكام المادة المذكورة المطالبة.مبلغ الشيك أو 
بالتعويض عن الضرر اللاحق بها من جراء إدانة المتهمة بتهمة إصدار شيكات بدون رصيد. 

قرار صادر عن غرفتين بالمجلس الأعلى بتاريخ 02/5/29 تحت عدد 61267 في الملف عدد 
5 منشور بقرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء 
الثاني ص 189 وما يليها. 

إقامة الدعوى المدنية أمام المحكمة الجنائية قصد المطالبة بالتعويض عسسن الفسسرر حق 
استثنائي لا يجوز أن يمارس إلا في الحالات التي حددها القانون » ولا تسمع هذه الدعوى إلا 
من الطرف الذي تضرر شخصيا ومباشرة من ابحرم الذي نشأ عنه الضرر (الفصل 7 من ق م ج) 
سواء المتضرر شخصا طبيعيا أو معنويا. 

إذا كان المدعي بالحق المدني شخصا معنويا فإنه يجب التأكد من القانون المنظم له لمعرفة 
الشخص المْخفول له قانونا حق التقاضي والسند الذي يعتمد عليه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/10/23 تحت عدد 11418 في الملف الجنائي عدد 
75 منشور مجلة رسالة ا محاماة عدد 20 ص 193وما يليها. 

الحق في المطالبة بالتعويض عن الضرر ضد مرتكب الجرعة أو الشخص المسوول مدنيا عنه 
يدشأ وقت ارتكاب تلك الجريعة وليس في يوم الحكم أو المطالبة به أمام القضاء. 

بلوغ المتهم سن الرشد أثناء فترة المحاكمة لا يستوجب تقديم المطالب المدنية في مواجهته أو 


الحكم بها عليه. 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 07/4/4 تحت عدد 07/124 في الملف عدد 05/4375 


منشور ممجلة الملف عدد 12 ص 282 و ما يليها. 


كار عرو سار حرو اا لكر قزر لابح افر عن اريم 
محل المتابعة. 


إن امحكمة ملزمة بتعويض المطالب بالحق المدني الذي تدخل طرفا مدنيا متى توبع المتهم و 
أدين جنحيا من طرف المحكمة. ْ 


50 





لا يلزم أن تقع إدانة المتهم بناء على قانون خاص حتى تقبل طلبات المطالب بالحق المدني » ' 


لآن المتابعة بناء على القانون الجنائي العام كافية للحكم بالتعويض متى أنبت المطالب بالحق 
المدني الضرر المترتب له عن الجريعة. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/1/30 تحت عدد 10/171 في املف عدد 07/21233 
منشور بكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجدائية لعمر أزوكارص 22 وما يليها. 

لا حال للاحتجاج على المحكمة مقتضيات الفصل 88 من قانون الالتزامات و العقود ما 
دام أن الأمر يتعلق بالمسولية الناتجة عن جرائم و بالتاللي تكون المقتضيات الواجبة التطبيق في 
النازلة هي تلك التي تضمنتها المواد من 7 إلى 14 من قانون المسطرة الجنائية و الفصل 108 من 
القانون الجنائي » و عليه لما ثبت للمحكمة قيام مسؤولية الظنينين المدانين عن الأضرار المترتبة 
عما اقترفاه من مخالفات لقوانين السير فعمدت المحكمة إلى تشطير المسؤولية بينهما دون غيرهما 
مما لم يكن محل متابعة من طرف النيابة العامة أو بمقتضى ادعاء مباشر فإن الحكمة لم تكن ملزمة 
إطلاقا بالنظر في موضوع الذعوى على أساس الفصل 88 السالف الذكر فجاء قرارها تبعا لذلك 
مؤسسا غير خارق لأي مقتضى قانوني. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 08/5/14 تحت عدد 2/581 في الملف عدد 07/1926 
منشور بكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجدائية لعمر أز وكارص 79 و ما يليها. 

عملا مقتضيات المادة 7 من قانون المسطرة الجنائية» فإن الدعوى المدنية التابعة إنما تتعلق 
بالتعويض عن الضرر الناتح عن الجريمة؛ أما الفوائد القانونية المطلوبة فهي ناتحة عن الاتفاق 
والعقد الرابط بين الطرفين وأن الاختصاص بالبت في النزاع الناتح عنه يرجع إلى القضاء المدني. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 08/5/14 تحت عدد 3/1210 في الملف عدد 08/6219 
منشور بكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكار ص 238 وما يليها. 

لا محال للاحتجاج على المحكمة بمقتضيات الفصل 88 من قانون الالتزامات والعقود مادام 
أن الأمر يتعلق بالمسؤولية الناتحة عن جحرائم و بالتالي تكون المقتضيات الواجبة التطبيق في النازلة 
هي تلك التي تضمنتها المواد من 7 إلى 14 من قانون المسطرة الجنائية و الفصل 108 من القانون 
الجنائي» و عليه لا ثبت للمحكمة قيام مسرؤولية الظنينين المدانين عن الأضرار عما اقترفاه من 
مخالفات لقوانين السير فعمدت المحكمة إلى تشطير المسؤولية بينهما دون غيرهما ثما لم يكن محل 
متابعة من طرف النيابة العامة أو بمقتضى ادعاء مباشر فإن المحكمة لم تكن ملزمة إطلاقا بالنظر 
في موضوع الدعوى على أساس الفصل 88 السالف الذكر. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/5/21 تحت عدد 1/593 في الملف عدد 06/2178 
منشور ممجلة امحاكم المغربية عدد 130 و131 ص 227 وما يليها. 


51 


- امتهم بتعمده إخفاء المسروق» يكون قد ساهم بدوره في إلحاق الضرر شخصياء بالمطالب 
بالحق المدني» وبالتالي يكون متضامنا مع السارق فى تحمل مسؤولية المطالب المدنية.. 

المطالب بالحق المدني الذي استرجع المسروقات من وحدت بيده ينحصر حقه في التعويض 

شرار صادر عن اخلمر الأعلى بتاريخ 09/12/9 تحت عدد 1014 في الملة عدد 
7 منشور.مجلة المعيارعدد 45 ص 196و ما يليها. 

- إن التعويض عن الضرر الجسماني المتمثل في الجروح الناتمة عن الحادثة إنما هو حق 
شخصيء يتوجب إثبات أن الضحية الهالك طالب به قيد حياته؛ ولا يمكن لورثته أن يحلوا محله 
في ممارسته ويتقدموا مطالبهم في إطار الدعوى المدنية التابعة التي تعتبر دعوى استثنائية تحكمها 
مقتضيات المادة 7 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/1/21 تحت عدد 69 في الملفين عدد 69 و09/1563 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 156 وما يليها. 

-.مقتضى المواد 5 و6 و8 من ظهير 1995/6/26 يكون الاستغلال التجاري لأشرطة الفيديو 
المبريجة رهينا بالحصول سلفا على تأشيرة يسلمها المركز السينماتوغرافي المغربي؛ على أن يتوقف 
كل إنتاج لأشرطة الفيديو المبريحة يهدف إلى استغلالها التجاري على رخصة إنحاز تسمى 
رخصة التصوير يسلمها مدير المركز السينماتوغرافي» وأنه يمنع القيام باستنساخ أو توزيع 
عروضها في أماكن عامة من مقاه أو مؤسسات شبيهة بهاء ما يستفاد منه أن للمركز السينمائي 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/03/03 تحت عدد 204 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور ممجلة القضاء الجنائي عدد 1ص 163و ما يليها. 

المطالبة بالتعويض عن الأضرار الناتجة عن حادثة سير تنصب على حق شخصي مرتبط 
بالمتضرر, الذي له وحده الحق في إقامة الدعوى للمطالبة بالتعويض عنه؛ ما دام هذا الحق لا 
يعد حقا ماليا يتتقل عن طريق الإرثء و بالتالي ليس من حق ورثته المطالبة بالتعويض المذكور, 
إلا إذا كان موروثهم قد رفع الدعوى قيد حياته» فيبقى لهم الحق في مواصلتها. 

قرار صادر عن جميع غرف المجلم, الأعلى بتاريخ 11/4/18 تحت عدد 1746 في الملف عدد 
1 منشور.كجلة قضاء محكمة النقض عدد 4 ص 27 و ما يليها. 

- لايمكن للجمعية المدنية ولو كانت تتمتع بصفة المنفعة العامة إقامة الدعوى العمومية نيابة 
عن الغير» و إنما يمكنها فقط أن تنتتصب طرفا مدنيا إذا كانت قد تأسست , بصفة قانونية منل أربع 


سنوات على الأقل قبل ارتكاب الفعل الحرمي. 


52 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/5/4 نحت عدد 495 في الملف عدد 10/14307 


منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 60 و ما يليها. 


.ما ربطت المحكمة تصريحها بعدم قبول طلبات العارض الدنية بعدم قبول متابعته | 

للمطلوب في الشكاية المباشرة التي سبق أن حرك بها الدعوى العمومية ضده أمام 0 
: 00 5 عه 0 ت العا ما بشسلل ره 

الابتدائية» و لم يتعرض تعليل لنحكمة وهي تقضي بعدم قبول طلبات العارض المدنية لتخلف أي 
الدعوى العمومية» ولو أنها تابعة لهاء مما يشكل نقصانا في التعليل يوازي انعدامه ويعرض 
القرار في هذا الجانب أيضا للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/11/28 نحت عدد 1/1006 في الملفين الجنحيين 
عدد 1288/86 و12/8687 منشور بمجلة الإشعاع عدد 41 و42 ص 322 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئتاف 
يشترط يمقتضى المادة السابعة من قانون المسطرة الجنائية أن يكون المطالب بالحق المدني قد 
نضرر مباشرة من الجريمة موضوع المتابعة. 
وهذا الشرط يبرز حدود اختصاص القضاء الجنائي للبت في الدعوى المدنية التابعة. 
قرار صادر عن استثئنافية البيضاء بتاريخ 7 تحت عدد 3415 في الملف عدد 86/784 
منشور.عجلة المحاكم المغربية عدد 84 ص 162 وما يليها. 
يشترط في المطالب المدنية أمام امحاكم الزجرية أن تقدم من المتضرر شخصيا وبصفة مباشرة 
قرار صادر عن استئنافية اسفي بتاريخ 87/10/7 تحت عدد 8647 في ا ملف الجنحي سير عدد 
9 منشور مجلة النحامون عدد 5 ص 117 وما يليها. 
سقوط الضحية تلقائيا بعد تخلصها من المنهم الذي حاول إرغامها على مرافقته» وإصابتها 
بكسر في ساقهاء يجعل الضرر الحاصل لها غير ناتم مباشرة عن الجريمة ولا ييرر منحها التعويض 
قرار صادر عن استئنافية الرباط بتاريخ 98/2/9 تحت عدد 61 في ال ملف الجنائي عدد 97/697 
منشور بممجلة الإشعاع عدد 24 ص 177 ومايليها. 
اختصاص القضاء الجنائي في الدعوى المدنية التابعة اختصاص جاء على سبيل الحصر 
والتعويض هو الموضوع الرئيسي للدعوى المذكورة. 
التشطيب على عقود تفويت بيع مزورة من دفاقر وسجلات 06 العقارية لا يدخل في إطار 
الدعوى المدنية التابعة الجنائية لخضوع التشطيب لأحكام القانون العقاري وهي أحكام خاصة. 


53 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 08/4/21 في الملف عدد 07/449 منشور 
عجلة محكمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد 1 ص 254 واما يليها.' 


- التعويض عن الضرر يكون لمن لحقه الضرر شخصيا من الجريعة. 


إن قيام المتهمة بالاعتداء على الهالك إبان حياته بالضرب والجرح لا يعطي ورثنه الحق في 
طلب التعويض بعد وفاته طالما أن الهالك لم يتتصب طرفا مدنيا خلال حياته حتى يتتقل إليهم . 


الحق المذكور. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بوحدة بتاريخ 13/02/19 نحت عدد 84 في الملف النحي 
عدد 11/128 منشور باخلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 1 ص 284 وما يليها. 

قضاء المحاكم الابتدائية 

- إن من المفترضات الأولية لمطالبة الدولة طبقا لمقتضيات الفصل 80 من قانون الالتزامات 
والعقود» هو ضرورة أن تنم مطالبة مستخدمي الدولة باعتبارهم المسؤولين شخصيا عن تلك 
الأضرار» وفي حالة ما إذا ثبت إعسارهم عند تنفيذ ما قضي به ضدهمء ترفع عندئذ دعوى في 
مواجهة الدولة لمطالبتها بسبب هذه الأخيرة. ولما تقدم ذوي الحقوق ,مطالبتهم المدنية -- في 
إطار الدعوى المدنية التابعة - منذ الوهلة الأولى في مواجهة الدولة بسبب الأضرار التي الحقتهم 
سابقا لأوانه» ويتعين التصريح بعدم قبول طلبهم. | 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 13/12/18 في الملف الجنحى عدد 
32 منشور مجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1 ص 316 وما يليها. 

المادة 8 

يمكن أن تقام الدعوى المدنية ضد الفاعلين الأصليين أو المساهمين أو المشاركين في ارتكاب الجريمة, 
وضد ورثتهم أو الأشخاص المسؤولين مدنيا عنهم. 

قضاء محكمة النقض 5 

القاصر عديم التمييز ويلحق به فاقد العمل بالنسبة للأفعال الحاصلة منه في حالة جنوندلا 
يسأل عن الضرر الذي تسبب فيه» وأن ا محكمة لما أعفت المتهم من المسؤولية الجنائية لكونه 
كان وقت اقتراف الفعل المتابع من أججله فاقد العقل وقضت عليه مع ذلك بأداء التعويض 
للمطالب بالحق المدني لم تمعل لما قضت به أساسا صحيحا من القانون وخرقت الفصل 96 
منق ل ع وعرضت قرارها للنقض. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 83/4/25 تحت عدد 2475 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية 66- 86 ص 189 وما يليها. 


54 


لما كان الطاعن المدان من أجل جرعة الاغتصاب لم يكن سنه يتعدى وقت النحاكمسة 19 سنة 
ولم يبلغ بعد سن الرشد المدني فقد كان من الواجب إدخال المسؤول المدني عنه ليحل محله في 
أداء التعويضات المدنية وأن المحكمة لما قضت عليه شخصيا لم تمعل لما قضت به أساسا صحيحا 
من القانون. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 85/1/31 تحت عدد 935 منشور مجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 72 وما يليها. 

يتعين إدخال ولي القاصر في الدعاوى الغابوية ليحل محله في أداء التعويض» ورد ما يجب 
رده عند الاقتضاء. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 92/2/18 تحت عدد 1321 في الملف عدد 90/22235 
منشور.تمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 399 و ما يليها. 

إن الحكم على الطاعن بأداء من السيارة والحال أنه ليس متابعا و لا مسؤولا مدنيا في 
الدعوى الزجرية المحكوم فيها بالأداء يجعل القرار عديم الأساس ومعرضا للنقض. 

قرار صادر عن النحلس الأعلى بتاريخ 96/10/15 تحت عدد 2245 منشور ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائيةلسئة 1997 ص 235 وما يليها. 

. إن مسيري ومديري الأشخاص المعنوية مسوئولون جنائيا عن الأفعال غير المشروعة التي 
يرتكبونها أثناء قيامهم بعملهم. لذلك فإن متابعتهم وإدانتهم بهذه الصفة ليس فيه خرق 
لمقتضيات الفصل 8 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 00/9/20 تحت عدد 2182 في الملف عدد 99/27829 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 171. 

- بلوغ المتهم سن الرشد أثناء فترة لمحاكمة لا يستوجحب تقديم المطالب المدنية في مواجهته أو 
الحكم بها عليه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/4/4 تحت عدد 07/124 في الملف عدد 05/4375 
منشور بمجلة الملف عدد 12 ص 282 و ما يليها. : 

القرار المطعون فيه قضى برفض الطلب لعدم إدخال المسؤولة مدنيا في المرحلة الابتدائية 
وهي الحارسة القانونية للسيارة المتسببة في الحادثة» والحل أن الأمر يتعلق بعيب شكلي في مقال 
الادعاء يستوجب التصريح بعدم قبول الطلب بدل القول برفضه؛ وامحكمة لما قضت برفض 
الطلب يعني حرمان الضحية من التعويض عن الإصابات اللاحقة به من جراء الحادثة وحرمانه 
من إقامة الدعوى من جديد. 


55 


قرار صادر عن غرفتين بالمجلس الأعلى بتاريخ 3 تحت عدد 615 في الملف عدد 
3 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2008 ص 183. 


متابعة شركة بصفتها متهمة والتصريح ببراءتها من المنسوب إليها لا يحول دون مساءلتها : 


مدنيا عن فعل مستخدمها في إطار المادة الثامنة من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/2/11 تحت عدد 10/237 في الملف الجنائي 
عدد08/19207 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 71 ص 418 و ما يليها. 

قضاء محاكم الاستئتاف 

- إذا توفي الظنين ولم يكن موضوع الدعوى مرتبطا بالتركة؛ وإنما بالمطالبة بتعويض» استنادا 
إلى عقد تأمين رابط بين المورث وشركة التأمين» فلا يتحتم رفع الدعوى المدنية على الورئة إذ 
أن المسؤولية لا تورث من جهة» ولأن مسؤؤولية شركة التأمين المدخلة في الدعوى؛ من بجهة 
أخرى» تقوم على أساس الالتزام الناشىئ عن عقد التأمين. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 86/2/6 تحت عدد 718 في الملف عدد 
08 منشور مجلة المحاكم المغربية عدد 84 ص 158 وما يليها. 

الادة 9 

يمكن إقامة الدعوى المدنية والدعوى العمومية في آن واحد أمام محكمة الزجرية اخالة إليها الدعوى 
العمومية . 

تختص هذه اغدكمة سواء كان المسول عن الضرر شخصا ذاتيا أو معنويا خاضعا للقانون المدني. كما 
تخعص بالنظر في القضايا المدسوبة لأشخاص القانون العام في حالة ما إذا كانت دعوى المسوئولية ناتجة عن 
ضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل. 

قضاء محكمة النقضش 

- تختص المحكمة الزجرية بالنظر في جميع أجحزاء الدعوى المدنية المرفوعة إليها إلى جائب 
الدعوى العمومية وتبت في كل هذه الأجزاء قبولا أو رفضا ما عدا في حالة الحكم بالبراءة 

تكون المحكمة قد خرقت هذه القاعدة 'الفصل 9 من ق م ج' حينما قضت لفائدة الطاعن 
بالمبلغ المعترف به مع التعويض ولم تبت في باقي طلباته قبولا أو رفضا مكتفية بحفظ الحق في 
الوتيان بالحجة عليها. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 1408 في الملف عدد 35701 
منشور مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 66- 86 ص 65 وما يليها. 


56 


0 


إن الغرامة المحكوم بها كعقوبة مالية بسبب ارتكاب مفالفة جم ركية تطبيقا للفصل 208 من 
مدونة الجمارك» ليست تعويضا مدنيا يحكم به في نطاق الدعوى المدنية التابعة. ش 
إذا كانت المحكمة العسكرية الدائمة للقوات المسلحة الملكية» لا يجوز المطالبة أمامها 


بالحقوق المدنية عملا بالفصل 9 من قانون العدل العسكري فإن المبالغ المحكوم بها على الطاعن 


بطبيعتها عقوبة زجحرية» ليست تعويضا مدنيا لتغطية الضرر طبقا للقواعد المدنية العادية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/03/26 تحت عدد 1060 في الملف عدد 98/5090 
منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 460 وما يليها. 

لئن كانتا الفقرتان الأولى والثانية من المادة 9 من ق م ج تجيزان إقامة الدعوى المدنية 
الاختصاص بالنسبة للقضايا المنسوبة لأشخاص القانون العام في حالة ما إذا كانت دعوى 
المسؤولية ناتحة عن ضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل دون غيرها من الأضرار التي تسبب 
فيها وسائل أخرى مما يكون معه القرار المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي والمتبني لعلله 
وأسبابه لما قضى باختصاصه بالنظر في دعوى التعويض عن الضرر التي تسبب فيها الْخزني المتهم 
والذي هو من أشخاص القانون العام, والتابع للدولة للمطالب بالحق المدن وبسبب بندقيته 
يكون قد طبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 9 المذكورة تطبيقا سيئا ولم يجعل لما قضى به 
أساس من القانون وعرض قضاءه للنقض والاإبطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/07/09 تحت عدد 12/585 في الملف الجنحي عدد 
3 06/12/6522 منشور ممجلة القضاء الجنائي عدد 1ص 133 وما يليها. 

إذا كانت الدعوى تروج أمام ا محكمة الزجرية فإنها لا تحكم في الدعوى المدنية التابعة إلا 
باعتبارها تابعة للدعوى العمومية» فاختصاصها يبقى مقصورا على الأضرار الناتحة مباشرة عن 
الوقائع المعروضة عليها بصفتها مكونة للجرية » و التي كانت سببا مباشرا في الضرر الذي 
يطالب به المطالب بالحق المدني » و لا يتجاوز ذلك للبت في الدعوى المدئية باستقلال عن 
الدعوى العمومية » أو قبل البت فيها. : 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 08/10/29 تحت عدد 11/1148 في الملف عدد 
3 منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثانى ص 122 و ما يليها. 

لئن كانت مقتضيات المادة 9 من قانون المسطرة الجنائية تسمح بإقامة الدعوى المدنية التابعة 
و الدعوى العمومية في آن واحد أمام المحكمة الزجرية فإن حسن سير الدعويين معا يقتضي سير 
التحقيقات و الإجراءات فيهما سويا إلى أن يقع الفصل فيهما بحكم واحدء أما إذا تأخر أحد 


57 


المتضررين من الفعل الجرمي في تقديم مطالبه المدنية» و لم يقدمها إلا بعد صدور حكم في 
الدعوى العمومية» فإن المحكمة الزجرية تقضي بعدم اختصاصها للبت في مطالبه المدنية » ذلك 
أن المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية لئن سمحت بإقامة الدعوى المدنية في سائر مراحل 
المسطرة إلا أنها قيدتها لغاية اختتام المناقشات, والمقصود بها تحديدا مناقشات الدعوى العمومية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/10/27 تحت عدد 670 في الملف عدد 94 11/3087 
منشور.كجلة قضاء محكمة النقض عدد 75 ص 395 وما يليها. 

لا يصح الحكم على الدولة و الوزارات و الصناديق العامة بأي تعويضات في إطار دعوى 
مدنية تابعة لدعوى عمومية إلا إذا تعلق الأمر بضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل التابعة 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/1/4 تحت عدد 10/28 في الملف الجنائي عدد 
0 منشور مجلة الملف عدد 20 ص 187 وما يليها. ٌْ 

- لا يصح قبول المطالب المدنية شكلا في حالة تقديكها في مواجهة صندوق تأمينات الموثقين 
في إطار الدعوى المدنية التابعة لدعوى عمومية تعلق يمتابعة موثق بجنح نصب و إصدار 
شيكات بدون مؤونة. 

قرار صادر عن محكمة النقض | بتاريخ 4 حصت عدد 10/27 في الملف الجنائي عدد 
8 منشور.مجلة الملف عدد 20 ص 191 وما يليها. 

3 لا يمكن إقامة الدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية على صندوق التأمين الخخاص 
با موثقين» وهو شخخص من أشخاص القانون العام و لا يجوز ذلك إلا في حالة واحدة وهي 
لقتضيات المادة التاسعة من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 12/2/29 تحت عدد 10/258 في الملف الجنائي عدد 
7 منشور .مجلة الملف عدد 20 ص 184 وما يليها. 

إحلال الطاعنين (صندوق التأمين الخاص بالموثقين والوكيل القضائي للمملكة) محل 
الموئقة امحكوم عليها في الأداء رغم أنهما من أشخاص القانون العام ولايمكن مقاضاتهم أصلا 
إلا أمام القضاء المدني بشروط ورد النص عليها في قانون المسطرة المدنية وظهير التوثيق؛ واستغثناء 
أمام القضاء الزجحري في الحالة الواردة في الفصل 9 من ق م جء يجعل تعليل المطعون فيه تعليلا 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 13/07/03 تحت عدد 744 في الملف الجنحى عدد 
15319-0 منشور بنشرة قرارات محكمة النة لنقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشم 
ص 82 وما يليها. 


58 





. المادة 10 


يمكن إقامة الدعوى المدنية » منفصلة عن الدعوى العمومية , لدى المحكمة المدنية انختصة . 


غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى 
العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها. 

قضاء محكمة النقض 

إن حجية الشيء المقضي به جنائيا تنحصر في حدود الأفعال التي وقعت من أجلها المتابعة 
وكانت موضوعا للدعوى العمومية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78/6/7 تحت عدد 441 في الملف المدني عدد 58495 
منشور مجلة الميادين عدد1 ص 194 وما يليها. 

إذا كان القضاء المدني يتقيد بأحكام القضاء الجنائي في حدود ما فصلت فيه هذه الأحكسام 
بالنسبة للفعل الجنائي ووصفه إثباتا أو نفيا فإن ذلك لا يمنع المحكمة المدنية من أن تتخذ ما تراه 
بالنسبة للمسؤولية المدنية وتحمل المتضرر من الجريمة جزء من المسؤولية بسبب ارتكابه خطأ في 
وقوع الضرر. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 82/12/1 تحت عدد 746 منشور مجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 5ه وما يليها. ٠‏ 

سواء تعلق الأمر بتطبيق الفصل 109 من ق م م أم بالفصل 10 من ق م ج فيجب أن تكون 
هناك دعوى معروضة بالفعل أمام القضاء وليس بحرد شكاية قدمت للنيابة العامة ولهذا فقد 
كانت المحكمة على صواب حين رفضت إيقاف النظر في الدعوى أو تأخيرها لعدم وجود 
دعوى معروضة بالفعل أمام القضاء . 

قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 83/5/18 تحت عدد 940 منشور مجلة قضاء امجلس 
الأعلى عدد 33 و 34 ص 22 وما يليها. 

يشترط لاكتساب الأحكام الجنائية حجيتها أمام القضاء المدني أن تكون نهائية. لهذا فإن 
امحكمة لما اعتنمدت في قضائها بتجديد التعويض عن الضرر الناشئ عن الجريعة» على حكم 
جنائي يحتمل أن يتغير بعد الطعن فيه واعتبرت أن المدعى عليه هو المكلف بإئبات أن الحكم 
المذكور لم يعد نهائيا تكون قد قبلت عبء الإثبات وبنت قضاءها على غير أساس . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/2/29 تحت عدد 315 منشور مجلة قضاء املس 
الأعلى 35 و 36 ص 62 وما يليها. 


59 


الحكم الات في الدعوى الدنية للؤسسة على كم نحي طلب فيه التقض يكوث غير 
مرتكز على أساس. 

يجب إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى حين صدور قرار المجلس الأعلى. 

قرار صادر. عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/2/20 تحت عدد 415 في الملف عدد 91031 
منشورة .مجلة الدفا ع عدد2 ص 152وما يليها. 

إذا رفعت دعوى مدنية منفصلة عن الدعوى العمومية كان على المحكمة المدنية أن ترجئ 
0 000 الار البت 0 لام العمومية: 


عليه . 


يتعرض للنقض قرار امحكمة التي رفضت إيقاف النظر في الدعوى المدنية إلى حين البت في 
الطعن بالنقض في القرار الجنائي الذي بنت عليه قضائها . 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 0 حت عدد 5 منشور ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجئائية الجزء الثاني ص 319 وما يليها. 

حجية الأحكام الجنائية أمام الحاكم المدنية. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 97/7/3 تحت عدد 4374 في الملف عدد 96/4511 
منشور.ممجلة الحاكم المغربية عدد 81 ص 128 وما يليها. 

- لا يممكن تأسيس دعوى مدنية بعد الحصول على قرار ج: 
بالتقض لما في ذلك من خرق لقاعدة الجنائي يعقل المدني. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/10/11 تحت عدد 3506 في الملف الدني عدد 
2122 منشور مجلة القصر العدد 5 ص 149 وما يليها. 

- ألبت النهائي الوارد في الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية المتعلق بالنظام العام هو أن 
يست القضاء الال ف الدعوت العمومية وصورة مومة وأث يصب لمكم از قوة الي 
المحكوم به تفاديا لتعار_ض الحكم الجنائي بعد أن يصير نهائيا والحكم المدني المعتمد عليه. 

اعتماد ا محكمة القرار الجنحي الاستئنافي القاضي ببراءة المستأنف عليه بالرغم من الطعن فيه 


بحنحي استئنافي وقع الطعن فيه 


60 





الأعلى 5 الصلاحية في القول بقبول اموي ع تكون قد خرقت الفصل 
الذكرر أعلاهتوعرضت كرارها للغض: 


ال صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/11/21 تحت عدد 2266 في الملف عدد 920 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 122 و 123. 
-حجية الأحكام الجنائية أمام القضاء المدني لا تكون إلا للأحكام النهائية الصادرة في 


٠‏ موضوع الدعوى. 


المحكمة ملرمة بالتأكد من نهائية الحكم الجنائي لتعلق الأمر بالنظام العام. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/3/23 تحت عدد 1823 في الملف المدني عدد 
9 منشورة بمجلة الملف عدد6 ص 254 وما يليها. 

لئن كانت مقتضيات المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية توجب إيقاف البت في الدعوى 
المدنية إلى حين البت النهائي في الدعوى العمومية» فإن حجية الأحكام الجنحية التي تلزم 
القضاء المدنى لا تكون إلا للأحكام النهائية. وتكون المحكمة التي ردت إيقاف البت في النازلة 
و الحال أن الاستدعاء اتج به لاثبات وجود متابعة (الطاعن) من أجل تغيير الاتحاه بدون 
احتياط والجرح الخنطأ تتعلق بتفس الظنينة موضوع الحكم الجنحي المستدل به و دون أن تتأكد 
من صيرورته نهائيا يجعل قرارها خارقا لتلك المقتضيات ومبررا لنقضه. 

قرار صادر عن غرفتين با نجلس الأعلى بتاريخ 06/12/13 تحت عدد 3813 في الملف عدد 
3 منشور بقرارات امجلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء 
الخامس ص 189 وما يليها. 

إيقاف البت بسبب الدعوى العمومية يتنافى مع طبيعة الدعوى الاستعجالية التي يراد بها 
درأ الخطر الحقيقى المحدق بالحق المراد حمايته مؤقتاء فلا يوجد تقابل بين دعوى إرجحاع الحالة 
الاستعجالية ذات الأثر الوقائي والمؤقت» وبين الطلب الموضوعي التابع للدعوى العمومية. 
والمحكمة لما عللت قرارها بأن الدعوى العمومية لا تأثير لها على الدعوى الاستعجالية » تكون 
قد ركزت قضاءها على أساس ولم تخرق الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية المستدل به. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/3/5 تحت عدد 876 في الملف عدد 07/1731 
منشور ممجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 70 ص 80 وما يليها. 

-بما أن م ع م لجو اي ل لم يكن موضوع 
استئناف من طرف المشغل» فإن أي ملتمس أو دفع يتقدم به هذا الأخير أمام محكمة الاستئناف 
لا بمكن أن يتجاوز نطاق رد الاستئناف. 

ظ ظ 61 


لا يلتفت إلى الطلب المقدم من طرف المشغل أمام محكمة الاستئناف بإيقاف البت في دعوى 
فسخ عقد الشغل الرائجة أمامها إلى حين البت في الدعوى العمومية القائمة في مواجهة 
الأجير» لعدم توفره على صفة المستأنف و لكون طلبه يتعدى نطاق رد الاستئناف» علاوة على 
أن الأجير بصفته مستأنفا يستفيد من قاعدة أنه "لا يضار أحد بطعنه". 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/5/13 تحت عدد 424 في الملف عدد 09/810 
منشور بنشرة قرارات ا مجلس الأعلى الغرفة الاجتماعية الجزء السابع ص 112 و ما يليها. 

إن التمسك بقاعدة الجنائي يعقل المدني طبقا لمقتضيات الفصل 10 من قانون المسطرة 
الجنائية لا ينتج أثرا في دعوى إتمام البيع؛ ما دام أن تعرض القاضي الجدائي لقيام عقد البيع أو 
عدمه يخر ج عن اختصاصه.؛ و من ثمة » فللمحكمة المدنية أن تقضي في دعوى تنفيذ عد وعد 
بالبيع وفقا لأحكام القانون المدني. 

قرار صادر عن جميع غرف المجلس الأعلى بتاريخ 11/1/31 تحت عدد 404 في الملف عدد 
5 منشور بالتقرير السنوي محكمة التقض لسنة 2011 ص 88. 

إن قاعدة الجنائي يعقل المدني تقتضي وحدة الموضوع في الدعويين» و أن يكون البت في 
الدعوى المدنية متوقفا على البت في الدعوى الجنائية بحيث يكون ما ثبت من فعل جحرمي دليلا 
حاسما في البت في الدعوى المدنية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/8/16 تحت عدد 3319 في الملف عدد 08/2348 
منشور بدشرة قرارات محكمة النقض الغرفة المدنية الجزء التاسع ص 159 و ما يليها. 

إيقاف البت في حالة تقديم شكاية مباشرة أمام قاضي التحقيق . لا 

إذا كانت هناك دعويان رائجتان لنفس النزاع أمام المحكمة الرجرية وا محكمة المدنية فإنه 
يلزم أن يوقف البت في هذه الأخيرة» شرط أن تكون هناك فعلا دعوى عمومية مقامة؛ ولا 
يتحقق ذلك بتقديم شكاية مباشرة تدور حول نفس النزاع مقرونة .ممطالبة مدنية أمام قضاء 
التحقيق» طالما أن مالها قد يكون هو الحفظ وقد تحال على جهة مختصة؛ وهي مرحلة لا تصل 
للقول بوحود دعوى عمومية تمت إقامتها عملا بنص المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية . نعم 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/01/16 تحت عدد 120 في الملف عدد 
73 منشور مجلة الملف عدد 23 ص 248 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئتاف 


الحكم الجنحي يلزم المحكمة المدنية ويعتبر عنوانا للحقيقة» وعتنع عليها تقرير عكسه 
بالنسبة لموضوع المتابعة والأفعال التي أثبتها. 


62 





0 
0 


عابس ع جسم ابنج حم لان لئاه بوم 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 84/1/3 تحت عدد 40 فيا ملف التجاري 
عدد 83/1047 منشور بمجلة انحاكم المغربية عدد 37 ص 103وما يليها. 

٠‏ لا تلزم الأحكام الجنائية القاضي المدني إلا في حدود ما فصلت فيه لمحكمة الجنائية ئية وكان 
الفصل فيه ضروريا للبت في الدعوى العمومية. 

قرار صادز عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 86/5/13 تحت عدد 946 في الملف عدد 
1 منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 137 ص 268 وما يليها. 

لا تكون المحكمة المدنية ملزمة بأثْر قوة الشيء المقضي به جنحيا سوى بالنسبة للوقائع التي 
فصل فيها هذا الحكم وكان فصله فيها ضروريا دون ما تعرض له بغير حق ولا ضرورة. 

قرار صادر عن استتنافية البيضاء بتاريخ 86/6/12 تحت عدد1471 في الملف عدد 86/141 
منشوربمجلة المحاكم المغربية عدد 49 ص 81 وما يليها. 

إن طلب المدعي لإيقاف البت في الدعوى المدنية» عملا مقتضيات الفصل 10 من فى م ج 
بالدظر لوحود متابعة جنائية» لا محل له في النازلة» ما دام ثابتا أن الدعوى الجنحية لا تتعلق 
بالمدعية و إن تعلقت ببعض مستخدميهاء لأن ذلك يعني وحدة الأطراف التي هي شرط 
لاعمال القاعدة. 

قرار صادر عن محكمة الاستئئاف بالبيضاء بتاريخ 3 تحت عدد 2988 في الملف عدد 
6 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 76 ص 74 وما يليها. 

لايمكن إرجاء البت في الدعوى المدنية إلا إذا كانت هناك دعوى جنحية جارية» لا مجرد 
شكاية مقدمة إلى النيابة العامة. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء بتاريخ 99/10/5 تحت عدد 99/1406 
في الملف عدد 98/993 منشور بمجلة المناهج القانونية عدد 3 و4 ص 217 وما يليها. 


قضاء المحاكم الابندائية 

58 الحكم الجنحي يعتبر حجة لدى القاضي المدني فيما أورده في حكمه. 

حكم صادر عن ا محكمة الاقليمية بالجديدة بتاريخ 72/2/9 نحت عدد 72/3474 في الملف 
المدني عدد 1090 منشور بمجلة انحاكم المغربية عدد 14 ص 55 وما يليها. 


القاعدة أن الجنائي يعقل المدني وأن الجنابي لا يعقل الجنائي. 


حكم صادر عن ابتدائية الحي الحسني عين الشق بتاريخ 01/03/01 نحت عدد 2252 في 
الملف الجنحي عدد 00/7237 منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد 87 ص184وما يليها. 


63 


- لئن كان في الأصل أن الجنائي يعقل المدني» وليس العكم تفاديا لتعطيل البت في الدعوئ 
الزجرية فإن الأمر في نازلة الحال حسب ظهير. 2000/02/15 قد خرج عن الأصل وجعل المدني 
يعقل الجنائي حسبما ججحاء في الفصل 205 من الظهير المذكور. ْ 


م صادر عن ابتدائية فاس في الملف عدد 01/11/04 منشور بمجلة المحاكم المغربية ظ 


عدد 89 ص 135 وما يليها. 


- لا يحق للمحكمة الجنحية أن تبت في القضايا المتعلقة بحماية العلامة التجارية إلا بعد 


صدور حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به بثبوت الضرر من طرف المحكمة المختصة. 

حكم صادرعن ابتدائية فاس بتاريخ 01/3/15 في الملف عدد 00/4493 منشور .ممجلة 
المعيارعدد 27 ص 267 وما يليها. 

- لا يكفي أن يكون الحكم جنائيا وفاصلا في موضوع الدعوى العمومية لكي يقيد القضاء 
المدني بل لابد علاوة على ذلك أن يكون نهائيا غير قابل للبت فيه ويعد الحكم نهائيا في هذا 
المقام إذا أصبح غير قابل للطعن فيه بأي طريق» عاديا كان أم غير عادي والغاية من ذلك كله أن 
يخضع الحكم الجنائي لكافة إمكانيات المراقبة المتاحة قانونا حتى لا نفاجأ بصدور حكم مدني 
اعتمد على حكم جنائي ألغي بإحدى طرق الطعن. ْ 

حكم صادر عن المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 02/10/14 تحت عدد 02/809 في الملف 
عدد 01/442 منشور ممجلة المرافعة عدد 14 و15 ص 356 وما يليها. 

الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية لا تحال لسريان مقتضياته على دعاوى قضايا الأسرة, 
خاصة دعاوى التطليق التي أو لاها المشرع الأهدة الاضة عا عمل بيددد الم أشهر للست 

حكم صادر عن امحكمة الابتدائية بوجدة تاريخ 05/5/9 تحت عدد 1858 في الملف عدد 
0 منشور ممجلة المقال عدد 3 و4 ص 271 وما يليها. 

ْ المادة 11 

لا يجوز للطرف المتضرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة أن يقيمها لدى المحكمة الزجرية. 

غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية قبل أن تصدر 
المحكمة المدنية حكمها في الموضوع. ش 

قضاء محكمة النقض 

إن الفصل 11 من ق م ج يهم الدعوى المدنية التابعة ولا أثر له على الدعوى العمومية التي 
حكن إثارتها في كل الأحوال سواء قدم الطلب المدني أمام المحكمة المدنية أم لا. 


64 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/12/10 تمت عدد 8922 في الملف الجنائي عدد 
100 منشور بمجموعة قرارات الحلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الثاني ص 244 وما يليها. 


0 ديعد نقصانا في التعليل عدم رد المحكمة على دفع المتهم ممقتضيات المادة 11 من قانون 


المسطرة الجنائية لسبق تصريح القضاء المدني يعدم الاختصاص لكون الأرض جماعية و تأكيد 
بحلس الوصاية أن المتهم ومن معه هم الحائزون. 

قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 09/2/18 تحت عدد 232 في الملف عدد 07/18301 
منشور بمجلة الإشعاع عدد 37 و 38 ص 2728 و ما يليها. 

تطبيقا لمبدأ أن الحق لا يحمى بدعويين» و أن من اختار لا يرجع؛ فإن المحكمة الجنحية التي 
ضت بإدانة المتهم من أجل عدم تنفيذ عقد رغم أنه سبق التعويض عنه أمام المحكمة المدنية يكون 
قرارها غير مرتكز على أساس مما يتوجب معه نقضه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 5 تحت عدد 468 في الملف عدد 11/2898 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 83 وما يليها. 

لا يجوز للطرف المنضرر الذي سبق له أن أقام دعواه أمام المحكمة المدنية» أن يقيمها لدى 
المحكمة الزجرية مرة ثانية» لا سيما إذا كان هو الذي حرك الدعوى العمومية .مقتضى شكاية 
مباشرة وليست النيابة العامة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/01/08 تحت عدد 53 في الملف الجنحي عدد 
1 منشورمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 256 وما يليها. 

إن بحرد صدور حكم ابتدائي في الدعوى المدنية يوجب على المحكمة التصريح بعدم قبول 
الشكاية المباشرة طبقا للمادة 11 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/08/01 تحت عدد 14/3/6/5 في ا ملف الجدحي 
عدد 13/11151 منشور با مجلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 3 ص 264 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 
حصوله على حقوقه أمام ا محكمة المدنية. ا 

قرار صادرعن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 90/7/17 تحت عدد 16/903425 في الملف 
عدد 16/90/2597 منشور بمجلة الندوة عدد12 ص 86 وما يليها. 

مبدأ من اختار الطريق المدني لا يحق له الرجو ع فيه لسلوك الطريق الجدائي يجد تطبيقه في 
إطار الدعاوى المدنية التابعة» أما الجوء إدارة الأملاك انخزنية إلى القضاء المدني من أجل الطعن في 
المحافظ العقاري قد اقترف فعلا إجراميا أضر حصا حها. 


65 





قرار صادر عن قسم جرائم الأموال.بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 13/12/20 تحت 
عدد 10 في الملف عدد 6 منشور بامجلة المغربية فى الفقه والقضاء عدد 1 ص 252 وما 
يليها. ١‏ 


المادة 12 


إذا كانت الندكمة الزجرية تنظر في الدعوى العمومة والدعوى المدنية معاء فإن وقوع سبب مسقط 
للدعوى العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة, وتبقى خاضعة لاختصاص المحكمة الزجرية. 

قضاء محكمة النقض 

- إك ما ورد في الفصل 12 من ق م جمن أن المحكمة الزجرية تظل مختصة بالنظر في الدعوى 
الانية التابعة مشروط بأن يكون سبب سقوط الدعوى العمومية قد طرأ بعد عرضها على 
الدكمة وليس إذا كان قد حدث قبل ذلك لهذا تكون انحكمة على صواب حين قضت بعدء 
الاختصاص بالنظر في الدعوى المدنية لكون الدعوى العمومية كانت قد سقطت قبل عرضهاً 
على المحكمة. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 0 نحت عدد 3677 ف الملى الجنحي عدد 
1 منشور بمجموعة قرارات الحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 298 وما يليها. 

- سقوط الدعوى العمومية قانونا لا يؤدي بالضرورة إلى عدم قبول الدعوى المدنية التابعة 
إذا لم تتوفر شروطه القانونية. 

قرار صادر عزالمجلس الأعلى بتاريخ 04/6/9 تحت عدد 1/1150 في الملف الجنحي عدد 
47 منشور مجلة قضاء انملس الأعلى عدد62 ص 262 وما يليها. 

+.بقاء المحكمة الزحرية مختصة بالنظر في الدعوى المدنية التابعة مشروط بكون الوقائع 
السقطة للدعوى العمومية وقعت وقت نظر المحكمة في الدعويين معا العمومية والمدنية؛ أما إذا 
وقعت حوادث مسقطة للدعوى العمومية قبل ذلك» فإن المحكمة الرجرية لا تكون مختصة 
بالنظر في البت في الدعوى المدنية التابعة» أن الأساس الذي تقوم عليه هذه الأخيرة يعد 
قائما أمام هذه المحكمة. ١‏ 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 04/7/28 تحت عدد 10/2132 في الملف الجنحي عدد 


1 منشور بمجلة قضاء النحلس الأعلى عدد62 ص 307 وما يليها. 

لا تكون الحكمة الزجرية مختصة بالبت فني الدعوى المدنية التابعة ما دام أن السبب المسقط 
للاعوىئ العمومية قداعصيل قبل عرض الدعرين الممومية و الماثية بها عليهاء خلاف الحالة 
النصوص عليه في المادة 12 من قانون المسطرة الجنائية التي تتعلق بوقوع سبب مسقط للدعوى' 
الجنائية أثناء نظر امحكمة في الدعوى. 


66 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/5/19 تحت عدد 581 في الملف عدد 09/7534 


منشور بنشرة قرارات امحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 75 وما يليها. 


إن المادة 12 من قانون المسطرة الجنائية» تنص إذا كانت المحكمة الزجرية تنظر في الدعوى 
االعدوية لد روي إلذاية مما اتإدا ووو نكنة ميقلا [لدعوى العموفية براك الدغرى انيه 
قائمة» وتبقى -خاضعة لاختصاص المحكمة الزجرية؛ وهو ما يفسر أن الدعوى المدنية تبقى 
قائمة» وإن سقطت الدعوى العمومية بالتقادم عملا بالمادة المذكورة أعلاه, وهو ما قضت به 
المحكمة:» وبالتالي يبقى القرار المطعون فيه معطلا تعليلا سليما. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/10/30 تحت عدد 11/1007 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق الجباري 
ص 21 وما يليها. ْ 

قضاء محاكم الاستئثاف 

سقوط الدعوى العمومية بحكم اكتسب قوة الشيء المقضي به لا بمنع المحكمة من البت في 
الدعوى المدنية منفصلة عن الدعوى المدنية و رفع التعويض المحكوم به ابتداثيا. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 98/4/15 تحت عدد 415 في الملف عدد 
5 منشور مجلة القصر عدد 23 ص 204 وما يليها. 

- إذا كانت المحكمة الزحرية تنظر في الدعوى العمومية والدعوى المدنية معا فإن وقوع 
حوادث مسقطة للدعوى العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة وتبقى خاضعة إلى اختصاص 
المحكمة الزجرية. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 01/10/16 في الملف عدد 01/2/7766 


منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد90 ص 156وما يليها. 


- إن تصريح المحكمة الزجرية بسقوط الدعوى العمومية للتقادم قبل طرحها أمام المحكمة 
الابتدائية يسلبها الاختصاص للنظر في الدعوى المدنية التابعة» وعلى المتضرر مراجعة القضاء 
المدني فيما تعرض له من ضرر إن تهيأ له أنه متضرر من فعل المشتكى به. . 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة يتاريخ 15/02/14 تحت عدد 1339 في الملف 
عدد 14/2602/1167 منشور مبحلة الإشعاع عدد 44 و45 ص 325 وما يليها. 


قضاء امحاكم الابتدائية ' 
ْ - سقوط الدعوى العمومية بسبب وفاة الظنين قبل رفع الدعوى المدنية يستوجب التصريح 
بعدم الاختصاص بالنظر فيهاء لأنه من المسلم به حسب منطوق الفصل 12 من ق م ج فإن 
الدعوى المدنية يجب أن ترفع في حياة الفاعل الأمر الذي لم يتوفر في هاته الحالة. 


صر 


حكم صادر عن محكمة السدد الجنوبية بالبيضاء بتاريخ 70/6/10 منشور بمجلة المحاكم 

المغربية عدد 12 ص 51 وما يليها. 
المادة 13 

يمكن للطرف المنضرر أن يتخلى عن دعواه أو يصالح بشأنها أو يتسازل عنها دون أن يترتب عن ذلك 
انقطاع سير الدعوى العمومية أو توقفهاء إلا إذا سقطت هذه الدعوى تطبيقا للفقرة الثالئة من المادة الرابعة, 
مع مراعاة مقتضيات المادة 372 بعده. 

قضاء محكمة النقض 

- ينص الفصل 13 من قانون المسطرة الجنائية على أنه يجوز للفريق 11 ضرر أن يتخلى عن حقه 
في الادعاء أو يصالح بشأنه أو يتنازل عن الدعوى ولهذا تكون محكمة الموضوع قد خرقت النص 
عندما لم تعتبر التصالح بين الفريقين لعلة أن التعويض المدني في هذه النازلة ينبئق عن المسؤولية 
التقصيرية في حين أن الحق المنصوص عليه في الفصل 13 المذكور حق عام ومطلق. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/4/14 تحت عدد 548 منشور .بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 310 وما يليها. 

المادة 14 

تتقادم الدعوى المدنية طبقا للقراعد المعمول بها في القانون المدني. 

إذا تقادمت الدعوى العمومية فلا يمكن إقامة الدعوى المدنية إلا أمام المحكمة المدنية. 

قضاء محكمة النقض 

- إذا تقادمت الدعوى العمومية فلا يمكن إقامة الدعوى المدنية إلا أمام ا محكمة المدنية طبقا 
للفقرة 2 من المادة 14 من قانون المسطرة الجنائية» و ا حكمة الزجرية لما ثبت لها أن الدعوى 
العمومية قد طالها التقادم قبل تحريكها من طرف النيابة العامة إلا أنها واصلت النظر في 
الدعوى المدنية التابعة و قضت بقبولها تكون قد خرقت المقتضى المذكور. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 10/10/20 تحت عدد 1088 في الملف عدد 10/12354 
منشور ,مجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 365 و ما يليها. 

قضاء المحاكم الابتدائيهة 

إذا كانت مقتضيات الفصل 12 من قانون المسطرة الجنائية» تنص على أنه إذا كانت المحكمة 
العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة وتبقى خاضعة إلى اختصاص المحكمة الزجرية» فإن هذا 


68 





النص العام وإن كان يشمل التقادم كإجراء مسقط للدعوى العمومية طبقا 0 
نفس القانون» إلا أن مقتضيات الفقرة العانية امن ا من ل 0 
", إذا تقادمت الدعوى العمومية فلا عكن إذ ذاك إقامة الدعوى المدنية سو 
اليا تعتبر مقتضيات قانونية خاصة تتعلق بأثر تقادم الدعوى العمومية على مصير الدعوى 
امدنية التابعة». وهي المقتضيات الأولى بالتطبيق. وبالتالي يترتب عن ذلك الحكم بعدم قبول 
المطالب المدئية شكلا. 

حكم صادر عن ابتدائية الفداء درب السلطان بتاريخ 03/7/1 في الملف الجنحي عدد 518 
منشور ب" دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الثالث ص 303 وما يليها. 


69 





إمادة 17 
توضع الشرطة القضائية في دائرة نفوذ كل محكمة استشاف تحت سلطة الوكيل العام للملك ومراقبة 
لغرفة الجتحية بمحكمة الاستثناف المشار إليها في الفرع الخامس من هذا الباب. 


الكتاب الأول 1 المادة 18 
التحري عن الجرائم ومعاينتها يعهد إلى الشرطة القضائية تبعا للبيانات المقررة في هذا القسم بالتثبت من وقوع الجرائم وجمع الأدلة 
عنها والبحث عن مرتكبيها. : 
السلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم ش ا 
الباب الأول تضم الشرطة القضائية بالإضافة إلى الوكيل العام للملك ووكيل الملك ونوابهما وقاضي التحقيق» 
سرية البحث والتحقيق بوصفهم ضباطا سامين للشرطة القضائية : 
المادة 15 أولا : ضباط الشرطة القضائية ؛ 
تكون المسطرة التي تجرى أثناء البحث والتحقيق سرية. ثانيا : ضباط الشرطة القضائية المكلفين بالأحداث ؛ 
كل شخص يساهم في إجراء هذه المسطرة ملزم بكعمان السر المهني ضمن الشروط وتحت طائلة ثالنا : أعوان الشرطة القضائية ؛ 
العقوبات المقررة في القانون الجنائي. رابعا : الموظفون والأعوان الذين ب ينيط بهم القانون بعض مهام الشرطة القضائية. 
قضاء محكمة النقض الشرع الثاني 
- نشر معطيات شخصية بواسطة وسائل الإعلام أثناء مرحلة البحث والتحقيق يعد إدانة ضباط الشرطة القضائية 
سابقة لأوانها وخرقا للمادة 15 من قانون المسطرة الحنائية. المادة 20 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/01/09 تحت عدد 1/26 في الملف الجنائي عدد يبحمل صفة ضابط للشرطة القضائية : 
9 منشور بالجلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 2 ص 213 وما يليها. المدير العام للأمن الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباطها ؛ 
اثياب الثاذ ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي 
باب الثاني ا 
الشرطة لقص ائية طيلة مدة هذه القيادة 
الباشوات والقواد ؛ 
أله الأول 5 5 . 95 « 0 7 
0 المدير العام لإدارة مراقبة التراب الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة 
وضباطها بهذه الإدارة» فيما يخص الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون. 
ددم يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية 
يمارس مهام الشرطة القضائية القضاة والضباط والموظفون والأعوان المبينون في هذا القسم. لمفعشي الشرطة التابعين للأمن الوطني, ثمن قضوا على الأقل ثلاث سدوات بهذه الصفة بقرار مشترك 
يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه. ‏ 2 صادر من وزير العدل ووزير الداخلية ؛ 
71 


70 


للدركيين الذين قضوا على الأقل ثلاث سدوات من الخدمة بالدرك الملكي وعينوا اسميا بقرار مشترك 
من وزير العدل و السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني.: 


المادة 21 
يباشر ضباط الشرطة القضائية السلطات المحددة في المادة 18. 
يعلقون الشكايات والوشايات ويجرون الأبحاث التمهيدية: طبقا للشروط المنصوص عليها في الباب 
الثاني من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعددة. 


مراك حر اير حي الاو ارد بن القبس الي من الككتاب الأول الآتي بعده في 
حالة التلبس بجناية أو جنحة . 


يتعين عليهم الاستعانة بمارجم. إذا كان الشخعص المستمع إليه يتحداث لغة أو لهجة لا يحسنها ضابط 
الشرطة القضائية, أو يستعينون بكل شخص يحسن التخاطب مع المعني بالأمر إذا كان أصما أو أبكماء 
ويشار إلى هوية المترجم أو الشخص المستعان به بانخضر وبمضي عليه. 

يحق لهم أن يلعمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم . 

قضاء محكمة النقضن 


الكمة - 


2 0-7 عن حل ل ى تاريخ 3 نحت ا الملف عدد10/16080 


قضاء المحاكم الابتدائية 

الاستعانة بترجمان خلال مرحلة البحث التمهيدي حق ممنوح لضابط الشرطة القضائية 
وليس للمستمع إليه و ما دام الضابط يحسن اللغة الفرنسية فلا ضير في عدم اعتماد ترجماك. 

حكم صادر عن ا محكمة الابتدائية.مراكش بتاريخ 06/6/27 تحت عدد الت عدد 
3 منشور ,مجلة محاكم مراكش عدد 1 ص 303 وما يليها. 


المادة 22 
يمارس ضباط الشرطة القضائية اختصاصاتهم في نطاق الحدود الترابية التي يزاولون فيها وظائفهم. 
يمكنهم في حالة الاستعجال أو إذا استدعت ضرورة البحث ذلك, أن يمارسوا مهامهم في جميع أنحاء 
المملكة إذا طلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. 


72 





يتعين إشعاز "١‏ النيابة العامة النختصة مكانيا بهذا الانتقال كما يتعين أن يتم تنفيذ الإجراءات بحضور ضابط 

بمارس ضباط د اللقضائية في هذه الحالة كافة الصلاحيات التي يخولها لهم القانوث. 

إذا تعلق الأمر بانتقال ضباط شرطة قضائية يشمل اختصاصهم أكثر من دائرة قضائية, تعين عليهم 
إشعار الجهة القضائية التي 7 تشرف على البحث وكذلك النيابة العامة التي انتقلوا لإجراء البحث في ذائرتها. 
كما بمكنهم الاستعانة بضابط شرطة قضائية أو أكثر مختص مكانيا. 

في كل دائرة حضرية مقسمة إلى دوائر للشرطة: يمتد اختصاص ضباط الشرطة القضائية الممارسين 
لهامهم في إحدى هذه الدوائر إلى مجموع الدائرة. 

إذا حدث لأحد هلاء الضباط مانع» يكلف ضابط من أي دائرة مجاورة للقيام مقامه. 

يجب إخبار وكيل الملك والوكيل العام للملك الختص, بكل تغير يطرأ تنفيذا لمقتضيات الفقرات 
السابقة. 

قضاء محكمة النقضص 

طبقا للمادة 22 من قانون المسطرة الجنائية لا يعيب ا محضر مساهمة ضباط آخرين في تحريره 
إلى جانب الضباط المختصين مكانيا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/12/28 تحت عدد 2/2128 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور بامحلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 3 ص 260 وما يليها. 

المادة 22-1 


يمكن إنشاء فرق وطنية أو جهوية للشرطة القضائية بمقتضى قرار مشترك لوزير العدل والسلطة 


الحكومية المشرفة إداريا على الفرقة. 


تخضع هذه الفرق لتسيير النيابة العامة التي تشرف على البحث. 
بمكن للنيابة العامة إذا اقتضت ضرورة البحث أو طبيعة الجريمة, أن تعهد بالبحث إلى فرقة مشتركة 
تتألف من ضباط للشرطة القضائية ينعمون للجهات إدارية مختلفة يرأسها ضابط للشرطة القضائية تعينه النيابة 
العامة انختصة لهذا الغرض. 
المادة 23 
يجب على ضباط الشرطة القضائية أن يحرروا محاضر بما أنجروه من عمليات وأن يخبروا وكيل الملك 
و الوكيل العام للملك انختص فورا بما يصل إلى علمهم من جنايات وجنح. 


73 


يجب على ضباط الشرطة القضائية بمجرد انتهاء عملياتهم, أن يوجهوا مباشرة إلى وكيل الملك أو 
الوكيل العام للملك أصول امحاضر التي يحررونها مرفقة بسسخدين منها مشهود بمطابقتهما للأصل؛ وكذا 
جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بها. 
توضع الأشياء احجوزة رهن إشارة وكيل الملك أو الوكيل العام للملك. 
يجب أن تشير المحاضر إلى أن نحررها صفة ضابط الشرطة القضائية. 
قضاء محكمة النقضص 
عدم إخبار النيابة العامة من طرف ضابط الشرطة موضوع جناية متلبس بها لا يؤدي إلى 
بطلان محضر الشرطة. .2 
قرار صادر عن الننجلس الأعلى بتاريخ 78/12/6 تحت عدد341 منشورممجلة القضاء والقانون 
عدد130ص 140 وما يليها. 
- إن كان الفصا 0 من قام ج ينص على أن يقوم ضباط الشرطة القضائية بالببحث 
أل لتمهيدي» إما بد بتعليمات من السيد وكيل الملك وإما تلقائياء فإن الفص| 3 من نفس القانون 
ينص على كونه يتعين على ضباط الشرطة القضائية تحرير محاضر عما أنحزوه من العمليات 
لا يوجحد محال لتطبيق مقتضيات الفصلين أعلاه في حق عميد الشرطة الذي يتكلف بإنجاز 
البحث في موضوع القضية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/02/19 نحت عدد 152 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور مجلة الإشعاع عدد 28 ص 252 وما يليها. 
- إن حججعية احاضر امحررة من طرف موظفي وأعوان إدارة الجمارك تكتسي قوة قانونية غير 
قابلة لاثبات العكس فيما يتوصلون إليه من إثبات لوقائع ومعاينات تم إجراؤها بمناسبة قيامهم 
مهامهم. وفي نازلة الحال قاموا معاينة واقعة مادية ثبتت فعلا والمتمئلة في اختلاف أرقام السيارة 
وأكدتها الخبرة الفنية المنجزة وخلصت إلى عدم زوريتهاء والمحكمة باعتمادها على تلك الخبرة 
أسست حكمها واستددت إلى حجة قانونية عرضت عليها أنبتت واقعة تقنية لا تناقض بينها 
وبين المعاينات المثبتة في محضر إدارة الجماركء وبالتاللي فإنها ل عمس بحجية المحضر القانونية 
المنصوص عليها في المادتين 242 و244 من مدونة الجمارك. 
قرار صادر عن غرفتين.ممحكمة النقض بتاريخ 12/09/04 تحت عدد 776 في الملف الجنحي 
عدد 11/3/6/7392 منشور .ممجلة قضاء محكمة النقض عدد 76 ص 316 وما يليها. 


74 


3-3 





قضاء المحاكم الابتدائية ظ 
ضرورة بيان صفة محرر النحضر بثنايا هذا الأخير» تعتبر من بين أهم الضمانات القانونية الممقررة 


لفائدة مبدأ «(اطمئنان ا محكمة) عند تكوين قناعتها للنطق بالحقيقة الواجب تأسيسها على حجج 


شرعية وقوية» ولو أثير ذلك بصفة تلقائية» وأن القائد؛ بإغفاله لبيانت صفته كضابط للشرطة . 
الفضائية بالمحضن المنجز من قبله» يجعل من وقوف المحكمة» على ما إذا كان موهلا لمزاولة 
الس سايق كاذه الأخيرة؛ أو جردا منها بصفة مؤقتة أو نهائية مسألة غير متاحة ما يكون معه 
امحضر المذكور غير صحيح من الناحية الشكلية» ويتعين معه عدم الاعتداد به تطبيقا للمادتين 23 
و289 من قانون المسطرة الجنائية» وبالتالي عدم قبول الدعوى العمومية المؤسسة عليه. ظ 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرةبتاريخ 14/06/23 في الملف الجنحي عدد 
9و5 منشور مجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 31ص 309 وما يليها. 

يترتب عن فالفة مقتضيات المادتين 23 و24 من قانود التبطره انيه عنام عر ير عاضر 
الضابطة القضائية) والتي تو ججحب حصراء محريرها من قبل ضباط الشرطة القضائية وليس 
أعوانهم» عدم الاعتداد بها وإبيعادها عن دائرة الاعتبار. 

حكم صادر عن ا محكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 0ت عدد 0 
الملف الجنحي عدد 11/5157 منشور مجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1 ص 347 و يليها. 

المادة 24 

اخضر في مفهوم المادة السابقة هو الوثيقة المكتوبة التي يحررها ضابط الشرطة القضائية أثناء ممارسة 
مهامه و يضمنها ما عاينه أو ما تلقاه من تصريحات أو ما قام به من عمليات ترجع لاختصاصه. 

دون الإخلال بالبيانات المشار إليها في مواد أخرى من هذا القانون أو في نصوص عاصة اخرعه 
يتضمن المحضر خاصة اسم محرره وصفته ومكان عمله وتوقيعه, ويشار فيه إلى تاريخ وساعة إتجاز الؤجراء 
وساعة تحرير المحضر إذا كانت تخالف ساعة إنجاز الوجراء. 

يتضمن: محضر الاستماع هوية الشخص المستمع إليه ورقم بطاقة تعريفه عد الاقتضاء. وتصريحاته 


. والأجوبة التي يرد بها عن أسئلة ضابط الشرطة القضائية. 


إذا تعلق الأمر بمشتبه فيه, يتعين على ضابط الشرطة القضائية إشعاره بالأفعال المدسوبة إليه. 

يقرأ المصرح تصريحاته أو تتلى عليه. ويشار إلى ذلك بالنحضر ثم يدون ضابط الشرطة القضائية 
الاضافات أو التغييرات أو الملاحظات التي يبديها المصرح, أو يشير إلى عدم وجودها. 

يوقع المصرح إلى جانب ضابط الشرطة القضائية على انحضر عقب التصريحات وبعد الإضافات 
ويدون اسمه بخخط يده. وإذا كان لا يحسن الكتابة أو التوقيع يضع بصمته ويشار إلى ذلك في النحضر. 

يصادق ضابط الشرطة القضائية والمصرح على التشطيبات والإحالات. 

يتضمن المحضر كذلك الاشارة على رفض التوقيع أو الإبصام أو عدم استطاعته, مع بيان أسباب ذلك. 


75 


قضاء محكمة النقض 
تكون المحكمة الزجرية قد بنت قرارها على غير أساس لا أدانت المتهم بجنحة سرقة مياه 


السقي بناء على اعترافه ‏ المضمن في محضر الشرطة القضائية رغم أنه ينكر أمامها صدور هذا 


الاعتراف عنه» و رغم كون التصريح المنسوب إليه في | ضر المذكور غير مذيل بتوقيعه 
مستندة في قضائها على مقتضيات القانون رقم 10- 95 المتعلق بالماء الذي يستلزم صراحة توقيع 
المصرح على محضر معاينة انخالفة المنجز من طرف شرطة المياه» ذلك أن الاعتراف الذي يتضمنه 
محضر الضابطة القضائية لكي يعتبر وسيلة بات يجب أن يكون صادراعن المتهمى و هو لا يعتبر 
كذلك إذا كان التصريح المنسوب إليه في امحضر لا يقر بصدوره عنه أو لا يعقبه توقيعه بحسب 
الأوضاع المقررة همقتضى المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية التي يتوجب التقيد بها و تطبيقها 
بخصوص شكليات محاضر الضابطة القضائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/3/25 تحت عدد 9/543 في الملف عدد 09/8308 
منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 72 ص 325 و ما يليها. 

إن المحكمة الزحرية التي قضت بإدانة المتهم بناء على اعترافاته.محضر الدرك الملكي رغم 
أن تصريحاته وقع عليها فقط بدفتر التصريحات و ليس بالمحضرء و الذي لم يوحه أصله إلى 
النيابة العامة» تكون قد بنت قضائها على تصريحات واردة في محضر غير نظامي كان يتوجب 
عدم الاعتداد به قانونا في الإثبات» لكونه لم يستوف ال* لشكليات الإلزامية المنطلبة في محضر 
بدل المقتضيات ذات الصلة الواردة في قانون الدرك الملكي التي ألغاها القانون الأول صراحة 
لتعارضها مع مقتضياته. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/11/25 نحت عدد 9/2042 في الملف عدد 07/261 
منشور.مجلة قضاء املس الأعلى عدد 72 ص 335 و ما يليها. 

- تكون امحكمة الزجرية قد بنت قرارها على غير أساس لما أدانت المتهم بجنحة سرقة مياه 
السقي بناء على اعترافه المضمن في محضر الشرطة القضائية رغم أنه ينكر أمامها صدور هذا 
الاعتراف عنه» ورغم كون التصريح المنسوب إليه في المحضر المذكور غير مذيل بتوقيعه» مستئدة 
في قضائها على مقتضيات القانون 95.10 المتعلق بالماء الذي لم يستلزم صراحة توقيع المصرح 
على محضر معاينة اتخالفة المنجز من طرف شرط الياه» ذلك أن الاعتراف الذي يتضمنه محضر 
الضابطة القضائية لكي يعتبر وسيلة إثبات يجب أن يكون صادرا عن المتهم؛ وهو لا يعتبر 
كذلك إذا كان التصريح المنسوب إليه في المحضر لا يقر بصدوره عنه أو لا يعقبه بحسب 
الأوضاع المقررة تمقتضى المادة 24 من قانون المسطرة الجدائية التي يتوجب التقيد بها و تطبيقها 


76 





1 ف املف عدد 09/8308 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ10/3/25 نحت عدد 543/وفي الملف عدد 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2010 ص 162. : 


قضاء الحاكم الابتدائية ظ ش 5 
, د تممه ل استماعه ومُْ ييبصمء 
. من المفترضء واقعا وقانوناء في من يوقع من المتهمين على محضر 00 0 
لس المذكور غير صحيح من الناحية الشكلية) ويتعين عدم اللاعتداد به تطبيقا 1 
حراس ”0 اللف الجنحي عدد 
حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 14/04/07 في 0000 
بمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1 ص 358 وما يليها. 


4 منشور 5 1 
قانون المسطرة الجدائية عند تحرير محاضر 


يترتب عن غشفالفة مقتضيات المادتين 23 و24 من اه ل 
٠ : 5 95‏ قأاام ال يه ولب 

أعوانهم» عدم الاعتداد بها وإبعادها عن دائرة الاعتبار. | 

لفىكمة 200 14 
حكم ١‏ ة الابتدائية بالقنيط بتاريخ 1/7 تحت عدد 14/1535 في 
00 5_0 2 : 3 القضائية عدد 1 ص 350 ومأ 
ام عجلة العلو القانونية و 7 
الملف الجنحي عدد 13/2106/3694 منشور .هم مم 
الفرع الثالت 
أعوان الشرطة القضائية 


المادة 25 
أعوان الشرطة القضائية هم : 
أولا : موظفو المصالح العاملة للشرطة ؛ 
ثانيا : الدركيون الذين ليست لهم صفة ضابط الشرطة القضائية ؛ 
ثالثا : خلفاء الباشوات وخلفاء القواد. 
المادة 26 
تناط بأعوان الشرطة القضائية المهام التالية : 0 
أولا : مساعدة ضباط الشرطة القضائية في مباشرة مهامهم ؛ 
ثانيا : إخبار رؤسائهم المباشرين بجميع الجرائم التي تبلغ إلى علمهم ؛ 


77 


ثالغا : جمع كل المعلومات المؤدية إلى العثور على مرتكبيهاء وفقا لأوامر رؤسائهم ونظام الهيئة التي 


ينتمون إليها. 
الشضرع الرابع 
الموظفون و الأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية 
المادة 27 


بمارس موظفو وأعوان الإدارات والمرافق العمومية الذين تسند إليهم بعض مهام الشرطة القضائية 

قضاء محكمة النقض 

- ما اعدمدت المحكمة في ماخذتها للمخالف على ما أثبته العون التقني للمياه والغابات فى 
النا زلة من كونه عاين في التاريخ والمكان المشار إليهما في امحضر قطعة أرض من غابة الدولة 
محروثة حديئا عشبت وحرثت. .أنه تم التعرف على المخالف الذي وصل إلى عين المكان 
ررم المقدم بهويته؛ فإنها 7 بذلك قد اعتمدت ور قانونيا » بإثبات المخالفة ف إلخابرية 
امل واطاتت السب الطل 
94/1 و ا 0 0 عدد 53 و 54 ص 476 وما يليها. 

المادة 28 

يجوز للوالي أو العامل) في حالة الاستعجال., عند ارتكاب جرائم تمس أمن الدولة الداخلي أو 
الخارجيء أن يقوم شخصيا بالإجراءات الضرورية للتنبت من ارتكاب الجرا ئم المبينة أعلاه أو أن يأمر كتابة 
ضباط الشرطة القضائية المختصين بالقيام بذلك, مالم يخبر بإحالة القضية إلى السلطة القضائية. 

يجب على الوالي أو العامل في حالة استعماله لهذا الحق, أن يخبر بذلك فورا تمثل النيابة العامة لدى 
اشكمة الختصة: وأن يتخلى له عن القضية خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية للشروع في العمليات 
ويوجه إليه جميع الوثائق ويقدم له جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم القبض. ٠‏ 

يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية تلقى أمرا بالتسخير من الوالي أو العامل عملا 
بالمقتضيات أعلاه, وعلى كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز عملا بنفس المقتضيات, أن بمشل لتلك 
الأوامر وأن يخبر بذلك فورا مثل النيابة العامة المشار إليه في الفقرة السابقة 


إذا تبين للنيابة العامة أن القضية من اختصاص النحكمة العسكرية, فإنها توجه الوثائق إلى السلطة 


الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني وتأمر فورا عند الاقتضاء 5 الأشخاص الملقى عليهم القبض إلى 
السلطة امختصة وهم في حالة اعتقال وتحت الحراسة. 


78 





الفرع الخامس 


مراقبة أعمال الشرطة القضائية 
المادة 29 
تراقب الغرفة الجسحية بمحكمة الاستشاف أعمال ضباط ةلالا دا تكون صادرة عنهم 
بهذه الصفة. 
المادة 30 


يحيل الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستشاف إلى الغرفة الجدحية بمحكمة الاسضناف كل إخلال 
ينسب لضابط من ضباط الشرطة القضائية أثداء قيامه بمهامه. 
0 المادة 31 | 
تأمر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف, بعد إحالة القضية إليها وتقديم الوكيل العام للملك لملتمساته 
الكتابية» بإجراء بحث وتستمع لأقوال ضابط الشرطة القضائية المدسوب إليه الإخلال. 
بيجب أن يستدعى هذا الأخير للاطلاع على ملفه المفتوح له بالنيابة العامة محكمة الاسعناف بصفته 
ضابطا للشرطة القضائية. 
يمكنه اختيار محام لمساعدته. 
المادة 32 
بمكن للغرفة الجنحية لدى محكمة الاسضناف. بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في 
حقه رؤساوه الإداريون, أن تصدر في حق ضابط الشرطة القضائية إحدى العقوبات التالية: 
تو جيه ملاحظات ؛ 
التوقيف المواقت عن تمارسة مهام الشرطة القضائية لمدة لا تعجاوز سنة واحدة ؛ 
التجريد النهائي من مهام الشرطة القضائية. 
يمكن الطعن بالنقض في قرار الغرفة الجنحية؛ وفقا للشروط والكيفيات العادية. 
المادة 33 0 
إذا ارتأت الغرفة الجسحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة؛ أمرت علاوة على ما ذكر بإرسال 
الملف إلى الوكيل العام للملك. 
المادة 34 
تبلغ المقررات المتخذة ضد ضباط الشرطة القضائية بناء على المقتضيات السابقة, إلى علم السلطات 
التي ينتمون إليها بمبادرة من الوكيل العام للملك. 


79 


المادة 35 


تطبق مقتضيات هذا الفرع على جميع الموظفين وأعوان الإدارات والمرافق العمومية, الذين تخولهم 


نصوص خاصة بعض مهام الشرطة القضائية: عندما بمارسون هذه المهام, حسب الشروط وضمن الحدود : 


المبيدة في هذه النتصوص. 
الياب الثالث 
النياية العامة 


الفرع الأول 
أحكام عامة 
المادة 36 

تتولى النيابة العامة إقامة ومارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بعطبيق القانون: ولها أثباء مارسة 
مهامها الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. 

قضاء محكمة النقض 

لما كانت الجرائم موضوع المتابعة والمنصوص عليها في الفصول 540 و443 و547 من ق 
ج لا تشترط لتحريك الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة أي إجراء لصحتها. 

لما كانت النيابة العامة هي التي قامت بتحريك الدعوى العمومية وأن هيأة الصيادلة ل تكن 
لها إلا دور ا 1 العمومي والمطالب بالحق المدني فإن المحكمة لما قضت مع ذلك بعدم قبول 
المتابعة لم تجعل لما قضت به أساسا صحيحا من القانون. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/9/28 نحت عدد 7097 في الملف عدد 87/19528 
منشور ممجموعة قرارات الحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 337 وما يليها. 

ضابط مصلحة المياه والغابات هو المحرك للدعوى العمومية في موضوع اللخالفات الغابوية, 
وأن الدفع بالتقادم لا يستند على أساس طالما أن النيابة العامة تملك فقط تبنى تلك المتابعة. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 94/12/28 تحت عدد 20454 في الملف عدد 89/25817 
منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 48 ص 283 وما يليها. 

- من المبادئ الأساسية في محال تحريك الدعوى العمومية أمام هيئة الحكم بيان هوية المتابع 
حتى تحصل الدوى من المتابعة» والقرار المطعون فيه بالنة لنقض حينما قضى بعدم قبول المتابعة 
استنادا إلى كون الهوية مجهولة يكون قد راعى ما تفرضه تلك المبادئ. 

قرار صادر عن احلس الأعلى بتاريخ 01/5/22 تحت عدد 1955 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 388 وما يليها. 


50 





الشكاية وحدها في مادة الغش لا يمكن أن تكون أساسا للمتابعة. 
يجت أن ينجز محضر لمعاينة الخالفة يتضمن كل البيانات القانونية. 
1 ظ 1 3 الحنح عدد 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 02/5/30 تحت عدد 31345 في الملف الجنحي 
0 منشور مجلة القصر عدد 9 ص 189 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئناف 

عدم إنذار رئيس امجلس البلدي للمخالف لقانون التعمير بوقف الأشغال يجعل متابعته من 
طرف النيابة العامة غير قانونية ثما يتعين عدم قبولها. 

قرار صادر عناستنافية ورززات بتاريخ 8 تحت عدد 334 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور ب "دراسات قضائية " محمد بفقير الجزء الرابع ص 114 وما يليها. 

قضاء المحاكم الابتدائية 0 

ل ا 0 
شخص لم يسمع إليه تمهيديا من طرف الضابطة القضائية» وتكتفي في ذلك بتصريح 

أمر صادر عن ابتدائية مراكش بتاريخ 1 تحت عدد96/1578 منشور ,كجلة انحامي 
عدد 34 ص 146و ما يليها. 

تكون غير مقبولة الدعوى العمومية المقامة ضد رئيس المؤسسة التجارية شخصيا. 

حكم صادر عن ابتدائية وزات بتاريخ 01/11/12 نحت عدد 3 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور .مجلة القصر عدد 3 ص 172 وما يليها. 


المادة 37 
2 شات هيئات النطق بجمي 
تمثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية وتحضر مناقشات هيئات الحكم. ويجب النطق بجميع 
0000 7 000 فى أ 
تقوم النيابة العامة بإشعار الوكيل القضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة أو الموظفين أو 
الأعوان التابعين للسلطة أو القوة العمومية وتشعر كذلك الإدارة التي ينتمون إليها. 
تسهر النيابة العامة على تنفيذ المقررات القضائية. 
قضاء محكمة النقص | 
ف |( 8 : تقض مادام 
- 3 تن 0 : ١‏ 0 0 7 
المسطرة الجنائية كما وقع تغييره. 


81 


قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 96/6/18 تحت عدد 1160 منشور ممجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائيةلسنة 1997 ص223 وما يليها. 


المادة 38 
يجب على النيابة العامة أن تقدم ملتمسات كتابية, طبقا للتعليمات التي تتلقاها. ضمن الشروط المنصوص 
عليها في المادة 51. وهى حرة في تقديم الملاحظات الشفهية التي ترى أنها ضرورية لفائدة العدالة. 
الشرع الثاني 
وكيل الملك 
المادة 39 
يمثل وكيل الملك شخصيا أو بواسطة نوابه النيابة العامة في دائرة نفوذ المحكمة الابتدائية المعين بها, 
وبمارس الدعوى العمومية تحت مراقبة الوكيل العام للملك إما تلقائيا أو بناء على شكاية أي شخص 
متصرر. 
مارس وكيل الملك سلطته على نوابه, وله أثناء مزاولة مهامه الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. 
يجب عليه أن يخبر الوكيل العام للملك بالجنايات التى تبلغ إلى علمه وكذا بمختلف الأحداث والجرائم 
الخطيرة أو التي من شأنها أن تخخل بالأمن العام. 
المادة 40 
يتلقى وكيل الملك انخاضر والشكايات والوشايات ويتخذ بشأنها ما يراه ملائما. 
يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة الإجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي الخالفات للقانون الجنائي 
ويصدر الأمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. 
يحق لوكيل املك لضرورة تطبيق مسطرة تسليم امجرمين» إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض. 
يحيل ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من إجراءات بشأنهاء إلى هيئات التحقيق أو 
إلى هيئات الحكم انختصة أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائما التراجع عنه. 
يقدم لتللك الهيئات ملتعمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق. 
يطالب بتطبيق العقوبات المقررة في القانون ويقدم باسم القانون جميع المطالب التي يراها صالحة, وعلى 
امحكمة أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت في شأنها. 
يستعمل عند الاقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات. 
يجوز له إذا تعلق الأمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ حكم. أن يأمر باتخاذ أي إجراء تحفظي يراه ملائما 
ححماية الحيازة وإرجاع الخالة إلى ما كانت عليه؛ على أن يعرض هذا الأمر على المحكمة أو هيئة التحقيق التي 
رفعت إليها القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة أيام على الأكثر لتأيبده أو تعديله أو إلغائه. 


82 





يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية؛ أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء البحث لمن له اق 
فيهاء مالم تكن لازمة لسر الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة. 
يسهر على تنفيذ أؤامر قاضي التحقيق وقضاء الأحداث ومقررات هيئات م 00 
3 له كلما تعلق الأمر بجنحة يعاقب عليها بسنتين حبسا أو أكثر ‏ إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث 
0 از سفر الشخص المشتبه فيه وإغلاق الحدود في حقه لمدة لا تتجاوز شهرا واحدا. 
ل ة أنه ال إذا كان الشخص المعني بالأمر هو المتسبب في 
وبمكن تمديد هذا الأجل إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي؛ ! 
تأخير إتامه. 1 ' 00 ١‏ 
212011111110101 
الحكم أو التحقيق أو باتخاذ قرار بحفظ القضية» وبوضع حد م : 
أمر فور انتهاء مفعول الاجراعين. 
ا 7 شتكى أو دفاعه بذلك خلال خمسة عشر يوما 
200 اتخاذه قرار الحفظ. 
قضاء محكمة النقض 7 ' 
ل 0 
المدنية ومنها رد الحالة إلى ما كانت عليه لا يدخل في اختصاصات 00 0 
في الفصول 18 و.34 و 35 و 493 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 109 من حمر نون 
ب 0 00 0 4 0 0 3خ الملف الإداري عدد 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/12/26 نحت عدد 399 في )داري 
4 منشور مجلة اماكم المغربية عدد 63 ص 83 وما يليها. 
قضاء المحاكم الابتداشية 
الإذن بالمتابعة هو قيد موقت لتحريك الدعوى العمومية وليس شرطا لها. 
حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 92 تحت عد 348 في الملف 
عدد 07/9 منشور بالججلة القانونية عدد 1 ص 215 و ما يليها. 
المادة 41 
يمكن للمتضرر أو المشه به قبل إقامة الدعوى العمومية وكلما تعلق الأمر بجريمة يعاكب عايها تستتين 
حبسا أو أقل أو بغرامة لا يتجاوز حدها الأقصى 5.000 درهم: أن يطلب من وكيل الملك تضمين الصلح 
م : وكيل الملك محضرا بحضورهما 
او ا له 
وحضور دفاعهماء مالم يسازلا أو يسازل أحدهما عن ذلك؛ ويتضمن 


53 


يتضمن المحضر كذلك إشعار وكيل الملك للطرفين أو لدفاعهما بتاريخ جلسة غرفة المشورة, ويوقعه 
وكيل الملك والطرفان. : 
يحيل وكيل الملك محضر الصلح على رئيس المحكمة الابتدائية يقوم هو أو من ينوب عنه بالتصديق عليه 
بحضور مثل النيابة العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة, بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. 
يتضمن الأمر القضائي ما اتفق عليه الطرفان, وعند الاقعضاء ما يلي : 
أداء غرامة لا تعجاوز نصف الحد الأأقصى للغرامة المقررة قانونا ؛ 
تحديد أجل لتنفيذ الصلح. 
إذا ل يحضر المنتضرر أمام وكيل الملك, وتبين من وثائق الملف وجوه تنازل مكتوب صادر عنه. أو في 
حالة عدم وجود مشتك, يمكن لوكيل الملك أن يقترح على المشتكى به أو المشتبه فيه صلحا يتمثل في أداء 
نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة للجريمة أو إصلاح الضرر الناتج عن أفعاله. وفي حالة موافقته يحرر 
وكيل الملك محضرا يتضمن ما تم الاتفاق عليه وإشعار المعني بالأمر أو دفاعه بتاريخ جلسة غرفة المشورة, 
ويوقع وكيل الملك و المعني بالأمر على المحضر. 
يحيل وكيل الملك امحضر على رئيس المحكمة الابتدائية أو من ينوب عنه للتصديق عليه بحضور ممثل 
النيابة العامة والمعني بالأمر أو دفاعه. بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. 
توقف مسطرة الصلح والأمر الذي يتخذه رئيس المحكمة أو من يدوب عنه. في الحالتين المشار إليهما في 
هذه المادة إقامة الدعوى العمومية. وبمكن لوكيل الملك إقامتها في حالة عدم المصادقة على محضر الصلح أو 
في حالة عدم تنفيذ الالتر امات التي صادق عليها رئيس المحكمة أو من ينوب عنه داخخل الأجل المحدد أو إذا 
ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية, مالم تكن هذه الأخيرة قد تقادمت. 
بشعر رئيس المحكمة أو من ينوب عنه وكيل الملك فورا بالأمر الصادر عنه. 
يتأكد وكيل الملك من تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها الرئيس. 
قضاء محكمة النقض 
إن مسطرة الصلح رهينة بقيام المتضرر أو المشتكي به بتقديم طلب بها قبل إقامة الدعوى 
العمومية» وأن يتعلق الأمر بجرائم معاقب عليها في حدود ما تقرره المادة 41 من قانون المسطرة 
الجنائية وأن يتم تضمين الصلح الواقع بين الطرفين في محضر أمام وكيل الملك. 
العمومية ولو تنازل المشتكى عن شكايته. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 09/9/16 تحت عدد 8/1197 في الملف عدد 09/11360 
منشور بنشرة قرارات املس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثانى ص 141 وما يليها. 


54 





المادة 42. 
ظ 1 1 3 أن 
يجب على كل سلطة منتصبة وعلى كل موظف بلغ إلى 0 
يخبر بدلك فورا وكيل املك أو الوكيل العام للملك وأن يوجه إليه جميع ما يتعلق بخرة من 
ومحاضر ووثائق. 
المادة 43 


' أ ةخضم أو أمو اله أن يبلغ وكيل 
يجب أيضا على كل من شاهد ارتكاب جرية تمس بالآمن العام أو بحياة شخص او امو يبلغ 


الملك أو الوكيل العام للملك أو الشرطة القضائية. 
إذا كان الضحية قاصرا أو معاقا ذهنياء تبلغ أي سلطة قضائية أو إدارية مختصة. 
ش الادة 44 ' 
فى مما أقامة أحد 
رع تصعاص طلا وك لك لمكن فكي يي و 2 
الأشخاص المشتبه في مشاركته في ارتكابهاء وإما لوكيل الملك فى مكان إلقاء الث 
الأشخاص ولو تم هذا القبض لسبب آخر. 


قشاء محكمة التقص 1 5 
ما كان الثابت يممقتضى الفصلين 41 و ا -00 0 00 نفوذهاء 
1 03 3 أل شع ف دأد ه بهودة 2 
حيث الاختصاص الترابي إلى كل من وكيل الملك واخححم ب 1 الجريعة, أو المتابع 
أما همأ اقتراف الجريمة» وإما محل إقامة أحد الأشخاص المظنون كه ار 
: ٍِ 5 5000-2 ا 0 / ٠. ١‏ 
5 : أبا م. الخالاات 
١ .‏ و إنما جعل أيا من 
وما كان المشرع:لم يحدد الاختصاص الترابي بالترتيب» و حداها على الأخرى» فإن 
/ مه ت يتنعقد الاختصا دو نما إعطاء الأسبقية لإحد على 00 
0 2 هذه المدينة» ولو كان محل إقامته 
إلقاء القبض على الظنين هدينة أكادير يعطي الاختصاص نحكمة هذه المدينة» و 
أو محل ارتكاب الجريعة .مدينة أخرى. ا 
6 : 900 تحت عدد 1141 فى الملة ناي 
قرار صادر علئ النجلس الأعلى بتاريخ 89/2/7 00 يي 
8 منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد 59 ص 95 وما يليها. 


المادة 45 
[ 3 م وله الى 4م ا« ار رك ع و يه سينة . 
يسير وكيل الملك في دائرة نفوذ محكمته أعمال ضباط الشرطة القضائية ويقوم بتقيطهم في نها كل 


1 نا م واساك السلطة 
جه وكيل لمك لائح تقبط إلى الوك العام للملك قصد إداء وج تس ل وي انريم العا 
المشرفة إداريا على ضباط الشرطة القضائية. ويئخذ هذا التنقيط بعين الاعتبار من اخل 7م 


للمعبي بالأمر. 


585 





شْ 0 ألة فنية أن يستعين بأهل الخبرة والمعرفة. كما 
هدم !ا إلعا ف لد الا حتاف بسة 0 ط النى قةَ إل شة أ 5 00 0 ّّ 3 كيل الملك لضرور باس و 0 1 7 1 0 قىال. 
يقوم الوكيل العام للملك لدى محكمة الاسكاف بسقيط ضباط الفرقة الوطنية أو الجهوية للشرطة ‏ ] 0 اء خة لتحديد فصيلة البصمات الجيئية للأشخاص المشتبه فيهم الذين توجد قرائن على 


القضائية التي يقع بدائرته مقرها. و يمكن لهذه الغاية لجميع الوكلاء العامين للملك أن يرفعوا إليه تلقاياً 2 ' 


ملاحظاتهم حول أداء ضباط الفرقة الذين سبق أن أجروا أبحاثا تحت إشرافهم خلال السنة. 

بسهر وكيل الملك على احترام إجراءات الحراسة النظرية وآجالها وعلى مباشرتها في الأماكن المعدة لهذه 
الغاية الموجودة في دائرة نفوذه. كما يسهر على احترام التدابير الكفيلة باحترام أنسنة ظروف الاعتقال. 

يتعين عليه أن يقوم بزيارة هذه الأماكن في أي وقت شاء ومتى دعت الضرورة لذلك, دون أن تقل هذه 
الزيارة عن مرتين في الشهرء وعليه أيضا مراقبة سجلات الحراسة النظرية. 

يحرر تقريرا بمداسبة كل زيارة يقوم بهاء ويشعر الوكيل العام للملك بملاحظاته وبما يعاينه من إخلالات. 

يتخد الوكيل العام للملك التدابير والإجراءات الكفيلة بوضع حد للإخلالات ويرفع تقريرا بذلك 

المادة 46 

إذا حدث لوكيل الملك مانع فيخلفه نائبه, وإذا تعدد النواب فيخلفه النائب المعين من قبله. 

إذا تغيب جميع ممثلي النيابة العامة أو حدث لهم مانع: فإن الوكيل العام للملك ينتدب أحد نوابه أو 
أحد قضاة النيابة العامة بالدائرة القضائية محكمة الاسشداف ليقوم بجميع اختصاصات النيابة العامة مؤقتاء 
إن اقتضت ضرورة العمل ذلك. على أن يشعر وزير العدل فورا . 

المادة 47 

إذا تعلق الأمر بالتلبس بجسحة طبقا للمادة 56: فإن وكيل الملك يقوم با ستنطاق المشتبه فيه. وبمكنه مع 
مراعاة مقتضيات المادة 54 أن يصدر أمرا بالإيداع في السجن, إذا كانت الجدحة يعاقب عليها بالحبس. 

يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع استنطاقه عند 
الاقتضاء. 

إذا صدر الأمر بالإيداع في السجن, فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها المحكمة الابتدائية, 
حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 0805 

في حالة عدم إصدار أمر بالإيداع في السجن فإن وكيل الملك يحيل القضية إلى امحكمة إما طبقا للفقرة 
السابقة أو طبقا للشروط انحددة في الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلق بالحكم في الجرائم. 

يمكن لوكيل الملك في غير حالة التلبس بسجتحة؛ أن يطبق المسطرة المنصوص عليها في الفقرتين الأولى 
والثالئة أعلاه في حت المشتبه فيه الذي اعترف بالأفعال المكونة ججريمة يعاقب عليها بالحبس أو ظهرت معام 
أو أدلة قوية على ارتكابه لها, والذي لا تتوفر فيه ضمانات الحضور أو ظهر أنه خطير على النظام العام أو 
على سلامة الأشخاص أو الأموال؛ وفي هذه الحالة يعلل وكيل الملك قراره. 


86 


الشرع الثالث 
اختصاصات الوكيل العام للملك تدى محكمة الاستثناف 


المادة 48 


ظ : 5 فه رئيسا للنيابة العامة أ 
بمئل النيابة العامة أمام محكمة الأستئناف الوكيل العام للملك شخصيا بوصفه رئيسا يابة و 


إذا حدث للوكيل العام للملك مانع, فيخلفه نائب الوكيل العام للملك المعين من 1 
المادة 49 
ئرة نفو ذ محكمة الاستئناف. 
يتولى الوكيل العام للملك السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الا 
! ش 5 نفو ذه وكذ نباط وأعوان الشرطة 
بها سلطته على جميع قضاة النيابة العامة التابعين لدائرة نفوذه وكذا على ضباط وأعوان الشر 
القضائية وعلى الموظفين القائمين بمهام الشرطة القضائية استنادا إلى المادة 17 أعلاه. 
اة ا 
وله أثناء ممارسة مهامه, الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. | 
1 2 5 أعادة 
يتلقى الشكايات والوشايات وانخاضر الموجهة إليه ويتخذ بشأنها ما يراه ملائما من الإجراءات او 
يرسلها مرفقة بتعليماته إلى وكيل الملك اتختص. | 
ْ 3 . 3 نأبائت وص تقد 
يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة الإجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي الجنايات وضبطهم و يهم 
متابعتهم. : 
0 8ك ع 
يحيل الوكيل العام للملك ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من إجراءات: إلى 
هينات اقيق أز هيئات الحكم الختصة: أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائما التراجع عنه. 
يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق. 
بحق له لضرورة تطبيق مسطرة تسليم امجرمين إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض. 
١‏ 0 5 0 5 
يطالب بتطبيق العقوبات المقررة في القانون ويقدم جميع المطالب التي يراها صا وعلى محكمة 
الاستئناف أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت بشانها. 
يستعمل عند الاقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات. | 5 
1 . 2 30 0 أم مار 
ا ا واد ساح وو و متم 
لحماية الحيازة وإرجاع الخالة إلى ما كانت عليه على أن يغرض هذا الأمر على | 0 لتحقيق 
رفعت إليها القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة أيام على الأكثر لتأييده أو تعدي و إلغائه. 


87 


| عم 
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة ججدية. لكر برذ الأشياء التي ضبطت أثاء البحث لمن له الخق 


فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة. 


يسهر على تنفيذ أوامر قاضي اللتحقيق والمستشار المكلف بالأحداث ومقررات هيئات الحكم. 


يحق له إذا تعلق الأمر بجناية أو جدحة مرتيطة بها يعاقب عليها القانون بسنعين حبسا أو أكثر . اذا 


اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي ‏ سحب جواز سفر الشخص المشتبه 
لملدة لا تعجاوز شهرا واحدا. ويمكن تمديد 
ا معني بالأمر هو المتسبب في تأخير إشقامه. 


غير أنه إذا تعلق الأمر بجرائم إرهابية فإن مدة سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغلاق الخدود 
في حقه ترفع إلى ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة, ويمكن تمديد هذا الأجل إلى غاية انتهاء البحث 


التمهيدي إذا كان الشخص المعني هو المتسبب في تأخير إتهامه. 


ينتهي مفعول إجراءي إغلاق الحجدود وسحب جواز السفر في كل الأحوال بإحالة القضية على هيئة 
الحكم أو التحقيق امختصة أو باتخاذ قرار بحفظ القضية, وبوضع حد لإغلاق الحدود ويرد جواز السفر إلى 
المعني بالأمر فور انتهاء مفعول الإجراءين. 


إذا قرر الوكيل العام للملك حفظ الشكاية, تعين عليه أن يخبر المشتكي أو دفاعه بذلك خلال خمسة 
عشر يوما تبتدئ من تاريخ اتخاذه قرار الطفظ. 
تطبق مقتضيات المادة 73 إذا تعلق الأمر بالتلبس بالجداية والجسح المرتبطة بها. 
المادة 50 
يختص الوكيل العام للملك محلياء طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 


المادة 51 
يشرف وزير العدل على تنفيذ السياسة الجنائية» ويبلغها إلى الوكلاء العامين للملك الذين يسهرون 


على تطبيقها. 
وله أن يبلغ إلى الوكيل العام للملك ما يصل إلى علمه من مخالفات للقانون الجنائي, وأن يأمره كتابة بمتابعة - 
مرتكبيها أو يكلف من يقوم بذلك: أو أن يرفع إلى امحكمة الختصة مايراه الوزير ملائما من ملتمسات كنابية. 


الباب الرايع 
القضاة المكلفون بالتحقيق 
المادة 52 


يعين القضاة المكلفون بالتحقيق في الحاكم الابتدائية من بين قضاة الحكم فيها لمدة ثلاث سنوات قابلة 
للمجديد بقرار لوزير العدل, بناء على اقتراح من رئيس الحكمة الابتدائية. 


88 





فيه وإغلاق الحدود في حقيه 
هذا الأجل إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي إذا كان الشخص 


يعين القضاة المكلفو ن بالتحقيق في محاكم الاسغناف 9 بن متشا 3 ثلاث سنوات قابلة 
لليجديد بقرار لوزير العدل؛ بناء على اقتراح من الرئيس الاو 
بمكن خلال هذه المدة إعفاؤهم من مهامهم بنفس الكيفية. 
ياشر هرئلاء القضاة مهامهم وفق ما هو منصوص عليه في القسم الثالث بعده. [ْ 
لا يمكن لقضاة التحقيق؛ تحت طائلة البطلان: أن يشاركوا في إصدار حكم في القضايا الزجرية التي 
سبق أن أحيلت إليهم بصفتهم قضاة مكلفين بالتحقيق.. 


0 0 ة الاستعناف المايد لأ 

ينقض المحلس الأعلى القرار الصادر عن الغرفة ا 0 00 : 
قاضى التحقيق بعدم المتابعة من أججل الضرب و الجرح الناج عنقم ١‏ , 0 0 
الأدلة المعروضة عليه غير كافية لاثبات الجرعة لان الاقتناع الجازم يشمو - 0 0 

1 نسة للمحكمة؛ أما قاضى التحقيق فييحث قيام الآدلة التي 
المنسوب إليه لا يكون مطلوبا إلا بالنسبة » أما قاضي 
تبرر المتابعة فقط. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 09/5/20 

فرار 3 | 
منشور بنشرة قرارات الج الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 124 و ما يليها 

/' - هو ادنم ذه الأدلة, لأن 

وطق قضاء اقيق بجمع الأدلة عن لزان وليل له لمق ف تش وري ا 

١‏ , 1 5 *أنة لقضاء لتحعيق» ك 
ذلك من سلطة قضاء المحكمء و إن الغرفة الجنحية باعتباد م .”وي وري 2 عو 

0 ضلء. ا ارده أل ؛ ٠‏ 
كه ل ان ا - لملف عدد 10/13310 
منشور بنشرة قرارات امجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 56 و يليها. 
ْ 1 :سس ببحات المتهم المتناقضة 
جار قاض التحقية أمره الموايد بالقرار المطعون فيه بكون نصرٍ / 

ا ل 0 حترى عدم المتابعة طالما أنه ليس 
ليست دليلا كافيا على تورط المطلوب في النقض؛ لا تع © يم 3 حث عن قيام الأدلة 
مطلوبا منه للحصول على اقتناعه بالإدانة من عدمها بقدر ما هو بون ١‏ 
التي تبرر المتابعة. 0 

١‏ و الملف الحمسائل غدد 
: عار ب تمت عدد 9/757 في ناي 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 11/08/28 0 

46 منشور با محلة المغرية للقانون الجنائي والعلوم نا ني ظ 


. لقاضي التحقيق سلطة جمع الأدلة وليس النفاذ إلى عمقها. ٠‏ 

0 +*ذ اللف الحخنح عدد 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/12/19 تحت عدد 1/1092 ي 0 00 
لفو اف مور باغلةالترية القائوت المتائزء والغلوة الثاني + كن وما يليها. 


تمت عدد 5/962 في املف عدد 07/19634 


59 


بصرف النظر عن المقتضيات المنصوص عليها في المادة 52 من ق م ج المتعلقة بقاضي 
التحقيق» فإنه لا يمكن تحت طائلة البطلان لأي قاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام قضاء 
الحكم أن يشارك في البت في قضايا سبق له أن مارس فيها الدعوى العمومية» وعلاوة على ذلك 
ونحت طائلة نفس الحزاء» لا يمكن لقضاء الحكم أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت 
في موضوعها. 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 4 حت عدد 9 في الملف الجنحى عدد 
1 منشور بئشرة قرارات محكمة الدة لنقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص 81 وما يليها. 

المادة 53 

إذا لم يوجد في انحكمة سوى قاض واحد مكلف بالتحقيق وحال مانع مؤقت دون ممارسته لمهامهى 
فيمكن لرئيسها في حالة الاستعجال. بناء على طلب من النيابة العامة وفي انتظار زوال المانع أو صدور 
التعيين بقرار نظامي أن يعين أحد قضاة أو مستشاري المحكمة لممارسة هذه المهام. 


المادة 54 


لا يمكن لقاضي التحقيق إجراء تحقيق إلا بناء على ملعمس محال إليه من النيابة العامة أو بناء على شكاية 

يحق له عند ممارسته لمهامه أن يسخر القوة العمومية مباشرة. 

يقوم قاضي التحقيق بتفقد المعتقلين الاحتياطيين مرة كل شهر على الأقل. 

قضاء محكمة النقض 

- قبول شكاية الطرف المدني من طرف قاضي التحقيق بعد التأكد من استيفائها للشروط 
المتطلبة قانونا والتماس النيابة العامة إحراء تحقيق فيها وإن وصف بالموقت يجعل الدعوى 
العمومية جارية في حق المشتكى به ويخول لقاضي التحقيق ممارسة إجراءات التحقيق 
الإعدادي في القضية مع اعتبار المركز القانون لكل طرف. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/12/25 تحت عدد 1085 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجدائية الجزء الرابع عشر ص 88 
وما يليها. 

المادة 55 


يختص قاضي التحقيق محلياء طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 


590 





القسم الثاني 
إجراءات البحث 
الباب الأول 
حالة التلبس بالجنايات والجنح 
المادة 56 
٠‏ تتحقق حالة التلبس بجداية أو جمحة : 
أولا : إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها ؛ 
ثانيا : إذا كان الفاعل ما زال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها ؛ 
ْ قت ةق فعل حاملا أسلحة أ 
ثالغا : إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل 0 و 
أنه شارك في الفعل الإجرامي, أو وجد عليه أثر أو علامات تثبت هذه المشاركة. 
1 . 1 ك4 . و 95 3 
بعد ناب قلس بجا أو جنحة» ارتكاب جرمة داخل منزل في طوف ست يي بوي بي بي 
في الفقرات السابقة إذا التمس مالك أو ساكن المنزل من النيابة العامة أو من ضابط للشر ِ 


أشياء يستدل معها 


قضاء محكمة النقص 0 5 00 
للنقض حكم ركمة ال اعتمدت ف قضائها بالادانة من أجل المشاركة 
ال للإنتية أ التي اعتمدت في بالا أجل ا ' 
الخيانة الروحية على القول : بأن محضر الشرطة يفيد أن المتهمين كانا في خلوة تامة والحال أن 
يم اللس- 2-7 ١‏ س1 0 
محضر الضابطة القضائية لم يشر بتاتا إلى معاينة المتهمين وهما في حالة تلبس بار عفهوم 
الفصل 58 من قانون المسطرة الجنائية. 0 
3 ل تَ 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 79/4/12 تحت عدد 663 منشور .مجموعة ثرار 
امحلس الأعلى في المادة الجدائية 66- 86 ص 300 وما يليها. 0 
3 عاري: تحت عدد 102529 في الملف 
قسرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/10/23 000 في ظ 
عدد02/10225 منشور بمجلة رسالة ا محاماة عدد 25 ص 130 و ما يليها. 
تنعد حالة التلبس بجنحة الارتشاء طبق ما نصت عليه الفقرة الأول من الفصصل 56 من 
قانون المسطرة الجدائية إذا لم يتأت ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجرعة أو على إثر ار بها 
: تمت عدد 5822 في الملف عدد 
5 غرفتين ! بتاريخ 06/3/8 ١‏ 
قرار صادر عن غرفتين باجلس الأعلى تار 5 له 
8 منشور بقرارات املس الأعلى بغرفتين أو بجميع : 
الخامسص 24 و ما يليها. 


531 


التلبس هو وصف عيتي يتعلق بالجرعة ذاتهاء و لا يتعلق بشخص مرتكبهاء و يسري على 
جميع المساهمين و المشاركين حتى من لم يضبط منهم شخصيا في حالة تلبس» مع وجود أدلة 
تكد أن الطرف الذي يسري عليه وصف التلبس قد ساهم أو شارك في تنفيذ الفعل اثجرم. 

البحث الذي أجرته الضابطة القضائية مع كل المتهمين تم إنحازه في إطار مسطرة التلبس لأن 
الجرائم المعلوماتية يصعب اكتشافها في حينهاء و إنجاز البحث بشأنها يقتضي السرعة و الدقة 
كي لا تندثر اثار الجريهة أو يتطور الضررء و يصبح من الصعب السيطرة عليه. 

إن مدلول مدة الوقت القصير المنصوص عليها في الفقرة 3 من المادة 56 من ق م ج لا تعني 
في الجرائم المعلوماتية بضع دقائق أو ساعات » طالما أن حرم المعلوماتي يمكنه أن يرتكب ججحريعته 
من خارج الحدود على بعد آلاف الكيلومترات. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/8/3 تحت عدد 1/681 في الملف عدد 10/16080 
منشور بعضاء محكمة الاستئناف بالرباط عدد 2 ص 231 و ما يليها. 


المادة 57 
يجب على ضابط الشرطة القضائية الذي أشعر بحالة تلبس بجدحة أو جناية أن يخبر بها النيابة العامة 
فورا وأن ينتقل في الخال إلى مكان ارتكابها لإجراء المعاينات المفيدة. 
وعليه أن يحافظ على الأدلة القابلة للاندثار وعلى كل ما يمكن أن يساعد على إظهار الحقيقة وأن يحجر 
الأسلحة والأدوات التي استعملت في ارتكاب الجريمة أو التي كانت معدة لارتكابها وكذا جميع ما قد 
يكون ناتجا عن هذه الجريمة. 
يعرض الأشياء انحجوزة على الأشخاص المشتبه في مشاركتهم في الجناية أو الجبحة قصد التعرف عليها. 
يقوم ضابط الشرطة القضائية عند الاقتضاء بأخذ البصمات من مكان ارتكاب الجريمة, وله أن يستعين 
بأشخاص مؤزهلين لذلك. كما يمكنه أن يطلب إجراء خبرات عليها وعلى بقية أدوات الجريمة والأشياء الني 
تم العنور عليها وحجزها بمكان ارتكاب الجريمة أو لدى المشتبه فيهم بارتكابها. 
المادة 58 
نع على كل شخص غير مؤهل قانونا أن يغير حالة المكان الذي وقعت فيه الجريمة, أو أن يقوم بإزالة 
أي شيء منه قبل القيام بالعمليات الأولية للبحث القضائيء وذلك تحت طائلة غرامة تتراوح بين 1.200 
و10.000 درهم. 
غير أنه بسمح: بصفة استسائية؛ بهذه التغييرات أو هذه الازالات إذا كانت تفرضها ضرورة الحافظة 
على السلامة أو الصحة العمومية أو تقديم الإسعافات للضحايا. 
إذا كان القصد من محو الأثر أو إزالة الأشياء هو عرقلة سير العدالة» تكون العقوبة هي الحبس من ثلاثة 
أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 3.000 درهم إلى 12.000 درهم. 


922 





1 
3 
: 


00 المادة 59 


ا 0-65 
. : ل اس ٠‏ متي ليام وده 


إذا كان نوع الجناية أو الجنحة ما مكن إثباته بحجز أوراق ووثائق أو أشياء أخرى في حوزة اشخاص 
يظن أنهم شاركوا في الجريمة, أو يحوزو ن مسعدات أو أشياء تتعلق بالأفعال الاجرامية: فإن ضابط الشرطة 
القضائية ينتقل فورا إلى منزل هركلاء الأشخاص ليجري فيه طبقا للشروط انحددة في المااتين 60 و62 تفتيشا 
يحرر محضرا بشأنه. ‏ | 

وفيما عدا حالات المس بأمن الدولة أو إذا تعلق الأمر بجرة إرهابية, فلا يحق إلا لضابط الشرطة 
القضائية ومعه الأشخاص المشار اليهم في إلمادة 0 وحدهم الاطلاع على الأوراق أو الم قبل القيام 
00 ظ ن بكتماد 
إذا تعين إجراء التفتيش في أماكن معدة لاستعمال مهني يشغلها شخص يلزمه القانون ؛ تمان السر 
المهني , فعلى ضابط الشرطة القضائية أن يشعر النيابة العامة امختصة وأن يتخدذ مسبقا جميع التدابير لضمات 
احترام السر المهني. : ٠‏ | 

إذا كان التفتيش أو الحجز سيجري بمكتب محام, يتولى القيام به قاض من قضاة النيابة العامة بمحضر 
نقيب انخامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل الممكنة. 

تحصى الأشياء والوثائق انحجوزة فورا وتلف أو توضع في غلاف أو وعاء أو كيس ويختم عليها ضابط 
الشرطة القضائية. وإذا استحال ذلك » فإن ضابط الشرطة القضائية يخحم عليها بطابعه. 

إذا تعذر إحصاء الأشياء المحجوزة على الفور, فإن ضابط الشرطة القضائية يختم عليها مؤقتا إلى حين 


إحصائها والختم النهائي عليها. 
تتم هذه الاجراءات بحضور الأشخاص الذين حضروا التفتيش, ويحرر ضابط الشرطة القضائية 
محضرا بما قام به من عمليات . 


أئادة 60 

يطبق ما يلي, مع مراعاة مقتضيات المادة السابقة : ' 

أولا : إذا كان التفتيش سيجري بمنزل شخص يشتبه في مشاركته في الجريعةء وجب أن يتم التفتيش 
بحضور هذا الشخص أو ممثله. فإن تعذر ذلك وجب على ضابط الشرطة القضائية أن يستدعي شاهدين 
لحضور التفتيش من غير الموظفين الخاضعين لسلطعه ؟ | | 

ثانيا : اذا كان التفتيش سيجرى في منزل شخص من الغير يحتمل أن يكون في حيازته مستندات أو 
أشياء لها علاقة بالأفعال الاجرامية فإنه يجب حضور هذا الشخص لعملية التفتيشء وإذا تعذر ذلك 
١‏ وجب أن يجري التفتيش طبقا لما جاء في الفقرة السابقة. 

تحضرهذا التفتيش في جميع الأحوال امرأة ينتدبها ضابط الشرطة القضائية لتفعيش النساء في الأماكن 
التي يوجدن بها ؛ 


593 


ثالنا : يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يستدعي أي شخص لسماعه إذا'تبينَ له أن بوسع هذا 
الشخص أن يمده بمعلومات حول الأفعال أو الأشياء أو الوثائق انحجوزة, وأن يرغمه على ! لحضور في حالة 
امتناعه بعد إذن النيابة العامة ؛. ظ 

رابعا : توقع محاضر العمليات من طرف الأشخاص الذين أجري التفتيش بمنازلهم أو من يمثلهم أو 
الشاهدين: أو يشار في امحضر إلى امتناعهم عن التوقيع أو الإبصام أو تعذره. 


المادة 61 


كل إبلاغ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيش إلى شخخص ليست له صلاحية قانونية للاطلاع 
عليهاء يتم دون موافقة المشتبه فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو من وجهت إليه , ولو كان ذلك 
لفائدة البحث, يعاقب عليه بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 1.200 إلى 2.000 درهم. 

ش المادة 62 

لايمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها قبل الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة التاسعة ليلا 
إلا إذا طلب ذلك راب ا منزل أو و جه استغائة من داخله, أو في اليالات الاستشائية التي ينص عليها 
القانون. غير أن العمليات التي ابتدأت في ساعة قانونية يمكن مواصلتها دون توقف. 

لا تطبق هذه المقتضيات إذا تعين إجراء التفتيش في محلات يمارس فيها عمل أو نشاط ليلي بصفة معتادة. 

إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية واقتضت ذلك ضرورة البحث أو حالة الاستعجال القصوى أو إذا كان 
يخشى اندثار الآدلة فإنه يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها بصفة استغخبائية قبل الساعة السادسة 
صباحا أو بعد الساعة التاسعة ليلا بإذن كتابي من النيابة العامة. 

المادة 63 


يعمل بالؤجراءات المقررة في المواد 59 و 60 و62 أعلاه تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب وما قد يترتب 
عه من إجراءات. 


المادة 64 


إذا تعين القيام بمعاينات لا تقبل التأخير, فلضابط الشرطة القضائية أن يستعين بأي شخص مؤهل لذلك» 
على أن يعطي رأيه بما يليه عليه شرفه وضميره. 


المادة 65 


يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يمع أي شخص مفيد في التحريات من الابتعاد عن مكان وقوع 
الججريمة إلى أن تنتهي تحرياته. 


يجب على كل شخص ظهر من الضروري معاينة هويته أو التحقق منهاء بناء على طلب من ضابط 
الشرطة القضائية؛ أن بمثل للعمليات التي يستلزمها هذا التدبير. ش 


04 





.وكل من خالف مقتضيات الفقرة السابقة يتعرض لعقوبة الاعتقال لمدة تتراوح بين يوم واحد وعشرة 
أيام وغرامة يتراوح قدرها بين 200 و1.200 درهم أو لإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
ش المادة 66 
إذا تطلبت ضرورة البحث أن يحتفظ ضابط الشرطة القضائية بشخص أو عدة أشخاص ممن أشير إليهم 
في امادة 62 أعلاه ليكونوا رهن إشارته فله أن يضعهم تحت الحراسة النظرية لمدة لا تتجاوز 48 ساعة نسب 
ابتداء من ساعة توقيفهم»: و تشعر النيابة العامة بذلك. 
تعين على ضابط الشرطة القضائية إخبار كل شخخص تم القبض عليه أو وضع تحت الخراسة النظرية 
فورا وبكيفية يفهمها بدواعي اعتقاله وبحقوقه, ومن بينها حقه في التزام الصمت. 
يمكن بإذن كتابي من النيابة العامة لضرورة البحث؛» تمديد مدة الحراسة النظرية لمرة واحدة أربعا 
وعشرين ساعة. | 
إذا تعلق الأمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي» فإن مدة الحراسة النظرية تكون سنا وتسعين 
ساعة قابلة للتمديد مر ة واحدة, بناء على إذن كتابي من النيابة العامة. 
إذا تعلق الأمر بجرية إرهابية؛ فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستا وتسعين ساعة قابلة للتمديد مرتين 
لمدة ستة وتسعين ساعة في كل مرة؛ بناء على إذن كتابي من النيابة العامة. 
يحق للشخص الذي ألقي القبض عليه أو وضع تحت الحراسة النظرية الاستفادة من مساعدة قانونية, 
ومن إمكانية الاتصال بأحد أقربائه, وله الحق في تعيين محام وكذا الحق في طلب تعيينه في إطار المساعدة 
القضائية. 
تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار انحامي المعين مع إخبار النقيب بذلك. وإذا طلب المعني بالأمر تعيين 
جام في إطار المساعدة القضائية تقوم الشرطة القضائية فورأ بإشعار القيب الذي يتولى تعيين هذا انخامي. 
يتم الاتصال بامحامي قبل انتهاء نصف المدة الأصلية للحراسة النظرية. ويمكن لممثل النيابة العامة كلما 
تعلق الأمر بوقائع تكون جناية واقتضت ضرورة البحث ذلكء أن يوْخر بصفة استثنائية, اتصال أنخامي 
بمو كله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية على ألا تتجاوز مدة التأخير ائنتي عشرة ساعة ابعداء من 
انتهاء نصف المدة الأصلية للحراسة النظرية. 
غير أنه إذا تعلق الأمر بجرية إرهابية أو بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هذا القانون فإن الاتصال 
بانحامي يتم قبل انصرام المدة الأصلية للحراسة النظرية. 
يتم الاتصال بمحام بترخحيص من النيابة العامة لمدة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة تحت مراقبة ضابط الشرطة 
القضائية في ظروف تكفل سرية المقابلة. 


955 


غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة, فإن ضابط الشرطة القضائية 
يأذن بصفة استثنائية للمحامي بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية, على أن يرفع فورا 
تقريرا في هذا الشأن إلى النيابة العامة. 

بمنع على انحامي إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة النظرية. 

يمكن لممثل النيابة العامة تأخير اتصال اخامي بموكله بباء على طلب من ضابط الشرطة القضائية, إذا 
اقتضت ذلك ضرورة البحثء كلما تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هذا 
القانرن على ألا يتجاوز ذلك التأخير مدة 48 ساعة ابتداء من انصرام المدة الأصلية للحراسة النظرية. 


يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم أثناء مدة تمديد هذه 


الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد. 
يجب مسك سجل ترقم صفحاته وتذيل بتوقيع وكيل الملك في كل المحلات التي يمكن أن يوضع فيها 
الأشخاص تحت الحراسة النظرية. 


تقيد في هذا السجل هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية وسبب ذلك وساعة بداية الحراسة 
النظرية وساعة انتهائهاء ومدة الاسسطاق وأوقات الراحة والجحالة البدنية والصحية للشخصس المعتقل 
والتغذية المقدمة له. 

يجب أن يوقع في هذا السجل الشخص الذي وضع تحت الهراسة النظرية وضابط الشرطة القضائية 
بمجرد انتهائهاء وإذا كان ذلك الشخص غير قادر على التوقيع أو الإبصام, أو رفض القيام به يشار إلى ذلك 

يجب أن يعرض هذا السجل على وكيل الملك للاطلاع عليه ومراقبته والتأشير عليه مرة في كل شهر 
على الأقل. 

تقوم النيابة العامة بمراقبة الوضع تحت الحراسة النظرية» ويمكن لها أن تأمر في أي وقت بوضع حد لها 
أو بمثول الشخص المخحتجز أمامها. 

قضاء محكمة النقض 

مدة الحراسة النظرية يجب ألا تتعدى المدة المسموح بها قانونا. 

قرار صادر عن الحجلم الأعلى عدد 5301 في الملف عدد 90/19483 منشور .مجلة قضاء 
المجلس الأغلى عدد 47 ص 191 وما يليها. ْ 

إن القواعد المتعلقة بالوضع تحت الحراسة غير مقررة تحت طائلة البطلان وعليه فلا يمكن 
أن يترتب عنها بطلان المسطرة إلا إذا ثبت أن عدم احترامها جعل البحث عن الحقيقة وإثباتها 
مشوبين بعيوب في الجوهر. 


96 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 71/5/26 تحت عدد 71/793 منشورة بمجلة انحاماة 
عدد 8 و9 ص 83 وما يليها. 0 ش 

٠‏ يتعرض للنقض و الابطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف» متى كان الثابت من أوراق 
الملف أنها لم ترد على الدفع الصحيح المثار أمامها بشكل قانويء والمتعلق بالاحتفاظ بطالب 
النقض رهن الحراسة النظرية مدة تفوق ما نص عليه الفصل 68 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن انمحلس الأعلى بتاريخ 85/1/24 تحت عدد 769 في الملف الجنائي عدد 13175 

منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد 37 ص 93 وما يليها. 
لعن كان قانون المسطرة الجنائية قد حدد في الفصلين 68 و69 منه مدة الوضع سحت 
الحراسة النظرية وعبر على ذلك بصيغة الوجوب فإنه لم يرتب جزاء البطلان على عدم احترام 
ذلك كما فعل بالنسبة للمقتضيات المنصوص عليها في الفصول 61 و62 و64 و65 منه إذ قد 
يتعذر تقديم الشخص في الوقت المحدد لأسباب تتعلق بالبحث كما هو ا حال في النازلة التي 
تطلبت القيام بعديد من المعابنات وليس في هذا ما يمكن اعتباره خرقا لحقوق الدفاع أو مسا 
بحريات الأشخاص . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/3/25 تحت عدد 2461 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الثاني ص 148 وما يليها. 

الحراسة النظرية هي الفترة التي يقضيها المنهم في الحجز الاداري تحت إشراف ومراقبة 
الضابط المكلف بالبحث. 

إن المدة التي تستغرقها عملية نقل المتهم من مخفر الحجز الاداري وتقدعه إلى النيابة العامة 
امختصة, لا تدخل في حساب الفترة الممتدة قانونا للحراسة النظرية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/1/25 نحت عدد 5 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد62 ص 262 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئناف 

عدم احترام شكليات الوضع نحت الحراسة» وعدم إطلاع ذوي المودع, وإعلام السيد 
وكيل الملك وإيداع الشخص يمكان ملاءم هو أمر يشكل تعسفنا ودون مراعاة لمقتضيات قانول 
المسطرة الجنائية التي مخضت عن توصيات المجلس الاستشاري الحقوق الانسان. 

قرا رصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 93/8/3 في الملف الجنحي عدد 93/5019 
منشور ممجلة الإشعاع عدد 0 ص 176وما يليها. 

يجب التمييز بين الإيقاف الذي يراد منه شل حركة المتهم والحيلولة دون فراره من وجحه 
العدالة» وبين الحراسة النظرية التي تعني توقيف شخص ووضعه رهن إشارة الضابطة القضائية 
فى المعتقل المعد لهذا الغرض خلال المدة المنصوص عليها قانوناء كما يختلف المفهومان في 


097 


تادند يان 0 عا اه ع ا ا 
ا و بيدا شر انون ري قرع انا مقرو اراي 
رام في السريان إلا من تاريخ وضع المتهم ذ المعتقل المعد لا الغرض 5 
0 ْ م في لهذا الغرض .ركز 
قرار صادر عن ة لوللالية : ئ 
0 3 0 الجرائم المالية. معحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 13/10/30 تحت عدد 
/13/2626 منشور بامجلة المغربية في الفقه والقضاء عدد 1 ص 239 مايليها 
1 ومايليها. 
قضاء المحاكم الابتدائية 
مدة الحراسة النظرية 2 رم 
سة النظرية تحسب ابتداء ٠‏ ثار بعد ألم 00 
0 5-7 :. من باري وساعة إلقاء ١‏ : إلى تأر بي الم 
للنيابة العامة ونحاوز هده المدة لما هو محدد ل يعر ض., الإجرا 0 - نحن د 
3 إجراء للبطلان. 
صادر عه 3 نأصة بتار نت 2 
كم رع مك لعدل الخاصة بتاريخ 89/6/6 تحت عدد 2298 فى الملف 
منشور ممجلة رسالة ا حاماة عدد 17 ص 218 وما يليها 5 0 
- ما أوجبته المادة 66 من. قانو : اك 
' ده 66 من قانون المسطرة الجنائية 3 و المتممة عقتم 
اليه لجنائية المعدلة والمتممة .تمقتضى القانون 
0 ل 0 الشرطة القضائية من إخبا 0 00 
0 اه لنظرية؛ فورا وبكيفية يفهمهاء بدواعي اعتقاله وبحقه فى التزا 0 
4 د 1 ب © إلى اه 5 0 ١‏ ء: ْ ١‏ 
والاستفادة من مساعدة قانونية؛ والاتصال بأحد الأقربه وتعين عام أو طلب تم 5 00 
5 / ثية 5 7 8 0 ٠.‏ ينه . 
عدم إشعاره بذلك : 0 ادا شْ 
0-0 ره لك يعد إخلالا مسطريا وخرقا لقاعدة قانونية آمرة ومساسا يا 
وضمانات يكفلها الدستور. ويا أن القاعدة القانهنية لم ته 35 
مقتضيات المادة 37 من الدستور» فاإز دالج وده وي 
م “من ار ل مر يجيي لوي جار العيابة د 
قو م ترتيب المشرع جزاء على مخالفة النص القانوني سيف رغ النصو -- 
حتواها وسيجعلها تجرد حبر على ورق. ل الله 
٠‏ وأ القضاء 2 3 هه 
التدنعل -لدماية الحقوق ا الكلفة بالتطبيق السلهم للقانون عند إصدار الأحكام؛ 
3 : ت المكفولة لكل شخص وإرجاع الأمور إلى نصابها 
دراع١ ١‏ الابتدائسة ْ 1 
0 ادر عن حكمة الابتدائية بأربعاء الغرب بتاريخ 12/2/15 تحت عدد 47 ذ الملف 
/12منشور مجلة الإشعاع عدد 39 و 40 ص 429 و ما يليها 5 
الحق في الصمت ححق للم ا 00 
ِ حق للمتهم الخر أختيار الطرية الل غ2 
ا ا حا ل 0 
الم ف 506 
لحق في الصمت وفي المساعدة القضائية ٠‏ اله 
حولي المسيتار لقضائية من القواعد الجوهرية الم , تدخا تحت م 
حقوق الدفاع وترتبط بقاعدة دستورية وهي قرينة البراءة ىَ سن 
صاد 0 - ع لع م 
00 ا الابتدائية .مميدلت بتاريخ 15/11/26 تحت عدد 2466 فى الملف 
الجنحي 02 منشور مجلة امحاكم المغربية عدد 149 ص 188 وما يليها : 


58 


الحراسة النظرية يوم وساعة ضبطه 





المادة 67 
ضباط الشرطة القضائية أن يبن في محضر سماع أي شخص وضع تحت 
؛ ويوم وساعة إطلاق سراحه أو تقديمه إلى القاضي امختص. 
الشخص المعني بالأمر أو بإبصامه وإما بالإشارة إلى رفضه ذلك 


يجب على كل ضابط من 


يجب أن تذيل هذه البيانات»إما بتوقيع 


. أو استحالته مع بيان أسباب الرفض أو الاستحالة. 


يجب تضمين بيانات مائلة في السجل المنصوص عليه في المادة السابقة. 
| يقوم ضابط الشرطة القضائية بإشعار عائلة أختجزء فور اتخاذ قرار وضعه تحت الحراسة النظرية بأية 
ميلة من الوسائل ويشير إلى ذلك بانخضر. ويتعين عليه أن يوجه يوميا إلى النيابة العامة لائحة بالأشخاصس 
الذين تم وضعهم تحت الحراسة النظرية خلال الأربع وعشرين ساعة السابقة. 


قضاء المحاكم الابتدائية 
7ع ن قائون المسطرة الجنائية» على كل ضابط من ضباط الشرطة 
القضائية أن يبين عند استماعه لأي شخص وضع الحراسة النظرية؛ يوم وساعة ضبطه؛ ويوم 
وساعة إطلاق سراحه» أو تقديهه إلى القاضي المختص ؛ وذلك في محضر أقواله ضمانا “نقه في 
لخرية المكفول مقتضى الدستورء والذي لايمكن النيل منه إلا بها قرره القانون انسجاما مع" 
يقنضيه مبدأ الشرعية الإجرائية» وأن المشرع لما م يقرر في المادة المذكورة أي جزاء عن الإخلال 
تقوم لها قائمة إلا بوقوع ضرر ناتج عن الإجراء امخل به والمؤسسة قانونا على للادة 701 دن 
نفس القانوت» قائلة بأن «وكل إجراء يأمر به هذا القانون» ول يغبت إنحازه على الوجه القانوني» 
يعد كأنه م ينجز ...»» مما يتعين معه القول بإبطال إجحراء الوضع تحت الحراسة النظارية واعثم ارم 


كما لو م ينجز على الإطلاق» نظرا لعدم إبحازه وفق ما اشترطته المادة 67 أعلام» ولعدِم بيان مأ 


إذا كان متعلقا حقيقة بالمتهم المستمع إليه جمهيدياء أم بشخص آخر أجنبي على وقائع النازلة) 
لم تستوف ممارسته لكل تلك الشكليات 


د لجسم لحسسيا المادة 


فضلا عما أحدثه من ضرر مباشر بحرية المتهم لما 
القانونية الرامية لضمان هذا الحق. 

حكم صادر عن الحمكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 15/01/19 في الملف اللجنحي عدد 
91 منشور بمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 301 وما يايها. 
_ عدم إشعار عائلة امحروس نظريا لا يترتب عنه بطلان محضر الضابطة القضائية لأن هذا 
الاشعار ليس قاعدة جوهرية. 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية مميدلت بتاريخ 15/11/26 تحت عدد 2466 في الملف 
الجنحي عدد 15/2467 منشور بمجلة الحاكم المغربية عدد 149 ص 188 وما يليها. 


99 


ألادة 68 


إذا تعلق الأمر بهيتانت أومصالح يلرم فيها ضباط الشرطة القضائية مساك دفتر التصريحات, تعين 


عليهم أن يضمدوا في هذا الدفتر البيانات والتوقيعات المشار إليها في المادة السابقة. 
تدرج بيانات ثمائلة في المحضر الذي يوجه إلى السلطة القضائية. 
توضع دفاتر التصريحات رهن إشارة ثمُثل النيابة العامة كلما طلبها. 
المادة 69 


يحرر ضابط الشرطة القضائية فورا ا نحاضر التي أنجرها تنفيذا للمادة 57 وما بعدها إلى المادة 67 ويوقع 


على كل ورقة من أوراقها. 
المادة 70 
تسري مقتضيات المادة 57 وما بعدها إلى المادة 69 على قضايا التلبس بالجنح في جميع الأحوال التي 
ينص فيها القانون على عقوبة الحبس. 
المادة 71 
يستلزم حضور ثمدل النيابة العامة في حال وقوع جناية أو جدحة تخلي ضابط الشرطة عن العملية. 
ويتولى القاضي المذكور كل أعمال الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا الباب, ويمكنه أيضا أن يكلف 
أي ضابط للشرطة القضائية لمواصلة العمليات. 
المادة 72 
يجوز لممثل النيابة العامة أثناء قيامه بالإجراءات كما هو منصوص عليه في هذا الباب. أن ينتقل كلما 
استلزمت ذلك ضرورة البحث إلى دوائر نفوذ امحاكم المجاورة للمحكمة التي بمارس فيها مهامه شريطة أن 
يخبر بذدلك مسبقا النيابة العامة لدى امحكمة التي سينتقل إليهاء ويبين سبب هذا التنقل بانحضر. 
علاوة على ذلك, يجب على وكيل الملك أن يخبر بتنقله الوكيل العام للملك الذي يتبع لدائرة نفوذه. 
المادة 73 
إذا تعلق الأمر بالتلبس بجداية طبقا لمفتضيات المادة 56 ول تكن الجريمة من الجرائم التي يكون التحقيق 
فيها الزاميا طبقا لمقتضيات المادة 83 بعده. استفسر الوكيل العام للملك أو أحد نوابه المعين من طرفه المتهم 
عن هويته وأجرى اسنطاقه بعد إشعاره أن من حقه تدصيب محام عنه حالا و إلا عين له تلقائيا من طرف 
يح للمحامي اخختار أو المعين أن يحضر هذا الاستنطاق كما يحق له أن ينعمس إجراء فحص طبي على 
موكله. وأن يدي نيابة عنه بوثائق أو إثباتات كتابية. ويمكنه أيضا أن يعرض تقديم كفالة مالية أو شخصية 


مقابل إطلاق سراحه إذا تعلق الأمر بالمتابعة من أجل جنحة. وتطبق عندئذ المقتضيات المتعلقة بالكفالة 
المشار إليها في المادة 74 بعده. 


100 





0 
| 
0 
1 
ا 
د 
1 
1 


يستعين الوكيل العام للملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع اسطاقه 
عند الاقتضاء. ْ 

إذا ظهر أن القضية جاهزة للحكم, أصدر الوكيل العام للملك أمرا بوضع امتهم رهن الاعتقال واحاله 
على غرفة الجنايات داخمل أجل خمسة عشر يوما على الأكثر. 

إذا ظهر أن القضية غير جاهزة للحكم؛ التمس إجراء تحقيق فيها. 

بتعين على الوكيل العام للملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي أو عاين بنفسهآثارا تبرر ذلك أن يخضع 
لد بالك الفحص. 

إذا تعلق الأمر بحدث يحمل آثارا ظاهرة للعنف أو إذا اشه من وقوع عدف عليه يجب على تمثل 
النيابة العامة وقبل الشروع في الاستنطاق إحالته على فحص يجريه طبيب. 

ويمكن أيضا غخامي الحدث أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة السابقة. 


قضاء محاكم الاستئناف 
إمكانية حضور النحامى من عدمه أثناء استنطاق النيابة العامة إذا كانت ذات طابع جوازي 
5 لاتر نحص لمثل الحق العام أن يستغني عن مبدأ التعيين التلقائي للمحامي بتدسيق مع قضء 
5 شخص رئيس غرفة الجنايات ومن شأن الأخذ بهذا المقتضى أن يضمن توازنا 0 
0 وضعية الظنين الماثل أمام قاضي التحقيق وزميله الماثل أمام الييابة العامة كما أن 
العبارة الواردة في محضر الاستنطاق "ساري فيما بعده' ليس لها معنى في منطوقه. 

البطلان هو جزاء إجرائى يترتب على عدم مراعاة أحكام القانون المتعلق بأي إجراء جوهري 
سواء تعلق بجوهر الإجزاءات أو بالشكل الذي ينبغي أن يساغ فيه. 

قرار صادر عن محكمة الاستثناف بالرباط بتاريخ 08/11/11 في الملف عدد 08/934 منشور 
بمجلة القصر عدد22 ص 193 و ما يليها. 

: المادة 74 

إذا تعلق الأمر بالتلبس بجنحة معاقب عليها بالحبس, أو إذا لم تتوفر في ا 0 
المسوح فإنه يمكن لوكيل الملك أو نائبه أن يصدر أمرا بإيداع المتهم بالسجن 3 إشغاره لإنادمن 
تنصيب محام عنه حالا واستنطاقه عن هويته والأفعال المنسوبة إليه كما بمكن أن يقدمه للمحكمة حرا بعد 
تقديم كفالة مالية أو كفالة شخصية. 0 

ق للمحامي أن يحضر هذا الاستنطاق» كما يحق له أن يلعمس إجراء فحص طبي على مو كلهء وأ 

50 0 أو إثباتات كتابية. كما بمكنه أن يعرض تقديم كفالة مالية أو شخصية مقابل إطلاق 


سراححة. 


101 


يراعى في تقدير الكفالة المالية - عند الاقتضاء - مقتضيات المادة 184 من هذا القانون. ويحدد مقرر 
النيابة العامة بكل دقة القدر اتخصص كضمان لحضور المتهم. 

تم تضمن النيابة العامة مقرر تحديد الكفالة في سجل خاص وتوضع بالملف : نسخة من المقرر ومن وصل 
إيداع المبلغ. 

تطبق على إيداع الكفالة واستردادها ومصادرتها مقتضيات المواد 185 وما يليها إلى 188. 

يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع استتطاقه عند 
الاقتضاء. 

إذا صدر الأمر بالإيداع في السجنء فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها المحكمة الابتدائية, 
حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 385 الآنية بعده. 

يتعين على وكيل الملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي أو عاين بنفسه آثارا تبرر ذلك أن يخضع 
الشخص المستجوب لذلك الفحص. 

إذا تعلق الأمر بحدث يحمل آثارا ظاهرة للعنف أو إذا اشتكى من وقوع عنف عليه. وجب على بمثل 
النيابة العامة وقبل الشروع في الاسسنطاق إحالته على فحص يجريه طبيب. 

ويمكن أيضا غخامي الحدث أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة السابقة. 

قضاء محكمة التقض 

- إن إحالة الطاعن على المحكمة في حالة اعتقال يخضع للسلطة التقديرية لسلطة الملائمة 
امخولة للنيابة العامة كلما ارتأت أنه لا يتوفر على ضمانات الحضور وبالنظر لطبيعة الأفعال 
المنسوبة إليه: 


قرار صادرعن المجلس الأعلى بشاريخ 03/11/19 تحت عسدد 3288 في الملف عدد 
5 منشور باحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 5 ص 137 وما يليها. 
المادة 75 


إذا حضر قاضي اد لتحقيق بمكان وقوع الجناية أو الجدحة المتلبسر بهاء فإن الوكيل العام للملك أو وكيل 
الملك وضباط الشرطة القضائية يتخلون له عن القضية بقوة القانون. 


يقوم قاضي التحقيق في هذه الخالة بجميع أعمال ضباط الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا 
الباب. وله أن يأمر أيا من ضباط الشرطة القضائية بمتابعة العمليات. 


يرسل قاضي التحقيق إلى الوكيل العام للملك أو وكيل الملك بمجرد انتهاء تلك العمليات جميع وثائق 
التحقيق ليقرر بشأنها ما يقتضيه الأمر. ظ 


102 





م 5900 عي اخ نلء٠‏ 2 النابة 
وإذا حل بالمكان الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وقاضي التحقيق في أن واعا لعل 8 
العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاضي التحقيق الحاضرء ولو أدى ذلك إلى خرف 


مقتضيات الماذة 90 الآتية بعده. 
ظ ٠‏ المادة 76 

يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس لكل شخخص ضبط الفاعل وتقديمه إلى أقرب 
ضابط للشرطة القضائية. 

قضاء محكمة النقض 

ا الفصل 78 من ق م ج فإنه يجوز ضبط المحرم وسوقه إلى أقرب ضابط من ضباط 
الشرطة القضائية في حالة التلبس. 

تكون المحكمة قد خرقت القانون لما اعتبرت الفعل يشكل جناية دون أن تتأكد من توافر 
شروط الفصل 436 من ق ج وتجيب على دفع الطاعن بأنه كان قد أوثق شتكي وضبطه في 
حالة التلبس بالهجوم على منزله ليلا. 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 89/12/14 تحت عدد 9492 في الملف الجنائي عدد 
9 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 45 ص 189 وما يليها. 

إن الحكم المطعون فيه عندما أدان الطاعنين من أجل جناية حجز شخص بدون حق ل يرز 
تزفز العساضير التكوينية للجريمة كما سبق بيانها وخصوصا و أن المتهمين تمسكا بأن حجز 
0 إنما تم بعد ارتكابه للجريمة وبقصد تسليمه للشرطة كما يقضي بذلك الفصل 78 من 
قانون المسطرة الحنائية. | 

قرار صادر عن املس الأعلى يتاريخ 00/5/3 تحت عدد 4596 في الملف عدد 96/26763 
منشور ممجلة القصر عدد 3 ص 108 وما يليها. 

المادة 77 

يتعين على ضابط الشرطة القضائية الذي أشعر بالعئور على جثة شخص مات بسبب عدف أو غيره» 
وظل سبب موته غير معروف أو يحيط به شك؛ أن يخبر بذلك فورا النيابة العامة؛ وأن ينتقل في ال حال إلى 
مكان العدور على الجئة ويجري المعاينات الأولى. 

بمكن لممثل النيابة العامة أن ينتقل إلى مكان العفور على الجئة» إذا رأى ضرورة لذلك؛ وأن يستعين 
بأشخاص لهم كفاءة لتحديد ظروف الوفاة: أو أن يختار من بين ضباط الشرطة القضائية من يدوب عنه 
للقيام بنفس المهمة. 


103 


يودي الأشخاص الذين تستعين بهم النيابة العامة اليمين كتابة على إبداء رأيهم بما يمليه عليهم الشرف 
والضمير, مالم يكونوا مسجلين في لائحة الخبراء اخلفين لدى امحاكم. 


يجوز لممثل النيابة العامة أيضا أن ينتدب أهل الخبرة للكشف عن أسباب الوفاة. 
الباب الثاني 
اللبحث التمهيدي 
المادة 78 
يقوم ضباط الشرطة القضائية بأبحاث تمهيدية: بداء على تعليمات النيابة العامة أو تلقائيا. 
يسير هذه العمليات وكيل الملك أو الوكيل العام للملك كل فيما يخصه. 
المادة و7 
لا يمكن دخول المنازل و تفتيشها وحجز ما بها من أدوات الاقتناع دون موافقة صريحة من الشخص 
الذي ستجري العمليات بمنزله. 
تضمن هذه الموافقة في تصريح مكتوب بخط يد المعني بالأمر, فإن كان لا يعرف الكتابة يشار إلى ذلك 
في اضر كما يشار فيه إلى قبوله. 
تسري في هذه الخالة مقتضيات المواد 59 و60 و62 و63. 
إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية وامننع الشخص الذي سيجري التفتيش أو الحجز بمنزله عن إعطاء 
موافقته أو تعذر الحصول عليها؛ فإنه يمكن إجراء العمليات المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة بإذن 
كتابي من النيابة العامة بحضور الشخص المعني بالأمر وفي حالة امتناعه أو تعذر حضوره فبحضور شخصين 
من غير مرؤوسي ضابط الشرطة القضائية. 
قضاء محكمة النقض 
يجب لإجراء تفتيش المساكن رضى صاحب المنزل بتصريح مكتوب: بخط يله. 
لسيا, 


"0 


قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 78/2/16 تحت عدد 483 فى الملف عدد 56874 منشور 
مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 163 وما يليها. 


- تختلف مسطرة تفتيش المنزل في قانون المسطرة الجنائية بين حالة التلبس في الجدايات وفي 
غيرها) ففي الحالة الاولى يقع التفتيش بدون إذن صريح أو كتابي من صاحب المدرل: وفي 


104 





جميع الحالات لا يجوز إحراؤه خارج الساعات القانونية ما لم يطا ب ذلك صاحب المنزل» أو 
وجهت نداءات من داخله» في حين يجوز في قضايا امخدرات» إجراء التفتيش بدون إذث 
ماحب ال منزل» كما يجوز أن يقع خارج الساعات القانونية بإذن كتابي من وكيل الملك. 


قرا صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 01/6/28 تحت عدد 3005 في الملف الجنحي عدد 


00/226279 منشوق ر.بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد62 ص 314 وما يليها. 


المادة 80 

إذا تعلق الأمر بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس, وكانت ضرورة البحث التمهيدي تقتضي من 
ضابط الشرطة القضائية إبقاء شخص رهن إشارته, فله أن يضعه تحت الحراسة النظرية لمدة لا تنجاوز ثمان 
وأربعين ساعة بإذن من النيابة العامة . ويتعين لزوما تقدبمه إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك قبل انتهاء 
هذه المدة. | 

يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك بعد الاستماع إلى الشخص الذي قدم إليه, أن يمح إذنا 
مكتوبا بتمديد الحراسة النظرية مرة واحدة لمدة أربع وعشرين ساعة. ْ 

إذا تعلق الأمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي» فإن مدة الوضع تحت الحراسة النظرية تحدد في 
ست وتسعين ساعة قابلة للتجديد مرة واحدة بإذن كتابي من النيابة العامة. 

إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستا وتسعين ساعة قابلة للتمديد مرتين 
لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة؛ بناء على إذن كتابي من النيابة العامة. 

ويمكن بصفة استننائية منح الإذن المذكور بموجب مقرر معلل بأسباب دون أن يقدم الشخص إلى النيابة 
العامة. 

يحق للشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية في حالة تمديدها أن يطلب من ضابط الشرطة القضائية 
الاتصال بمحام. كما يحق للمحامي المنتصب الاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية. 

يعم الانتصال بترخيص من النيابة العامة ابتداء من الساعة الأولى من فترة تمديد الحراسة النظرية لدة لا 
تنجاو ز ثلائين دقيقة, تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية في ظروف تكفل سرية المقابلة. 

غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة, فإن ضابط الشرطة القضائية 
يأذن بصفة اسضنائية للمحامى بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية؛ على أن يرفع فورا 
تقريرا في هذا الشأن إلى النيابة العامة. | 

بمنع على انخامى إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة النظرية. 

يمكن لمثل النيابة العامة تأخير اتصال انخامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية؛ إذا 
اقتضت ذلك ضرورة البحث؛ كلما تعلق الأمر بجريعمة إرهابية أو.بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هاا 
القانون على أن لا يتجاوز ذلك التأخير مدة ثمان وأربعين ساعة ابتداء من التمديد الأول. 


105 


يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم أثداء مدة تاديد 
هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة قصد إضافتها للمحضر مقابل 
إشهاد. ش 

قضاء محكمة النقض 

ذا لاطت المحكمة أن مدة حراسة امتهم النظرية استغرقت أكثر من المدة المحددة قانونا 
ورتبت على ذلك استبعاد محضر الضابطة القضائية ثم عادت وأدانت المتهم بناء على اعترافه 
الوارد في انمحضر المذكور تكون قد بنت قضاءها على علل متناقضة ما يجعل حكمها ناقص 

قرار صادر عن ابجلس الأعلى بتاريخ 83/11/1 تحت عدد 6846 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور .بمجموعة قرارات الجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 200 وما يليها. 

- إن وضع الشخخص تحت تدابير الحراسة النظرية غير مشروط يوجود حالة التلبس» و يمكن 
للضابط وم ضع المعني بالأمر تحت الحراسة النظرية سواء كان البحث جاريا في إطار حالة التلبس 
أو في إطار الحالة العادية شريطة أن تكون ضرورة البحث تقتضي ذلك. 

إن قيام حالة التلبس لا تعتبر شرطا شكليا لصحة محضر الاستماع للمتهم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/8/3 تحت عدد 1/681 في الملف عدد 10/16080 
منشوربقضاء محكمة الاستئناف بالرباط عدد 2 ص 231 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستثناف 

- إذا امتدت مدة الحراسة النظرية أكثر من المدة القانونية دون طلب ممديدها أثناء فترة الحراسة 
النظرية» و الترخيص لها من لدن السيد الوكيل العام للملك. فضلا على أن هذا الأخير لما أذن 


بتمديد فترة الحراسة لم يحرص على تقديم الظنين إليه» ولم يعلل قراره الناجم عن عدم التقديم » , 


يعتبر خرقا للفصل 82 من ق م ج الذي تعتبر مقتضياته جوهرية» وعرض بذلك محضر الضابطة 
القضائية للبطلان استنادالمقتضيات الفصل 192 من نفس القانون» ويستدعي الأمر الإعلان على 
أن محضر الضابطة القضائية كأن ينجر وينسحب هذا الأثر على ججميع الإجراءات التي أنت 
بعده والتي تستند عليه تطبيقا لأحكام الفصل 765 من ق م ج ويتعين والحال هذه استبعاده. 

قرار صادر عن غرفة الجنايات باستئنافية الرباط بتاريخ 78/4/28 في الملف الجنائي عدد 
78/317-4 منشور ممجلة رسالة المحاماة عدد 3 ص 59 وما يليها. 


106 





ا 
1 ' 
إٍ 
إ 
0 
1 


قضاء المحاكم الابتدائية 
تطبيقا للفصل 82 من ق م ج فإنه إذا كان البحث المي وخر قارط قدا 


- إلى إبقاء شخص رهن إشارته أكثر من المدة القانونية للحراسة النظرية والحال أ 0 
بجناية فإنه يجب أن يتم تقديعه لزوما إلى وكيل الملك قبل انتهاء هذا الأججل ويجوز لوكيل الملك 


منح إذن كتابي يتمديد الأجل 48 ساعة إضافية. وذلك كله تحت طائلة بطلان احضر. 

قرار توا عاد كيه العلل ل الخاصة بالرباط بتاريخ 2 في الملف الجنائي عدد 601 
تحث عدد 987 منشور : مجلة رسالة المحاماة عدد 3 ص 69 وما يليها. 

اطلال لكا جاور للح مدر لال له الذي يزيل عن ا محضر كل صبغة 
قانونية وبالتالي يتعين إبعاده من المناقشات وعدم النظر إلى ما تضمنه من معلومات. 

حكم صادر عن المحكمة العسكرية بالرباط بتاريخ 7 في الملف عدد 79/1645 نحت 
عدد 80/85 منشور مجلة رسالة المحاماة عدد 3 ص 82 وما يليها. ' 

فترة الحراسة النظرية تبتدئ من ساعة توقيف المشبوه فيه» وأي تجاوز للفترة المسموح بها 
قانونا يترتب عنه الإشهاد بعدم قانونية فترة الحراسة النظرية. 

حكم صادر عن ابتدائية البيضاء بتاريخ 04/11/17 في املف التلبسي عدد 04/72 منشور 
مجلة الملف عدد 7 ص 299 وما يليها. 

المادة 81 


يجوز لضابط الشرطة القضائية إجراء تفتيش جسدي على كل شخص تم وضعه تحت الحراسة النظرية. 

لا تنتهك حرمة المرأة عند التفتيش» وإذا تطلب الأمر إخضاعها للتفتيش الجسدي يتعين أن تقوم به امرأة 
ينتدبها ضابط الشرطة القضائية لذلك, هالم يكن الضابط امرأة. 

تسري مقتضيات هذه المادة أيضا في حالة التلبس بجداية أو جنحة. 

المادة 82 

يغبت الوضع تحت الخراسة حسب الشكليات المنصوص عليها في المواد 66 و67 و 68 أعلاه. 

قضاء محكمة التقصضنى ' 

إن ما ضمن محضر الضابطة القضائية بخصوص مدة الحراسة النظرية يفترض فيه انه 
مطابق للقانون ما لم يقع إثبات العكس من طرف من يدعيه. 


107 


ا ا ا 
حاحة الببحث والتحقيق هو الشرط الوحيد الواجمب توفره عند اتخاذ الأجراء ا 
المشتبه فيه. 


قرار صادر عن امجلس الأعلى 9 5 تحت عدد 1/195 في الملف عدد 07/8040 
منشورمجلة المحاكم المغربية عدد 130 و131 ص 302 وما يليها. 
الباب الثالث 
تقنيات البحث الخاصة 
فرع فريد 
التسليم المراقبف 
المادة 82-1 
التسليم المراقب هو السماح بعبور شحدة غير مشروعة أو يشتبه في كونها كذلك إلى داخل المغرب أو 
عبره أو إلى خارجه دوت ضبطها: أو بعد سحبها أو استبدالها كليا أو جزئياء تحت مراقبة السلطات 


الختصة؛ بقصد التعرف على الوجهة النهائية لهذه الشحمة واللتحري عن جريمة والكشف عن هوية مرتكبيها 
والأشخاص المتورطين فيها وإيقافهم. 


متحصلة من جريمة أو كانت أداة في ارتكابها أو معدة لارتكابها. 


المادة 82-2 
يمنح الوكيل ! لعام للملك لدى محكمة الاستئناف الإذن بالتسليم المراقب. 
تعولى الشرطة القضائية تنفيذ الإذن المشار إليه أعلاه وتخبر الوكيل العام للملك بكل إجراء تقوم به. 


يحرر ضباط الشرطة القضائية بعد انتهاء عملية التسليم المراقب محضرا أو محاضر بالإجراءات المنجزة 
توجه إلى النيابة العامة التي منبحت الإذن. 


يلترم ضباط وأعوان الشرطة القضائية بالحفاظ على سرية الإجراءات المنصوص عليها في هذا الفرع . 
المادة 82-3 
٠‏ وجل كل العام لبدلات لدي ب الإذن 0 -- اتتعاخ أي إجراء من 2 البحث 


وجهتها النهائية. 


108 





القسم الثاني مكرر 
حماية الضحايا والشهود والخيراء والمبلغين 
الباب الأول 
حماية الضحايا 
المادة 82-4 | | 

يتعين إشعار الضحية المتضرر من جربمة بحقه في الانتصاب كمطالب بالحق المددني أمام قاضي التحقيق 
أو أمام هيئة امحكمة كما يتعين إشعاره بالحقوق التي يخولها له القانون. 

يشار إلى هذا الاشعار بانخضر المنجز من طرف الشرطة القضائية أ من طرف البيابة العامة في الحالة 
التي بمثل فيها الضحية أمامها. 

' المادة 82-5 

يقوم وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصهه باتخاذ تدابير الحماية 
الكفيلة بتأمين سلامة الضحية أو أفراد أسرته أو أقاربه أو ممتلكاته من كل ضرر قد يتعرض له جراء تقديم 
شكايته, ويمكن لهذه الغاية أن يوضع رهن إشارة الضحية ما يلي : 

رقم هاتفي خاص بالشرطة القضائية أو بالمصالح الأمنية يمكنه الاتصال به في أي وقت لطلب الحماية ؛ 

حماية جسدية له أو لأفراد أسرته أو لأقاربه من طرف القوة العمومية ؛ 

تغيير أماكن الإقامة وعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بالهوية. 

بمكن عرض الضحية على أنظار طبيب مختص وتخصيصه بالرعاية الاجتماعية اللازمة, عند الاقتضاء. 

إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية, يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر يعتبر ضمانة فعلية 
لفائدة مستحق الحماية. ' 

يتمتع الضحية الشاهد أو الضحية المبلغ بتدابير الحماية المنتصوص عليها في المادتين 6-82 و7-82 أدنأه؛ 
حسب الأحوال. 

المادة 82-5-1 

إذا تعلق الأمر بجربمة الاتجار بالبشرء يجب, في جميع مراحل البحث والتحقيق وانخاكمة. العمل فورا 
على التعرف على ضحية الجريمة وهويتها وجدسيتها وسنها. 

يمكن للسلطات القضائية المختصة أن تأمر بمنع المشتبه فيهم أو المتهمين من الاتصال أو الاقتراب من 

ضحية الاتجار بالبشر. 


109 


يمكن أيضا للسلطات القضائية امختصة الأمر بالترخيص للضحية الأجنبي بالبقاء بتراب المملكة إلى غاية 


انتهاء إجراءات المحاكمة. : 
ي أححكام الفقرتين الثانية والثالئة أعلاه الشهود والخبراء والمبلغين فى جرية الاتجار بالبش , 
تسري احححام و والمبنغين ثي جر ر 


الباب الثاني 
حماية الشهود والخبراء 


الادة 82-6 
يحق للشاهد أو الخبير في أي قضية, إذا ما كانت هناك أسباب جدية من شأنها أن تعرض حياته أو 
سلامته الجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو سلامتهم الجسدية أو مصالحهم 
الأساسية للخطر أو لضرر مادي أو معدوي إذا ما أدللى بشهادته أو إفادته, أن يطلب من وكيل الملك أو 
الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق - حسب الأحوال - تطبيق أحد الإجراءات المنصوص عليها في 
البنود 6 و7 و8 من المادة 7-82 بعده, وذلك بعد بيان الأأسباب المذكورة. 
المادة 827 
يمكن لوكيل املك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصهء تلقائيا أو بناء على طلب, 
إذا تعلق الأمر بجريمة الرشوة أو استغلال النفوذ أو الاختلاس أو التبديد أو الغدر أو غسل الأموال أو 
الاتجار بالبشر أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون أن يتخذ بقرار معلل واحدا 
أو أكثر من التدابير التالية لضمان حماية الشهود والخبراء : 
1- الاستماع شخخصيا للشاهد أو الخبير ؛ 
2 إخفاء هوية الشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق اله تتعلق بالقضية المطلوب فيها شهادة الشاهد 
أوإفادة الخبيرء وذلك بشكل يحول دون التعرف على هويته الحقيقية ؛ 
ْ 3 تضمين هوية مستعارة أو غير صحيحة للشاهد أو الخبير في امحاضر والوثائق التي ستقدم أمام امحكمة 
بشكل يحول دون تعرف الغير على هويته الحقيقية ؛ : 
4- عدم الإشارة إلى العنوان الحقيقي للشاهد أو الخبير ضمن انخاضر والوثائق التي تدجز في القضية 
المطلوب فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير وذلك بشكل يحول دون التعرف على عدوانه ؛ 
5- الإشارة في عنوان إقامة الشاهد أو الخبير إلى مقر الشرطة القضائية التي ثم فيها الاستماع إليه أو 
انحكمة الختصة للنظر في القضية إذا ما كان قد استدعي أول مرة أمام قاضي التحقيق أو انحكمة ؛ 
6- وضع رهن إشارة الشاهد أو الخبير الذي يكون قد أدلى بشهادته أو إفادته» رقم هاتفي خاص 
بالشرطة القضائية حتى يعمكن من إشعارها بالسرعة اللازمة إزاء أي فعل قد يهدد سلامته أو سلامة أسرته 


أو أقاربه ؟ 
7 إخمضاع الهواتف التي يستخدمها الشاهد أو الخبير لرقابة السلطات امختصة بعد موافقة المعني بالأمر 
كتابة ضمانا لجمايته ؛ 


110 


ؤ 


اي 231 
59 






ع توفير حماية جسدية للشاهد أو الخبير من طرف القوة العمومية بشكل يحول دون تعرض الشاهد 


أو الخبير أو أحد أفراد ابرتداو اقاريه للحطر: 


إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية: يمكن بقرار معلل اتخخاذ أي تدبير آخر يعتبر ضمانة فعلية 
لفائدة مستحق الححماية. 0 ٠‏ 
؛ المادة 82-8 0 

إلى جانب اتخماذ أحد التدابير المنصوص عليها في البنود من 2 إلى 5 من المادة السابقة, يتعين الاحتفاظ بالهوية 
الحقيقية لمشاهد أو الخبير في ملف خحاص يوضع رهن إشارة هيئة امحكمة لتطلع عليه وحدها عند الاقتضاء. 
ظ غير أنه, إذا كان الكشف عن هوية الشخص ضروريا لممارسة حق الدفاع» جاز للمحكمة: إذا اعتبرت 
أن شهادة الشاهد أو إفادة الخبير أو المبلغ هي وسيلة الإثبات الوحيدة في القضية, السماح بالكشف عن 
هويته الحقيقية بعد موافقته, شريطة توفير تدابير الححماية الكافية له. : ' 

إذا قررت المحكمة عدم الكشف عن هوية الشخص لا تعتبر شهادة الشاهد أو إفادة الخبير أو المبلغ إلا 
يجرد معلومات لا تقوم بها حجة بمفردها. 

الباب الثالت 
حماية المبلغين 
المادة 82-9 

يحق للمبلغ الذي يقوم بإبلاغ السلطات الختصة لأسباب وجيهة وبحسن نية عن إحدى الجرائم امشار 
إليها في المادة 7-82 أعلاه؛ أن يطلب من وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما 
56 اتخخاذ واحد أو أكثر من التدابير المنتصوص عليها في المادة 7-82 أعلاه. 

خلافا لأية مقتضيات قانونية لا بمكن متابعة المبلغين سواء تأديبيا أو جنائيا على أساس إفشاء السر 
المهني إذا كانت الجرائم المبلغ عنها تم الاطلاع عليها بمناسبة مزاولتهم لمهامهم. 

يتعرض المبلغ الذي يقوم بالإبلاغ بسوء نية عن وقائع غير صحيحة لإحدى العقوبات المنصوص عليها 
في الفصلين 369 و370 من مجموعة القانون الجنائي. 


الباب الرايع 
نطاق الحماية 
المادة 82-10 : 
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه تغيير تدابير الحماية 
المنخذة لفائدة الضحايا أو الشهود أو الخبراء أو المبلغين أو إضافة تدبير آخر أو أكثر إليها أو إلغاوؤهاء تلقائيا 
أو بناء على طلب. 
تستمر تدابير الحماية المأمور بها حتى بعد صدور الحكم إذا اقتضت الضرورة ذلك. 
وفي كل الأحوال, يتعين إخبار المعني بالأمر بالتدبير المتخذ لضمان حمايته. 


111 


القسم الثالث 
التحفيق الإعدادي 
الباب الأول 
أحكام عامة 
ظ المادة 83 
يكون التحقيق إلزاميا : 
1) في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام أو السجن المبد أو التي يصل الحد الأقصى للعقوبة المقررة لها 


ثلاثين سنة ؛ 

2) في الجدايات المرتكبة من طرف الأحداث ؛ 

3) في الجسح بنص خاص في القانون. 

يكون اختياريا فيما عدا ذلك من الجنايات وفي الجبح المرتكبة من طرف الأحداث, وفي الجنح التي 
يكون الحد الأقصى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر. 

قضاء محكمة النقضصش 

- التحقيق إلرامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام وبالسجن المؤبد. وهو إإجراء 


جوهري يؤدي عدم إنجازه على الوجه الأكمل إلى بطلان جميع الاجراءات المتخذة با فيه 
القرار الذي أدان المتهم. 


قرار صادر عن الممحلس الأعلى بتاريخ 78/1/26 تحت عدد 357 منشور بمجموعة قرارات 
امحلس الأعلى في المادة الجنائية 66 - 86 ص 161 وما يليها. 


المادة جه 


يجري التحقيق بداء على ملتمس من النيابة العامة ولو كان قاضي التحقيق يقوم بالمهام الخولة إليه في 
حالة العلبس. 1 


بمكن تقديم هذا الملتنسس ضد شخص معين أو مجهول. 


يحق لقاضي التحقيق توجيه التهمة لأي شخص بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا في الوقائع 
المعروضة عليه بناء على ملتمس النيابة العامة. 


إذا علم قاضي التحقيق بوقائع م يشر إليها في ملعمس إجراء التحقيق, تعين عليه أن يرفع حالا إلى النيابة 
العامة الشكايات والغخاضر المتعاقة بها. ش ش 


في حالة تقديم شكاية مرفقة بالمطالب المدنية للمشتكيء يتم الإجراء وفقا لما نصت عليه المادة 93 بعده. 


112 





2 
3 
1 
1 
1 
3 
1 
ا 

ا 
ا 
: 
ا 


١ ١ ١ عديه وبمعيديمس همه‎ 


قضاء محكمة النقضص | 
. اذا كان يحق للوكيل العام للملك أن يلتمس إجراء تحقيق ضد أي شخص ولو كان مجهولا 
ها للفقرة الثانية من الفصل 85 من قانون المسطرة الجنائية؛ فإن قاضي التحقيق لا يحق له طبقا 
للفصل 196 من نفس القانون أن يصدر أمرا بالإحالة ضد شخص ظل بعد إجراء الببحث مجهولا. 
تكون غرفة الجنايات قد طبقت هذه المقتضيات عندما قضت بعدم قبول الدعوى العمومية 
القامة ضد أشخاص محهول الهوية اعتمادا على كون مسطرة المتابعة الجنائية لا تكون إلا ضد متهم 
قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 98 تحت عدد 7/2660 في الملف الجدحي عدد 
ووو10/ 99 منشور ممجلة قضاء الس الأعلى عدد 59 و 60 ص 355 وما يليها. 
يراد بتوجيه التهمة أن يعرض قاضي التحقيق على امتهم الأفعال التي نسبتها إليه اشهة أتي 
أقامت الدعوى العمومية» إماملتمس إجراء تحقيق أو بشكاية مقبولة مع الاتتصاب طرفا مدن 2 
ويطالبه بالجواب عنهاء ثم يواصل تحقيقه في القضية. 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 25 تمت عدد 1085 في الملف الجدحي عدد 
م إلاع م له 7 باع د 4 11 
96 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري 
ص 42 وما يليها. 
المادة 85 
يقوم قاضي التحقيق - وفقا للقانون - بجميع إجراءات التحقيق التي يراها صالحة للكشف عن 
اللقيقة. 
علاوة على الأصول تستخرج من وثائق الإجراءات نسخ مرقمة يشهد بمطابقتها للأصل كاتب الضبط 
أو ضابط الشر طة القضائية المنتدب بمقتضى المادة 86 الآتية بعده. 
المادة 86 
إذا تعذر على قاضي التحقيق أن يقوم شخصيا ببعض إجراءات التحقيق, جاز له بصفة استشائية 0 
يكلف بإنابة قضائية ضباطا للشرطة القضائية لتنفيذ هذه الإجراءات: ضمن الشروط ومع مراعاة 
التحفظات المنصوص عليها في المواد189 و 190 و 193 بعده. 
الباب الثاني 
القاضي المكلف بالتحقيق 
المادة 87 
يقوم قاضى التحقيق إلزاميا في مادة الجنايات؛ واختياريا في مادة الجبح بإجراء بحث حول شخصية 
المتهم وحالته العائلية والاجتماعية. 


113 


ويقوم قاضي التحقيق أيضا بإجراء بحث حول التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة إدماج امتهم في امجتمع, . 


إذا كانت سنه تقل عن عشرين سنة وكانت العقوبة المقررة لا تتجاوز خممس سدواتء وارتأى قاضى 
التحقيق وضع المتهم تحت الاعتقال الاحتياطي. 

بمكنه أن يكلف بذلك إما ضباط الشرطة القضائية طبقا للمادة السابقة وإما أي شخص أو مسسة 
مؤهلة للقيام بهذا البحث. 

يترتب عن هذا البحث تكوين ملف خاص يضاف إلى المسطرة. 

المادة 88 

يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر في أي وقت باتخاذ جميع التدابير المفيدة وأن يقرر إجراء فحص طبي أو 
يكلف طبيبا بالقيام بفحص طبي نفساني. 

يجوز له بعد تلقي رأي النيابة العامة أن يأمر بإخضاع المتهم لعلاج ضد التسمم.ء إذا ظهر أن هذا الأخير 
مصاب بتسمم مزمن نات عن تعاطي الكحول أو انخدرات أو المواد ذات الموكثرات العقلية. 

يباشر هذا العلاج إما في المؤسسة التي يوجد فيها المنهم رهن الاعتقال وإما في مواسسة متخصصة 
حسب الشروط المنصوص عليها قانوناء وتتوقف مسطرة التحقيق أثناء مدة العلاج ويحتفظ سند الاعتقال 
عفعوله. 

إذا طلب المتهم أو محاميه إجراء فحوص عليه أو إخضاعه للعلاج, فلامكن رفض الطلب إلا بأمر معلل. 

المادة 9و8 

بمكن للنيابة العامة عدد وضعها ملتمس فتح التحقيق أن تطلب من قاضي التحقيق القيام بكل إجراء 
مفيد لإظهار الحقيقة» وبأي إجراء ضروري للحفاظ على الأمن وخاصة وضع المتهم رهن إشارة العدالة. 

بمكنها أن تطلب بملتمسات إضافية القيام بنفس الإجراءات أثاء مراحل التحقيق إلى غاية إنهائه. 

ويمكنها لنفس الغاية أن تطلب تسليمها ملف الإجراءات شريطة إرجاعه إلى قاضي التحقيق في ظرف 
اربع وعشرين ساعة. 

يتعين علمى قاضي التحقيق إذا ارتأى ألا موجب للقيام بالاجراءات المطلوبة من طرف النيابة العامة أن 
يصدر بذلك أمرا معللا خلال الخمسة أيام الموالية لتقديم ملعمس النيابة العامة, مع مراعاة الفقرة الأخيرة 
من المادة 134 من هذا القانون. 


قضاء محكمة النقضش 


أي مرحلة كانت من مراحل التحقيق وإلى غاية انتهائه» أن تطلب من قاضي التحقيق القيام بأي 
إحراء يراه مفيدا لإظهار الحقيقة. ظ 


114 


متابعة جديذة أمام المحكمة. 





إذا مت الاحالة على المحكمة من طرف قاضي التحقيق» فإن النيابة العامة لا يمكنها إضافة 


١‏ تكون امحكمة قد طبقت صحيح القانون بعدم قبولها للمتابعة الجديدة للنيابة العامة بعلة 


إضافة أي متابعة إلى المتابعة المسطرة من طرف قاضي التحقيق. 


عدم جواز 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 03 تحت عدد 4/511 في الملف عدد 
5 منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 162 ص 164 وما يليها. 


. ما ثبت أن النيابة العامة قد تقدمت هماتمس العدول عن انتهاء البحث واستدعاء شاهدين 


للاستماع إليهما في موضوع الاتهام, فإك قاضي التحقيق بإصدارهة مباشرة أمره بعدم المتابعة) 


يكون قد فوت عليها حق ممارسة الطعن في هذا القرار ولو صدر مستقلا بشأن ملتمسها 
المذكور. والغرفة الجنحية لما أيدت أمر قاضي التحقيق واكتفت بالقول بأنه ا 
تابعة المتهم دون أن تلتفت إلى ما عرضته عليها النيابة لعامة؛ وهي تخد ف يري »,يوي و 
مسطري شاب إجراءات التحقيق» والذي يعتبر إجراء جوهريا ل تتقيد به» جعلت رار , 
التعليل وخرقت بذلك القانوث. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/07 تحت عدد 7 في الملف الجنحي عدد 
مجلة قضاء محكمة النقض عدد 79ص 373 وما يليها. 


المادة 90 


14021 منشور 


إذا تعدد قضاة التحقيق في محكمة واحدة, فإن للنيابة العامة أن تعين من يحقق في كل قضية على حدة. 
المادة 91 
بمكن للنيابة العامة إما تلقائيا وإما بئاء على طلب من الطرف المدني؛ ويمكن أيضا للمتهم تقديم ملمس 


للتحقيق ضمانا لحسن سير العدالة. | 
يجب أن تبت الغرفة في الطلب داخل عشرة أيام من تاريخ توصلها به ولا يقبل مقررها أي طعن. 
ليس لهذا الملتمس أي أثر موقف لسير البحث. ١‏ 
الباب الثالث 
تنصيب الطرف ا مدني 
المادة 92 


أنه تض " فيد أن 1 فا مدنيا عند تقدججم شكايته 
بمكن لكل شخص ادعى أنه تضرر من جداية أو جدحة أن ينصب نفسه طرفا مدنيا يم ش 


أمام قاضي التحقيق الختص, مالم ينص القانون على خلاف ذلك. 


115 


قضاء محكمة النقض 

- الشكاية المباشرة هي دعوى يحركها المش: أمام القضاء في حدود الوقائع والمتابعات 
التي يثيرهاء وعند عرضها أمام القضاء تتولى النيابة العامة هاته الشكاية بصفة آلية مثل توليها 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/03/16 تحت عدد 1/218 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور باخلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 1 ص 267 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 

- إن مقتضيات قانون المسطرة الجنائية لا تسمح لقاضي التحقيق أن يصرح بعدم قبول 
الشكاية المستوفية للشروط القانونية بل عليه أن يضمها إلى ملف التحقيق ويقوم بكل 
الإجراءات القانونية التي تفيك العذالة. : 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 94/4/7 في الملف الجنحي عدد8 /94 
منشور بمجلة الوإشعاع عدد12 ص 194و ما يليها. 

المادة 93 

يأمر قاضي التحقيق بتبليغ الشكاية إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك لتقديم ملتمساته. 

يمكن إصدار ملعمس ضد شخص معين أو ضد شخص مجهول. 

لا يمكن للنيابة العامة أن تحيل على قاضي التحقيق ملتمسات بعدم إجراء تحقيق, إلا إذا كانت الوقائع 
المعروضة لا تستوجب قانونا إجراء المتابعة لوجود أسباب تمس الدعوى العمومية؛ أو إذا كانت الوقائع لا 
تقبل أي تكييف جرمي حتى لو افترض وجودها أو لم تكن الجريمة من النوع القابل للتحقيق. 

إذا اتخذ قاضي التحقيق موقفا مخالفا لما التمسته النيابة العامة. فعليه أن يصدر بذلك أمرا معذلا. 

بمكن للنيابة العامة, في حالة تقديم شكاية لا تدعمها أسباب كافية أو لا تبررها المستندات المقدمة: أن 
تلعمس من قاضي التحقيق فتح تحقيق مواقت حول أي شخص قد يكشف عله البحث. 

بمكن لقاضي التحقيق في هذه الحالة أن يستمع إلى الشخص أو الأشخاص المشار إليهم في الشكاية 
بصفتهم شهوداء مع مراعاة المادة 118 وإطلاع الشهود على مقتضياتهاء وذلك إلى أن يتم توجيه التهم. أو 
عند الاقتضاء تقديم ملتمسات جديدة ضد شخص معين. ش 

قضاء محكمة النقض 

- رعيا للفصول 2 » 56 » 94 و 95 من قانون المسطرة الجنائية فإن الدعوى العمومية يمكن أن 
يقيمها ‏ علاوة على المكلفين من القضاة .مهام النيابة العامة من اتتصب مطالبا بالحق المدى 
بكيفية قانونية» وعليه يكون لزاما على قاضي التحقيق الذي رفعت إليه الشكاية مقرونة 
بالمطالبة بالحق المدني أن يحقق ويبت بشأن الأشخاص الذين عينهم المطالب بالحق المدنى 
كمتهمين وذلك أيا كانت مطالب النيابة العامة. 


116 





3 نشو ر ممجلة النحاماة 
تار ب: تحت عدد 178 س 12 منشور ب 
قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 68/12/12 > س 
عدد 4 ص 71 وما يليها. ٠‏ 

72 نقانها الشروط 
0ق 1 1 ل قاص تحقة بعد التأكد ٠‏ استيفائها للشرو 
. قبول شكلية الطرف المدني من طرف فاضي لت ار ا الدعوى 
متطلبة قانوناء والتماس النيابة العامة إجحراء تحقيق فيهاء وإن وصف بالمؤقت» يجعل و 
ال مي الى عن شتكى به ويخول لقاضي التحقيق ممارسة إجراءات لتحقيق 
الاعدادي في القضية مع اعتبار المركز القانوني لكل طرف. 

ش ٠‏ ُ : , 1: عدد 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 5 حت عندد 1085 في الملف 0 
596 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرز 0 


ص 42 وما يليها 
المادة 94 
1 ننبد التحقة » وفى, أية م حلة من مراحله: وكيفما كان ذ 
بمكن للطرف المدني أن يتقدم بطلباته بعد فتح النتحقيق, وفي أية مرحلة من مراحله, و كيفما 0" لع 
الجريمة. 


0 2 0 5 8 58 8 58 8 55 طلنات 
بمكن في جميع الأحوال إما للنيابة العامة أو المتهم أو أي طرف مدني آخر أن ينازع في قبول بات 
الطرف المدني. [ْ ْ 

تطبق مقتضيات الفقر ة الغانية من المادة 95 إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام الدعوى العمومية. 
يبت قاضي التحقيق بأمر قضائي بعد إطلاع النيابة العامة على الملف. 
المادة 95 
: ة القضائية أن 
يجب على الطرف المدني عند إقامته للدعوى العمومية: ما لم يكن حصلا على در او ور 
يودع بكتابة الضبط المبلغ الذي يفترض أنه ضروري لمصاريف الدعوى» 7 
تحت طائلة عدم قبول شكايته: ويحدد هذا المبلغ بأمر من قاضي التحقيق الذي عليه أن يراعي ال 1 
المالية للمشتكي. 00 
| : ا 1 3 أه القدة !ا مبية 
إذا أقيمت هذه الدعوى ضد قاض أو موظف عمومي أو عون تابع للسلطة أو افو 0 
“أن الدولة يمكن أن تعحمل المسرئولية المدنية من جراء أعمال تابعهاء يتعين على قاضي التحقيق ِ 
بإقامتها الوكيل القضائي للمملكة. 
المادة 96 

1 5 3 5 رن لوس نوق ونا 
يجب على كل طرف مدني لا يقيم داخخل دائرة نفوذ امحكمة التي يجري فيها التحقيق ان يخدار مو 
بدائرة تلك الغكمة. 5 

إذا لم يختر الطرف المدني موطناء فلا يمكنه الدفع بعدم تبليغه الإجراءات التي كان يجب تبليغها !له 
بمقتضى القانوت. 


117 


المادة 97 
يتعين على قاضي التحقيق في حالة عدم اختصاصه. أن يصدر بعد تلقي ملتمسات النيابة العامة أمرا. 
بإحالة الطرف المدني ليقيم دعواه أمام الهيئة القضائية الختصة بالنظر فيها. ش 
المادة 98 
إذا صدر أمر بعدم المتابعة بعد فتح تحقيق بناء على طلب من الطرف المدني وأصبح نهائياء فيمكن للمنهم 


ولكل الأشخاص المشار إليهم في الشكاية,أن يطلبوا من المشتكي تعويضهم عن الضرر أمام المحكمة المدنية 
انختصة, دون الإخلال بحقهم في متابعته بالوشاية الكاذبة. 


الباب الرايع 
التنقل والتفتيش والحجز 
المادة 99 
يجوز لقاضى التحقيق أن ينتقل إلى أي مكان لإجراء المعاينات المفيدة أو للقيام بتفتيش. ويشعر بذلك 
النيابة العامة التي لممثلها الخيار في مرافقته. 
يساعده في ذلك دائما كاتب الضبط . 
يحرر قاضي التحقيق محضرا بما أنجزه من أعمال. 


المادة 100 
يمكن لقاضي التحقيق بعد إخبار النيابة العامة بمحكمته. أن ينتقل صحبة كاتبه قصد القيام بإجراءات ٠‏ 


التحقيق خارج نفوذ المحكمة التي بمارس فيها مهامه إذا استلزمت ذلك متطلبات التحقيق؛ ويتعين عليه أن 
يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إلى دائرة نفوذها. 


المادة 101 
يجري التفتيش في جميع الأماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون اكتشافها مفيدا لإظهار الحقيقة. 
ويجب في هذه الحالة على قاضى التحقيق, تحت طائلة البطلان: أن يتقيد بمقتضيات المواد 60:9 و62. 
| المادة 102 
إذا كان التفتيش سيجري في منزل الهم في قضية جدائية أو بشأن جرمة إرهابية فإنه يجوز لقاضي 


التحقيق أن يباشره خارج الأوقات المحددة في المادة 62 شريطة أن يقوم به شخصيا وبحضور ممثل النيابة 
العامة. : 


118 





- 8 ث 7 2 . ا 
إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية؛ فإنه يجوز لقاضي التحقيق في حالة 00 0 
5 9 3 8 5 1 5 7 00 ممه + حي ح الساعات القانونِ 
أن ينتادب قاضيا أو ضابطا أو أكثر من ضباط الشر طة القضائية لاجراء التفتيش خارج نو 
يحضور مثل النيابة العامة. ش 


المادة 103 


إذا كان التفتيش سيجري في غير منزل المنهم: تعين استدعاء رب المنزل أو من يشغله خضوره؛ فإن 
نفب أو رفض الحضور أجري التفتيش بحضور شخصين من أقاربه أو أصهاره الموجودين بالمكان. وإذا 


تعير ذلك؛ فيتم إجراء التفتيش بحضور شاهدين لا تربطهما علاقة النبعية بالسلطة القضائية أو الشرطة 


القضائية. 

يجب في حالة إجراء التفتيش في أماكن يشغلها شخص يلزمه القانون بكتمان السر المهني, أن تتخذ 
5 التقايير اللازمة لضمان احترام ذلك السر. 

وإذا كان التفتيش أو الحجز سيجرى بمكتب محام, يتولى القيام به قاضي التحقيق أو قاض آخر ينتدبه 
بحضور نقبب امحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل الممكنة. 

المادة 104 

اذا تبين أثناء التحقيق مأ يستعوجب البحث عن وثائق؛ فيجب التقيد بالمقتضيات المنصوص عليها في 
الفقرة الثالثة من المادة 9 ويكون لقاضي التحقيق وحده أو لضابط الشرطة الإمجالية المنتدب من طرفه 
حق الاطلاع على الوثائق قبل حجزها مالم يتعلق الموضوع بالمس بأمن الدولة الداخلي أو اخارجي. 

يجب على الفور إحصاء جميع الأشياء والوثائق المحجوزة ووضع الأختام عليها. 

إذا أجري الحجز على نقود أو سبائك أو سندات أو قيم أو أوراق تجارية لم يكن الاحتفاظ بها عينا 
ا لاظهار الحقيقة أو للمحافظة على حقوق الأطراف», فلقاضي التحقيق أن يأذن لكاتب الضبط في 
إيداعها إما بصندوق الإيداع والتدبير وإما في بنك المغرب. 

لا يمكن فمح الأختام وفرز الوثائق إلا بحضور ال متهم مؤازرا بمحاميه أو بعد استدعائهما قانونياء ما لم 
يكن المتهم في حالة فرار أو تعذدر حضوره لأي سبب من الأسباب. 

إذا أجري الحجز لدى الغير طبقا للمادة 103 أعلاه, فيدعى هذا الأخير لحضور العملية؛ ولا يكن 
لقاضي التحقيق أن يبقي تحت الحجز سوى الأشياء والوثائق المفيدة لاظهار الحقيقة والتي قد يضر الكشف 

يأمر قاضي التحقيق بناء على طلب من المعنيين بالأمر أن تسلم لهم في أقرب وقت نسخة من الوثائق 
المستمر حجزها يصادق كاتب الضبط على مطابقتها للأصل» ما لم يتعارض ذلك مع متطلبات التحقيق. 


119 


المادة 105 
أبلاغ أو إفشاء لوثيقة و3 : : 
كل ! غ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيشء يتم لفائدة شخص ليست له صلاحية قا نية 
للاطلاع عليها دون الحصول على موافقة المشتبه فيه أو ذوى حقى قه ؛ : ية قانونية 

00 ل على مو به فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو من وججهت 
إليه وكل استعمال آخر لهذه الوثيقة, يعاقب عليه بالخبس من شهرين إلى ع را إن وو 
0 درهم. 000 

المادة 106 

اكور متهم والارا الذي واكل شك أخر يدعي أن له خقرقا على تيم عطظ به لذ العنالة 
5 د . ضي التحقيق لاسترداده أو استرداد ثمنه إذا كان قاضي التحقيق قد 3 و4 وذ 

أو تلفه أو لتعذر الاحتفاظ به. 00 
يبلغ كل طلب قدمه المتهم أو الطرف المدنى أو الغير للنيابة العامة أطراف الا 

١‏ ار في أو الغير للنيابة العامة ولككل الأطراف الأخرى. 
يجب على هولاء تقديم ملاحظاتهم داخل ثلاثة أيام من تاريخ التبليغ. 
98 ت قام 5 ف 6 * 5 

0 ضي التحقيق بأمر معلل داخل ثمانية أيام فيما قدم له من طلبات وذلك بعد أخذ أى النياية 
مة؛ وله أن يأمر برد الأشياء تلقائيا أو بداء على ملتمس من النيابة العامة ْ 0 
يمكن للأطراف الطعن في قرار قاضي التحقيق أمام الغرفة الجنحية خلال عشرة أيا ٠‏ تاريخ تبليغه 

ولا يترتب عن الطعن أي تأخير في سير التحقيق. لاسا 
عندما يكون ! : ذٍ 

٠‏ عنما يكون الكلب صادرا عن الغير: فلمن صدر عنه أن يوجه مث باقي الأطراف إلى الغرفة الجدحية 

مكتوبة» لكن لا يحق له أن يطالب بوضع ملف الإجراءات رهن إشارته. 1 
المادة 107 

يبقى قاضي التحقيق ذه ته 2 ظ 
يبقى قاضي التحقيق مختصا بالبت في رد الأشياء امحجوزة ولو بعد صدور قرار بعدم المتابعة. 
٠‏ الطى. ذف ق أاثن أ فى ف " 
يمكن لطعن في قراراته أمام الغرفة الجدحية بمحكمة الاستثناف وفقا لما جاء في المادة السابقة 


الاب اليخامس 


التقاط المكائات والاتصالات المنجرة بوسائل الاتصال عن بعد 
المادذة 108 


بمنع التقاط المكالمات الهاتفية أ ت المح 
لهاتفية أو الاتصالات المجزة بوسائ الاتصال ع. ّ أ أل د 
| 1 38 بو ل ل عن بعد وتسجيلها أو أخل سخ 


. أنه ٠‏ لققاط لومي د ال 4 الي موا مياد 3 ُ ا 
0 يمكن ضي التحقيق إذا اقتضت ضرورة البحث ذلك» أن يأمر كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية 
و لاتصالات المنجزة بواسطة وسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها 1 


120 





كما يمكن للوكيل العام للملك إذا اقتضت ذلك ضرورة البحثء أن يلتمس كتابة من الرئيس الأؤل 
غكمة الاسعناف, إصدار أمر بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجرة بوسائل الاتصال عن بعد 
وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها وذلك إذا كانت الجريمة موضوع البحث فس بأمن الدولة أو جريمة 


إر هابية أو تتعلق بالعصابات الإجرامية: أو بالقعل أو التسميم؛ أو بالاختطاف وأخذ الرهائن, أو بتزييف أو 


تزوير النقودأو سندات القرض العام أو باتخدر ات والموثرات العقلية, أو بالأسلحة والذخيرة 
والمتفجرات. أو بحماية الصحة. 

غير أنه يجوز للوكيل العام للملك في حالة الاستعجال القصوى بصفة استشنائية: أن يأمر كتابة بالتقاط 
المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المدجرة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ لسسام منها وحجرزهاء 
متى كانت ضرورة البحث تقتضي التعجيل خوفا من اندثار وسائل الإثبات إذا كانت الجرمة تمس بأمن 
الدولة أو جرممة إرهابية أو تتعلق باخدرات والمئثرات العقلية أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات أو 
بالاختطاف أو بأخذ الرهائن. 

يجب على الوكيل العام للملك أن يشعر فورا الرئيس الأول بالأمر الصادر عنه. 

يصدر الرئيس الأول خلال أجل أربع وعشرين ساعة مقررا بتأييد أو تعديل أو إلغاء قرار الوكيل العام 
للملك» وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة وما يليها إلى المادة 114 بعلده. 

إذا ألغى الرئيس الأول الأمر الصادر عن الوكيل العام للملك؛ فإن التقاط المكالمات الهاتفية أو 
الاتصالات المشار إليها أيلاة يتم إيقافه على الغور, وتعتبر الاجراءانت المسجحرة تدفيذ! للأأمر الملغى كأن 0 

ولا يقبل المقرر الصادر عن الرئيس الأول بشأن قرار الوكيل العام للملك أي طعن. 

تم العمليات المأمور بها طبقا لمقتضيات هذه المادة تحت سلطة ومراقبة قاضي التحقيق أو تحت سلطة 
ومراقبة الوكيل العام للملك حسب الأحوال. 


قضاء محكمة النقضص 

5 المادة 108 من قانون المسطرة الجنائية خولت لقاضي التحقيق إصدار الأمر بالتقاط 
المكالمات الهاتفية دونما حاجة إلى ملتمس الوكيل العام بشأنها ودون التقيد بأنواع الجرائم 
المنصوص عليها ف المادة المذكورة مادامت قد ثبيتت له حالة الضرورة انطلاقا من وفائع 
وظروف القضية والطريقة التي ارتكبت بها الأفعال موضوع التحقيق. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد31817 في الملف النحي عدد 
8 منشور .مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 68 ص 355 وما يليها. 

. لين كان التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها طبقا 
للمادة 108 من قانوت المسطرة الجنائية» يشكل إجراء استشائيا» فإن القانون منح لقاضي التحقيق 
إمكانية عامة في إطار سلطته التقديرية للجوء إليها كلما اقتضت ضرورة البحث ذلك دوك 


121 


التقيد بنوع الجريمة وخطورتهاء لكون التقييد المدصوص عليه في الفصل المذكور يتعلق بالوكيل 
العام للملك و لاعتد إلى قاضي التحقيق. | 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 07/7/11 نحت عدد 5 في الملف اللتنحي عدد 
3 منشور .مجلة قضاء املس الأعلى عدد 68 ص 365 وما يليها. 

إن الوجراء المنصوص عليه في الفصل 108 من قانون المسطرة الجنائية و إن كان إجراء 
امسايز اه المشرع منح قاضي التحقيق سلطة مطلقة في اللجوء إليه كلما اقتضت ضرورةٌ 
البحث ذلك» ودون التقيد بنوع الجريمة أو خطورتها طالما أن التقيبد الوارد على ذلك الاجراء 
في إطار الفقرة الثالثة من المادة المذكورة أعلاه يتعلق بالتقاط المكالمات الذي يأمر به الوكيل العام 
للملك و لا ينطبق على الأمر الصادر عن قاضي التحقيق في الموضوع. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 07/7/11 تحت عدد 86 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 68 ص 379 وما يليها. 

- أعطى المشرع إمكانية الأمر كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية بواسطة الاتصال عن بعد 
للسيد قاضي التحقيق كلما اقتضت ضرورة التحقيق دون حصرها في جرية دون غيرهاء بعدما 
جعلها محددة في جرائم محددة بالنسبة للوكيل العام للملك. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/10/22 نحت عدد 4 في الملشف عدد 
8 منشور بكتاب قضاء محكمة النة لنقض في المادة الجدائية لعمر أزوكارص 195 و ما يليها. 

- لا يوجد في القانون ما نع القضاء المغربي من الأخذ بعمليات التصنت عن طريق الاتصال 
الهاتفي المنجزة من طرف السلطة الأجنبية امختصة وبالمحاضر المنجزة بشأن تلك العمليات؛ طالم 
أن الهدف من هذا الإجراء هو الحيلولة دون اندثار وسائل الإثبات في مواجهة الفاعل أو المشبوه 
فيه ؛ علما أن لقضاء الزجر كامل الصلاحية في تقدير مختلف وسائل الإثبات المعروضة عليهم. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 09/2/4 تحت عدد 7/319 في الملف عدد 08/15938 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثا ص 95 وما يليها. 

- افكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ناقشت مضمن المكالمات الهاتئفية الملتقطة في إطار 
المادة 108 من قانون المسطرة الجنائية وثبت لها أن المبالغ المالية المنحدث عنها يقصد منها أجور 
بعض العاملين في الحملة الانتخابية وليس أموال يجب أن تسلم للناخبين من أجل التأثير في 
نصويتهم) ولا يوحد بوثائق الملفف أو تصريحات المطلوبين أو المصرحين المستمع إليهم في 
جميع مراحل الدعوى ما يفيد تسليم أو محاولة تسليم أي مبلغ مالي أو أي وعد لأي ناخب من 
أجل استمالته للتصويت على أي مرشح: وقضت بالبراءة تكون قد بهنت الوقائع التي كونت 
منها قناعتهاء وقدرت وسائل الاثبات المعروضة عليها في إطار السلطة امخولة لها بهذا الشأن: 
وعللت ما قضت به تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية. 


122 


3 منشور بكتاب المنازعات الانتخابية في ضوء 





< 104/01 م الملف الجنحي عدد 
:3 . محكمة النقض بتاريخ 15/04/01 نحت عدد 3/824 في : 
0 1 ْ قرارات محكمة النقض ص 219 


المادذة 109 


ش ة السابقة عى تعر ف لمة الهاتفية أو 
يجب أن يتضمن المقرز الذي يتخذ طبقا للمادة السابقة كل العناصر التي تعرف بالمكا لها 


أ. أخذ نسخ منها أو حيجزهاء والجريمة التى تبرر ذلك والمدة التي نمم 
بالمراسلة المراد التقاطها وتسجيلها أو أخذ نسخ منها أو حجزهاء والجريمة لتي تبرر 
ها العملية. 


ا ا قارلة ق واحدة 
ذدكورة في الفقرة الأ أنه المادة أربعة أشهر قابلة للتجديد مره و 
لا بمكن أن تعجاوز المدة المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة أربعة اشهر لا 


ضمن نفس الشروط المشار إليها في المادة السابقة. 


المادة 110 
بمكن للسلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو لضابط الشرطة القضائية الذي تعينه, أن تطلب 0 
: 3 أه لو“سسة مو ض عة تحت سلطة أو وصاية الوزارة المكلفة بالاتصالات والمراسللات؛ 8 
جه 2 5 ت الاتصال, وضع جهاز للالتقاط. 
من أي عون مكلف باستغلال شبكة أو مزود مسموح له بخدمات » وضع جهاز 
المادة 111 
1 1 ش طْ 5 «ى. | * 4 ٠‏ فهاء 
تحرر السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو ضابط الشرطة القضائية 0 
محضرا عن كل عملية من عمليات التقاط الاتصالات والمراسلات المرسلة بواسطة وسائل الا ١‏ 
وتسجيلها وأخذ نسخ منها وحجزهاء ويب 
توضع اله لتسجيلات والمراسلات في وعاء أو غلاف مختوم. 
المادة 112 
١‏ أ : كتابة محتويات الاتصال 
تنقل السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو الضابط المكلف من طرها 00 0 
المفيدة لاظهار الحقيقة التي لها علاقة بالجريمة؛ وتحرر محضرا عن هذا النقل يوضع في لقضية 
الاستعانة بذوي الاختتصاص للتعرف على الرموز والألغاز. 
تنقل كتابة الاتصالات و المراسلات التي تمت بلغة أجنبية إلى اللغة العر 
الغرض, ويودي اليمين كتابة على أن يترجم بأمانة وأن لا يفشي أسرار 
مسجلا بجدول التراجمة المقبولين لدى انحاكم. 
١‏ المادة 113 
ة ت والمراسلات عند انصرام 
ف التحقية أو ه. النيابة العامة الختصة إبادة التسجيلات و 
كع لي 0 لد ة الشيء المقضي به. ويحرر 
أجل تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم الصادر في أ عوى قو لمقضي 
حضر عن عملية الإبادة يحفظ بملف القضية. 


بية مساعدة ترجمان يسخر لهذا 
البحث والمراسلات» إن لم يكن 


123 


المادة 114 
يمكن, قصد القيام بعمليات التقاط الاتصالات المأذون بها وتسجيلها وأخذ نسخ منها وحجزها, 
الحصول على المعلومات والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم التقاطه من أي مستغل 
لشبكة عامة أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانو ن رقم 24.96 المتعلق بالبريد والمواصلات الصادر 
بسفيذه الظهير الشر يف رقم 1.97.162 بعاريخ 2 ربيع الثاني 1418 (7 أغسطس 1997) . 
المادة 115 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد, يعاقب بالخبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 10.000 درهم 
إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بوضع وسائل مهيأة لإنجاز التقاطات أو 
التقط أو بدد أو استعمل أو نشر مراسلات مرسلة بواسطة وسائل الاتصال عن بعد خملافا للمقتضيات 
المشار إليها في المواد السابقة. 
دون الإخلال بالعقوبات الجدائية الأشد, تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر سنوات إذا ارتكبت 
الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة لغرض إرهابي. 
المادة 116 
يعاقب بنفس العقوبات كل عون من أعوان السلطة العمومية: أو أجير لدى شبكة عمومية للانصالات 
أو لدى مزود بخدمات الاتصالات قام بمناسبة ممارسة مهامه بالكشف عن وجود التقاط أو أمر أو ارتكب 
أو سهل التقاط أو تبديد مراسلات مرسلة بواسطة وسائل الاتصال عن بعد. 
الياب السادس 
الاستماع إلى الشهود 
| المادة 117 
يوجه قاضي التحقيق بواسطة أحد أعوان القوة العمومية استدعاء لأي شخص يرى فائدة لسماع 
شهادته قصد الحضور أمامه وتسلم له نسخة من الاستدعاء. 
يمحكن استدعاء الشهود أبيضا بواسطة الأعوان القضائيين أو برسالة مضمونة أو بالطريقة الؤدارية, كما 
يمكنهم الحضور بمحض إرادتهم. 
المادة 118 
بتعين على كل شخص استدعي لسماعه بصفته شاهدا. أن يحضر ويكدي اليمين القانونية عند 
الاقتضاء. وأن بدلي بشهادته. وذلك تحت طائلة العقوبات المفررة في القانون. 
غير أنه يمكن للشخص الموجهة ضده شكاية مرفقة بالمطالبة بالحق المدني أن يرفض سماعه بصفة شاهد, 
وعلى قاضي التحقيق أن يشعره بهذا الحق» وأن يطلعه على الشكاية ويضمن هذا الاجراء في انخضرء وفي 
حالة الرفض لا يمكن سماع الشخص المذكور إلا بصفته متهما. ‏ ' 


124 





المادة 119 | 
ظ ةوبدون حضور المتهم. 
يستمع قاضي التحقيق بمساعدة كاتبه إلى كل شاهد على حدة وبدود حضور لتهم 
يحرر محضر بتصريح كل شاهد. 
الماذة 120 
ش ا تمن أو الأطر اف أو الشهود 
إذا كان الشهود يتكلمون لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على المتهمين أو 00 000 
١ 5‏ أو قاضي التحقيق, فإن قاضي التحقيق يستعين إما تلقائيا واما بناء ا 1 3 0 
| 13 
شهادته في القضية. | 
ا أمام قاضى التحقيق يمينا على أن يترجم بأمانة. 
إذا كان الترجمان غير محلف وجب أن يودي أمام قاضي التحقيق بمينا على أن يترجم , 0 
' أمانتهاء فلقاض . التحقيق أن يقرر ما إذا كان من الملائم تعيين 
إذا أثير أثناء القيام بالترجمة نزاع يتعلق بأمانتهاء فلقاضي التحقيق أن يقرر ما . من الملاثم 
ترجمان آخر. 
المادة 121 
أصما أو أ فإذا كان ف الكتابة 
جه الأسئلة وترد الأجوبة عنها كتابة إذا كان الشاهد أصما ااي 0 7 

0 9 00 .0 0 ع ١‏ 5 0 1 : ! 
يساعده شخخص اعتاد التحدث معهء فإن | يكن من يساعده حاضرا في شخص قادر على ' هم 
وتسري على هذا الشخص المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من | د 120. ' 

1 3 أل أداها 

يضمن في النحضر اسم الترجمان العائلي والشختصي وسنه ومهنته وتحل سكناه واليمين لني 
ويوقع امحضر الترجمان نفسه أو يضع بصمته أو يشار إلى تعذدر ذلك. 
المادذة 122 
قائع: أن يبين ا أ العائلية والشخصية وسنهم 
يطلب من الشهود, قبل سماع شهادتهم حول الوقائع» ف ينو 0000 5 ها وما يربطهم 
وحالتهم العائلية ومهنتهم ومحل سكناهم ا - 0 0 0 
بالأطراف من قرابة أو مصاهرة ودرجة هذه العلاقة إن وجدتء وما إذا كانوا يعملو 


الأطراف أو هم من فاقدي الأهلية. 

ينص في امحضر على هذه الأسئلة والأجوبة عنها. 

يجوز أن تعلى على الشهود المقتضيات الجسائية المتعلقة بالمعاقبة على شهادة الزور. 

912 

المادة 123 

يدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية : ' 0 

١ 1‏ 03 ع . بحس 35 5 1 5 1 0 

«أقسم بالله العظيم على أن أشهد بدون حققد ولا خعوفء وأن أقول اق كل الحق وأن لا أشهد إلا ؛ 

0 شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الغامنة عشرة من عمرهم وكذا الأشخاص انحكوم يهم بعقو 
جدائية دوت عمين. 


125 


يعفى أصول المتهم وفروعه وزوجه من أداء اليمين. المادة 127 


يحق لكل شاهد خضر لأداء الشهادة أن يحصل بناء على طلبه على تعويض عن الحضورء ر 
. الاقتضاء, تعؤيض عن الإقامة. وله أيضا أن يسترد مصاريف السفر. ْ 

٠‏ ف ١‏ أ قم ١‏ فقا للتعريفة القانونية. 
تدى هذه التعويضات والمصاريف فورا بعد أن يحددها قاضي التحقيق وفقا للتعرية” وام 


لا يعد سببا للبطلان أداء اليمين من شخص معفى منها أو فاقد الأهلية أو محروم من أداء الشهادة. 
قضاء محكمة التنقض 1 
عا أن 5-5 . عا 57 5 5 

ل صيغة اليمينواحدة في التشريع المغربي فإن التصريح بأن الشهود أدوا اليمين 


القان ند . ك2 أ اكه 1 2 
نونية يكفى للتدليل على أن الشهود قد أدوا اليمين طبقا لمقتضيات الفصل 116 من قانون 
المسطرة الجنائية . 


المادة 128 
إذا لم يحضر الشاهد ثم وجه إليه استدعاء ثان» إما برسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام أو 0 
بلغ بصفة قانونية بواسطة عون للعبليغ أو عون قضائي أو بطريقة إدارية وبقي دون جدوىء جاز لقاضى 
الجعتيق بناء على اللتنبيات النيابة العامة, أن يجبره على الحضور بواسطة القوة العمومية وأن يصدر في 
حقه أمرا بأداء غرامة تتراوح بين 1.200 ر12.000 درهم. 
غير أنه إذا حضر الشاهد فيما بعد وقدم اععذارا أو مبرراء فيمكن لقاضى التحقيق بناء على ذلث إ4اوة 


' قرار صادر عن ابحلس الأعلى بتاريخ 69/6/19 تحت عدد 653 منشور بمجموعة قرارات 
املس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 673 وما يليها. 





المادة 124 من الفر امة كليا أو جزئيا بعد تقدبم ملدمس النيابة العامة. ش 
0 : 1 37 ا 5 ا 5 1 50000 / ٠‏ أذما 
يدعى الشاهد بمجرد الانتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنه, فان تمساةء ما صرح به ٍ ويمكن بناء على ماد ات النيابة العامة إصدار نفس العقوبة على الشاهد الذي يمتح د" ...لم 0 
3 1 َ 5 يف 0 0 ِ 5-2 مناعه قبأ أنه تحفيق . 
يالب مه الترقيع وناييل كل صفخة على خدة. اليمين أومن الإدلاء بشهادته, ويمكن إعفاؤه من الغرامة كليا أو جزئياإذا عدل عن امتاعه قبل انتهاء الححميق 
١ 1‏ 0 .- لسك صضفحياه , 
من تذييل الصفحات والتوقيع عليها. المادة 129 
5 1 1 0 قا المسسق العديم المتخخل لاجبار الشاهد 
إذا رفض الشاهد التوقيع أو وضع البصمة أو تعذر عليه ذلك, نص عليه ف الخضر تنفذ الشرطة أو الدرك الملكي بناء على تسخير موجه من قاضي أ لعحقبق بر 
يوقع القاضي والكاتب على كل صفحة؛ وكذلك الترجمان إن تمت الاستعانة به. المادة 130 
5 0 م٠‏ ! << 
المادة 125 يعاق بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم او 1 
يمكن لقاضي التحقيق أن د يستجوب الشاهد وأن يجري مواجهة بينه وبين شهود آخرين أو ا فقط كل 5 58 صرح علانية بأنه يعرف مرتكب جناية أو جدحة ورفض الجواب على 
بحضور دفاعهم ما ل يتنازلوا عن ذلك صراحة, وأن يقوم بإشراكهم في كل ده 57 للجريمة و في كل في هذا الصدد من قاضي التحقيق. 
العمليات المفيدة لإظهار الحقيقة. المادة 131 
3 1 3 . ع ذه ثأمه اأتحقة 
إذا كان الشاهد يقيم بالدائرة القضائية لقاضي التحقيق وادعى تعذر حضورة أمامه؛ فإن قاضي التحقبق 
المادة 126 : 0 ل ل لل 2 اك عليه في المادة 189 بعده. 
3 كين ل ضر أي كتابة بين السطور, ويصادق قاضى التحقيق وكاتب الضبط والشاهد. إذا كان الشاهد يقيم خارج الدائرة القضائية لامي العحقيق» فإن الها بت 
وعند الاقتضاء الترجمان على ما يقع من تشطيبات وما يلحق بالهامش, وفي حال عدم المصادقة عليها تعد ش 5 قم الشاهد فى دائرة نفوذها أن ينتقل إلى محل إقامة الشاهد للقيام بسماع شهادته. 
ا مشء وفي حال عدم المصادقة عليها تعتبر لعي يقيم في داثرة نفو ١‏ ف ل أن 
نغ تكن, ظ ٍ إذا كان الشاهد لا يقيم في المكان الموجود فيه مقر القاضي المنتدبء فيمكن للقاضي أن يكلف 
نفس | شر الخ قع يكفة 5 ظ ٠‏ ضباط الشرطة القضائية للقيام بسماع الشهادة. : ' 
0 لحكم على انضر الذي لم يوقع بكيفية صحيحة وعلى الصفحات التي لم تذيل أو م يقع ٠‏ باط الشر 0 فق ات السابقة مباشرة داخل ظرف مخنتومء إلى قاضي التحقيق 
بصمها من الشاهد, مالم ينص أغخم على تعذر ذلك وفقا للمادة 121 أعلاه. ٠‏ ترسل التصريحات المتلقاة تنفيذا للفقرات بقةف مبانسر 
8 المكلف بالقضية. 


127 126 


المادة 132 
إذا تبين لقاضي التحقيق عدم صحة ما ادعاه الشاهد من تعذر الحضور, أمكن له أن يحكم عليه بغرامة 
تترأوح بين 2000 و 10.000 درهم. 
المادة 133 


تطبق أثاء التحقيق الإعدادي مقتضيات المادتين 326 و327 فيما يتعلق بشهادة الوزير الأو ل وباقي 
أعضاء المكومة ومثلي الدول الأجنبية. 


الباب السايع 
استنطاف المنهم ومواجهته مع الغير 
المادة 134 


يطلب قاضي التحقيق من المتهم بمجرد منوله الأول أمامه بيان اسمه العائلي والشخصي ونسبه وتاريخ 
ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية. وله عند الاقتضاء أن يأمر بكل 
التحريات للتحقق من هوية المتهم. بما في ذلك عرضه على مصلحة التشخيص القضائي أو إخضاعه 

يشعر القاضي المنهم فورا بحقه في اختيار محام, فإن لم يستعمل حقه في الاختيار عين له قاضي التحقيق 
بناء على طلبه تماميا ليؤازرة. وينص على ذلك في اخضر. 

يحق للمحامي أن يحضر الاستسطاق المتعلق بالتحقيق في هوية المنهم. 

يبين قاضي التحقيق للمنهم الأفعال المدسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم الادلاء بأي تصريح, ويشار 
إلى ذلك في اضر . 

يجب على قاضي التحقيق أن يستجيب لطلب المتههم الذي كان موضوعا تحت الحراسة النظرية أو 
لطلب دفاعه الرامي إلى إخضاعه لفحص طبيء ويتعين عليه أن يأمر به تلقائيا إذا لاحظ على المتهم علامات 
تبرر إجراءه, ويعين لهذه الغاية خبيرا في الطب. 

علاوة على ذلك: يبه القاضي المتهم إلى وجوب إخباره بكل تغيير في عنوانه؛ ويمكن للمتهم أن يختار 
محلا للمخابرة معه في دائرة نفوذ امحكمة. 

إذا طالبت النيابة العامة فى ملتمسها بفتح التحقيق بإصدار أمر بإيداع المنهم في السجن, وارتأى قاضي 
التحقيق أن لا داعي للاستجمابة لهذا الطلب, فإنه يجب عليه إصدار أمر بذلك داخل أربع وعشرين ساعة, 
يلغه فورا إلى النيابة العامة. 


قضاء محكمة ا لنقصن 


يحيط السيد قاضي التحقيق المتهم بالأفعال المنسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم الإدلاء 
بأي تصريح وينص على ذلك في ا محضر كما يشعره بأن له الحق في اختيار محام و إلا فيعين له 


128 





ريسع اي فح ع جر مي ع وميه سوج مع ل س0 مط ا 


' ا 5 520 5 ٠.‏ 20-6 : 5 
وإن المحكمة لا ل تحب على الدفع المبني عبلى عدم احترام المقتضيات المذكورة تكون 
أخلت بحقوق الدفاع وعرضت قرارها للنقض . ْ 
0 | 00 
قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 4435 في الملف عدد 6706 


منشور مجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الثاني ص 110 وما يليها. 


المادة 135 

ز لقاضى التحقيق بالرغم من مقتضيات المادة السابقة, أن يقوم فورا بإجراء أي استجواب 1 
عا 9 ال الاستعحال الناتجة إما عن ظروف شاهد يهدده خطر الموت: وإما أن علامات 
5953 على وشلك الاندثار. 

يجب أن ينص في المحضر على أسباب الاستعجال. 


المادة 136 
يحق للمتهم المعتقل بمجرد منوله لأول مرة أمام قاضي التحقيق أن يتصل بحرية : 7 
! ة عشرة أيام قابلة لل: ةو احدة فقط. 
بمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بمدع اتصال المتهم بالغير لمدة عشرة أيام قابلة للعجديد مرة و 
/ أسى )! 
لا يسري ال منع من الاتصال على محامي المنهم في جميع الاحوال. 
المادة 137 

ة قانونا أن يستعين البدء في أول 
بمكن للطرف المدني الذي نصب نفسه بكيفية صحيحة قانونا أن يستعين بمحام بمجره لبدء في أو 
استماع لتصريحاته. 

ش المادة 138 
٠‏ 5 00 58 إل 5 
بمكن للمتهم وللطرف المدني أثماء جميع مراحل التحقيق, إخبار قاضي التحقيق باسم انخامي لذي وشع 
عليه اختيار كل واحد منهما. 
المادة 139 
ا : كا منهما أ استدعاء هؤلاء 
لايجوز سماع المنهم والطرف المدني أو مواجهتهما إلا بحضور تحامي كل منهما أو بعد استدعاء خو 
امحامين بصفة قانونية: ما لم ينازل أحد الطرفين أو كلاهما صراحة عن مؤازرة الدفاع. 
98 و ة مضمونة أو باشعا إليه 
يستدعى انخامي قبل كل استنطاق بيومين كاملين على الأقل إما برسالة مضمونة أو بإ ريسلم 
مقابل وصل مالم يكن قد تم إشعاره في جلسة سابقة للتحقيق وأثبت ذلك في انحضر. 
ظ 5 0 الأقل. 
يجب أن يوضع ملف القضية رهن إشارة محامي المتهم؛ قبل كل استنطاق بيوم واحد على لأقل 
8 : 0 الأقل. 
يجب أن يوضع الملف رهن إشارة محامي الطرف المدني» قبل كل استماع إليه بيوم واحد على قل 


129 


يمكن للنيابة العامة أن تقدم ما تراه ملائما من ملتمسات. 

إذا نص محضر الاسسستطاق أ ة :! 

إذا نص محضر الاسسطاق أو المواجهة أو الاستماع على حضور امخامي وعدم دفعه بأى إخلال يتعلق 
7 58 0 0 ا ع 3 : 
بالاستدعاء أو بالاطلاع على ملف القضية:؛ فإنه لا يجوز للمحامي أو للطرف الذي يمثله أن يثير هذا الدة 
فيما بعد. 1 ْ 1 


قضاء محكمة النقض 

3 ْ طلا استنطاق امتهم الذي قام به فاضي التحقيق وكذا الإحراءات التي أتت تعسدة 
ومنها قرار غرفة الاتهام المطعون فيه وذلك لككون الاستنطاق المذكور وقع بحضور محامي المتهم 
دون استدعائه برسالة مضمونة الوصول قبل الاستنطاق بيومين كاملين على الأقل ودون 
جعل ملف القضية رهن إشارتهقبل الاستنطاق بيوم واحد على الأقل. 

: 0 | 7 

قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 70/12/24 تحت عدد 183 منشور .مجموعة قرارات 
الس الأعلى المادة الجدائية الجزء الأول ص 57 وما يليها. 

- إن القانون ينص على السماح للأطراف أو دفاعهم بالاطلاع على ملف القضية لا على 
تصوين :و ثائقة كا أن الدة أن يثار قبا استنطاة : ! 
تصوير ونائعه ل لدفع يجب أن يثار قبل استنطاق المتهم إذا كان امحامي سحاضرأ لإجراءاته. 

1 000 ْ 5 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/7/11 نحت عدد31817 في الملف الجنحي عدد 
38 منشور .مجلة قضاء اغخلسم الأعلى عدد 8 ص 355 وما يليها. ْ 

قضاء محاكم الاستئناف 

- إجراء المواجهات أو الاستما ع إلى المتهم أ ن المدى فى اخ 

جر لمواجحهات أو الاستماع إلى المنهم أو الطرف المدني في غيبة دفاعه ومن دون إشعاره 
يؤدي إلى بطلان إجراءات التحقيق. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بوحدة بتاريخ 04/03/30 في الملف عدد 04/17 تحت عدد 
9 منشور ممجلة المناظرة عدد 9 ص 207 وما يليها. 

المادة 1460 

' لا يمكن نامي المتهم ولا نحامي الطرف المدني أن يتناولا الكلمة إلا لتوجيه أسئلة أثناء استنطاق المتهم 
1 7 2 ع 2 . ع 
و مواجهته بغيره أو أششاء الاستماع إلى الطرف المدني بعد أن يأذن لهما بذلك قاضي التحقيق, فإن رفض 
الإذن لهما بالكلمة تعين تسجيل الأسئلة في النحضر أو إرفاق نصها به. ْ 


130 





قضاء محكمة النقض ْ | 
يق خامن امتهم ونخامي الطرف المدني أن يتناولا الكلمة ويوجها أسئلة أثناء استنطاق 
امتهم أو مواجهته بغيره بناء على المادة 140 من قانون المسطرة الجنائية. 

الأمر الذي قضى بحرمان محامي الطرف المدني من حضور استنطاق امتهم بناء على المواد 
و و 139 و 140 من ق م ج يكون بذلك قد أساء تطبيق قاعدة سرية التحقيق وخرق إجراء 
جوهريا في المسطرة و أخل بحقوق الدفاع و ال يبن على أساس صحيح في القانون. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 23 تحت عدد 5554 في ال ملف عدد 04/11518 
منشور عجلة الماكم المغربية عدد102 ص 118 و ما يليها. 

. إن قرار الغرفة الجنحية القاضي بتأييد قرار السيد قاضي التحقيق يعدم جواز حضور محامي 
المطالبة بالحق المدني جلسات استنطاق المتهمين تفصيليا قرار مخالف و خارق للمادة 140 من 
قانونث المسطرة الجنائية» مما يستتبع معه بطلان محاضر تلك الاستنطاقات التي أنجحرت في غيايه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 25 تحت عدد 12/202 في الملف عدد 06/7912 
لنشوو يكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكارص 215 و ما يليها. 

المادة 141 
الاستنطاقات والمواجهات و فقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين 124 و 126. 


الباب الثامن 


توضع محاضر 


أوامر قاضي التحقيق ٠‏ 

الشرع الأول 

أحكام عامة 

المادة 142 
يمكن لقاضي التحقيق في القضايا الجدائية أو الجنحية أن يصدر حسب الأحوال أمرا بالحضور أو أمرا 
بالاحضار أو أمرا بالوبداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض. 

تنم هذه العمليات تحت إشرافه ومراقبته . 

بمكنه لضرورة البحث الأمر بإغلاق الحدود وسحب جواز السفر لضمان عدم فرار المنهم طيلة فترة 
البحث. كما يحق له تحديد كفالة مالية أو شخصية لضمان حضرر المتهم. 


131 


وله متى قامت دلائل كافية على جدية الاتهام في جرائم الاعتداءات على الخيازة أن يأمر بإرجاع الحالة 
إلى ما كانت عليه. ش 


يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية, أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء التحقيق لمن له الحق 
فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خخطيرة أو محلا للمصادرة. 
يجوز لقاضي التحقيق أن يأمر بببع الأشياء انحجوزة التي يخشى فسادها أو تلفها أو لتعذر الاحتفاظ بها. 
المادة 143 5 
يجب أن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة والنصوص القانونية المطبقة عليهاء وأن تبين فيه هوية المنهم 
ورقم بطاقة تعريفه عدد الاقتضاء. ويؤرخ الأمر ويوقعه القاضي الذي أصدره ويختمه بطابعه. وتكون 
الأوامر القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق نافذة المفعول في جميع أنحاء المملكة. 
الفرع الثاني 
الأمر بالحضور 
المادة 144 
يقصد من الأمر بالحضور إنذار المنهم بالحضور أمام القاضي في التاريخ والساعة المبينين في نص الأمر. 


القضائية أو أحد أعوان القوة العمومية. 


المادة 145 
يجب على قاضي التحقيق أن يستسطق فورا المتهم الذي تقدم إليه بناء على أمر بالحضور. 


يستعين قاضي التحقيق بمترجم إذا كان المتهم يتحدث لغة أو لهجة لا يفهمها قاضي التحقيق» ويستعين 
بكل شخص يحسن التخاطب مع المتهم إذا كان هذا الأخير أصما أو أبكما. 


يحق غامى المتهم حضور الاستنطاق. 
الفرع الثالت 
الأمر بالااحضار 
المادة 146 


الأمر بالاحضار هو الأمر الذي يعطيه قاضي التحقيق للقوة العمومية لتقديم المنهم أمامه في الحال. 
٠‏ 4 4 ءَ ع 0 ع أ 
يقوم بتبليغ هذا الآمر وتنفيذه أحد ضباط أو أعوان الشرطة القضائية أو عون من القوة العمومية ٍ 
ويعرضه على المتهم وبسلم له نسخة منه. ْ 


132 





0 
/ 
٠ 
ٌ 
ا‎ 


إذا كان الشخص في حالة اعتقال, فإن رئيس المسسة السجنية هو الذي يبلغه الأمر ويسلم له نسخة منه. 
يمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر بالإحضار بكافة الوسائل. ويجب أن تحدد ا ا 
الأساسية الواردة في الأصل وخصوصا هوية المنهم ونوع التهمة واسم القاضي الصادر عنه الآمر وصحتهء 
ويوجه أصل الأمر في أسرع وقت إلى العون المكلف بتنفيذه. 
ظ المادة 147 


يجب أن يسعسطق في الحال المتهم المقدم إلى قاضي التحقيق تنفيذا للأمر بالإاحضار الصادر عنه. 


يحق خامي المنهم حضور هذا الا سسطاق. 

,! ممعي رو ايها كين 
إذا تعذر استنطاق المنهم على الفورء ينقل إلى المؤسسة السجنية حيث لا يجوز 
أربعة وعشرين ساعة. 


إذا انتهت هذه المدة» وم يعم بعد استنطاق المتهمء فيجب على رئيس المؤنسة السجنية أن يقدمه تايا 
إلى قاضي النيابة العامة الختصة: الذي يلتمس من قاضي التحقيق» وعند تغيبه: من أي قاض من قضاة الحكم 
اسنطاق المنهم فوراء و إلا فيطلق سراحه. 
يستعين قاضي التحقيق بمترجم إذا كان المنهم يتحدث لغة أو لهجة لا يفهمها قاضي التحقيق» ويستعين 
يكل شخص يحسن النغاطب مع امحهم إذا كان غلذا الأخير أصما أو أبكما. 
المادة 148 
كل متهم ألقى عليه القبض بناء على أمر بالاحضار واحتفظ به في المؤسسة السجنية أكثر من أريع 
وعشرين ساعة دون أن يسسطق, يعتبر معتقلا اعتقالا تعسفيا. 
كل قاض أو موظف أمر بإبقاء امتهم في السجنء أو سمح بإبقائه فيه عن قصد يتعرض للعقوبات المقررة 
للزجر عن الاعتقال التعسفي. 
المادة 149 
إذا كان المنهم المطلوب إحضاره بموجب أمر صادر عن قاضي التحقيق يوجد خار ج دائرة نفوذ هذا 
القاضي؛ فإنه يقدم للنيابة العامة لمكان إلقاء القبض. | 
يسأل قاضي النيابة العامة المتهم عن هويته ويتلقى تصريحاته بعد إشعاره بأنه حر في عدم الإدلاء بها' 
ثم يأمر بنقله إلى مقر قاضي التحقيق المكلف بالقضية. ْ 
غير أنه إذا اعترض امتهم على نقله مستدلا بحجج قوية لنفي التهمة عنه فإنه ينقل إلى المؤسسة 
السجنية, ويوجه في الخال وبأسرع الوسائل إشعار بذلك إلى فاضي التحقيق الختص كما يوجه إليه دوث 


133 


تأخير محضر حضور المنهم متضمنا أوصافه الكاملة وجميع البيانات التي تساعد على معرفة هويته أو على 
فحص ما تقدم به من حجج. 1 
يجب أن يدص في اضر على إشعار المتهم بحريته في عدم الإدلاء بأي تصريح. 
يقرر قاضي التحقيق ما إذا كان هناك مبرر لإصدار أمر بقل المنهم. 
المادة 150 
إذا تعر العفور على المتهم الصادر ضدة أمر بالإحضار فإ السلطة المكلفة بالسفيذ ترجع هذا الأمر 
إلى قاضي التحقيق مرفوقا بمحضر ينبت عدم العثور عليه. 
المادة 151 


إذا رفض المتهم الامتثال للأمر بالإحضار أو حاول الهروب بعد أن صرح باستعداده للامتثال؛ فإنه 
يجبر على ذلك بالقوة العمومية. 

يستعمل المكلف بالأمر بالإحضار في هذه الحالة القوة العمومية الموجودة بأقرب مكان مجاور, ويتعين 
على هذه القوة الاستجابة لطلب التسخير المضمن في نص الأمر. 


الشرع الرايع 
الأمر بالايداع 4 السجن 
المادة 152 


الآمر بالإيداع في السجن هو أمر يصدره قاضي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية كي يتسلم المتهم 
ويعتشله اعتقالا احتياطيا. 


يبلغ قاضي التحقيق إلى المتهم الأهمر بالؤيداع في السجن. ويشير إلى هذا التبليغ في محضر الاسسطاق. 
يسمح هذا الأمر أيضا بالبحث عن الهم أو بنقله إذا كان قد بلغ إليه قبل ذلك. 
المادة 153 


لا بمكن لقاضي التحقيق أن يصدر أمرا بإيداع المتهم في السجن إلا بعد استنطاقه, وبشرط أن تكون 
الأفعال المرتكبة جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 


يقوم العون المكلف بتنفيذ الأمر بالؤيداع في السجن بتسليم المتهم إلى رئيس المؤسسة السجنية الذي 
يعطيه إشهادا بتسليمه. 


134 





ظ 
ظ 
ا 
ْ 


الفرع الخامس | 
الأمر بإلقاء القمبض 
المادة 154 
الأمر بإلقاء القبيض هو الأمر الصادر للقوة العمومية بالبحث عن المنهم ونقله إلى المؤسسة السجنية 
لمبينة في الأمر حيث يتم تسلمه واعتقاله فيها. 
يصدر هذا الأمر بعد أذ رأي النيابة العامة إذا كان المتهم في حالة فرار أو مقيما خارج أراضي المملكة؛ 
وكانت الأفعال الجرمية توصف بأنها جداية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 
يبلغ الأمر بإثقاء القفبض وينفذ طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية واثالنة من امادة 146. 
مكن في حالة الاستعجال نشر الأمر المذكور وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الأخيرة من نفس الادة. 
المادة 155 
ينقل على الفور المتهم المفبوض عليه بمقتضى أمر بإلقاء ابض إلى المؤسسة السجنية البينة في نص ذللك 
الأمرء بصرف النظر عن الحالة الممصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 156 بعده. 
يدفع رئيس تلك المؤّسسة إلى العون المكلف بتنفيذ الأمر إشهادا بعسلمه المنهم. 
المادة 156 
إذا ضبط المنهم داخل دائرة نفوذ قاضي التحقيق الصادر عنه الأمر, تعين على هذا القاضي أن يستنطقه 
خلال ثمان وأربعين ساعة من الاعتقال» وإذا مضت هده المدة دون أن يسسنطق؛ تطبق مقتضيات المادتين 
7 و 148. | 
إذا ضبط المتهم خارج دائرة نفوذ قاضي التحقيق الصادر عنه الأمر, يقدم حالا إلى ويل المللث أو 
الوكيل العام للملك للمكان الذي ضبط فيه كي يتعرف على هويته ويتلقى تصريحاته بعد إشعاره بان له 
: أو ُ : ذلك ف الحال إلى القاضي امختص. * 
بخبر وكيل الملك أو الوكيل العام للملك في نفس الوقت قاضي التحقيق امختصء وبلعمس نقل المتهم» 
3 ' 1 5 07 ذأاء قنىء ال د 1 
وإن تعذر نقله في الحال» فإن وكيل الملك أو الوكيل العام للملك يستشير في ذلك قاضي لتحقيق 
إذا ألقي القبض على المنهم بعد أن تخلى قاضي التحقيق عن القضية بإحالتها إلى الحكمة اخعصة» تعين 
في جميع الأحوال على وكيل املك أو الوكيل العام للملك للدائرة التي ضبط فيها انهم أن يساك 00 
الأخير عن هويته, وأن يشعره علاوة على ذلك بأنه يمكنه أن يتلقى منه تصريحاته وأنه حر في عدم الإدلاء 


135 


يتعين على وكيل الملك أو الوكيل العام للملك داخل أربع وعشرين ساعة أن يوجه هذا المحضر إلى النيابة 
العامة لدى المحكمة امختصة. ' شْ 


المادة 57+ 


لا يجوز للعون المكلف بتسفيذ أمر بإلقاء القبض أن يدخل منزلا لضبط متهم قبل الساعة السادسة 
صباحا وبعد التاسعة ليلا. 

يحق له أن يصطحب قوة كافية للحيلولة دون تلص امتهم من أحكام القانون؛ وتؤخل هذه القرة من 
أقرب محل للمكان الذي يجب فيه تنفيذ الأمر بإلقاء القبض ويجب على هذه القوة أن تمتهل للأوامر 
بالتسخير التي يتضمنها الأمر بإلقاء القبض. 


إذا تعذر ضبط المتهم, فإن الأمر بإلقاء القبض يبلغ بتعليقه في المكان الذي يوجد فيه آخر محل سكناه 
ويحرر محضر بذلك. 

ينجز هذا امحضر حامل الأمر بإلقاء القبض بحضور شخصين يخمارهما من بين من يجده من أقرب 
جيران المنهم ويوقعه الشخصان الخاضران, فإن كانا لا يعرفان التوقيع اكتفي ببصمتيهما أو إذا رفضا 
التوقبع أو الإبصام أو تعذر عليهما يضمن ذلك في امحضرء كما يشار إلى استجوابهما عن ذلك. 

يقوم حامل الأمر بإلقاء القبض بعرض امحضر على ضابط الشرطة انختص محليا للتأشير عليه, وفي حال 
غيابه» يقوم بهذا التأشير ضابط الشرطة الذي يخلفه ويحتفظ بنسخة من المخضر. 

يوجه الأمر بإلقاء القبض مع امحضر. حسب الأحوال. إما إلى قاضى التحقيق الصادر عنه الأمر وإما إلى 
النيابة العامة المختصة. 


المادة 158 , 


تعرض عدم مراعاة الشكليات الأمور بها في هذا الفرع كلا من ثمثل النيابة العامة وقاضي التحقيق, 
وعند الاقتضاءء كاتب الضبط إلى عقوبات تأديبية فيما إذا ترتب عن ذلك مس بالحرية الفردية: بصرف 
النظر عن المتابعات الجدائية في حالة الاعتقال التعسفي. 


الباب التاسع 
الوضع نحت المراقية القضائية والاعتقال الاحتياطي 
المادة 159 


الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقا 


ل الاحتياطي تدبيران استشنائيان . يعمل بهما في الجنايات أو في 
الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 0 


136 





الشرع ابأول 
الوضع تحت المراقية القضائية 
إمادة 160 


ب . وفيا ي. قابلة للتجديد 
1 تحت المراقبة القضائية في أية مرحلة من مراحل ال يق اث 46 الأتخاس و 
يمكن أن يوضع المتهم : ١‏ مأ م تكن ضرورة التحقية أو الحفاظ على أمن 


توم مرات؛ خاصة لأجل ضمان حضورة؛ 
٠ن‏ ال ونه تحت الم اقبة القضائية» أمرأ ب اسه 


١‏ وف المحضر ويبلغه أيضا إلى ممثل النيابة العامة داخخل اربع وعخرينٍ اتتحقة بشأن الإفراج 
هذا التبليغ في 0 طلقا للشكليات المتعلقة باستئناف أوامر قاضي 0 أيام 
8 0 0 7 5 8 5 حل حتمس + 
خلال اليوم 0 لويحة حك مة الاسصناف أن تست في هذا الأسشناف 
الموأقت. ويجب 00 ش 
٠‏ تاويعه الاحالة. ١‏ 
بو رح 35 57 000 تلقائيا أ 
بمكن لقا 5 قي تغيير التندبير المتخخذ أو إضافة تدبير آخر أو أكثر 7 
يمحن كاحي ٠.00‏ أل أ النيابة العامة؛ إن ل تكن هي التي تقدمت بالعلب: ش 
0 0 أخيد ذأ النيابة 2 8 0 
العامة أو المتهم لد ا على طلي النيابة العامة أو المتهم ار 


بباء على طلب النيابة 


تحت المراقبة, تلقائيا أو بناء 
5 اشبة سيرخ 
كن لققاضي التحقيق إلغاء الوضع المراقب 


اميه . 


ش ا محقيق» إذا مم يحترم 
يمكن إلغا الوضع تحت المراقبة القضائية أثناء جميع مرا حل .و 0 9 
3 1 ش - 50 . . 00 1 رَ 2 
المفر زة عليه بمقتضى الأمر الصادر عن قاضي التحقيق. وفي هذه اكا , يصدر قاضي التحقيق ضد 
ور 206 ىه 3 1 العامة. 
بالريداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض» بعد أخد راي النيابة [ْ 
0 ظ نسخحة مد اله ضع ن الى اقبة القضائية. 
قضاء محكمة النقض 1 إزناءلة ليست الحالة الوحيدة 
حالة التلبس بغض النظر عن وجودها أو عدم وجودها في زه نم 
إن حالة التلبس ! 
- فيهأ ة 1 . الاعتقال. 
التي يتخا فيها قرار بوضع المتهم رهن 


0 و الملف غدد 08/11774 
قرار صأ عن اعمس الأعلى بتاريخ 08/10/15 تحت عدد 1/801 في 
: جر وا ع كية افص في المادة الجنائية 
منسوز + 1 
المادة 161 


: ما يليها. 


قامني التحقيق لواحد أو أكثر من 
5 77 8 تن ١‏ ق ن 
إل بوضع المنهم تحت المراقبة القضائية» الخضوع تبعا لقرار ضي 
يتضمن الا مر ! : 
التدابير أو الالترامات التالية : 


137 


1) عدم مغادرة الحدود الترابية انحددة من طرف قاضى التحقيق ؛ 

2) عدم التغيب عن المنزل أو السكن المخدد من طرف قاضي التحقيق إلا وفق الشروط والأسباب التي 
يحددها القاضي المذكور ؛ 00 

3) عدم التردد على بعض الأمكنة التي يحددها قاضي التحقيق ؛ 

4) إشعار قاضي التحقيق بأي تنقل خار ج الحدود المعينة ؛ 

5) التقدم بصفة دورية أمام المصالح والسلطات المعينة من طرف قاضي التحقيق ؛ 

6) الاستجابة للاستدعاءات الموجهة إلى الخاضع للمراقبة من أية سلطة أو أي شخص مؤهل معين من 
طرف القاضي ؛ 

7) النضوع لتدابير المراقبة المتعلقة بالنشاط المهني أو حول مثابرته على تعليم معين ؛ 

8 إغلاق الحدود ؛ 

9 تقديم الوثائق المتعلقة بهويته لاسيما جواز السفر إما لكتابة الضبط؛ أو لمصلحة الشرطة أو الدرك 
الملكي مقابل وصل ؛ 

0 المنع من سياقة جميع الناقلات أو بعضهاء أو تسليم رخخصة السياقة لكتابة الضبط مقابل وصل 
ويمكن لقاضي التحقيق أن يأذن له باستعمال رخصة السياقة لمراولة نشاطه المهني ؛ 

1 المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه الخصوص من طرف قاضي التحقيق ؛ 

012 الختضوع لعدابير الفحص والعلاج أو لنظام الاستشفاء سيما من أجل إزالة التسمم 0 

13) إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائهاء مع الأخذ بعين الاعتبار الخالة المادية 
للمعني بالأمر ؛ 

4) عدم مزاولة بعض الأنشطة ذات طبيعة مهنية أو اجتماعية أو تجارية ماعدا المهام الانتخابية أو 
النقابية, وذلك في الخحالة التي ترتكب فيها الجريمة أثناء ممارسة هذه الأنشطة أو بمناسبتهاء أو إذا كان يخشى 
ارتكاب جريمة جديدة لها علاقة بممارسة الدشاط المعني. غير أنه إذا تعلق الأمر بعدم مزاولة مهنة انحاماة, 
فإن الوكيل العام للملك يحيل الأمر بطلب من قاضي التحقيق على مجلس هيئة المخامين, الذي يست طبقا 
لمقتضيات المواد من 65 إلى 69 من القانون المنظم لمهنة المحاماة. وفي حالة عدم البت داخل أجل شهرين من 
تاريخ الإحالة يعود لقاضي التحقيق اتخاذ القرار بنفسه. ش 

بمكن الطعن في قرار مجلس الهيئة طبقا لأحكام المادة 90 وما يليها إلى المادة 93 من القانون المذكور. 

5]) عدم إصدار الشيكات ؛ ش 


138 





6) عدم حيازة الأسلحة وتسليمها إلى المصائح الأمنية الختصة مقابل وصل ؛ 
7) تقديم شمانات شخصية أو عينية يحددها قاضي التحقيق تستهدف ضمان حقوق الضحية ؛ 

ظ 18) إثبات ا المتهم في التحملات العائلية أو أنه يكدي بانتظام النفقة المحكوم بها عليه. 

المادة 162 

القاضي الذي يعدبه لهذه الغاية بالمكان الذي يسكن به 
القضائية أو بتعيين 


يقوم قاضي التحقيق المكلف بالمسطرة» أو 
النهم, بتعيين شختص مادي أو معنوي مؤهل للمشاركة في تطبيق الوضع نحت ارا" 
مصلحة للشرطة أو للدرك الملكي أو أية مصلحة قضائية أو إدارية خعصة. 
المادة 163 
: نء تحت الى اقبة القضائية من أن الم 
وك السلطات و الأشتخاض المكلفوة بالمشاركة في تطبيق الوضيع تحث المراقية القعدانية من - 
لهذه الغاية استدعائه أو زيارته. ويقومون بكل الإجراءات 
2 50000 در الشا فط 
التحقيق عن إنجاز مهمتهم وعن سلوك امتهم ضمن الشرو 
العدابير المفروضة عليه أشعروا قاضي التحقيق فورا. 


امثل للالترامات المفروضة عليه ويمكنهم 
والأبحاث المفيدة لتنفيذ مهمتهم ويبلغون قاضي 
التي حددها. وإذا تملص المتهم من تطبيق التدبير أو 
المادة 164 

الذين يجرون أبحاثا حول شخصية المنهم في نطاق الوضع 


توادى تعويضات ومصاريف الأشخاص» ل 
الميداك اسا لي . 


تحت المراقبة القضائية: باعتبارها مصاريف قضائية في 
المادة 165 
الأ 3 للأش؟ ضعر له لا 
يجي ألا بمس تطبيق الوضع تحت المراقبة القضائية بحرية الرأي بالنسبة للأشخاص احخاضعين و 
بمعتقداتهم الدينية أو السياسية ولا بحقهم في الدفاع. 
المادة 166 


تقوم المصالح أو السلطاتء التي يجب على المتهم أن يتقدم إليها طبقا للبند 5 من المادة 161 أعلاه 
بعسجيل تواريخ حضوره ضمن الشروط المقررة من طرف قاضي التحقيق. 

المادة 167 
التحقيق لمراقبة الدشاط المهبي للمتهم أو مواظبته 


. للسلطة أو الشخص المؤهل الذي عينه قاضي ١‏ شْ 
0 من المتهم اطلاعه على كل الوثائق أو المعلومات 


على التعليم طبتَا للبيد 7 من المادة 163 أعلاه: أن يطلب 
المتعلقة بعمله أو بدراسته. 


1139 


المادة 168 


يجب أن يشير الوصل الذي يسلم للمتهم مقابل الوثائق المنصوص عليها في البند 9 من المادة 161 


أعلاه؛ إلى نوع الوثيقة المسحوبة والبيانات المتعلقة بها واسم المنهم الشخخصي والعائلي وتاريخ ومكان ٠‏ : 1 


ولادته ورقم بطاقة هويته. ويجب في الخالة المنصوص عليها في هذا البدد. أن توضع على الوصل صورة 
حديثة للمتهم وأن يبين فيه أنه سلم مقابل وثيقة الهوية. 
يجب على المتهم أن يرجع الوصل المذكور عندما تعاد إليه الوثيقة المسحوبة منه. 
المادة 169 
يمكن للمتهم إذا أخضع للتدبير المنصو ص عليه في البند 12 من المادة 161 أعلاه, أن يختار الطبيب 
اتختص أو المؤسسة التي تتولى ذلك. وتسلم لقاضي التحقيق جميع الوثائق التي يطلبها من طرف المتهم أو 
الطبيب أو المواسسة. 
المادة 170 
إذا قرر قاضي التحقيق تطبيق التدابير المنصوص عليها في البدد 4 من المادة 161 أعلاه, فإنه يشعر بذلك 
عدد الاقتضاء المشغل أو السلطة التسلسلية التي يتبع لها المتهم أو الهيئة المهنية التي ينتمي إليها أو السلطة 
الخدصة لممارسة المهنة أو النشاط المهني. 
المادة 171 
يعم إشعار رئيس مصلحة الشرطة أو الدرك الملكي بمكان إقامة المنهم, بأي تدبير من تدابير الوضع تحت 
المراقبة القضائية يعهد إليه بسفيذه. ويشعر كذلك بكل تغيير يطرأ على هذه التدابير. 
تسلم المصالح المشار إليها في البند 6 من المادة 161 أعلاه للمتهم و صلا عن الأسلحة المودعة لديها 
المادة 172 
إذا أمر قاضي التحقيق بتطبيق التدبير المنصوص عليه في البند 15 من المادة 2161 فإنه يشعر بذلك الفرع 
أو الوكالة البدكية أو الشخص أو المؤسسة أو المصلحة التي تسير الحساب البدكي للمتهم وبنك المغرب. 
المادة 173 
تودع الكفالة امالية اللنصوص عليها في البند 13 من المادة 161 بصندوق لمحكمة التي يوجد ببها قاضي 
التحقيق مقابل وصلء وتشلم نسخة من الوصل لقاضي التحقيق. 


1140 





اع مبجلا»/## عند انه عمد باسك بايد بدلا جريوبد ١‏ ميمسيرم مسحي يد مع د وتعفد يندعاه اد مجا واس ١‏ لان 


المادة 174 


إذا أمر قاضي التحقيق بمساهمة المتهم في التحملات العائلية أو أداء نفقة, فإنه يشعر المستفيد منها 


بذلك. 
الفرع الثاني 
الاعتقال الاحتياطي 
المادة 175 | 
يمكن إصدار أمر بالاعتقال الاحتياطي في أي مرحلة من مراحل التحقيق» ولو ضد متهم خاضع للوضع 
تحت المراقبة القضائية. 
يلغ هذا الأمر فورا وشفهيا للمتهم وللنيابة العامة؛ وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 
60. 
يصدر القاضي عندئد أمرا بالإيداع في السجن يكون سندا للاعتقال, أو أمرا بإلقاء القبض إن كان 
المنهم في حالة فرار. ش 
يحق للمتهم أو دفاعه تسلم نسخخة من الأمر بالاعتقال الاحتياطي بمجرد طلبه. 
المادة 176 


لايجوز في القضايا الجنحية أن يعجاوز الاعتقال الاحتياطي شهرا واحدا. 

إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي: جاز لقاضي التحقيق تمديد 
فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصاء يصدره بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسباب. 

لايمكن تديد فترة الاعتقال الاحتياطي إلا لمرتين ولنفس المدة. 

إذا لم يتخذ قاضي التحقيق خلال هذه المدة أمرا طبقا لمقتضيات المادة 217 الآنية بعده, يطلق سراح 
المتهم بقوة القانون ويستمر التحقيق. 

قضاء محكمة ا لنفسن 


- يتعين على قضاة الموضوع إبراز مبررات الاعتقال الاحتياطي» المنصوص عليها في الفصل 
3 من قانون المسطرة الحنائية» وذلك كيفما كان نوع الجرعة المنسوب ارتكابها للفاعل . 


قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 91/4/25 تحت عدد 3487 منشور ممجلة امحاكم المغربية 
عدد 64 و65 ص 106 وما يليها. 


141 


المادة 177 
لا يمكن أن يتعدى أمد الاعتقال الاحتياطي شهرين في الجنايات. 
إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي: جاز لقاضي التحقيق تمديد 
فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصا يصدره بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسباب. 
لا بمكن أن تكون التمديدات إلا في حدود خمس مرات ولنفس المدة. 
إذا لم يتخذ قاضي التحقيق أمرا بانتهاء التحقيق أثناء هذه المدة» يطلق سراح المتهم بقوة القانرن, 
ويستمر التحقيق. 
المادة 178 
يجوز لقاضي التحقيق في جميع القضاياء بعد استشارة النيابة العامة, أن يأمر بالإفراج المقت تلقائيا 
إذا كان الإفراج غير مقرر بموجب القانون, بشرط أن يلتزم المنهم بالحضور لجميع إجراءات الدعوى كلما 
دعي لذلك. وبأن يخبر قاضي التحقيق بجميع تنقلاته أو بالإقامة في مكان معين, كما يمكن ربط الإفراج 
المواقت بإدلاء المعنبي بالأمر بشهادة من مواسسة عمومية أو خاصة للصحة أو التعليم توكد تكفلها بالمتهم 
أثناء مدة هذا الإفراج. 
يمكن كذلك أن يتوقف هذا الإفراج على وجوب الالتزام بتقديم ضمانة مالية أو ضمانة شخصية. 
بمكن علاوة على ذلك أن يككون الإفراج الموقت مرفوقا بالوضع تحت المراقبة القضائية وفقا للشكليات 
القررة في المواد 160 إلى 174 أعلاه. 
يمكن للنيابة العامة أيضا أن تلتمس في كل وقت وحين الإفراج المؤقت, وعلى قاضي التحقيق أن يبت 
في ذلك خلال أجل خمسة أيام من تاريخ تقديم هذه الملتمسات. 
المادة 179 
يمكن في كل وقت أن يقدم طلب الإفراج المؤقت إلى قاضى التحقيق من طرف المتهم أو محاميه؛ مع 
مراعاة الالتزامات المنصوص عليها في المادة السابقة. 
يجب على قاضي التحقيق خلال أربع وعشرين ساعة من وقت وضع طلب الإفراج المؤقتء أن يوجه 
الملف إلى النيابة العامة لتقديم ملتمساتهاء وأن يشعر بذلك الطرف المدني خلال نفس الأجل برسالة مضمونة 
ليمكه الإدلاء بملاحظاته. 
يجب عليه في جبميع الحالات» أن يبت في طلب الإفراج المؤقت بأمر قضائي معلل يصدره خلال خمسة 
أيام من يوم وضع الطلب. 


يمكن للمتهم إذا لم يست قاضي التحقيق في طلب الإفراج المرقت خلال أجل خمسة أيام امحددة في 
الفقرة السابقة, أن يرفع طلبه مباشرة إلى الغرفة الجسحية بمحكمة الاستشناف التي تبت فيه داخل أجل أقصاه 


102 





ا 78 100 
خمسة عشر يوماء وذلك بعد أن تقدم لها النيابة العامة ملعمسات كتابية معللة و إلا فيقع مباشرة الإثراج 


المؤقت عن المتهم: ما لم يكن هناك إجراء إضافي للتحقيق. 


يودع الطلب للدى النيابة العامة التي تجهز الملف وتحيله على الغرفة اخنحية في أجل 48 ساعة. ْ 
يحق أيضا للنيابة العامة طبق نفس الشروط والآجالء أن ترفع طلبا بالافراج الموّقت إلى الغرفة 
المذكورة. ' [ْ 

إذا كان في الدعوى طرف مدني» فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمره إلا بعد ثمان وأربعين ساعة من 
تار 5 إشعاره بتقديم طلب الافراج الموقت. 

المادة 180 
بمكن في كل وقتء أن يقدم طلب الإفراج الموّقت ويمكن أن يطلبه في أية مرحلة من مراحل المسطارة 
طبق الشروط المنصوص عليها في الفقرات التالية كل من المنهم أو محاميه أو ممثل النيابة العامة. 

1 خي هيئة الحكم بالبت في طلب الإفراج القت عند إحالة القضية إليهاء فإذا كانت هذه الهينة هي 
وف شيا خرفة مع ساف قار الصادر عن إحدى فرق يكن و قال أي طفن 

في حالة تقدم طلب نقض ل يقع البت فيه بعدء تبت في ملعمس الإفراج المؤقت آخر محكمة نرت لي 
موضوع القضية, ويكون قرارها غير قابل لأي طعن. [ْ 

تطبق نفس الإجراءات إذا تعلق الأمر بصدور قرار بعدم الاختصاص, وكان ملف القضية بم يحل بعد 
على المحكمة التي تقرر إحالة ملف القضية عليها. 

تبت الهيئات المشار إليها في هذه المادة داخل أجل ثمانية أيام من تقديم الطلب. 0 

إذا تعين على هيئة الحكم أن تبت في إحدى الحالات المنصوص عليها في هذه المادة: يستدعى الأطراف 


م الاسعماء الم النيابة العامة 
ومحاموهم بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام؛ ويصدر المقرر بعد لا ع إلى 


الأطراف أو محاميهم إذا حضروا. 

١ 4‏ ّ ءَ 00 5 0 
علاوة على ذلك بمكن للمحكمة أن تمنح السراح المرقت مقابل واحد أو أكثر من التدابير المنصوص 
وعادزو 1 

عليها في المادة 161. 
قضاء محكمة النقص ا 
ليس الافراج المؤقت من بين الطلبات التي تقدم إلى المحلس الأعلى بل يبقى ذلك من 

اختصاص هيأة الحكم. 


1 . 


143 


قضاء محاكم الاستئناف 
- الغرفة الجنحية غير مختصة للنظر في ملتمس الإفراج المؤقت حينما تكون بصدد الفصل في 
تنازع الاختصاص. 1 
قرار صادر عن محكمة الاستعناف بالجديدة بتاريخ 02/10/24 في الملف عدد 02/88 منشور 
.ممجلة الملف عدد5 ص 324 وما يليها. ْ 
المادة 181 
تقبل مقررات الإفراج المؤقت الصادرة عن امحكمة الابتدائية الطعن بالاستعناف لغاية نهاية اليوم الموالي 
لصدورهاء ويرفع الاستثناف إلى غرفة الجبح الأسهعنافية. ْ 
يستمر اعتقال المتهم احتياطيا خلال أجل الاسقناف انخول للنيابة العامة سواء استعملت هذا الحق أو 
سماد 8 الجسح التي لها مساس بمقدسات البلاد أو بالاتجار غير المشروع في المخدرات. غير أنه 
يمكن أن يفرج عن المتهم حالا إذا وافق وكيل الملك على ذلك. 
| إذا قدمت النيابة العامة استكنافها في القضايا المذكورة: يبقى المتهم في حالة الاعتقال الاحتياطي إلى أن 
يست في هذا الاسكناف. ْ 
' إذا استانف المتهم أو وكيل الملك تعين تهييئ ملف القضية وتوجيهه إلى الوكيل العام للملك داخل أجل 
الأربع وعشرين ساعة الموالية لإيداع طلب الاسعناف. 
يتعين على غرفة الجنح الاستثنافية أن تبت خلال عشرة أيام من يوم طلب الاسشساف. 
لا يكون للاسعناف ولا للمسطرة الموالية له أثر موقف على سير الدعوى: وتتابع المحكمة مناقشتها في 
الجوهر. 
تبت المحكمة بدون حاجة لحضور المتهم في الحالات المشار إليها في هذه المادة. 
قضصاء محكمة النقض 
ف النظام القضائي المغربي قائم على ازدواج درحة التقاضي وعليه فإ الأحكام الصادرة 
بشأن عوارض المسطرة .ما فيها الأحكام المؤقتة المتعلقة بالسراح المؤقت و إن كانت تعتبر في 
حد ذاتها مستقلة لا تكون قابلة للاستئناف إلا إذا كانت صادرة في الطور الابتدائي بالنسبة 
للقضية الأصلية 1 ْ ش 


تراز قاور عن املس الأعلى بتاريخ 70/7/2 تحت عدد 895 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأولص 41 وما يليها. 


144 





0 
ا 
ا 


بالنسبة الحالات الإفراج المؤقت التي كانت من اختصاص غرفة الاتهام فإن الغرفة الجدحية 


الاستثنافية هي التي أصبحت في ظل مقتضيات المسطرة الانتقالية مختصة بالنظر فيها وليس 


غرفة االحنايات. 


تكون هذه الأخيرة على صواب لما صرحت يعدم اختصاصها بالنظر في الطلب. 

قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 80/3/6 تحت عدد 240 منشور بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص 61 وما يليها. 

. لا تسري أحكام الأجل الكامل المنصوص عليها في الفصل 764 من ق م ج على أجل 
استئناف قرار الإفراج المؤقت المنصوص عليه في الفصل 406 من نفس القانون كما وقع تعديله. 

إن المشرع صاغ نص الفصل 406 من القانون المذكور بشكل لا يقبل التاويل حيث اوضح 
أن الاستعناف يجب أن يقع في اليوم الموالي لصدور الحكم وأن هذه الصياغة تفيد ان 
لمشرع قد حدد ظرفا زمنيا محصورا لمكن أن تضاف إليه أية فترة زمنية أخسرى. وإن اللدكمة 
ذا اعديرت أن هذا الأجل يعد أجلا كاملا تكون قد أولت هذا الفصل تأويلا خاطنا . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى يتاريخ 4 تمت عدد 4934 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور ممجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 34 وما يليها. 

المادة 182 

إذا ظل المنهم في حالة سراح أو إذا أفرج عنه إفراجا مدقتا أو غير مقرون بالوضع نحت المراقبة القضائية. 
فإن هيئة التحقيق أو الحكم التي اتخذت القرار تبقى وحدها مختصة في تقرير إغلاق الخدود في حقه وسحب 
جواز السفرء كما يجوز لهيئة التحقيق وهيئة الحكم إذا رأت ذلك ضروريا أن تعين له محل إقامة يحظر عليه 
الابتعاد عنه دون رخصة قبل اتخاذ أمر بعدم المتابعة أو صدور قرار ا كتسب قوة الشيء المقضي به. 

يقرر لزوما حجر جواز السفر وإغلاق الحدود في حالة تعيين محل للإقامة الاجبارية, إذا تعلق الأمر 

بمكن للسلطة التي أمرت بالتدابير السالفة الذكر - أيا كانت - أن تعدلها أو أن تراجعها في كل وقت 

يكون القرار الصادر في شأن التدابير المصوص عليها في الفقرات السابقة من هذه المادة غير قابل 

تبلغ هذه القرارات إلى المصالح الأمنية المعنية التي يرجع لها الاختصاص قصد تنفيذها. 

يعاقب كل من تملص من إحدى الالتزامات المبينة أعلاه بحبس تتراوح مدته ما بين ثلاثة أشهر وستتين 
وبغرامة يتراو ح مبلغها ما بين 1.200 و12.000 دذرهم. 


145 


المادة 183 

إذا متع المتهم بالإفراج الموؤقت سواء كان ذلك بكفالة أو بدون كفالة» وجب عليه قبل الإفراج عنه أن 
يقوم بتقديم تصريح إلى كتابة ضبط المؤسسة السجنية يعين فيه محل المخابرة معه. إما في المكان الذي يواصل 
فيه التحقيق وإما في المكان الذي يوجد به مقر المحكمة اغالة إليها القضية. 

يخبر رئيس الموّسسة السجنية السلطة امختصة بتقديم هذا التصريح وبعضمونه. 

إذا استدعي المنهم للحضور بعد تمتيعه بالإفراج المؤقت ولم يحضر.ء أو إذا طرأت ظروف جديدة 
وخخطيرة تجعل اعتقاله ضرورياء يمكن لقاضي التحقيق أو لهيئة الحكم المعروضة عليها القضية: أن تصدر 
أمرا قضائيا في شأنه قبل الحكم أو بمقتضى الحكم الصادر في الجوهر. 

إذا منحت الغرفة الجسحية بمحكمة الاسشاف الإفراج المقت بئاء على استثناف أمر صادر عن قاضي 

' التحقيق, فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر جديد بالاعتقال إلا إذا سحبت هذه الغرفة تمتيع المتهم 

بمقررها بناء على ملتمسات كتابية للنيابة العامة. ش 

قضاء محاكم الاستثئناف 


- إن السراح المؤقت هو تدبير استثنائي في الجنايات وهو إجراء موقت يمكن اللجوء إليه أو 
العدول عنه كلما اقتضى نظر المحكمة ذلك. 


الهيئة الحكم الصلاحية بعد الإفراج عن المتهم طبقا للفصل 160 من ق م ج في حالة ما إذا 
طرأت ظروف حديدة أن تصدر أمرا قضائيا آخر بشأنه. 

قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 92/12/9 تحت عدد 125 في الملف 
الجنائي عدد 82/238 منشور بمجلة الإشعاع عدد 9 ص 208 وما يليها. 

المادة 184 

إذا كان الإفراج الموقت متوقفا على وجوب تقديم كفالة, فإن هذه الكفالة تضمن ما يلي : 

أولا : حضور المنهم في جميع إجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم. 

ثانيا : أداء ما سيذكر حسب الترتيب الآتي : 

أ) المصاريف المسبقة التي أداها الطرف المدني ؛ 

ب) المبالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان المتهم متابعا من أجل ذلك ؛ 

ج) المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية ؛ 

د) الغرامات. 


يحدد مقرر الإفراج الموّقت القدر انخصص لكل جزء من جزئي الكفالة. ويمكن أن ينص على 
تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. 


146 


المعنية بها 1 اما عفاد من المادة 164 مه 





- 0 ظ حلة التقاط 
لة الحضور ية فعولها على الهدف المتوخى من فرضها في مر ة التقاضي 

: فالة ! بعد مفعو 1 3 3 
0 1 قانون المسطرة الجنائية. وا نحكمة لما قضت 
لكوم له بأن يخصم لفائدته من مبلغ الكفالة ما سبق المحكم له به على الطالب تنفيذا كم 


قضائى سابق» رغم أن تنفيذ المقنضيات المدنية للمقررات القضائية الرجرية تنولاه الجهات 


الكلفة بالتنفينء لا الهيئات القضائية الحاكمة» تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات المادة 598 من 
0 00 : قَطْر بتاريخ 15/04/01 تحت عدد 423 في الملف الجمنحي عدد 
0 ل | 0 تقض الخرفة الجنائية عدد 20 ص 78 وما يليها. 
8 منشور بنشرة قرارات لنقض 
المادة 185 
يدف مبلغ الكفالة نقدا أو بشيك معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن محامي ابجع ر 
او 00 ويدفع المبلغ إلى صندوق كتابة ضبط امحكمة أو إلى 
القابض, ويختص هذا القابض وحده بعسلم الكفالة إذا كانت في شكل سندات. 
تأمر النيابة العامة حالا بمجرد إطلاعها على وصل الدفع بسفيذ مقرر الإفراج المؤقت. 
المادة 186 
إذا حضر امتهم جميع إجراءات المسطرة وقام بتنفيذ الحكم, يرد له الجزء الأول من مبلغ الكفالة اقم 
لضمان حضوره لتلك الإجراءات ولتدفيذ ذلك الحكم. 
هذا الجزرء ملكا للدولة: من اليوم الذي يتخلف فيه المعني بالأمر عن أي إجراء من إجراءات 
ام تنفيذ الحكم دون أن يعتذر بسبب مشروع. | 
غير أنه بمكن لقاضي التحقيق في حالة إصدار أمر بعدم الابعة, أن يأمر برد ذلك امخزعء كما يمكن هيثة 
الحكم أن تأمر برده في حالة إعفاء المتهم أو الحكم ببراءته. 
ا المادة 187 
يرد دائما الجزء الثاني من الكفالة المدفوع لضمان أداء الصوائر والغرامة والمبالغ الواجب ردهاء ومبالغ 
ريطن عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو بالإعفاء. 
إذا صدر مقرر بالإدانة, فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغر 3 ورد المبالغ 0 
0 وأداء النفقة المحكوم بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب المبين في المادة 184 ويرد الباثي. 


قضاء محكمة التقض 


5 5 ش 1 9 : ءات أله قير 7 
_ إن كفالة الافراج المؤقت لا . ن فقبط حضور امتهم في جميع إجراءات التحفيق في 
ا 0 0 سنا لايك المسقة التي أداها المطالب باحق المدني» و لمبالغ 
الدعوى والت: لتنفيك با لتسمن أ ا ب - 


147 


الواجب إرجاعهاء ومبالغ التعويض عن الضرر ومصاريف الدعوى والغرامات. عند !| 


بإدانة المتهم فإن المحكمة لا ترجع الكفالة المودعة من طرف المحكوم عليه كاملة» بل يتوجب 


عليها أن تقتطع الغرامة والمصاريف. 


قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 09/9/23 تحت عدد 6/1419 في الملف عدد 08/15962 


منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 72 ص 333 وما يليها. 


المادة 188 


يتعين على النيابة العامة أن تقدم إلى القابض تلقائياء أو بطلب من الطرف المدني, إما شهادة من كتابة 
الضبط تثبت المسؤؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفة ة الثانية من المادة 2186 وإما موجرا 


للقرار أو الحكم في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 187. 
يتعين على صندوق الإبداع والتدبير أن يقوم في الخال بتوزيع المبالغ المودعة على مستحقيها. 


تبت المحكمة في غرفة المشورة بناء على طلب في كل نزاع بشأن هذه النقط باعتباره صعوبة في التنفيذ. 


الباب العاشر 
الانابة القضائية 
المادة 189 
بمكن لقاضي التحقيق أن يطلب بواسطة إنابة قضائية من أي قاض آخر للتحقيق, أو أي قاض أو أي 
ضابط من ضباط الشرطة القضائية الموجودة في نفس دائرة محكمته القيام بإجراء ما يراه لازما من أعمال 
التحقيق في الأماكن الخاضعة لنفوذ كل واحد منهم. 


يمكنه أن يعهد بتفيذ الإنابة القضائية خارج دائرة نفوذ محكمته لأي قاض آخر من قضاة التحقيق أو 
قضاة الحكم. وعلى القاضي المنتدب إشعار النيابة العامة التي تنفد الإنابة في دائرة نفوذها. 


يشار في الإنابة القضائية إلى نوع الجريعة موضوع المتابعة: ويؤرخها القاضي الصادرة عنه ثم يوقعها 


ويضع طابعه عليها. 

لايمكن أن يمر في الإنابة القضائية سوى بإجراءات التحقيق المتعلقة مباشرة بالجريمة المشار إليها في المتابعة. 

يحدد قاضي التحقيق الأجل الذي يجب أن يوجه إليه خلاله ضابط الشرطة القضائية المخاضر التي. 
بحررهاء فإن لم يحدد ذلك الأجل توجه إليه اخاضر في ظرف الثمانية أيام الموالية ليوم نهاية العمليات 
المدجزرة بموجب الإنابة القضائية. 

المادة 190 

يارس القضاة أو ضباط الشرطة القضائية المنتدبون لتنفيذ الإنابة القضائية» ضمن حدود هذه الإنابة: 

جميع السلطات امخولة لقاضي التحقيق. 


غير أنه لايمكن لضباط الشرطة القضائية استجواب المتهم ومواجهته مع غيره؛ كما لا يمكنهم الاستماع ش 


إلى الطرف المدني إلا بطلب منه. 


148 





أنه يسو 


1 ش ش ٍ 0 ضة عليه غير 

قاض التحقيق أن يجري أعمال التحقيق نفسه في القضية المعروضة عليه . 

يتعين على قاضي 1 و عر ا لوقيف أو ام قاض أو أن شاط 
ام . ]م ام 1 قا ُ للتحقيق أو أي ص أل . 

م يطلب توامطة 00 00 ب إحال التشقيوء إلا أتعالاناية 

9 د . 5 7 : مأ . - 7 . 6و 


تقر ره الفقرة 2 من المادة 190 من قانود 
الرضائة النفذة من هذا الأخبر مقيدة في حدود ما تقرره الققرة 2 من امادة من قانو 


9 : إذا أحري 
المسطرة الخنائية التي تنص على أنه لايجوز له استجواب ا متهم و مواجهته مع جره ذا سجر في 
ذلك فإن ماله البطلان. ظ 

قرار :صادر عن فلب الأغلى تارية 117/8737 عيت هده اللي 
و 
3 مدلة قضاء محكمة النقض عدد 75 ص 387 وما يليها. 
متشو 0 
المادة 191 


الملف عدد 11/5483 


0 . هه «_. اع م . أذاء ا ٠.‏ والؤدلاء 
أداء شهادته أثناء تنفذ انابة قضائية الحضور وأداء اليمين . 
5 كل شاهد استدعي لأداء حو ب 
يعون على 


بشهادته, 1 | 
ْ : وعنه الانابة) الذى له أن يجبرة 
اذا م يستجب الشاهد لهذا الالتزام, تعين إشعار القاضي الصادرة عنه الإنابة» الذي 00 0 
احضو بواسطة القوة العمومية: وأن يتخذ ضده العقوبات المنصوص عليها في الفقرة لأولى من 
ر؛ ١‏ 
المادة 192 
اا . 4ع ري ان ٠‏ أشاء تد تطبة تتضيانثت 
اذا اقنضت ضرورة تنفيذ الإنابة أن يبقي ضابط الشرطة القضائية شخصا رمن : اي 
: / قة بالوضع تحت ة النظرية ويشعر قاضي التحفيق. 
مواد 66 و نجع و 6 و 69 و 80 المتعلقة بالوضع تحت الخراسة النظره ويشعر قاضي 
المادة 193 
[ : فى آد ن ف أماك. مختلفة مد تراب المملكة» 
اذا تضمنت الانابة القضائية الأمر بالقيام في أت واحد يإجراءات في 1 8 
: أو م. قاضى التحقيق أن توجه نظائر مستخرجة منها أو نسخ مطابقة للأصل إلى السلطا 
ٍ ُ أ من قاضي التحقيق ان تو 
فيمكن بناء على أمر 
المكلفة بسفيذ الإنابة. 
ش 1 د 03 5 أن 2 03 عند كل 
مك أيضا في حالة الاستعجال توجيه الإنابة القضائية بجميع الوسائل» مش .0 00 0 
00 ' 0 0 8 قاضم أ ددة عنه بهو : 
توجيه؛ البيانات الأساسية المضمنة في الأصل خصوصا نوع التهمة وإسم القاضي لصادر 
الباب الحادي عشر 
إجراء الخبرة 
المادة 194 
تقنية» أن تأ إء خببرة إما تلقائيا 
فيق أ نت مسألة تقنية, أن تأمر بإجراء خبرة ! 6 
مركن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مسا ية» أن تأمر 
وإما بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف. 


149 


يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاضي التحقيق أو المحكمة المعروضة عليها القضية أو القاضي 
الذي تعينه المحكمة عند الاقتضاء. 1 


إذا ارتأى قاضي التحقيق أنه لا موجب للاستجابة للطلب الخاص بإجراء الخبرة, فعليه أن يصدر في . 


ذلك أمر | معللا قابلا للاستئاف, طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المادتين 222 و 223. 


قضاء محكمة النقض 
يجب أن تكون الأحكام معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن عدم 
الاستجابة لاحراء خبرة في الحالات المتطلبة قانونا ينزل .منزلة نقصان التعليل الموازي لانعدامه. 
إذا نازع الظنين في نتائج أو تقارير امختبر المتعلقة بقمع الغش سواء في مرحلة البحث أو أثناء 
جلسة الماكمة وطلب إجراء خبرة قضائية على البضاعة كان على المحكمة أو قاضي البحث أن 
يستجيب لهذا الطلب و إلا تعرض حكمها للنقض. 
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 85/1/31 تحت عدد 1069 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 39 ص 213 وما يليها. 
ا محكمة غير ملزمة بأن تستجيب للخبرة التقنية وقد عللت رفضها تعليلا استخلصته من 
ظروف المتهم والحالة التي كان عليها وقت استنطاقه. 
قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 87/9/24 تحت عدد 6156 منشور ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 224 وما يليها. 
إن عدم استجابة المحكمة لطلب الطاعن الرامى إلى إجراء خبرة على إحدى عينات الحليب 
الباقية من المادة المشكوك في أمرهاء يشكل خرقا الحقوق الدفاع يتسبب في نقض الحكم. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 88/2/10 تحت عدد 1304 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 58 ص 65 وما يليها. 
- إن عدم استجابة المحكمة لطلب الطاعن الرامي إلى إجراء خبرة؛ خصوصا إذا كان هناك 
نزاع حول نتائج أو تقارير الخبيره يشكل خرقا الحقوق الدفاع يتسبب في نقض الحكم. 
قرار صادر عر المجلس الأعلى بتاريخ 88/11/29 تحت عدد 6 فى الملى الجنج عدد 
43 منشور مجلة امحاكم المغربية عدد 58 ص 66 وما يليها. 
عدم إيداع طالب الخبرة أتعابها داخل الأجل المحدد يؤدي إلى صرف النظر عن الخبرة لكن 
يبقى الخيار للمحكمة في أن تستجيب للطلب أو ترفضه حسبما تستنتئجه من دراستها للقضية 
فى إطار سلطتها التقديرية. 


150 





ف الملف الجنحى عد 
قراز صادر عوالحلس الأعلى بتاريخ 89/12/19 تمت عدد 96722 في الملف الجنحي عدد 


ش شور مجلة رص 164وما يليها. 
2/0126 منشور يمجلة المحامي عدد 19 و 20 ص 104 


: 1 0 - 1 > |ء. 0 | 
ظ .إن ارة لني أمرت بها الشكمة للتحقق من إنكار اتوقيع بح أساسها القانوني من صمل 
وا من فى مح الذق يقرر حق للشكنة أن نامر واخوة ولو ملفائيا ولاعداة 14 عوى الزور 
الفرعي التي تُنظمها الفصول 631 وما بعده من نفس القانو. 
: 2 ف الملف الحنائى عدد 
قرار صادر عناجلس الأعلى يتاريخ 92/5/26 تحت عدد 3941 في 7 
14975 91 منشور يمجلة قضاء الس الأعلى عدد 46 ص 283 وما يليها. 
6 دب تام انما ها إلا م٠‏ أناطه القانون القيام بها وهي 
خخبرة تكد صغة تقنية حمضة لا يقوم بإبجازها إلا من : 
الخبرة ' 5 1 | 
تندرج في مفهوم وسائل الإثبات العامة. ظ 5205058 
نتائج الخبرة وإن كانت لا تلزم قاضي الموضوع الزجري كيه 0 5 في 
الاستتناس بها للتحقيق بثبوت الاعتقاد الصميم الذي يحكم به ثبوت | فعال. 
تعليل عدم الا عيابة لظت أجراء خيرة لتعثر القيام بهاالأسنياب لا يتقنها !9 “ور 
الاختصاص يعتبر تعليلا سابتقا لأوانه يدخل في مفهوم عدم التعليل الواقعي. 
: تمك عدد 31692 فى الملف الجنحي عدد 
قرار صادر عنامجلس الأعلى بتاريخ 353 حت عدد 00 
و26 91 منشور بمجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 55 ص 382 و يليها. 
المحكمة لا تستغم فى إثبيات العاهة المستدعة عن الاستعانة بذوي الاختصاص للتيقن من 
35 أن الأمر بها إبحراء لا بد منه لتفادي يناء الأحكام على الظن وا" اي 
0 0 :. تمت عدد 13470 فى الملف الجنائي عدد 
قرار صادر عدا مجلس الأعلى بتاريخ 96/12/1 في 
98 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 55 ص 317 وما يليها. 
5١ 3 03 5‏ 
ا لممكمة غير ملزمة بإجراء خبرة - خطية ما دام قد ثبت لها من خلال 
/ َ اورة , التاء نة بين التو قيعات العديدة. 
بشأن العقد العرفي مزور بالمشاهدة والمقارنة بين التوق [ 0 
2 : م : 3 
'قرار صادر عنامجلس الأعلى بتاريخ وو/ )/ جو تحت عددده32 في ال ملف الجتحي 
59 منشور ممجلة الإشعاع عدد 16 ص 156 وما يليها. 
قائو : : المنائة المتعلقة باعمال أهل الخبرة لم ترد بصفة 
مقتضيات الفصل 171 من قانون المسطرة الجنائية المتعلقة ب! َِ هل الخارة 76 00 
: نت مسألة تقنية يرجع لسلطة هيئة التحقيق أو 
الحكم وتيعا لذلك لا تكون انحكمة ملزمة بالاستجابة لملتمس الدفاع با 0 خير 
اعلية عقلية ونفسية» إذا كان لا يوجد بالملف ما يفيد أنه كان مصابا بأي مرض عقي و نفسي 


البحث الذي أجرته 


151 


قرار صادر عنالخلس الأعلى بتاريخ 00/1/13 تحت عدد 26 في الملف عدد 99/17798 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 179. 
إن تقرير حالة المنهم العقلية مسألة تقنية يعود لذوي الاختصاص أمر البت أو الحسم فيها. 
إذا كان المتهم يتوفر على خبرة قضائية تنبت خللا في قواه العقلية ومنجزة من طرف خبير 
مختص بأمر من النحكمة, فإنه يجب على هذه الأخيرة التقيد ما جاء فى الخبرة ولا يحق لها وبما 
تملكه من سلطة في التقدير أو ما تستخلصه من مجرد المعاينة أن تستبعد نتيجة الخبرة بدعوى أنها 
لا تتوفر على الحجية المطلقة أو سلمت على سبيل المجاملة أو المتهم كان منضبطا في تصريحاته 
أو أحوبته ما لم تعتمد على خبرة طبية مضادة تدحضهاء وهي عندما لم تفعل تكون قد خرقت 
الفصل 76 من ق ج ولم تجعل لقرارها أساسا صحيحا مس القانون. 
قرار صادر عزنا مجلس الأعلى بتاريخ 00/1/13 تحت عدد 75 فى الملف الجنحى عدد 
3 منشور.كمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 400 وما يليها. 
استناد امحكمة على اقتناعها الخاص في مسألة فنية يعود الأمر فيها للخبراء ذوي 
قرار صادر عنانجلس الأعلى بتاريخ 00/7/20 تحت عدد 72095 في الملف المدحي عدد 
1 منشور .ممجلة الحاكم المغربية عدد 88 ص 127 وما يليها. 
- محكمة الموضوع ملزمة بالرد على الدفع الموضوعي المتعلق بإجراء خبرة عقلية ردا كافيا 
وسائغا و إلا اعتبر ذلك نقصانا في التعليل. 
محال الطبي البحث لا يتأتى الجرم فيه إلا لذوي الدراية من الأطباء المختصين في ميدان الطب 
العقلي والنفسي لارتباط موضوعه بالمسؤولية الجنائية. 
قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 00/10/4 تحت عدد 9164 في الملف عدد 97/2170 
منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 475 وما يليها. 
- الوثائق المعتمدة للإثبات. . العبرة.معضمونها لا بتاريخ تحريرها. 
استبعاد الخبرة الحسابية لعدم إرفاق الوثائق المعتمدة من طرف الخبير أو لاحقة 
لتاريخ الحادثة. .دون الإطلا ع عليها يعتبر تعليلا ناقصا يعرض القرار للنقض. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/11/2 تحت عدد 11615 في الملف عدد 97/24457 
منشور .مجلة القصر عدد 3 ص 185 وما يليها. 
- تكون ا محكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد طبقت القانون تطبيقا سليما عندما اعتبرت 
أن الخبرة المقررة في النازلة المعروضة عليها قد أنجرت خارج الأجل القانوني لكون العينة 


152 





أخذت بتاريخ 1997/12/31 في حين أن الخبرة عليها م تنجز إلا بتاريخ 1998/1/16 أي خارج 
أجل 8 أيام المنصوص عليها في القرار الوزاري الصادر بتاريخ 1928/12/6. 

قرار ضادر عن املس الأعلى تاريخ 01/3/14 تحت عدد 9391 في الملف الجنحي عدد 
445 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 469 وما يليها. ش 

إن الاجراءات المحددة في الفصل 32 من ظهير خامس أكتوبر 1984 هي إجراءات شرعت 
لحماية الأفراد والشركات من التعسف» وعليه فإن المحكمة حينما برأت ساحة امطلوبة في 
النقض لعدم احترام الأجل القانونٍ لانحاز الخبرة التي أجرينت على مادة الدقيق بعد مدة طويلة 
من إرسال العينة إلى اختبر يكون حكمها مصادفا للصواب. 

قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 3 تحت عدد 24 في الملف الجنائي عدد99/12356 
مدشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 369 وما يليها. 

المقتضيات القانونية الآمرة المنصوص عليها في الفصلين 25 و 33 من ظهير 9/115 
متعلق بزجر الغش فى البضائع توجب إحالة العينات على المختبر الرسمي للتحليل و إتحازه 
داخل أجل محددء ويكون القرار المطعون فيه سليما حينما رتب على عدم احترام الأجل القانوزٍ 
لانجماز التحليل إبطال الخيرة المنجزة على مادة الدقيق وقضى بالبراءة. 

قرار صادر عنا مجلس الأعلى بتاريخ 02/01/17 تحت عدد 8144 في الملف الجنحي عدد 
7 منشورمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد62 ص 282 وما يليها. 

إنه لفن كان تقدير الدليل موكولا إلى حكمة الموضوع في المادة الجنائية» فإنه لا يسوغ لها 
أن نستدد فى دحض ما قال به الخبير إلى معلومات شخصية» بل يتعين عليها إذا ما ساورها الشك 
فيما قرره الخبير أن تستجلي الأمر بالاستعانة بغيره من أهل الخبرة» ما دام من المسائل الفنية التي 
ل للمحكمة أن تحامل الخبير فيها. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 27 تحت عدد 7/2246 في الملف الجنحي عدد 
93 منشور ممجلة المرافعة عدد 13 ص 123 ومايليها. 

عدم الرد سلبا أو إيجابا على الطلب الرامي إلى الأمر بإجراء خبرة طبية على الضحية 
لتحديد نوعية العاهة وطبيعة العجز المصابة بها من جراء الاعتداء عليها يشكل نقصانا في التعليل 
ويعرض القرار للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 1/1245 في الملف الجنائي عدد 

98 منشور بمجلة الملف عدد 1 ص 177وما يليها. ظ 

لما كانت محكمة الموضوع قد قررت إجراء خبرة طبية على الطالب لتحديد مسؤوليته 
اجنائية وقت ارتكاب الفعل الجرمي فلا يحق لها أن تتراجع عن ذلك إلا بتعليل خاص لتعلق 
ذلك بحق الدفاع. ٠‏ 


153 


. قرار صادر عن ابحلس الأعلى بتاريخ 02/12/16 تحت عدد 3996 في الملف الجنائيى عدد 
6 منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 377 وما يليها. 
المحكمة غير ملزمة بإجراء خبرة أو معاينة إذا ما توفر لديها من الأدلة ما يكفي للبت في 
الدعوى؛ وتقدير قيمة الحجج يرجع محكمة الموضوع بحكم سلطتها التقديرية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/6/24 تحت عدد 1/1063 فى الملف عدد 00/6529 
منشور مجلة القضاء والقانون عدد 148 ص 243 وما يليها. 
- انحكمة حينما أنبرت بنفسها إلى تفنيد واستبعاد ما خلصت إليه خبرة قضائية طبية في أمر 
يدخل في مسائل تقنية ورتبت عنها نتائج قانونية» دون أن تسترشد في ذلك بخبرة أخرى لذوي 
الاختصاص تأمر بها لتوضيح أمر لا تقوم فيه مقام الخبير» تكون قد بنت قضاءها على تعليل 
ناقص يوازي انعدامه» ويعرض قرارها للنقض والابطال. ش 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 03/9/10 تحت عدد1/1885 في الملف الجدحي عدد 
0 منشور .مجلة قضاء الس الأعلى عدد 61 ص307 وما يليها. 
- يجب على المحكمة أن تبرز العلاقة | لسببية بين الفعل المادي والنتيجة التي هي الوفاة» ومن 
تم فإن معرفة سببها في حالة الشك هي من الأمور التقنية التي يعود لذوي الاختصاص أمر البت 
فيها. 
قرار صادر عنالنجلس الأعلى بتاريخ 04/2/11 تحت عدد 9241 في الملف عدد 03/2590 
منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 61 ص 346 وما يليها. 
تحديد مدى تيع المتهم بقواه العقلية ليس من اختصاص القضاة بل هو من اختصاص 
لايحق للمحكمة أن ترفض طلب إجراء خبرة طبية على المتهم المقدم من طرف دفاعه معززا 
بوصفات طبية بعلة أن امحكمة تبين لها من مناقشة اله لقضية بالجلسة أن المتهم ي: مده بكامل قواه 
العقلية. ءْ ش 


ا 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/3/3 تحت عدد9388 في الملف عدد 04/426 
منشور .مجلة الملف عدد 13 ص 262 و ما يليها. 


- لا يجوز للمحكمة أن تحل نفسها محل الخبير الفني. نعم 
الاستعانة بخبرة طبية. نعم . ْ 


154 





ا 3 ة اللف عدد 10 
قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 04/6/2 نحت عدد 71315 منشور تمجلة ال ملف - 


ضن 210و مايليها. 


. أن 2 قروا لطس الراك ايه ارك نكن و الإدارة العامة لمن اوري . 
د إن بعر 0 5 


جما عه . إبم > 


يعتبر وثيقة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزورء بل هو مجحرد رأي د و 
تخضع للسلطة امخولة لقضاة الموضوع في تقييم احج و ترجيح ' : 
ق ار صادر عن الممحلس الأعلى بتاريخ دد/ 4 / ون تحت عدد 10/645 في ا ملف عدد 08/25268 
ونشو بنشرة قرارات املس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 87 و ما يليها. [ْ 
على المحكمة اعتبار ما تضمنه تقرير الخبرة و في حالة عدم اقتناعها بخلاصته إجراء خبرة 
جديدة قبل إصدار قرارها في الموضوع. 
يكون ناقص التعليل و معرضا للنقض القرار 
في التقرير دون اعتبار خلاصة ذلك التقرير. 
قرا صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد 0 في الملف عدد 09/17313 
متشو بمجلة المعيارعدد 46 ص 265 و ما يليها. ا00 
ما دام قد تبين للمحكمة من الخبرتين امور بي . 0 
00 
ا 0 0 0 الركبة ينما الثابت أن الأضرار 
ا 2 0 0 00 000 المشي» فإنه 
0 
ل خلفتها الحادثة» لا أن تأخذ بالخبرة التي لن 
حقيقة العجز البدني الدائم الناندي للأصئزار النن 
بتفيد فيها الخبير بنسب العجز النحددة قانونا. 
وار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 10/5/6 تحت عدد 449 في الملف عدد 09/8541 
منشرر بنشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجدائية الجزء اثثامن ص 174 وما يليها. 0 
الدفع ببطلان الخبرة من الدفوع التي يتعين تقديمها أمام محكمة الموضوع و لا يسوع انار 
ذلك لأول مرة أماغ املس الأعلى. ْ 
لحك اناتقيم ها ووه تقرين اليرة و هي غير :مقيذه بيخلاصة ذلك التقرير. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 0/27 تحت عدد 10/1167 في الملف عدد 
8 منشور بمجلة المعيارعدد 6 ص 269 و ما يليها. 


الذي اعتمد ملاحظات الطبيب الخبير الواردة 


155 


- إن القرار المطعون فيه برفضه طلب المنهم إحراء خبرة طبية على الضحية بأنه لا مبرر لذلك ' 


ما دامت الشهادة الطبية المدلى بها من طرفها قد حددت بدقة الأضرار الجسمانية اللاحقة بهاء 
و الال أن الأمر المذكور يتعلق.مسألة فنية دقيقة توكل إلى ذوي الاختصاص الفني و تخرج عن 
ولاية الشكسة ١‏ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/12/30 تحت عدد 1 في الملف عدد 10/14608 
مدشور بممجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 375 و ما يليها. 


- تكون ا محكمة قد جانبت الصواب لما ردت طلب إجراء خبرة طبية على المتهم بعلة أنه كان 
في حالة صحية طبيعية أثناء امحاكمة و لم يظهر عليه أي عارض من عوارض المرض العقلي أو 
النفسي و قضت .ممسؤوليته الجنائية عن الفعل المرتكب» في حين أن التقرير في مدى السلامة 
العقلية أو النفسية للمتهم مسألة طبية ينولاها ذوو الاختصاص و تخرج عن ولاية المحكمة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/1/6 تحت عدد 23 في الملف عدد 10/14911 
مدشور بدشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 126 وما يليها. 


بالرغم من عدم وجحود نص في قانون المسطرة الجنائية يوجحب استدعاء أو عدم استدعاء 
الأطراف لحضور عملية الخبرة فإن القواعد العامة تقتضى حضور الطرفين لانحاز الخبرة 


» بس #]ام امايو 


عدم التنصيص في القرار التمهيدي بإجراء الخبرة على ضرورة استدعاء الأطراف 
المحكمة يجعل الخبرة المنجزة باطلة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/04/18 تحت عدد 5/326 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور باجحلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 1 ص 257 وما يليها. 

- عند مباشرة التحقيق الإعدادي يعين قاضى التحقيق المكلة ؛ بالخبرة ويحدد مهمته وأجل 
إبجازهاء ويبقى معه في اتصال مستمر لمواكبة عملياتهاء وتقضي المواد 194 و195 و200 من 
قانون المسطرة الجنائية بأن تجري الخبرة المذكورة تحت مراقبة وإشراف قاضي التحقَية 
المباشرين» مع كل ما يترتب عن ذلك من آثار قأنونية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/05/30 تحت عدد 450 في الملف عدد 11/13424 
منشور بالتقرير السنوي لمحكمة النقض لسنة 2012 ص 116. 


- لا يوجحب قانون المسطرة الجدائية حضور كافة الأطراف أثناء إجراء الخبرة على طرف من 
أطراف الدعوى, و لا يؤثر على صحة الخبرة عدم حضور الدفاع لعدم استدعائه أثناء إجراء 


الفحص على الضحية. 


156 





6 . 3 إرلء عد 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 75 تمت عدد 3/435 في الملف الجنائي عدد 


٠‏ 0 ا 
394 منشور مجلة املف عدد 20 ص 208 وما يليها 


11 ورك اللاعية بالا تدغاءنن طرفت ا قير للشو اتحرادات الخيرة الطبيةء و يضر 

2 كما أنها لم تتقدم بأي طلب لتجريح الخبير لعدم اختصاصه في الاصابات التي 

58 الحادثة للمطلوب.في نت فإنه لم يبق لها حال للاحتجاج بخرق الفصلين 62 و63 من 
قانون المسطرة المدنية. ١‏ | 

لا اعتمدت محكمة الموضوع تقرير خبرة محرر ازدواجا باللغتين العربية والفرنسية» فإنها م 
تخرق المادة الخامسة من قانون المغربة ايع والعرةة والدي على وعدم 0 
والمذكرات والمرافعات أما باقي الوثائق فيمكن تقديعها بلغة أخرى غير العربية» وعلى 
المعروضة عليها النازلة أن تأمر بتعريبها. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/04/18 تحت عدد 411 في املف الجحي ص 
000 منشور بكتاب المنتقى من عمل محكمة النقض في الثادة الحناقية لعيد الرزاق 
الجباري ص 69 وما يليها. ' 

8 0 الخبير استدعاء الأطراف ووكلائهم قبل إنجاز مأمورتيه. والمحكمة لما ردت 
الدذ .- ا ا ير لدفاع الطالبة بعلة أن الخبرة التقنية الابتدائية أبجرت بشكل نظامي 
56 الأطر انث عضيو ر الخبير المنتدب من طرف شركة التأمين» وا حال أن الدفع 
المذكو 0 استدعاء الدفا ع الحضور تلك الخبرة؛ يبقى معه ردها قاصراء وجاء قرارها 
ذلك 0 بنقصان التعليل الموازي لانعدامه. 

ظ بتاريخ 66/9 12 نحت عدد 958 في الملف الجنحي عدة 


و صاأف ٠‏ حكمة الدة تنمض , 
فرار صادر من ل 1 7 ومايليها. 
حكمة النقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص 107 و 


8 منشور بدشرة قرارات 


قضاء محاكم الاستئئاف 
ا تشست أ ة الابتدائية وأمام محكمة 

لما كان الثابت من وثائق للق أن الظين تشيت: امام المحكمة 6 
0 ِ 3 5 م ' ٠‏ 35 00 
الاستعناقفت) بأن اعترافه كان تحت الضغط والإكراه حيث جرى تعذيبه لدى الضا : 3 
كشف 2 بادية على مغصميه وعاينتها المحكمة» ولما كان الجرح لْ يندثر بعدء آل 
0 الأيرة ال ق الف فق هذا الشأن:ويقى 
لمكم الابتدائية لا بمكنها أن ترفض طلب الخبرة المقدم من طرف ين في 5 
لها كامل الحق في إعمال سلطتها التقديرية بعد إتبجحازها. 

قرار صادرعن استئنافية البيضاء بتاريخ 89/12/7 تحت عدد 9201 في الملف عدد 
292**11111010 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 61 ص 143 وما يليها. 


ف للا ً 1 إلغا الجالة. 
. استدعاء الضحية من طرف الخبير وعدم حضوره يؤدي إلى ! ء دعواه على 


157 






قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 95/4/20 في ا ملف عدد 94/254 منشور . 


مجلة الإشعاع عدد13 ص 148وما يليها. 


قضاء المحاكم الايتدائية . 

عدم تمكين الشركة المشتكية الخبير من الاطلاع على كافة الدفاتر التجارية للقيام .بمهامه, 
إضافة إلى ضعف نظام المحاسبة المعمول به داخل الشركة... من شأنها الحيلولة دون تحديد 
مسروليات الاستخلاص بدقة مضبوطة وبأسلوب عقلاني» كما يصعب معه نسبة فعل مادى 
جحرمي لعدم دقة النظام المعلوماتي ومناهج المحاسبة المعتمدة من طرف الشركة المشتكية. نعم 

عدم حضورية الخبرة التي اكيت طابع التعميم والإجمال والغير ممدد فيها أي إجراء 
تحاسباتي في مواجهة الظنين لا تتوفر على الشروط الشكلية والجوهرية المتطلبة قانونا ويتعين 
استبعادها. نعم 

حكم صادر عن ابتدائية ابن مسيك سيدي عثماك بتاريخ 01/04/19 في الملف عدد 
3 منشور ء "دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الثانى ص 161 وما يليها. 

المادة 195 

يعين لإنجاز الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائيين ما عدا إذا تعذر ذلك. وفي هذه الحالة, يوادي 
الخبير اليمين المنصوص عليها في المادة 345 بعده أمام قاضي التحقيق. 

يجب أن توضح دائما في المقرر الصادر بإجراء الخبرة مهمة الخبراء التي لا يمكن أن :: تنصب إلا على 


فضاء محكمة النقضص 

إن عدم جواب المحكمة عن الدفع الذي أثاره الضحية والمتعلق بعدم اختصاص الخبير الذي 
عينته المحكمة في جراحة الدماغ » مع أن الضحية أدلى بشهادات طبية تثبت أنه أصيب في رأسه 
بالإضافة إلى أن الطبيب المعين لفحصه خبير لدى شركة التأمين» يكون خارقا لحقوق الدفاع. 

قرار صادر عنالجلس الأعلى بتاريخ 94/10/4 تحت عدد 96725 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور بمجلة البحوث عدد 3 ص 177 وما يليه. 

- خبراء مركز الدرك محلفون .مقتضى القانون منذ توليهم مهامهم. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 97/3/12 تحت عدد 310 منشور مجلة المحاكم المغربية 
عدد 78 و79 ص 51 وما يليها. ١‏ 

- إن المحكمة و إن كانت قد أمرت بإجراء خبرة مضادة بعد أن نازعت الطاعنة في الخيرة 
امحراة في مادة الحليب فإنها عندما عينت خبيرا من ضمن لائحة الخبراء لإجراء هذه الخبرة بدلا 


158 


اا 0 


من الختبرات المنصوص عليها في الفصل 39 من ظهير قمع الغش تكون قد خالفت اصن 
القانوى الملزم لإجراء الخبرة في إحدى الختبرات المشار إليها في الفصل المذكور مما تكون معه 
قت حا جوهريا من حقوق الدفاع وعرضت قرارها للنقض. 


ا 0 
5 9 و ,0 إلملة الحنائ 
قرأر صادر عن ا مجلس الأعلى بتار جح 22/1/14 عت عدد 6009 8 لي عذدد 


قم 6 وما 
. 92/2786 منشور ممجلة قضاء ا خلس الأعلى عدد 55 ص 386 وما يليها 


. خبير غير مسجل بجدول الخبراء القضائيين» عدم أدائه اليمين القانونية» بطلان الخبرة. نعم 
. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد 7295 في الملف عدد 03/14833 
منشور بامحلة القانونية عدد 2 ص 215 وما يليها. . : 
المادة 196 
إذا صدر القرار بإجراء الخبرة من قاضي التحقيق؛ يجب تبليغه إلى البيابة العامة والأطراف, ويشار في 
اللبليغ إلى اسم الخبير وصفته, ويضمن فيه نص المهمة التي كلف بها. 
لا يقبل القرار الصادر بإجراء الخبرة الطعن بالاسشاف. 
غير أنه يمكن للنيابة العامة وللأطراف أن يبدوا ملاحظاتهم خلال الثلاثة أيام الموالية لتاريخ التبليغ» 
وبمكن أن تتعلق هذه الملاحظات إما باختيار الخبير وإما بالمهمة المدوطة به. 
المادة 197 
إذا صدر القرار عن قاضي التحقيق, وكان من المتعين إجراء الخبرة على أشياء من بينها عابت قاد 
أو منتوجات قابلة للتغير أو الاندثار, فبإمكان النيابة العامة أو الأطراف أو محاميهم أن يختاروا خلال أجل 
ثلاثة أيام خبراء مساعدين لمؤازرة الخبير المعين» وفي هذه الحالة» يجب على قاضي التحقيق تعيين هؤلاء 
الخبراء. | 
اذا تعدد المنهمون» تعين عليهم أن يتفقوا على اختيار الخبير المساعد, ويمكن بصفة استثنائية في حالة 
تعارض مصاحهم فقط: أن يقع الاختيار على خبيرين على الأكثر. 
غير أنه بمكن لقاضي التحقيق: أن يصدر عند الضرورة قرارا معللا يأمر فيه احير المعين بأن يشرع فورا 
في إنجاز المعاينات أو العمليات التي لها طابع الاستعجال. 
يحرر الخبير أو الخبراء تقريرا بالمهام التي كلفوا بإنجازها. 
المادة 198 
تسري على الخبير المساعد مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 195 أعلاه. 
يجب أن يستدعي الخبير المعين الخبير المساعد عند إجراء جميع عمليات الخبرة, ليتابع سيرها وليقدم 
كل الاقتراحات التي يراها مفيدة للقيام بالمهمة على أكمل وجه. شْ 


159 


رفضه. 
المادة 199 
يجوز بناء على طلب من الخبير المعين تمديد هذا الأجل بموجب قرار معلل يصدره القاضي أو المحكمة 
التي عينته؛ إذا اقتضت ذلك أسباب خاصة. 
إذا م يضع الخبير المعين تقريره ضمن الأجل الحدد له. يمكن أن يستبدل فورا بآخر, ويتعين عليه إذ ذاك 
أن يحيط القاضي علما بما قام به من عمليات. 
يجب عليه أيضا أن برد خلال الثماني والأربعين ساعة الأشياء والمسندات والوثائق التي قد يكون عهد 
بها إليه قصد إنجاز مهمته, وعلاوة على ذلك يمكن أن تعخذ ضده تدابير تأديبية. 
٠‏ المادة 200 
يجب على اسخبير القيام بمهمته باتصال مع قاضي التححقيق أو المحكمة أو القاضي المعهود إليه بذلك؛ كما 
يجب عليه أن يخبرهم بتطور عملياته في أي وقت وحين, لتمكينهم من اتخاذ كل الإجراءات المفيدة. 
بمكن دائما لقاضي التحقيق أثناء سير عملياته أن يستعين بخبراء إن رأى ذلك مفيدا. 
المادة 201 
إذا طلب الخبراء أن توضح لهم مسألة لا تدخل في اختصاصهم: فيمكن لقاضي التحقيق أن يأذن لهم 
في الاستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من بين التقنيين المواهلين خاصة لذلك. 
يؤدي التقنيون المعينون على الوجه المذكور اليمين أمام قاضي التحقيق أو هيئة الحكم التي أمرت بإجراء 
خبرة» وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345 بعده ما لم يكونوا مسجلين في جدول الخبراء القضائيين. 
يضاف تقريرهم بكامله إلى التقرير المذكور في المادة 205. 
المادة 202 
يجب على قاضي التحقيق أو على القاضي الذي تعينه امحكمة, أن يعرض على المتهم طبقا للفقرة 
الرابعة من المادة 104 الأشياء انتوم عليها التي لم تفتح أختامها أو لم يتقع إحصاوها وذلك قبل إوسالها إلى 
الخبراء. وعليه أن يحصي الأشياء امختوم عليها في المحضر اغخرر قصد إثبات تسليمها إلى الخبراء, ويجحب 


على الخبراء أن يذكروا في تقريرهم ما فتحوه أو ما أعادوا فتحه من الأختام مع إحصاء الأشياء التي 


1060 


يجب على الخبير المعين عدد عدم مراعاته لهذه الاقتراحات. أن يشير إلى ذلك في تقريره وأن يبين أسباب 





المادة 203 


بمكن للخبراء أن يتلقوا على سبيل الاخبار وللقيام بمهامهم فقط تصريحات أشخاص آخرين غير المتهم؛ 


اوعضي المصرحون على تصريحاتهم. 


إذا رأوا أن هناك ما يستلرم اسسطاق المتهم, فإن هذا الا. تنطاق يقوم به بحضورهم قاضي التحقيق أو 


القاضي الذى تعينه المحكمة؛ ويجري طبق الكيفيات وضمن الشروط المنصوص عليها في المواد 139 و140 


و14 أعلاه. 
: غير أنه يمكن للخبراء الأطباء المكلفين بفحص المنهم أن يلقوا عليه في غيبة القاضي والمحامين الأسئلة 
الضرورية لإنجاز مهمتهم. 
قضاء محكمة النقض 


. إن الخبير المعين من طرف المحكمة تقتصر مهمته على تنفيذ الأمر الصادر بتعيينه لمساعدتها 
في التغبت من وقائع تعود إلى اختصاصه. 
قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد12443 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور عمجلة قضاء المجلم الأعلى عدد 32 ص 270 وما يليها. 
المادة 204 
بمكن للأطراف أن يطلبواء أثناء إنجاز أعمال الخبرة, من قاضي التحقيق أو من اتحكمة الني أمرت بها أن تأمر 
المادة 205 
يحرر الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريرا يجب أن يتضمن وصف تلك العمليات ونتائجهاء 
ويجب عليه أن يشهد بكونه أنجر شخخصيا العمليات التي عهد إليه بها أو بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على 
تقريره. : 
إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن يقدمهاء فيضمنها في مذكرة ويجب على الخبير المعين 
إضافتها إلى تقريره مع ملاحظاته الخاصة بشأنها. 


قضاء محكمة النقص 

إن تقرير الخبرة المنجزة من طرف مصلحة الدرك الملكي والإدارة العامة للآمن الوطني لا 
يعتبر وثيقة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزور بل هو محرد رأي تقني مضمن في عروفانيه 
تنخضع للسلطة المخولة لقضاة الموضوع في تقييم الحجج وترجيح بعضها على البعض الآخر. 


161 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 09/04/22 تحت عدد 10/645 في الملف الجنائي عدد 
98 منشورمجلة القضاء الجنائي عدد 2 ص 125 وما يليها. 1 
المادة 206 1 
إذا تعدد الخبراء المعينون وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن النتائج المشتركة, 
يبين كل واحد منهم رأيه في التقرير ا ست ك مع إبداء تحفظاته المعللة. 
المادة 207 
يودع التقرير والأشياء اتوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أمرت بإجراء 
الخبرة وينبت هذا الإيداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط. 
المادة 208 
يستدعي قاضي التحقيق أو القاضي المكلف من طرف المحكمة الأطراف ليطلعهم على استنتاجات 
الخبير» وليتلقى تصريحاتهم ويحدد لهم الأجل الذي يمكن لهم خلاله إبداء ملاحظاتهم أو تقديم طلباتهم, 
خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة. وبيحق للأطراف الحصول على نسخة من تقرير الخبير. 
لا يمكن رفض تلك الطلبات إلا بقرار معلل. وإذا تعلق الأمر بأمر صادر عن قاضي التحقيق؛ فيكون 
هذا الآمر قابل للاستشساف طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المواد 222 إلى غاية 224. 
الماذة 209 
يجوز في الجلسة الاستماع إلى الخبراء بصفة شهود طبق الشروط المنصوص عليها في المواد 335 و345 
و346. 
الباب الثاني عشر 
بطلان إجراءات التحقيق 
المادة 210 
يجب مراعاة مقنتضيات المادتين 134 و135 من هذا القانون المنظمتين للحضور الأول للاسعطاق وامادة 
9 المتعلقة بحضور المحامي أثناء الاسسطاقات والمواجهات. والمواد 59 و60 و62 و101 المنظمة 
للتفتيشات, وذلك تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب والإؤجراءات الموالية له مع مراعاة تقدير مدى هذا 
البطلان وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالئة من المادة 211. 


قضاء محكمة النقض 


- القرار الذي طبق الفصل 765 من قانون المسطرة الجنائية كمقتضيات عامة ورججمحتها على 
الفصل القاضي بإجراء التحقيق التي وقع خرقها المنصوص عليها في الفصل 190 من قانون المسطرة 
الجنائية والمستدل به في الوسيلة على النقض تكون قد استعملت قاعدة الترجيح بدون سند قانوني. 


162 





١ 
0 
1 
ا‎ 
ا‎ 


قرار صادر عن اممحلس الأعلى بتاريخ 84/3/1 تحت عدد 2124 في الملف الجنحي عدد 19746 
منشور مجلة المحاماة عدد2 ص 157 وما يليها. ش 00 
يحيط السيد قاض التحقيق المنهم بالأفعال المنسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم الإدلا: 
بأي تصريح وينص على ذلك في المحضر كما يشعره بأن له الحق في اختيار حسام وإلا فيعون 0 
مماميا إن طلب ذلك ويترتب بطلان الاجراء واللإجراءات التي تليه على عدم احترام ذلك. 
وإن ا محكمة لما 1 تحب على الدفع المبني على عدم احترام المقتضيات المذكورة تكون قد 
أخلت بحقوق الدفاع وعرضت قرارها للنقض. 
قرار صادر عر املس الأعلى بتاريخ 85/5/16 تحت عدد 4435 في الملف الجنحي علد 
6 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 110 وما يليها. 
المادة 211 ش 
إذا ظهر لقاضي التحقيق أن إجراءا من إجراءات التحقيق معرض للبطلان, فعليه أن يحيله إلى الغرفة 
الجدحية للبت فيه يعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني. 
إذا ظهر لأنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراءا مشوبا بالبطلان قد اتخذ, فلهم أن يطلبوا 
من قاضي التحقيق أن يوجه ملف الدعوى إلى النيابة العامة لإحالته إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئاف 
رفقة الطلب الذي يبينون فيه أسباب البطلان خلال خمسة ايام. 
تقرر هذه الغرفة ما إذا كان يجب أن يقتصر البطلان على الإجراء المقصود أو بمتد كلا أو بعضا 
للاجراءات اللاحقة. 
قضاء محاكم الاستئتاف 
الطعن فى إجراءات التحقيق يكون أمام الغرفة الجدحية التي حلت محل غرفة الاتهام ولا 
يمكن إثارته وقت النظر في. ا موضوع. 
إذا كانت الغرفة الجدحية منتصبة للبت في موضوع التهمة بناء على قرار إحالة فإنها لاتكون 
مخفولة للنظر» في نفس الوقت» في صحة إجراءات التحقيق. 
قرار صادر عن حكمة الاستثناف بالبيضاء بتاريخ 02/3/26 في ا ملف عدد 02/1353 منشور 


بمجلة المحاكم المغربية عدة98 ص 182 وما يليها. 


المادة 212 ٠‏ 
يترتب كذلك البطلان عن خرق المقتضيات الجوهرية للمسطرة إذا كانت نتيجتها الساس بحقوق 
الدفاع لكل طرف من الأطراف. 
بمكن لكل متهم أو طرف مدني أن يتنازل عن ادعاء البطلان المقرر لفائدته, ويجب أن يكون هذا التعازل 
صريحا. ولا يقبل تنازل المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد استدعائه قانونيا. 
يعرض التنازل على الغرفة الجسحية وفقا للمادة السابقة. 


163 





المادة 2153 


تسحب من ملف التحقيق وثائق الإجراءات التي أبطلت وتحفظ في كتابة الضبط بمحكمة الاسعناف, 
وبمنع الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد الأطراف في الدعو 
واغغامين. 


قضاء محكمة النقض 
| ال سحب محاضر التحقيق المتحدث عنها في المادة 213 من قانون المسطرة الجنائية 
يشترط فيه صدور قرار يقضي بإبطالهاء فإن عدم وجود هذا القرار يستدعي عدم سحب هذه 


احاضرء كما أن الاستماع للمتهم وهو في حالة اعتقال من أجل سبب آخر لا يشكل وبجها من 
وجوه الاإكراه المتحدث عنه في المادة 3 من قانون المسطرة الحنائية. 


قرار صادر عن جميع غرف المحلس الأعلى بتاريخ 08/7/1 تحت عدد 08/1667 فى الملف 
الجنائي عدد08/8679 منشور .مجلة قضاء املس الأعلى عدد 69 ص303 و ما يليها. 7 
الباب الثالث عشر 
الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقنيق 
| المادة 214 
يوجه فاضي التحقيق الملف إلى النيابة العامة بعد ترقيم أوراقه من طرف كاتب الضبط بمجرد ما يعتبر أن 


ا 3 أند 5 نأنك 3 أب م 920 5 عِ 
لبحث قد انتهى وعلى النيابة العامة أن توجه إلى قاضي التحقيق ملتمساتها خلال ثمانية أيام على الأكثر 
من توصلها بالملف. 


المادة 215 
إذا ارتأى قاضي التحقيق أن الأفعال ليست من اختصاصه: يصدر أمرا بعدم الاختصاص. 
يحتفظ كل أمر يكون قد أصدره قاضي التحقيق ضد المتهم بقوته النفيذية. 
يحيل قاضي التحقيق داخل أجل ثمانية أيام ابتداء من صدور هذا الأمر ملف القضية إلى النيابة العامة. 
تحتفظ إجراءات المتابعة والعحقيق المنجزة بأثرها القانوني. 
قضاء محكمة النقضص 
- القرار القاضي بإلغاء أمر قاضي التحقيق والتصر بح بعدم الاختصاص وإحالة القضية على 


' له سحن , إأدن م أت 5 داأئة يده‎ ٠ 
من له حق النظرء لا تأثير له على ملتمس النيابة العامة يفتح تحقيق الذي ينبني على دراسة شاملة‎ 
للملف»؛ ولهذه الأخيرة أن تطلب فيه القيام بكل إجراء مفيد لاظهار الحقيقة.‎ 


164 


ى؛ تحت طائلة متابعات تأديبية في حق القضاة 





قرار صادر عن محكمة القض بتاريخ 6 تحت عدد 1/699 في الملف الجنحي عدد 


23 منشور بسلسلة فقه القضاء الجنائي عدد 1ص 430 وما يليها. 


قضاء المحاكم الابتدائية 
قيام الظنينة بتعرية الضخية بالعنف عمدا أمام جموع الئاس بحيث اطلعوا على عورتها 
يجعا الفعل الذي أتته هتكا وانتهاكا واضحا للعرض يعتبر جناية طبقا للفصل 485 من القانون 
الجنائي 0 ترتب عنه الإجهاض» يجعل قاضي التحقيق في الجنح با محكمة الابتدائية 


وفق ما تنص عليه المادة 215 و 217 من قانون المسطرة الجحنائية غير مختص بفتح 


أمر صادر عن قاضي التحقيق با محكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 0 في الملف عدد 

5 منشور مجلة رسالة المحاماة عدد 28 ص 315 وما يليها. 
المادة 216 

يصدر قاضي التحقيق أمرا بعدم المتابعة إذا تبين له أن الأفعال لا تختضع للثقانون الجنائي أو م تعد خاضعة 
له أو أنه ليست هناك أدلة كافية ضد المنهم, أو أن الفاعل ظل مجهولا. 

يبت في نفس الوقت في شأن رد الأشياء المحجوزة. ْ 

بصفي صوائر الدعوىء وإذا كان فيها طرف مدني يحكم عليه بالمصاريف كلا أو بعضاء غير أنه يمكن 
إعفاء الطرف المدني إذا كان حسن النية من أداء هذه المصاريف» بموجب مقرر خاص معللء ما لم يكن هو 
الذي أقام الدعوى العمومية. 

يفرج حالا عن المتهمين المعتقلين ما لم يكونوا معتقلين لسبب آخر رغم استثناف النيابة العامة. 

ينتهي مفعول الأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. ' 

بمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بدشر القرار بعدم المتابعة كليا أو جزئيا بناء على طلب الشخص المعني أو 
بطلب من النيابة العامة بصحيفة أو عدة صحف. 

ويحدد القاضي البيانات القابلة للدشرء ويقبل هذا القرار الطعن أمام الغرفة الجبحية وفقا للشروط 
المشار إليها في المادتين 222 و223 الآتية بعده. 


قضاء محكمة النقضصس ظ 

إذا كان يحق للوكيل العام للملك أن يلتمس إجراء تحقيق ضد أي شخص ولو كان محهولا 
طبقا للفقرة الثانية من الفصل 85 من قانون المسطرة الجنائية » فإن قاضي التحقيق لا يحق له 
طبقا للفصل 196 من نفس القانون أن يصدر أمرا بالإحالة ضد شخص ظل بعد إجراء البحث 
مجهولا. 


تكون غرفة الجنايات قد طبقت هذه المقنضيات عندما قضت بعدم قبول الدعوى العمومية 
المقامة ضد أشخاص مجهولي الهوية اعتمادا على كون مسطرة المتابعة الجنائية لا تكون إلا ضد 
متهم . ٠‏ : 
قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 99/10/28 تحت عدد 7/2660 في الملف عدد 
9 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 355 وما يليها. 

المادة 217 

إذا تبين لقاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية أن الأفعال تكو ن مخالفة, أحال الملف على النيابة العامة 
وأمر بوضع حد للوضع تحت المراقبة القضائية وبالإفراج عن المتهم المعتقل ما لم يكن معتقلا لسبب آخر. 

إذا تعلق الأمر بجسحة, أصدر قاضى التحقيق أمرا بإحالة المنهم على المحكمة انختصة. 

يبت قاضي التحقيق في شأن الاعتقال الاحتياطي والأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. 

يحيل قاضي التحقيق ملف القضية على وكيل الملك من أجل الاستدعاء طبقا لما هو منصوص عليه في 
المادتين 308 و309 بعده. ويخفم الأجل المقرر في الفة الأولى من المادة 309 بعده إلى : خمسة أيام إذا كان 
المتهم معدقلا. 

إذا تعلق الأمر بجناية, صرح قاضي التحقيق بعدم اختصاصه وأحال الملف على النيابة العامة. تطبق 
عندئذ أحكام المادة 215 أعلاه. 

المادة 218 

إذا تبين لقاضي التحقيق لدى محكمة الاسضاف أن الأفعال تكون جناية, أصدر أمر ١‏ بإحالة المتهم على 
غرفة الجنايات. 

يجب أن يتضمن هذا الأمر هوية المتهم وبيان الأفعال الجرمية وجميع الظروف الني من شأنها أن تشدد 
أو تخفف العقوبة» وينص كذلك على الوصف القانوني للجريمة مع الإشارة إلى النصوص المطبقة. 

لا بمكن الطعن في الأمر المذكور إلا بالنقض وفق الشروط المنصوص عليها في الملدتين 523 و 524. ش 

يحيل فاضي التحقيق ملف اله لقضية على الوكيل العام للملك من أجل الاستدغاء طبق الشروط 
المنصوص عليها في المادتين 419 و420 من هذا القانون. 

يبقى الأمر الصادر بإلقاء القبض على المنهم أو بإيداعه في السجن قابلا للتسفيذ إلى أن يصبح مقرر هيئة 
الحكم مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. 

يست قاضي التحقيق بشأن الوضع تحت المراقبة القضائية 

إذا تعلق الأمر بجبحة أو مخالفة, أصدر قاضي التحقيق أمرا بالؤحالة على الحكمة امختصة وبت في شأن 
الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية. “ ٠‏ 


166 





ش قضاء محكمة التقصض 


القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق في القضايا الجنائية لا تقبل الطعن بالا 


'. تنص على ذلك الفقرة الثالثة من المادة 218 من قانون المسطرة الجنائية. 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 08/3/18 تحت عدد 10501 في الملف الجنائي عدد 


ظ قم عدد 70 ص 404 وما يليها. 
57 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى ص 404 و 


قضاء محاكم الاستئتاف 
استئناف النيابة العامة لقرار السيد قاضي التحقيق بالاحالة على غرفة الجنايات غير مقبول. 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف بورززات بتاريخ 92/12/8 تحت عدد 2 في الملف عدد 
64 منشور .مجلة المرافعة عدد 10 ص 187 و ما يليها. 
المادة 219 
يجوز خلال إجراء التحقيق إصدار أوامر بعدم المتابعة جزئيا. 
المادة 220 
توجه إلى محامي المنهم ومحامي الطرف المدني خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لصدور كل أمر 
قضائي وسالة مضمونة لإشعارهما بالأمر الصادر عن قاضي التحقيق. 
يشعر المتهم والطرف المدني طبقا لنفس الكيفيات وضمن نفس الآجال بالأوامر القضائية بانتهاء 
التحقيق: وبالأوامر التي بمكن استعنافها. 
إذا كان المتهم معتقلا يخبره بذلك رئيس المؤسسة السجنية. 
يشعر كاتب الضبط النيابة العامة بكل أمر قضائي في نفس يوم صدوره. 
المادة 223 
تصدر الأوامر القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق عملا بمقتضيات هذا الفرع بعد ملتمسات النيابة 
العامة. 
تشمل هذه الأوامرء مع مراعاة مقتضيات المادة 143 أعلاه, اسم المتهم العائلي والشخصي ونسبه 
وتاريخ ومحل ولادته والقبيلة التي ينتمي إليها وممل سكناه ومهنته. ' 
ببين في الأوامر القضائية الوصف القانوني للفعل المنسوب للمتهم, كما تبين فيها بدقة الأسباب التي من 
فأنها أن تدعم وجود أدلة كافية أو عدم وجودها. 


167 


قضاء محكمة التقصَّن 

إن النيابة العامة التمست من قاضي التحقيق .مقتضى ملتمس إضافي مواصلة التحقيق وذلك 
بالاستمتاع إلى كل من عون السلطة وعون إدارة المياه والغابات كشاهدين حول الأفعال التي 2 
بشأنها فتح التحقيق» إلا أن قاضي التحقيق أجاب عن هذا الملتمس في معرض تعليل أمره بعدم 
المتابعة. في حين كان عليه إذا ارتأى ألا موجحب للقيام.مما التمسته النيابة العامة أن يصدر أمرا قضائيا 
مستقلا معللاء غير أنه تحاوز ذلك وأصدر الأمر القضائي المستأنف القاضي د المتابعة» دون أن 
يتوفر الملف على ملتمس النيابة العامة النهائي بشأن انتهاء التحقيق خلافا لما تقضيه الفقرة الأولى 
من المادة 1 من ق م ج. والغرفة الجدحية المطعون في قرارهاء وهي تنظر في استثناف النيابة العامة 
للأمر القضائي قضت بتأييده مكتفية فيه .مناقشة جوانب من وقائع القضية وتبنت حيثيات الأمر 
المستأنف بشأنهاء دون أن تتعرض للخلل المسطري الذي شاب إجراءات التحقيق» ما يشكل 
خرقا لإجراء جوهري للمسطرة يعرض قرارها المطعون فيه للنقض. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/03/26 تحت عدد 260 في الملف الجدحي عدد 
6 منشور مجلة قضاء محكمة النقض عدد 77 ص 328 وما يليها. 


الباب الرابع عشر 
استئناف أوامر قاضي التحقيق 
المادة 222 


يحق للنيابة العامة أن تستأنف لدى الغرفة الجدحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق. باستشاء 
الأوامر الصادرة بإجراء خبرة طبقا لقتضيات المادة 196. 

يتم هذا الاستئناف في صيغة تصريح يقدم إلى كتابة الضبط با محكمة التي يوجد بها قاضي التحقيق في 
اليوم الموالي لإشعارها بصدور الأمر, 

يبقى المنهم معتقلا في حالة صدور أمر بالافراج المرقت إلى حين انصرام أجل الاستكناف المنصوص عليه 
في الفقرة السابقة, مال توافق النيابة العامة على الإفراج عنه في الخال. 

تسري نفس المقتضيات إذا تعلق الأمر برفع المراقبة القضائية. 

يترتب عن الاسشاف الذي تقدمه النيابة العامة إبقاء المتهم في حالة اعتقال إلى أن بيت في هذا الاسصناف. 


فقضاء محكمة النقضص 


إن الغرفة الجنحية لما عللت قرارها بتأييد قرار عدم المتابعة الصادر عن قاضي التحقيق» دون 


أن يتعرض بحكم الأثر الناشر للاستئناف بالتحليل لتصريحات متهمين آخرين بخصوص جرد 


1068 





لائحة المكالمات الهاتفية كأدلة مبررة للاحالة على المحكمة؛ ما دام قاضي التحقيق لا ينفي 


الواقعة ووصفها الاجرامي يكون قرارها ناقص التعليل ومعرضا للنقض. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/5/9 تحت عدد 71112 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور مجلة قضاء المحلس الأعلى عدد 69 ص 260 و ما يليها. 

استقناف النيابة العامة لأمر قاضي التحقيق القاضي بعدم المتابعة وفصل الغرفة الجدحية فيه 
لا يغني عن البت في استئناف المطالب بالحق المدني لنفس الأمرء بدليل أن المشرع أنرد لكل 
طرف منهما مادة قانونية خاصة تتعلق بحقه في الاستئناف في حالات حددها له في استقلال 
عن حق الطرف الآخر فيه» ويجب مناقشة كل طعن منهما على حدة والبت فيه بما يفتضيه 
القانون من حيث الشكل أو الموضوع. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/06/26 تحت عدد 148 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 85 
وما يليها. ش 

لما ثبت أن النيابة العامة قد تقدمت بملتمس العدول عن انتهاء البحث واستدعاء شاهدين 
للاستماع إليهما في موضوع الاتهام؛ فإن قاضي التحقيق بإصداره مباشرة أمره بعدم المتابعة) 
ا ب 0 
المك كوو والغرفة الجنحية لما أيدت أمر قاضي التحقيق واكتفت بالقول بأنه لم تسفر أدلة كافية: 
لمتابعة المتهم دون أن تلتفت إلى ما عرضته عليها النيابة العامة» وهي تنظر في استئنافها من 
إخلال مسطري شاب إجراءات التحقيق» والذي يعتبر إجراء جوهريا ل تتقيد به» جعلت 
قرارها فاسد التعليل وخرقت بذلك القانوك. 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/07 تحت عدد 7 في الملف الجنحي عدد 


| 71 مندشور بالتقرير السبوي لمحكمة النقض لسنة 2015 ص 186. 


المادة 223 
يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثداف الأوامر المنصوص عليها في المواد 94 
و152و176 و177 و179 و194 (الفقرة الأخيرة) و208 و216 (الفقرات 2 و3 و6 و7). 
يحق له كذلك اسثناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي التحقيقء إما تلقائيا وإما 
بناء على دفع الأطراف بعدم الاختصاص. 
الموالية ليوم تبليغ الأمر إلى المنهم طبقا للمادة 220 أعلاه. 


169 


إذا كان المتهم معتقلاء فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة السجنية التي 
يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاص» وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه هذا التصريح لكتابة 
الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة وإلا تعرض لعقوبات تأديبية. 

قضاء محكمة النقض 

القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية في القضايا الجنحية لا تقبل 
الطعن بالاستئناف كذلك رغم سكوت النص لأن صريح المادة 223 من قانون المسطرة الجنائية 
لا يجعل تلك القرارات قابلة للاستئناف من جهة أولى ومن جهة ثانية فإن حقوق الدفاع 
وضمانة المحاكمة العادلة مكفولة بإمكانية توجيه كافة الدفوع أمام محكمة الإحالة سواء تعلق 
الأمر بشكلية المتابعة أو .موضوعها سواء أمام محكمة الجنايات أو الحكمة الجدحية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/3/18 تحت عدد 10/501 في الملف الجنائي عدد 
7 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 70 ص 404 وما يليها. 

المادة 224 

يمكن للطرف المدني أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية الأوامر الصادرة بعدم إجراء التحقيق. وبعدم 
المتابعة, وكذا الأوامر التي تمس بمصاحه المدنية. 
مقتضيات أمر قضائي يتعلق بهذا الاعتقال أو بالمراقبة القضائية. 

يمكن للطرف المدني اسكناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي التحقيق إما تلقائيا أو 
بداء على دفع الأطر اف بعدم الاختصاص. 

يقدم الطرف المدني استئنافه طبق الككيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 223 أعلاه خلال 
الثلاثة أيام الموالية لتبليغ الأمر القضائي في موطنه الحقيقي أو امختار. 

قصاء محكمة النقضص 

- يبقى من حق الطرف المتضرر من جناية أو جنحة إقامة الدعوى العمومية مع تنصيب نفسه 
طرفا مدنيا أمام قاضي التحقيق .,مقتضى المادة 224 من ق م جء دون أن تقيد هذه المادة نظر 
الغرفة الجنحية في طعنه بالاستئناف بشرط استئناف النيابة العامة لنفس الأمر. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/03/13 تحت عدد 190 في الملف الجدحي عدد 
35 منشور بنشرة قرارات محكمة النة لنقض الغرفة الجدائية الجزء الرابع عشر ص109 
وما يليها. | 

استئناف النيابة العامة لأمر قاضي التحقيق القاضي بعدم المتابعة وفصل الغرفة الجنحية فيه 
لا يغني عن البت في استئناف المطالب بالحق المدني لنفس الأمرء بدليل أن المشرع أفرد لكل 


10 





طرف منهما مادة قانونية خاصة تتعلق بحقه في الاستئناف في حالات حددها له في استقلال . 
عن حق الطرف الآخر فيه؛ ويجب مناقشة كل طعن منهما على جدة والبت فيه ما يقتضيه 


القانون من حيث الشكل أو الموضوع. 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/06/26 تحت عدد 148 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص85 


وما يليها. 


إللادة 225 
إذا قدم الاستشاف, فإن قاضي التحقيق يوجه ملف التحقيق, أو النسخة المأخوذة منه, طبقا للمادة 85 
إلى النيابة العامة نحكمته في ظرف أربع وعشرين ساعة من تاريخ الاستعناف. 
وإذا كان الأمر يتعلق بالحكمة الابتدائية فإن وكيل الملك لديها يحيل الملف خلال ثمان وأربعين ساعة 
إلى الوكيل العام للملك. 
يجب على الوكيل العام للملك بعد التوصل بالملف, أن يوجهه مرفقا بملتمساته إلى الغرفة الجدحية خلال 
خمسة أيام على الأكثر من تاريخ هذا التوصل. 
المادة 226 
إذا كان الأمر القضائي المستأنف لا يتعلق بانتهاء التحقيق, فلقاضي التحقيق أن يواصل تحقيقه؛ ما لم 
تصدر الغرفة الجدحية مقررا بخلاف ذلك. 
المادة 227 
لا يمكن إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق بعد صدور قرار الغرفة الجبحية القاضي بالإحالة على 
هيئة الحكم. ْ 
الياب الخامس عشر 
إعادة التحقيق بسبب ظهور أدئة جديدة 
المادة 228 
إذا صدر أمر بعدم متابعة المتهم. فلا يمكن متابعته من أجل نفس الفعل إلا إذا ظهرت أدلة جديدة. 
المادة 229 
تعد أدلة جديدة شهادة الشهود والمستندات والمحاضر التي لم يكن في الإمكان عرضها على قاضي 
التحقيق لدراستهاء والتي من طبيعتها إما أن تعزز الأدلة التي تبين أنها جد ضعيفة؛ وإما أن تعطي للأفعال 
تطورات مفيدة لإظهار الحقيقة. 
المادة 230 
يحق للنيابة العامة أن تقرر ما إذا كان هساك مبرر لالتماس إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة. 


1701 


القسم الرايع 
الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 
الباب الأول 
أحكام عامة 
المادة 231 


تنظر الغرفة الجسحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من يدوب عنه ومن 

أولا : في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من 
المادة 2179 وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخذة طبقا للمادة 160 ؛ 

ثانيا ؛ في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213 ؛ 

ثالثا : في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها ؛ 

رابعا : في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه طبقا لما هو 
منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون. 

قضاء محكمة النقض 

ليس في مقتضيات الفصلين 10 و 13 من ظهير الإجراءات الانتقالية والفصل 223 من قانون 
المسطرة الجنائية (المنسوخين) ما يقيد الغرفة الجدحية أو عمنعها من أن تستخلص من التحقيق 
الذي تحريه نتائجه القانونية» سواء الت إلى إصدار قرار بعدم المتابعة أو قرار بالاحالة على 
المحكمة المختصة؛ وأن ا محكمة لما قضت بعدم الاختصاص للبت في ملتمس النيابة العامة الرامي 
إلى اتهام المتهمين بجناية الضرب والجرح عمذا المؤديين إلى عاهة مستديمة لعدم ,ورودهما في 
قرار قاضي التحقيق» وإعا تحلت وقائعهماأ من خلال البيحصث التكميلي والأمر بالخبرة الذي 
قررته؛ ولم تجعل لما قضت به أساسا من القانون. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/4/23 تحت عدد 1921 في الملف عدد 00/22605 
منشور عمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 61 ص 293 وما يليها. 

إن موضوع اختصاص قاضي التحقيق أو عدم اختصاصه لا يدخل قانونا في صلاحية 
الغرفة الجنحية.محكمة الاستثناف إلا بوجود تصريح باستئناف الأمر القضائي الصادر من هذا 


172 





القاضي سلبا أو إيجابا في موضوع الاختتصاصء وبالتالي لا يقبل رفع الطلب إليها مباشرة في 
الموضوع بواسطة مذكرة في غياب التصريح المذكور, لأن ذلك لا يدخل ضمن اث 


الغرفة المذكورة المتخددة في المواد 179 و 231 و 239 من قانون المسطرة الجنائية. 


قرار صادر عن ابمحلس الأعلىيتاريخ 06/1/6 تحت عدد 134 في الملف الجنحي عدد 
47 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 66 ص 347 وما يليها. 
ببس ادي ١‏ 3 ار اناد عن الغرفة الجنحية محكمة الاستئناف 0 يد 0 


الأدلة ا لاثبات ارما لأن 1 الجازم بثبوت مسيم 
المنسوب إليه ايكون مطلوبا إلا بالنسبة للمحكمة أما قاضي التحقيق فيبحث قيام الأدلة التي 
تبرر المتابعة فقط. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 09/5/20 تحت عدد 5/962 في املف عدد 07/19634 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 124 و ما يليها. 

تقييم الغرفة الج: حية للأدلة من حيث الإدانة لا من حيث كفاية المتابعة يجعل قرارها سيء 
التعليل ومعرضا للتقض والإبطال. 

إن الغرفة الجنحية وهي تنظر في استئناف قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة بعة تقوم بالاإضافة 
إل رق سلامة الترار المستأنف أمامها بالبحث عن الأدلة وبيان ما إذا كانت كافية لمتابعة 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/11/24 تحت عدد 1/2609 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور باحلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 1 ص 274 وما يليها. 

وظيفة قضاء ال لتحقية جمع الأدلة عن الجرائم» و ليس له الحق في تقدير هذه الأدلة» لأن 
ذلك من سلطة قضاء الحكم, و إن الغرفة الجنحية باعتبارها درجة ثانية لقضاء اله لتحقيق» مدعوة 

قرار صادر عن الممجحلس الأعلى بتاريخ 11/1/13 نحت عدد 51 في الملف عدد 10/13310 
منشور بنشرة قرارات املس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 96 و ما يليها. 

إن اختصاصات الغرقة أ ةانم فكية الع 00 ولايدخل ضمنها 
البت في النراعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ الزجحري» الذي يبة يبقى الاختصاص بشأنه اللمحكية 
التي أصدرت القرار ا 0 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/3/3 تحت عدد 217 في الملف عدد 11/569 منشور 
بنشرة قرارات املس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 81 و ما يليها. 


17/3 


- لما كانت الغرفة الجنحية» وهي تنظر في استئناف أمر قاضي التحقيق» تقوم بالإضافة إلى 
مراقبة سلامة الأمر المستأنف أمامها بالبحث عن الأدلة وبيان ما إذا كانت كافية أو غير كافية 
للمتابعة» وأن محكمة الموضوع هي التي يرجع لها أمر تقييم الأدلة والأخذ أو عدم الأخذ بهاء 
فإن الغرفة المطعون في قرارهاء لما قضت بتأييد أمر قاضي التحقيق الذي تأسس فيما قضى به 
من عدم متابعة المطلوب في النقض على عدم تحقق إحدى الأفعال المادية المكونة للجرعة» تكون 
قد قيمت الأدلة من حيث الإدانة لا من حيث كفايتها للمتابعة» ثما يجعل قرارها معللا تعليلا 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/06/12 تحت عدد 646 في الملف الجنحي عدد 
56 منشور بككتاب المنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق 
الخباري ص107 وما يليها. 
المادة 232 
يقوم بعمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجدحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاسصداف أو أحد نوابه, 
ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. 
المادة 233 
تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك, كلما اقنضت الضرورة ذلك. 
المادة 234 
يتولى الوكيل العام للملك تهيى القضية وإحالتها مرفقة جملتمسه إلى الغرفة الجنحية في ظرف خمسة أيام 
من توصله بالملف. 
يجب أن تبت هذه الأخير ة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية خلال الآجال 
المنصوص عليها في المادة 179 أعلاه. 
المادة 235 
يمكن للأطراف وغاميهم أن يطلعوا على الملف المشتمل على ملتمسات الوكيل العام للملك, ويسمح 
لهم بتقديم مذكرات تطلع عليها النيابة العامة والأطراف الآخرون. 
تودع المذكرات في كتابة الضبط بمحكمة الاستثناف. ويوشر عليها كاتب الضبط مع بيان يوم إيداعها. 
قضاء محكمة النقض 
إن كان الإخبار بتاريخ انعقاد جلسة غرفة الاتهام غير متعين بالنسبة للمستأنف فيما يخص 
استئنافه إذ عليه في هذه الحالة أن يتتبع المسطرة ويعقب تصريحه - إن شاء- عذكرة كتابية 
يضعها بكتابة الضبط امختصة إلى غاية اليوم السابق لتاريخ الجلسة فالأمر يخلاف ذلك عندما 


174 





يكون متعلقا مستأنف عليه يجب حتما تمقتضى الفصل 219 من قانون المسطرة الجنائية أن يبلغ 
مذكرات الخصوم المدلى بها . ْ 

'قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 68/4/4 تحت عدد 511 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 381 وما يليها. 

يكون منعدم التعليل ماسا بحقوق الدفاع وبالتالي غير متوفر على الشروط الأساسيسة 
لوجوده القانونى القرار الصادر عن غرفة الاتهام بتأييد عدم المتابعة إن لم يشر بوه صريح 
إلى إيداع المستأنف مذكرة ولا أجاب عن كل ما جماء بها من مطالب . 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/4/17 تحت عدد 530 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 402 وما يليها. 

- ينص الفصل 219 من قانون المسطرة الجنائية على أنه يسمح للمترافعين ونخاميهم بتقديم 
مذكرات يبلغونها للنيابة العامة وللمترافعين الاخرين وذلك إلى غاية اليوم السابق بتاريخ 
الخلسة ولهذا يتعرض للنقض خرقه الإحراءات الجوهرية للمسطسرة ومسه بحقوق الدفاع 
قرار الإحالة الصادر عن غرفة الاتهام في حين أنه لا يتجلى منه ولا من باقي وثائق المسطرة أن 
الظئين المستأنف عليه قد بلغ مذكرة أو ملتمس مستأنف أو أخبر بتاريخ انعقاد الجلسة حتى 
يتمكن من الإدلاء .مما لديه من وسائل للدفا ع عن مصالحه. ْ ش 

إن كان الإخبار بتاريخ انعقاد جلسة غرفة الاتهام غير متعين بالنسبة للمستأنف فيما يخص 
استئنافه إذ عليه في هذه الحالة أن يتتبع المسطرة فالأمر بخلاف ذلاك. عندما يكون متعلقا 
مستأنف عليه يجب حتما يمقتضى الفصل السابق الذكر أن يبلغ مذكرة الخصوم . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/2/12 تحت عدد 364 منشور ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 - 86 ص 418 وما يليها. 

إلادة 236 | 

المكلف بالقضية ودراسة الملتمسات الكتابية للوكيل العام للملك ومذكرات الأطراف. وتصدر قرارها في 


يمكن للغرفة أن تأمر بحضور الأطراف شخصيا والاستماع إليهم وبإحضار أدوات الاقماع. 


قضاء محكمة التقض 

لا وجود في قانون المسطرة الجنائية لأي نص يخول للمتهم حق التعرض على قرارات 
الغرفة الجنحية التي هي غير ملزمة باستدعاء المتهمين أثناء جلساتها السرية. 

إن قرارات هذه الغرفة لا يمكن اعتبارها غيابية» وبالتالي لا يمكن الطعن فيها بالتعرض. 


1/5 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/6/19 تحت عدد 4/1290 في الملف الجنحي ععدد 
7 منشور .مجلة امحاكم المغربية عدد 97 ص 198وما يليها. 

- المقرر قانونا أن التعرض في الميدان الزجحري على الأحكام الغيابية عموما لا يجوز بصريح 
مقتضى المادة 393 من ق م ج. إلا إذا ارتبط بعقوبة وفي الشق المرتبط بالإدانة بالنسبة 
وفقط في الشق المتعلق بالحقوق المدنية بالنسبة للطرف المدني والمسؤول المدني. وأن المحكمة لما 
قضت بعدم قبول التعرض على قرار الغرفة الجنحية وهي تبت في استئناف أوامر قاضي 
التحقيق» لكونها لا توصف بالغيابية انطلاقا من المادة 236 من قانون المسطرة الجنائية» فإنها 
تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وكافيا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 8 4 نحت عدد 1في الملف الجنحي عدد 
0 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية 3 الرابع عشر ص 115 
وما يليها. 

المادة 237 
لا بمكن لممثل النيابة العامة ولا لكاتب الضبط حضور مداولات الغرفة الجبحية. 


ألمادة 238 
يمكن للغرفة الجنحية, إما بطلب من الوكيل العام للملك أو بطلب من أحد الأطراف أو تلقائياء أن تأمر 
بإجراء أي تحقيق تكمي تراه مفيداء ويقوم بإجرائه أحد أعضائها أو قاضي تحقيق تنعدبه الغرفة لهذه الغاية, 


مراعيا في ذلك مقتضيات القسم الفالث من الكتاب الأول من هذا القانون المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 

يمكن للقاضي المكلف بالتحقيق التكميلي أن يصدر جميع الأوامر غير غير أن الغرفة تبقى مختصة للبت في 
الؤفراج المؤقت ضمن الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والرابعة من المادة 180 أعلاه. 

إذا وضعت الغرفة حدا للاعتقال المؤقت لمتهم, فإنه يفر ج عن هذا الأخير حالا ما لم يكن معتقلا لسبب 
آخر. 

المادة 239 

إذا أحيل إلى الغرفة الجدحية طلب بإبطال إجراء من إجراءات التحقيق؛ فإنها تصرح. إذا كان لذلك 
فو جديا ببطلان الإجراء لمعيب وإن اقتضى الخال ببطلانت الإجراءات التي تليه كيلا أو بعضاء طيقا 0 هو 
منصوص عليه في الفقرة الغالغة من المادة 211 أعلاه. 

إذا اقتيصرت الغرفة على إبطال جزء من الإجراءات؛ فيمكنها أن تأمر إما بإجراء تحقيق تكميلي طبق 
الشروط المنصوص عليها في المادة 238 أعلاه : وإما بإحالة الملف إلى القاضي المكلف بالتحقيق أو إلى أحد 
قضاة التحقيق لمتابعة إجراءات البحث. 


إذا تبين من الإبطال الكلي للمسطرة, اع مرت معيبة من بدايتهاء فإن الغرفة الجدحية تحيل 
المسطرة إلى النيابة العامة لتخل في شأنها ما تراه مناسباء وتبت في شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة قبة القضائية. 


176 





المادة 240 
يكون للمقرر انال إلى الغرفة الجنحية مفعول التام إذا أيدته هذه الغرفة. 
المادة 241 
عندما ينتهي التحقيق التكميلي, تأمر الغرفة الجنحية بإيداع ملف المسطرة بكتابة الضبط لدى محكمة 
الاسساف. 
تقوم كتابة الضبط بإخبار الأطراف ومحاميهم بهذا الإيداع بواسطة رسائل مضمونة. 
يبقى ملف المسطرة مودعا بكتابة الضبط خلال ثمان وأربعين ساعة في قضابا الاعتقال الاحتياطي 
والوضع تحت المراقبة القضائية, ولمدة خمسة أيام في غيرها من القضاياء ثم يتم إجراء المسطرة وفقا للمادتين 


5 و236 أعلاه. 
المادة 242 
إذا أصدرت الغرفة الجسحية قرارا بعدم اختصاص قاضي التحقيق, فإنها تعين هيئة الحكم أو التحقيق 
التي تخعص بالنظر في القضية. 
المادة 243 


إذا أيدت الغرفة الجدحية أمرا بعدم المتابعة فإنها تصدر قرارا بذلك. 

إذا ألغت أمرا بعدم المتابعة فإنها تقرر إحالة القضية : 

أولا : إلى المحكمة الابتدائية امختصة إذا تعلق الأمر بمخالفة أو جنحة تدخل في اختصاصها ؛ 

ثانيا : إلى غرفة الجنايات إذا تبين للغرفة الجنحية أن الأفعال تكون جناية ؛ 

وفي هذه الخحالة الأخيرة, فإن الغرفة النحية تحيل إلى غرفة الجنايات الجبح واغخالفات غير القابلة 
للعجزئة كما بمكنها أن تحيل إليها الجبح وامخالفات المرتبطة بعلك الجداية. 

المادة 244 

يجب تحت طائلة البطلان أن يتضمن قرار الإحالة إلى غرفة الجنايات بيانا بالأفعال ووصفها القانوني 
والنصوص المطبقة, ويمكن للغرفة الجنحية أن تأمر في نفس القرار بإيداع المتهم في السجن أو بإلقاء القبض 
عليه. 


المادة 245 
يوقع الرئيس وكاتب الضبط على قرارات الغرفة الجبحية. 
تبين في هذه القرارات أسماء القضاة وممثل السيابة العامة وكاتب الضبطء ويشار فيها إلى إيدا 
المستندات والمذكرات وملتمسات النيابة العامة: وعند الاقتضاء, إلى حضور الأطراف. 


177 


المادة 246 
تؤجل الغرفة الجنحية البت في المصاريف إذا كان قرارها لا ينهي الدعوى الني نظرت فيها. 
إذا كان قرار الغرفة منهيا للدعوى, فإنها تقوم بتصفية المصاريف وتحملها الطرف امحكوم عليه. 
غير أنه إذا كان الطرف المدني حسن النية: يمكن إعفاوئه من المصاريف كلا أو بعضا بموجب قرار خاص 
معلل مالم يكن هو الذي أثار الدعوى العمومية. 
للمصادرة. ش 
المادة 247 
بلغ قرارات الغرفة الجدحية إلى الأطراف ومحاميهم في ظرف الأربع والعشرين ساعة من صدورها 
ِ - 000 الت 5 ّ ّ 
بو رسالة مضمونة طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المانية. 
الباب الثاني 
السلطات اليخاصة برئيس الغرفة الجنحية 
المادة 248 


يتحقق رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه من حسن سير مكاتب التحقيق التابعة لنفوذ مكمة 
الاسشناف, ويعمل على ألا تتأثر المسطرة بأي تأخير غير مبرر. 


فو الغاية ٠.‏ 7 5200 00 عر ك 
ولهذه الغاية, فإن مكاتب التحقيق تعد كل ثلاثة أشهر لائحة بجميع القضايا الرائجة مع الإشارة إلى 
تاريخ تنفيذ آخر إجراء من إجراءات التحقيق. 


توجه هذه اللوائح كل ثلاثة أشهر إلى رئيس الغرفة الججنحية وإلى الوكيل العام للملك. 
يشار في لائحة خاصة إلى القضايا المتعلقة بالمنهمين المعتقلين احتياطيا. 
المادة 249 
يقوم رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه بزيارة الموؤسسات السجنية التابعة لنفوذ محكمة الاسضناف 
مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل, ويشحقق من حالة المتهمين الموجودين في حالة اعتقال احتياطي. 
يمكنه أن يطلب هن قاضي التحقيق جميع البيانات اللازمة. 
إذا ظهر له أن الاعتقال لا مبرر له. يوجه لقاضي التحقيق التوصيات اللازمة. 
المادة 250 


يضع رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه تقريرا سنويا عن سير أعمال غرف التحقيق التابعة لنفوذ 
محكمة الاستئناف ويوجه نسخة منه للوكيل العام للملك. 1 


178 





الكتاب الثاني 
الحكم يك الجرائم 


القسم الأول 
الااختصاص 
المادة 251 
تختص بالنظر في الجرائم. مالم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك. المحاكم الزجرية الآتي بيانها : 
1 - المخاكم الابتدائية ؛ 
2 - محاكم الاسشاف. 


قضاء محكمة النقص 

إن مخالفة عرقلة الطريق العمومية أصبحت من اختصاص محاكم الجماعات والمقاطعات 
.مقتضى ظهير 1974/7/15 الذي هو قانون .خاص. 

إن محكمة الاستئناف ببتها في قضية أصبحت خارجة عن اختصاصها النوعي تكون قد 
تدكرت لقاعدة تطبيق القانون الخاص على القانون العام وبالتاليى خرقت مبدأ الاختصاص 
النوعي» والذي هو من النظام العام, وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/1/13 تحت عدد 829 في الملف عدد 96/9338 
منشور .ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 414 وما يليها. 

المحكمة لما عللت قرارها بكون الفصل 402 من القائون الجنائي لم يعرف العاهة الدائمة» 
وإنما اكتفى بإعطاء أمثلة عنها اعتبرت البتر الجزئي لصوان أذن الضحية يشكل جناية عاهة دائمة 
لما يلحقه من تشويه في الخلقة بكيفية مستمرة ولا ينعقد الاختصاص تبعا لذلك محاكم الدرحة 
الأولى تكون قد بنت قرارها على أساس قانوني سليم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/10/5 تحت عدد 9/2800 في الملف عدد 02/4321 
منشور عمجلة قضاء املس الأعلى عدد 61 ص 334 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئناف 


- وقوع الحادئة بمساهمة مشتركة بين المتهم المتابع من طرف النيابة العامة ومن طرف 
المشتكى به ممقتضى الشكاية المباشرة. 


179 


وبالنظر إلى الفصل الثامن من قانون العدل العسكري فإن الاختصاص يعود إلى المحاكم 


العادية للنظر في الشكاية المباشرة المقدمة ضد المشتكى به العسكري المساهم في الحادثة. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف .ممراكش بتاريخ 0 حت عدد 4685 في الملف 


الجنحي عدد 92/243 منشور يمجلة النحامي عدد 22 ص 47 وما يليها. 


- اختصاص المحكمة العسكرية الدائمة نحاكمة أشخاص مدنيين إذا كان هناك ارتباط بينهم 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 01/03/29 في الملف عذد 01/91 منشور 


عمجلة المحاكم المغربية عدد 90 ص144وما يليها. 


الباب الأول 
قواعد الاختصاص العادية وفصل تنازع الاختصاص 
الفرع الأول 
قواعد الاختصاص العادية 

المادة 252 
تخعص اناكم الابعدائية بالنظر في لجح واغخالفات, 
قضاء محكمة الثقضص 
- تكون المحكمة على صواب لما اعتبرت أن جريمة السب غير العلني تدخل في دائرة 


اختصاص محاكم الجماعات والمقاطعات وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي الذي صرح 
باختصاص المحكمة الابتدائية وأحالت المتابع على من له النظر. 
قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 85/1/8 تحت عدد 172 في الملف الجنحي عدد 19483 
منشور.مجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية 81- 95 ص 67 وما يليها. 
اتخالفة المتعلقة بعدم الإشارة إلى الوزن الصافي لمادة معبأة في علب معروضة في السوق 
المعاقب عنها مقتضى الفصل السابع من ظهير 5 أكتوبر 1984 المتعلق بزجر الغش في البضائع 
يرجع الاختصاص للبت فيها إلى حاكم الجماعة أو المقاطعة وليس للمحكمة الابتدائية. 


راز صادرعن اللا الأعلى بتاريخ 7 حت عدد 11072 في الملف عدد 02/19640 
منشور مجلة قضاء انجلس الأعلى عدد 61 ص 301 وما يليها. 


خرق قواعد الاختصاص النوعي في الميدان الزجري من مشمولات النظام العام, تثار 
تلقائيا من طرف قضة المجلس الأعلى. 


150 





إن المخالفة المتابع بها الطاعن تتعلق بقطع طريق عمومية المنصوص وا معاقب عليها في الفصل | 
9 في فقرته 14 من الظهير رقم 1.74.339 المؤرخ في 15 يوليوز 1974» وإن امحكمة المطعون في 
قرارها حيث بنت في الخالفة المذكورة التي تختص بالنظر فيها محكمة الجماعة أو المقاطعة تكون قد 
تحاوزت وخرقت الفصل 29 من القانون المذكور أعلاه» وعرضت بالتالي قرارها للنقض والاربطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/9/15 تحت عدد 2474 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور بمجلة المناظرة عدد 10 ص 192 وما يليها. 

المادة 253 

تخعص غرفة انح الاسضافية بالنظر في الاستثنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن 
ااكم الابتدائية. 

تخعص الغرفة الجسحية بمحكمة الاسكناف وفقا لمقتضيات المواد 1 وما يليها إلى 247 من هذا القانوث. 

اسضناء من أحكام الفقرة الأولى تخقص غرفة الاستنافات بالغكمة الابعدائية بالنظر في الاسشافات 
المرفوعة ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن انحاكم الابتدائية في قضايا المخالفات المشار إليها في المادة 356 
بعده, وفي القضايا الجنحية التي لا تتجاوز عقوبتها سنتين حبسا وغرامة أو إحدى هاتين العقويتين فقط. 


قضاء محكمة النقض 

ليس من اختصاص غرفة الجنح الاستثنافية البت في شكاية مباشرة تتضمن ملتمس إدانة 
المش بهم من أجل تهمة استعمال وثيقة رسمية مزورة طبقا للفصل 356 من ق ج التي يرجع 
الاختصاص للبت فيها إلى غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف لتعلقها بجناية استعمال ورقة 
رسمية مزورة» كما لا يحق لها الخوض في الدفوع المتعلقة بعدم توافر بعض الشكليات 
الجوهرية في الشكاية المباشرة لأن الجهة التي لها صلاحية الرد هي غرفة الجنايات. نعم 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/02/06 .تحت عدد 4/68 في املف الجنحي عدد 
2 منشور ممجلة الملف عدد 22 ص 265 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئتاف 

حيث إنه بعد أن دخل قانون المسطرة الجنبائية الجديد رقم 22.01 حيز التنفيذ منذ 
1 فإن غرفة الجنح الاستئنافية أصبحت تختص بالنظر في الاستئنافات المر فوعة إليها 
ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية ممقتضى الفصل 253 منه كما أنها تختص 
على وجه الاستثناء في قضايا الامتياز القضائي لبعض الفئات من الموظفين المنصوص عليهم في 
المادتين 266 و 267 من ق م ج. ش! 

وحيث إنه مقتضى الفصل 753 من ق م ج إذا وقع تغيير في الاختصاص نتيجة تطبيق القانون 
الجديد فإن الملف ينقل بقوة القانون إلى هيأة الحكم التي أصبحت مختصة وأنه .ممقتضى الفصل 
4 منه فإن إجراءات المسطرة التي أنجرت قبل تطبيق قانون المسطرة الجنائية الجديد تبقى 


161 


صحيحة وبدلك فإك إجحراءات البحث والتحقيق الإعدادي الذي انتهى بالمتابعة تبقى صحيرحة 
بينما محاكمته أصبحت من اختصاص ابتدائية تاونات. 
قرار صادر عن استئنافية فاس بتاريخ 03/11/24 تحت عدد 2664 في الملف عدد 03/1055 
قضاء المحاكم الابتدائية 


إن تشديد العقوبة بالنسبة لبعض الجرائم؛ ينتج إما عن ظروف متعلقة بارتكاب الجريمة أو 
بإجرام المتهم؛ وأن عدم احترام الوقوف الاجباري المفروض بعلامة قف يشكل ظرف تشديد 
مر تبط اي الجرم يترتب عنه رفع العقوبة إلى الضعف» والضعف في نازلة الخال هو أربع 
سنوات» وبالتالي تنتقل الجريعة من وصف حنحة ضبطية إلى جنحة تأديبية وفق الفصل 1 من 
القانون الجنائي» مما تكون معه الجهة امختصة للبت في طلب إرجاع رخصة السياقة هي غرفة الجنح 
الاستئنافية أمام محكمة الاستئناف» وليس غرفة الاستئنافات با محكمة الابتدائية» ما دام أنها هي 
امختصة للبت في الدعوى الأصلية» تطبيقا للفصلين 253 و366 من قانون المسطرة الجنائية. 
حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 12/05/28 في الملف الجنحي عدد 
1 مدمنشور تمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 273 وما يليها. 
المادة 254 
تختص غرفة الجنايات بمحكمة الاسشناف بالنظر في الجرائم المنصوص عليها في المادة 416 بعده. 
تختص غرفة الجدايات الاسشافية وفقا لمقتضيات المادة 457 من هذا القانون. 
المادة 255 
يرجع النظر في حالة تعدد الجرائم واجتماعها بسبب عدم قابليتها للتجرئة إلى المحكمة انختصة بالحكم 
في الجرية الأشد. 
تطبق نفس القاعدة بصفة اختيارية إذا اتحدت جرائم فيما بينها بعلاقة الارتباط. 
قضاء محاكم الاستئتاف 
المخالفات الت ير جع النظر فيهاأ إلى اختصاصات محاكم الجماعات والمقاطعات يحبا 
فصلها عن الجنح سواء في حالة الاتحاد أو الارتباط. 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 79/2/20 تحت عدد46و في الملف الجنح 
عدد 3892 منشورمجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 228 وما يليها. 


1052 





المادة 256 


تحبر الجرائم غير قابلة للتجزئة خاصة إذا كانت متصلة اتصالا وثيقا لدرجة أن وجود بعضها لايتصور 
بدون وجود البعض الآخرء أو عندما تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في 
نفس الزمن وفي نفس المكان. 

المادة 257 

تكون الجرائم مرتبطة في الأحوال الآتية : 

أ) إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص جتمعين ؛ 

ب) إذا ركيت م طرف أحتعامن فلتي ور فى أرقات مسينة ون أو طحافة مان راق 
بينهم من قبل ؛ 00 

ج) إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى, أو تساعدهم 
على إتهام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات من العقوبة. 

يعتبر إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول على الأشياء الخفاة, أو من انتزاعها أو 
اختلاسها كلا أو بعضا. 

المادة 258 

تختص المحكمة المحالة عليها الدعوى العمومية بالبت في كل دفع يثيره المتهم للدفاع عن نفسه. 

غير أن المحكمة المذكورة لا تكون مختصة بالبت في الدفع الذي يثيره المتهم للدفاع عن نفسه. إذا قرر 
القانون خلاف ذلك أو إذا تعلق الأمر بحق عيني عقاري. 

لا يقبل أي ذفع في الأحوال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه امادة إلا إذا كان مبررا بوقائع أو 
بمسعندات تدعم ادعاءات المتهم: وكان الدفع المثار من شأنه أن يجرد الفعل المرتكز عليه في المتابعة من طابع 
الخالفة للقانون الجدائي. وفي حالة قبول الدفع: تحدد المحكمة أجلا قصيرا يتعين على المتهم أثناءه أن يرفع 
دعواه إلى المحكمة المختصة. 

إذا لم ترفع الدعوى في الأجل المحدد, ول يدل المنهم بما ينبت مباشرته للإجراءات المتعلقة بها تعرض 
المحكمة عن دفعه وتواصل النظر في القضية. 


قضاء محكمة النقض 

تطبيقا للفقرة الثانية من الفصل 260 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل أي دفع أولي 
إلا إذا كان معتمدا على وقائع أو رسوم تبرر مزاعم الشخص المتهم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/2/5 تحت عدد 330 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 134 وما يليها. 


153 


المادة 259 

يرجع الاختتصاص. مع مراعاة مقتضيات القسمين الأول والثاني من الكتاب السابع من هذا القانون إلى 
المحكمة التي يقع في دائرة نفوذها إما محل ارتكاب الجحريمة وإما محل إقامة المنهم أو محل إقامة أحد المساهمين أو 
المشاركين معه في اللجريمة, وإما محل إلقاء القبض عليهم أو على أحدهم, ولو كان القبض مترتبا عن سبب آخر. 

قضاء محكمة النقض 

- فيما يخص دائن النفقة الساكن أو المقيم بقطر أجنبي تطبق مقتضيات الفصل261 من قانون 
المسطرة الجنائية التي تعطي الاختصاص لمحكمة البت التي يقع في دائرة نفوذها إما محل 
اقتراف الجريمة و إما محل إقامة الشخص المتابع و إما محل إلقاء القبض عليه. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 70/12/24 تحت عدد 162 منشور ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 55 وما يليها. 

مكان اقتراف جريمة إعطاء الشيك بدون رصيد وهو المكان الذي حرر وسلم فيه الشيك 
بدون رصيد فتختص المحكمة التي يقع ذلك المكان في دائرة نفوذها بالنظر في تلك الجرية. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 78/2/16 تحت عدد 488 في الملف الجنحي عدد 47055 
منشور بمجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 356 وما يليها. 

- لما كان الثابت ممقتضى الفصلين 1 و 261 من قانون المسطرة الجنائية أنه يرجع النظر من 
حيث الاختصاص الترابي إلى كل من وكيل الملك وا محكمة التي يقع في دائرة نفوذه أو نفوذهاء 
إما محل اقتراف الجريعة وإما محل إقامة أحد الأشخاص المظنون مشاركتهم في الجريمة» أو المتابع 
أو المتهم أو أحد مشاركيه؛ وإما محل إلقاء القمبض» ولو كان القبض مترتبا لسبب آخر. 

ولما كان المشرع لم يحدد الاختصاص الترابي بالترتيب»؛ وإنما جمعل أيا من الحالات 
المذكورة؛ متى وجدت ينعقد الاختصاص دونما إعطاء الأسبقية لإحداها على الأخرىء فإن 
إلقاء القبض على الظنين,كدينة أكادير يعطي الاختصاص نحكمة هذه المديئة» ولو كان محل إقامته 
أو محل ارتكاب الجرعة ممدينة أخرى. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/2/7 تحت عدد 1141 في الملف الجنائي عدد 
8 منشور ,مجلة اناكم المغربية عدد 59 ص 95 وما يليها. 

- لئن كانت الدعوى المدنية المقامة أمام القضاء الزجحري يمكن أن تطبق عليها أحكام المسطرة 
المدنية» عملا بالمادة 752 من قانون المسطرة الجنائية» فإن ذلك يبقى رهينا بعدم تناقض هذه 
الأحكام مع مققتضيات قانون المسطرة الجنائية المتعلقة بنفس الموضوع. ولما كان ثابتا من وثائق 
الملف؛ أن الحادثة موضوع النازلة» والتي نتج عنها إصابة المطلوب الذي له صفة قاض» وقعت 
.كدينة وبحدة فإن الاختصاص للبت في الدعوى العمومية طبقا للمادة 259 من ق م ج, يبقى 
للمحكمة الابتدائية بوجدة» وبصفة تبعية الدعوى المدنية التابعة لهاء وأن إعمال مقتضيات 


184 





المادة 517 من قانون المسطرة المدنية من شأنه أن يقلب قاعدة الاختصاص لتصبح الدعوى 
العمومية تابعة للدلعوى المانية. 00 ش ش 
. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/02/13 تحت عدد 10/231 في الملف الجنائي عدد 
84 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق الجباري ص27 
زمايليهاء 
قضاء محاكم الاستئناف 
إذا ألغت محكمة الاستثناف حكم المحكمة الابتدائية التي صرحت خطأ بأنها غير مختصة 


. مكانيا يعاد الملف إلى هذه الأخيرة لتبت في الموضوع. 


إن عنصر الركن المادي لجنحة القذف الصحافي هي التوزيع والنشر والعرضء وتعبر مقترفة 
في أي مكان توزع فيه الجريدة أو ملحقها. 

في جرائم القذف ينعقد الاختصاص المكاني لكل محكمة وقع فيها توزيع الجريدة. 

قرار صادر عن ممكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 96/10/19 في الملف عدد 95/3913 
منشور.مجلة امحاكم المغربية عدد 78 و79 ص 122 وما يليها. 

المادة 260 

لاتطبق أحكام هذا الفرع المتعلقة بقواعد الاخنتصاص العادية على الأحداث الذين يقل سنهم عن ثمانية 

عشر عاما إلا مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من هذا القانوت. 
المادة 1 -260 

استشاء من قواعد الاختصاص المنصوص عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجرائم المالية بمحاكم 
الاسعداف المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسوم, بالنظر في اججنايات المنصوص غليها في الفصول 241 إلى 
6 من القانون اجنائي وكذا الجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها. 

المرسوم رقم 2.11.445 صادر في 7 ذي الحجة 1432 (4 نوفمبر 2011) يتحديد 

عدد محاكم الاستئناف المحدثة بها أقسام للجرائم المالية وتعيين دوائر نفوذها. 

رئيس الحكومة. 1 

بناء على الظهير الشريف ,مثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر في 24 من جمادى الأخثر 1394 
(15 يوليو 1974) المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛ كما وقع تغييره وتنميمه لا سيما الفصل 6 منه. 

وعلى المرسوم رقم 274.498 الصادر في 25 من جمادى الآخرة 1394 (16 يوليو 1974) 
بتطبيق أحكام الظهير الشريف رقم 1.74.338 بتاريخ 4 من جمادى الآخرة 1394 (15 يوليو 
4 المعتبر .ممثابة قانون يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛ كما وقع تغييره وتتميمه ؛ 

وعلى القانون رقم 1 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
5 بتاريخ 25 من رجب 3 (3 أكتوبر 2002). كما وقع تغييره وتتميمه ولا سيما المادة 
260-1 منةه, 


185 


وباقتراح من وزير العدل ؛ 
وبعد مداولة مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21 من ذي القعدة 1432 (19 أكتوبر 2011): 
ر سم مايلي : 
المادة الأولى 
يحدد في أر بعة؛ عدد محاكم الاستئناف المحدثة بها أقسام للجرائم المالية المشار إليها في 
الفصل السادس من الظهير الشر يف يمثابة قانون رقم 1.74.338 المتعلق بالتنظيم القضائي 
0 وتعين دوائر نفوذها في الجدول الملحق بهذا ا مرسوم. 
المادة الثانية 
يستند إلى وزير العدل تنفيذ هذ! المرسوم الذي ينشره في الجريدة الر سمية. 
وحرر بالرباط في 7 ذي الفجة 1432 (4 نوفمبر 2011). 
الؤمضاء : عباس الفاسي 
وقعه بالعطلف ١‏ وزبر العدل 
الزمضاء : محمد الطيب الناصري 


5 
ين ين 


محاكم الاستثناف المحدثة بها أقسام للجرائم المالية الموكول إليها النظر 2# الجنايات المنصوص عليها 2 
الفصول 241 إلى 256 من القانون الجنائي؛ وكذا الجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها 


لات ضةو انم | «ررسدمي سي 0000 


الدار البيضاء 






- إن المادة 1 - 260 من قانون المسطرة الجنائية تنص على أنه استثناء من قواعد الاختصاص 
ا منصو ص عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجر ائم المالية.محاكم الاستثئناف المحددة والمعينة 
الجنائي وكذا الجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها. وكذا المرسوم رقم 2.11.445 
صادر في 7 ذي الحجة 1432 (4 نوفمير 2011) بتحديد عدد محاكم الاستثناف النحدئة بها أقسام 
للجرائم المالية وتعيين دوائر نفوذهاء فإن جحركتي تبديد أموال عمومية والمشاركة فيهاء والجدح . 
المرتبطة بها المرتكبة في دائرة محكمة الاستئناف بطنجة يرجع اختصاص البت فيها إلى قسم 
الجرائم المالية.محكمة الاستئناف بالرباط» ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها عندما بدت في 


186 





قضية تتعلق بجنايتي تبديد واختلاس أموال عمومية والمشاركة فيها المنصوص عليها وعلى 
عقوبتها في الفصل 241 من مجموعة القانون الجنائي وبجنحة مرتبطة بهاء بعد أن أضيفت المادة . 


2601 المذكورة من قانون المسطرة الجنائية والتي بمقتضاها ينعقد الاختصاص للبت في الجرائم 


المذكورة لقسم الجرائم المالية لمحكمة الاستئداف بالرباط» فإن ا محكمة قد خرقت مادة القانون 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 5 حت عدد 1/1053 في الملف الجنائي عدد 


6 منشور ممجلة الإشعاع عدد 43 ص 159 وما يليها. 


الفرع الثاني 
فصل تنازع الاختصاص 
المادة 261 
يتعين الفصل في تنازع الاختصاص في الأحوال الآتية : 
إذا تمت المتابعة من أجل نفس الفعل في آن واحد أمام محاكم استئناف ومحاكم أخرى, أو أمام عدة قضاة 


5 0 


. إذا أعلنت عدة محاكم عن عدم اختصاصها بالنظر في نفس الفعل بمقرر نهائي ؛ 
. إذا أعلنت هيئة الحكم عن عدم اختصاصها بمقرر نهائي بعد أن أحيلت إليها القضية بأمر من قاضي 


التحقيق أو من الغرفة الجدحية. 
المادة 262 

في حالة وجود نزاع بين محكمعين تابعتين لدائرة نفوذ محكمة استغناف واحدة, فإن النراع يرفع إلى غرفة 
الجبح الاسصنافية. . 

في حالة وجود نزاع بين محكمتين تخضع كل واحدة منهما لنفوذ محكمة اسشناف مختلفة, فإن التراع 
يرفع إلى الغرفة الجتائية بمحكمة النقض. 

بسري نفس الحكم في حالة وجود نزاع بين محكمتين استكنافيتين» أو نزاع بين محاكم لا توجد محكمة 
أعلى مشتركة بينها. 

قضاء محكمة النقض 


تنازع الاختصاص السلبي في مقررين قضائيين نهائيين يدخل في اختصاص الغرفة الجنائية 
للمجلس الأعلى إذا لم توجد محكمة أعلى يشمل نفوذها ا حاكم المتنازعة. 

لا حال للقول باختصاص امحاكم الاستثنافية إذا لم يثبت من مستندات القضية أن المتهم 
استغل نفوذه كموظف وإنما تعامل مع ضحاياه في السند الذي يفيد أن استفادته من سكنى 
اقتصادية وقيامه ببيع هذا السند لعدد من الأشخاص مقابل مبالغ مالية مختلفة. 


157 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/6/24 تحت عدد 1842 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور مجلة قضاء الس الأعلى عدد52 ص 235 وما يليها. 

إذا كان النزاع يتعلق بوقائع واحدة, وبين نفس الأطراف» ومعروض على جهتين 
قضائيتين مختلفتين في آن واحد فإن الغرفة الججدائية با ملس الأعلى تضع حدا لتنازع الاختصاص 
عملا مقتضيات الفصلين 263 و 264 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن غرفتين بالمجلس الأعلى بتاريخ 03/5/7 تحت عدد 1073 في الملف عدد 
1 منشور بقرارات املس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء 
الثاني ص 262 وما يليها. 

لها للعادة "مزل من قالويةا التي الإداقية وين ماله ويعة ترات ون سكن تعضع كل 
واحدة منهما لنفوذ محكمة استئناف مختلفة؛ فإن النزاع يرفع إلى الغرفة الجنائية.محكمة النقض. 
ويسري نفس الحكم في حالة وجود نزاع بين حكمتين استئنافيتين أو نزاع بين محاكم لا توجد 
محكمة أعلى مشتركة بينهما. وعليه فإن الغرفة الجنائية ممحكمة النقض» وفصلا في تنازع 
الاختصاصء تعتبر أن غرفة الجنايات (قسم الجرائم المالية) بمحكمة الاستئناف ,مراكش هي 
الختصة للنظر في القضية الجنائية المعروضة على غرفة الجنايات .محكمة الاستئناف بأسفي. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/06/17 تحت عدد 874 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور,مجلة قضاء حكمة النقض عدد 79 ص 386 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 

كون نفس الوقائع معروضة أمام الغرفة الجنحية با محكمة الابتدائية وأمام قاضي التحقيق 
محكمة الاستعناف يخلق حالة تداز ع اختصاص يكون البت فيه معقودا للغرفة الجدحية 
ممحكمة الاستثناف. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 02/10/24 في الملف عدد 02/88 منشور 
مجلة الملف عددة ص 324 وما يليها. ش 

- تنازع الاختصاص بين قرار الغرفة الجدحية المؤيد لقرار قاضي التحقيق القاضي باختصاص 
ا محكمة الابتدائية بالنظر في المتابعة وبين الحكم الابتدائي الجنحي التلبسي المؤيد استثنافيا من 
طرف الغرفة الجنحية التلبسية والقاضي بعدم الاختصاص يجعل اختصاص البت فيه معقودا 
لغرفة الجدح الاستثنافية. 
0 بعت احم الاقدائيه ومن بعدهأ الغرفة الح: الجلحية التلر لتلبسية محكمة الاستثناف - من غير 
أن تظهر لهما أدلة أو عناصر جديدة - في مسألة الاختصاص من عدمه بعدما أحيلت عليها 
القضية من طرف قاضي التحقيق ومن بعده الغرفة الجنحية. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 03/12/17 تحت عدد 03/6568 في الملف 
عدد 03/190 منشور مجلة الملف عدد4 ص 334 وما يليها. 


158 





المادة 263 


بمكن أن يطلب الفصل في تنازع الاختصاص كل من النيابة العامة أو المنهم أو الطرف المدني» ويقدم هذا 


الطلب عذكرة تودع بكنابة الضبط للمحكمة التي تبت في تنازع الاختصاص. 


تبلغ المذكرة لجميع الأطراف داخل خمسة أيام من يوم إيداعهاء ولهم أجل عشرة أيام لإيداع مذكراتهم 
الجوابية بكتابة الضبط. وعلى المحكمة أن تبت داعل أجل شهرين من تاريخ تبليغ المذكرة المتضمنة للطلب. 
لايترتب عن تقديم الطلب ولاعن الدعوى المثارة أي أثر موقف, مالم تقرر محكمة التي ستنظر كي مازع 


الاختصاص خلاف ذلك» ولهذه المحكمة أن تأمر بإحضار جميع الوثائق المفيدة, ولها حق البت في صحة 


جميع الإجراءات التي قامت بها المحكمة التي صدر إليها الأمر بالتخلي. 
لا يقبل مقرر ا محكمة التي بعت في تنازع الاختصاص التعرض أو الاستئناف. 


الباب الثاني 
قواعد الاختصاص الاستثنائية 
الضرع الأول 
الحكم ل الجنايات أو الجنفح النسوبة لبعض القضاة أو ال موظفين 
المادة 264 


تجري المسطرة حسب الشكليات الآتية, في حق الأشخاص الآتي ذكرهم» إذا نسب إليهم أثاء مزاولة 


قضاء محكمة التقضص 

عر نقل ملف التحقيق المتابع فيه المنهم من انمحكمة الخاصة للعدل الحدوفة إل مكب 
الاستئناف بالدار البيضاءء لا يفرض بالضرورة أن تكون هذه الأخيرة مختصة إذا ما تعارض 
ذلك مع ما تنص عليه المادتان 264 و265 من قانوت المسطرة الجنائية من قواعد اختصاص 
استشائية حددت بوضوح وصراحة الجهة القضائية من القضاء العادي المختصة في إقامة الدعوى 
والتحقيق والحكم في الأفعال التي تنسب إليه أثناء مزاولته لمهامه بصفته عاملا» وهي قواعة من 
صميم: النظام العام» ومرتكزة على الاعتبار الشخصي والوظيفي» التي كان يقتضي حسن 
تطبيقها نقل القضية منها مباشرة إلى المجلس الأعلى طبقا للقانون. 

إن عبارة ( تنقل...القضايا...) الواردة في المادة السادسة من القانون رقم 79.03 التي سم , 
إليها القراران المطعون فيهما للقو ل باختصاص محكمة الاستثئناف بالدار البيضاء في القضية لا 
تحمل من قوة الإلرام ومن الوضوح ما يسعف في ذلك» و لا ما يلغي أو يعطل قواعد 
الاختصاص الاستثنائية الصريحة والواضحة المنصو ص عليها في المادتين 264 و265 ا مذكور نين. 


169 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/1/18 تحت عدد 163 في الملف الجدحي عدد 
9 وت05/19676 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 66 ص 1 وما يليها. 

- إذا ثبت أن المتهم كان يحمل صفة عامل» ونسب إليه ارتكاب أفعال جنحية أو جنائية أثناء 
مزاولته لمهام وظيفتة فإن قضيته تخضع لقواعد الاختصاص الاستشدائية النصوص عليها في 
المادتين 264 و 265 من قانون المسطرة الجنائية يفت 
عصومن مينتهاء 

قرار صادر عن المجلس الأعلىبتاريخ 06/1/18 تحت عدد 164 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 66 ص 362 وما يليها. 

المادة 265 

إذا كان الفعل منسوبا إلى مستشار خلالة الملك أو عضو من أعضاء الحكومة أو كاتب دولة أو نائب كاتب 
دولة مع مراعاة مقتضيات الباب الثامن من الدستور أو قاض بمحكمة النقض أو بانثجلس الأعلى للحسابات أو 
عضو في المجلس الدستوري أو إلى والي أو عامل أو رئيس أول نحكمة استسساف عادية أو متخصصة أو وكيل 
عام للملك لديهاء فإن الغرفة الجنائية بمحكمة النقض تأمر -- عند الاقتضاء -- بناء على ملتمسات الوكيل العام 
للملك بنفس المحكمة بأن يجري التحقيق في القضية عضو أو عدة أعضاء من هيئتها. 

يجرى التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق 
الإعدادي. 

بعد إنهاء التحقيق يصدر قاضي أو قضاة التحقيق. حسب الأحوالء أمرا قضائيا بعدم المتابعة أو بالاحالة 
إلى الغرفة الجنائية جمحكمة النقض. 

تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في الققضية. 

يقبل قرار الغرفة الجنائية الاستئناف داخل أجل ثمانية أيام. وتبت في الاستئناف غرف محكمة 
النقض مجتمعة باسضساء الغرفة الجنائية التي بتت في القضية. 

لا تقبل أية مطالبة بالحق المدني أمام محكمة النقض. 

قضاء محكمة النقض 

خول القانون لقاضي التحقيق المكلف بالقضية في نطاق المادة 263 من قانون المسطرة 
الجنائية أن يمارس كل مهام التحقيق الإعدادي المنصوص عليه في القسم الثالث من الكتاب 
الأول من القانون المذكور؛ ومن ضمنها البت في كل ما يتعلق.موضوع الاعتقال الاحتياطي 


اميد وإصدار أوامر بشأنهاء» إضافة إلى الأمر بعدم المتابعة 


150 





ظ 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 0218 تحت عدد 1783 في الملف الجدحي عدد 


0 منشور ,مجلة قضاء املس الأعلى عدد 66 ص 366 وما يليها. 


إن خلو المادة 265 من قانون المسطرة الجنائية من تعيين جهة فضائية للنظر في أوامر 
وإجراءات التحقيق يحتم على الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى سد هذا الفراغ القانوني» ومد 
مراقبتها إلى ما ذكر بغية تقوبم أي مساس محتمل بالحريات أو بالقانون» مما ينسجم مع مهامها 
ام ل ا ار 
القضائي الصادر عن قاضي التحقيق القاضي بإيداع المتهم في السجن مؤقتا 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/6/7 تحت عدد 1847 في الملف الجنحي عدد 
3 منشورمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 66 ص 3720 وما يليها. 

إن بت الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى ابتدائيا في كل ما تمسك به المنهم من خرق للمواد 
6 و 147 و 153 من ق م ج وعدم الطعن في قرارها الذي أصبح نهائيا يجعل الدفع بغير أثر 
وتكون هذه الغرفة قد سدت الفراغ التشريعي المتمثل في عدم تحديد الجهة التي يطعن أمامها 

في القر ارات الصادرة عن قاضي التحقيق بالمجلس الأعلى طبقا لقواعد الاختصاص الاستثنائية. 

قرار صادر عن جميع غرف المجلس الأعلى بتاريخ 08/7/1 تحت عدد08/1667 في الملف 
الجنائي عدد08/8679 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 69 ص303 و ما يليها. 

يستفاد من مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 265 من قانون المسطرة الجنائية» أن القانون 
خول للغرفة الجنائية كمحكمة النقض وحدها إمكانية إجراء تحقيق في الجنايات والجنح التي 
ينسب ارتكابها إلى أحد من الأشخاص المذكورين فيها على سبيل الحصرء بناء على ملتمس 
بذلك يقدمه إليها الوكيل العام للملك بنفس المحكمة» ولا تسمح - هذه المقتضيات - لمن يرى 
أنه تضرر من أفعال ما بأن يثير دعوى عمومية بالادعاء المباشر أمام الغرفة الجنائية المذكورة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/10/03 تحت عدد 3 في الملف عدد 12/7484 
منشور بالملة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 2 ص 235 وما يليها. 

المادة 266 


إذا كان الفعل منسوبا إلى قاض بمحكمة اسكناف أو رئيس محكمة ابتدائية ئية عادية أو متخصصة أو وكيل 
الملك بها أو قاض بمجلس جهوي للحسابات, فإن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أن يحيل القضية 
بملعمس إلى الغرفة الجدائية بامحكمة المذكورة التي تقرر ما إذا كان الأمر يقنضي إجراء تحقيق. وفى حالة 
الإيجاب, تعين محكمة استعداف غير المحكمة التي يباشر في دائرتها المعني بالأمر مهمته. 

ينتدب الرئيس الأول لمحكمة الاستعناف المعيئة لهذا الغرض قاضيا للتحقيق أو مستشارا بمحكمته 
لإجراء البحث في الوقائع موضوع المتابعة. 


1061 


يجري التحقيق حسب الكيفيات المنصوص عليها في القسمْ الثالث من الكتاب الأول الخاص بالتحقيق 
الإعدادي. 1 


يرفع قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق بمجرد انتهاء البحث الملف إلى الوكيل العام للملك 
لدى محكمة الاسشداف ليقدم ملتمساته. 

إذا تعلق الأمر بجداية» يصدر قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق أمرا بإحالة القضية إلى غرفة 
الجنايات بمحكمة الاسعناف. 

وإذا تعلق الأمر بجدحة, يصدر أمرا بإحالة القضية على غرفة الجسح الاسشنافية. 

تككون أوامر قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق قابلة للطعن طبق الشروط المنصوص عليها 
في القسم الثالث من الككتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي. ١‏ 

يمكن للطرف المدني أن يتدخل أمام هيئة الحك م حسب الشروط المنصوص عليها في المادتين 350 و351 بعده. 

قضاء محكمة النقص 

إن مسطرة البحث التمهيدي في واقعة قتل بالسلاح الناري وما أسفرت عنه التحريات 
المادة 266 من قانون المسطرة الجنائية أن تصرح الغرفة الجنائية بأن الأمر يقتضي إجراء تحقيق و 
تعين محكمة الاستئناف لاحرائه طبقا للقانون. ١‏ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/1/6 تحت عدد 134 في الملف الجنحي عدد 
47 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 66 ص 345 وما يليها. 

المادة 267 

إذا كان الفعل منسوبا إلى قاض بمحكمة ابتدائية عادية أو منتخصصة: فإن للوكيل العام للملك لدى 
محكمة الاسشاف أن يحيل الققضية بملعمس إلى الرئيس الأول لهذه المحكمة الذي يقرر ما إذا كان الأمر 
يقتضى إجراء بحث؛» وفى حالة الإيجاب, يعهد إلى قاض للتحقيق أو إلى مستشار بمحكمته يكلفه بالتحقيق» 
بإجراء البحث في الوقائع موضوع المتابعة. ش 

ونطبق مقتضيات المادة السابقة بالدسبة للبحث والمتابعة والإحالة والمطالبة باحق المدني. 

قضاء محكمة النقص 

استبعاد المحكمة لمحضر الضابطة القضائية» وهي تنظر في قضية تتعلق بالامتياز القضائي 
لايشكل مخالفة للقانون إذ ليس بالفصل 269 من ق م ج بتاتا ما يشير إلى إحراء بحث تمهيدي 
على يد الضابطة القضائية. | 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/4/17 تحت عدد 3637 في الملف الجنحي عدد 
3 4 منشور نمجلة المحاكم المغربية عدد 40 ص 81 وما يليها. 


1032 


قضاء محاكم الاستئناف . | 

للرئيس الأول الحق في إثارة الدعوى العمومية في الجرائم المنسوبة إلى موظف صاحب 
امتياز قضائي. 1 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 02/3/26 في الملف عدد 02/1353 منشور 
عجلة المحاكم المغربية عدد98 ص 182 وما يليها. 

المادة 268 

إذا نسب لباشا أو خليفة أول لعامل أو رئيس دائرة أو قائد أو لضابط شرطة قضائية من غير القضاة 
المشار إليهم في المواد السابقة ارتكابه لجناية أو جنحة أثناء مزاولة مهامه, فإن الرئيس الأول محكمة 
الاستئناف المعروضة عليه القضية من طرف الوكيل العام للملك. يقرر ما إذا كان يقتضي الأمر إجراء 
البحث» وفي حالة الإيجاب يعين مستشارا مكلفا بالتحقيق بمحكمته. 

إذا تعلق الأمر بجناية؛ فإن المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة الجدايات, أما إذا 
تعلق الأمر بجدحة فإنه يحيل القضية إلى محكمة ابتدائية غير التي يزاول المتهم مهامه بدائرتها. 

إذا كان ضابط الشرطة القضائية مهلا لمباشرة وظيفته في مجموع تراب المملكة, فإن الاختصاص يرجع 
إلى حكمة النقض حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 265. 

يمكن للطرف المدني التدخل لدى هيئة الحكم ضمن الشروط المخددة في المادتين 350 و 351 بعده. 

قضاء محكمة النقض 

متابعة ضباط الشرطة القضائية الغير الموهلين لمباشرة عملهم في مجموع التراب المملكة. 

الفصل 270 من ق م ج المتعلق .كتابعة الشرطة القضائية غير المؤهلين لمباشرة وظائفهم في 
مجموع تراب المملكة م ينص على أن الاختتصاص النوعي يرجع إلى محكمة الاستئناف. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 93/10/14 في الملف عدد 91/18564 منشور بمجلة 
الإشعاع عدد 10 ص 122 وما يليها. 

- لم يعد بإمكان الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في قضايا الامتياز القضائي تعيين قاض 
للتحقيق خارج الدائرة التي يزاول فيها الظنين وظيفته حسب الفصل 270 من ق م ج وإلا تعدى 
اختصاصه الترابي. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 3 تمحتعدد 3/180 في الملف الجنائي عدد 
4 منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 395 وما يليها. 

إذا كان الفعل المنسوب إلى ضابط الشرطة متمثلا في ارتكابه جناية أو جنحة أثناء مزاولة 
مهامه فإن تعيين قاضي التحقيق من طرف الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف خارج دائرة نفوذه 
قاضي التحقيق مطابقا للمقتضيات القانونية. 


103 


قرار صادر عن غرفتين با مجلس الأعلى بتاريخ 04/5/5 تحت عدد 1847 في الملف عدد 
000292 منشور بقرارات المحلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء 

الفصل 268 من قانون المسطرة الجنائية خص الأشخاص المتمتعين بصفة ضباط الشرطة 
القضائية.مسطرة خاصة إذا ما نسب إليهم فعل يعد جناية أو جنحة وذلك يمنح الاختصاص في 
إجراء البحث معهم إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التي يزاولون مهامهم بدائرة نفوذها 
إذا ظهر له ذلك ضروريا. 

بطلان ا نمحاضر المنجزة في حقهم من طرف الشرطة القضائية خرقا لهذا الاختصاص. نعم 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/4/19 تحت عدد 4792 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 67 ص 384 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستثئاف 

-خيام الفرقة الوطنية للشرطة القضائية بالاستماع في محاضر الضابطة القضائية إلى أشخاص 
يتمتعون بصفة ضباط شرطة دون احترام قواعد الاختصاص الاستثنائية يجعل هذه النمحاضر كأن 
لم تكن ويتعين التصريح ببطلانها. نعم 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 05/6/6 تحت عدد 674 في الملف عدد 
2 منشورءمجلة الملف عدد 9 ص 277 و ما يليها. 

الفرع الثاني 
المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم 
المادة 269 

خلافا للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة: تنظر المحاكم في الجرائم التي قد ترتكب خلال 
الجلسات, وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن الشروط المحددة في المادة 357 
وما يليها إلى المادة 361 من هذا القانون. ش 

إذا كانت الجربمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جناية , فللمحاكم أن تصدر أمرا 


بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض. 
الفرح الثانت 
الاحالة من أجل تشكك مشروع 
المادة 270 


يمكن للغرفة الججدائية بمحكمة النقض أن تسحب الدعوى من أجل تشكك مشروع من أي هيئة للتحقيق 
أو هيئة للحكم: وتحيلها إلى هيئة قضائية من نفس الدرجة. 


104 





قضاء محكمة النقض | | 

طلب سحب قضية جنائية معروضة على محكمة ونقلها إلى محكمة أخرى عملا.مقتضيات 
الفصلين 272 و 273 من قانون المسطرة الجنائية لا يصح أساسا له عدم جمكين دفاع المتابع من 
مهلة زمنية كافية لإعداد دفاعه أو طلبه الرامي لاستدعاء شهود أو رفض تقديم دفوعات شكلية 
إضافية ولو وافق على الطلب الطرف الآخر (المشتكي المطالب بالحق المدني). 

يبلغ القرار برفض الطلب إلى المعني بالأمر في أقرب وقت ممكن. 

قزار باون عن الس الأعلى بتاريخ 95/11/14 تحت عدد 12998 في الملف الجمنحي عدد 
1 منشور بمجلة رسالة المحاماة عدد 16 ص 179وما يليها. 

الإحالة من أجل التشككك المشرو ع يكون سببا كافيا للاحالة اعتبار طالبها كان عرضة 
لحكم قاس من طرف الهيئة المقصودة في نزاع سابق. نعم 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/7/19 تحت عدد 11521 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 88 ص 121 وما يليها. 

إذا سبق للمحكمة أن اتخذت موقفا من النزاع المرفوع إليهاء فإن من شأن نظرها في قضية 
أخرى ممائلة ومستندة على نفس الوقائع أن يجعلها تنحى اتجاها متشابها. 

حسن سير العدالة يقتضي في هاته الحالة الإحالة من أجل التشكك المشروع. 

قرار صادر عنالحلس الأعلى بتاريخ 00/7/19 تحت عدد 11522 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 88 ص124وما يليها. 

لا وجه للتشكك المشروع في حسن تقدير وسائل الإثبات الموجودة بالملف من طرف 
المحكمة إن هي أدانت شاهد أحد المتهمين من أجل إهانتها ثم عادت لتقدير شهادته. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 02/12/11 تحت عدد11674في الملف الجنحي عدد 
9 منشور ممجلة الملف عدد4 ص 313 وما يليها. 

لا يشكل سببا كافيا للتشكك المشروع ولسحب القضية من هيئة قضائية قيامها بإدانة أحد 
المتهمين من أجل إهائتها ولو واصلت في نفس الوقت النظر في تهم أخرى منسوبة إليه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/12/11 تحت عدد11675 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور ممجلة الملف عدد)4 ص 317 وما يليها. | 

يكون طلب سحب القضية من هيئة غرفة الجنايات الاستثنافية للتشكك المشروع و 
إحالتها على محكمة أخرى للنظر فيها غير مبرر ارتكازه على احتمال تأثر هذه الهيئة بالسلطة 
الأدبية لرئيس هذه ا محكمة الذي ترأس هيئة الجنايات الابتدائية التي حكمت فيها طالما أن الملف 


105 


ليس فيه ما يجعل المحكمة ومجرد ما ذكر أن تتخلى عما يفرضه القانون على الهيئات القضائية 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/6/14 تحت عدد 1898 في الملف الجنائي عدد 
3 منشور.تمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 66 ص 373 و ما يليها. 

المادة 271 

يجب أن تقدم طلبات الإحالة قبل أي استجواب أو مناقشة في الجوهر, ما لم تكن الأفعال المستند عليها 

يودع الطلب بككتابة الضبط بمحكمة النقض إما من طرف الوكيل العام للملك لدى هذه المحكمة أو 
النيابة العامة بامحكمة المرفوعة إليها الدعوىء أو المتهم, أو الطرف المدني. 

لا يترتب عن إبداع الطلب أي أثر موقف. مالم تقرر الغرفة الجدائية بمحكمة النقض خلاف ذلك. 

يبلغ الطلب فورا لجميع الأطراف الذين يهمهم الأمر ويحدد لهم أجل عشرة أيام لإيداع مذكرة بكتابة 
الضبط بمحكمة النقض. 

تبت الغرفة الجدائية بممحكمة النقض في غرفة المشورة دون حضور الأطراف داخخل أجل شهر من تاريخ 
تقديم الطلبء ويبلغ إليهم على الفور القرار الصادر عنها. 

الفرع الرايع 
الاحالة من أجل مصلحة عامة 
المادة 272 

يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقض, بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض 
وحده؛ أن تأمر بالإحالة من أجل الأمن العمومي. 

ويمكن أيضا لنفس الغرفة: بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أو من الوكيل 
العام للملك لدى محكمة الاسشناف المعنية, تلقائيا أو بناء على طلب الأطراف, أن تأمر بالإحالة لتحقيق 
حسن سير العدالة» بشرط ألا ينتج عن ذلك أي ضرر يعرقل ظهور الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق الدفاع. 

تجري المسطرة في الحالتين حسب الككيفيات المنصوص عليها في المادة السابقة. 

قضاء محكمة التقض 

ع اسبات التشكلق المشروع من أجل المصلحة العامة وتحقيق حسن سير العدالة الرامية إلى 
إحالة القضية الجنائية على هيئة أخرى لا تنتج عن محرد أن المحكمة نفسها سبق لها أن حكمت 
في وقائع مشابهة. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 03/09/10 تحت عدد 11940 في الملف عدد 03/17664 
منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 61 ص311 وما يليها. 


196 


القسم الثاني 
تجريح القضاة 
المادة 273 
بمكن تجريح كل قاض من قضاة الحكم في الأحوال الآنية : 
. إذا كانت له أو لزوجه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الحكم في الدعوى ؛ 
. إذا كانت له أو لزوجه قرابة أو مصاهرة مع أحد الأطراف بما فيها درجة أبناء الأعمام والأخوال ؛ 
إذا كان بين أحد الأطراف والقاضي أو زوجه أو أصولهما أو فروعهما دعوى لا تزال جارية أو انتهت 
مدل أقل من سنتين ؛ 
إذا كان القاضي دائنا أو مدينا لأحد الأطراف ؛ 
. إذا كات قد سبق له أن قددم استشارة أو رافع أو مثل أمام القضاء في قضية أو نظر فيها بصفته حكما أو 
أدلى فيها بشهادة أو بت فيها في طورها الابتدائي ؛ 
إذا كان قد تصرف بصفته ممثلا قانونيا لأحد الأطراف ؛ 
. إذا كانت هناك علاقة تبعية بين القاضي أو زوجه وأحد الأطراف أو زوجه ؛ 
إذا كانت بين القاضي وأحد الأطراف صداقة أو عداوة معروفة ؛ 
إذا كان القاضي هو المشتكي. 
قضاء محكمة النقصسن 
إن الفصل 275 من قانون المسطرة الجدائية يخول حق تجريح القاضي الذي سبق له أن أبدى 
رأيه في الاجر اءات ولهذا فلا تقبل أمام المجلس الأعلى الوسيلة المنخذة اعتمادا على أن 
رئيس الهيئة التي أصدرت الحكم المطعون فيه قد سبق له أن أعطى نظره في نفس النازلة وذلك 
لأن طالب النقض لم يتقدم بطلب تجريح القاضي المذكور. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/7/3 تحت عدد 737 منشور مجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 120 وما يليها. | 
إن مبدأي حياد المحكمة و مساواة الأطراف أمام القانون كأساس لكل محاكمة عادلة 
يقنضيان ألا يكون كل أو بعض قضاة الحكم أطرافا أو أصحاب مصلحة في النزاع؛ وإن نحكمة 
بعدم اعتدادها بتجريح النيابة العامة بالرغم من انتصابها مطالبة باحق المديي» وكذا استبعادها 


1597 


تريح بعض أعضاء هيئة الحكم الذين يعتبرون أطرافا في النزاع» في حين أنهم بحرحون بقوة 
القانون» تكون خارقة القانون» وغير مراعية لقصد المشرع من سنه المقتضيات الرامية إلى احترام 
قرار صادر عن ابلس الأعلى بتاريخ 08/5/14 تحت عدد 7/1808 في الملف عدد 07/8551 
منشور بنشرة قرارات الخلس الأعلى الغرفة الجتائية الجزء الثاني ص 100 و ما يليها. 
ش ألمادة 274 
لا بمكن تجريح قضاة النيابة العامة. 
المادة 275 
يتعين على كل قاض بينه وبين متهم سبب من أسباب التجريح المنصوص عليها في المادة 273 أو أي 
سبب آخير لتدحيته؛ أن يقدم تصريحا بذلك إلى الرئيس الأول محكمة النقض أو الرئيس الأول محكمة 
الاسشداف حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 278 بعده. 
المادة 276 
يتملك حق التجريح المنهم و المسؤول المدني و الطرف المدني. 
المادة 277 
يجب على من أراد تجريح قاض أن يقوم بذلك قبل أية مناقشة في اللجوهر, وإذا كان التجريح موجها إلى 
القاضي المكلف بالتحقيق» فيجب أن يقدم قبل أي استجواب أو استماع يتعلق بالجوهر, ما لم تكن أسباب 
المادة 278 
يقدم طلب التجريح كتابة» ويجب أن تبين فيه تحت طائلة البطلان الوسيلة المثارة للعجريح وأن يرفق 
بجميع الحجج المفيدة ويوقعه طالب المجريح أو وكيله الخاص. 
يرفع التجريح إلى الرئيس الأول حكمة الاسصناف إذا كان موجها ضد قاض تابع لدائرة نفوذ هذه 
المحكمة وإلى الرئيس الأول محكمة النقض إذا كان التجريح موجها ضد أحد قضاة امحكمة المذكورة. 
المادة 279 
لا يترتب عن إيداع طلب التجريح تخلي القاضي الذي قدم بشأنه هذا الطلب إلا في الحالة المنتصوص 
عليها في المادة 284 بعده. 


198 





غير أنه يمكن للرئيس الأول أن يأمر بعد استشارة الوكيل العام للملك إما بإيقاف متابعة التحقيق أو 


المناقشاتء وإما بإيقاف صدور الحكم. 2 


المادة 280 
يطلب الرئيس الأول إيضاحات هن القاضي أو القضاة المقدم طلب التجريح في حقهم, وله أن يطلب 
إيضاحات تكميلية من طالب التجريح إذا ارتأى أن ذلك ضروري. ويبت في ملعمس التجريح بعد 
استشارة الوكيل العام للملك. 
المادة 281 
لا يعلل الأمر الصادر بقبول طلب التجريح ولا يقبل أي طعن, ويترتب عنه التخخلي عن الدعوى فورا 
من طرف القاضي أو القضاة الذين وقع تجريحهم. 
المادة 282 
يعلل الأمر القضائي الصادر برفض طلب التجريح» ويمكن الطعن فيه أمام محكمة النقض» غير أن تقديم 
هذا الطعن لا يحول دون متابعة المسطرة ولا دون صدور الحكم في الدعوى. 
المادة 283 
كل طلب تجريح موجه ضد الرئيس الأول لحكمة الاسكناف؛ يجب أن يقدم بمذكرة إلى الرئيس الأول 
لمحكمة النقض الذي يبت فيه بعد استشارة الوكيل العام للملك لدى نفس المحكمة بأمر قضائي غير قابل لأي 
طعن, وتطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 279 أعلاه. 
المادة 284 
إذا أدغى أحل الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة بأن سببأ من أسباب التجريح قد طراً أو أخبر 
به في ذلك الوقت» وصرح بأنه يطلب تجريح قاض للتحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة 
الحمكم, تعين عليه أن يحرر فورا مذكرة بذلك, ويترتب عن الطلب إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه 
المذكرة دون تأخير إلى الرئيس الأول. 
المادة 285 
يمكن الحكم على من خخسر طلب التجريح بغرامة تتراوح بين 1.200 و2.500 درهمء بصرف النظر عن 
العقوبة التي قد يتعرض لها عدد الاقتضاء. من أجل إهانة القضاء إذا كان من طبيعة الوقائع المزعومة امس 
بشرف وسمعة القاضي. 


1099 


القسم الثالث 
بشأن عقد الحلسات وصدور الأحكام 
الباب الأول 
الجلسات 


الفرع الأول 
وسائل الاثبات 
المادة 286 
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات, ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف 


ذلك؛: ويحكم القاضي حسب اقتداعه الصميم ويجب أن يتضمن المقرر ما يبرر اقتناع القاضي وفقا للبند 8 
من المادة 365 الآتية بعده. 


إذا ارتأت المحكمة أن الإثبات غير قائم صرحت بعدم إدانة المتهم وحكمت ببراءته. 
قضاء محكمة النقض 


إذا اقتصر الحكم في تعليل المؤاخذة على لفظة "ثبت" من غير أن يبين الموجبات و العلل التي 
ينبني عليها الثبوت فإن الحكم يكون معللا تعليلا غير كاف. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 59/3/23 تحت عدد 325 في الملف الجنحي عدد 1734 
منشور بمجلة امحاكم المغربية عدد 1 ص 7 وما يليها. . 

عدم وجود إحدى وسائل الإقناع بقاعة ا حاكمة يوم الجلسة لا يمكن أن يفضي إلى النقض 
ما دام أن عرض أدوات الإثبات غير مقرر تحت طائلة البطلان وأنه لا يشكل إجراء جوهريا. 

لا تقبل أمام مجلس الأعلى الوسيلة التي لا تخرج عن كونها مجادلة في حجج الإثبات التي 
حظيت بقبول قضاة الموضوع في مادة لم يحدد فيها القانون وسائل إثبات معينة. 

قرار صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 68/11/21 تحت عدد 107 منشور ممجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 453 وما يليها. 

يجب على المحكمة أن تبرز في قضائها الأدلة التي اعتمدتها و تبين حالة الاستفزاز أو 
الدفاع الشرعي فلا يكفي القول بأن المتهمين أنكروا الأفعال المنسوبة إليهم وأن المحكمة تتوفر 
على الأدلة والقرائن الكافية على أن المشتكين قد استفزوا المتهمين. 


200 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78/1/26 تمت عدد 342 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 157 وما يليها. 

قيمة حجج الإثبات تخضع لتقدير قضاة الزجر ولا تمتد إليها رقابة مجلس الأعلى. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78/6/2 تحت عدد 4 في الملف الجنحي عدد 51269 
منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 200 وما يليها. 

إذا كان لقضاة الموضوع سلطة تقديرية فيما يعرض عليهم من وثائق وتصريحات فلس 
لهم - تنبا للتحريف - أن يغيروا معناها وأن تحريف تصريحات حاسمة ينزل منزلة انعدام 
التعليل. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 80/6/26 تحت عدد 23753 منشور 
عدد 6 ص 165و مايليها. | 

لما كانت المحكمة قد اعتبرت أن محاضر الدرك فقدت صفتها التدليلية لتناقض بعضها فلم 
تطمئن إليها وأبعدتها تكون قد استعملت ما لها من سلطة التقدير في هذا الشأن : 

للمحكمة الزجرية أن تكون قناعتها من الأدلة والحجج التي تعرض عليها ولها أن تأخذ 
ببعضها متى اطمأنت إليه وترفض البعض الآخر وأن المحكمة عندما أخذت بالصور الفوتغرائية 
لمكان الحادث وهي إحدى الحجج المعروضة عليها - واستغانت بها للكشف عن احقيقة 
وتحديد نقطة الاصطدام: فإنها كانت منطقية مع نفسها ولم تناقض عللها في ثي*: 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 70 تمت عدد 95 293 في الملف الجنحي عدد 
2 مكرر 22 منشور بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 32 ص 119 وما يليها. 

لئن كانت المبالغ امحكوم بها لفائدة مكتب التبغ تنزل منزلة التعويضات المدنية من حيث 
عدم إمكانية تطبيق ظروف التخفيف فإنها تعتبر ذعائر حكم بها كعقوبة ضد امتهم ولهذا فإن 
الوسائل التي يجب اعتمادها من حيث إثباتها هي وسائل الائبات الجنائي دون غيرها. 

قرار صادر عناحلس الأعلى بتاريخ 2ه تحت عدد 825 في الملف الجنائي عدد 57616 
منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 207 وما يليها. 

يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ماعدا الأحوال التي يقضي فيها القانون 
بخلاف ذلك. 

تعد تصريحات الطرفين التي نوقشت أمام امحكمة حججا وأن قبول ا محكمة لتصريحان 
الضحية ورفضها لتصريحات المتهم يدخل في عداد سلطتها التقديرية للحجة ولا تخضع في 
ذلك لرقابة انجلس. 


بمحلة رسالة الحاماة 


201 


قرار صادر عنالحلس الأعلى بتاريخ 82/11/29 تحت عدد 890 منشور يمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 223 وما يليها. 

لما كانت ا محكمة قد اكتفت من أجل إدانة المنهم بجناية هتك عرض قاصر بالعنف بالقول 
أنكرا لدى الضابطة القضائية و أنها بناء على ما راج بالجلسة من مناقشات ومن مجموعة أوراق 
الملف كونت اقتناعها بمكاخذة المتهمين دون أن تبين لا الوقائع المادية المكونة للجريعة وكيفية 
ارتكابها ولا بيست ما راج بالجلسة وما تضمنته أوراق الملف الأمر الذي يحول دون تحقق 
ا مجلس من سلامة الوصف القانوني المعطى للوقائع ومدى انطباق النصالقانونٍ عليها ونسبتها 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 83/4/4 تحت عدد 1924 منشور يمجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص656 وما يليها. 

إن فحوى ما يرد في محاضر الضابطة القضائية يخضع لتقدير قضاة الموضوع لهم أن 

إن عدم إحضار إحدىوسائل الاقتناع لا يشكل سببا للنقض مادام لم يطلب ذلك أحد 
الأطراف. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/6/7 تحت عدد 3481 منشور يمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الخنائية الجزء الأول ص 567 وما يليها. 

إن المحكمة لما عللت قضاءها بالادانة من أجل عرقلة تنفيذ أشغال أمرت بها السلطة 
وإلحاق خسائر مادية.ملك الغير بالقول بأن الأظناء اعترفوا بأن المتهم الطاعن هو الذي حرضهم 
على القيام بكسر المواد وأن إنكاره ما هو إلا محاولة للتملص من العقابمن غير أن تبين العناصر 
الواقعية والقانونية التي اعتمدتها في الإدانة يكون قضاؤها ناقص التعليل. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 83/7/19 تحت عدد 8 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 193 وما يليها. ّ 

. إذا كان لقضاة الموضوع سلطة تقديرية فيما يعرض عليهم من وثائق أو يلقى أمامهم من 
تصريحات» فليس لهم تحنبا لأي تحريف أن يغيروا معناهاء وأن تحريف وثيقة حاسمة من وثائق 
المسطرة: أو تصريحا من تصريحات الأطراف ينزل منزلة انعدام التعليل» ويعد من موجبات البطلان. 

قرار صادر عنا مجلس الأعلى بتاريخ 83/9/26 تحت عدد 3 في الملف الجنائي عدد 3098 
مدشورة بمجلة المحاكم المغربية عدد 32 ص 51 وما يليها. 


202 





ما كان القانوك قد أعطى لقضاة الموضوع كامل الصلاحية لتكوين قناعتهم من جميع 
بحل اكات ل شد برل لاعس لاي لخلاك اساي 0 0 


امير فإن الشكمة تكون قد استعملت سلطتها التقديرية التي لا رقابة عليها ف بي ١‏ 


رداصت قناعتها من الوقائع لمعروضة عليها بما في ذلك اعتراف المتهمين المحكوم علمهم في 
نفس القضية 'شهادة متهم على آخر : 

قرار صادر غن امحلس الأعلى بتاريخ 83/12/5 تحت عدد 3 في الملف عدد 8942 منشور 
بمجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الأول ص 87 ما يأيها. 

. يجي أن يكون كل حكم معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية و إلا كات باطلا وأنه إذا 
كان م حت قضاة الموضوع أن يكونوا قناعتهم من ججميع الأدلة المعروضة عليه فيجب أن تؤدي 
تلك ابادلة منطقا وعقلا إل النتيجة التي انتهوا إليها. غير أن العال التي بررت بها امحكمة الإدان 
من أجل هتك عرض قاصرة والتي جاء فيها أن إنكار المتهم تكذبه الشهادة الطبية وظروف 
القضية تفيد أن الضحية كانت عنده بالدكان المعد للخياطة. لا تؤؤدي منطقا وعقلا الى النتيجة 
الى انتهت إليها. ونظرا لهذه الوسيلة الثارة تلقائا قرر ابلس نقض القرار الصعوث .. 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 0 تحت عدد 8178 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 91 وما يليها. 

لا كانت المكمة قد أدانت الطاعن من أجل جنحة إخفاء مسروق استنادا إلى فكرة 
الاقتباع بالادانة دون إبراز العلم كشر ط أساسي لقيام هذه الجر بمة يكون قضاؤها ناقص التعليل 
يوازي اتعدامه. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 84/2/23 تمت عدد 1772 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 204 وما يليها. 

. إن لحكمة الموضوع كامل السلطة في تقدير قيمة التصريحات المدلى بها لدى الضابطة 
القضائية, كوقائع» ولها أن تأخذ بجزء من تصريحه وتهمل الجزء الآخر. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ تحت عدد 7552 في الملف الجنحي عدد 
4 مننشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد 8 ص 77 وما يليها. 
إن لممكمة بما لها من سلطة تقديرية في تقييم الحجج المعروضة عليها والأخذ متها يما 
اطمأنت إليه ورفض الباقي تكون قد استعملت هذه السلطة) وتكون قد أجابت ضمنيا بعدم 


قرار صادر عن اننحلس الأعلى بتاريخ 2 تحت عدد 84/13746 في ا ملف عدد 11028 
منشورة عجلة رابطة القضاة عدد 20 و 21 ص 82 وما يليها. 


203 


-لما كان القرار المطعون فيه مئل الحكم الابتدائي لم يبرز التصريحات التي قالت ا محكمة بأنها . 


صدرت عن الأطراف أمام الضابطة القضائية وبنت عليها قضاءها بالادانة ولا كيف كونت 
قناعتها بالإدانة يكون قضاؤها ناقص التعليل. 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 89/6/29 تحت عدد 5537 منشور .بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية االجزء الثانى ص 329 وما يليها. 

لا تشكل سببا للنقض الوسيلة المتعلقة با مجادلة في قيمة حجج الإثبات التي حظيت بقبول 
قضاة الزجر في حدود سلطتهم التقديرية والتي لا تخضع لرقابة امجلس الأعلى. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 89/9/15 تستعدد 5442 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص 571 وما يليها. 

إن محكمة الموضوع تكون قناعتها من الأدلة والحجج التي تعرض عليها ولها في ذلك 
مطلق السلطة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/4/17 تحت عدد 3449 منشور .بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية لسئة 97 ص 113 وما يليها. 

لم يحدد القانون وسيلة معينة لإثبات جريعة هتك العرض بالعنف... ومن حق المحكمسة 
أن تكون قناعتها من جميع الحجج المعروضة عليها.ما فيه شهادة الضحية واعترافسات المتهمين 
أمام الضابطة القضائية. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 90/4/19 تمت عدد 3627 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 143 ص 153 وما يليها. 

لا يشترط في إثبات جنحة السكر العلني وجود محضر خاص ,معاينة السكر العلني كتابة؛ 
إذا ثبت ذلك في محضر الضابطة القضائية الذي يكفي وحده في إثبات هذه الجريهة. 

قرار ضادر عن املس الأعلى بتاريخ 94/11/16 تحت عدد 13190 منشور .مجموعة قرارات 
٠‏ املس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 183 وما يليها. 

إن المحكمة غير ملزمة باستدعاء الشهود المطلوبين في المذكرة الدفاعية ما دامت كونت 
قناعتها من تصريحات الشهود الذين استمعت إليهم. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 95/7/4 تحت عدد 1111 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور مجلةقضاء املس الأعلى عدد 49 و 50ص 204 وما يليها. 

-مكن إثبات الجرائم يما فيها جنحة الضرب بأي وسيلة من وسائل الإثبات باستثناء الأحوال 
التي يقضي فيها القانون بخلاف ذلك. و أن الدفع يتوفر حالة الدفاع الشرعي يتعين التمسك 


204 





. به بصورة جدية حتى يتأتى لقضاة الموضوع الاجابة عليه سلبا أو إيجابا أما إثارته بصفة 


رفضا 7 ضمنيا له. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/7/19 تحت عدد 1370 في الملف عدد 16789 
متكون لحمو عة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 9761 ص 201 وما يليها. 


. لاتمتد إليها رقابة المجلس الأعلى. 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 96/4/10 تحت عدد 825 منشور مجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 217 وما يليها. 

إن احكمة عندما استبعدت شهادة الشهود بعدماأ م تطمئن لهاء تكون قد استعملت السلطة 
لمخولة لها ولا رقابة عليها في ذلك من طرف المحلس الأعلى ما دام أنها لم تغير من فحواها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 2 تحت عدد 6/310 في الملف الجنحي عدد 
02 منشور عمجلة احاكم المغربية عدد 78 و79 ص 51 وما يليها. 

طالما أن القرار المطعون فيه لم يبين السند القانوني الذي اعتمده في تقرير البراءة بكيفية 
واضحة ولا كيف استبعك تصريحات المتهم لدى الضابطة القضائية وأمام السيد وكيل الملك 
التي يعترف فيها بأنه أصدر الشيك في الوقت الذي لم يكن فيه يتوفر على رصيد كاف وأنه 
سلم الشيك على سبيل الضمان يكون ناقص التعليل يوازي انعدامه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/4/9 تحت عدد 6/518 في الملف عدد 94/23584 
منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 435 وما يليها. ش 

الأخذ بشهادة متهم على متهم آخر يرجع إلى السلطة التقديرية لقضاة ا موضوع الذين لهم 
كامل الصلاحية في الأخذ بها أو استبعادها. وعليه تكون المحكمة لما ارتأت عدم الأخذ بشهادة 
الظنين خاصة وأنه تراجع عما صرح به تمهيديا قد استعملت سلطتها التقديرية. 

قرار صادر عن النجلس الأعلىبتاريخ 6 تحت عدد4/2281 في الملف عدد 97/27959 
منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 55 ص 368 وما يليها. 

- يكتفي القاضي الجنائي في إثبات الوقائع المادية المحكونة للجريمة بوسائل الإثبات العادية من 
شهود أو قرائن ويحكم حسب اعتقاده الصميم؛ وليس من الضروري أن يحصر الإثبات بالكتاية. 

والمحكمة كانت على صواب عندما اعتمدت في إثبات الواقعة على شهادة الشاهدين 


المستمع إليهم بصفة قانونية. 


205 


قرار صادر عن الخلس الأعلى بتاريخ 99/4/7 تحت عدد 610 في الملف عدد 98/19878 ١‏ 


منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص 144. 

- لما اعتمدت المحكمة في إدانتها للطاعن على بجحرد تصريحات الضحية دون أن تبني قناعتها 
بالإدانة على وسائل ثبوتية كافية ومحددة قانونا ولا تثير في دلالتها أي لبس أو غموض أواحتمال 
علما أن شهادة من كان قاصرا وله صفة مطالب بالحق المدني ول يؤد اليمين القانو نية تكون محل 
ال و ا 
أطوار بحث القضية» ؛ ثما يعتبر معه القرار المطعون فيه ناقص التعليل الموازي لانعدامه. 

قراز صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/4/21 تحت عدد 11147 في الملف الجنائي عدد 
4 منشور ممجلة المرافعة عدد 14 و15 ص 170و ما يليها. 


ا ل ل ل 

قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 99/4/28 تحت عدد 1139 في الملف الجدحي عدد 
9 منشور .كمجلة احامي عدد 39 ص 155ومايليها. 

- لئن كان تقدير الأدلة لاستنباط الحكم هو من شأن محكمة ا موضوع فإنه ليس لها أن تعتمد 
القرار المطعون فيه لا تفيد انتزا ع الحيازة الهادئة وعناصرها طبق فصل المتابعة وأن الخبرة المدجزة 
إنما هي خبرة تقنية ليس لها -حق إثبات الفعل أو نفيه إلا بحضور الخبير أمام امحكمة وأدائه اليمين 
القانونية بصفته شاهدا ثما يجعل القرار ناقص التعليل ومعرضا للنقض. 

قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 00/2/16 تحت عدد 6/380 في الملف عدد 96/1609 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 163. 

-يمكن إثبات الحرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ماعدا الأحوال التي يقضي فيها القانون 
بخلاف ذلك» وعليه إذا نبت أمام المحكمة وجود اعتراف المنهم في محضر البحث التمهيدي 
بالفعل الجنائي المتابع من ٠‏ أحله وكان هذا الاعتراف قد تحدد أمام النيابة العامة وتعزز بشهادة 
الشهود و بضبط الجاني في حالة تلبس» فإن تقديرها لا يخضع لرقابة ا مجلس الأعلى. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 00/4/19 تحت عدد 1/857 في الملف الجدائي عدد 
0 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و58 ص 338 وما يليها. 

إذا كانت محكمة الموضوع في المادة الجنائية حرة في تكوين قناعتها من جميع وسائل 
الإثبات المتاحة لها قانونا .ما فيها القرينة القضائية... فإن هذه القرائن ينبغي أن تكون قوية 
وخالية من اللبس ومستنبطة من وقائع ثابتة ومعلومة بيقين ومنتجة في الدعوى ولا تتعلق بالغير. 


206 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/1/25 تحت عدد 8/474 في الملف عدد 00/7908 


منشورمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 417 وما يليها. 


إذا كانت النتائج المستخلصة من الوقائع تخضع في تقديرها لقضاة الموضوع فإن قاضي 
النقض له الرقابة في هذا امجال في حدود ما يتعلق بسلامة الاستنتاج وكونه منطقيا ومتناسقا 
وبقدر ما يلزم فيه الإدانة من أن تكون مبنية على الحزم واليقين ومن تم وجب لكي تكون القرائن 
ا اا ب ا ا ا 0 
ولا تقبل تأويلات متعددة: أما القرائن | لضعيفة التي تحتمل عدة احتمالات وتقبل عدة تأويلات 
فإنها لا تكفي وحدها للإدانة» وأنه باستعراض القرائن التي اعتمدت عليها وحدها محكمة ' 
الموضوع لإدانة العارض يتجلى أنها تحتمل عدة احتمالات وتقبل عدة تأويلات ومن أجل ذلك 
يعتبر القرار المعتمد عليها وحدها لم يعلل ما قضى بها فيه الكفاية» فضلا عن وحود تناقض بين 
أسباب القرار المطعون فيه ذاتها وبينها وبين منطوقه الشيء الذي يجعل منطوق القرار لا يتفق مع 
تعليلاته نتيجة التناقض المشار إليه» مما جاء معه القرار المطعون فيه ناقص التعليل نقصا يوازي 


انعدام التعليل وبالتالي منعدم الأساس القانوني» مما يعرضه للنقض والإبطال. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/7/4 تحت عدد 1/813 في الملف عدد 97/1134 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 174 و175. 

إن القرائن لكي يصح الاعتماد عليها وحدها في الإدانة يجب أن تكون قوية بحيث تؤدي 
بالضرورة إلى النتائج التي استخلصتها منها المحكمة ولا تقبل تأويلات أخرى. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/11/22 تحت عدد 1250 في الملف عدد 97/22115 
منشور بالتقرير السئوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 184. 

- لكي تكون القرائن القضائية منتجة في الإثبات يجب أن تكون قوية وخالية من اللبس 
الل ا ل ل ا ان 

' صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/12/6 تحت عدد 4822 في الملف عدد 97/16232 
تروت ارري الميويى الى ب 100101 
سر اوس ااي ا لون ب 
تنتج آثارا لا تتضمنها في الحقيقة. ش 

إن المحكمة التي تكتفي بالتصريح بوحود اختلاف بين وثيقتين رسميتين في الملف» ثم تعتمد 
في قضائها على إحداهما دون أي ترجيح معلل لهاء لا تبني قضاءها على الجرم واليقين 
المطلوبين طالما أنها لم تحقق الأمر بنفسهاء » لرفع الاختلاف المذكور. 


207 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/01/16 تحت عدد 16,7 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 419 وما يليها. 

اعتماد ا محكمة في تعليلها على مجموعة من الشهود دون أن تناقش مضمن تصريحاتهى 
وكون شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي» يتعارض مع حرية قواعد الإثبات الجنائي التي 
لاتقبل هذه الأرجححية؛ وإنما يتعين على ا محكمة إبراز قناعتها من مضمن تصريحات الشهود ليتأنى 
على ضوئها بسط رقابة ا مجلس الأعلى على الأسباب الواقعية والقانونية المبررة لما قضت به. 

قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 03/4/30 تحت عدد6/833 في الملف عدد 00/12989 
منشور.مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 61 ص 326 وما يليها. 

ا محكمة غير ملزمة بإحراء خبرة أو معاينة إذا ما توفر لديها من الأدلة ما يكفي للبت في 
الدعوى؛ وتقدير قيمة الحجحج يرجع محكمة الموضوع بحكم سلطتها التقديرية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/6/24 تحت عدد 1/1063 في الملف عدد 00/6529 
منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 148 ص 243 وما يليها. 

- وسائل الإثبات التي اقتنعت بها المحكمة والتي حظيت بقبولها لا تمتد لها رقابة الجلس 
الأعلى. 

بالرغم من أن بعض الوقائع لا تدخل ضمن دائرة وسائل الإثبات» فإنها تعتبر قرينة أخرى 
عززت بها المحكمة قناعتهاء وبذلك تكون اعتمدت من جهة شهادة الشاهد وعدة قرائن لتعزيز 
هذه الشهادة» وهي قرائن موكولة للسلطة التقديرية للمحكمة ولا رقابة للمجلس عليهاء ما 
يكون القرار معللا تعليلا سليما وكافيا. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/10/15 تحت عدد 3/2830 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور باحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 5 ص 140 وما يليها. 

لا يكف أن تعتمد المحكمة في قضائها على محرد قرائن» غير متناسقة وغير متطابقة في 
دلالتها. نعم 

الشهادة الطبية وحدها لا تشكل وسيلة من وسائل الإثبات القانونية وإن كانت تثبت 
الضرب والجرح إلا أنها لا تثبت نسبته إلى الأظناء. نعم 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/12/24 تحت عدد 2/1789 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور يمجلة الملف عددم6 ص 330 وما يليها. 

- إن المشرع في الميدان الجنائي يكرس حرية القاضي في تكوين قناعته ومن تم فإن للمحكمة 
سلطة تقدير الشهادة ومدى دلالتها على الحقيقة باعتبارها من حملة الأدلة المعروضة عليهاء 


208 





وبذلك فإن لها أن تأخذ بشهادة شهود الإثبات متى اطمأنت إليهاء أو أن تطرحها لتأخذ بشهادة 
شهود النفي متى اعتبرتها معبرة عن الحقيقة من غير أن تكون ملرمة بتعليأ ذلك وريكة اع 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/1/19 تحت عدد 280 في الملف عدد 04/23297 
منشور .مجلة المعيار عدد 35 ص 197 و مأ يليها. 

تكون المحكمة قد ناقشت الدفع المتعلق بحالة الاستفزاز» وأجابت عنه برده اعتمادا على 
ماثبت لها من تصريحات المتهم المدان من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى 
الموت دوك ية إلحدائه ومأ أفاد به الشهود في نطاق السلطة التقديرية للمحكمة في تقييم 
حجج إثبات الوقائع المادية وما ينطبق عليها من وصف قانوني ييرر العقوبة امحكوم بها. 

قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 71 تحت عدد 245 في الملف عدد 03/3241 
منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 61 ص 353 وما يليها. 

للمحكمة الزجرية أن تحرئ تصريحات الأطراف» والأخذ يما تطمئن له وهي عندما . 
اعتمدت على اعتراف المتهم أمام الضابطة القضائية المعرز بشهادة الشهود +١‏ تمع إليهم من 
طرفها لإثبات واقعة جريعتي السرقة الموصوفة وسياقة ناقلة بصفائح مزورة تكون قد استعملت 
سلطتها التفديرية في تكوين قناعتهاء وهي بذلك لم تقلب عبء الإثبات كما أن إثبات الع: 
المعنوي المتمثل في سوء النية تستخلصه المحكمة من الوقائع المعروضة عليها ولا رقابة عليها من 
ا محلس الأعلى في هذا الشأن. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 04/2/18 تحت عدد 299 في الملف عدد 03/11469 
منشور مجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 61 ص 356 وما يليها. 

شهادة التسليم محرر عمومي صادر عن إدارة عمومية يمكن الاكتفاء بصورة منها للادانة ما 
دام أن إثبات الجرائم يمكن أن يتم بأي وسيلة من وسائل الإثبات. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 04/03/17 تحت عدد 3 في الملف الجنائي عدد 

6 منشور ممجلة الملف عددة ص87 2 وما يليها. 

قاعدة وجوب تقديم شهادة اللإثبات على شهادة النفي» جد سندها في المجال المدني» أما في 
اجحال الجنائي فإن المبدأ تبعا لمقتضيات المادة 286 من قانون المسطرة الجدائية» هو حرية القاضي 
في تشكيل قناعته والحكم وفق اقتناعه الصميم, ومن تم له الأخذ بشهادة الاثبات أو شهادة 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 05/1/19 نحت عدد 280 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 67 ص 366 وما يليها. 


209 


إن ما أثير من طرف الطاعنة بخصوص خلو ملف النازلة من جسم الجريمة - أصل الشيك : 


- لا ينفي وقوع الجرعة ما دام أنه للمحكمة أن تكون اقتناعها بكل طرق الإثبات فيما يخص 
الجنح واتخالفات ما عدا الأحوال التي يفضي فيها القانون بخلاف ذلك وليس من بينها نازلة 
االحال عملا بالمادة 6 من ق م ج. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/2/2 تحت عدد 10/118 في الملف الجنحي عدد 
46 منشور باملة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 9 ص 130 وما يليها. 
طبقا للمادة 286 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يمككن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل 
الإئبات» ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك. ٠‏ 
الخبرة التقنية ليست إلا وسيلة من وسائل الإثبات ولا يمكن أن تقيد القاضي خاصة أمام 
وجحود وسائل إثبات أخرى تفندها. 
ينبت التزوير بكافة طرق الإثبات والمحكمة التي لم تجب على الملتمس الكتابي للدفاع الرامي 
إلى استدعاء الشهود لا سلبا ولا إيجابا يجعل قرارها ناقص التعليل» كما أن تقدير الدليل أمر 
موضوعي يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 05/12/21 تحت عدد2246 في الملف الجنائي عدد 
2 منشور.كجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 64 و 65 ص 460 وما يليها. 
إن المحكمة إن كان لها استخلاص ثبوت الجريعة من القرائن الثابتة لديها فيجب أن تكون 
هذه القر ائن متساندة وسائغة وتؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليها الحكم. 
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 05/12/28 تحت عدد 82202 منشور مجلة العرائض 
عدد 1 ص147 وما يليها. 
امحكمة لما برأت المتهم لإنكاره التهمة الموجحهة إليه وشهادة الشاهد التي لم تأخذ بها من 
دون أن تستدعيه للاستماع إليه ومن غير تلاوة مضمونها ويشار إلى ذلك .ممحضر الجلسة» 
تكون قد قيمت دليلا أمامها ول تناقشه شفاهيا و حضوريا خلافا للمادتين 286 و287 من قانون 
المسطرة الجنائية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/2/7 تحت عدد 50 في الملف عدد 05/1586 منشور 
بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 177. 
- الإدانة من أجل جناية التسميم بالاستناد إلى القرائن وحدها توجب أن تكون هذه القرائن 
كافية بحيث تؤدي الوقائع بالضرورة إلى النتيجة المستخلصة منها. 


القرائن الضعيفة التي تحتمل عدة احتماللات وتقبل عدة تأويلات لا تكفي وحدها للإدانة. 


210 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/2/28 تحت عدد 0 في املف عدد 06/21032 
منشور ممجلة الملف عدد 12 ص 277 و ما يليها. : 
إن العبرة في الميدان الزجري هي باقتناع القاضي بأدلة الإثبات المعروضة عليه والأمر ..١ ١‏ 
موكول لسلطة المحكمة في تقديرها لتلك الأدلة و لا تمتد رقابة امجلس الأعلى لقناعتها. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 9 تحت عدد 8341 في الملف عدد 04/178135 
منشور,مجلة رسالة المحاماة عدد 28 ص 248 وما يليها. 

الطبيعة القانونية للجرائم التي توبع المتهم من أجلها والتي هي تبديد أموال عامة والمشاركة 
فى تزوير محرر رسمي واستغلال النفوذ لا يتوقف مبدئيا البت فيها على إحضار أصول الوثائق الني 
0 و أن أنباد خضع لأى تقييد يلر الاستناد إلى الأ 0 
تأسست عليها المتابعة» و أن إنباتها لا يخضع ي تقييد يلزم معه | صول بدل !| : 
وإنا يسري عليها مبدأ الاثبات الحر المنصوص عليه في المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن جميع غرف ا مجلس الأعلى بتاريخ 08/7/1 تحت عدد 08/1667 في الملف 
الجداني عدد 08/8679 منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 69 ص 303 وما يليها. 

إذا كان القاضي الجحنائي حرا في تكوين اقتناعه من مختلف وسائل الابثبات المتاحة له قانونا 
ما فيها القرائن القضائية فإن هذه القرائن باعتبارها وسائل استنباط لوقائع بجهولة من وقائع 
معلومة يتعين أن تكون ثابتة وقوية وخالية من اللبس ولا تقبل العك 7 نبطة من وقائع 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/09/30 تحت عدد 12/1025 في املف الجنائي عدد 
2 منشورءمجلة الإشعاع عدد 43ص 259 وما يليها. 

لكن كان من حق المحكمة أن تستخلص قناعتها بالبراءة أو الإدانة من كل دليل مشروع نوقش 
شفهيا وحضوريا أمامها إلا أنها ملزمة أن تضمن مقررها وجه اقتناعها حتى يتأتى للمجلس 
الأعلى بسط رقابته على حسن تطبيق القانون و عليه» فإنها لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قدا 
به من إدانة امتهم و صرحت ببراءته استنادا إلى إنكاره وعدم وجود أي دليل ييرر إدانته من دون 
أن تناقش محضر المواجهة الذي أنجرته الضابطة القضائية بينه و بين المتهم و بأن هذا الأخير هو 
من دل الضابطة القضائية للوصول إليه و حجز كمية من امخدرات يمسكنه صرح بشأنها أمام 


' المحكمة بأنه يبجهل مصدرها ليتراجع بعد ذلك و يؤكد بأنها في ملك أخيه التواجد ب.. 


تضمن بذلك مقررها ما ييرر قناعتها على النحو المحدد في المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 10/4/14 تحت عدد 7/1198 في الملف عدد 10/500 
منشور بمجلة الحقوق المغربية عدد 13 ص 234 وما يليها. 
لئن كان من حت المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة عليهاء 
فإنه يتعين عليها أن تركن في ذلك لما ييرر قناعتها عن جزم و يقين و يدرز العناصر الواقعية 
والقانونية للنتيجة التي انتهت إليها. 


211 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/11/24 تحت عدد 7/2645 في الملف عدد 10/8668 
منشور ممجلة الإشعاع عدد 39 و 40 ص 234 و ما يليها. . 

- إن محكمة الموضوع هي التي تستقل باختصاص تقييم الأدلة والأخذ بها أو عدم الأخذ بها 
في إدانة المنهم انطلاقا ثما يخوله لها القانون من سلطة تقديرية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/11/24 تحت عدد 1/2609 فى الملف الجنحى عدد 
0 منشور بابحلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 1 ص 274 وما يليها. 


- إن سلطة قضاء الزجر في تقدير الأدلة المعروضة عليهم و الأخذ .ما يطمئنون إليه منها و 
طرح ما لا يطمئنون إليه مقرونة بأن يعللوا ذلك تعليلا سائغا و مقبولاء لان أحكامهم تعتمد 
على الاقتناع والاطمئنان الوجداني» فلا يعتبر سائغا و مقبولا في الميدان الزجري تعليل الأخذ 
بشهادة سهود المتهم بأنها نفي و أن شهادة اللإثبات مرجحة على شهادة النفي» فقاعدة الترجيح 
يؤخد بها في ميدان الإثبات المدني و ليس في ميدان الإثبات الجنائي الذي تخضع فيه كل شهادة 
إلى تقدير المحكمة. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/2/3 تحت عدد 117 في الملف عدد 10/6581 
منشور بدشرة قرارات الحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 128 و ما يليها. 

- ليس بالقانون ما عنع على قضاة الزجحر اعتماد تصريحات متهم لإدانة متهم آخرء وإن ذلك 
منوط بسلطتهم في تقدير قيمة هذه التصريحات من حيث مطابقتها أو مخالفتها للواقع حسب 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 11/06/02 تحت عدد 9/538 في الملف الجنائي عدد 
3 منشورمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1ص 187و ما يليها. 

- القرار الذي رد ملتمس استدعاء التشهود بعلة أن النازلة من الوضوح والجلاء ما لا يقتضي 
معه استدعاء الشهود طالما أن أوراق الملف الرسمية منها والمادية وما راج بالجلسة قد يسر على 
امحكمة سبيل الفصل في القضية دوئما حاجة إلى الاستماع إلى الشهود ؛ يعد تعليلا ناقصا لا ييرر 
رفض طلب استدعاء الشهود وحرمان الطاعن من فرصة إثبات صحة الخبر والوقائع المنشورة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/12/17 تحت عدد 3/1178 في الملف الجنحي عدد 
9 سنشور باحلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 1 ص 209 وما يللها. 

: ر الب ص 209 وما يليها 

للمحكمة أن تستبعد في إطار سلطتها في تقدير وسائل الإئبات المعروضة عليها تصريح 
الضحية القاصرة إذا م تقتنع به. وأن الشهادة الطبية وإن أثبتت أضرارا جسدية على الضحية 
فهي لم تثبت كون المطلوب هو من تسبب بفعله في تلك الأضرار. 

قرار صادر عن محكمة الئة لنقض بتاريخ 1 تحت عدد 3/1240 في الملف 1 لجنحى عدد 
8 منشور بابحلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 1 ص 212 وما يليها. 


212 





عليهم في ذلك من طرف محكمة النقضء على أن يبرروا ما توصلوا إليه من قناعة بما هو مقبول. 
اقرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 8 حت عدد 0 في الملف الجنائي عدد 
56 منشور بمجلة الإشعاع عدد 39 و40 ص 258 وما يليها. 
من خلال أوراق الملف ومستنداته وما راج أمامها ثبت لديها واقتنعت بأن ما نسب إليه ييقى 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/03/06 تحت عدد 7/392 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور بمجلة الملف عدد 22 ص 233 وما يليها. 

للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص تقناعتها بإدانة المتهم من ججميع الأدلة المعروضة 
عليها ما فيها محضر الضابطة القضائية. ما دامت الجئحة موضوع المتابعة لا تقيبد في إثباتها. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 6 تحت عدد 53/222 في الملف الجنحي عدد 
71 مفنشور.مجلة المعيار عدد 50 ص 210 وما يليها. 

لما كان من حق المحكمة تقدير الأدلة المعروضة عليهاء والأخذ يما اطمأنت إليه وطرح ما 
دون ذلكء فإنه لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة الطلوب في الننقض نا نسب إليه 
استنادا إلى إنكاره في سائر مراحل الدعوى؛ نافيا أية علاقة له بانخدرات» مؤكدا أنه م يزود بها 
مصرح المسطرة المرجعية الذي له معه عداوة؛ بعد أن استبعدت شهادة الشاهد لعدم اطمئنانها 
إليها لكونه يقضي عقوبة جنائية» تكون قد مارست سلطتها في تقدير الأدلة المعروضة عليها 
طبقا للقانون» فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/09/17 تحت عدد 1327 في الملف الجنحي عدد 
65 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري 
ص 163 وما يليها. 

إن عدم الإدلاء بالوثيقة الأصلية المطعون فيها بالزور لا يعتبر مبررا لعدم مناقشة فعل التزوير 
طالما أنه يمكن إثبات الجرائم بأي وسيلة من وسائل الإثبات طبقا للمادة 286 من ق م ج؛ كما 
أن النسخة المستخرجة من الأصل تكون لها نفس القوة الثبوتية للأصل بكون التزوير يتم 
كذلك في النسخة ... والمحكمة لما نحت غير ذلك يكون قرارها عرضة للنقض والايطال. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/07 تحت عدد 4/03 في الملف الجدحي عدد 
7 منشور ممجلة العرائض عدد 6 ص 121 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستثناف 
لا تكون للصور الفوتوغرافية أية حجية ما لم يقع التصديق على مطابقتها للاصل. 


213 


قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 69/2/19 تحت عدد 3088 منشور مجلة 
الحاماة عدد3 ص69 وما يليها. ش 
إن مخالفات قانون الصرف المنصوص عليها في الفصل 22 من ظهير 49/8/30 لابمكن 
إثباتها طبقا للفصل 3 من نفس الظهير, إلا إذا ضبطها أو عاينها رجال الشرطة أو أعوان 
الجمارك أو الأعوان الآخرون لإدارة المالية» وأن يقوموا بحجز وثائق ومستندات تدل على 
قرار صادرعن استئنافية البيضاء بتاريخ 90/12/4 تحت عدد 9394 في الملف عدد 8766 -9512 
منشور نمجلة امحاكم المغربية عدد 66 ص 213 وما يليها. 
لمجال الزحري يهيمن عليه مبدأ حرية اللإثبات وقناعة القاضي الوجدانية. 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 93/8/3 في الملف الجدحي عدد 93/5019 
منشور.مجلة الإشعاع عدد 10 ص 176 وما يليها. 
- اقتنا ع ا محكمة بما ورد من اعتراف .ممحضر الضابطة القضائية في الجنايات للحكم بالإدانة. 
نعم 
قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 96/9/30 تحت عدد 639 في الملف عدد 
5 منشور ممجلة الإشعا ع عدد26 ص22 وما يليها. 
- يجوز الاعتماد على محلول الحامض الجيني عن طريق أخد عينات من اللعاب لإثبات نسبة 
الجريعة إلى المتهم. نعم 
قرار صادر عن حكمة الاستئداف بورززات بتاريخ 1 في الملف نحي عدد 
3 منشور .,مجلة ا ملف عدد 6 ص 341 ومايليها. " ٠‏ 
قضاء المحاكم الابتدائية 
استدعاء المشتكي في دعوى القذفف أمام المحكمة يدخل في إطار تكوين المحكمة لقناعتها 
وسلطتها أثناء مناقشة القضية. ١‏ 
إجراء بحث تكميلي من المسائل المتروكة لسلطة القاضي إذا ارتأى ذلك ضروريا ومفيدا. 
حكم صادرعن ابتدائية الحي الحسني عين الشق بتاريخ 01/03/01 تحت عدد 2252 في 
الملف عدد 00/7237 منشور.كجلة المحاكم المغربية عدد 87 ص 184 وما يليها. 
إن التقرير المستدل به أبحر من طرف الشركة المشتكية» وبالتالي لا يعتبر محضرا أو تقريرا 
وفقا لمقتضيات المادة 293 ق م ج. بل هو مجحرد بيان يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة 
لاستنباط مدلولاته وفق مبدأ الاقتناع الوجداني (الفصل 286 ق م ج). نعم 


214 





لا بمكن لأي طرف سواء كان شخصا طبيعيا أو معنويا أن يصنع حجة لنفسه ويستدل بها 

لإثبات دعوأه. نعم | ش | ٠‏ 
ل ل ل 

مهمتها تنحصر في البت والحسم في وسائل الوب ماد على 
القانون وحجيته والاعتماد أساسا على مبدأ الحياد بين طرفي الدعوى العمومية النيابة العامة من 
جهة والظدين المتابع من جهة أخرى. نعم 

حكم صادر عن انتدائية ابن مسيك بتاريخ 01/04/19 في املف عدد 00/5403 منشور ب 
"دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الثاني ص 161 وما يليها. 

المادة 287 


لايمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثاء الجلسة ونوقشت شفهيا و حضوريا أمامها. 


قضاء محكمة النقص 

يجب أن تبنى الأحكام على الجزم واليقين لا على الشك والتخمين لهذا يتعرض للنقض 
الحكم الصادر بالإدانة في حين إن المحكمة صرحت بأنه لم يوضع بين يديها دليل مادي قاطع 
يثبت الجريكة. 

إنهمقتضى الفصل 289 من قانون المسطرة الجنائية فإن القاضي لا يمكن له أن يبني مقرره 
إلاعلى حجج عرضت أثناء الإجراءات ونوقشت شفاهيا و حضوريا أمامه لهذا يتعرض للنقض 
المقرر الذي بني على علم رئيس الجلسة عندما قام بالتحقيق في قضية سابقة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 20/11/19 تحت عدد 49 منشور .ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 46 وما يليها. 

إن استناد قضاة الموضوع على حجج لم تناقش أمامهم يجعل مقررهم منعدم التعليل وغير 
مرتكز على أساس قانوني. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد1417 في الملف الجنحي 
عدد15083 منشور ممجلة المعيارعدد6 ص77 وما يليها. 

لا يجوز للمحكمة أن تبني حكمها إلا على حجج عرضت أثناء الإجراءات ونوقشت 
قفافا و خضوزيا امامها: 

ف ان المحكمة لما بنت قضاءها بإدانة الطاعن من أجل جناية إضرام النار على شهسادة شاهدين 
الع إليهما أمام الحكمة الابتدائية التي قضت بعدم الاختصاص ونم يحضرا مام لمعه 
الجنائية للاستماع إليهما تمحضر الأطراف ويعد أداء اليمين القانونية تكون قد خرقت الفصل 
املكو 


215 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/2/7 تحت عدد 1336 في الملف الجنائي عدد 7161 
إلى 7195 منشور .مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 78 وما يليها. 

-لا يممكن للقاضي أن يبني مقرره إلا على حجج عرضت أثناء الإجراءات ولوقشت 
شفاهيا وحضوريا أمامه. 

ولهذا فإن الشهادة التي لم تقتنع بها المحكمة الابتدائية لا يتأتى بحال أن تكون سبب الادانة 
في المرحلة الاستثنافية طالما أن تلك الشهادة لم تقع مناقشتها من جديد أمام هذه ا محكمة و بعد 
أداء اليمين القانونية. 

قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 88/12/29 تحت عدد 10910 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الثاني ص 283 وما يليها. 

- لا يحق للمحكمة في الميدان الجنائي أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء 
الإجراءات ونوقشت شفاهيا وحضوريا أمامها... وعليها أن تطلبها دون أن تركن إلى ما يقدمه 
لها الأطراف فيها. ش 

إذا اعتمدت النحكمة الابتدائية في حكمها على شهادة شاهد حضر أمامها وعلى محاضر 
قضائية سابقة... فلا يحق لمحكمة الاستئناف وهي لا تتوفر على حجج مغايرة أن تلغي هذا 
الحكم طالما أن تلك الشهادة ولو كانت سلبية م تناقش أمامها ولم تطلع على تلك المحاضر... 
وليس لها أن تنظر في ذلك ملتمسا يقدمه لها أحد أطراف الدعوى. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/10/12 تحت عدد 2686 في الملف عدد 95/2520 
منشور بالتقرير السئوي للمجلس الأعلى لسئة 2000 ص 169. 

لايمكن للقاضي أن يبني مقرره إلا على حجج عرضت أثناء الاجراءات ونوقشت شفاهيا 
و حضوريا أمامه. والقرار الذي ألغى الحكم الابتدائي القاضي ببراءة الطاعن من أجل ما نسب 
إليه معتمدا في إدانته له على شهادة شاهد تم الاستماع إليه في المرحلة الابتدائية دون إعادة 
الاستماع إليه من جديد ومناقشة شهادته بحضور الأطراف خاصة وأن الشاهد المذكور أقر 
أمام محكمة الدرجة الأولى بوجود عداوة بينه وبين العارض الأمر الذي يكون معه القرار 
المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصل 289 من ق م ج. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/9/12 تحت عدد 1228 في الملف عدد 98/9437 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 179. 

إن المحكمة بنت ما قضت به على الطاعن على تصريحات المصرح ,.ممحضر الضابطة 
القضائية وعلى شهادة شاهد أمام السيد قاضي التحقيق بعد أدائه اليمين القانونية دون أن 
تستدعي المصرح الأول ولا الشاهد الثاني لأداء شهادتيهما أمامها ومناقشتهما بحضور 
الطاعن؛ ول تقم حتى بتلاوة شهادة الشاهد في الجلسة وتمكين الطاعن من مناقشتهما شفاهيا 


216 


الس دا 


وحضوريا أمامها مما يعد خرقا لقوق الدفا ع» واعتماد حجج ل تعرض ول تناقش أمام الم> 8 
شفاهيا و حضوريا كما يقتضي القانون ذلك مما يعرض القرار للنقض والإبطال. . 
7 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 190 و 191, 

مقتضى الفصل 289 من قانون المسطرة الجنائية فإن القاضي لا يمكن أن يبني مقرره إلا على 
عليه ولم تعرض تصريحاته أمام الضابطة القضائية على العارض لمناقشتها خاصة وأنه يدكر ما 
نسب إليه في جميع مراحل البحثء ما يعد خرقا لقاعدة جوهرية في قانون المسطرة الجنائية, 
علما بأن الأحكام يجب أن تبنى على الجزم واليقين لا على بجرد الشك والتخمين ما يكون معه 
الحكم على غير أساس ومعرضا للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 01/11/21 نحت عدد 11399 في الملف الجنائى عدد 
4 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 181. 

الحكم بإدانة متهم من أجل جرعة بناء على تصريحات الضحية دون استدعائه والاستماع 

0- - 5 35 - 

إليه حضوريا يجعل قرار الإدانة معرضا للنقض. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 03/10/2 تحت عدد 1 في الملف عدد 22 
منشور بمجلة الملف عدد 11 ص 307 و ما يليها. 


لا يمكن للقاضي أن يبني مقرره إلا على حجج عرضت أتثناء الإجراءات ونوقشت شفاهيا 
وحضوريا أمامه» والقرار الذي ألغى الحكم الابتدائي القاضي ببراءة الطاعن من جنحة انتزاع 
عقار من حيازة الغير» معتمدا في إدانته له على شهادة شاهدين تم الاستماع إليهما في المرحلة 
الابتدائية دون إعادة الاستماع إليهما من جديد ومناقشة شهادتهما يكو ن خارقا للمقتضيات 
القانونية و معرضا للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/3/17 تحت عدد 9530 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد62 ص 292 وما يليها. 

إن الاعتماد على تصريحات المصرحين أمام الضابطة القضائية مستبعدة ما شهد به هؤلاء أمام 
المحكمة بعد أدائهم اليمين القانونية يعتبر مخالفا لمقتضيات المادة 289 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/4/6 تحت عدد 9544 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور ,مجلة املف عدد 9 ص 264 و ما يليها. 

يتعين على ا محكمة متى ظهر لها أن تلغي الحكم الابتدائي القاضي بالبراءة أن تتعرض 
لمناقشة الحجج التي عرضت ونوقشت أمام المحكمة الابتدائية ومن ضمنها شهادة الشهود الذي 
استمعت إليهم للقول بأن الظئين لم يسلم ورقة الشيك الموقع على بياض للمطالب بالحق المدني, 


217 


وبأن هذا الأخير استولى عليها من مكتب الظنين» ومحكمة الاستئناف لما قضت بعكس ذلك» 
لكن من غير أن تستمع من جديد إلى تلك الشهادات التي بقيت أيضا قائمة في الملف ولح 
تستبعدها بأي تعليل مقبول» يكون قرارها منعدم التعليل وخارقا الحقوق الدفاع. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 05/11/23 تحت عدد 101730 في الملف الجنائي عدد 
6 منشورمجلة قضاء املس الأعلى عدد 66 ص 403 وما يليها. 

المحكمة لما برأت المتهم لإنكاره التهمة الموجهة إليه وشهادة الشاهد التي لم تأخذ بها من 
دون أن تستدعيه للاستماع إليه ومن غير تلاوة مضمونها ويشار إلى ذلك بمحضر الجلسة, 
تكون قد قيمت دليلا أمامها ول تناقشه شفاهيا و حضوريا خلافا للمادتين 286 و 287 من قانون 
المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/2/7 تحت عددودفي الملف عدد 05/1586 منشور 
بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 177. ش 

لما كانت غرفة الحئايات الابتدائية قد استمعت للشهود, فإن غرفة الجنايات الاستثنافية غير 
ملزمة بإعادة الاستماع إليهم؛ ما دامت قد عرضت على الطاعن فحوى هذه الشهادة كما هي 
مدونة .محضر حلسة المناقشة أمام هيئة الدرجة الأولى ومكنته من مناقشتها طبقا للمادة 287 من 
قانون المسطرة الحنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/2/14 تحت عدد73720 في الملف المشحي 
عدد06/13550 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 69 ص 256 و ما يليها. 

- استماع المحكمة لشهادة الشاهد المطعون في شهادته» ومناقشتها لها واقتناعها .عمضمنها 
يدخل ضمن السلطة التفديرية للمحكمة في تقدير قيمة وسائل الإثبات. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 07/2/21 تحت عدد 7432 في الملف عدد 06/11558 
منشور بالتقرير السئوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 181. 

- لئن كان من حق المحكمة الزجحرية استعمال سلطتها في تقدير الأدلة المعروضة عليها والأخذ 
عا اطمأنت إليه وطرح ما لم تقتنع به فإنه يتعين عليها أن تبني قناعتها على وسائل كافية؛ وعليه 
فإن المحكمة عندما استبعدت ما أفضى به الشاهد أماء المحكمة الابتدائية بعد بمينه: و أخذت ,ما 
صرح به أثناء البحث التمهيدي من غير أن تعزز ذلك بأدلة سائغة ومقبولة؛ أو تستمع للشاهد 
المذكور من ججحديد بحضور الطاعن تحقيقا للمبدأً المنصوص عليه في المادة 287 من قانون 
المسطرة الجنائية يكون قرارها ناقص التعليل. 

قرار صادر عن غرفتين بامجلس الأعلى بتاريخ 07/7/11 تحت عدد 71620 في الملف عدد 
1 منشور بقرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء 
الخامس ص 276 و ما يليها. 


216 





لما قضت امحكمة بإلغاء القرار الابتدائي القاضي ببراءة الطاعن من المنسوب إليه» وإدانته 
اعتمادا على شهادة شاهد ملقاة أمام السيد قاضي التحقيق» و هي الشهادة التي استبعدتها غرفة 
الجنايات الابتدائية» دون الاستماع إليه أمام المحكمة. كما اعتمدت على كون رفض سائق 
الحافلة بالتوقف بأمر الشرطة التي حضرت لعين المكان» قرينة على قيام جرعة الاختطافء فإنها 
لم تبرز العناصر التكوينية للجرائم موضوع الإدانة» الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه مشوبا 
بنقصان التعليل الموازي لانعدامه» وهو ما يبرر النقض والاإبطال. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 09/05/13 تحت عدد 10/723 في الملف الجدحي عدد 
48 منشور بكتاب المنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق 
الجباري ص173 وما يليها. 

لبن كان من حق المحكمة عند تبنيها لأسباب الحكم الابتدائي أن تكتفي بها اقضى هه 
الشهود أمام محكمة الدرجة الأولى دون أن تكون ملزمة بإعادة استدعائهم و الاستماع إليهم 
من جديد فإنها من جهة ملزمة .عراقبة سلامة إجراءات الاستماع إليهم بحضور المتهم تحقيقا 
للمبدأ المنصوص عليه في المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/10/7 تحت عدد 7/2617في املف عدد 09/9082 
منشور ممجلة الملف عدد 18 ص 313 و ما يليها. 

- يكون القرار مشوبا بنقصان التعليل حين ل تبين ا محكمة المستدد القانوني الذي اعتمدته في 
استبعاد شهادة الضحية أمام قاضي التحقيق بعد أدائه اليمين القانونية والذي سبق أن تعرف 
على المتهم وأكد أنه هو الذي اعتدى عليه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى ستاريخ 10/01/20 تحت عصسدد 577 في المللسف عدد 
3 منشورمجلة القضاء والقانوك عدد 162ص 156 وما يليها. 

الحجة بشهادة الشهود تقام وفقا للقانون» و الذي يستفاد منه أن الأصل هو أن الاستماع 
إلى الشهود يتم أمام هيئة الحكم التي تنظر في الدعوى» سواء قررت استدعائهم تلقائيا من 
طرفها أو بناء على طلب أحد الأطرافء و الاستثناء الذي يفسر تفسيرا ضيقا هو أنه لا تعمد 
هيئة الحكم إلى تلاوة الشهادة المدلى بها أمام قاضي التحقيق و مناقشتها مع الأطراف إلا في 
حالة وجود مانع واقعي أو قانوني يحول دون حضور صاحبها أمام امحكمة. 

و المحكمة عندما ردت ملتمس المتهم الرامي إلى استدعاء الشاهد و الاستماع إليه من طرفها 
لتمكنه من مناقشته في ما يدلي به من أقوال بعلة أنه سبق له أن شهد يما يعرفه بعد أدائه اليمين 
أمام قاضي التتحقيق » و أن هذا الأخير يعتبر هو أيضا جهة قضائية» تكون قد قدمت الاستثناء على 
الأصلء و حرمت المتهم من حقه في الدفاع» فكان تعليلها ناقصا مما يعرض قرارها للنقض. 


219 


قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد 9/1644 في الملف عدد 
1 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 73 ص.330 وما يليها. 

لما قضى القرار المطعون فيه بتأبيد الحكم الابتدائي فيما ذهب إليه من إدانة الطاعن من أجل 
ما تسيا ليه استنادا على تصريحات ا مصر حين .محضر الضابطة القضائية) دوك أن تقوم 
المحكية المصدرة له باستدعاء المصرحين المذكورين للاستماع إليهم أمامها بعد أدائهم اليمين 
القانونية» وتقييم شهادتهم, يكون قرارها قد جاء منعدم الأساس القانوني» وناقص التعليل 
الموازي لانعدامه. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 10/12/16 تحت عدد 8/1027 في الملف الجنائي عدد 
8 منشور بكتاب المنتقى من عمل محكمة النقض فى المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري 
ص15 وما يليها. 

إن قرار املس الأعلى المطعون فيه بإعادة النظر عندما ساغ تعليله بالقول برفض المحكمة 
الضمني لمذكرة الدفاع المقدمة» كان بعد أن استنتج أن الطاعن لم يتقدم أمامها بدفوع في شكل 
مستنتجات شفاهية التمس الاشهاد بهاء مادام أن المحكمة غير متعين عليها إلا الأخذيما نوقش 
أمامها شفاهيا و التمس تسجيله و الاشهاد به عملا ممقتضيات المادة 287 من قانون المسطرة 
الجنائية » يكون قد رد على ما جاء في الوسيلة و لم يهملها بما يتعين معه رفض طلب إعادة النظر. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/12/23 تحت عدد 1064 في الملف عدد 10/167 
منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 73 ص 295 وما يليها. 

لئن كانت المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية تنص على أنه لا يمكن للمحكمة أن تبني 
مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة و نوقشت شفهيا و حضوريا أمامهاء فإن عدم 
إعادة الاستماع إلى الشهود من جديد من طرف امحكمة بعد الاستماع لهم من طرف قاضي 
التحقيق بصفة قانونية و تأسيس امحكمة بعد الاستماع لهم من طرف قاضي التحقيق بصفة 
قانونية و تأسيس المحكمة إدانتها للطاعن على شهادة هؤلاء الشهود لا يخالف نص المادة 
المذكورة» طلما أن تصريحاتهم كانت معلومة من الأطراف و ثم الإدلاء بها بحضورهم و الم 
يطعنوا فيها و لم يطلبوا إعادة الاستماع إلى أصحابها. 

إن ١‏ لحكمة الجدائية غير ملزمة بتلاوة قرار الإحالة بالجلسة و لا بتلاوة تصريحات 0 
المدلى بها أمام قاضي التحقيق» ما لم تكن هذه التصريحات وقع الإفضاء بها في غيبة المتهم أو 
طلب هو أو محاميه من ا محكمة اطلاعه عليها فلم : يه 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/9/21 تحت عدد 3/871 في الملف عدد 09/2164 
منشور بقضاء محكمة الاستئناف بالرباط عدد 3 ص 287 و ما يليها. 


اعتماد المحكمة على مجرد إنكار المتهم للحكم ببراءته دون قيامها باستدعاء المصرح الذي 
عاين فعل الضرب والجرح والاستماع إلى شهادته بصفة قانونية وعرضها على المطلوبين في 


220 





النقض ومناقشتها أمامهم» يجعل قرارها في غيبة هذه الإجراءات وهي تتبنى علل الحكم 
الابتدائي على علاتها معللا تعليلا ناقصايوازي انعدامه ثما يعرضه للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/06/27 تحت عدد 906 في الملف الجنحي عدد 
53 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص97 وما يليها. 

إن المحكمة المطعون في قرارها عددما ألغت الحكم الابتدائي وأدانت ماكر استنادا على 
تصريحات الشاهدين الذين استمعت إليهما المحكمة الابتدائية التي لم تقتنع بشهادتهماء من 
ام الو ل 1 
ثم تبني بعد ذلك مقررهاعلى ما نوقش أمامها حضوريا وشفهياء لم تجمعل لما قضت أساس من 
القانون» وجعلت قرارها والحالة هذه منعدم التعليل. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/04/24 تحت عدد 7/701 في الملف الجنائي عدد 133611 
منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق الجباري ص 12 وما يليها. 

إن تقيبم وسائل الاثبات المعروضة على المحكمة يخضع لسلطتها التقديرية» ولها الأخذ 
بأي منها في أي مرحلة من مراحل الدعوىء ما دام أنها اطمأنت لهاء وذلك في مادة لم يحدد 
فيها القانون وسائل إثبات معينة. ولما اعتمدت ا محكمة مصدرة القرار المطعون فيه» في إدانة 
الطاعن من أجل جناية إضرام النار عمدا على شهادة أخ المتهم أمام السيد قاضي التحقيق بعد 
اليمين القانونية» وعلى شهادة الضحية أمام السيد قاضي التحقيق بعد اليمين القانونية» والتي 
عرضت عليه أمامها ومناقشتها معه» يكون قرارها مبنيا على أساس صحيح.؛ ويبقى ما ورد من 
الطاعن في مجمله بحرد محادلة في قيمة الحجج المعروضة التي حظيت بقبول قضاة الزحر في 
حدود سلطاتهم التقديرية» مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/02/19 تحت عدد 9/317 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعيد الرزاق الجباري 
ص 183 وما يليها. 

المادة 288 

إذا كان ثبوت الجريمة يتوقف على دليل تسري عليه أحكام القانون المدني أو أحكام خاصة: تراعي 
اكمة في ذلك الأحكام المذكورة. 

قضاء محكمة التقض 

يكون ناقص التعليل» ومعرضا للنقض الحكم الجنحي القاضي بالمؤاخذة» والحال أن إثبات 
الجنحة متوقف على حجة جارية عليها أحكام القانون المدني» دون أن يراعي القاضي في ذلك 
قواعد القانون المذكور. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 80/5/12 تحت عدد 405 في الملف الجنحي عدد 76705 
منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 26 ص 86 وما يليه. 


221 


بناء على الفصلين 289 و290من ق م ج لا يجوز للقاضي أن يبني حكمه إلا على حجحج 
غرضت الناء الإجراءات ونوقشت شفاهيا و حضوريا أمامهع وإذا كان إثبات الجريمة متوقفا 


0000 على حجة جارية عليها أحكام القانون المدني فيراعي القاضي في ذلك قواعد القانون المذكور. 0 


وأن المحكمة لما اعتبر ت شهادة الشهود لإثبات تسلم المتهم مبلغ 140.000 درهما الذي 
نازع فيه هذا الأخير لم تراع قواعد الإثبات المدنية وعرضت بذلك قرارها للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 82/6/3 تحت عدد 248 منشور .مجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 77 وما يليها. 

إذا كان إثبات الجرعة متوقفا على حجة جارية عليها أحكام القانون المدنسى فيراعى 
القاضى فى ذلك قواعد القانون المذكور. 

لئن كانت المحكمة قد استمعت إلى شهادة الشهود لاثبات أن الطاعن تسلم من الضحية مبلغا 
يفوق 250 درهما فإن ذلك لم يكن من أجل إثبات دين وإنها لتعزيز اعتراف الطاعن بجرعة ال: لنصب. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/1/5 تحت عدد 178 في الملف عدد 84237 منشور 
.مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 9 وما يليها. 

- لما كان الأمر يتعلق بواقعة يتوقف إثباتها على حجة جارية عليها أحكام القانون المدني فقد 
كان على المحكمة أن تسلك المسطرة التي يقررها الفصل 290 من ق م ج حتى تتأكد من ثبوت 
حيازة المشتكين للملك مما يسفر عنه البحث وبالتالي التحقق من توافر عناصر الفصل 570 من 
ق ج المطبقة على النازلة. 

قرار صادر عن ابمجلس الأعلى بتاريخ 90/11/28 تحت عدد 5977 في الملف الجدحي عدد 
71 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 46 ص 289 وما يليها. 

ذاقنا أن الأهر يتعلق بواقعة مادية وهي جلحة النصب وليس .كديونية يعترف في محضر 
الضابطة القضائية بأنه تسلم من الضحايا المبالغ المحكوم عليه بإرجاعهاء فليس هناك يمال لتطبيق 
قواعد الإثبات المعمول بها في الميدان المدني. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/01/07 تحت عدد 16 في الملف عدد 23563 منشور 
بالمحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 6 ص 173 وما يليها. 


- الإثبات في الميدان الزجري ممكن بجميع الوسائل المنصوص عليها قانوناء و القرار المطعون 
فيه لما اعتمد شهادة الشاهد لإثبات تسلم المبلغ المسلوب من المشتكي جراء جريمة التصب 
والاحتيال الثابتة في حق المتهم طبقا للدعوى العمومية؛ يكون غير خارق لمقتضيات المادة 288 
من قانون المسطرة الجنائية» ذلك أن الأمر لا يتعلق بدين مدني يشترط فى إثباته الكتابة تبعا 
لقتضيات الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود و إنماعال مسلوب. ‏ 


222 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/8/17 نحت عدد 788 في الملف عدد 11/6999 
نشو ز,مجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 356 و ما يليها. ش 


المادة 289 


لا يعتد بانحاضر والتقاربر التي يحررها ضباط وأعوان الشرطة القضائية والموطفون والأعوان المكلفون 
عض مهام الشرطة القشائية؛ إلا إذا كانت مصحيحة في الشكل وضمن فيها محررها وهو حارس مهام 
وظيفته ما عاينه أو تلقاه شخصيا في مجال اختصاصه. 

قضاء محكمة النقض 


استبعاد المحكمة نحضر الضابطة القضائية» وهي تنظر في قضية تتعلق بالامتياز القضائي 
لايشكل مخالفة للقانون إذ ليس بالفصل 269 من ق م ج بتاتا ما يشير إلى إجراء بحث تمهيدي 
على يد الضابطة القضائية. 

إن فحوى ما يرد ممحاضر الضابطة القضائية؛ من تصريحات يخضع لتقدير قضاة الملوضوع؛ 
وأن النخاضر التي تكون امحكمة ملزمةبما ورد فيها هي تلك امحاضر التي يء د فيها خرروعاا 
عاينوه وشاهدوه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/4/17 تحت عدد 3637 في الملف الجنحي عدد 
23 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 40 ص 81 وما يليها. 

اخماضر التي يحررها مأموري المياه والغابات بشأن إثبات الخالفات لا تكون سندا للادانة 
لا حينما يثبت فيها محررها مشاهدته للمتهم وهو يقترف الجرم المنسوب إليه, أو يذ 0 
تصريحات هذا الأخير وهو يعترف ما حناه. 

الاعتماد على مخضر لم يضمن فيه واضعه أنه ضبط امتهم متلبسا بالجريعة أو أنه | كنم اليه 
فاعترف له بارتكاب المخالفة الغابوية» لإدانة المعني بالأمر. لا غّ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 91/2/19 تحت عدد 5 منشور مججموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص 127 وما يليها. 

محضر المعاينة يختلف عن محضر تلقِي التصريحات» ولذلك فإن تاريخ معاينة السكر البين 
قد لا يكون بالضرورة هو تاريخ تلقي تصريحات لمعني بالأمر والاختلاف في تاريخ تحريرها 
لايدل على وجود اختلاف في الوقائع. 
044 منشور ممجلة قضاء اجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 401 وما يليها. 

لا تنوفر على القوة الثبونية امحاضر المنجزة من قبل الأعوان التقنيين التابعين لادارة المياه 
والغايات إلا إذا كانت صحيحة شكلاء وتضمنت ما عاينوه وتلقوه شخصيا قٍّ شأن الأمور 


223 


إن الهيأة الحاكمة» باستقرائها لمعطيات النحضر المنجز من قبل العون التقني التابع لإدارة المياه 
والغابات» اتضح لها جليا أن محرره لم يستمع للمتهم حول الأفعال المنسوبة إليه» لم يضبطه 
متلبسا بها وإئما تعرف عليه بواسطة الغير» ومن ثم أصبح مبنيا على تصريحات تلقاها محرره 
من غير المتهم وعليه فإن المحكمة حينما لم تقتنع ما جحاء في هذا المحضرء لم تخالف القانون. 

قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 01/11/1 تحت عدد 3356 في الملف عدد 01/5701 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 191. 

إن ا محكمة الزجرية التي قضت بإدانة المتهم بناء على اعترافاتهمحضر الدرك الملكي رغم 
أن تصريحاته وقع عليها فقط بدفتر التصريحات و ليس با محضرء و الذي لم يوجه أصله إلى 
النيابة العامة» تكون قد بنت قضائها على تصريحات واردة في محضر غير نظامي كان يتوجب 
عدم الاعتداد به قانونا في الإثبات» لكونه نم يستوف الشكليات الالزامية المتطلبة فى محضر 
الضابطة القضائية وفق ما تستلزمه مقتضيات قانون المسطرة الجنائية» و التي يتوجب إعمالها 
بدل المقنضيات ذات الصلة الواردة في قانون الدرك الملكي التي ألغاها القانون الأول صراحة 
لتعارضها مع مقتضيانه , 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 09/11/25 تحت عدد 9/2042 في الملف عدد 07/261 
منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 72 ص 335 وما يليها. 

قضاء المحاكم الابتدائية 

- ضرورة بيان صفة محرر المحضر بثنايا هذا الأخير» تعتبر من بين أهم الضمانات القانونية المقررة 
لفائدة مبدأ «اطمئنان المحكمة) عند تكوين قناعتها للنطق بالحقيقة الواجحب تأسيسها على حجج 
شرعية وقوية» ولو أثير ذلك بصفة تلقائية» وأن القائد» بإغفاله لبيان صفته كضابط للشرطة 
القضائية بانمحضر المنجز من قبله؛ يجعل من وقوف المحكمة, على ما إذا كان مؤهلا لمزاولة 
اختصاصات هذه الأخيرة» أو جردا منها بصفة مؤقتة أو نهائية مسألة غير متاحة» ثما يكون محه 
المحضر المذكور غير صحيح من الناحية الشكلية» ويتعين معه عدم الاعتداد به تطبيقا للمادتين 23 
و289 من قانون المسطرة الجنائية» وبالتالي عدم قبول الدعوى العمومية المؤسسة عليه. 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرةبتاريخ 14/06/23 في الملف الجدحي عدد 
89 منشور عمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1ص 309و مانيليها. 

المادة 290 

المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التغبت من الجبح واغخالفات. يوثق 

قضاء محكمة التنقض 

- إنه بالنسبة للتنصيصات الواردة في كل محمضر يحرره رجال الدرك والذي يتضمن 
تصريحات ما فإنه يوق بحقيقة صدور تلك التصريحات من أصحابها لا بفحوى تلك 


224 





التصريحات وعليه فإن قضاة الزجر لما تطرق إليهم الشك في صحة فحوى التصريحات التي 


أفضت بها الضحية وتلقاها منها ا محققون من رجال الدرك واثروا عليها الإنكار الصريح الذي 
تمسك به الظنين يكونون قد استعملوا - في مادة لا تقيد فيها الحجة بقيد - سلطتهم التقديرية. 

إن التصريحات التى أفضت بها الضحية وتلقاها منها رجال الدرك إثر وقوع الحادثة بقليل 
لا يمكن أن تعتبر كإقرار من طرفها إذ في الوقت الذي أفضت فيه بتلك التصريحات فإنها م 
تكن تنصبت بعد في الحقوق المدنية ولم يكن ليخطر يبالها ولو على وجه الافتراض أن أقوالها 
سيكون من شأنها أن تضر بصا حها في نزاع لا يقوم مباشرة بينها وبين الشركة المؤمنة للظنين 
ومن هنا فإن قضاة الاستئناف لما اقتصروا على الإشارة إلى الصفة التي حصلت عليها الضحية 
كمطالبة بالحق المدني أمكنهم اعتبار تصريحاتها مبحرد أقوال يسوغ لهم معها تقدير قيمتها بكل 

مما أن النزاع الذي كان معروضا على قضاة الموضوع تناول وجود واقع قانوني كان في 
إمكانهم أن يقدروا يمطلق الحرية قيمة ومدى تصريحات الأطراف. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/11/12 تحت عدد 26 منشور ممجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص 480 وما يليها. 

إن انمحاضر التي تحرر من طرف شخصين على الأقل من رجال الجمارك في المسائل المالية 
يوثق بها إلى أن يدعى فيها الزور ولهذا يتعرض للنقض الحكم الذي اعتبر محضرا من هذا النوع 
باطلا استنادا إلى إثبات ما يخالفه عن طريق شهادة الشهود أو عن طريق القرائن. 

قرار صادر عنالمخلس الأعلى بتاريخ 71/11/11 تحت عدد 87 منشور .يمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 65 وما يليها. 

لما كان الفصل 291 من قانون المسطرة الجنائية لم يحدد نوعية الحجج التي يكون من شأنها 
أن تعارض التنصيصات الواردة في محاضر ضباط الشرطة القضائية والتي يوئق.كضمنها ما نم 
يغبت ما يخالف ذلك فإنه يسوغ لقضاة الموضوع من غير أن يكونوا قد خرقوا نص الفصل 
المذكور أن يعتمدوا سعيا وراء دحض ما جاء في المحضر على الصور الفوتوغرافية التي 
التقطها رجال الدرك أنفسهم وأرفقوها.محاضرهم. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 73/1/18 تحستعدد 287 في الملف الجنحي عدد 24123 
منشور مجلة المحاكم المغربية عدد 26 ص 80 وما يليها. 

إن محاضر الضابطة القضائية التي يوثق. عضمونها ما لم يثبت ما يخالفها هي تلك الحاضر 
التي يثبت فيها محررها ما شاهدوه وعاينوه. 

قرار صادرعن المحلس الأعلى بتاريخ 80/12/28 تحت عدد 1573 في الملف الجنائي عدد 
39 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 340 وما يليها. 


225 


د إن المحضر الذي له قوة اللإثبات هو الذي يشهد فيه محرره ماعاينه. أما فحوى أي محضر وما 
تضمنه من أقوال وكذلك تصريحات الأطراف وبشهادة الشهود وتأويلها وتقدير قيمتها 


والأخذ بها أو عدمه, كل ذلك موكول الى السلطة التقديرية التي لقضاة ال موضوع ولا يخضع . 


لرقابة امجلس الأعلى. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 83/2/24 تحت عدد 83/1151 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور ممجلة امحامي عدد 16 ص 85 وما يليها. 

إن فحوى ما يرد في محاضر الضابطة القضائية يخضع لتقدير قضاة الملوضوع لهم أن يعملوا 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/6/7 تحت عدد 3481 في الملف عدد 67983 منشور 
.مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 567 وما يليها. 

محضر ضباط الجمارك الذي حرر في غيبة من يتهم بحيازتهاء يقبل إثبات عكس ما ورد فيه. 

المحكمة لما لم تعتبر اعتراف الظنين ما هو في المحضر تكون قد عللت قرارها.ما فيه الكفاية. 

قرار صادر عنالمحلس الأعلى بتاريخ 91/12/26 تحت عدد 9648 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور .مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الثان ص 397 وما يليها. 

اعتراف المتهم في البحث التمهيدي بارتكابه لجدحة الضرب والجرح يعد وحده وسيلة 
كافية في إثبات إدانته: و أن عدم حضوره في المرحلة الابتدائية لا تأثير له في إثبات الجريعة» كما 
أن عدم استماع امحكمة إلى الضحية يدخل في السلطة التقديرية لقضاة الموضوع» والتي لا رقابة 
للمجلس الأعلى عليهمفي هذا الشأن. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 95/6/21 تحت عدد 23698 منشورمجموعة.قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائيةلسنة 97 ص 199 وما يليها. 


- لا يكفي ضابط إدارة المياه والغابات تعرفه على المخالف ويتعين عليه بيان الطريقة التي 
اعتمدها في بحثه ليتأتى مراقبة مدى سلامتها قانونا. 


قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 95/9/20 تحت عدد 1750 منشور تمجلة قضاء امجلس 


الأعلى عدد 49 و 50 ص 232 وما يليها. 

إن حجية النحاضر المحررة من طرف أعوان إدارة الجمارك موثوق بها فيما يخص الاثباتات 
المادية المضمنة فيها طبقا للفصل المذكور. 

إن ثبوت كون المتهمين كانا مجرد أجيرين لا يدخل ضمن الإثباتات المادية للمخالفة 
الجمركية المضمنة في تلك المحاضر وإنما هي علاقة تبعية مستقلة يخضع إثباتها لحرية اقتناع 
محكمة الموضوع ويدخل في إطار سلطتها التقديرية ولارقابة عليها في ذلك من المجلس الأعلى. 


226 





'قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/7/2 نحت عدد 4/5302 في الملف الجدحي عدد 


2 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و 54 ص540 وما يليها. 


تكون المحكمة قد بنت قناعتها على أساس صحيح من الواقع والقانرن؛ عندما اعتمدت ما 
تضمنه محضر أعوان إدارة المياه والغابات من معاينة للمخالفة الغابوية على أرض الغابة؛ وفرار 
المتهم » مما يعتبر كافيا لثبوت الجريمة» وتكون مناقشة توفر حالة التلبس بارتكابها غير مبجدية. . 

قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 97/12/10 تحت عدد 46375 في الملف عدد 25115 /94 
منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و 54 ص 403 وما يليها. 

لئن كان محضر أعوان إدارة المياه والغابات الذي اعتمدته امحكمة في بواتغلتها طالب 
يتضمن إثبات معاينة محررة للفعل البحرد المتجسد في حالة أرض الغابة المعشبة والمحروثة فإنه لا 
يتضمن إثبات نسبة الخالفة المذكورة للطالب والتي لا يمكن أن تستند إلى مجرد اك يض فى 
المحضر على أن محرره تعرف عليه وعلى هويته ما دام لم يضبط في إحدى حالات الت 
المنصوص عليها في الفصا 8 من قانون المسطرة الجنائية. 1 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/1/7 نحت عدد 420 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و34 ص 414 وما يليها. 

محاضر الشرطة القضائية المستوفية لما يشترطه القانون تقوم حجة لايمكن د نسها إلا بقيام 
الدليل القاطع على مخالفتها للواقع بواسطة حجة تمائلها في قوة الإثبات. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 98/12/29 تحت عدد 75 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 55 ص 342 وما يليها. 
الجنح والخالفات لعدم اطمئنانها له. نعم 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 02/3/28 تحت عدد 1247 منشور بمجلة الملف عدد 10 
ص 229 وما يليها. 

يشترط في التقارير التي يحررها الضباط أو الموظفون التابعون لإدارة المياه والغابات في 
شأن التغبت من المخالفات المرتكبة من الأشخاص ضد الأملاك التابعة للمياه والغابات أن يكونا 
اثنين إذا كانت الخالفات تؤدي إلى الحكم بأداء مبلغ يتجاوز عشرة آلاف فرنك بين ذعيرة 
وتعويض الفسائر. 

قرار صادر عن غرفتين با مجلس الأعلى بتاريخ 03/2/4 تحت عدد 2257 في الملف الجنحي 
عدد99/14192 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 435 وما يليها. 

إن استناد المحكمة على إدانة المنهم على اعترافه بالوقائع المادية المكونة للجنح المنسوية إليه 
بدقة وتفصيل بمحضر البحث التمهيدي ما يكون معه قرارها معللا تعليلا كافيا. 


227 


قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 03/12/10 تحت عدد 41411 في الملف عدد 02/6535 

اغماضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح 
واغخالفات يوثق عمضمونها ما لم ينبت ما يخالفها بكل وسائل الإثبات يما في ذلك شهادة 
الشهود الذي يوكل أمر تقدير شهادتهم إلى السلطة التقديرية للمحكمة. 

قرار صادر عن غرفتين با مجلس الأعلى بتاريخ 06/3/8 تحت عدد 5822 في الملف عدد 
98 منشور بقرارات املس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجرء 

اضر الذي لا يتضمن الوقائع التي عاينها الضابط امحرر إنما يتضمن وقائع ممكن إثبات ما 
يخالفها , ١‏ لمع وسائل الإئبات. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/5/31 تحت عدد 81738 في الملف عدد 02/26625 
منشور ممجلة رسالة الدفا ع عدد 7 ص115 وما يليها. 

محضر الضابطة القضائية تقتصر حجيته وفق المادة 290 من ق م ج على ما يتعلق بالتشبت 
من الجنح والمخالفات ولا يمكن أن يتعدى ذلك لإثبات العلاقة الشغلية بين الراكب والسائق 
والتي يحددها القانون. 

قرار صادر عن احلس الأعلى بتاريخ 09/5/6 تحت عدد 11/803 في الملف عدد 05/12783 
منشور .ممجلة الملف عدد 17 ص 2726 و ما يليها. 

لقد خول القانون المتعلق بالتعمير لضباط الشرطة القضائية أسوة مموظفي الجماعات 
المكلفين ,عراقبة المباني أو المفوض لهم بذلك معاينة مخالفات البناء. و إن المحاضر المنجرة من 
طرف ضباط الشرطة القضائية في شأن معاينة هذه امخالفات يوئقمضمنها إلى أن ينبت عكسها 
بأي وسيلة إثبات» و لا يتطلب القانون الطعن فيها بالزور لهدم قوتها النبونية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/5/11 تحت عدد 504 في الملف عدد 11/3427 
منشور بنشرة قرارات المجحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 43 و ما يليها. 

- يتعيين على ابحكمة أن تفسح امال للمتهم من أجل إثبات عكس ما ورد في محضر الضابطة 
القضائية من وقائع منسوبة إليه» فإذا أدلى أمامها بوثائق تفند ما ورد بالمحضر فإنه يجب عليها 
أن تناقشها و تح تجيب عن دفوعه لتكوين قناعتها على الوجه ا لسليم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/9/21 تحت عدد 901 في الملف عدد 11/6012 
منشور.مجلة قضاء محكمة النة لنقض عدد 74 ص 339 و مايليها. 

- لا تقبل دعوى الزور الفرعي في محضر إجحراءات الشرطة القضائية أمام المحكمة الزجرية. 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 11/12/28 تحت عدد 8 في الملف اللنحي عدد 
2 منشور بانجلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 3 ص 260 وما يليها. 


228 





إدانة امتهم من أجل جنحة سرقة منتوحات غابوية وإهانة موظف عمومي أثناء مزاولته 
لمهامه تمت بناء على اعترافه أمام الضابطة القضائية الذي يعتبر وسيلة إثبات متاحة قانونا طالما 


أن محضر الضابطة القضائية الذي ناقشته امحكمة حضوريا مع الأطراف يوثق به في مثل هذه 


القضية باعتبارها تتعلق بوقائع تعد جنحا ول يغبت لها ما يخالفه عملا بمقتضيات المادة 290 من 
قانون المسطرة الجنائية. كما أنها أبرزت هما فيه الكفاية عناصر كل من جريعة سرقة منتجات 
فلاحية وإهآنة موظف عمومي أثناء قيامه بعمله وتعيب شيء مخصص للمنفعة العامة ما في ذلك 
عنصر القصد الجنائي ما دام أن الاستحواذ على مادة الفحم بعد التحول كان بطريقة غير 
مشروعة وبالقوة ويعقاومة العون التابع لمصلحة إدارة المياه والغابات بسبه وضربه والاعتداء 
عليه وتعييب سيارة المصلحة التي كان يقودها في عملية المطاردة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/02/18 تحت عدد 229 في الملف عدد 
4 منشور بالتقرير السنوي محكمة النقض لسنة 2014 ص 182. 

. لا يلجأ إلى استعمال الرائز للنفس بواسطة النفخ في جهاز الكشف عن مستوى تشبع 
الهواء المنبعث من الفم بالكحول المنصوص عليه في المادة 207 من مدونة السير» إلا في الخالة 
التي لا تكون تظهر على السائق أية علامة سكر بين مع وجوده في حالة السكر. بما يستخلص 
منه أنه في حالة السكر البين والسياقة في حالة السكرء فإنه يكفي لاثباته وجود محضر معاينة 
من طرف الضابطة القضائية وهو امحضر الذي تبقى له حجيته إلى أن يثبت ما يعكسه عملا 
عقتضيات المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 603 تحت عدد 897 في الملف الجنحي عدد 
99 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 133 وما يليها. 

وجود محضر معاينة من طرف الضابطة القضائية يكفي لإثبات حالة السكر أثناء السياقة 
وتبقى له حجيته إلى أن يثبت ما يخالفه عملا مقتضيات المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 8 تحت عدد 2/1451 في الملف الجدحي عدد 
9 منشور ,مجلة القضاء الجنائي عدد 2ص 197 وما يليها. 

طاما أن محاضر الضابطة القضائية يوثق.ممضمنها إلى أن يغبت العكس بأية وسيلة من وسائل 
الاثبات» فإن المحكمة لما ردت دفع شر كة التأمين بانعدام الضمان اعتمدت على عقد البيع الذي 
يغبت أن سعة اسطوانية الدراجة النارية المتسببة في الحادثة تبلغ 49 سنتمترا مكعبا الأمر الذي لا 
يستوجحب توفر سائقها على رخصة سياقة كما تنص عليها مقتضيات المادة 20 من القرار رقم 
4 وهو القانون الواجب التطبيق على النازلة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 09 تحت عدد 5883 في الملف الجدحي عدد 
44 منشور بمجلة قضاء حكمة النقض عدد 77 ص 381 وما يليها. ٠‏ 


229 


إن محضر المعاينة الذي تنجزه الضابطة القضائية يعتبر كافيا لاثبات حالة السكر وتبقى له 
حجيته طبقا للمادة 290 من ق م ج دون ضرورة لاستعمال جهاز الرائر النصوص عليه في المادة 
7 من مدونة السير. ' ش 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/04/17 تحت عدد 532 في الملف الجنخي عدد 
8 منشور,مجلة المرافعة عدد 23 ص 99 وما يليها. 
قضاء محاكم الاستثئناف 
- إذا كان محضر معاينة السكر يشير إلى أن الظنين ضبط في حالة سكر بين دون أن يشير إلى 
مكان ضبطه للتأكد من العلنية فإن شرط العلنية يكون مشكوكا فيه. 
إذا نم يشر النحضر إلى علامات حالة السكر الطافح البين كحالة التمايل أو الترنح أو البذاءة 
في القول أو التلعثم فيه وما إلى ذلك» فإن تهمة السكر البين تكون غير ثابتة. 
قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 90/9/20 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور مجلة انحاكم المغربية عدد 66 ص 209 وما يليها. 
- افتقاد المحاضر للشكليات الأساسية...فإن مبدأ الاستئناس ينهار وتنعدم صلاحيته وتصبح 
غير قابلة للاطمئنان إليها واستخلاص القناعة على ضوئها. 
إن القضاء بوصفه ضامنا للحقوق والحريات يثير ولو من تلقاء نفسة عدم صحة سلامة 
قرار صادر عن استثنافية الرباط بتاريخ 92/1/15 في الملف عدد 551 89/542 منشور,كمجلة 
الإشعاع عدد 7 ص 125وما يليها. 
إن محاضر الضابطة القضائية يوثق.مضمونها لا بفحواها. 
إن إثبات العكس المنصوص عليه في الفصل 291 من ق م ج ليس مقصورا على الظنين 
وحده؛ وأن ا محكمة لها كامل السلطة لتلمس العكس وما يخالف تلك المحاضر. 
إن الشك في واقعة التزوير » يفسر عكس ما ورد با نحضرء وكذلك يجب تطبيق الفقرة 
الأخيرة من الفصل 291 من ق م ج بشأن وجود ما يخالف ما جاء في محضر الضابطة القضائية. 
قرار صادر عن استثنافية الرباط بتاريخ 95/12/26 في الملف المنحي عدد 95/5466 منشور 
.تمجلة الإشعاع عدد 14 ص 125 ومايليها. 
قضاء المحاكم الابتدائية 
- تناقض أحزاء ا محضر يشكل دافعا لعدم اطمئنان ا محكمة, ثما يبيح استبعاده برمته. 
إن محضر المعاينة امحرر من طرف ممثل النيابة العامة» الذي ل يبرز ما إذا كانت رائحة الخنمر 
تفوح من الظنين أم لا ؟ وما إذا كان لا يقوى على الوقوف أو يتلعثم ؟ لا يتيح للمحكمة القدرة 
على التأكد من توافر حالة السكر العلنى البين. 


230 





حكم صادر عن ابتدائية أسفي بتاريخ 91/10/30 تحت عدد 91/668 في الملف الجنحي عدد 


0 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 64 و65 ص 191 وما يليها. 


إن تصريحات الشاهدين ججحاءت وقائعها مخالفة للواقع المضمنة محضر الشرطة. 

اقتداع المحكمة بشهادة الشاهدين ينبغي معها استبعاد محضر الضابطة. ش 

حكم صادر عن ابتدائية القنيطرة بتاريخ 97/8/28 في الملف الجنحي عدد 97/4061 منشور 
بمجلة الإشعاع عدد 16 ص 215 وما يليها. 

إن التقرير المستدل به أنحر من طرف الشركة المشتكية» وبالتالي لا يعتبر محضرا أو تقريرا 
وفقا لمقتضيات المادة 293 ق م ج. بل هو بجرد بيان يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة 
لاستنباط مدلولاته وفق مبدأ الاقتناع الوجداني. 

حكم صادر عن ابتدائية ابن مسيك بتاريخ 01/04/19 في الملف عدد 00/5403 منشور ب 
"دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الثاني ص 161 وما يليها. 

المادة 291 

لا يعتبر ما عدا ذلك من امحاضر أو التقارير إلا مجرد معلومات. 

قضاء محكمة النقض 

لا تعتبر المحاضر والتقارير في الجنايات إلا برد بيانات لقضاة الموضوع أن يعتمدوها أو 
يبعدوها حسب اقتناعهم الصميم. 

تكون غير مقبولة أمام المحلس الأعلى الوسيلة التي لا تخرج عن كونها مناقشة للحجج التي 
بني عليها الحكم ومحادلة في حقيقة الوقائع التي شهدت بثبوتها حكمة الموضوع في حدود 
سلطتها التقديرية. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 66/6/2 تحت عدد 661 منشور .مجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 9 وما يليها. 

تكون محكمة الجنايات قد طبقت القانون تطبيقا سليما عندما ارتكزت على اعتراف 
المتهم المسجل بمحضر الشرطة الذي اقتنعت المحكمة بما جاء فيه لأن ما حواه من الاعترافات 
يخضع تقديره لقضاة الموضوع في حدود سلطتهم المطلقة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/12/3 تحت عدد 95 منشور ممجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 485 وما يليها. 


231 


إذا اعتمدت المحكمة في إدانة متهم على تصريح متهم آخر أمام الضابطة القضائية وعلى 
تصريح الضحية الذي هو في نفس الوقت مطالب بالحق المدني رغم انكار المتهم الأول وفي 
جميع مراحل الأطوار خاصة وأن القضية جنائية» يكون حكمها ناقص التعليل. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 79/5/28 تحت عدد 937 في الملف الجنائي عدد 64746 
منشورءمجلة رابطة القضاة عدد12 و13 ص 72 وما يليها. 

إن المحاضر التي لا تعتبر إلا مجرد بيان فيما يخص الجنايات هي محاضر ضباط الشرطة 
القضائية وجنود الدرك أما الاستنطاقات أمام النيابة العامة فليست كذلك. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/1/31 تحت عدد 935 منشور .مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 72 وما يليها. 

على النحكمة أن تتأكد من صحة التصريح المدلى به لدى الضابطة القضائية من كون المتابع 
قام بالإخلال بضوابط الصرف. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 93/7/29 في الملف الجنحي عدد 90/17645 منشور 
مجلة الإشعاع عدد 10 ص 130 وما يليها. 

- تعتبر محاضر الضابطة القضائية أو التقارير في الجنايات محرد بيانات يستأنس بها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/12/19 تحت عدد 3751 في الملف الجنحي عدد 
0 منشورممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 163 وما يليها. 

- لا يجوز الاعتماد على ممضر الضابطة القضائية في الجنايات جردا عن أية قرينة أخرى. 

قرارصادر عن المجلس الأعلى -- بدون مراجع - منشور يمجلة الندوة عدد14 ص 90 وما 

لا يجوز الاعتماد على ما تضمنه محضر الضابطة القضائية من اعترافات وأقوال الضحية 
في الجنايات دون تعزيز ذلك بوسائل إثبات قانونية أو قرائن قوية من شأنها أن تؤدي إلى النتيجة 
المستخلصة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 2 تحت عدد 2732299/1 في الملف عدد 
8 منشور نمجلة المحاكم المغربية عدد 77 و78 ص 74 وما يليها. 

إن الفصل 293 إذا كان يعتبر المحاضر المحررة بشأن الجنايات مجرد بيانات فإن هذا لا يلزم 
المحكمة بعدم إعطاء الاعتبار لهذه المحاضر كوسائل مفيدة لتكوين قناعتها مع وسائل إثبات 
أخرى دون أن يكون لهذه ا محاضر الصفة الإلزامية» وأن المحكمة بحكم سلطتها التقديرية لتقييم 


232 





د بانات وما دامت قد بجمعت 


0 الوه تصريحات الشهود بعد أدائهم 


وسائل إثبات قناعتها من ججمو ع وثائق الملفب ومستنداته ومن 


. اليمين القانونية تكون قد طبقت القانوث. 


: تحت عدد 6/594 في الملف عدد 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/3/18 نحت ٍ 5 
4 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 55 ص 377 و4 00 
ش 0 : 5 5 + اأثينائة محرد بيات و 
أك المشر ع يجعل من اعتراف امتهم المضمن .محضر الضابطة القفاك حر 9 5 
1 75 5 ات قانه نيه 53 للادانة ]جا ححاية إلا إذا قايك بو ل 
وهو لا يشكل .عفرده وسيلة إنبات نونية تكفي من -١‏ 
أخر عن كالشهادة والمراتن: ش 
ى والفرادن 
0 2 دجم الملف الجنحي عدد 
قرار صادرعن المحلس الأعلى بتاريخ 98/9/29 نحت عدد 6 0 
87 منشور ب "دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الرايع ص 96 و يليها. 
إن محاضر الضابطة القضائية و إن كانت محرد بيان في الحنايات فإنه لا نع 
إن هي جاءت معززة بقرائن مرتبطة بوقائع الملف. 
2 6/9 ه الملف الجنحى عدد 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 0 ششحت عدد6/977 أي . 
497 منشور بمجلة ا ملف عدد2 ص 172 وما يليها. | 
لا يكفي محضر الضابطة القضائية وحده للإدانة في السرقة الموصو” مم يعزرز بمرائن 
أخرى. نعم 
: و الملف الخنحى عدد 
قرار صادرعن ا مجلس الأعلى بتاريخ 60 حت عدد 6 شي لمحي 
2 منشور ممجلة الملف عدد 7 ص 275 وما يليها. 


رشاد 


من الأخذ بها 


قضاء محاكم الاستئناف | 

اعتراف المتهم بمحضر الضابطة القضائية بالقتل عمدا مع سبق الإصرار 3-7 0 0 
بيان تستأنس به المحكمة فقطء خاصة وأن لس 
فضلا عن إنكار المتهم أمام السيد قاضي التحقيق وهيئة الحكم؛ ء الذي 
ببراءته لفائدة الشك. ١‏ 00 

اعتراف المتهم في نفس الحضر بضرب وحوح عدة ضحايا واسيلائه منهم على مبالخ مالية؛ 
ليلا وبالعنف وتوفر ا محضر على ما يعرز ذلك» يجعل هذه الأفعال ثابنة في : 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 7( ج/ وو تحت عدد 126 في اللف اجنائي 
عدد 89/530462 منشور بمجلة رسالة امحاماة عدد9 ص 110 وما يليها. 

- اقتناع لق ررمي عرف اق انوي لوت ف الاوك عدا اردان 
نعم 


233 


قرار صادر عن كعة الاستئناف بالرباط بتاريخ 96/9/30 تحت عدد 639 في الملف عدد 
5 منشور مجلة الإشعاع عدد26 ص212 وما يليها. 
محاضر الضابطة القضائية بحرد بيان أمام غرفة الجنايات» ولا يؤدي تصريح المشبوه فيه 


المدان بتلك احاضرء ولو تضمن اقترافه جناية السرقة الموصوفة» إلى مؤاخذته من أجلهاء ما ل ١‏ : 


يدعم تصريحه بأدلة قاطعة تستخلص منها المحكمة قناعتها. 
قرار صادر عن استئنافية الرباط بتاريخ 03/2/27 تحت عدد 168 في الملف عدد 03/9 منشور 
بنشرة محكمة الاستثناف بالرباط العدد الأول ص 217 وما يليها. 


قضاء المحاكم الإبتدائية 

لئن كانت القوة الإثباتية محاضر الضابطة القضائية واضحة ولا لبس فيها طبقا للمادة 290 
من قانون المسطرة الجنائية» فإنه يدخل في صميم السلطة التقديرية للمحكمة ألا تأخذ .ما يرد 
فيها لعدم أطمئنانها لهاء لا سيما إذا ثبت ما يخالفها بكل وسائل الإثباتء هما في ذلك شهادة 
الشهود الذي يوكل أمر تقديرها إلى ذات السلطة. 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 14/07/14 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور همجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1ص 305 وما يليها. 

- لما كانت القوة الثبوتية نحاضر الضابطة القضائية واضحة ولا لبس فيها طبقا للمادة 290 من 
فى م ج؛ فإنه يدخل ضمن السلطة التقديرية للمحكمة ألا تأخذ هما يرد فيها بخصوص الح 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 14/10/27 تحت عدد 14/1535 في الملف 
الجدحي عدد 13/2106/3694 مدشوركمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1 ص 350 وما يليها. 

المادة 292 


إذا نص قانون خاص على أنه لا يمكن الطعن في مضمون بعض المخاضر أو التقارير إلا بالزور, فلا يمكن 
تحتطائلة البطلان ‏ إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة. 


قَضاء محكمة النقض 
| إن الغحاضر التي يحررها أعوان ضباط الشرطة القضائية لا تكتسب قوة الإثبات القاطع 
طبقا للفصل 294 من ق م ج إلا بالنسبة للوقائع المادية أو التقنية التي عاينوها أو تثبتوا منها 
بالأدلة الواضحة والحجج الدالة عليها في حدود اختصاصاتهم...وما عداها من المحاضر التي 
تخلوا من هذه المواصفات تبقى خاضعة للسلطة التقديرية حكمة ال موضوع. 

قرار صادر عن ابلس الأعلى بتاريخ 71 حت عدد 46 في للق الجنحي عدد 
6 منشور ,مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 52 ص 273 وما يليها. 


234 





إن الطعن بالزور في محضر الضابطة القضائية طلب جوهري ظاهر التعلق .موضوع 
الدعوى و قدم للمحكمة بشكل صحيح وجازم ومعاصر للدعوى مما اقتضى تأخير القضية 
لمعرفة مآل البحث المجرى بخصوص زورية المحضرء غير أنها تراجعت عن قرارها دون تبرير 
لعدولها عما سبق أن قررته هي نفسها بشأن مآل الطعن بالزور رغم تعلق حق الغير به بما يعرض 
قرارها للنقض. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 9 نحت عدد 10/338 في الملف عدد 03/27544 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 129 وما يليها. 

محاضر المياه والغابات يوخذ بها ما لم يدع التزوير فيها» وا حكمة لما أخذت بتصريحات 
المتهم والشهود؛ واستبعدت محضر إدارة المياه والغابات المنجز من طرف مأمور المياه والغابات؛ 
خرقت مقتضيات المادة 292 من قانون المسطرة الجنائية والفقرة الثانية من الفصل 65 و الفصل 
0 من ظهير 1917/10/10 وعرضت قرارها للنقض والابطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/9/19 تحت عدد 71856 في الملف عدد 07/10041 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسئة 2007 ص 183. 


المادة 293 


يخضع الاعتراف كغيره من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية للقضاة. 


لا يعتد بكل اعتراف ثبت التزاعه بالعيف أو الإكراه. 
وعلاوة على ذلك؛ يتعرض مرتكب العدف أو الأكراه للعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي. 


قضاء محكمة النقضص 

- إن تقدير أدلة الثبوت هو راجع لقضاة الموضوع في المسائل الجزائية ولا يمكن تقييدها كبدأ 
عدم تحزئة الاعتراف لأنه متعلق بالإثبات في المسائل المدنية ولا تقيد القاضسي الجزائي في 
اقتناعه. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 61/10/23 تحت عدد 76 منشور بمجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجئائية لسنة 97 ص 5 وما يليها. 

لا يكفي لصحة الحكم أن تصرح امحكمة باقتناعها ما جاء في محضر الشرطة من اعترافات 
بل لا بد من تعليل وحه ذلك الاقتناع. ْ١ ٠‏ 

قرار صادرعن املس الأعلى بتاريخ 76/2/5 تحت عدد 155 في الملف الجنائي عدد 52592 
منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 174 وما يليها. : 


235 


لقضاة ا موضوع كامل السلطة في تقدير الاعتراف الصادر عن المتهم ومن حقهسم أن 
يأخذوا بجميع ما ورد فيه أو ببعضه في حدود ما يطمئنون إلى صدقه ولا ترد عليهم قاعدة عدم 
تجرئة الإقرار. 

الاعتراف بتسليم الوديعة لا يشكل في حد ذاته جرعة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 79/2/22 تحت عدد 313 منشور ممجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 168 وما يليها. 

إن محاضر الضابطة القضائية التي يوثق.ممضمونها ما لم يثبت ما يخالفها هي تلك انحاضر 
التي يثبت فيها محرروها ما شاهدوه وعأينوه. 

أما المحاضر المتضمنة لاعتراف الشخص بالفساد أو بالخيانة الزوجية والموقع عليها من 
طرف صاحب هذا الاعتراف فهي و إن كانت تنزل همنزلة الاعتراف الذي تتضمنه مكاتيب 
أو أوراق صادرة عن المتهم فإن ذلك منوط باقتنا ع المحكمة بفحوى ذلك الاعتراف فتبقى تلك 
انخاضر خاضعة للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع. 

قرار صادر عن ابمحلس الأعلى بتاريخ 80/12/28 تحت عدد 1573 منشور بمجموعة قرارات 
انملس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 540 وما يليها. 

لما كانت وثائق الملف تفيد أن المنهم قد أنكر التهمة المنسوبة إليه فإن تصريح المحكمة بأنه 
قد اعترف يعد تحريفا لوئيقة حاسمة يجعل القرار المطعون فيه مشوبا بالقصور في التحليل 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/5/17 تحت عدد 3054 في الملف عدد 16353 
منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 191 وما يليها. 

الأمر بالاستدعاء يعتبر جرد إعلام بالحضور إلى الجلسة مشتملا على تلخيص للوقائم 
ووصفها القانوني والنصوص القانونية المطبقة وما ورد فيه من إشارة إلى اعتراف المنهم أمام 
النيابة العامة لا يشكل محضر استنطاق وليست له -حجيته. 

تكون ا محكمة قد بنت قضاءها على غير أساس لما استخلصت اعتراف المتهم أمام النيابة ثما 
ورد في الأمر بالاستدعاء دون أن تقف على محضر استنطاقه أمام النيابة. 

قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 84/7/10 تحت عدد 6107 منشور .مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 43 وما يليها. 

- يلزم لصحة الاعتراف و إمكانية الاعتماد عليه أن يكون نصا في اقتراف الجريعة وأن يكون 
من الصراحة والوضوح بحيث لا يحتمل تأويلا. 


236 





القضائية» رغم إنكاره أمامها تكون قد بنت قضاءها على غير أساس وعرضته للنقض. 

قرار صادر عن ملس الأعلى بتاريخ 85/3/2 تحت عدد 4061 في الملف عدد 22523 
مدشورة ممجلة رابطة القضاة عدد 0 و 21 ص 72 وما يليها. 

إن جنحة الفساد يمكن الاعتماد في الإدانة من أجلها على اعتر اف الطرفين أمام الضابطة 
القضائية؛ إذا كان هذا الاعتراف موقعا من طرفهماء كما يمكن الاعتماد على ظروف النازلة و 
القرائن والمناقشة التي أجرتها ا محكمة. 


مجلة المحاكم المغربية عدد40 ص 85 وما يليها. 


لا تثبت جرائم الفساد والخيانة الروجية إلا بناء! على محضر رسمي يحرره أحد ضباط 
الشرطة القضائية في حالة التلبس أو بناءا على اعتراف تضمته مكاتيب أو أوراق صادرة عن 
الهم أو اعتراف قضائي. 

وأن ا شحكمة لما لم تأخذ بعين الاعتبار الاعتراف الوارد في محضر الضابطة القضائية والموقع 
من طرف المتهمين باقتراف جرية الخيانة الزوجية من طرف... والمشاركة فيها من طرف... 
والمنزل منزلة مكاتيب صادرة عن المتهم تكون قد أخطأت في التأويل الصحيح لنصوص المتابعة 
وعرضت قرارها للنقض. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 86/12/11 تحت عدد 7 في الملف الجنائي 
عدد85/16801 منشور بمجلة قضاء املس الأعلى عدد 40 ص 245 وما يليها. 

ا محكمة لما لم تعتبر اعتراف الظنين ما هو في امحضر تكون قد عللت قرارها مما فيه الكفاية. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 91/12/26 تحت عدد 9648 في الملف عدد90/27143 
منشور,>مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 397 وما يليها. 

إن توقيع المنهم على المحضر الصحيح الشكل يعتبرمثابة الاعتراف الذي تضمنته مكاتيب 


أو أوراق صادرة عن المتهم دون اشتراط التليس وأناط اجلس الأعلى ذلك باقتنا ع ام كمة عا 


ورد بالخضر. 


قرار صادر عا مجلس الأعلى بتاريخ 95/5/4 حت عصدد 2 في الملسف الجنحي 
عدد91/25815 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 212 وما يليها. 


الاستماع إلى شاهد أمام المحكمة دون أدائه القسم القانوني مع عدم الأخذ بشهادته لا 
يودي إلى الابطال. 


237 


قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 95/6/6 تحت عدد 11513 في الملف الجنحى عدد 


9 منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 48 ص 237 وما يليها. 

- اعتراف المتهم في البحث التمهيدي بارتكابه لجنحة الضرب والجرح يعد وحده وسيلة 
كافية في إثبات إدانته» وأن عدم حضوره في المرحلة الابتدائية لا تأثير له في إثبات الجريمة» كما 
أن عدم استماع المحكمة إلى الضحية يدخل في السلطة التقديرية لقضاة الموضوع., والتي لا 
رقابة للمجلس الأعلى عليهمفي هذا الشأن. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 95/6/21 تحت عدد 23698 منشور ممجموعة قرارات 
. المجلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 199 وما يليها. 

- إذا ثبت من محضر الضابطة إنكار التهمة فلا يجوز الحكم بإدانة المنكر بدعوى اعترافه 
أمام نفس الضابطة. 

الحكم الذي يصرح بالاعتراف بالتهمة أمام الضابطة التي ضمنت بمحاضرها إنكار التهمة 
يكون قد خرق مضمن المحضر وتعرض للنقض. 

قرار صادر عنامجلس الأعلى بتاريخ 95/9/13 حت عدد 1708 في الملف الجنحي عدد 
32 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 230 وما يليها. 

- تكون محكمة الموضوع قد بنت قناعتها على أساس صحيح من الواقع والقانون عندما 
اعتمدت فحوى محضر الضابطة القضائية المتضمن لاعتراف المنهم وأهملت المحضر الثاني 
المتضمن لإنكاره في مادة لم يحدد القانون صراحة اعتماد وسائل معينة فيهاء خاصة و أن المحكمة 
عززت ذلك باستخلاص عناصر الإدانة من مختلف الوسائل الاأخرى التي نوقشت أمامها. 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 97/12/10 تحت عدد 6375 في الملف عدد 94/25115 
منشور ,مجلة قضاء املس الأعلى عدد 53 و54 ص 403 وما يليها. 

اعتماد محكمة الجنايات على اعتراف المتهم أمام الضابطة القضائية بارتكابه جئاية هتك 
عرض قاصرة بالعنف» الذي أكده أمام السيد الوكيل العام للملك جملة وتفصيلا والذي يعتبر 
الاعتراف أمامه اعترافا قضائياء تكون قد اعتمدت دليلا قانونيا لإدانته من أجل المنسوب إليه. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 00/4/13 تحت عدد 1082 في الملف عدد 99/20411 
منشور ب" دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الثالث ص 174 وما يليها. 

محكمة الموضوع كامل الحرية في تقدير قيمة الاعتراف الصادر عن المتهم ومن حقها أن 
تأخذ .ما ورد فيه أو تحرئه مما تطمئن إلى صدقه وهي غير ملزمة بتجزثته أو بالأخذ به ككل. 


238 





ولا تخضع في ممارستها للسلطة التقديريةلرقابة المجلس الأعلى. 

قرار صادر عن اننحلس الأعلى بتاريخ 00/6/28 تحت عدد 1/1366 في ا ملف الجنحي عدد 
5 منشور بدراسات قضائية محمد بفقير الجزء السادس ص 138 وما يليها. 

إن الاعتراف القضائي الطوعي يعتبر أقوى دليل يستند إليه في إثبات نسبة الفعل الجرمي 
إلى المتهم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/01/23 تحت عدد 10/194 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور بابحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاوللات عدد 4 ص 131 وما يليها. 

الاعتراف المحمل دون بيان الارتكاب لا يعتد به. نعم 


قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 03/6/11 تحت عدد 2644 في الملف الجنحي 
عدد00/10884 منشور مجلة الملف عدد 9 ص 262 وما يليها. 

دفع المتهم بكون اعترافه.محضر الضابطة القضائية انتزع منه تحت وطأة التعذيب وتعزيز 
هذا الدفع بتصريحات بعض الشهود يفرض على المحكمة التحقق من صحة ادعائه ما دام أنه لا 
يعتد يكل اعتراف ثبت انتزاعه بالعنف أو الإكراه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/11/28 تحت عدد 6680 في الملف عدد 05/4928 
منشور,مجلة الملف عدد 13 ص 259 وما يليها. 

لما كان سحب محاضر التحقيق المتحدث عنها في المادة 213 من قانون المسطرة الجنائية 
النحاضرء كما أن الاستماع للمتهم وهو في حالة اعتقال من أجل سبب آخر لا يشكل وجها من 
وجوه الإكراه المتحدث عنه في المادة 293 من قانون المسطرة الحنائية. 

قرار صادر عن جميع غرف المحلس الأعلى بتاريخ 08/7/1 نحت عدد08/1667 في الملف 
الجنائي عدد08/8679 منشور ممجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 69 ص303 وما يليها. 

إن الاعتراف كباقي وسائل الإثبات في المادة الجنائي يخضع لتقدير ا محكمة؛ التي من حقها 
عدم الاعتداد به إذا ضمن في محضر الضابطة القضائية» و ثبت أنه انترع من المنهم عن طريق 
العنف أو الوكراة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/3/25 تحت عدد 9/507 في الملف عدد 05/1640 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية االجزء الثاني ص 85 وما يليها. 

عدم تقييم المحكمة للاعتراف المدون بمحضر الضابطة القضائية بحيازة المادة اتخدرة من 
خلال استهلاكها وترويجهاء رغم أن ما قامت به الضابطة القضائية يعتبر من قبيل أعمال 
الببحث عن التريكة, يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل الموازي لاتعدامه, 


239 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/03/02 تحت عدد 7/358 في الملف عدد 10/13900 
منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 162 ص 158 وما يليها. 


اعتبار محكمة الجنايات أن تصريح المتهم في محضر الضابطة القضائية» والذي يعترف فيه | | 


بارتكاب الفعل الجرمي هو مجحرد معلومات لم يعزز بأي دليل مادي يزكيه؛ وبالتالي ينعدم دليل 
إدانته» و الحال أن الاعتراف في المادة الجدائية وسيلة إثبات قائمة الذات» بصرف النظر عن 
الجهة التي تلقته يخضع تقييمه كغيره من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية لقضاء ا موضوع؛ 
ولا يحتاج إلى وسيلة إثبات أخرى لتزكيته. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/4/7 تحت عدد 290 في الملف عدد 11/2334 
منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 359 وما يليها. 

الاعتراف الذي يعتد به كدليل إثبات هو الذي يصدر عن المتهم شخصيا و بعبارات 
صريحة لا غموض فيها و لا إجمال ويتعلق بوقائع الجرية وعناصرها الواقعية والقانونية» ولما 
كان محكمة الموضوع السلطة المطلقة في الأخذ باعتراف المتهم في أية مرحلة من مراحل 
الدعوىء فعليها قبل كل ذلك حتى تطمئن إلى صحته و صدقه أن تتأكد في إطار سلطتها 
التقديرية من مطابقته للحقيقة والواقع ومن تضمينه للوقائع المادية للجريعة والظروف 
والملابسات المحيطة به و هو ما يشكل كل ذلك عناصر الجرعة المنسوبة إلى المشتيه به .ما في ذلك 
النشاط الجرمي الايجابي أو السلبي المكون لها. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 11/5/12 تحت عدد 462 في الملف عدد 11/4696 
منشور بنشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 123 و ما يليها. 

إن الاعتراف المعتد به في إثبات الجرعة هو الاعتراف المطابق للحقيقة و الواقع أما إذا ما 
تناقض مع وسائل إثبات أخرى » فعلى المحكمة الزجرية عند تقديرها له في إطار السلطة امخولة 
لها مقتضى المادة 293 من قانون المسطرة الجنائية أن تنفذ إلى حقيقته و لا تكتفي بظاهره. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/12/22 نحت عدد 1278 في الملف عدد 11/13254 
منشور ممجلة قضاء محكمة النقض عدد 75 ص 397 و ما يليها. 

إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه؛ لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه؛ اعتمدت 
في ذلك على اعترافه التمهيدي الذي اقتنعت به ا محكمة بحكم السلطة انخولة لها.مقتضى المادة 
3 من قانون المسطرة الجنائية» ولما حددت العقوبة في عشر سنئوات» تكون قد نزلت على 
الحد الأدنى المقرر لها قانونا نتيجة تمتيعه بظروف التخفيف», مما لم يخرق معه قرارها أي 
مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا واقعيا وقانونياء وتبقى الوسيلة على غير أساس. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/05/22 تحت عدد 6 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجدائية لعبد الرزاق الجباري 
ص 180 وما يليها. 


240 





قضاء محاكم الاستئناف 

إن ما تمسك به المتهمون من كون اعترافاتهم خلال البحث التمهيدي كانت تحت التعذيب 
والإكراه لم يستدلوا عليه بأي دليل» وكان فقط محرد إدعاء خصوصا وأن المحكمة لم تشاهد عليهم 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 83/1/11 تحت عدد 83/5 في الملف 
عدد 82/219 منشور ممجلة رابطة القضاة عدد8 و9 ص 109 وما يليها. 

إنكار الظنين أثناء الحراسة النظرية القانونية يجعل اعترافه أثناء الحراسة النظرية غير القانونية 
لاغيا. 

اعتراف الظنين المشوب بعيب قانوني يعتبر باطلا. 

الاعتراف خارج المدة احددة للحراسة النظرية لا قيمة له. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 88/7/4 نحت عدد 5827 منشور .مجلة 
المحاكم المغربية عدد58 ص 71 وما يليها. 

لما كان الثابت من وثائق الملف أن الظنين تشبت أمام المحكمة الابتدائية وأمام محكمة 
الاستئناف» بأن اعترافه كان تحت الضغط والإكراه حيث جحرى تعذيبه لدى الضابطة القضائية» 
المحكمة الابتدائية لا بمكنها أن ترفض طلب الخبرة المقدم من طرف الظنين في هذا الشأن» ويبقى 
لها كامل الحق في إعمال سلطتها التقديرية بعد إتجازها. 

للإدانة من أجل جرائم السرقة والنصب يجب توفر الدليل المقنع؛ كالشهود والوثائق 
والمشتري للمسروق أما إن كان المحضر خاليا ما يفيد استماع الضابطة للضحاياء وتعذر ذلك 
بالتالى على المحكمة؛ ليتأتى لها مواجهة الظئين مع الضحاياء كماء أن التحقيق مع الظنين حول 
الأشخاص الذين اشتروا منه البضاعة المدعى اختلاسهاء إذا تعذر؛ فإن اعترافات الظنين أمام 
الضابطة القضائية تبقى غير مقنعة لإصدار حكم بإدانته. 

قرار صادر عن استئنافية البيضاء بتاريخ 89/12/7 تحت عدد 9201 في الملف عدد 
0 منشور يبمجلة المحاكم المغربية عدد 61 ص 143 وما يليها. 

تحزئة الاعتراف في المادة الرجرية جائز ولو كان هذا الدليل الوحيد في النازلة. 

قرار صادر عن استنافية القنيطرة بتاريخ 91/11/15 في الملف الجنحي عدد 90/9784 
منشور,كجلة الإشعاع عدد 5 ص 137وما يليها. 


241 


الاعتراف يعتد به لوقوعه طواعية من المتهم خلال المرحلة القضائية المفعمة بالضمانات» 
منها أيضا حضور الدفاع لمؤازرة موكله. 


قرار صادر عن استئنافية الرباط بتاريخ 5 في الملف عدد 1- 89/542 منشور ممجلة 0 


الوشعاع عدد 7 ص 125وما يليها. 
المادة 294 
لا بمكن أن ينمج الدليل الكتابي من الرسائل المتبادلة بين المتهم ومحاميه. 
المادة 295 


يجب على المحكمة التي تأمر بإجراء الخبرة أن تراعي في ذلك مقتضيات المادتين 194 و 195 والمادة 198 
وما يليها إلى غاية 208 من هذا القانون. 

قضاء محكمة النقض 

إن الفصل 65 من قانون المسطرة المدنية لايطبق أمام المحاكم الجنحية لأنه يتعلق بالمسطرة 
المطبقة لدى انحاكم المدنية ولا يوجد في مقتضيات قانون المسطرة الجنائية أي نص ممائل للفصل 
3 المذكور 

قرارصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/12/20 تحت عدد 8371 في الملف الجدحي عدد 
341 منشور بمجلة الدفاع العدد الثاني ص 163 وما يليها. 

- إن قانون المسطرة الجنائية لا يتضمن نصا ينظم شروط وكيفية إنماز الخبرة في الدعوى 
المدنية التابعة وأنه طبقا للمبادئ العامة يتعين الرحوع إلى قانون المسطرة المدنية باعتباره القانون 
الأصلي وبالتالي إلى مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية التي م شروط وكيفية 
إنماز الخبرة. 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 91/10/22 تحت عدد 7571 في الملف عدد 89/25119 
منشور تمجلة قضاء انجلس الأعلى عدد 46 ص 241 وما يليها. 


المادة 296 
تقام الحجة بشهادة الشهود وفقا لمقتضيات المادة 325 وما يليها إلى غاية المادة 346 من هذا القانون. 
قضاء محكمة النقض 
- لا يجوز للمحكمة أن تبني إدانتها للمتهم على شهادة الشهود الذين استمعت إليهم الضابطة 
القضائية بل يجب عليها أن تستمع إلى شهادة هؤلاء الشهود و إلا تعرض قرارها للنقض. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 79/1/11 تحت عدد 71 في الملف عدد 52553 منشور 
مجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 358 وما يليها. 


242 





إن الأخذ بشهاد الشهودء ازعم الأخذ بها مركول إل تقد قضةالوضوع الذي هر ش 
محق في أن يأخذوا بها متى اطمأنوا إليها أو لآ يأخذوا بها إذا لم يطمثئوا إليها. 

قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 82/7/1 تحت عدد1408 في ا ملف الجنائي عدد 69338 
منشور يمجلة المحاكم المغربية عدد35 ص 89 وما يليها. 

. للمحكمةكامل الصلاحية في تقدير قيمة شهادة الشهود والأخذ بها متى اطمأنت إليها 
أو عدم الأخدذ بها وليس عليها أن تعلل ذلك تعليلا خاصا. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى تاريخ 83/11/8 تحت عدد 7092 في الملف عدد 19081 
مدشور بمجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء ء الأول ص664 وما يليها. 

ليس هناك ما يلزم ا محكمة بالأخذ بشهادة متهم على متهم آخر. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 7 متحت عدد 3637 في الملف الجنحي عدر 
03 منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد40 ص 81 وما يليها. 

شهادة متهم على آخر لا يؤخذ بها في إثبات اجر م. 

قرارصادر عن المحلس الأعلى - بدون مراجع - منشور بمجلة الندوة عدد14 ص 87 وما 

ليس فى القانون ما بمنع المحكمة من الاستماع إلى شاهد أحضره أحد أطراف الدعوى أو 
يقيدها بألا تستمع إلا إلى شهود استمعت إليهم الضابطة القضائية أولا. 

لهذا فإن ا محكمة لم تخرق أي إجراء قانوني حين اعتمدت شهادة شاهد استدعته بسساء على 
التماس المطالب بالحق المدني. 

قرار صادر المجلس الأعلى بتاريخ 87/12/10 تحت عدد 8420 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 139 ص 154 وما يليها. 

الأخذ بالشهادات المدلى بها من طرف أطراف الدعوى أو عدمه يرجع إلى السلطة 
التقديرية نحكمة الموضوع في مسألة لا تطالها رقابة انمجلس الأعلى. 

لا شيء يلزم المحكمة بإجراء بحث يتناول حقيقة حقيقة دخل المطالب با حق المدني» إذ على همذ 
الأخير يقع عبء | إثبات ذلك. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 91/10/15 تحت عدد تلن لوا 
المجلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 137 وما يليها. 


ما ينسب للمتهم أثناء إدلائه بشهادته أمام المحكمة من قذف يعد عملا مبررأ بوجوب أدا, 
الشهادة طبقا لمقتضيات الفصل 124 من مجموعة القانوث الجنائي » إلا إذا كات خارحا عن صمي 


243 


القضية وكانت المحكمة قد احتفظت للمطالب باحق المدنى بإقامة هاته الدعوى طبقا لمقتضيات 
الفصل 57 من الظهير الشريف المؤرخ في 15 نونبر 1958 بشأن قانون الصحافة. 


قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 94/7/28 تحت عدد 7705 في الملف عدد  92/19954‏ . 


منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 47 ص 355 وما يليها. 

إن عدم مناقشة شهادة شاهد استمع له في المرحلة الاستئنافية تتعارض شهادته مع آخر 
استمع له ابتدائيا ثم تأييد الحكم الابتدائي يجعل القرار المطعون فيه عدي التعليل ويتعرض من 
أجله للنقض. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 96/3/12 تحت عدد 390 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور ممجلة قضاء الجلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 180 وما يليها. 

إن ا محكمة عندما استبعدت شهادة الشهود بعدما لم تطمئن لهاء تكون قد استعملت 
السلطة المخولة لها ولا رقابة عليها في ذلك من طرف المجلس الأعلى ما دام أنها لم تغير من 
فحواها. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 97/3/12 تحت عدد 310 منشور مجلة المحاكم المغربية 
عدد 78 و79 ص 51 وما يليها. 

استماع المحكمة لبعض الشهود دون البعض الآخر رهين باستشارة الأطراف ,من فيهم 
الرفض يكون مسا بحق من حقوق الدفاع. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/11/1 تحت عدد 3270 في الملف الجنائي عدد 
3 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 365 وما يليها. 

إن المحكمة عندما أدانت الطاعن استنادا إلى ما استخلصته من ظروف القضية والوثائق 
المدلى بها وتصريحات الأطراف وشهادة الشهود كما أبرزت أدلة الاثبات التى استمدتها منها 
اقتناعها .مما قضت وكل ذلك في نطاق سلطتها التقديرية في تقييم الوقائع والأدلة المعروضة 
عليها تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/4/4 تحت عدد 10684 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور مجلة رسالة المحاماة عدد 19 ص 99 وما يليها. 

- اعتماد المحكمة على تصريحات أحد 11 لمتهمين دون الاستماع إليه كشاهد في القضية وبعد 
أدائه اليمين القانونية يعرض قرارها للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/11/19 تحت عدد 33208 في الملف عدد 02/2082 
منشور ممجلة ا حامي عدد 50 ص 177 وما يليها. 


244 





الشهادة المعمول بها في ميدان الاثبات الجدائي هي التي توادى أمام المحكمة أو أمام قاضي ٠‏ 
البحقيق بعد أداء اليمين القانونية وما عداها تعتبر جرد تصريح لا يمكن الاعتماد عليه لوحده في 


الاثبات. 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 06/3/8 تحت عدد 10897 في الملف عدد 05/11807 
منشور ممجلة المعيار عدد 36 ص 216 وما يليها. 

يتعين على محكمة الإحالة بعد النقض أن تتقيد بالنقطة القانونية التي بت فيها امخلس 
الأعلى» وأن مؤاخذتها للطاعن بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير دون مناقشتها لشهادة شهود 
النفي المستمع إليهم يجعل قرارها خارقا للقانون معرضا للنقض. 

قرار صادر عن غرفتين با مجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 6604 في الملف عدد 
2 منشور بقرارات املس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء 
الخامس ص 60 وما يليها. 

القانون لم يلزم المحكمة بأن لا تستمع إلا إلى شهود استمعت لهم الضابطة القضائية من قبل 
دون شهادة اللائحة في جحرعة لم يحدد فيها المشر ع وسائل إثبات معينة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد 5/1941 في الملف الجدحي عدد 
56 منشور بمجلة محكمة الاستثناف بالدار البيضاء عدد 3ص 276 وما يليها. 

يجوز للمحكمة استبعاد شهادة متهم على متهم إذا كان الشاهد يرمي من وراء شهادته 
نفي التهمة عنه و إلصاقها بالمشهود ضذه. 

ويجوز للمحكمة الأخدذ بتصريح متهم على متهم إذا كان الأمر لا يعدو أن يكون اعترافا 
منه على نفسه و على المشهود ضله. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 10/3/17 تحت عدد 7/900 في الملف عدد 09/17440 
منشور بمجلة الملف عدد 18 ص 298 و ما يليها. 

إن سلطة قضاة الزحر في تقدير الأدلة المعروضة عليهم والأخذ با يطمئنون إليه منها 
وطرح مالا يطمئنون إليه مقرونة بأن يعللوا ذلك تعليلا سائغا ومقبولاء لأن أحكامهم تعتمد 
على الاقتناع والاطمئنان الوجداني» فلا يعتبر سائغا ومقبولا في الميدان الزجري تعليل عدم 
الأخذ بشهادة شهود المتهم بأنها نفي وأن شهادة الاثبات مرجحة على شهادة النفي. فقاعدة 
الت ريح يوخد بها في ميدان الإثبات المدني وليس في ميدان اللإثبات الجنائي الذي تخضع فيه 
كل شهادة إلى تقدير المحكمة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/02/03 تحت عدد 117 في الملف الجنائي عدد 
03 منشور بمجلة القضاء الجنائي عدد 1ص 183 وما يليها. 


245 


ليس هناك في القانون ما بمنع على قضاة الزجر اعتماد تصريحات متهم على متهم لإدانة 
ا ا ار 0 


قرار صادر عن 5 الأعلى ا 2 تحت عدد 9/538 في الملف الجخائي غده ‏ 


3 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجدائيةلعبد الرزاق الجباري 
ص 145 وما يليها. 

الشهادة المعول عليها والمنتجة في الدعوى هو ذلك الإخبار الذي يرويه الشاهد بصفة 
قانونية أمام المحكمة عماآ عاينته بيقين أو أدركه مباشرة بحواسه من حصول واقعة محل إثبات 
ونسبتها للفاعل مرتكبهاء و أن شهادة السماع الصادرة من شاهد لم يحضر الواقعة نطق بها 
أمام المحكمة نقلا عما سمعه من الضحية المتضرر لا تكون منتجة إلا إذا كانت معززة بقرائن 
منطقية ثابتة و قاطعة بدوت احتمال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/8/18 تحت عدد 8/797 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور تمجلة الملف عدد 20 ص 181 وما يليها. 
معه استدعاء الشهود طالما أن أوراق الملف الرسمية منها والمادية وماراج بالجلسة قد يسر على 
امحكمة سبيل الفصل في القضية دونما حاجة إلى الاستماع إلى الشهود ؛ يعد تعليلا ناقصا لا يبرر 
رفض طلب استدعاء الشهود وحرمان الطاعن من فرصة إثبات صحة الخبر والوقائع المنشورة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/12/17 تحت عدد 3/1178 في الملف الجدحي عدد 
9 منشور بالجحلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 1 ص 209 وما يليها. 

ليس للمحكمة أن تعتمد شهادة الضحية بعد أدائها اليمين القانونية في حين أنه تم قبول 
تنصيبها كمطالبة بالحق المدني. ولابد من تعزيز تصريحات الضحية بقرائن قوية ومنضبطة. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/12/21 تحت عدد 3/1239 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور بالمحلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 1 ص 206 وما يليها. 

إن تقييم وسائل الاثبات المعروضة على امحكمة ي: يخضع لسلطتها التقديرية» ولها الأخذ 
بأي منها في أي مرحلة من مراحل الدعوى. ما دام أنها اطمأنت لهاء وذلك في مادة لم يحدد 
0 وطائن ام ولا اعتمدت ا ماكر نه 
اليمين ا د اشبادة الضحية أمام السين قاضي التحقيق بعد 0 القانونية؛ والتي 
عرضت عليه أمامها ومناقشتها معه؛ يكون قرارها مبنيا على أساس صحيح؛ وييقى ما ورد من 
حدود سلطاتهم التقديرية» مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة. 


246 





قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/02/19 تحت عدد 9/317 في الملف الجنحي عدد ' 
و6 منشور بال منتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري 


.ص 183 وما يليها. 


لما كان تقدير قيمة الشهادة من صميم قضاة الموضوعء فإن ا محكمة مصدرة القرار المطعون 
نه تين ليا أن الشهود المستمع إليهم لهم مصلحة في النزاع بسبب مشاركتهم في الحملة 
المصلحة المذكورة ولم تقتنع بها تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/05/06 نحت عدد 7 في الملف المنحي عدد 
6 منشور بكتاب المنازعات الانتخابية في ضوء قرارات محكمة النقض ص 227 
وما يليها. 

الاعتماد على تصريحات الضحية لا يعد وسيلة كافية لإدانة الطاعن بارتكابه لجريمة التغرير 
بقاصرة وهتك عرضها بدون عنف الناتم عنه افتضاض. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 7 تحت عدد 3/1313 في الملف الجنحي عدد 
29 منشور بامحلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 3 ص 279 وما 

قضاء محاكم الاستئناف 

يجوز للمحكمة الأخذ بشهادة السماع في المادة الجنائية في إدانة المتهم من أجل المنسوب 
إليه. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 98/4/16 في الملف الجنائي عدد 98/108 
منشور ممجلة الإشعاع عدد22 ص187 وما يليها. 

للشاهد أن يتراجع عن شهادته كلما ظهر له عدم صحة شهادته المتراجع عنها. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف .مكناس بتاريخ 04/5/20 تحت عدد 4856 في الملف 
الجنحي عدد 03/7129 منشور ,عجلة الملف عددة ص 305 وما يليها. 

قضاء المحاكم الابندائية 

للمحكمة أن تستند إلى شهادة الشاهد ولو لم يحضر في الجلسة ول تأمر بتلاوة أقواله ما 
دامت الشهادة مدونة في محاضر التحقيق التي هي معروضة على المحكمة ورهن إشارة الدفاع» 
وما دام هذا الأخير لم يطلب إلى المحكمة تلاوة هذه الشهادة أمامها. 

حكم صادر عن المحكمة الإقليمية بالرباطبتاريخ 69/4/24 منشور يعجلة النحاماة عددة ص 
6 وما يليها. 


2247 


الفرع الثاني 
تشكيل الهيئات القضائية 
المأدة 297 

يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المواسس لها. 

يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات. 

إذا تعذر حضور قاض أو أكثر أثناء النظر في القضية, تعاد المناقشات من جديد. 

بصرف النظر عن المقتضيات المنصوص عليها في المادة 52 المتعلقة بقاضي التحقيق, لا يمكن تحت طائلة 
البطلان لأي قاض من النيابة العامة عين أو انتدب لهام قضاء الحكم أن يشارك في البت في قضايا سبق له 
أن مارس فيها الدعوى العمومية» وعلاوة على ذلك وتحت طائلة نفس الجزراء, لا يمكن لقضاة الحكم أن 
يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت في موضوعها. 

قضاء محكمة النقض 

إن تنصيصات الحكم يوثق بها إلى أن تثبت زوريتها. 

إن إغفال تاريخ حلسة في العبارات المطبوعة الذي لا يفيد أن تشكيل المحكمة بجلسة 
الحكم لم يكن هو نفس التشكيل بجلسة المرافعات لايمكن بحال أن يكون له أدنى مفعول 
مادام أن تنصيصات الحكم تقطع بأن نفس القضاة شاركوا في الجلستين. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/3/12 تحت عدد 429 منشور .مجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 254 وما يليها. 

إن تشكيل هيئة الحكم يعتبر من النظام العامللمجلس الأعلى إثارته تلقائيا إذا كان الحكم 
المطعون فيه لا يوجد فيه ما يدل على أن الهيئة التي أصدرته هي نفس الهيئة التي ناقشت القضية 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 72/1/20 تحت عدد 299 منشور ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 654 وما يليها. 

إذا ورد في الحكم على أنه صدر 'بنفس الهيئة أعلاه' فإنه يدل بكل وضوح على أن الهيئة 
التي ناقشت القضية هي نفس الهيئة التي أصدرت الحكم المطعون فيه بالنقض. 

قرار صادر عن النحلس الأعلى بتاريخ 72/1/20 تحت عدد 281 منشور .ممجموعة قرارات 
الس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 651 وما يليها. 


248 





في تشكيا المحاكم يعتبر من النظام العام. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 77/4/14 تحت عدد 8 في الملف الجنحي عدد 
631 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 186 وما يليها. 

إذا كان القانون ينص على أنه تصدر الأحكام من قضاة شاركوا في جميع جلسات 
الدعوى و إلا كانت باطلة فا مقصود هو الجلسات التي نوقشت فيها القضية؛ لا الجلسات التي 
نودي فيها على الأطراف ثم تأخرت القضية لسبب من الأسباب. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 77/10/6 تحت عدد 1436 في الملف الجنائي عدد 
1 منشور تمجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 156 وما يليها. 

تنصيصات الحكم يوثق.مضمونها إلى أن تنبت زوريتها. 

العبرة بالجلسات هى الجلسة التي نوقشت فيها القضية وانتهت بصدور الحكم لا الجلسة 
التي وقع فيها التأخير. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 79/5/17 تحت عدد 863 في القضية عدد 53755 
منشور ممجلة رابطة القضاأة عدد10 و11ص 66 وما يليها. 

إن محضر الجلسة الصحيح شكلا والذي يعتبر من حيث التشكيل مكملا للقرار المطعون 
فيه يفيد أن الهيئة القضائية التي يتضمن القرار المذكور أسماء أعضائها هي نفس الهيئة التي 
ناقشت القضية في جلسة... كذا ووضعتها في المداولة وهي التي نطقت بالحكم في 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 81/12/9 نحت عدد 103 منشور .ممجموعة قرارات 


' المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 543 وما يليها. 


عدم الإشارة في الحكم إلى أن الهيئة المصدرة له هي نفسها التي نوقشت لديها القضية 
وحجرتها للمداولة وثبت من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن الهيئة القضائية التي ناقشت 
القضية وحجزتها للمداولة هي نفسها المصدرة له؛ فإن محضر الجلسة يكمل ما أغفله» وبالتالي 
لا يوحد خرق لمقتضيات الفصل 298 من فق م ج. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 85/7/11 تحت عدد 20788 منشور مجلة النحاماة عدد 
8 ص 99 وما يليها. 

المراد.مما يوجبه الفصل 298 من ق م ج الذي ينص على أنه يجب أن تصدر الأحكام عن 
قضاة شاركوا في جميع جلسات الدعوى, الجلسات التي نوقشت فيها القضية وحجزت 
للمداولة: 


2049 


لما كانت القضية قد أخرت حضوريا للجلسة التي حجرت فيها للمداولة وأعلم لها الطاعن 
الذي كان حاضرا فإن وصف الحكم الصادر في هذه الحالة بأنه يعتبرعثابة حضوري هو وصف 
مطابق للقاتون. 


قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 86/5/8 تحت عدد 3753 في الملف الجنائي عدد ‏ 


55 منشور.كمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الثاني ص 162 وما يليها. 

- لئن كان القرار المطعون فيه لا يتضمن تنصيصات تدل على الهيأة التي حضرت النطسق 
بالحكم هي نفسها التي جرت المناقشة بمحضرها فإنه بالرجوع إلى محضر الجلسة الصحيح 
الشكل والمعتبر مكملا للقرار في هذا الشأن يتبين أن الهيأة التي حجرت القضية للمداولة هي 
نفسها التي نطقت بالحكم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/4/16 تحت عدد 2949 في الملف الجنائي عدد 
75 منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الثان ص 206 وما يليها. 

يشترط في صحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيأة قضائية من عدد القضاة المقرر قانونا 
ويجب أن تصدر أحكامها عن قضاة شاركوا في جميع جلسات الدعوى و إلا كانت 
لأس ام باطلة وفي حالة تعذر الحضور على قاض أو أكثر أثناء النظر في القضية يعاد النظر 
من البداية "الفصل 298 من ق م ج ". 

تكون الأحكام أو القرارات باطلة إذا صدرت خرقا للفصل 298 من عدد القضاة المخصوص 
عليه في القانون أو صدرت عن قضاة نم يشاركوا في جميع الجلسات المنعقدة للنظر في 
الدعوى "الفصل 352 من نفس القانون"'. 

وحيث بالرحوع إلى القرار المطعون فيه لا يتبين من تنصيصاته ما يفيد أن الهيأة التي 
حضرت النطق بالحكم هي التي جرت المناقشة بمحورها وحجزتها للمداولة وأن عدم 
التننصيص في القرار أو في محضر الجلسة الصحيح الشكل م يمكن المجلس من مراقبة تطبيق 
القانون في هذا الشأن. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 87/4/16 تحت عدد 2948 في الملف الجنائي عدد 
8 منشور.مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 207 وما يليها. 

- المقصود بجلسات الدعوى في الفصا 8 من ق م ج هي الجلسات التي تناقش فيها 
القضية لا التي يكتفي بالمناداة على الأطراف ثم تؤخر القضية لسبب ما إلى جلسة أخرى. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 98/6/9 تحت عدد 11141 في الملف الجنائي عدد 
723 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 55 ص 297 وما يليها. 

إذا كانت مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 298 من ق م ج تستوجب أن تصدر الأحكام 
عن قضاة شاركوا في جميع جلسات الدعوى و إلا كانت باطلة» وكانت مقتضيات الفقرة 


250 





الأول من الفصل 352 من نفس القانون تقضي بأن الأحكام والقرارات تكون باطلة إذا لم 
'تصدر عن قضاة شاركوا في جميع الجلسات المنعقدة للنظر في الدعوى فإن المعتد بهذه 


الجلسات طبقا للفصول 305 و 306 و 307 من القانون المذكور هي تلك التي تقع فيها دراسة 


القضية وتباشر فيها المناقشات وليست التي يقع الاعداد لها أو التأخير لسبب من الأسباب 


الداعية لها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/6/10 تحت عدد 71391 في الملف عدد 99/6953 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص150. 

حكمة الاستثناف أمرت بإجراء معاينة وكلفت بها القاضي الابتدائي المصدر للحكم 
المستأنف. إن إجراء أي تحقيق من طرف القاضي الابتدائي المصدر للحكم المستأنف لفائدة 
مناقشة القضية أمام حكمة الاستئناف يجعله يساهم في إعطاء وجهة نظره في القضية في الطور 
الاستثنافي وأن عدم وجود نص من هذا القبيل في المسطرة الجنائية لا يمنع القضاء الزحري من 
الالتجاء إلى إجراءات المسطرة المدنية أم المساطر ما دام الأمر يتعلق بقاعدة قانونية من شأن 
الاخلال بها المس بالحق الجوهري للدفاع عملا .مقتضيات الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/10/4 تحت عدد 62428 في الملف عدد 95/5140 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 170 و171. 

إن الملقصود من المشاركة في بجميع جلسات الدعوى ممفهوم الفقرة الثانية من المادة 297 من 
قانون المسطرة الجنائية هي الجلسات المنعقدة لمناقشة جوهر القضية و ليس الجلسات المتعلقة 
باستيفاء الاجراءات المسطرية لجعل القضية جاهزة للبت فيها مما في ذلك الأحكام التمهيدية 
والقرارات الولائية و البحوث الضرورية. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 06/5/24 تحت عدد 1/1535 في الملف عدد 05/20509 
منشور بكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكارص 59 وما يليها. 

كل حكم أو قرار يصدر عن قضاة لم يشارك أحدهم في مناقشة القضية يكون باطلاء 

قرار صااذر عن محكمة النقض بتاريخ 8 تحت عدد 9/791 في الملف الجنائي عدد 
40 منشورمجلة العرائض عدد 4 ص 255 وما يليها. 

بصرف النظر عن المقتضيات المنصوص عليها في المادة 52 من ق م ج المتعلقة بقاضي 
التحقيق» فإنه لا مكن تحت طائلة البطلان لأي قاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام قضاء 
الحكم أن يشارك في البت في قضايا سبق له أن مارس فيها الدعوى العمومية» وعلاوة على ذلك 
وتحت طائلة نفس الجزاء؛ لا يمكن لقضاة الحكم أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت 
في موضوعها. 


251 


قرار صادر عن محكمة النقض تاريخ 4 حصت عدد 9 في الملف المنحي عدد 
31 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص 81 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 

بالاطلا ع على المادتين 297 و417 من ق م ج بجدهما تنصان معا على منع القاضي من 
المشاركة في الحكم في قضية سبق له البت في موضوعهاء ومن المعلوم أن الحكم في ل 
عواالدي تصدى للعناصي الأمانية في اللضوي التمرمية ويفصل فيها + بصفة قطعية فيقرر 
أو إقرار الإجراءات الهادفة إلى التنبت من وقائع تستند إليها لايس إصدار 0 
موضوع الدعوى المعروضة عليها كالحكم التمهيدي الرامي إلى إجراء خبرة طبية على الضحية 
ل بي 


ا ا ل رسا لوسر 
نفس القضية خلال المرحلة الاستئنافية ثما يتعين معه رد الدفع المثار. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 04/4/8 تحت عدد 04/9 في الملف عدد 
1 منشور. مجلة نذوات محاكم فاس العدد الثاني ص 226 وما يليها. 
الشرع الثالت 
القواعد العامة بشأن سير الحلسات 
المادة 298 
يعولى رئيس الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بهاء وله مع مراعاة حقوق الدفاع رفضص 
كل ما يرمي إلى إطالتها بدون جدوى وله أن يوقفها. 
قضاء محكمة النقض 
- إخراج القضية من المداولة موكول إلى تقديره المحكمة؛ و لامعقب عليهاء فإذا لم تستجب 
إلى طلب أحد الأطراف بإخراج القضية من المداولة» و بتت فيها فإن ذلك يحمل على أنه رفض 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/4/8 تحت عدد 10/583 في الملف عدد 09/2310 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 139 و ما يليها. 
ألمادة 299 
تبت الهيئة القضائية في الطلبات الرامية إلى تأجيل القضية إلى تاريخ لاحق. 





إذا كان جميع الأطراف حاضرين أو ممثلين في الجلسة؛ فيمكن للمحكمة أن توجل القضية إلى تاريخ 
تحدده على الفور وتشعر به الأطراف دون حاجة لتسليم استدعاءات جديدة. 
بمكن للمحكمة - إذا دعت الضرورة - أن تؤجل القضية لأجل غير معين, غير أنه يجب في هذه الحالة 
تجديد استدعاء الأطراف للحضور من جديد. 
1 المادة 300 
يجب تحت طائلة البطلان أن تعم إجراءات البحث والمناقشات في جلسة علنية ما عدا في الحالات 
المنصوص عليها في الماذتين 301 و 302 بعده. 


لا يمكن إثار ة هذا البطلان فيما بعد إلا إذا طلب ممثل النيابة العامة أو الطرف المدني أو المتهم تسجيأ 
الإشهاد بعدم علبية الجلسة. 


المادة 301 
يمكن للرئيس أن يمنع الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات إذا ارتأى أن حضورهم فيها غير 
قضاء المحاكم الابتدائية 
يخول لرئيس الجلسة حفاظا على السير العادي للمحاكمة وحفاظا على النظام العام منع 
دخول الجمهور أو إقفال باب المحكمة» الذي لا يمر فى :غات الخالة تخرقا ليرا علية اللي ار 


حكم صادر عن ابتدائية فاس بتاريخ 25 في الملف الجنحي التلبسي عدد 01/6978 
منشور بانحلة المغربية للاقتصاد والقانون عدد 6 ص 169 وما يليها. 


المادة 302 
إذا اعتبرت الحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على الأمن أو على الأخلاق. أصدرت مقررا بجعل 
الخلسة شزية. 
ا ا و لو ل تن 
في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشات. 
المادة 303 
يمكن للرئيس بعد أذ رأي النيابة العامة أن يأذن باستعمال آلات التصوير أو التسجيل أو الإرسال أو 
الالتقاط أو الاتصال الختلفة؛ بقاعة الجلسات أو في أي مكان آخر يجري به تحقيق قضائي. ويعاقب عن 
مخالفة هذه المقضيات بغرامة د تتراوح بين خمسة آلاف وخمسين ألف درهم, وتصادر المحكمة القآللات 
والأشرطة عمد الاقتضاء. 
يعاقب بنفس العقوبة كل من يقوم بتصوير شخص في حالة اعتقال أو يحمل أصفادا أو قيودا دون 
موافقة منه. وكل من يقوم بدشر صورة أخذت في الظروف المذكورة دون إذن صاحبها. 


253 


يتعرض لنفس العقوبة كل من يقوم بأية وسيلة كانت بدشر تحقيق أو تعليق أو استطلاع للرأي يتعلق 
بشخص تجري في حقه مسطرة قضائية بصفته متهما أو ضحية دون موافقة منه, سواء كان معينا باسمه أو 
بصورته أو يمكن التعرف عليه من إشارات أو رموز استعملت في النشر. 
تجري المتابعة في الحالتين المشار إليهما فى الفقرتين السابقتين بداء على شكاية من المعنى بالأمر. 
يعاقب عن الأفعال المشار إليها في هذه المادة إذا تم ارتكابها قبل إدانة الشخص العني بالأمر بحكم 
المادة 304 
يتحقق الرئيس في كل فضية من هوية المتهم: وينادي على الشهود. ويتأكد من حضور الطرف المدني 
والمسؤول عن الحقوق المدنية والخبراء والترجمان. 
يأمر بانسحاب الشهود والخبراء. 
يشرع آنذاك في دراسة الدعوى. 
تشمل دراسة الدعوى البحث والمناقشات. 
المادة 305 


بيشمل بحث القضية استنطاق المتهم إن كان حاضرا والاستماع إلى الشهود والخبراء وتقديم أدوات 
الاقتناع عند الاقتضاء. 

يحرر كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين وتصريحات الشهود. 
ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي قد تكون نشأت أثناء المناقشات؛ ويشير فيه إلى المطالب الملعمس 
تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ويضمنه 
منطوق المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على انحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. 

يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة المحضر أو جزء 
منه وتضمين اضر ما وقع إغفاله. 

يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت ولا تسقط هذه القريبة إلا إذا ورد 
في النحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك؛ ما يستنتج منه ضراحة عدم استكمال تلك 
الإجراءات. : 


قضاء محكمة النقض 

- خلو القرار المطعون فيه من التنصيص على أن المتهم آخر من تكلم لا يعني بالضرورة أن 
المحكمة خرقت هذا الاجراء» ذلك أن الأصل هو مراعاة الاجراءات طبق ما يقتضيه القانون» 
وأنه ما دام لم يثبت ما يخالف هذه القرينة وفقا لما تنص عليه الفقرة الأخيرة من المادة 305 من 
قانون المسطرة الجنائية» فإنه يبقى محرد ادعاء غير حدير بالاعتبار. 


254 





ا صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 702 نحت عدد7495 في الملف الجنحي عدة 


160 منشور بمجلة قضاء املس الأعلى عدد 67 ص 395 وما يليها. 


استماع المحكمة لشهادة الشاهد المطعون في شهادته؛ ومناقشتها لها واقتناعها مضمنها 
يدخل ضمن السلطة التقديرية للمحكمة في تقدير قيمة وسائل الإثبات. 
لما ردت المحكمة طلب العارض في إطار المادة 340 من ق م ج الرامي إلى إنشاء حضر مستقل 
تسجل فيه تناقضات الشاهد المستمع إليه» واكتفت بتضمينها في محضر الجلسة» تكون قد 
مارست سلطتها في إدارة مناقشة القضية» طبقا للمادتين 298 و 305 من ق م ج. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 07/2/21 تحت عدد 7432 في الملف عدد 06/113558 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 181. 
المادة 306 
تجري المناقشات بعد انتهاء البحث. ما لم يتقرر خلاف ذلك بمقتضى قانون خاص. أو بأمر من الرئيس 
حسب الترتيب الآتى : 
يقدم الطرف المدني إن وجد طلبه بالتعويض عن الضرر ؛ 
تقدم النيابة العامة ملتمساتها ؛ 
يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الاقتضاء ؛ 
يكون المتهم آخر من يتكلم. 
يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات. 
المادة 307 
إذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء جلسة واحدة» قررت المحكمة مراصلتها في تاريخ معين 
تحدده فورا. 
إذا دعت الضرورة إلى تأجيل القضية لتاريخ غير محدد, وجب استدعاء الأطراف للحضور من جديد. 


الشرع الرابع 
الاستدعاء وحضور المتهمين 
المادة 308 
يسلم الاستدعاء بالحضور للمتهم وللمسؤول المدني والطرف المدني طبق الشروط المنصوص عليها فى . 
الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية. 
يتضمن الاستدعاء, تحت طائلة البطلان؛ بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة ونوع الجريمة وتاريخ 
ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة بشأنها. 


255 


قضاء محكمة النقض 


إن المقصود من الاستدعاء قانونا هو الإنذار للحضور أمام محكمة الدرجة الأولى للجواب 


تأديبية وأن الاعلام لحضور الجلسة في المرحلة الانتشافية هو غير الامتلعساء الذي ن: 0 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 65/3/31 نحت عدد 503 منشور ممجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 3 وما يليها. 

- تكون محكمة الموضوع قد خرقت مقتضيات الفصول 367 و368 و369 و308 و371 من 
قانون المسطرة الجنائية بنظرها في القضية مع أنه كان يتعين عليها مع عدم وجود أية شهادة تثبت 
تسليم الاستدعاء بكيفية قانونية إلى الظنين أن تؤخرها إلى جلسة مقبلة وبسماحها في هذه 
الأحوال إلى محام بتمثيل الظنين الغير الحاضر والغير المستدعى وببتها في جوهر النازلة بحكم 
صرحت زيادة إلى ذلك بأنه حضوري. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 69/4/17 تحت عدد 524 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص 22 وما يليها. 

الاستدعاء للجلسة في المرحلة الاستثئنافية هو مجرد استحضار لا تراعى فيه شروط 
الاستدعاء في الطور الابتدائي ولا يخضع لشكليات وإجراءات معينة. ش 

ذكر الوقائع موضوع المتابعة وتاريخها ومكان اقترافها لا يعتبر إجراء جوهريا ولا يترتب 
على إغفاله البطلان ما دام لم تعرض مسألة تتعلق بالتقادم أو القصور الجنائي ولم يكن مكان 
الواقعة ركنا فى الجريمة أو ظرفا مشددا لها. 

قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 78/1/26 تحت عدد302 منشورمجلة القضاء والقانون 
عدد 130 ص 136وما يليها. 

يجب أن يد يتضمر. الاستدعاء 5 للجلسة التهمة المو جهة ضد أ لمشتى به والنص القانوي المتابع 
253 مقتضأاه و إلا كانت المتابعة باطلة. 

محرد إرفاق الاستدعاء بنسخة من الشكاية المباشرة لا يقوم مقام الاستدعاء المحرر بوجحه 

قرارصادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 78/3/30 تحت عدد 893 في الملف الجنائي عدد 3776 
منشور .مجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 187وما يليها. 

استدعاء الأطراف في الطور الاستئنافي هو جرد استحضار لا يخضع للشكليات 
والإجحراءات المعينة في الطور الابتدائي» فضلا عن كون مقتضيات الفقرتين 4 و 5 من الفصل 


256 





347 من قانون المسطرة الجنائية» لا تعتبر شكلية جوهرية» ولا تدخل في الحالات الموجبة 
اللطلان عند الاخلال بهاء عملا مقتضيات الفقرة 2 من الفصل 352 من نفس القانون. 

قرار صادرعن املس الأعلى بتاريخ 79/3/29 تحت عدد 528 في الملف الجنحي عدد 38562 
منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد 38 ص 71 وما يليها. 

لا يجوز محكمة الاستئناف أن تلغي الحكم الابتدائي لغير فائدة المطالب بالحق المدني الذي 
كان طرفا أمامها بصفته محكوما له ابتدائيا و مستأنف عليه.. إلا بعد الاستماع إليه أو استدعائه 
للجلسة التي جرت فيها المناقشة وصدر إثرها الحكم المطعون فيه. 

تكون المحكمة التي لم تحترم هذا الإجراء قد مست مسا خطيرا بحقوق الدفاع ما يجعل 
حكمها مشوبا بعيب جوهري يخل بصحته ويعرضه للنقض. 

قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 80/5/12 تحت عدد 418 في الملف عدد 65575 منشور 
عجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الأول ص 282 وما يليها. 

الأمر بالاستدعاء يعتبر بحرد إعلام بالحضور إلى الجلسة مشتملا على تلخيص للوقا' ١‏ 
ووصفها القانون والنصوص القانونية المطبقة وما ورد فيه من إشارة إلى اعتراف المتهم أمام 
النيابة العامة لا يشكل محضر استنطاق وليست له حجيته. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/7/10 تحت عدد 6107 منشور يمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 43 وما يليها. 

لا يجوز الحكم على طرف استدعي لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. لما في ذلك من 
خرق لمبداً تعدد درجات التقاضيء مما يستوجب إرجاع الملف إلى محكمة الدرجة الأولى. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 87/3/19 تحت عدد 2195 في الملف المنحي عدد 
53 منشورمجلة ا محامي عدد 17 ص 79 وما يليها. 

إن عدم استدعاء انمحكمة للمطالب بالحق المدني بوصفه طرفا مستأنفا عليه ليتأتى له تقديم 
ملتمساته طبقا للنصوص الاجرائية المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية يشكل مساسا 
بحقوق الدفاع وبالتالي فإن إخلال ا محكمة بهذا الاجراء يجعل قرارهامعرضا للنقض طبقا 
للفصل 304 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 89/2/16 تحت عدد 1464 منشور .بمجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص 101 وما يليها. 

إن قواعد الاستدعاء والتبليغ الغير المذكورة في قانون المسطرة الجنائية يرجع إلى قواعد 
المسطرة المدنية ولما كان الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية لا يعتبر استدعاء مسلما 7 ليما 
صحيحا إلا في اليوم العاشر المواليي للرفض الصادر من الطرف أو الشخص الذي له الصفة في 


253/7 


تسلم الاستدعاء.. فإن ما قضت به المحكمة فى محلسة 1 بإلغاء تعرض الشركة بعلة أن 
هذه الأخيرة قد رفضت تسلم الاستدعاء بتاريخ 93/10/28 يعتبر خرقا للفصل المذكور. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/4/27 تحت عدد 7/1356 في الملف عدد 99/2240 


منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 164. 
البيانات» و الشكليات الواجب توفرها في الاستدعاء طبقا لمقنضيات الفصول 308 و309 
و420 من ف م ج لا تفرق بين المتهم الموجود في حالة سراح والمتهم الموجود في حالة اعتقال. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/10/13 تحت عدد 9/2101 في الملف الجنائي عدد 
1 منشور .مجلة الملف عدد 7 ص 288 وما يليها. 


- ننصيب قيم في المادة الجنحية يقتضي التأكد من عدم العثور على المعني بعنوانه أولا ثم 


عدم احترام هذه المقتضيات يعرض القرار الاستئنافي للنقض. نعم 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/11/30 تحت عدد 41300 منشوركمجلة الملف عدد 
0 ص 219 وما يليها. 


الأمر الذي يجعل توصل المشتكى به.مقر عمله بواسطة الكاتبة توصلا قانونيا عملا مقتضيات 
الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 09/05/28 نحت عدد 8/1006 في الملف الجنائي عدد 
2 منشور مجلة القضاء الجنائي عدد 1[ص 189و ما يليها. 


قضاء محاكم الاستئئاف 


إذا كان الاستدعاء الموجه للمتهم من طرف النيابة العامة لا يتضمن وقائع النازلة وفصول 
المتابعة فإنه يكون باطلا. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 96/6/5 تحت عدد 249 في الملف الجنائي 
عدد 95/314 منشور .ممجلة رسالة المحاماة عدد 17 ص 173 وما يليها. 


المادة 309 


يتعرض للإبطال الاستدعاء والحكم إذا لم يفصل بين تاريخ تبليغ الاستدعاء واليوم امحدد للحضور 
بالجلسة أجل ثمانية أيام على الأقل. 


إذا كان المتهم أو أحد الأطراف الآخرين يقيمون خارج المملكة: فلا يمكن أن يقل الأجل المذكور عن : 
شهرين إن كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي أو بدولة من دول أوربا ؛ 
- ثلاثة أشهر إن كانوا يسكدون بدولة غير الدول المنصوص عليها في الفقرة السابقة. 


2586 





قشاء محكمة النقص 
البيانات والشكليات الواجحب توفرها في الاستدعاء طبقا لمقتضيات الفضول 308 و 309 


و420 من ق م ج لا تفرق بين المتهم الموجود في حالة سراح والمتهم الموجود في حالة اعتقال. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 73 نحت عدد 1 في الملفى الجنائي عدد 
1 منشور ,مجلة الملف عدد 7 ص88 وما يليها. 

إن التبليغ بالاستدعاء لحضور جلسة مقررة بعد خمسة أيام فقط من تاريخ التبليغ و تخلة 
المبلغ إليه عن الحضور بسبب ذلك يعتبر ضررا يؤثر على حقوقه؛ و خرقا لمقتضيات المادة 309 
الاستدعاء و اليوم المحدد للحضور بالجلسة أجل ثمانية أيام على الأقل. 

قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 08/9/17 تحت عدد 2/1015 في الملفى عدد 07/15433 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 112 و ما ليها 2 

المادة 310 

يتعين تقديم كل استدلال ببطلان الاستدعاء قبل إثارة أي دفع أو دفاع في جوهر الدعوى وإلا سقط 
الحق في تقذديعه. 

غير أنه إذا حضر المتهم في الجلسة بنفسه أو بواسطة محاميه فله إثارة بطلان الاستدعاء, ويمكنه أن يطلب 
من المحكمة إصلاح ما يكون قد شاب الاستدعاء من أخطاء أو استيفاء أي نقص فيه. وفي هذه الخالة يتعين 
على المحكمة منحه أجلا لتهبئ دفاعه قبل البدء في مناقشة القضية. 

قضاء محكمة النقص 
إلا سقط الاستدلال به لفوات إبانه ولهذا يكون الاستدلال به لأول مرة أمام املس الأعلى 
غير مقبول. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 68/10/31 نحت عدد 60 منشور بمجموعة قرارات. 

ا المادة 311 

يحضر المتهمون شخصياء مالم تعفهم امحكمة من الحضور طبقا للفقرة الثانية من المادة 314 بعده. 

المادة 312 

يتعين على كل متهم أن يحضر في الجلسة, باسضناء الحاللات المنصوص عليها في المادة 1 والفقرة 

الثانية من المادة 314 بعده. 


259 


إذا تخلف المتهم عن الحضور, طبقت بشأنه المادة 314 والمادة 391 وما يليها إلى غاية المادة 395 بعده أو 


المسطر 5 الغيابية في القضايا الجدائية. 


يمكن في القضايا الجبحية إحضار المتهم المعتقل للجلسة بدون سابق استدعاء وإصدار حكم حضوري ٠‏ 


غير أنه إذا كان المتهم في وضعية صحية يتعذر عليه فيها حضور الجلسة, ووجدت أسباب خحطيرة لا 
يمكن معها تأجيل الحكم في القضية: فإن امحكمة تكلف بمقتضى مقرر خاص ومعلل أحد أعضائها بمساعدة 


كاتب الضبط , لاستنطاق المتهم في المكان الذي يوجد به. 

تحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة والأطراف. 

يتم الاستنطاق محضر محامي المتهم عند الاقتضاء. 

يطرح القاضي على المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة النحكمة والأسئلة التي 
يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. 

تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المنهم أو يشعر بها من طرف القاضي الذي قام 
باستنطاقه. ويشار إلى الإشعار بمحضر الاستنطاق. 

إذا نم يحضر المنهم للجلسة المذكورة, يكون المقرر الصادر في حقه بمثابة حضوري. 

يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيس. ويككون محتواه محل مناقشة علنية. 

المادة 313 

إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية؛ فلا يمكنه بعد ذلك أن يعتبر غائبا ولو في حالة 

انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه. 
المادة 314 

إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء, حوكم غيابيا ما عدا 
في الأحوال الآتية : 

إذا طلب المتهم شخصيا أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته؛ وارتأت المحكمة عدم ضرورة 
حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري ؛ 

- لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضرا في الجلسة ؛ 

إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أن يبرر تخلفه بعذر 
مشروع, يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر بمثابة حضوري ؛ 


. إذا صرح المتهم بعد صدور حكم تمهيدي حضوري قضى برفض مطالبه في نزاع عارض بأنه يعتبر 
نفسه متغيبا قبل الاستماع إلى النيابة العامةفإن الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى يكون حضوريا ؛ 


200 





. يسري نفس الحكم في حالة المتابعة بعدة تهم إذا قبل المتهم حضور المناقشة في شأن تهمة واحدة أو ' 
عدة تهم. وصرح بأنه يعتبر نفسه بمثابة امتغيب فيما يتعلق بالتهم الأخرى, وكز لك إذا أعلم بتأجيل القضنية 


: قصد النطق بالحكم لجلسة محددة التاريخ ؛ 


. تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدنى وعلى ا مسؤول عن الحقوق المدنية. 


قضاء محكمة النقض 

لما حدد القانون ما للأحكام من صفة الصدور ابتدائيا أو نهائيا فإن قضاة الاستئناف غير 
مقيدين بما قد يكون في الحكم المستانف لديهم من وصف خاطئ بل يجب عليهم أن يراعوا 
فيه الصفة الحقيقية التي يتصف بها باعتبار ظروف النازلة وعليه فإنه لا يسوغ لهم البت في 
الجوهر إلا إذا كان الحكم المعروض على نظرهم غير نهائي وبالتالي قابلا للاستئناف. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 65/1/6 نحت عدد 4 منشور .مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 227 وما يليها. 

إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو عئابة حضوري أمر يحدده القانون 
لا قول القاضي المصدر لهاء إنه ما دام لم ينص على أن المتهم يبرر تخلفه بعذر مشروع و إنما 
اقنصر على من لم يحضر رغم توصله بالاستدعاء فإن الحكم الصادر بشأنه هو في واقع الأمر 
غيابي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 371 من قانون المسطرة الجنائية على الرغم ما وصف به 
خطأ من أنه يعتبر عثابة حضوري. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 68/2/15 منشور بمجلة المحاكم المغربية عددة ص 39 
مايا 

يعتبر الحكم حضوريا ليس فقط في الحالات التي يكون فيها الشخص حاضرا بنفسه في 
الجلسة وإنما أيضا في حالاات الفصل 371 من فق م ج وفي حالة الامتناع عن تسلم الاستدعاء. 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 68/2/29 نحت عدد 407 في الملف عدد 25160 كول 
مجلة المحاماة عدد 1 ص 40 وما يليها. 

ما للأحكام من صفة الصُدور حضوريا أو غيابيا أمر يحدده القانون لا مشيئة القاضي. 

إن الحكم الثابت منه عند عرض القضية أمام اغطى> لي 5 
المستأنفين فلم يحضرا حكم غيابي على الرغم ما وصف به خطأ من أنه حضوري. 

قرار صادر عرالمجلس الأعلى بتاريخ 68/10/31 نحت عدد 47 منشور ممجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الأول ص 590 وما يليها. 

حيث إنه من الثابت من الحكم المطعون فيه أن الطاعن كان حاضرا لحان ل طلبية 
93 التي أجريت فيها المناقشة واخرت للمداولة لإصدار الحكم فيها بجلسة 


261 


3 بعدما أخبر الطرفان بذلك فكان إذن الحكم حضوريا بالنسبة إليه بالرغم ثما 
وصف به خطأ من أنه.عثابة حضوري. ١‏ 


قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 0 مت عدد 397 منشور مجلة قضاء ا مجلس 1 


الأعلى عدد 7 ص 94 وما يليها. 
- يخضع الحكم الصادر في حق متهم بجنحة مرتبطة بجناية من حيث وصفه للقواعد 
المنصوص عليها في الفصل 371 من ق م ج فيكون حضوريا أو عثابة حضوري أو غيابيا حسب 
الأحوال. 
إذا لم يحضر المتهم رغم توصله بالاستدعاء فإن الحكم الذي يصدر في حقه يكون غيابيا ولا 
يوصف عثابة حضوري إلا إذا توصل شخصيا ونصت المحكمة على أنه ل يبرر تخلفه بعذر مقبول. 
قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 78/12/20 تحت عدد 1162 منشور بمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 272 وما يليها. ش 
فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لأحكامها يخضع لمراقبة المجلس الأعلى. 
إذا رفض المعني -حيازة الاستدعاء ولم يحضر للجلسة التي حددتفيه للنظر في الدعوى 
فحجزت المحكمة القضية للمداولة؛ فإن الحكم الذي يصدر فيها يعتبر غيابيا ولو وصفته 
المحكمة خطأ بأنه يعتبر عثابة حضوري. ش 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 79/2/26 تحت عدد 233 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص662 وما يليها. 
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غياييا أووكثابة حضوري يخضع لرقابة امجلس. 
إن إعلان المتهم بالحضور لجحلسة المناقشة يعتبر يعشابة استدعاء فيكون الحكم الصادر في غيبته 
غيابيا ما دام لم يثبت أنه تخلف بدون عذر مقبول. 
قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 79/3/19 في الملف الجنحي عدد 70/139 منشور.مجلة 
قضاء المجلس الأعلى عدد 30 ص 169 ومايليها. 
- إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أويمثابة حضوري أمر يحدده القانون 
لا قول للقاضي فيه ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمةلقرارها يخضع لرقابة المجلس. 
| قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 82/12/2 تحت عدد 1559 منشور بمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 284 وما يليها. ' ' 
- لما كانت القضية قد أخرت حضوريا للجلسة التي حجرت فيها للمداؤلة وأعلم لها 
الطاعن الذي كان حاضرا فإن وصف الحكم الصادر في هذه الحالة بأنه يعتبر.عثابة حضوري 
هو وصف مطابق للقانون. 


262 





0 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/5/8 تحت عدد 3753 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الثاني ص 162 وما يليها. ٠‏ ش 
تكون غير قابلة لتعلقها بالغير الوسيلة المثارة من طرف المطالب بالحق المدني» طالب 
التقض؛ والتي ترتكز على أن المنهم توصل بواسطة أحد أقاربه ولم يحضرء فكان يجب الحكم 
عليه غيابيا طبقا للفصل 371 الفقرة الأولى من ق م ج وعدم السماح يسماع دفاعه. 
قرار صادر عن المجلس الأعلىبتاريخ 86/7/11 تحت عدد 62444 منشور بمجلة المحاماة عدد 
8 ص 102 وما يليها. | 0 
إن وصف الحكم أمر يحدده القانون ولاعبرة للوصف الذي يضفيه القاضي على الحكم. 
إن وصف الحكم عثابة حضورييتطلب من المحكمة أن تتحقق من توصل المعني بالأمر 
بنفسه بصفة قانونية وتغيبه عن ا حضور وأن لا يقع تبرير التخلف بعذر مشروع. 
إن التنصيص في الحكم على تغيب المعني بالأمر رغم إعلامه دون الإشارة إلى عنصر تبرير 
التخلف بعذر مشروع, لايكفي لوصف الحكمعثابة حضوريء إذ أنه يجب أن يوصف بالغيابي. 
قرارصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/3/12 نحت عدد 1982 في الملف الجنائي عدد 
997 منشور بمجلة النحاكم المغربية عدد 52 ص 96 وما يليها. 
الصفة الحضورية أو الغيابية للأحكام يحددها القانون؛ ولا عبرة بالوصف الوارد بالحكم 
إذا كان مخالفا للقانون. 
تخلف المتهم عن الحضور دون عذر يوجب أن يكون القرار غيابيا بالنسبة إليه ولو نص 
على خلاف ذلك. | 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 88/5/31 تحت عدد 3836 منشو ر,مجلة المحاكم المغربية 
عدد 271 ص 74 وما يليها. 
مادام أن ا محكمة لم تنص على أن المتهم لم يبرر تخلفه بعذر مشروع فإن القرار الصادر في 
حقه هو في الواقع غيابي لأن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو ,يمثابة 
حضوري أمر يحدده القانون لا قول القاضي. 
قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 94/9/22 نحت عدد 8557 في الملف الجدحي عدد 
6 منشور بمجلة النحامي عدد 30 ص 239 وما يليها. 
العبرة في وصف الأحكام بالقانون وليس هما وصفته بها الأحكام لابد.من ذكر العذر 
المشروع المبرر لعدم الحضور بالجلسة لاعتبار الحكم .مثابة حضوري تطبيقا للفقرة الرابعة من 
الفصل 1 من قانون المسطرة الجنائية. 


2063 


التوصل بالاستدعاء شخصيا والتخلف عن الجلسة لا يكفي لوصف الحكم الصادر بأنه 
حضوري أو.عثابة حضوري. ْ 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/04/21 تحت عدده397في الملف عدد 97/2172 . 


منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 55 ص 472 وما يليها. 

الوصف الذي تعطيه ا محكمة الحكمها يخضع لرقابة امجلس الأعلى. 

إن العارض لم يتم استدعائه فوصفت المحكمة بأنه نهائي في حقه وهذا مخالف للقانون إذ أن 
ما ذكرته ا محكمة من كونها اعتبرت القضية جاهزة دون استدعائه يجعل الحكم في حقه غيابيا 
وبالتالي غير نهائي عملا مقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 371 من قانون المسطرة الحنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/8/29 تحت عدد 21287 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور مجلة المحاكم المغربية عدد 97 ص 193وما يليها. 

- العبرة بالوصف القانوني للقرارء لا بالوصف الذي تضفيه عليه المحكمة خطأء ولهذا فما 
دام القرار المطعون فيه أثبت أن المتهم تخلف عن حضور جلسة مناقشة القضية» فإن القرار 
يكون غيابيا في حقه طبقا لمقتضيات الفصل 371 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 01/12/13 نحت عدد 1420 في الملف الجنحي عدد 
03 منشور ممجلة قضاء المخلس الأعلى عدد 59 و60 ص 394 وما يليها. 

- إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أومثابة حضوري أمر يحدده القانون؛ 
لذلك فإن الوصف الذي تعطيه ا حكمة الحكمها يخضع لرقابة امجلس الأعلىء والحكمة التي 
أعلمت الطاعن و لم يحضرء يجعل القرار في حقه غيابيا وبالتالي غير نهائي ما دام ل يثبت تخلفه 
بدون عذر مقبول» ويكون بالتالي القرار المطعون فيه بالنقض الذي تبنى الوصف الخاطىئ الذي 
وصف به القرار المتعرض عليه وجعله أساسا فيما قضى به من عدم قبول التعرض شكلا مشّويا 
بخرق القانون, الأمر الذي يعرضه للنقض. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 04/4/7 تحت عدد 1635 في الملف عدد 02/8466 
منشور ,مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 62 ص 299 وما يليها. ( 

إن ما للأحكام من صفة | حخضور حضوريا أو غيابيا أو.مثابة حضوري أمر يحدده القانون» 
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه امحكمة لحكمها يخضع لرقابة املس الأعلى. 

إنه و إن نص القرار عن تخلف الطاعنة عن الحضور رغم توصلها فإنه ل يذكر عذر التخلف 
عن الحضور مما يجعل القرار المذكور غيابيا في حقها أو بالتالي قابلا للتعرض. وأن ا محكمة 
مصدرة القرار المطعون فيه البات في التعرض حينما اعتبرت أن القرار المتعرض عليه ليس غيابيا 
بالسبة لها وقضت بعدم قبول تعرضها تكون قد خرقت القانون وأضفت على قرارها فساد 
التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض والابطال. 


264 





قرار صادر عن الممجلس الأعلى بتاريخ 05/12/21 نحت عر 5 


منشور عجلة رسالة المحاماة عدد 8 ص 257 وما يليها. 


إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيي 
ل ل ا ب عر الات لقم "ضور لحان كيد 
تراقب ما إذا كان تخلف بعذر أو بغير عذر يي 0 ري | أن المحكمة م 
وقابلا للتعرض» عملا بالفقرة اللا ا 9 در في حقه غيابيا 

7 هَ ثاشة 

, سك‎ . 8 077 . 5 ١ 5 

ترا صادن عن افلس الأعلن تاريخ 12/4 2 7803 فى كلف عرد 06/5 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 178 ”ص د 15595 

يكون تعليل محكمة الاستئناف خاطنا عندما أعتبر طللب إعفاء الو | 
'وكالة خاصة" الذي تقدم به الدفاع؛) ا ا 
إذ المحامي يؤازر المتهم في المادة الجنائية ولا ينوب عنه, :وهو ليس. 2 


7 في الملى عدد 02/27102 


إدلاء دقاع الطاعن بوكالة خاصة مقصود © دب الإعفاء مر :و . 00 
الفقرة الثانية من المادة 314 من ق م ج يقتضي من الكمة رى .00 لور المنصوص عليه في 

تو صا المتعرض و إطلاعها على ملتمس الاعفاء من | رار المطعون فيه بعد تأكدها 
2 000 1 أن د أن تود 1 ا ا 
ارتأت عدم ضرورة حضورها شخصيا و يعني عو 0 مم ية في ننه ا 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/4/8 نحت عدر 4م 
منشور ,تمجلة الملف عدد 18 ص 309 وما يليها. 


0 في الملف عدد 09/7793 


. إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابها أوىى , 0 0 
لا نطق امحكمة؛ و عليه فإن الوصف الذي تعطيه الحكمة و0 
: 50 لمع لرقابة المجلس الأعلى. 
عدم حضور المستأنف جلسة الحكم ولو ثبت إشعار وؤى, ع 
في حقه غيابياء وليس كما وصفته امحكمة خطأ بأنه كتارم ه ضور يجعل القرار الصادر 
تقرن ذلك التخلة تبريره بعذر مشروع, ور. . لديا و نهائي في حقه: طاما أنها 
لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره ؛ ر مشروع وي ي في 
آ ْ از للمحكوم عليه الطعن فيه 
بطريق التعرض. ' 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/6/8 نحت عر 
منشور بنشرة قرارات امحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجبزء إلى 


5 لاه ند رغم توصله بالا 
نا للح الا ا ل لفو ال 0 
نهائي في حقه؛ فإنها تكون قد خالفت القانوك» إذ إن ما وم حكمها بأنه 


* 650 في الملف عدد 11/4286 
أن ص 66 وما يليها. 


:0 اع لو لمشتل أده مره امحكمة ّ . أن 3 
حر وبال ناي عد ضاي ورت كما من كرنه مدصت 
المسطرة الجنائية» وأنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالية بالرر . 00 المادة 314 من قانون 
القضائية الصادرة بصفة نهائية؛ ما يكون معه طلب النفض ع في الأحكام أو الأوامر 


لبا 


265 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/10/05 تحت عدد 6/1277 في الملف الجنائي عدد 
3 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق الجباري ص132 
وما يليها. ٠‏ 


صفة الأحكام عند صدورها حضورية أو غيابية أو .مثابة حضورية أمر يحدده القانون.” 


والوصف الذي تعطيه ا محكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة حكمة النقض. 

وصف امحكمة القرار بأنهمثابة حضوري ونهائي في حق نائب الطاعن الذي تخلف عن 
الحضور بجلسة المناقشة رغم سابق إعلامه مخالف للقانون» لأن إعلام نائب الطاعن وعدم 
حضوره يجعل القرار في حقه غيابياء وغير نهائى عملا مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 
من ق م ج.» طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروعء مما يكون معه 
القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه 
إليه بهذه الصفة» فكان القرار بذلك قابلا للطعن بطريق التعرض مضي 10 أيام من يوم الإعلان 
به عملا .مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 3 من نفس القانون المشار إليه أعلا وبالتالى 
يكون طلب النقض جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس 
النقض تنازلا منه عن الطعن بالتعرض عملا مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون 
المسطرة الجنائية» والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي 
متطابقا مع ما يقتضيه القانؤن» ومن ثم فإن طلب النقض قدم في وقت دل يكن القرار قد أصبح 
فيه نهائياء ما يجعله غير مقبول. 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 12/02/15 تحت عدد 3 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور .ممجلة قضاء محكمة النقض عدد 76 ص 326 وما يليها. 

إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا أويمثابة حضوريء أمر يحدده القانون 
وأن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها ي: يخضع لرقابة محكمة النقض. ولما ألفت امحكمة 
بالملف مذكرة إدارة الجمارك دون أن تشير إلى حضورها أو ن: تخلفهاء يجعل وصف الحكم 
الصادر عنها غيابيا وقابلا للتعرض وليس للنقض الذي لا يقبل إلا بالنسبة للأحكام النهائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/07 نحت عدد 3/1 في الملف الجنحي عدد 
9 منشورمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 258 وما يليها. 
القانون» ويخضع لرقابة محكمة النة لنقضء ولما كان الطاعن حضر المناقشات مؤازرا بدفاعه؛ وتم 
حجر القضية للمداولة للنطق بالقرار؛ فإن الحكم الصادر عن المحكمة يكون حضورياء وما 
الإشارة لعبارة الغيابي غير المشطب عليها. عمطبوع القرار إلا من قبيل الأخطاء المادية الصرفة التي 
لا تأثير لها على ال لتطبيق السليم لمقتضيات المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية. 


2066 





6 منشور بنشرة قرارات ممكمة النقض 


5 5 0 5 عد 
ع تحت عدد 2728 في املف الجنحي د 


ماد, عء محكمة النقض بتاريخ 02/19/ 
0 9 الغرفة الجنائية عدد 20 ص94 وما يليها.. 


قرار 
اقضاء الحاكم الابتدائية 
_ تخلف الظنين عن الحضور للجلسة رغم 
الحكم عثابة حضوري. 7 
2 03 9 7 الم 
حكم صادر عن ابتدائية الفداء بتاريخ 01/2/12 في الملف الجنحي عدد 01/725 منشور 
كناب "دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الأول ص72 وما يليها. 
المادة 315 


إعلامه من طرف النيابة العامة ) يقتضي وصف 


بمكن لكل متهم أو تمثله القانوني أن يستعين بمحام في سائر مراحل المسطرة. 
تسري مقتضيات المادة 421 بعده في شأن الاتصال بانحامي والاطلاع على الملف والحصول على نسخ 
من وثائق الملف. 
قضاء محكمة النقضص 
5 إح شت كا نكم . 2 
عدم استدعاء دفاع الظلنينة التي امتنعت عن الكلام خلال جلسة المناقشة يشكل خر 
لحقوق الدفاع وبالتالي خرقا لإجراء جوهري من إجراءات المسطرة. نعم 
٠ -‏ !]> ا ٠.‏ عد 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 زو فس عند ووزجة ني املف الح عدذ 
37 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 93 ص 150 وما يليها. 
للمتهم 5 0 نا المسطرة عام ذلك 
للمتهم الحق في تنصي, دفاع عنه قبل صدور الحكم في سائر مراحل المسطر ى 


كلة المباولة: ا 

ضاء ات 5 6 شومى 5 8 و 5 

عدم الاستجابة لملتمس إخراج القضية من المداولة مرفق بوثائق مقدء من طرف تحامي امتهم 
يعتبر خرقا لحقوق الدفاع و يجعل القرار معرضا للنقض. 00 

248 في الملف عدد 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/3/4 تحت عصدد 
4 منشور بمجلة الملف عدد 17 ص 267 و ما يليها. ٠‏ 
المادة 316 
تكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجبايات أمام غرفة الجنايات. 
تكون إلزامية أيضا في القضايا الجبحية في الحالات الآتية : 0 
1 إذا كان المتهم حدثا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما أو أبكما أو أعمى أو مصابا بأية عاهة أخرى من 
شأنها الاخلال بحقه في الدفاع عن نفسه ؛ 


267 


2 في الأحوال التى يكون فيها المتهم معرضا للحكم عليه بالإبعاد. 

3 في الحالة المنصوص عليها فى الفقرة الرابعة من المادة 312 أعلاه. 

قضاء محكمة النقضص 

- بناء على الفصل 17 من القانون الجديد للمحاماة فلا يجوز للمحام المتمرن أن يؤازر 
متهما بجناية.. ‏ الفصل 15 من قانون المحاماة لسئة 1993 - 

وحيث إن الطاعن الذي كان متابعا أمام غرفة الجنايات وأدين من أجل جناية تتسراوح 
عقوبتها ما بين عشرين وثلاثين سنة كان مؤازرا من طرف المحامي المتمسرن الأستاذ.. وفي 
ذلك خرق لمقتضيات الفصل17 المذكور مما يعرض قرار ا محكمة للنقض. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 86/3/6 تحت عدد 1891 في الملف عدد 85/11145 
منشور مجموعة قرارات امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 144 وما يليها. 

- مؤازرة ا محامي للمتهم تعد إلزامية في جرائم المخدرات. 

البت في القضية دون أن يكون المتهم مؤازر! جمحام يؤدي الى النقض. 


قرار صادرعن املس الأعلىبتاريخ 5 تحت عدد 8/532 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور .مجلة الملف عدد 15 ص 231 وما يليها. 


المادة 317 
إذا لم يتم اختيار أي محام أو تعيينه؛ أو إذا تخلف الحامي الختار أو المعين عن حضور المناقشات:؛ أو رفض 
القيام بمهمته أو وضع حدا لهاء فإن رئيس الججلسة يعين على الفور محاميا آخر في الأحوال التي تكون فيها 
مؤازرته للمتهم إلزامية. 7 
المادة 318 
يأمر الرئيس بإحضار المنهم. 
إذا كان هذا الأخبر يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على القضاة أو على الأطراف أو الشهود. 
أو إذا اقتضت الضرورة ترجمة مسصد أدلي به للمداقشة, عين الرئيس تلقائيا ترجماناء وإلا ترتب عن 
الإخلال بذلك البطلان. وتطبق على الترجمان مقتضيات المادة 120. 
يمكن للمتهم أو للنيابة العامة أو الطرف المدنى أو المسوئول عن الحقوق المدنية أن يجرحوا الترجمان 
وقت تعييده مع بيان موجب تجريحه. وتبت المحكمة في هذا الطلب بمقرر غير قابل لأي طعن. 


إذا كان المتهم أصما أو أبكماء تعين تغيير سير المناقشات على نحو بمكنه من تتبعها بصورة مجدية, 
وتراعى فى ذلك أحكام المادة 121 أعلاه. 


2068 





قضاء محكمة النقص 


يتعرض للنقض الحكم الجنائي الذي اقتصر على الإشارة إلى انشسي: ع فس ده 


. الترحمان الرسمي السيد علال بيدما محضر الجلسة لا يفيد أن هذا الترجمان محلف أو أنه أدى 


أثناء الجلسة اليمين المنصوص عليها في الفصل الثاني من ظهير 30 مارس 1960. 

قرار صادر عن الغلس الأعلى بتاريخ 3 حصت عدد 218 و جموعة قرارات 
املس الأعلى في المادة الجنائية الجرء الأول ص 667 وما يليها. ١‏ 

يتعر ض للنة نمم الحكم الصادر عن محكمة الجنايات التي ثبت من + 8 58 ة أنها عي 5 
أحد أعوان ا محكمة للقيام بالترجمة دون أن يؤدي اله ليمي المنصوص عليها في الفصلين 112 و 
4 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عنا ملس الأعلى بتاريخ 2 تحت عدد 29 منشور مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى في المادة الجدائية الجزء الأول ص 484 وما يليها. 

ش المادة 319 

يستجوب الرئيس المتهم عن هويته ويخبره بالتهمة الموجهة إليه. 

قضاء محكمة النقص 1 

يعد إخلالا بحقوق الدفاع المنزل منزلة نقصان التعليل إدانة المزهم ر. «التسسي واغال 
أنه توبع بجنحة ادعاء صفة وارث والتصرف في متروك بسوء نية ولم يتنج من القرار المطعون 

5 شره ف اذأ 00 5 - 7 أله 

فيه ولا من باقي وثائق املف أن الحكمة أشعرته بالتكييف الجديد للأفعال التى أدانته من أجلها 
وناقشتها في نطاقه. 1 

قرار صادر عن المحاس الأعلى بتاريخ 04/2/11 تحت عدد هوق في الملنف الجنائي عدد 
09 منشور بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 64 و65 ص 406 وما يليها. 


المادة 320 


يأمر الرئيس بالمناداة على الشهود عند الاقتضاء, ويدعوهم لمغادرة القاعة, ثم طق المنهم في جوهر القضية. 
المادة 321 


يمكن للرئيس أن يأمر بتلاوة محاضر المعايدة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء, وكذا جميع 
الوثائق المفيدة لإظهار الحقيقة. 


للزليئن أيضا عدد استنطاق المتهم أن يأمر بعلاوة الاسسطاقات التي أجريت أثناء التحقيق, ولو تعلق 


الأمر بجرائم مرتبطة بالجريمة موضوع النحاكمة. 


إذا حدث نزاع عارض بعت فيه المحكمة. 


2069 


المادة 322 
يمكن للنيابة العامة وللأطراف أو تحاميهم أن يلقوا أسئلة على المنهم بواسطة الرئيس أو بإذن منه. وكذا 
الشأن بالنسبة للقضاة في هيئات القضاء الجماعي. 00 
إذا امع الرئيس من إلقاء سؤال وطرأ بشأنه نراع عارض, بتت فيه المحكمة. 
المادة 323 
يجب تحت طائلة السقوط. أن تقدم قبل كل دفاع في جوهر الدعوى, ودفعة واحدة, طلبات الإحالة 
بسبب عدم الاختصاص - ما لم تكن بسبب نوع الجرية - وأنواع الدفع المترتبة إما عن بطلان الاستدعاء 
أو بطلان المسطرة المجراة سابقاء وكذا المسائل المتعين فصلها أوليا. 
بتعين على امحكمة البت في هذه الطلبات فوراء ولها بصفة استشائية تأجيل النظر فيها بقرار معلل إلى 
حين البت في الجوهر. 
تواصل المحكمة المناقشات», ويبقى حق الطعن تحفوظا ليستعمل في آن واحد مع الطعن في الحكم الذي 
يصدر في جوهر الدعوى. 
قضاء محكمة النقض 


- لا يتعين على المحاكم تتبع النصوم في ومحوه استدلالهم كما أنها غير ملزمة بالجبواب 
بصورة خاصة إلا إذا قدمت لها دفوع في شكل مستنتجات صحيحة أثناء المناقشات إما كتابة 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 68/10/17 تحت عدد 3 منشور بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 102 وما يليها. 

- إن المسائل المتعين فصلها أوليا يجب أن تقدم قبل كل دفاع في جوهر الدعوى ولهذا تكون 
غير مقبولة أمام المجلس الأعلى الوسيلة المتخذة من وجوب إشعار العون القضائي بالمتابعة 
الجارية ضده والتي ل يسبق الاستدلال بها أمام قضاة الموضوع قبل الدفاع في جوهر الدعوى. 

قرار صادر عن ابخلس الأعلى بتاريخ 69/6/5 تحت عدد 621 منشور بمجموعة قرارات 
النحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 468 وما يليها. 

إن مسألة الاستدعاء بعد أن ثبت من الحكم المطعون فيه الذي يعتبر صحيحا ما تنبت زوريته 
أن الطالب كان حاضرا بالجلسة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه لم بيق أي محال لاثارتها. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 69/6/19 تحت عدد 659 منشور .بمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 29 وما يليها. 


20 





إن امحاكم لا تكون ملزمة بالجواب على ما يثيره الأطراف من وسائل إلا إذا قدمت إليها 


بواسطة مستنتجات صحيحة أو في شكل مستنتجات شفوية التمس الاشهاد بها. 


٠‏ ا صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/1/29 تحت عدد 2 منشور بمجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 123 وما يليها. 

. إن المحكمة غير متعين عليها تتبع الخصوم في كل ما يثيرونه من دفوع إلا إذا قدمت لها في 
شكل مستنتجات صحيحة أثناء المناقشات إما كتابة أو شفهيا مع طلب الإشهاد بذلك. 

تكون غير جديرة بالاعتبار الوسيلة المستدل بها والتي لم يوضح فيها الطاعن ما يعيبه بتدقيق 
على الحكم المطعن فيه حتى يتأتى للمجلس الأعلى فحص هذه العيوب ومدى تأثيرها على 
سلامة الحكم. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 9 تحت عدد 288 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الأول ص 7 وما يليها. 

إن قضاة الدرجة الثانية حينما أثاروا تلقائيا إغفال إشعار العون القضائي وأسسوا بطلان 
الحكم الابتدائي على خرق مقتضيات الفصل الثاني من ق م ج, كانوا محقين فيما قضوا به 
وطبقوا الفقرة الرابعة من هذا الفصل تطبيقا صحيحا استنادا إلى أن مقتضيات الفصل 318 من 
ق م ج التي طعن بها الطالب لا تحد في النازلة مجخالا لأ تطبيق ولأن الأمر يتعلق بعدم قبول يقتضيه 
النظام العام لا بأحد أنواع الدفو ع المنصوص عليها في الفصل 318 الآنف الذكر. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 73/6/21 تحت عدد 902 منشور بمجلة المحاماة عدد18 
ص 126 وما يليها. ْ 

عند عدم وجحود أي طلب إشهاد. فإن الملاحظات الشفوية التي تقدم أمام الحكمة لا 
تكتسي صبغة المستنتجات التي عاب عليها عدم الجواب عنهاء أو إغفال البت فيها.. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى يتاريخ 73/12/4 تحت عدد 227 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 27 ص 59 وما يليها. 

لا تكون المحاكم ملزمة بالجواب على ما يثار أمامها من وسائل الدفاع إلا إذا قدمت إليها 
تلك الوسائل ضمن مستنتجات كتابية صحيحة أو في شكل دارع افيه اله 
الإأشهاد بها. 

قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 76/7/1 نحت عدد 6 في الملف الجنائي عدد 27921 
منشور يمجلة القضاء والقانون عدد127 ص 209 وما يليها. 


الحكم الذي لم يجب على دفوع الأظناء سلبا أو ايجابيا يكون ناقص التعليل. 


1م27 


قرار صادرعن الجلس الأعلى بتاريخ 77/11/29 تحت عدد 2110 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور مجلة رابطة القضاة عدد 14 و15 ص81 وما يليها. 
- بطلان الاستدعاء يجب إثارته قبل إثارة أي وجه من وجوه الدفع أو الدفاع في جوهر 
الدعوى. ش 

اناكم لا تكون ملزمة بالجواب على ما يثيره الأطراف من وسائل إلا إذا قدمت إليها تلك 
الوسائل بواسطة مستنتجات كتابية صحيحة أو في شكل مستنتجات شفاهية التمس الإشهاد بها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78/1/26 تحت عدد 348 في الملف الجنائي عدد 52037 
منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 160 وما يليها. 

- يجب إثارة الدفع ببطلان الاستاعاء للجلسة أمام قضاة الموضوع وقبل كل دفاع في 
الجوهرء فلا يجوز إثارته لأول مرة أمام امجلس الأعلى. 2 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78/1/26 تحت عدد 341 منشور مجلة القضاء 
والقانون عدد 130 ص 140 وما يليها. 

امحكمة غير ملزمة بالجواب على وسائل الأطراف إلا إذا قدمت إليها فى شكل مستنتجات 
كتابية أو شفوية مع التماس الإشهاد بها. 

قرار صادرعن مجلس الأعلى بتاريخ 79/3/29 تحت عدد 528 في الملف الجنحي عدد 38562 
منشور,مجلة ا نحاكم المغربية عدد 38 ص 71 وما يليها. 

- كل دفع يتعلق ببطلان المسطرة التي أجريت سابقا وكل المسائل المتعين فصلها أوليا يجب 
أن تثار قبل كل دفاع في جوهر الدعوى و إلا تصبح غير مقبولة لفوات أوانها. 

ليس بالملف ما يفيد أن الطاعن أو محاميه أثار أولا أي دفع يتعلق ببطلان المسطرة لعدم احترام 
مدة وضع الأظناء تحت الحراسة ولعدم الإشارة إلى تاريخ تقديمهم ولعدم التوقيع عل كل ورقة 
من أوراق المحاضر... وإنما أشير إلى ذلك بعد استنطاق المتهمين والاستماع إلى الشهود ومرافعة 
النيابة العامة... أي بعد فوات الأوان فتكون الوسيلة والحالة هذه غير مقبولة. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 79/5/17 تحت عدد 874 منشور .ممجموعة قرارات 
الس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 98 وما يليها. 


- يعتبر قرار محكمة الاستئناف منعدم التعليل ومعرضا للنقض والإبطال؛ متى م يجب عن 
جميع الدفوع المتعلقة بالدعوى العمومية» فيما يخص عدم إجراء البحث من طرف الشرطة 


فس »ه.ا ا . ا هم 


2/2 





5 . امحل الأعل بتاريخ 29/8/30 تحت عدد 1448 في الملف الجنحي عدد 
د 0 و6 يليها. 
' _ يعتبر الدفع بعدم قانونية الاعتقال الاحتياطي أو الوضع تحت الحراسة من المسائل لعي 
مين الفصل فيها أولا فيجب أن تثار قبل كل دفاع في الجوهر و إلا تصبح غير مقبولة لفوات 
أوانها. | 1ْ 
قرار صادر عن المجحلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 88 منشور .كجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 218 وما يليها. | 
لا أفاد ممضر الجلسة الصحيح شكلا أن الطاعن كان قد أثار أمام المحكمة الدفع ببطلان 
الضابطة القضائية وأن المحكمة قد ضمنت هذا الدفع الشكلي إلى الجوهر إلا أنها 
إعتمدت في إدانتها للطاعن على التصريحات الواردة في ذلك امحضر دون أن تججيب على الدفع 
ببطلانه ثما يعرض حكمها للنقض. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 77 تحت عدد 1317 مدشور ممجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الحنائية الجرء الأول ص 321 وما يليها. 
. إن عدم الجواب بما فيه الكفاية عن دفع أثير بصفة صحيحة ينزل منزلة انعدام التعليل. ظ 
قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 85/6/27 تحت عدد7134 في الملف الجحنائي عدد 
267 منشور بمجلة رابطة القضاة عدد16 و17 ص 85 وما يليها. 
إن انحاكم غير ملزمة بتتبع أطراف النزاع في وسائل دفاعهم وأنها لا تكون ملزمة بالحواب 
عما يثيره الأطراف ولا تتبع الأطراف في وسائل دفاعهم. وإنفا لا تكون ملزمة بالجواب عما 
بره الأطراف من وسائل إلا إذا قناقت إليها تلك الؤسائل بوانيطة مستتجات كابية صحيه 
أو في شكل مستتتجات شفوية التمس الإشهاد بها. ء' 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 77 تحت عدد 112 في الملف عدد 85/12482 
منشور بمجلة رابطة القضاة عدد 20 و 21 ص 87 وما يليها. 
نضحت نكاد قبل كل دفاع في بجوهر الدعوى وإلا كانت غير مقبولة طلبات الاحالة 
اة الاختصاص - ما لم يكن من أجل نوع الجريمة - وكافة الدفوع المترتبة إما عن 
بطلان الاستدعاء أو بطلان المسطرة المحراة سابتا وكذا المسائل المتعين فصلها أوليا. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 87/2/26 تحت عدد 1686 منشور بمجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 197 وما يليها. 
لا تكون امحاكم ملزمة بالحواب على ما يثيره الأطراف من وسائل إلا إذا قدمت إليها تلك 
الوسائل بواسطة مطالب كتابية أو في شكل مطالب شفوية التمس الإشهاد بها. 


2/73 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/3/19 تحت عدد 2197 في الملف الجنحي عدد 
73 منشور.مجلة المحاكم المغربية عدد 56 ص 84 وما يليها. 


لا تكون امحاكم ملزمة بالجواب على ما يثيره الأطراف من وسائل إلا إذا قدمت إليها تلك . 


الوسائل بواسطة مستنتجات كتابية صحيحة أو فى شكل مستنتجات شفاهية التمس الإشهاد بها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/3/24 تحت عدد 2409 في الملف الجنائي عدد 
2 منشور ممجلة امحاكم المغربية عدد 50 ص 81 وما يليها. 

يجب أن يكون الدفع الذي يتحتم على امحكمة أن تحيب عنه دفعا جديا وجوهريا و أن 
تمسك المتهم بالإنكار ا موي او 0 7 
أن تحجيب عنه فضلا على أن إدانة الطاعن يتضمن عدم تقدير المحكمة لإنكاره. 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 87/12/8 تحت عدد 8260 منشور .عمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 242 وما يليها. 

- إن ما أثير بشأن قبول الدعوى المباشرة قد اندمجفي الدعوى في المرحلة الابتدائية ولم يقع 
التمسك به في المرحلة الاستثنافية فهو غير مقبول. 

المحكمة غير ملزمة بالجواب إلا علىما قدم إليها بواسطة مستدتجات كتابية أو شفاهية التمس 
الإشهاد به. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 87/12/10 تحت عدد 8504 في الملف عدد 84/12258 
منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 247 وما يليها. 

- لا تكون انحاكم ملزمة بتنتبع الأطراف فيما يثيرونه من دفوعات . إلا إذا قدمت لها في 
ا ا ال ال 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 90/1/30 تحت عدد 759 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور ممجلة الغاكم المغربية عدد 63 ص 105 وما يليها. 

- يج ا 0م الندنا انها ا 
ال ا ا مم التحقيق دون إن أن يتم 
الجواب على ذلك يعتبر نقصا في التعليل. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/4/15 تحت عدد 3184 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور كمجلة المعيار عدد 17 ص 118 وما يليها. 

- إن الدفوع الأولية التي من شأنها أن توؤثر في سير الإجراءات ومن ضمنها الأمر بالحضور 
للجلسة يجب على من له المصلحة في ذلك أن يثيرها أمام محكمة الموضوع قبل الدخول في 


2714 





مناقشته الجوهر ولا يسوغ بتاتا إثارتها لأول مرة أمام امجلس الأعلى الذي لا يشكل درجة 


عادية ؛ للتقاضي. 


قرا رصادر عن الس الأعلى 5 8 تحت عدد 2233 منشور بمجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجنائية ئية لسنة 97 ص 129 وما يليها. 
امحاكم ملزمة بالرد على الوسائل التي يدلي بها الفريقان إن ثبت عرضها على قضاة المحكمة 
ونص عليها في القرار المطعون فيه. 
عدم الجواب على مستنتجات الأطراف ينزل منزلة انعدام التعليل. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى يتاريخ 92/9/15 تحت عدد 5542 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجدائية لسنة 97 ص 151 وما يليها. 
إن عدم -جواب المحكمة على الدفع لا أثر له على سلامة القرار, ما دام أنه دفع غير مؤثر لا 
نعدام الضرر منه. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/10/4 تحت عدد 9673 منشور بمجلة المحامي عدد 
6 ص 68 وما يليها. 
لا تكون المحكمة ملزمة بالرد والجواب على ما أثير أمامها من دفوع إلا إذا قدمت لديها 
بصفة صحيحة أو بصورة كتابية أو شفاهية التمس الإشهاد بها. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/6/7 تحت عدد 973 منشور .ممجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص 191 وما يليها. 
إن الدفع بعدم صحة إجراءات الخبرة طبقا للفصل | 63 من قانون المسطرة المدنية يعد من 
الدفوع الأولية التي يجب إثارتها أمام قضاة الملوضوع ولا يسوغ إثارتها لأول مرة أمام انجلس 
الأعلى الذي لا يشكا كسس م 
املس الأعلى المادة ا وما يليها. 
إن ات بع الأطراف في كل ما يثيرونه في مرافعائهع أو تلوف دلو . 
00 في شكل مستنتجات شفاهية التمس الإشهاد بها وأن الحادلة في قيمة حجج 
اا و لض ليه املد الأعلى. 
قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 95/10/25 تحت عدد 1835 منشور بمجموعة قرارات 
ا محلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص211 وما يليها. 
ينبغي تقديم الدفع ببطلان الاستدعاء أمام محكمة الموضوع قبل كل دفع أو دفاع في جوهر 
الدعوىوإلا يصبح غير مقبول لفوات إبانه عملا بالفصل 318 من ق م ج. 


275 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/03/18 تحت عدد 4657 في الملف الجنحي 
عدد 96/6113 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 55 ص 364 وما يليها. 


لا تكون الحكمة ملزمة بالجواب إلا إذا قدمت لها الدفوع في شكل مستنتجات صحيحة ‏ . 


إما كتابة أو شفاهيا مع التماس الإشهاد بذلك. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 00/4/12 في الملف الجدحي عدد 98/5732 منشور 
بمجلة المعيار عدد 27 ص 144 وما يليها. 

المحكمة غير ملزمة بتتبع أطراف النراع في دفوعهم و وسائل دفاعهم إلا إذا قدمت إليها 
تلك الوسائل بواسطة مستنتجات كتابية صحيحة أو في شكل مستنتجات شفوية التمس 
الاشهاد بها. 

استدعاء الأشخاص للاستماع إليهم يعود للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع فلهم أن 
يستدعوهم متى رأوا في ذلك فائدة ولهم خلاف ذلك. 

قرارصادر عن ابلس الأعلى بتاريخ 04/5/5 تحت عدد 849 في الملف عدد 00/6096 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2004 ص 71. 
' - يعد الدفع ببطلان مسطرة البحث التمهيدي من المسائل الأولية التي ينبغي إثارتها قبل كل دفع 
أو دفاع في جوهر الدعوىء وبالتالي فلا سبيل للطاعن لإثارة ما احتج به بعد أن فات أوان ذلك. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 04/11/3 تحت عدد 1618 في الملف عدد 02/11410 
مدشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 63 ص 324 وما يليها. 

- الدفوع المترتبة عن بطلان الاستدعاء أو بطلان المسطرة» طبقا للفصل 318 من قانون 
المسطرة الجنائية» يجب تقديمها قبل كل دفاع في جوهر الدعوى تحت طائلة عدم القبول. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/1/5 تحت عدد 2/1 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 67 ص 361 وما يليها. 

- خلافا للدفوع التي تكون ا محكمة ملزمة بالجواب عنها فإن الجواب عن وسائل الدفاع لا 
يكون ملزما للمحكمة. نعم 

قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 05/9/21 تحت عدد 101215 منشور ممجلة الملف عدد 
0 ص 225 وما يليها. 

إن الدفع بعدم سلامة الهوية المضمن ممحاضر الضابطة القضائية تعتبر من الدفوع الأولية 
التي ينبغي إثارتها قبل كل دفع أو دفاع و لا يمكن إثارتها لأول مرة أمام الجلس الأعلى. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 07/1/24 تحت عدد 10/166 في الملف عدد 06/24601 
منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 130 و 31 ص 189 و ما يليها. 


276 





7 59 5 95 20 0 عه - ل أن تقد 5 
إذا كانت المادة 323 من قانون المسطرة الجنائية توجب تحت طائلة السقوط ان م قبل 


ش كل دفا ع في جوهر الدعوى و دفعة واحدة» طلبات الإحالة بسبب عدم 0 
3 0003 ع 5 قش 5811 دن الأتزاع.. 50 
الدفع المترتبة إمأ عن بطلان الاستدعاء أو بطلان المسطرة سابقاء فإن الطاعن الذي لم يستأنن 


القرار الابتدائي الذي رد الدفوع الشكلية ولم يتقدم بالدفع المتعلق بخرق الوضع نحت المتراسة 
النظرية وشروطها قبل كل دفع في الجوهر و إنما أشار إلى ذلك في مرافعته في الجوهر تكون 
وسيلته غير مقبولة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/2/13 تحت عدد 3395 في الملف الجنائي 
عدد07/21620 متشور ممجلة قضاء اتجلس الأعلى عدد 69 ص 281 و ما يليها. 

لما كان البت في الدفع بانعدام الفاعل الأصلي المحرر ضر الحكم على العروض» والدفع 
بعدم توافر صفة الرسمية في هذا المحضرهء ينصرفان إلى مناقشة العنصر المادي لفعل التزوير 
0 المشاركة فيه» و إلى مناقشة نوع الورقة التي انصب عليها هذا التزوير» وكان الدفع 
بانتفاء قيمة المعدات يقتضى مناقشة العناصر المكونة لجريمة تبديد أموال عامة, لأن هذه الدفوع 
تظل بطبيعتها دفوعا موضوعية؛ لا يستقيم التمسك بها و لا البت فيها قبل الفصل في الجوهر, 
ما يستدعي إرجاء البت فيها مع ال موضوع. 

ا ساد ع صرف الى ا اله 
الجدائى عدد 08/8679 منشور مجلة قضاء ا ملس الأعلى 0 

الدفع ببطلان التفتيش لعدم انتداب امرأة لتفتيش النساء في الأماكن التي يوجدد بها يجب 
لكي يكون مقبولا تقديمه قبل أي دفع أو دفاع. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 72 تمت عدد 1/629 في الملف عدد 10/4324 
منشور ممجلة الملف عدد 17 ص 298 و ما يليها. 

ضم الدفوع الشكلية إلى الجوهر دون الفصل فيها بقرار مستقل ل يرتب عنه الشرع أي 
حراء. 

قرار صُادر عن محكمة النقض بتاريخ 98 تحت عدد 7/2126 في الملف الجشحي عدد 
0 منشور مجلة عركمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد 3 ص 258 وما يليها. 

الدفوعالمتعلقة بالطعن في صحة وحجية محضر إدارة المياه والغابات لعدم توثره على قوة 
الات لسمريردوإغازة أناء معاينة القطفة الأرطيه مر ضوع لزاع فى غياب التهوة أو تلك 
المتعلقة بعدم التثبيت من هوية هذا الأخيرء هي دفوع شكلية أولية؛ تهدف إلى بطلان المسطرة 
امحراة سابقاء ولذلك على المعني بالأمر بها أن يثيرها قبل كل دفاع في جوهر القضية وفق 
أحكام المادة 323 من قانون المسطرة الجنائية؛ وما دام دفاع المنهم ل يثر هذه الدفوع أثناء الجلسة 


277 


ارت نه اممو نز لم يعد بإمكانه الاستدلال بها لأول مرة أمام المجلس الأعلى بغية 
نقض القرار المطعون فيه. 5 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/02/18 تحت عدد10 في الملق عدد 2 


47 منشور بالتقرير السنوي لمحكمة النقض لسنة 2014 ص 186. 

من المقرر مسطريا أنه يجب على المحكمة المطعون في قرارها أن تأمر بضم القضية التي يعتبر 
موضوعها متفرعا عن موضوع القضية الأولى إلى هذه الأخيرة وإصدار قرار واحد بشأنهما مادام 
موضوع الأولى يتعلق باستحقاق التعويضات والفوائد, والثانية بتاريخ بدء استحقاق هذه الفوائد؛ 
أو عند الاقتضاء الأمر بإيقاف البت في الدعوى الحالية في انتظار الحسم في قضية أصل الدين. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/12/18 تحت عدد 3 في الملف الجنحي عد 
66-9 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض ف الجنائية الجزء ا ص 
1 وما ايليها. 

قضاء محاكم الاستثناف 
0 لاورس له د 0 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط يتاريخ 92/1/28 منشور ممجلة الإشعاع عدد 9 
ص 169 ومأ يليها. 

قضاء المحاكم الابتدائية 

بحق للمحكمة أن تأمر بإرجحاء البت في الدفع بعدم الاختصاص النوعي إلى حين البت في 
الموضوع؛ وليس هناك تشريع خاص في المسألة وليس في قانون المسطرة الجنائية ما يلزم المحكمة 
بالبت بشكل مستقل في الدفع بعدم الاختصاص النوعي. 

حكم صادرعن المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 98/4/21 تحت عدد 96/4057 منشور 
.ممجلة الإشعاع عدد 18 ص 208 وما يليها. 

- لا يقبل الدفع بعدم قبول الشكاية المباشرة بعد الشرو ع في دراسة القضية لعلة عدم تبليغها. 

حكم صادر عن ابتدائية انفا البيضاء بتاريخ 00/4/26 منشور .مجلة ا محاكم المغربية عدد 82 
ص 227 وما يليها. 

المادة 324 

إذا أثير البطلان في غير الأحوال المشار إليها في المادة 227 أعلاه؛ فيمكن للمحكمة االة إليها القضية, 

بعد الاستماع إلى النيابة العامة والأطراف, أن تصدر حكما بإبطال الوثائق التي تعتبرها مشوبة بالبطلان. 


2/8 





يحب أن تقدم طلبات الإبطال المغارة من الأطراف دفعة واحدة قبل اسنطاق المتهم في ركع 


الدعزى» وذلك تحت طائلة سقوط الح فى تقادهها. 


٠‏ يمكن للأطراف أن يسازلوا عن العمسك بالدفع بالبطلان إذا ل يكن مقررا إلا مصلحتهم فقطء ويجب 
أن يكون هذا التنازل صريحاء ولا يقبل تنازل المنهم إلا بحضور محاميه أو بعد استدعائه بصفة قانونية. 


إذا اقتصر ت المحكمة على إبطال بعض الاجر اءات فقطء فيجب أن تصرح بسحبها من المناقشات. 
وتأمر بحفظها في كتابة الضبط. وتطبق عندئذ مقتضيات المادة 213 أعلاه. 


إذا أدى بطلان الاجراء إلى بطلان الاجر اءات اللاحقة كلا أو بعضاء فإن المحكمة تأمر بإجراء تحقيق 
تكميلي إذا ارتأت أنه بالامكان تدارك البطلان. وفي حالة العكس, تحيل المحكمة القضية إلى النيابة العامة؛ 
وتبث علاوة على ذلك» وعند الاقتضاى في شأن الاعشال الاحتياطي أو المراقبة القضائية 

الفرع الخامس 
الاستماع إلى الشهود والخيراء 
المادة 325 

يتعين على كل شخص استدعي بصفته شاهدا أن يحضر ويؤدي اليمين؛ عند الاقتضاء. ثم يودي 
شهادته. 

يستدعى الشاهد تلقائيا من طرف المحكمة أو بناء على طلب النيابة العامة أو الطرف المدني أو المنهم أو 
المسكول عن الحقوق المدنية, إما برسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام: وإما باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو 
عون قضائي, وإما بالطريقة الإدارية. 

ينص في الاستدعاء على أن القانون يعاقب على عدم الحضور كما يعاقب على شهادة الزور. 

قضاء محكمة النقض 

إن المحكمة التي أدانت الطاعن دون أن تجيب على التماسه استدعاء الشهود الذين حضروا 
الحادئة يكون قرارها ناقص التعليل ينزل ممنزلة انعدامه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/1/14 تحت عدد 316 منشور .مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 138 وما يليها. 

إن تكوين اقتناع امحكمة من اعتراف المتهم يغنيها عن الاستماع لشهادة الشع 1 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/6/1 تحت عدد 81116 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور ممجلة قضاء النجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 258 وما يليها. 

إن المحكمة غير ملزمة باستدعاء الشهود المطلوبين في المذكرة الدفاعية ما دامت كونت 
قناعتها من تصريحات الشهود الذين استمعت إليهم. 


279 


قرار صادر عنلمجلس الأعلى بتاريخ 95/7/4 تحت عدد 1111 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور كمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 204 وما يليها. 


الاستماع إلى شهود غير ضروريين. 


إن قضاة الموضوع غير ملزمين بالاستماع إلى شهود هم في غنى عن الاستماع إليهم طالما 


لا يكون الإثبات متوقفا على الاستماع إليهم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/9/27 تحت عدد 1648 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 246 وما يليها. 

المحكمة غير ملزمة باستدعاء الشهود ما دامت كونت قناعتها ثما عرض عليها. 

قرارصادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 97/10/16 في الملف عدد 97/10684 منشور .مجلة 
الإشعاع عدد 9 ص 124 وما يليها. 

إن القانون م يقيد القاضي الجنائي بعدد معين من الشهود... وإنما العبرة .ما اطمأن إليه في 
قضائه... ولا تثريب عليه في ذلك أن يعتمد على شهادة امحني عليه بعد أدائه اليمين القانونية 
متى اطمأن إلى صدقها ومطابقتها لظروف ووقائع النازلة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/2/3 تحت عدد 283 في الملف عدد 99/19016 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 182. 

إن المحكمة بنت ما قضت به على الطاعن على تصريحات المصرح بمحضر الضابطة 
القضائية وعلى شهادة شاهد أمام السيد قاضي التحقيق بعد أدائه اليمين القانونية دون أن 
تستدعي المصرح الأول ولا الشاهد الثاني لأداء شهادتيهما أمامها ومناقشتهما بحضور 
الطاعن» ولم تقم حتى بتلاوة شهادة الشاهد في.الجلسة وتمكين الطاعن من مناقشتهما شفاهيا 
وحضوريا أمامها تثمايعد خرقا لحقوق الدفاع» واعتماد حجج لم تعرض ول تناقش أمام امحكمة 
شفاهيا وحضوريا كما يقتضي القانون ذلك مما يعرض القرار للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/10/24 تحت عدد 1235 في الملف الجنائي عدد 
7 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 190 و191. 

لايصح الاعتماد في الإدانة على تصريحات متهمين آخرين يمسطرة مرجعية دون 
استدعائهم. تعم 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 04/1/21 تحت عدد 7171 منشور بمجلة الملف عدد 10 
ص 227 و ما يليها. 


عدول المحكمة عن قرارها الأول باستدعاء أحد الشهود دون تعليل تراجعها يشكل انعداما 
للتعليل يوجب النقض. نعم 


250 





قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 04/6/9 تحت عدد 71370 اسه 
منشؤر بمجلة املف عدد 8 ص 340 و ما يليها. 0 
 .‏ حضور الشاهد بالجلسة و إشعاره من طرف الحكمة ا فى التعليل ويعرض 
إليه في الجلسة الموالية رغم حضوره وتمسك المتهم بشهادته ؛ ١‏ 
عاد 0 0 5 املف الجنحي عدد 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 06/4/19 تحت عدد 51245 في 
5 منشور ممجلة الإشعا ع عدد 33 ص 234 وما يليها. 78 7 لاستماع 
الحجة بشهادة الشهود تقام وفقا للعانولةه وا 0 اي قات 0 
إلى الشهود يتم أمام هيئة الحكم التي تنظر في المعريه ترعارد ييا هو أنه لا تعمد 
طرفها أو بناء على طلب أحد الأطراف؛ والاستثناء الل ل عراف إلافي 
هيئة الحكم إلى تلاوة الشهادة المدلى بها اط قاضي التحقيق 2" 0 
٠ 0 0‏ أة 1 أنه سبق له أن شهدا يرهم بعد أدائه اليمين 
0 0 3 ا 0 اط عن تائم كن قل فقت ام 
أمام 3 التحفيق » 0 0 ايمر ض قرارها النقض. 
على أ صل» وحرمت سن شي 1 ع 8 0 ا 00 
قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 10/11/11 0 31 
3 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 73 ص 330 و ما لاه 
المادة 326 0 
لا يمكن استدعاء أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب إدلة بميفة شهود إلا بإذن من انملس 
الوزاري على إثر تقرير يقدمه وزير العدل. 
إذا مح هذا الإذن, فحلقى الشهادة وفقا للإجراءات العادية. 0 0 0 7 
إذا ل يطلب الحضورء أو لم يؤذن فيه, فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل | 
الاسصداف: أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة. 
ويستعين الرئيس الأول أو القاضي المعين من قبله بكاتب للضبط. 
ولهذه الغاية توجه الخكمة انخالة إليها القضية إلى الرئيس الأول أو القاضي 
والطلبات و الأسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها. 
سل يداف ل كل مط فك 
عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة؛ وتبلغ فورا إلى البا؛ 
يهمهم الأمر. ٠‏ 
تعلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة: و إلا ترتب عن ذلك البطلاا. 


لمنتدب ملخص الوقائع 


أو ترسل مغلقة ومذتوما 
وكذا للأطراف اللدين 


281 


المادة 327 
تطلب الشهادة التي يؤديها كتابة تمثل دولة أجنبية من المعني بالأمر بواسطة الوزارة المكلفة بالشكون 
الخارجية. 
إذا قبل الطلب.يتلقى الشهادة الرئيس الأول محكمة الاستئناف أو القاضي الذي يعينه لهذه الغاية. 
تعم الإجراءات وفقا للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 326 أعلاه. 
المادة 328 
يأف الركيس الشهة: د بالانسحاب إلى القاعة المعدة لهم, ولا يغادرونها إلا لأداء شهادتهم. 
يتخذ الرئيسء عند الاقتضاء. جميع التدابير لمنع الشهود من التحدث بشأن القضية سواء فيما بينهم 
أو فيما بينهم وبين المتهم. 
قضاء محكمة النقص 
إك الشهود الحاضرين للمحاكمة والمنتصبين كمطالبين بالحق المدني يصيرو نك أطرافا 5 
الدعوى مما لا تدعوا معه الحاجة إلى إخراجهم للقاعة المعدة لذلك. 


قرارصادر عنانجلس الأعلى بتاريخ 85/4/11 نحت عدد 3272 في الملف الجنائي عدد 8669 
منشور ممجلة احاكم المغربية عدد 45 ص 80 وما يليها. 


المادة 329 
بعد انسحاب الشهود., يتولى الرئيس اسسسطاق المتهمين حسب الترتيب الذي يراه ملائما دون أن 
يكشف عن رأيه الخاص. 
لا بمكن للقضاة المستشارين ولا للنيابة العامة ولا للطرف المدني ولا امي المتهم أن يلقوا أسئلة على 
المتهم إلا بعد استنطاقه من الرئيس وتلقى الأسئلة بواسطته أو مباشرة بعد الحصول على إذنه. 
المادة 330 
يستمع إلى الشهود فرادى بعد اسسطاق المنهم. 
يستفسر الرئيس كل شاهد عن اسمه العائلي واسمه الشخصي وسنه وحالته ومهنته ومحل إقامته. وعند 
الاقتضاء. عن قبيلته وعن فخيذته الأصلية, وما إذا كانت تربطه بالمتهم أو الطرف المدني قرابة أو مصاهرة 
ودرجتهما أو علاقة عمل أو كانت تربطه بهما أية علاقة أو بينهما عداوة أو خصومة. 
ويسأله كذلك عما إذا كان محروما من أهلية أداء الشهادة. 
خضاء محكية ا لنقضص 


عدم جواب قرار محكمة الاستئناف عن الدفع المثار بصفة قاله نونية بتجريح شاهد ودر 
عداوة بينه وبين المتهم يشكل نقصانا في االعليل وزل منرلة العدامه ويوزر النقض: ٠‏ نعم 


2062 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/06/27 تحت عدد 1 في الملف لحي 


260112 منشور ممجلة الملف عدد 22 ص 6 وما يليها. 


م لك 

لا يقبل تحريح المنهم في شاهد بناء على شكاية مقدمة ضده إذا ثبت أن الشكاية ضد الشاهد 
مستحدثة بعد شكاية المشتكي. نعم 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/07/25 تحت عدد 5/1957 في الملف الجنحي عدد 
48 منشور بمجلة املف عدد 22 ص 248 وما يليها. 

إن العبرة في تحريح الشاهد للعداوة هو وقت تصريحه أمام الضابطة القضائية و ليس وقت 
أداء شهادته أمام المحكمة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/9/28 تحت عدد 1259 في الملف عدد 11/8223 
منشور ممجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 362 وما يليها. 

إن المصاهرة والقرابة ليست من موانع الشهادة؛ والمحكمة حيدما قضت بخلاف ذلك 
تكون قد أضفت على قرارها فساد التعليل ونقصانه الموازيان لانعدامه وعرضته للنقضص 
والإبطال. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/11/28 تحت عدد 6/1988 في الملف الجنائي عدد 

لا تكون ا محكمة ملزمة بالجواب بصورة خاصة عن دفع المتهم بالخنصومة والعداوة بينه 
وبين الشهود في الملفء إلا إذا قدم لها الدفع في شكل مستنتجات صحيحة أثناء المناقشات إما 


كتابة أو شفهيا مع طلب الاشهاد بذلك. 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/06/25 تحت عدد 1/626 في الملف الخنحي عدد 
6 منشور بسلسلة فقه القضاء الجنائي عدد 31ص 398 وما يليها. 


ألادة 331 ' 


يودي الشاهد قبل الإدلاء بشهادته اليمين المنصوص عليها في المادة 123 أعلاه ويترتب عن الإخلال 


بدذلك بطلان الحكم أو القرار. 


0 أن تعلى عليه قبل أدائه اليمين المقتضيات القانونية القاضية ية بالمعاقبة على شهادة الزرور. 


253 


قضاء محكمة النقضص 
تكون محكمة الموضوع قد خرقت الفصلين 323 و324 من قانون المسطرة الجنائية عندما 
استمعت إلى شاهد واعتمدت على شهادته في الإدانة من غير أن يودي اليمين المنصوص عليها 


في الفصل 323 في حين أنه لا يدخل ضمن موجبات عدم أداء اليمين المقررة على سبيل الحصر ‏ ش 


في الفصل 324 من نفس القانون. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/4/10 تحت عدد 528 منشور ممجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 671 وما يليها. 


نما أن صيغة اليمينواحدة في التشريع المغربي فإن التصريح بأن الشهود أدوا اليمين 
القانونية يكفى للتدليل على أن الشهود قد أدوا اليمين طبقا لمقتضيات الفصل 116 من قانون 
المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 69/6/19 تحت عدد 653 منشور بمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 673 وما يليها. 

مقتضى الفصل 323 من قانون المسطرة الجنائية يتعين أن يودي الشاهد قبل الإدلاءبشهادته 
اليمين المنصوص عليها في الفصل 116 من نفس القانون و إلا فيبطل الحكم عند الإخلال 
بذلك. 

قرار صادر عنالحلس الأعلى بتاريخ 5/1/ 70 تحت عدد 629 منشور بمجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 675 وما يليها. 

مقنضى الفصل 323 من قانون المسطرة الجنائية فإن الشاهد يتعين أن يودي قبل الإدلاء 
بشهادته اليمين القانونية المنصوص عليها في الفصل 116 من نفس القانون وإلا فيبطل الحكم 
عند الاخلال بذلك. 

إن الفصل 324 من قانون المسطرة الجنائية قد حدد الأشخاص الذين يقع اعفاؤهم من 
اليمين» وم يعجعل من ضمنهم الشاهد المطالب باحق المدبى. 

إن المحكمة بام الشاهدة الضحية» و إعفاؤها من أداء اليمين القانونية لكونها مطالبة 
بالحق المدني» تكون قد أخلت يما يتطلبه الفصل 333 المذكور أعلاه» وعرضت قرارها للنقض 
والإبطال. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 80/12/11 تحت عدد 23/1344 في الملف الجنائي عدد 
5 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 23 ص 35 وما يليها. 


لا يشكل سبيا للنقض الدفع المتعلق بشهادة الشهود الذي اندمج في الدعوى أمام المحكمة 
الابتدائية ولم يحتج به أمام حكمة الاستئناف. ْ 


254 





إذا كان الحكم لم يشر إلى أسماء الشهود وما عض غتياد نه وإل اذاء البمبن القانونية فإن 
محضر الخلسة الصحين فكلا والدي ينم ما قد يكون عل عنه (لنكم فد اشار إل اللك, 


إن امحكمة لم تستند إلى تصريحات المشتكي وعلى فرض أنها فعلت فليس ذلك موجبا 


للبطلات. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 22 حت عدد 35585 منشور مجلة قضاء الس 
الأعلى عدد 33 و34 ص 173 وما يليها. 


إن الشهادة التى تعد من وسائل الإثبات في لميدان الجنائى هي تلك التصريحات التي يدلى 
بها أمام قاضي ال لتحقيق أو هيئة الحكم بعد أداء اليمين القانونية ولهذا فإك 0 00 
201 2 : . أل ل 
في قضاءها بإدانة الطاعن على تصريحات أشخاص م يستمع إليهم على لنحو المذكور تكون 
قد بنت قضاءها على غير أساس وعرضت قرارها للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/12/1 تحت عدد 25 في املف عدد 13269 منشور 
مجموعة قرارات النجلس الأعلى المادة الجنائية الحزء الأول ص 368 وما يليه : 

لا يجوز للمحكمة أن تبني إدانتها على شهادة ارهد إلا إذا وقع الاستماع إليهم بعد 
أداء اليمين القانونية بالنسبة لمن يجب عليه ذلك. 

ولاكانت ا محكمة قد عللت قضاءها بإدانة الطاعنين يقولها ؛ حيث إن التهمة ثابتة في حق 
المتهمين بناءا على الخبرة التي أجحريت وعلى شهادة |/ 5 و وون أن يغبت لا من الحكم الابتدائي 
ولا من القرار المطعون فيه أنه تم استدعاء الشهود والاستماع إلى شهادتهم فإن امحكمة لم 
تحعل لما قضت به أساسا صحيحا من القانون وعرضت قرارها للنقض. 

0 7 ه لله 00 . 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/2/21 تحت عدد هو16 في ا ملف عدد 17640مدشور 
جموغة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 15 وما يليها. 

. إن الشهادة التى تعتبر من وسائل الإثبات في الميدان الحنائي هي التي تؤدى لدى قاضي 
التحقيق أو أمام هيئة الحكم بعد أداء اليمين القانونية ليا لمقتضيات المادة 116 و323 من قانون 
المسطرة احنائية. 

قرارصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/01/23 تمك عدد هة في الملف عدد 87/15309 
منشور ممجلة احاكم المغربية عدد 62 ص 115 وما يليها. 

إن اكتفاء المحكمة بتصريحات الشهود أمام الضابطة القضائية ودون حضورهم أمامها 
وأدائهم اليمين القانونية يعد خرقا للفصل 323 من قانوك 1_طرة الجنائية يجعل القرار المطعون 


2055 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/7/7 تحت عدد 6294 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور ممجلة قضاء الجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 243 وما يليها. 

يجب الاستماع إلى الشاهد أمام المحكمة بعد أدائه القسم القانوني. 

اكتفاء المحكمة بتصريحات شَأهْدَ أمام الضابطة القضائية» واعتمادها ذلك في الإدانة يعتبر 
نقصا في التعليل يؤدي إلى النقض. 

قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 94/12/2 نحت عدد 20550 في الملف عدد 93/23257 
منشور مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 449 وما يليها. 

- إن إغفال القرار المطعون فيه ذكر أداء الشهود لليمين لا يشكل خرقا للفصل 323 من قانون 
المسطرة الجنائية طالما أن محضر الجلسة الصحيح الشكل يثبت أن الشهود المستمع إليهم قد أدوا 
اليمين القانونية حسبما يتطلبه القانون. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد415 في الملف الجنحي عدد 
71 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 238 وما يليها. 

إن إغفال الجواب في القرار المطعون فيه عن دفع لا تأثير له ويتعلق بأداء مين من طرف 
شخص غير مؤهل لها لا يعتبر موجبا للبطلان. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/4/22 تحت عدد 1386 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 52 ص 230 وما يليها. 

- لا يجوز للمحكمة أن تبني إدانتها على شهادة الشاهد الذي استمع إليه من طرف الضابطة 
القضائية بل يجب عليه أن تستدعي الشاهد جلسة الناقشة والاستماع إلى شهادته بعد داك 
اليمين القانونية. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 97/10/16 تحت عدد 91164 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور .مجلة رسالة ا محاماة عدد 19[ص 93 وما يليها. 

اعرد التي يدلي بها الشهود . أمام الضابطة القضائية 0 ليد التي 
3 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 98/9/29 تحت عدد 11736 في الملف عدد 97/22287 
منشور ب "دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الرابع ص 96 وما يليها. 

اللاعتماد على تصريحات م الإدلاء بها أمام | الضابطة القضائية وم يتم الاستماع إل من 
أدلى بتلك التصريحات أمام المحكمة بعاد أداء اليمين القانونية يجعل القرار المطعون فيه الذي 


256 





1 بحت ااا ركاور الط مرائي بإواساي اباباي 


الذي يعر ضه للقن 


قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد 91005 في الملف الجدحي عدد 
5 منشور بمجلة القصر العدد 5 ص 141 سا ءا 122 . 

اعتماد المحكمة على شهادة متهم على متهم يقتضي الاستماع إلى المنهم كشاهد في القضية 
بعد أدائه اليمين القانونية وإلا كان قرارها معرضا للنقض. نعم 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 03/11/19 تحت عدد 33208 في الملف عدد 02/2082 
منشور تمجلة الملف عدد 8 ص 311 وما يليها. 

الشهادة المعمول بها في ميدان الإثبات الجنائي هي التي تؤدى أمام المحكمة أو أمام قاضي 
التحقيق بعد أداء اليمين القانونية وما عداها تعتبر جرد تصريح لا يمكن الاعتماد عليه لوحده في 
الونيات,. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 48 تحت عدد 10897 في الملف عدد 05/11807 
ا ل و يليها. 


يكب اله قاف 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/9/29 تحت عدد 10/1520 في الملف عدد 
5 منشور بكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكارص 531 وما يليها. 


قضاء الحاكم الابتدائية 

- يجوز للمحكمة الاعتماد على تصريحات الشاهد أمام الضابطة القضائية من أجل إدانة 
الظنين المنكر للتهمة الموجهة إليهء وإن لم يتم استدعاء الشاهد للاستماع إليه أمامها وأدائه 
لليمين القانونية. ٠‏ 

حكم صادر عن ابتدائية الفداء بتاريخ 2 تحت عدد 01/11/32 في الملف عدد 725 
منشور ب "دراسات قضائية" محمد بفقير الجزء الأول ص 72 وما يليها. ش 

المادة 332 

يستمع إلى الأحداث الذين يقل سنهم عن 18 سنة دون أداء اليمين» وكذلك الشأن فيما يخص المحكوم 
عليهم بعقو بة جنائية والنحرومين من الادلاء بالشهادة أمام العدالة. 

يعفى من اليمين أصول المنهم وفروعه وزوجه. وتعتبر تصريحاتهم جرد معلومات. 


257 


غير أن أداء اليمين من شخص معفى منها أو لا أهلية له. أو محروم من أداء الشهادة؛ لا يعد سببا 
للبطلان؛ ما لم تكن النيابة العامة أو أحد الأطراف قد اعترض على ذلك. 


قضاء محكمة النقص 


لا يعفى من اليمين بسبب القرابة إلا أصول المتهم وفروعه وزوجه ولهذا تكون محكمة 


الجنايات قد خرقت الفصلين 323 و324 من قانون المسطرة الجنائية عندما استمعت إلى 
أخللضحية كشاهد بعدما أعفي من اليمين. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 69/2/20 تحت عدد 401 منشور كمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 669 وما يليها. 

إن الشاهد الذي يعفى من اليمين هو الذي حكم عليه بعقوبة جنائية وذلك طبقا 
لمقتضيات الفصل 324 من قانون المسطرة الجنائية ولهذا يتعرض للنقض الحكم الصادر بعد 
سماع المحكمة لشهادة الشاهد من غير أدائه اليمين القانونية لعلة أنه سبق أن حكم عليه من أجل 

قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 70/05/1 تحت عدد 629 منشور ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية االجزء الأول ص 6725 وما يليها. 
لم يرد ذكره في القانون من أداء اليمين يبطل الحكم. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 75/2/6 تحت عدد 188 في الملف الجنحي عدد 44091 
منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 127 ص 218 وما يليها. 

إن الفصل 324 من قانون المسطرة الجنائية قد حدد الأشخاص الذين يقع اعفاؤهم من 
اليمين» وم يجعل من مسلهو الشاهد المطالب باحق المدني. 

إن المحكمة بسماعها الشاهدة الضحية؛ وإعفاؤها من أداء اليمين القانونية لكونها مطالبة 
بالحق المدني» تكون قد أخلت با يتطلبه الفصل 3233 المذكور أعلاه» وعرضت قرارها للنقض 
والإبطال. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 80/12/11 تحت عدد 231344 في الملف الجنائي عدد 
5 منشور ,مجلة المحاكم المغربية عدد 23 ص 35 وما يليها. 

الاستماع إلى شاهد أمام المحكمة دون أدائه القسم القانونٍ مع عدم الأخذ بشهادته لا 
يؤدي إلى الابطال. 


2038 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 11513 في الملف الجنحي عدد 
وو22/ 94 منشور مجلة قضاء المجلس ‏ الأعلى عدد 48 ص 237 وما يليها. ظ 
نا اعتمدت انحكمة فى إدانتها للطاعن على بحرد تصريحات الضحية دون أن تبني قناعتها 
بالادانة على وسائل ثبوتية كافية ومحددة قانونا ولا تثير في دلالتها أي لبس أو غموض أواحتمال 
علا أن شهادة من كان قاصرا وله صفة مطالب بالحق المدني ول يؤد اليمون القانونية تكون محل 
شبهة ولايمكن الأخذ بها بمفردها كحجة إثبات فعل جنائي ضد متهم أصر على الإنكار في سائر 
أطوار بحث القضية؛ مما يعتبر معه القرار المطعون فيه ناقص التعليل الموازي لانعدامه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 21 تمت .عدد 11147 في الملف الجنائي عدد 
4 منشور مجلة المرافعة عدد 14 و15 ص 170وما يليها. 

لا مانع يمنع الاعتماد في الادانة من أجل السرقة على شهادة قاصر لم يتجاوز سنه 10 
سنوات بعد الاستماع إليه بدون يمين قانونية. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 05/1/5 تحت عدد 352 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور مجلة الملف عدد 7 ص291 وما يليها. 

. ان صفة الشهود كعمال بنفس المعمل الذي يملكه المشتكي لا تأثير له على شهادتهم المتلقية 
عرو بد اناتوم البهين القانونية أمام المحكمة: مما تبقى معه ما قضت به هذه الأخيرة مبررا ما 
فيه الكفاية ومستندا على وسائل قانونية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 712 تحت عدد 129 في املف عدد 04/748 
منشور بالحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 9 ص 128 وما يليها. 

المادة 333 
لا يتعين على الشاهد الذي يستمع إليه عدة مرات أثناء متابعة نفس المناقشات تجديد يمينه. غير أن 
الرئيس يذكره عند الاقتضاء باليمين التي سبق له أن أداها. 
المادة 334 
لا يمكن سماع شهادة محامي المتهم حول ما علمه بهذه الصفة. 
مكن الاستماع إلى الأشخاص المقيدين بالسر المهني» وفق الشروط وفي نطاق الحدود المقررة في القانون. 
| المادة 335 

إذا كان الشاهد يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه؛ طبقت في شأنه مقتضيات المادة 120 من هذا 
القانون. : 

إذا كان الشاهد أصما أو أبكماء تطبق في حقه مقعضيات المادة 121 من هذا القانون. 


239 


المادة 336 
يدي الشهود شهادتهم حسب الترتيب المعد من الطرف الذي طلب شهادتهم. 
يستمع أولا إلى الشهود المطلوبة شهادتهم من طرف طالبي المتابعة. 
غير أنه يمكن للرئيس أن يقرر خلاف ذلك. 
المادة 337 
يودي الشاهد شهادته شفهياء وبمكنه بصفة استشائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس الهيئة. 
بعد أداء كل شهادة؛ يسأل الرئيس المتهم عما إذا كان لديه ما يقوله ردا على ما وقع الإدلاء بهء ويطرح 
على الشاهد الأسئلة التي يراها ضرورية: وعند الاقتضاءء الأسئلة التي تقترح عليه من القضاة المستشارين 
و من النيابة العامة ثم من الأطراف أو يذن لهم بطرحها مباشرة. ٠‏ 
المادة 338 
يجب على كاتب الضبط أن ينص في محضر الجلسة على هوية الشهود وعلى اليمين التي أديت. ويترتب 
عن الاخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. 
يلخص علاوة على ذلك أهم ما جاء في شهادتهم. 
المادة 339 
إذا لم يحضر شاهد استدعي بصفة قانونية وظهر أن تصريحه لا يستغنى عنه. فإن ا محكمة يمكنها بناء على 
ملتمس من النيابة العامة أو تلقائيا أن تأمر بإحضار هذا الشاهد حالا باستعمال القوة العمومية أيستمع إليه, 
كما يمكنها أن تؤجل القضية إلى جلسة مقبلة. 
وفي هذه الحالة الأخيرة, فإن الشاهد المتخلف يتحمل جميع المصاريف الجديدة المترتبة عن التبليغ وتنقل 
الشهود وغير ذلك ما يحتاج إليه للحكم في القضية. ما لم يبرر تخلفه بعذر مقبول. ويجبر على الأداء مع 
تحديد مدة الإكراه البدني بناء على ملتمس النيابة العامة وذلك بموجب القرار الذي تم بمقتضاه تأجيل القضية. 
وتحكم المحكمة بالغرامة المنصوص عليها في المادة 128 أعلاه على الشاهد الذي يتخلف أو يرفض إما 
أداء اليمين أو الإدلاء بتصريحه. ولو يترتب عن عدم الحضور تأجيل القضية. ٠‏ 
يمكن للشاهد المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن يتعرض على القرار داخل خمسة أيام من يوم 
التبليغ له شخصيا أو في موطنه وتبت المحكمة في هذا التعرض. 
المادة 340 
يأمر الرئيس إها تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو أحد الأطراف, كاتب الضبط؛ بوضع محضر يسجل 
فيه ما قد يرد من زيادة أو تبديل أو اختلاف عند المقارنة بين شهادة الشاهد وتصريحاته السابقة. 
يضاف هذا المحضر إلى محضر المناقشات. 


290 





قضاء محكمة التنقص 1 | | 
لما ردت امحكمة طلب العارض في إطار المادة 340 من ق م ج الرامي إلى إنشاء محضر | 


مستقل تسجل فيه تناقضات الشاهد المستمع إليه؛ واكتفت بتضمينها في محضر الجلسة» تكون 


قد مارست سلطتها في إدارة مناقشة القضية» طبقا للمادتين 298 و 305 من ف م ج. : 
ظ قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 21 تحت عد 7432 في الملف عدد 06/11558 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 181. 
المادة 341 
يجب على كل شاهد أن يبقى في القاعة بعد أداء شهادته إلى أن تنتهي المناقشات» ها م يقرر الرئيس 
لاف ذلك. 
المادة 342 
بمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو الأطراف, أن يأمر بانسحاب الشهو د الذين 
يعينهم. وأن يرجع إلى القاعة أحدهم أو البعض منهمء وأن يستمع إليهم من جديد إما على حدة أو بحضور 
الآخرين» وله أن يجري مواجهة فيما بينهم أو أن يستغني عن ذلك. 
المادة 343 
بمكن للرئيس قبل الاستماع إلى الشاهد أو أثناء أو عقب ذلك, أن يأمر بإخراج أحد المتهمين أو البعض 
منهم ليستمع إليهم فيما بعد على التوالي حول إحدى خصوصيات القضية ولا بواصل بحث القضية إلا 
بعد أن يخبر كل متهم بما راج في غيبته. 
المادة 344 
يقوم الرئيس خلال أداء الشهادات أو عقبها بعرض جميع أدوات الاقتناغ على المتهم ويسأله حول 
تعرفه عليهاء ويعرضها كذلك عند الاقتضاء على الشهود أو الخبراء. 
المادة 345 
يوادي الخبراء غير الحلفين اليمين التالية أمام المحكمة : 
«أقسم بالله العظيم على أن أقدم مساعدتي للعدالة وفق ما يقعضيه الشرف والضمير». 
يستمع إلى الخبراء بالجلسة ويعرضون نتائج العمليات التقنية التي قاموا بهاء ويمكنهم أثناء الاستماع 
إليهم أن يطلعوا على تقريرهم وعلى ملحقاته. 00 
يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف أو محاميهم, أن يطرح على الخبراء 
كل الأسئلة التي تدخل في نطاق المهمة المعهود بها إليهم, أو يأذن لهم بطرحها مباشرة. 
يحضر الخبراء المناقشات بعد الاستماع إليهم ما لم يعفهم الرئيس من ذلك؛ وما لم تعترض النيابة العامة 
أو الأطراف. 


201 


المادة 346 
إذا عارض شخص استمع إليه أثباء جلسة الحكم بصفنه شاهدا أو على سبيل الاستثناس فيما ؤرة 
بمستنتجات أحد الخبراء أو تقدم ببيانات تقنية جديدة» فإن الرئيس يطلب من الخبير ومن النيابة العامة 
والأطراف عند الاقتضاء أن يقدموا ملاحظاتهم. ش 
تصرح النحكمة بقرار معلل إما بصرف النظر عن المنازعة ومواصلة المناقشات؛ وإما بتأجيل القضية إلى 
تاريخ لاحق» وفى هذه الحالة الأخيرة, بمكن للمحكمة أن تقرر كل تدبير تراه مفيدا بالدسبة لإجراء الخبرة. 
المادة 347 
يتحمل المتهموث مصاريف استدعاء الشهود المستمع إليهم بطلب منهع ومبالغ التعويضات الموداة 
لهولاء الشهود. 
غير أنه يمكن للنيابة العامة أن تستدعي بطلب منها الشهود الذين يعينهم المتهم المعوز. في حالة ما إذا 
ارتأت أن تصريحهم مفيد لإظهار الحقيقة. 
المادة 1-347 
إذا كانت هناك أسباب جدية توؤكدها دلائل على أن حضور الشاهد للإدلاء بشهادته أو مواجهته مع 
المنهم. من شأنها أن تعرض حياته أو سلامته الجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو 
سلامتهم الجسدية للخطر أو مصالحهم الأساسية, جاز للمحكمة بناء على ملتمس النيابة العامة أن تأذن 
بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون التعرف عليه. كما بمكنها الإذن باستعمال الوسائل 
التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من أجل عدم التعرف على صوته, أو الاستماع إليه عن طريق تقنية 
الاتصال عن بعد. 
المادة 2-347 
تطبق أمام هيئة الحكم مقتضيات القسم الثاني المككرر من الككتاب الأول من هذا القانون. المتعلقة بحماية 
الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين. 
الشرع السادس 
المطالبة بالحق المدني وآثارها 
ألمادة 348 
لكل شخص يدعي أنه تضرر من جرعة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم ما لم يكن قد سبق 


له أن انتصب طرفا مدنيا أمام قاضي التحقيق وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 92 وما بعدها لغاية 
المادة 96 أعلاه. 


2902 





قضاء محكمة النقض ٠‏ 0 
١‏ ُ : 0 
إن إدارة الجمارك ليست طرفا مدنيا عاديا حنى يطبق عليها القواعد العادية 2 1 
تملك دعوى في نفس 0 3 0 
على الخصوص حق التدخل ولو للمره الأولى كطرف مدني امام 
ك : 5 قم عدد 16 
وار صادر عن اخلس الأعلى تحت عدد 442 منشور بجلة قضاء خلس الأعلى د16 ص 
ه5 وما يليها. | 
ظ 5) ضحة حادث أن يتابعوا هذه 
٠. 5‏ 8 2 1 5 ن يتابعو 
يح للورئة الذين يواصلون دعوى التعويض المقامة من قبل ضحيا 7 
الدعوى وأن يحصلوا على التعويض عن كامل الضرر اللاحق عورنهم. 
2 0 1 5 3 4 المدة 
وما أن هذا الضرر انتهى من تاريخ الوفاة فلايمكن أن تراعى عند التعويض > ة 
للوفاة. 
5 . 2 ع عد 753 ءظُ 
قرار لاق عو للش الأعلى اريخ 60/71/24 يت لت 7000101 
القضائي في مجموعة القانون الجنائي لإدريس بلمحجوب ص 54 
0م نة أله 
لام لس اي العو 0 
8 ّْ نافذة المفع ل خاضعة للقواعد العامة التي :+ 
أصبيدت بعد صيرورة مدونة التتجارة نافذة المفعول خاضعة للقواعة مة التي تخصع 
الدعوى المدنية التابعة. 
4 / الجنحم عذدد 
قرأر صادر عن الس الأعلى بتاريخ 02/5/29 نحت عدد 65 في الملف لجنحي 
252/01 منشور يمجلة المرافعة عدد 14 و15 ص 200 وما.يليها. 


اللاحمة 


يكتاب الاجتهاد 


المادة 349 

يجب أن يستدعى أمام هيئة الحكم الطرف المدني الذي در 
0 00 0 00 سن 19 افي» وأن يحدد مطالبه 
أثناءها بين يدي الرئيس مذكرة مرفقة بصور 
الأساسية ومبلغ التعويض المطلوب. 

قضاء محكمة النقض | 

36 النص المتعلق بتنظيم المصاريف في الميدان الجنائي لم ترد ألا لأداء القسط 
الجرافي. 

0 أداء ذلك القسط بعد انتهاء أجل الاستعناف لا يؤدي إلى عدم قبوله. [ْ 

قر ار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 79/3/27 تمت عدد 6469 منشور بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 411 وما يليها. 


203 


عندما يكون المشتكي مطاليا بالحق المدني أمام قاضي التحقيق فلابد من مراعاة الفضل 334 
من ق م ج لقبول طلباته المدنية أمام المحكمة الزجرية. ' 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 79/4/12 تحت عدد 653 في الملف الجنحي عدد 46288 ٠‏ 


منشور.مجلة رابطة القضاة عدد 14 و15 ص83 وما يليها. 
- يلزم المطالب بالحق المدني بإيداع المبلغ الجرافي المحدد قانونا وإلا اعتبر طلبه غير مقبول. 


قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 88/3/10 تحت عدد 2142 منشور ممجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 262 وما يليها. 


مقتض قانهن تصفة ١‏ 3 00 إلى 5 7 . 


ابتداء من يبراير1987 فإن المطالب بالحق المدني إنما يدي مبلغا عن طلباته أمام امحكمة الجنائية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/4/27 تحت عدد 3624 منشور ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 313 وما يليها. ش 
-.مقتضى الفصل 56 من قانون المصاريف القضائية في الميدان الجدائي فإنه يجب على المدعي 
بالتعويض المدني غير متمتع بالمساعدة القضائية أن يودع بكتابة الضبط - وإلا كان كانت دعواه 
غير مقبولة - المبلغ المفترض أنه ضروري لتغطية جميع مصاريف الإجراءات. 
و إذا تعلق الأمر بالخبرة فإن الأمر القضائي هو الذي يحدد مصاريفها. 
ولهذا فإنه لا حال للإنذار بوضع المصاريف المذكورة بناء على ما استدل به الطاعن والذي 
لا اعتبار له أمام النص القانوني المذكور. 1 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 92/4/16 تحت عدد 27225 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور ,ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 46 ص 293 وما يليها. 
يجب على المطالب بالحق المدني المستأنف أداء الرسم الجزافي وفق أحكام الفصلين 50 و54 
من ظهير المصاريف الخنائية. 
عدم أداء هذه الرسوم يوادي إلى التصريح بعدم قبول الاستئتاقب. 
قرار محكمة الاستئناف بقبول المطالب المدنية دون أداء الرسم الجزافي يعتبر ناقص التعليل 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/6/21 تحت عدد 5608 في الملف الجنحي عدد 
: 91/19944 منشور بمجلة الإشعاع عدد 12 ص 161 وما يليها. اا 


2054 





. عدم أداء المبلغ الجزافي وإن كان يسمح محكمة الاستئناف بالحكم بعدم قبول المطالب 


قرآر صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/12/1 تحت عدد 16900 في الملف الجنحي عدد 


5 منشور مجلة الإشعاع عدد 21 ص 132و ما يليها. 


لا يفرض الظهير المنظم للمصاريف القضائية في الميدان الجنائي إرفاق وصل الأداء بطلب 
الاستئناف» وإنما يوجب إيداع المبلغ بكتابة الضبط فكان على ا محكمة وهي بصدد التثبت من 
إنحاز هذا الإجراء أن تتأكد عن طريق إشعار المستأنف بذلك وإن اقنضى الأمر إنذاره بإضافة 
وصل الأداء. 1 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 7 تحت عدد 1084 في الملف الجنحي 
عدد90/19162 منشور بمجلة قضاء المحلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 218 وما يليها. 

يتعرض لعدم القبول استيناف المطالب بالحق المدني الذي لم يؤْد القسط الجزافي .كناسبة 
استثنافه للحكم الابتدائي طبقا لمقتضيات ظهير 86/1/31 المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية 
في الميدان الجنائي. ٠‏ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 702 تحت عدد 671 منشور مجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجدائية لسنة 97 ص 215 وما يليها. 


أجل لأداء القسط الجزافي إلى حين النطق بالحكم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/3/11 تحت عدد 313 منشور بمجموعة قرارات 
ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 247 وما يليها. 

إن المقضود بالمطالب بالحق المدني الذي يتدخل في الدعوى الجنائية التي أقامتها النيابة 
العامة هو الفريق المنضرر المطالب أمام القضاء الجنائي بالتعويض عن الجرة و أنه إذا تعدد أفراد 
في فصول ظهير 1986/12/21 ما يستوجب الأداء على كل فرد منه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/3/25 تحت عدد 7/593 في الملف عدد 97/1132 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص 146. ءظ 

اث اعتماد القرار المطعون فيه فيما قضى به من عدم قبول استئناف المطالب بالحق المدني 
لعلة عدم أداء الوحيبة القضائية لا يعتبر سببا لاعادة النظر متى ثبت أن المعني بالأمر قد أدى تلك 
الومحيبة فعلا. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/9/11 تحت عدد 7/252 في املف عدد 95/5835 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص147. 


2055 


إن القسط الجزافي ا محدد مبلغه في 500 درهما أمام الغرفة الجنائية نحاكم الاستئناف يعتبر 
في مفهوم الفقرة الثانية من الفصل 54 من ظهير 1986/12/31» مصروفا قضائيا. 

المطالب بالحق المدني في قضية حركت المتابعة فيها النيابة العامة» والمتمتع بالمساعدة 
القضائية» لا يكون ملزما بإيداع القسط الجزافي المحدد في الفصل 50 من نفس الظهير. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 5 تحت عدد 1/1379 في.الملف الجنائي عدد 


5 مكرر/ 96 منشور ممجلة المعيار عدد 27 ص 156 وما يليها. ا 
القسط الجزافي الذي يضعه المطالب بالحق المدني مقدما بصندوق ا محكمة يشكل جزءا من 
المصاريف القضائية التي ينظمها الظهير المتعلق بالمصاريف القضائية في الميدان الجناني. 
المطالب بالحق المدني المتمتع بالمساعدة القضائية والمتدخل في متابعة حركتها النيابة العامة 
لا يكون ملزما بإيداع القسط الجزافي امحدد في الفصل 50 من نفس الظهير. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/7/5 تحت عدد 1/1385 في المللف الجنائي 
عدد23531 مكرر/ 96 مدشور بمجلة المعيار عدد 31 ص 199 وما يليه. 
عدم إنذار المستأنف المطالب بالحق المدني بوضع المصاريف القضائية - القسط الجزافي - 
لا يترتب عنه البطلات. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/5/30 تحت عدد 111724 في الملف الجنحي عدد 
03 منشور ممجلة المرافعة عدد 14 و15 ص 192 وما يليها. 

إن الأطراف المدنية حسب الفصل 56 من القانون المتعلق بالمصاريف القضائية في الميدان 
الجناثي ملزمة بأداء الرسم الجزافي وا محكمة لم تكن بحاحة إلى إنذار العارض ,ما ألرم به قانونا 
وبذلك فهي عندما قضت بعدم قبول اسثنافه لعدم أداء القسط الجرافي تكون قد طبقت القانون 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/2/20 تحت عدد 11183 في الملف عدد 01/12698 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2002 ص 125. 

إن عدم قبول استئناف المطالب بالحق المدني لعدم أداء الرسم الجزافي عن استئنافه من طرف 
غرفة الجنايات الاستثنافية» يعتبر إساءة لتطبيق المادة 50 من القانون المتعلق بالمصازيف القضائية 
في الميدان الجنائى» إذ أن القسط الواجب أدارئه أمام الغرف الجنائية محاكم الاستئناف طبقا 
للفقرة الثالئة من المادة المذكورة هو القسط الخزافي الذي يتعين أداؤه أمام الغرف المذكورة وهي 
تنظر في الدعاوي الجنائية. ٠‏ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/6/8 تحت عدد 51047 في الملف عدد 16402 
و04/16396 منشور بمجلة المعيار عدد 35 ص 192 وما يليها. 


236 





أداء كل واحد من المطالبين باحق المدني رسما قضائيا جزافيا خاصا به في نفس الدعوى. لا 
الطالبون بالحق المدني الذين يؤدون قسطا جزافيا واحدا تكون مطالبهم مقبولة إذا كانت 


تر بطهم منصلحة مشتركة في الدعوى وتقدمواعطالبهم ضد نفس المسؤول اللدئي معتمدين على 


كن السيله: 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 74 تحت عدد 07/124 في ا ملف عدد 05/4375. 
منشور عجلة الملف عدد 12 ص 282 وما يليها. 

قاو المحكمة أن تشعر المطالب بالحق المدني بالادلاء بما يفيد أداء الزسم الجزافي قبل 
أن تصرح بعددم قبول استننافه و إلا اعتبر قضاوها مسا يحقوق الدفاع يرر النقشس ْ 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 8 تهت عدد 3/1892 في الملف عدد 06/20405 


منشور بمجلة الملف عدد 13 ص 270 وما يليها. 


إن مقتضيات ظهير 31 دجنبر 1986 المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجدائي لا 
تلزم المحكمة بإنذار المطالب بالحق المدني الذي لم يؤد القسط الجز افي عن مطالبه المدنية أو أغفل 
أداءها. و لذلك فإن القرار المطعون فيه لماقضى في الشكل بعدم قبول ايكاب المطالب بالحق 
المدى لعدم أداء الرسم الجزافي قد طبق مقتضيات الظهير المذكور تطبيقا سليما. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 08/1/30 تحت عدد 92 في الملف عدد 07/19829 
منشور يكناب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكارص 43 وما يليها. 

يكون واجبا على ا حكمة إنذار المطالب بالحق المدني بالادلاء بالرسم القضائي الجرافي طبمَا 
لمقتضيات المادة 350 من ق م ج فقط في الحالة التي يتدخل فيها المتضرر بمطالبه امدنية شفاهيا 
أمام الموكمة: أما المطالب بالحق المدني الذي يدلي عذكرة كتابية بالمطالب المدنية فتطبق في حقه 
مقتضيات المادة 349 من ق م ج التي تلزمه بإرفاق مذكرة مطالبه بوصل آداء الرسم الجزافي دون 
حاجة إلى إنذاره بذلك من طرف انحكمة. ظ 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 10/85 في الملف عدد 07/21394 
منشور بمجلة الملف عدد 17 ص 302 وما يليها. 
| إن عدم جواب المحكمة عن المطالب المدنية لا سليا ولا إيجاباء رغم الإدلاء بوصل القسط 
الجزافي» يشكا مساسا بحقوق الدفاع. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ وو/ 0 تمت عدد 358 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص 78 وما يليها. 

إن المبلغ المودع يكتابة الضبط من طرف المدعي بالمطالب المدئية كشرط لقبول شكايته 
لمباشرة يكون شاملا للقسط الجزافي المنصوص عليه في المادة 50 من ظهير الصاريف القضائية. 


257 


والمحكمة لما قضت بتأبيد الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول الشكاية المباشرة بعلة عدم أداء 
الرسم القضائي الجزافي للتأكيد على تنصيبه كمطالب بالحق المدني» يكون قرارها ناقص التعليل 
الموازي لاتعدامه. 2 ش 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/06/24 تحت عدد 885 في الملف الجنحي عدد ' 


5 منشور بنئشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص 83 وما يليها. 
مَك ص 83 و 

قَضَاء محاكم الاستئناف | 

- على المحكمة الابتدائية أن تنذر المطالب بالحق المدني لإيداع المبلغ الجزافي المترتب عن 
مطالبه المدنية. ش 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف .عراكش بتاريخ 88/3/15 نحت عدد 1944 في الملف 
الجنحي عدد 87/1406 منشور مجلة ا محامي عدد 12 ص 117 وما يليها. 

قضاء المحاكم الابتدائية 

- للمدعي بالحق المدني استرجاع المبالغ التي أودعها بصندوق المحكمة تنفيذا لمقنضيات 
المادتين 50 و54 من قانون 23-86 إذا صدر حكم نهائي في القضية. 

قرار رئيس كتابة الضبط برفض إرجحاع المبالغ المذكورة بعلة وجوب صدور حكم بات في 


حكم صادر عن المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 98/5/21 تحت عدد 98/35 في الملف عدد 
0خ منشور بمجلة المرافعة عدد 10 ص 258 وما يليها. 


المشرع لم ييحدد أحلا لأداء القسط الجزافي وإدلاء الطرف المدني بوصل الأداء يجعل الدفع 

حكم صادرعن ابتدائية الحي الحسني عين الشق بتاريخ 01/03/01 تحت عدد 2252 في 
الملف عدد 00/7237 منشور تمجلة امحاكم المغربية عدد 87 ص 184 وما يليها. 

ألمادة 350 

يمكن للشخص المتضرر الذي ل يتدخل أمام هيئة التحقيق أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم, 
إما حسب الشكل المنصوص عليه في المادة السابقة وإما بتصريح شفهي يسجله كاتب الضبط بالجلسة. 
وينذر لأداء الرسم القضائي الجزافي. : 

إذا أقام الطرف المدني دعواه عن طريق إيداع مذكرة, تعين أن تتضمن هذه المذكرة البيانات الكفيلة ' 
للتعريف بهء وأن تبين اللجريمة المترتب عنها الضرر ومبلغ التعويض المطلوب والأسباب المبررة للطلب. وأن 
تحتوي على تعيين موطن مختار في المكان الذي يوجد فيه مقر ا حكمة ما لم يكن الطالب مقيما بدائرة نفوذها. 


208 





ل 


ٍ : تبلية ن إلى كان يتعين 
في حالة عدم تعيين الموطن انختار» لا يبمكن للطرف المدني أن يحصج بعدم تبليفه الإجراءا” كش 


تبليغها له وفق نصوص القانون. 


قضاء محكمة النقضص | 
. إن الفصل 335 كما غير من قانون المسطرة الجنائية يسمح للشخص المتضرر 0 
بالق المدني قي سائر أطوار القضية إلى آخرالمناقشات ل 0 
850 الضبط ولهذا يكون ناقص التعليل مبني على اساس قانوني | 2 0 
بانعدام صفة الطاعن لطلب الاستئناف في حين أنه كان مطالبا بالحق المدني ! 0 2 
ا | أن راد كاف لا ب 
الابتدائية ومثل أمامها ممثيلا قانونيا بصفته تلك ومن غير أن يأتي الحكم ببيان بو 
بالخصوص كيف أمكن قبول تدخل الطاعن طيلة المرحلة الأولى. 00 
ظ قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 32 تحت عدد 508 منشور بمجموعة اراد 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 250 وما يليها. 
تنصرف مقتضيات الفصل 334 و335 من قانون المسطر 
عندما يكون هو مثير الدعوى العمومية. 05 
اكه .- عجر 
أما المطالب بالحق المدني الذي لا يثير الدعوى العمومية فإِن عدم قبول 00 / 0 
مقتضيات الفصلين 334 و 335 من قانون المسطرة الجنائية يشك| خرقا جوهريا للقانوث ود 
- لام بطال. ١‏ 8 
ور ' 3 / فى الملف عدد 
قرار صادر عن المجلس الاعلى بتاريخ 03/12/4 نحت عدد 7/3714 في 
10و 2 منشور بمجلة المعيار عدد31 ص 219 وما يليها. 


أن يطالب 


: الجنائية الى المطالب بالحق المدني 


عي هه 1 
0 1 تقدم مطأ لب 


مدنية للتعويض عن ضرر ناجم عن جناية أو جنحة أو مخالفة في إطار الدعوى المدنية التأبعة 

للدعوى العمومية. [ْ 525220-86 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/04/18 تحت عدد 4/597 في 

8 منشور بمجلة القضاء الجنائي عدد 2ص 3 وما يليها. 25200 
يكون واججحبا على ا محكمة إنذار المطالب باحق المدني بالادلاء _ ِ 0١‏ 0 

لمقتضيات المادة 350 من قى م ج فقط في الحالة التي ا 7 0 

ا أما امطالب بالحق المدني الذي يدي بعل كرة - 0 إل الجزافي دوك 

مقتضيات المادة 349 من ق م ج التي تلزمه بإرفاق مذكرة مطالبه بوصل أداء لرسم 

007 ا و املق 5 2/2134 
قرار صادر عن المجلس الأعلى يتاريخ 10/1/14 نحت عدد 10/85 في ' 

منشور .مجلة الملف عدد 17 ص 302 و ما يليها. 


209 


المادة 351 


:إذا أقيمت الدعوى المدنية ضد قاض أو موظف عمومي أو عون تابع للسلطة أو القوة العمومية وتبين 


احتمال قيام مسوئولية الدولة عن أعمال تابعهاء فإنه يتعين على الحكمة إشعار الوكيل القضائي للمملكة ١‏ . 


وفقا للشكل المنصوص عليه في الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية. 

قضاء محكمة التنقصن 

- كل دعوى تتعلق بمسؤولية الدولة المالية أو إحدى إدارتها أو مؤسساتها أو مكاتبها 
العمومية يجب تحت طائلة عدم القبول أن توجه ضد العون القضائي للمملكة. 

ليس بالملف ما يفيد أن العون القضائي للمملكة قد أدخل في هذه الدعوى المدنية التابعة للدعوى 
العمومية التي ترمي إلى مسؤولية مكتب النقل الحضري بالدار البيضاء وهو مؤسسة عمومية. 


يعد الإجراء المذكور من النظام العام يمكن إثارته في كافة مراحل الدعوى ولو لأول مرة 
أمام المجلس الأعلى. ٠‏ 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/3/5 تحت عدد 1857 في الملف عدد 86/18155 
منشور مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 203 وما يليها. 

- يجب تبليغ الشكاية المباشرة إلى الوكيل القضائي للمملكة في القضايا التي تؤدي إلى 
مسؤولية الدولة عن أعمال تابعيها إعمالا لمقتضيات الفصل 351 من قانون المسطرة الجنائية. 


قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 11/03/16 تحت عدد 1/218 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور باججلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 1 ص 267 وما يليها. 


المادة 352 
لا يجوز للأشخاص الذين ليست لهم أهلية ممارسة حقوقهم المدنية» أن يقيموا الدعوى المدنية إلا بإذن 
قضاء محكمة النقض 
- تقديم شكاية مباشرة في شأن انتراع عقار من حيازة الغير متعلق بأرض جماعية دون 
الإدلاء بالإذن المنصوص عليه في الفصل 5 من ظهير 16 فبراير 1963 المتعلق بتنظيم الوصاية على 


الأراضي الجماعية يوجب الحكم بعدم قبول الشكاية المباشرة وليس فقط التصريح بعدم قبول 
المطالب مدنيا شكلا. نعم : 


قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 05/9/28 تحت عدد 61087 منشور مجلة الملف عدد 
0 ص 222 وما يليها. 


20 





المادة 353 


إذا كان الشخص الذي يدعي الضرر غير مهل لتقديم الطلب بنفسه بسبب مرض علي أو بسبب 


' قصورة؛ وم يكن له ممثل قانوني» فللمحكمة أن تعين له لهذا الغرض وكيلا خصوصيا بناء على ملعمس من 


النيابة العامة. 

. بمكن لرئيس الهيئة انخالة عليها أفعال ارتكبها في حق قاصر ممثله القانونيء أن يعين له وكيلا خصوصيا 
ليقوم بتقديم المطالب المدنية لفائدته. 

قضاء محكمة النقض 

. إن قبول ا محكمة لطلب التعويض المقدم من طرف الصغير الذي لم يبلغ سن التمييز وم يبلغ 
سن الرشد بعد وقت رفع الدعوى بعلة أن الطلب يهدف إلى جلب المنفعة يعتبر خرقا القانوت 
لكون الفصل 1 من ق مم جاء مطلقا ولم يستئن أي متقاض» وهو ما تؤكده المادة 358 من م جح 
لني تنص على أنه إذا كان الشخص الذي يدعي الضرر غير مؤهل لتقديم الطلب بنفسه بسب 
مرض عقلي أو قصور ولم يكن له ممثل قانوني فللمحكمة أن تعين له لهذا الغرض وكيلا خصوص' 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 08/11/5 تحت عدد 2/1187 في املف عدد 07/10392 
مدشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 143 وما يليها. 


ألمادة 354 
بمكن إقامة الدعوى المدنية في سائر مراحل المسطرة إلى غاية اختتام المناقشات. 
غير أن الشخص الذي استمع إليه بالجلسة بصفته شاهدا! بعد أدائه اليمين» لا بمكده بعد ذلك أن يتقدم 


قضاء محكمة النقض 
لايمنع القانون الاستماع إلى الضحية بصفته شاهدا شريطة أدائه اليمين القائونية؛ 
وللمحكمة أن تأخذ بشهادته متى اطمأنت لفحواها أو تطرحها بتعليل سائغ» والشاهد الذي 
تستمع إليه ا حكمة بهذه الصفة لا يجوز له بعد ذلك أن ينتصب أمامها للمطالية باحق الدني؛ 
علما أن الأولوية تبقى لصفته كشاهد؛ والتي لا تخوله الانتصاب كطرف اريم 
قرار صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 0 تحت عدد 9/1821 في الملف عدد 
0 منشور ممجلة قضاء الس الأعلى عدد 73 ص 333 و ما يليها. 
الفن “كانث مقتضيات المادة 9 من قانون ال مسطرة الجنائية تسمح بإقامة الدعوى المدنية التابعة 
والدعوى العمومية في أن واحد أمام المحكمة الزجرية فإن حسن سير الدعويين معا يقتضي سير 
التحقيقات والاجراءات فيهما سويا إلى أن يقع الفصل فيهما بحكم واحدء أما إذا تأخر أحد 


301 


العموية» فإن ا محكمة الزجرية تقضي بعدم اختصاصها للبت في مطالبه المدنية » ذلك أن المادة 
54 من قانوك المسطرة الجنائية لئن سمحت بإقامة الدعوى المدنية في سائر مراحل المسطرة إلا 
أنها قيدتها لغاية اختتام المناقشات» والمقصود بها تحديدا مناقشات الدعوى العمومية.. 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/10/27 تحت عدد 670 في الملف عدد 94 11/3087 
منشور ,مجلة قضاء محكمة النقض عدد 75 ص 395 وما يليها. ْ 
المادة 355 
إذا تنازل الطرف المدني قبل صدور الحكم, فلا يلزم بالصوائر المؤّداة بعد تنازله. 
المادة 356 


لا يحول تنازل الطرف المدني عن طلبه دون إقامته الدعوى المدنية بعد ذلك أمام امحكمة المدنية اختصة. 


الفرع السابع 
إخكارة الضوضاء #4 الحلسة والإ خلال بنظامها 
المادة 357 
إذا عبر شخخص أو عدة أشخاص من الخاضرين علانية عن مشاعرهم: أو أحدثوا اضطرابا أو حرضوا على 
الضوضاء بوسيلة ما بقاعة الجلسة أو بأي محل آخر يباشر فيه علنيا تحقيق قضائي؛ أمر رئيس الهيئة بطردهم» 
وذلك بقطع النظر عن المتابعات التي يتعرضون إليها عملا بمقتضيات المواد 359 إلى 361 من هذا القانون. 
وينص في النحضر على الحادث وعلى أمر الرئيس. 
َاغضاء محكمة النقص 
إن الحق في الدفاع ليس بحق مطلق بل هو مقيد باحترام حقوق الغير وعدم الاعتداء 
والتجاوز في استعمال الحق وأن أمر تهدير هذا الحق وتحاوزه أمر أو كله المشرع للسلطة 
التقديرية لقضاة الموضوع وأن رقابة قضاة النقض لا تمتد إلى حقيقة الوقائع التي شهد بشهادتها 
أقضاة الزحر ولا إلى قيمة الحجج التي حضيت بقبولهم. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/4/17 تحت عدد 3501 في الملف عدد 16814 
منشور تمجموعة قرارات الحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 94 وما يليها. 
قضاء محاكم الاستثناف 
_ كيان المحاماة والقضاء لا يتغذى بالقانون فقط بل بالأعراف والتقاليد وهي عثابة دستور غير 
مكتوب وأن مسيرة العدالة من صنعهما معا خصوصا أن المتعرض صرح أنه لا يقصد الاهانة 
بالعبارة التي توبع من أججلها. ظ 


302 





قر ار صادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 5 تحت عدد 10480 في الملف 
عرد 01/729 منشور مجلة ا محامي عدد 40 ص 9 وما يليها. 
٠ ٠‏ المادة 358 
إذا كان المتهم هو نفسه الذي أحدث الاضطراب؛ أمر رئيس المحكمة بطرده من الجلسة؛ وتتابع 
المناقشات في غيبته. ش ْ | 
فإذا كان معتقلا نقل إلى المّسسة السجنية, ويتعين على كاتب الضبط ؛ عند الاقتضاءء أن ينتقل عقب 


الجلسة إلى هذه المؤؤسسة ويعلو عليه خضر المناقشات وملتمساتث النيابة العامة وكذا الأحكام أو القرارات 


التمهيدية الصادرة مذ طرده. 

ينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات؛ حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره. 

إذا كان المنهم غير محتقل» فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية رهن إشارة امحكمة إلى غايةاتها” 
المناقشات: ثم ينقل بعدئذ إلى الجلسة حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره. 

تكون الأحكام أو القرارات الصادرة ضمن الشروط المقررة في هذه المادة حضورية. 


قشاء محكمة التقضصس 

. إن قرار الرئيس بإخراج المنهم لإحدائه الضوضاء أثناء الجلسة وذلك بناء على الفصل 6 
من قانون المسطرة الجنائية الذي ينص على سلطة الرئيس التقديرية 2 من الفصلين 341 
و342 اللذين يخولان للرئيس القيام بطرد المتهم في حالة إحداته الضوضاء لم يمس بحموق 
الدفاع وبالتالي لا يترتب عنه بطلان الحكم. 

يتعرض للنقض الحكم الذي لا ينتج من تنصيصاته ولا من محضر الجلسة إن كاتب الضي 
الدفاع. 

قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 200/017/5 تحت عدد 3 منشور ,مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 261 وما يليها. 

المادة 359 

إذا ارتكبت ألناء الجلسة جرعة لها وصف مخالفة, يأمر رئيس المحكمة بعحرير محضر فى شأنها 
ويستجوب مرتكبها ويستمع للشهود. ٠‏ 

تطبق الهيئة القضائية حالا العقوبات المقررة في القانون بناء على ملعمسات النيابة العامة. 


لايمكن الطعن في هذا الحكم بأية وسيلة من وسائل الطعن. 


303 


قضاء المحاكم الابتدائية 
إن الوقائع الني تتم أثناء جلسات الحكم تصبح هيئة الحكم وحدها صاحبة الحق في تحريك 


الدعوى العمومية بالنسبة للجرائم المتعلقة بهذه الوقائع وأن النيابة العامة حينما عمدت إلى 


تحريك الدعوى العمومية تكون قد تحاوزت اختصاصها. 


حكم صادر على ا محكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 82/6/24 في ا ملف الخنحي عدد 82/2626 
منشور ممجلة المعيارعددة ص 80 وما يليها. 


المادة 360 
إذا كان للجرعة المرتكبة وصف جتحة؛ طبقت عليها نفس الإجراءات المقررة في المادة 361 الآتية بعده. 
المادة 361 
إذا كان للجربمة المرتكبة وصف جناية, أمرت الهيئة القضائية بتحرير محضر بالوقائع؛ وأحالت فورا 
مرتكب الفعل بواسطة القوة العمومية والمسسدات إلى البيابة العامة الختصة.. 
الباب الثاني 
الأحكام والقرارات والأوامر و آثارها 
المادة 362 
إذا كانت القضية غير جاهزة للحكم. أمرت المحكمة بتأجيلها لمتابعة دراستها بجلسة أخرى يحدد 
تاريخهاء ولا يجوز تأجيل النظر في القضية دون مبرر جدي مقبول. 
يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي, وفي هذه الحالة تعين أحد أعضائها للقيام بالتحقيق وفقا 
لمقتضيات القسم الثالث من الكعاب الأول من هذا القانون. 
يبت في شأن الإفراج الموّقت وفي شأن الوضع تحت المراقبة القضائية ضمن الشروط المنصوص عليها 
في المادة 178 أعلاه. 
المادة 363 
تصدر مقررات الهيئات امجماعية بأغلبية أعضاء الهيئة. 
إذا تعذر إصدار الحكم في الحال: يتعين جعل القضية في المداولة لمدة لا تتجاوز خمسة عشر يوما وثي 
هذه الحالة يحدد الرئيس تاريخ النطق بالحكم ويعلم به الأطراف ويصدر حكمه في الموعد امحدد. 
قضاء محكمة التقض ش ش 
ْ إن إخراج القضية من المداولة أمر موكول للسلطة التقديرية محكمة الموضوع التي لا رقابة 
عليها في ذلك من طرف المحلس الأعلى» وأن عدم استجابة المحكمة لطلب إخراج القضية من 
المداولة وبتها فيها وعدم إشارتها إليه في القرار يعد رفضا ضمنيا له. ا 


304 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08 تمت عدد 10/583 في الملف الجنائي عدد 

20ت منشور بمجلة القضاء الجنائي عدد 1ص 194و ما يليها. 
0 المادة 364 ش 

يكون الأحكام والقرارات والأوامر الصادرة عن هيئات الحكم محررة ومعللة بأسباب. 

يتلى منطوق كل حكم أو قرار أو أمر في جلسة علنية؛ ما ل تنص على خلاف ذلك مقتضيات خاصة. 

يقصد بمصطلح مقرر في مفهوم هذا القانون كل حكم أو قرار أو أمر صادر عن هيئة قضائية. 

قضاء محكمة النقض 

تكون غير مقبولة الوسيلة المتخذة اعتمادا على كون الحكم خاليا من المعلومات 
الضرورية المنصوص عليها في الفصل 346 من قانود المسطرة الجنائية إن ل يبين الطاعن ما هي 
تلك المعلومات التي جحاء الحكم خاليا منها. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 70/1/29 تحت عدد 288 منشور بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 247 وما يليها. 

إن إشارة القرار في منطوقه إلى صدور القرار سريا و ابتدائيا يعتبر بحرد خطأ مادي لا تأثير 
له على صحة القرار ما دامت محكمة الاستئناف الجنائية تصدر قراراتها علنيا و لو تعلق الآمر 
بحلسة سرية عملا مقتضيات المادثين 364 و 370 من قانوك المسطرة الحنائية. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 08/1/28 تحت عدد 10/162 في الملف عدد 08/166530 
منشور يمجلة النحاكم المغربية عدد 130 و131 ص 186 وما يليها. 


مقتضى الفقرة الثانية من المادة 364 من ق م ج فإنه يجب أن يتلى في منطوق كل حكم أو 


قرار أو أمر في جلسة علنية ما لم تنص على خلاف ذلك مقتضيات خاصة: وأنه حسب المادة 


الزن امن م 0 فإن الأحكام أو القرارات أو الأوامر تكون باطلة إذا لم تصدر في جلسة 
علنية» وعليه فإن الأحكام في جميع القضايا يلزم أن تصدر بصفة علنية» حتى ولو نوقشت 
القضية في جلسات سرية كما هو الحال في قضايا الأحداث» ويكون الحكم الصادر فيها 
بجلسة سرية خارقا لمبدأ العلنية وباطلا. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 609 تحت عدد 1426 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور يمجلة القضاء الجنائي عدد 1 ص 159 وما يليها. 


قضاء المحاكم الايتدائية 

السند التنفيذي لا يعتبر مقررا قضائيا مفهوم الفقرة الأخيرة من المادة 364 من ق م ج » ولا 
تنحصر قوته التنفيذية إلا في التنفيذ على الأموال فقط » وبالتالي لايمكن الاعتماد عليه في تطبيق 
مسطرة الاوكراه البدني. 


305 


| أمواصبادر عن واضي نطيق العقوبات بابتدائية اعين تانوت بتاريخ 05/6/29 تحت عدد 179 
في الملف عدد 05/179 منشور ممجلة القصر عدد15 ص 245 وما يليها. 


المادة 365 

يجب أن يستهل كل حكم أو قرار أو أمر بالصيغة الآتية : 

المملكة المغربية - باسم جلالة الملك وطبقا للقانون. 

ويجب أن يحوي على ما يأتي : 

1- بيان الهيئة القضائية التي أصدرته ؛ 

2 تاريخ صدورة ؛ 

3 بيان أطراف الدعوى ا ْ تعيير: و 3 

١ ٍْ‏ أطر عرى نمكوم فيها مع تعيين الاسم العائلي والشخخصي لمهم وتاريخ وبل ولاغاةه 
وقبيلته و فخذته ومهنته ومحل إقامته وسوابقه القضائية ورقم بطاقة تعريفه عند الاقتضاء ؛ 

4 كيفية وتاريخ الاستدعاء الموجه للأطراف إن اقتضى الحال ؛ 

5 بيان الوقائع موضوع المتابعة وتاريخها ومكان اقترافها ؛ 

6 حضو الأط اف أو م 6 قد 58 

حضور الأطراف وغيابهم وكذا تثيلهم إن اقتضى الحال والصفة التي حضروا بها ومؤازرة أخامي ) 

7 حضور الشهود والخبراء والتراجمة عند الاقتضاء ؛ 

1 5 5 عيرى . ف كّ 0 ع 5 ِ 1 

8 لأسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها الحكم أو القرار أو الأمر ولو في حالة البراءة ؛ 


9 بيان مختلف أنواع الضرر التي قبل التعويض عنها في حالة مطالبة طرف مدني بالتعويض عن الضرر 
الحاصل بسبب الجريمة ؛ 


0- منطوق الحكم أو القرار أو الأمر؛ 
1- تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني إن اقتضى الخال ؛ 


1 -و. ءُْ سد وس 8ك 2 1 5 ع ءِِ 
8 12 سم القاضي أو القضاة الذين اصدروا الحكم أو القرار أ والآمر واسم تمثل النيابة العامة وكاتب 


3- توقيع الرئيس الذي تلا الحكم أو القرار أو الأمر وتوقيع كاتب الضبط الذي حضر الجلسة. 
قضاء محكمة التقضن 
إذا كان الفصل 347 في رقمه السادس من قانون المسطرة الجنائية ينص على أن الأحكام 


الزجرية يجب أن تحتوي على حضور المترجم فإنه ليست هناك مقتضيات قانونية تحدم الإشارة 


إلى تعيينه. 


306 





اق صادر عن املس الأعلى بتاريخ 5 تحت عدد 526 منشور جموعة قرارات 


المحلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 463 وشا يليها: 


ش يون إن يكون كل حكم معلل من الناحبتن الواقعيةوالقانونية وإلا كان اسل لي ويو اه 

التعليز يعادل انعدام التعليل. يتعرض للنقض الحكم الذي عاقب المتهمة من أجل إهمال الأسرة 
ول يزكر الوقائع المادية المكونة لهذه اجخرعة وظروفها. 

قرا صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 3 تحت عدد 5 منشور بمجموعة قرارات 
الجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 118 وما يليها. 

3 إغفال ما أوجب ذكره الفصل 347 من قانوث المسطرة الحنائية من معلومات متعلقة 
بالمتهم م يرتب عنه الفصل 352 من نفس القانون طانا لم يسفر عن عدم التحقيق من هوية 
المتهم. ش 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ و7 تهت عدد 513 منشور بمجموعة قرارات 
الحلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 252 وما يليها. 

ذا ذكر فى طليعة الحكم اسم امتهم وعنوان سكناه و لم يرد ذكر اسم العطرر ,بحي لور 
.كناه إلا أثناء سرد أحداث القضية فإد الحكم يكون قد اشتمل على ذكر هوية طرفي التزاع 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1/20 تحت عدد 297 منشور يمجموعة قرارات 
الجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 266 وما يليها. 

ما دام أن الدفع بالتقادم م يثر فإن إغفال الحكم الإشارة إلى ما أوجبه الفصل 347 من قانود 
المسطرة الجنائية من بيان تاريخ الفعل المعاقب عليه الذي م يترتب عنه الفصل 352 من نفس 
القانون جزاء البطلان يكون لا أثر له. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 6 متهت غدد 426 في الملف الجنحي عدد 51423 
منشور بمجموعة قرارات المحلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 135وما يليها. 

. إن تنصيصات الأحكام هي المعول عليها ويوثق عضمونها م' لم ينبت زوريتها. 

قرا رصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 1801 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور بمجلة القضاء والقانوت عدد 129 ص 197 وما يليها. 

تيخب أن ايكون كل حكم معذلا من النا حيتين الواقعية والقانونية ولو في حالة البراءة» وإلا 
كان باطلاء وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه. 

قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 2/1/6 تحت عدد 342 في الملف اللجنائي عدد 46003 
منشور .مجلة القضاء والقانوت عدد 128 ص 189وما يليها. 


307 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 78/1/26 تحت عدد 344 في الملف الجنائي عدد 54457 
منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 170وما يليها. 


- بيان الوقائع وتاريخها ومكان اقترافها لا يعتبر شكلية جوهرية: ولا يدخل في الحالات التي ٠‏ 


يترتب البطلان عن الإخلال بها. 

إحضار أدوات الإثبات أمام المحكمة غير مقرر تحت طائلة البطلان. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 4/27/ 78 تحت عدد 1058 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 166 وما يليها. 

تحريف تصريحات المنهم الحاسمة التي أدت إلى إدانته يؤدي إلى نقض الحكم. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 79/3/8 تمت عدد 404 في الملف الجنحي عدد 45330 
منشور ممجلة رابطة القضاة عدد 12 و13 ص 65 وما يليها. 


إذا كان القانون "347 من ق م ج" يوجب بيان تاريخ صدور الحكم فإنه لم يحلد أي 
جزاء للخطأ الذي قد يقع في بيان ذلك التاريخ. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 81/1/5 تحت عدد 272 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 210 وما يليها. 

أجزاء الحكم يكمل بعضها البعض الآخر وإن ما قد يرد ناقصا في منطوق الحكم يمكن 
أن يكمل .ما تضمنته الحيئيات المبررة لذلك المنطوق. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 83/4/18 تحت عدد 2237 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 187 وما يليها. 

- يجب أن يكون كل حكم معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن 
نقصان التعليل يوازي انعدامه. 

لئن كان من حق قضاة الموضوع تقدير الوقائع من حيث وجودها أو عدمها فإن من حق 
املس معرفة هذه الوقائع لمراقبة صحة التكييف القانوني المطبق عليها. 

من واجحب المحكمة متى قضنت بالإدانة أن تعنى ببيان الواقعة المعاقب عليها بيانا مفصلا. 

لا كانت المحكمة لم تبين العبارات الغير اللائقة التي تكون العنصر المادي لجرعة إهانة 
موظف... فإن حكمها يكون ناقص التعليل ومستوجبا للنقض. 

قرار صادر عنلمحلس الأعلى بتاريخ 83/10/31 تحت عدد 6774 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور.مجموعة قرارات املس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 198 وما يليها. 

- تعتبر تنصيصات الأحكام موثوق بها ما ل تنبت زوريتها كما أن محاضر الجلسات 
الصحيحة شكلا تعتبر مكملة للأحكام فيما عسى أن يكون قد أغفل عنه إلا أنها لا تناقضها. 


308 





: ة اللف الجنحيى عدد 
كران صادر عن الس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 328 في اللف الجنحي 
14 منشور بمجلة قضاء انملس الأعلى عدد 40 ص 285 وما يليها. 

. إن ما أوجب المشرع ذكره بمقتضى الفقرتين الثالئة والرابعة من الفصل 347 بن , ) خ 
تبر شكلية جوهرية ولا يدخل في الحالات التي يترتب البطلان عند الإخلال بها بالفصل 
ا 152 ظ2 

قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 7 تحت عدد 112في الملف عدد 596 
منشور مجلة رابطة القضاة عدد 20 و 21 ص 87 وما يليها. 

إن البيانات التي أو جب الفصل 7 من ق 2 أن تتضمئها 0 0 
الاجراءات الجوهرية الني يرتب الفصل352 من نفس القانون البطلان على ! لها عدا ما ب 

٠‏ 0 : أل عدد 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 0 تحت عدد 2142 في املف 00 
8 منشو ر بمجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 262 وما يايه ٠‏ 

اة م و تاد بي مصد 

. إن القرار الذي لا يتعرض ولو بإيجاز لكيفية وقوع الأحداث 6 0 
الاستنتاجات التي انتهت بها مكمة الاستثناف إلى إصدار الحكم مع النص الغائوي 0م 

0 . -. 
طقته» يكون منعدم الأساس والتعليل؛ وبالتالي معرضا للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/2/14 تحت عدد 9522 منشور“” 
عدد 61 ص 87# وما يليها. ظ 1 

. يعتبر نقصانا فى التعليل عدم تعرض القرار المطعون فيه لمناقشة وذكر العناصر لتكوينية 

- 8 3 | . عدج 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 1142 في الملف لحي 
4 منشور عمجلة المحاكم المغربية عدد 62 ص 118وما يليها. 
2 فى وأء عي« مصك 
إن القرار الذي لا يتعرض ولو بإيجاز لكيفية وقوع الأحداث و 0 : 0 
الاستنتاجات التي انتهت بها نيكمة الاستثناف إلى إصدار الحكم مع النص الفتوي م 
طبقته» يكون منعدم الأساس والتعليل» وبالتالي معرضا للنقض والإبطال. 
: 7 , ف اللشحى عذ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/12/14 حت عدد ووؤو في املف بج علدد 
4 منشور بمجلة المحماكم المغربية عدد 61 ص 87 وما يليها. 
فم الفقرة 4 من اله 3 3 ناد بقيكة الرسوي :فنا لاليهر شكلية 
ماورد في الفقرة 4 من لفصل 347 م ج وإل ججماء بصم 


: المحاكم المغربية 


جوهرية يترتب عن الإخلال بها البطلان. 


ذ املف الى 2 من 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 5 في الملف الجنحي عدد 39 منشور 
بمجلة الإشعاع عدد 10 ص 136 وما يليها. 


309 


الأحكام والقرارات يوثق بتنصيصاتها إلى أن تثبت زوريتها. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/12/20 تحت عدد 20430 في الملف الجنحي عدد 


4 منشور .مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 428 وما يليها. : 


إذا كان لقضاة الموضوع سلطة مطلقة في تكوين اعتقادهم الصميم فإن الفقرة السابعة من 
الفصل 347 من قانون المسطرة الجنائية أوجبت عليهم بيان الأسباب الواقعية والقانونية التي بني 
عليها الحكم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/7/26 تحت عدد 1589 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 228 وما يليها. 

للمجلس الأعلى أن يثير تلقائيا الوسيلة المتعلقة بنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه؛ لتعلقها 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 96/11/12 تحت عدد 2732299/1 في الملف الجنائي 
عدد 14068 منشور .مجلة امحاكم المغربية عدد 77 و78 ص 74 وما يليها. 

- إن مقتضيات قانون المسطرة الجنائية هي وحدها الواجبة التطبيق في المادة الجنائية إلا فيما 
يرد فيه نص صريح فيرجع فيه حينئذ إلى قواعد المسطرة المدنية. وما دامت مقتضيات الفصل 
7 من ق م ج توحب توقيع القرار أو الحكم من طرف الرئيس وكاتب الضبط فقط. فإن ما 
الضبط يعتبر كافيا للقول بتطبيق الفصل 347 المذكور وأن إضافة لفظة المقرر تعتبر زائدة لا تأثير 
لها على صحة ما شهد به كاتب الضبط. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/9/20 نحت عدد 2182 في الملف عدد 99/27829 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 171 و172. 


- القرار الذي غفل عن التعرض لوقائع القضية ولظروف وكيفية ارتكابها يحول دون مراقبة 


امجلس الأعلى لسلامة تطبيق القانون يهم عدد من الجوانب منها على الخصوص سلامة الوصف ش 


المعطى للأفعال ومدى انطباق القانون المطبق عليهاء ويعتبر ناقص التعليل الموازي لانعدامه. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 71 حت عدد 750 في الملف الجمنحي عدد 
8 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنئة 2001 ص 185. 


ْ ارم يووا قارو بوجت راسم اليد وقانونية 
العقو بة. اا ش 


لما كان الأصل أنه يجب لسلامة الحكم أن يبين واقعة الدعوى والأدلة التي استند إليها وبيان. 


مؤّداها بيانا كافيا يتضح منه واقع الدعوى» كما اقتنعت به المحكمة, فإن الحكم المطعون فيه إذا 


310 





ظ م يورد الوقائع وأدلة الإثبات التي يقوم عليها قضاؤه وتؤدي كل منها في بيان كاف يكشف 
عن مدى تأييد لواقعة الدعوى فإنه يكون ناقص التعليل.. ْ 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 48 تحت عدد 3418 في الملف الجنائي عدد 
9 منشور ممجلة قضاء انملس الأعلى عدد 59 و60 ص 366 وما يليها. 


. إن ا محكمة التي تصف فقط جزءا من الوقائع المعروضة عليها بوصف قانوني» وتغفل البت 


في باقي الأفعال التي أشهدت بأن امتهم اعترف بارتكابها وأكدت وقائع الضحية بجعل قضاءها 


ناقص التعليل الموازي لانعدامه. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 01/12/27 تحت عدد 98 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 399 وما يليها. 

إن عدم جواب المحكمة على طلبات صحيحة للخصوم بضم أصول الوثائق إليه» وكذا 
اكتفاء المحكمة بجواب جزئي وغير كاف عن أحد هذه الطلبات فقطء ثم عدولها بدون تعليل 
على قرار تمهيدي لها بضم أصول الوثائق المعنية استجابة لطلبات الأطراف الذين تعلق بها 
حقهم كل ذلك يعتبر ماسا بحقوق الدفاع؛ ومن شأنه أن يؤدي إلى نقصان تعليل القرار الموازي 
لاتعدامه, 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/7/25 تحت عدد 10/1535 في الملف. الجنحي عدد 
99 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 59 و60 ص 410 وما يليها. 

المحكمة ملزمة في تعليل الإدانة من أجل جناية محاولة الاغتصاب بإبرازعناصر الحاولة و إلا 
كان حكمها ناقص التعليل. 

إن غرفة الجنايات في حالة الحكم بالإدانة في جناية محاولة الاغتصاب ملزمة بإبراز عناصر 
امحاولة في وقائع وإحداث القضية» وأن اكتفائها بالقول بأن الضحية ذهبت مع العارض إلى 
الغابة تحت التهديد دون إبراز قصد امحكوم عليه من التوجه بالضحية إلى الغابة يجعل قرارها 
ناقص التعليل. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/11/28 تحت عدد 3673 في الملف الجنائي عدد 
9 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى.عدد 59 و 60 ص 374 وما يليها. ظ 

عدم إشارة القرار في منطوقه إلى شكلية الاستئناف» من حيث قبوله أو عدم قبوله لا تأثير 
له على سلامة القرار ما دامت أجزاء حيثياته تكمل بعضها البعض. ش ش 

قرار صادر عن غرفتين با مجلس الأعلى بتاريخ 03/10/7 تحت عدد 6/1504 في الملف 
الجنحي عدد 00/22029 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 61 ص 368 وما يليها. 


311 


التنصيص في حيثيات القرار بأن الضحية يتحمل ثلث المسؤولية والمتهم الثلثين» وفي 
منظوقه عكس ذلك يعتبر تناقضا في التعليل وخرقا للفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة 
الحنائية . 00 


قرار صادر عن ا ملس الأعلى بتاريخ 08/1/23 تحت عدد 2/134 في الملف عدد 07/6509 


منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2008 ص 230. | 
إن تعرض القرار سواء في تنصيصاته أو في منطوقه لرقم 14 للتعريف عتهم غير قانونٍ 
يشكل خرقا للمقطع الثالث من الفقرة الثانية من المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية. 
قرار صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 09/1/28 تحت عدد 1/82 في الملف عدد 08/16744 
منشور بكتناب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أز و كارص 169 و ما يليها. 


ما دام لم ينشأ أي نزاع حول هوية المتهم و لم يكن لسوابقه أي دور في تحديد العقوبة 
اكوم بها عليه فإن عدم التنصيص على رقم بطاقته الوطنية وسوابقه» لا يشكل بيانا ضروريا 
يترتب عن إغفاله بطلان القرار. 

قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 09/10/14 نحت عدد 7/2693 في ال ملف عدد 09/2649 

لفن كان القرار المطعون فيه لم يتضمن الإشارة إلى صدوره'طبقا للقانون" ملائمة مع مأ 
تنص عليه مقتضيات الفصل 124 من الدستور الجديد» فإن ذلك لا يقلل من شرعيته مع وحود 
الصيغة التي استهل بها صدوره "باسم جلالة الملك' طبقا للمادة 365 من قانون المسطرة الجنائية؛ 
طالما أن إيراد العبارة "وطبقا للقانون" بالحكم القضائي ليس إلا عملا كاشفا للأمر المفترض بقوة 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/1/26 تحت عدد 125 في الملف عدد 15429 
0 منشور مجلة قضاء محكمة النقض عدد 75 ص 362 وما يليها. 

استهلال القرار القضائي بعبارة 'باسم جلالة الملك" وخلوه من عبارة 'وطبقا للقانون" التي 
يجب أن تليها يجعله قرارا باطلا. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/6/20 تحت عدد 5/453 في الملف الجنائي عدد 
2 منشورمجلة الملف عدد 20 ص 158 وما يليها. 

المحكمة المطعون في قرارها نصت في منطوقه على أنها أيدت الحكم الابتدائي» وهذا 
الأخير قضى بإدانة الطاعن بجنحة عدم توفير مؤونة شيك عند تقديكه للأداء» ثم أوردت في 
حيثياتها ما قبل الأخيرة ما يلي : «حيث إنه والحالة هاته يكون الحكم الابتدائي المطعون فيه 


215 





الاستعناف غير معلل تعليلا سليما وكافياء الأمر الذي ينبغي معه التصريح بتأبيده». فالحكمة 


حين أيدت في تعليلها الحكم الابتدائي وتبنت علله وأسبابه المدينة للطاعن» أوردت في نفس 


ابعليا أن الحكم المذكور غير معلل تعليلا سليماء تكون قد أضفت تناقضا بين أجزاء تعليل 


قرارها الذي يجب أن يخلو منه تحت طائلة البطلان. 
ظ ش 2 خ إإلى الجن عدد 
قرار صادر عن محكمة النقضص بتاريخ 2 حصت عاد 6 في الملف الجنحي 
و15 منشور بهمجلة قضاء حكمة النقض عدد 77 ص 333 وما يليها. 
إدانة الظنين من أجل جناية السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد على أسأس تصرد ٠١ ٠‏ ., 
35 8 . : لسع 5 صفة 
أن هذا التصريح الذى اعتبرته ا محكمة اعترافا اقتصر على قيامه بتغيير أقفال ا محل التجاري 0 
وكيلا عن أخيه شريك المشتكي بمقتضى وكالة وبحضور مفوض قضائي الدع تسن ور : 
وحرر محضر بذلك واستعائته بصانع الأقفال دون دخوله إلى ا محل التجاري ثما يفيك ن المحكمة 
حرفت تصريح الظنين. وتحريف تصريح اعتمد أساسا للادانة يوازي انعدام التعليل. 
0 . 3 . غلك 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/04/10 نحت عدد 381 في الملف الجنحي عدد 
88 منشور بمجلة قضاء محكمة النقضص عدد 77 ص 336 وما يليها. 
٠‏ المقرر طبقا للمادة 365 من ق م - الجن الور رس رتوار أر الو على 
0 0 1 1 5 طدلاتهم فى هذه 
منطوقه. والمحكمة لا ناقشت استئناف الطاعنين لهذا الحكم ودفوعهم و بانهم في ْ 
الرحلة» واسشمعت إلى مرافعة دفاعهم بشأنهاء ثم قررت التداول في الدعوى؛ ( ,ل 
: 0 م 
منطوق قرارها المطعون فيه على التصريح برد الدفوع المثارة» وإيقاف سير الدعوى أحمر.. 
دون التعرض لأي مقتضى يهم الدعاوى المدنية المستأنفة من لدن الطالبين» فإنها تكو يسم 
هذا الاغفال قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض والابطال. 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 6 تحت عدد 696 في 0 
عام 35 0 4 
5 13/196369 و13/19637 منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 79 ص 24 ل 


اللفات الجنائية عدد 


المادة 366 
ع مع ابي 5 7 78 000 | 0 ]اك 

يبين في منطوق كل حكم أو قرار أو أمر ما إذا صدر في جلسة علنية» وهل هو حكم ابعدائي أم نهائي؛ 
حضوري أم بمثابة حضوري أم غيابي. | ٠‏ 
في حالة الحكم في جوهر الدعوىء يقضي منطوق الحكم بالإدانة أو الإعفاء أو البراءة. ويبت فيما يرجمع 

لتحمل المصاريف. ْ 

5 اك 1 00 أذ] 

تبت الشكمة: عند الاقتضاء: في رد الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة من له الحق فال ري و ب 

كانت هيئة الحكم أو هيئة التحقيق فد قررت بيعها خخشية فسادها أو تلفها أو نتيجة لتعذر الا بها. 


313 


وبمكنها أن تأمر في كل مراحل المسطرة برد الأشياى ما لم تكن خطيرة أو لازمة لسير الدعوى أو قابلة 
للمصادرة, مع الترام المالك بإعادة ما يصلح منها كأدوات اقساع أمام المحكمة التي قد تعرض عليها القضية 


من جديد إذا قررت ذلك, غير أنه يمكن للمحكمة أن تأمر استناء برد الأشياء الخطيرة إلى من له الحق فيها 7 


بطلب منه. إذا توفرت الضمانات الكافية لإثبات الحاجة إليها والحماية من خطرها. 


إذا صدر الحكم بالإدانة» ينص فيه بالإضافة إلى ما تقدم, على الجريمة التي صرحت انحكمة بإدانة المتهم 
من أجلهاء وعلى مواد القانون المطبقة, وعلى العقوبة» وإن اقتضى الحال: على العقوبات الاضافية والتدابير 
الوقائية وما قضى به من حقوق مدنية. 

قضاء محكمة النقض 

 '‏ يجب أن ينص في الحكم على تحديد العقوبة المحكوم بها ولهذا يتعرض للبطلان الحكم 
الذي لا يمكن أن يعرف من العبارات المستعملة فيه مبلغ تلك العقوبة. 

قرار صادر عنامجلس الأعلى بتاريخ 68/11/14 تحت عدد 96 منشور بمجموعة قرارات 
المحلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 395 وما يليها. 

- أجزاء الحكم يكمل بعضها بعضا وما قد يرد ناقصا في المنطوق يكمل بالحيثيات المبررة 
لذلك المنطوق. 9 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 77/3/17 تحت عدد 373 في الملف الجنحي عدد 12185 
منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 127 ص 181 وما يليها. 

إغفال الحكم لنص من نصوص القانون المتعلق بالإدانة لا يؤدى إلى البطلان ما دامت 
المحكمة قد أبرزت الأفعال المرتكبة وأعطتها الوصف القانون المنطبق عليها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78/11/9 نحت عدد 5 في الملف عدد42754 منشور 
مجموعة قرارات النجلس الأعلى المادة الجنائية 66- 86 ص 298 وما يليها. 
العامة. 


قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 82/10/21 تمت عدد 1515 في الملف الجنحي عدد 
06 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 131 ص 144 وما يليها. 


إن عدم النص في منطوق الحكم على نوع امخالفة» والنص القانوني المطبق عليهاء لا يودي 
إلى بطلانه: لأن أجزاء الحكم يكمل بعضها بعضاء وأن ما قد يرد ناقصا في المنطوق يكمل 
بالحيثيات. 


يه 


قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 85/7/11 تحت عدد 7552 في الملف عدد 201723/24 
منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 38 ص 77 وما يليها. 


314 





قد أبرز 


إن عدم ذكر الفصول المطبقة على جنحة» لا يترتب عنه البطلان ما دام القرار الطعوه م 
1 ا فيه الكفاية عناصر الجنحة وأعطاها الوصف القانوني. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/11/21 تمت عدد 10748 في اللف 
عدد14490منشوز ممجلة رابطة القضاة عدد 20 و21 ص 97 وما يليها. 


الشكم الذي تفي لشكمة في منطوقه تصرح بت او ربأ ااي 
قنها مصابا بخلل عقلي؛ وبالأمر بإيداعه في مؤسسة للعلاج؛ دون البت في 6م .ري 0 
قال عند انعدامهاء أو معاقبته عند نقصانهاء لا يستجيب لمقتضيات الفصل دن 
59 المسطرة الجنائية والفصول 76 و 4 أو 78 و 135 من القانون الجنائي ويتعرض للنقض 
بسبب ذلك الإغفال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 1125 في املف الجنحي عدد 
4557 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 176. 

المادة 367 

كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة الحنهم أو بالحكم على المسئول عن الحقوق المدنية؛ يجب أن يقضي 
عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة. ' ' 

بمكن أن يقضي كل حكم أو قرار أو أمر يصدر بإعفاء المنهم, بتحميله المصاريف كليا أو جزئيا أو 
بعحميلها للمسؤول عن الحقوق 7 ' 520000 

له بمكن أن يقضي الحكم أو القرار أو الأمر الصادر ببراءة المتهم. ؛ يله ولو - 
عدا في الأحوال التي ينص فيها قانون خاص على خلاف ذلك. ش | 

يتحمل مصاريف الدعوى الطرف المدني الذي خسرها. غير أنه إذا كانت النيابة العامة هي المثيرة 
للم بعة. أل للميحكمة بفزار غاص ومغال أناتعقي الطر ف المدني حمسن النية الذي خشر الدعوى من 
المصاريف كليا أو جزئيا. 

في حالة الحكم بأداء المصاريف: تبت المحكمة في الإكراه البدني إن اقتضى الخال ذلك. 


قضاء محكمة التقض 00 

ام سن رع ود ظ اه بالحق المدني في حين أن 
خاطنا عندما جعلت صوائر الاستعناف برمتها على 00 ا 1 07 ري 
امحكمة لما بت في استئناف كل من المطالبة بالحق المدني و الظنين و اللسؤر ا 
لؤمنة له أقرت ما حكم به من تعويضات للمتم وبرج الى صيفة اللو قينا 
المحكمة في أي تنصيص من تنصيصات حكمها بأن طلب المتضررة + : 1 
يخص الصوائر. 


قانون المسطرة الجنائية تطبيقا 


315 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/5/15 تحت عدد 574 (س 12) منشور ممجموعة 
قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 - 86 ص 406 وما يليها. 


- ما دامت المحكمة قد أدانت الطاعنين ببعض التهم المنسوبة إليهم فإن تبرئتهم من تهم أخرى . : 


لا بمنع من الحكم عليهم ممصاريف الخزينة العامة وفق ما يقتضيه الفصل 349 من ق.م. ج. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/12/11 تحت عدد 8783 في الملف الجنائي عدد 
23 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 95-81 ص 188 وما يليها. 

المادة 368 

إذا لم يفصل المقرر بالإدانة في جميع الجرائم موضوع المتابعة» أو إذا لم يفصل إلا في جرائم وقع تغيير 
وصفها إما أثناء التحقيق أو عدد صدور الحكم أو القرار أو الأمر, وكذلك إذا قضى بإخراج بعض الأفراد 
المطلوب متابعتهم من الدعوى, فإنه يجب على هيئة الحكم أن تعفي المتهم بناء على مقرر معلل من جزء 
المصاريف القضائية الذي لم يترتب مباشرة عن الجريمة احكوم عليه بسببها. 

تحدد نفس الهيئة مبلغ المصاريف التي يجب أن يعفى منها المحكوم عليه, وتتحمل هذه المصاريف الخزينة 
العامة أو الطرف المدني حسب الأحوال. 

قضاء محكمة النقض 

-للمحكمة الجنحية مثل محكمة الجنايات حق تكييف الأفعال المحال عليها مقترفوها 
التكييف القانوني الصحيح وليست مقيدة بالمتابعة في هذا امجال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/1/19 تحت عدد 536 منشور يمجموعة قرارات 
احلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 11 وما يليها. 

إذا غيرت ا محكمة الوصف القانوني للجنحة المعروضة أمامها و وآخذت الطاعن من أجل 
استعمال الوثيقة المزورة طبقا للفصل 360 من ق ج فما ذلك إلا لكونها تعرض عليها الأفعال 
المرتكبة وتطبق عليها الفصل المناسب لتلك الأفعال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/12/5 تحت عدد 10676 في الملف عدد 85/5822 
منشور ممجلة رابطة القضاة عدد 20 و21 ص 93 وما يليها. 

من حق المحكمة تغيير التكييف القانوني ما دامت الأفعال موضوع المتابعة م يلحقها تغيبر 
وما دامت العقوبة لم يقع فيها تشديد. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/5/3 تحت عدد 1251 في الملف عدد 00/20437 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 182. 


5316 





محكمة الموضوع غير ملزمة بالوصف القانوني للمتابعة) ولها أن تغيره من جنحة السرقة 
إلى محاولة السرقة إذا نبت لها ذلك من دراسة الوقائع حسب مفهوم الفصل 350 من فانوك 
المسطرة الجنائية طالما أن التكييف الجديد لم يشدد من وضعية الطاعن» إذ أن جنحة محاولة 
السرقة التى أدين من أجلها معاقب عليها بنفس عقوبة الجرعة التأمة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تمت عدد 2732 في الملف الجنحي عدد 
ود265 منشور عجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 63 ص 321 وما يليها. 

١ 5 .‏ ما مه اله 

إن الحكم الايتدائي عندما ْم يبين وصف الأفعال التي اقتنع بها والفصول القانونية التي 
٠‏ طبقها المشرع بشأنها وإن كان قد أقر يوجودها ولم يقم بإعادة تكييفها والبت في الدعوى على 
ضوء ذلك يكون معه القرار قد خرق مقتضيات المادة 368 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 48 تحت عدد 10/155 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور ممجلة الملف عدد 20 ص 173وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئناف 

إن المحكمة تضع يدها على القضية كواقعة وليس كوصف مما يجعل تكييف الوقائع من 
طرف النيابة العامة غير ملزم للمحكمة. 

قرار صادر عن استثدافية القنيطرة بتاريخ 91/11/15 في الملف الجنحي عدد 90/9784 
منشور بمجلة الإشعاع عدد 5 ص 137وما يليها. 

-يمكن للمحكمة إعمالا لسلطتها التقديرية إعادة تكييف الوقائع المطروحة أمامها 
وإخضاعها للأصل القانوني الصحيح الواجب التطبيق قانونا عليها. 

لا يتضمن النظام القانوني المغربي أي نص يحجر على القاضي الموضوع ويغل يده في 
إخضاع ما يعرض عليه من نوازل إلى وصفها القانوني الصحيح وهو المستقر عليه بالقانوث 
والقضاء المقارن. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 93/10/5 في الملف الجنحي عدد 92/4130 
منشور مجلة الإشعاع عدد10 ص 179وما يليها. 


قضاء المحاكم الابتدائية 

من حق امحكمة أن تغير الوصف الذي أعطته النيابة العامة للدعوى بعد دراستها للقضية 
تطبيقا للفصل 350 من ق م ج. 

حكم صادر عن ابتدائية ا محمدية بتاريخ 83/8/4 تحت عدد 83/814 في الملف الجنحي عل 
5 منشور بمجلة رابطة القضاة عدد 10 و11 ص 129 وما يليها. 


317 


المادة 369 


يطلق فورا سراح المتهم المحكوم ببراءته أو بإعفائه أو بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ, مالم يكن معتقلا من 
أجل سبب آخرءأو ترفع عنه تدابير المراقبة القضائية وذلك رغم كل استغناف أو طعن بالنقض. 


قانوني آخر. 


قشاء محكمة التقص 


-.مقتضى الفصل 351 من قانون المسطرة الجنائية فإن كل شخص أبرئت ساحته أو حكم ٠‏ 


بإعفائه لا يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع ولو اتصفت بصفة قانونية أخرى 
ولهذا يتعرض للنقض الحكم القاضي بإدانة المتهم من أجل مخالفة قانون السير والتسبب في 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 70/4/16 تحت عدد 540 منشور .ممجموعة قرارات 
مجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 478 وما يليها. 

- تسقط الدعوى العمومية بصدور حكم سابق لا تعقر تعقيب عليه "الفصل 3 من ق م ج " وكل 
شخص أبرئت ساحته لا يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع ولو اتصفت بصفة 
قانونية أخرى "الفصل 352 من نفس القانون". 

لما كانت الوقائع التي بني عليه القرار المطعون فيه القاضي بإدانة الطاعنة من أجل تحقير مقرر 
قضائي هي نفس الوقائع التي سبق أن بنيت عليه إدائتها من أجل إهمال الأسرة فإن المحكمة 
تكون قد خرقت أحكام الفصلين 3 و352 من ق م ج وعرضت قرارها للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/7/2 تحت عدد 4850 منشور .ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانن ص 213 وما يليها. 

كل شخص أبرئت ساحته أو حكم بإعفائه لا بمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع 
ولو اتصفت بصفة قانونية أخرى. 

ما قضت المحكمة بعدم قبول المتابعة بناء على أن المتهم سبق أن توبع من أجل نفس الوقائع 
كما هو ثابت من الحكم القضائي دون أن تبين نوع الجريمة يكون قضاؤها ناقص التعليل. 

قرار صادر عن .المجلس الأعلى بتاريخ 90/7/26 تحت عدد 6816 في الملف الجنائي عدد 
0 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 46 ص 273 وما يليها. 

يعد انتزا ع عقار من حيازة الغير جرعة فورية تتحقق بانتزاع عقار من حيازة الغير» حيازة 
مادية» باستعمال الخلسة أو التدليس أو غير ذلك من الوسائل المنصوص عليها قانوناء فهي 


316 





كل متهم حكم ببراءته أو بإعفائه, لا يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع ولو وصفت بوصف 


جريعة ترتكب دفعة واحدة في مدة من الزمن» وتنتهي بوقوع الفعل المادي الذي يتحقق بأي 
نشاط يظهر فيه الحاني في مظهر واضع اليد كجرزيث هذا العقار أو إحاطته بسياج » و إن الحكم 
فيها يكتسب حجيته بالنسبة إلى الجرعة التي قدم بها المتهم للمحاكمة» فلا يجوز متابعته مرة 
ثانية عن نفس الجريمة وإن استمرت آثارها بعد الحكم الصادر في حقه؛ على اعتبار أن هذه 
الآثار ل تشكل جحريكة مستقلة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 0 تحت عدد 1722 في الملف عدد 10/3191 


المادة 370 

تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر : 

1 إذا لم تكن تحمل الصيغة المنصوص عليها في مستهل المادة 365 ؛ 

2 إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لهاء أو إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في 
جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى ؛ 

3 إذا لم تكن معللة أو إذا كانت تحتوي على تعليلات مساقضة ؛ 

4 إذا أغفل منطوق الحكم أو القرار أو الأمر أو إذا لم يكن يحتوي على البيانات المنصوص عليها في 
الفقرة الأولى من المادة 366 ؛ 

5 إذا لم تصدر في جلسة علنية خرقا لمقتضيات المادة 364 ؛ 

6. إذا لم تكن تحمل تاريخ النطق بالحكم أو القرار أو الأمر والتوقيعات التي تتطلبها المادة 365) مع 
مراعاة مقتضيات المادة 371 بعده. 

قضاء محكمة النقض 

إن كانت نسخة الحكم التي يتمسك بها طالب النقض لا إشارة فيها إلى أن الحكم قد وقع 
إمضاوه من لدن من يجب فإن مقتضيات الفصلين 347 و352 المتعلقة بالتوقيع تعد قد روعيت 
إن ثبت من مراسلةنرئيس كتابة الضبط لدى ا محكمة المصدرة للحكم أنه موقع من طرف 
الرئيس ومن طرف كاتب الضبط. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 65/1/24 تحت عدد 107 منشور .ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 229 وما يليها. 

إن بيان تاريخ الاستدعاء في الحكم غير مقرر تحت طائلة البطلان.مقتضى الفصل 352 من 
قانون المسطرة الجنائية ولهذا تكون غير مرتكرة على أساس الوسيلة المتخذة اعتمادا على انعدام 
تاريخ استدعاء الأطراف. 


319 





قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 70/1/29 تحت عدد 292 منشور بمجموعة قرارات 


المجلس الأعلى المادة الجنائية 66- 86 ص 123 وما يليها. . 
مقتضى الفصلين 347 في فقرته السابعة و3352 في فقرته الثانية من قانون المسطصرة 


نقصان التعليل يوازي العادام التعليل ولهية! يتعرض للنقض الذي دل يبرز هما فيه الكفايسة 
العناصر المكونة للجرعة التي أدان من أجلها المتهم. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 71/10/21 تحت عدد 19 منشور مجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 149 وما يليها. ش 

استدعداء الأطراف في الطور الاستئنافي هو جرد استحضار لا يخضع للشكليات 
والإجراءات المعينة في الطور الابتدائي» فضلا عن كون مقتضيات الفقرتين 4 و 5 من الفصل 
7 من قانون المسطرة الجنائية» لا تعتبر شكلية جوهرية؛ ولا تدخل في الحالات الموجبة 
للبطلان عند الإخلال بهاء عملا .مقتضيات الفقرة 2 من الفصل 352 من نفس القانون. 

قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 79/3/29 تحت عدد 528 في الملف الجنحي عدد 38562 
منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 38 ص 71 وما يليها. ْ 

اندم ا وهب القانون ذكره .مقتضى الفقرتين الثالثة الرابعة من الفصل 347 من قانون 
المسطرة الجنائية لا يعتبر شكلية جوهرية» ولا يدخل في الخالاات التي يترتب البطلان عن 
الإخلال بهاء عملا .مقتضيات الفصل 352 من القانون نفسه, ما لم يتعلق الأمر بالتقادم أ 
القصور الجنائي. سد 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 81/5/7 تحت عدد 444 في الملف الجنحي عدد 53915 
منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 25 ص 88 وما يليها. ْ 

ما دامت المحكمة قد كيفت الأفعال المنسوبة إلى المنهم التكييف القانوني الصحيح 
ووصفتها بأنها تكون جريمة إضرام النار عمدا في ملك الغير فإن عدم التنصيص على الفصا 
المطبق على النازلة لا أثر له على صحة قضائها. ّْ ١‏ 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 81/7/16 تحت عدد 982 في الملف الجنائي عدد 70833 
منشور.مجموعة قرارات النجحلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الثانى ص 385 وما يليها. 

- تطبيقا لمقتضيات الفقرة السابعة من الفصل 347 الفقرة الثانية من الفصل 352 من ق م ج 
يجب أن يكون كل حكم معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن عدم 
الجواب على دفوع الخنصوم ينزل منزلة انعدام التعليل. 


300 


قر ار صادر عن انحلس الأعلى بتاريخ 75 تحت عدد 4036 في الملف الجنحي عدد4363 
,شور بمجلة انحامي عدد 7 ص 111 وما يليها. : 

بناء على الفصلين 347 و352 من .م.ج فإنه يجب أن يكون كل حكم معللا من الناحيتون 
الواقعية والقانونية و إلا كان باطلا ويعد النقص في التعليل عثابة انعدامه. 

إذا عدلت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي القاضي باعتبار عقوبة الحبس موقوفة التنفيا 
وجعلتها هي نأفذة مشددة وضعية المنهم فيجب عليها أن تعلل قضاءها في هذا الشأن وإلا 


تعرض حكمها للبقض: 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتار يخ 85/4/3 تحت عدد 2629 في الملف الجنحي عدد 
7 منشور.مجموعة قرارات النجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 90 وما يليها. 
_ عدم الإشارة في القرار إلى كيفية الاستدعاء الموجه للأطراف وما يجب أن يتضمنه لا يعثبر 
شكلية جوهرية يترتب عنها البطلان. 
قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 95/6/6 تحت عدد 14090 منشور عجلة قضاء اتلس 
الأعلى عدد 49 و 50 ص 188 وما يليها. 
. إغفال بان الرقم التسلسلي للقرار غير مقرر تحت طائلة البطلان ضمن البيانات المنصوص 
عليها في الفصل 352 من ق م ج طاما أنه معرف بتاريخ صدوره وبرقم القضية. 
الاستدلال بإغفال ذكر الفصل القانوني المطبق كسبب للنقض يصرف النظر عته إذا تبين أن 
الطالب لم يتضرر من ذلك الاغفال. 
قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 92 تحت عدد 45304 في الملف عدد 91/19176 
منشور ممجلة قضاء الجلس الأعلى عدد 53 و 54 ص 409 وما يليها. 
إن عدم إمكانية قراءة الطاعن للقرار لعدم وضوح الخط الذي حرر به ليس سببا من 
الأسباب التي يترتب عنها بطلان الأحكام طبقا للفصل 352 من قانون المسطرة الجنائية فضلا 
عن أن النسخة المدرجة بالملف تامة الوضوح وأنه باستطاعته الحصول على نسخة واضحة. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 7 تحت عدد 327 في الملف عدد 11766 
منشور بامجلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 6 ص 171 وما يليها. 
طبقا للمادة 370 والمادة 494 من قانوت المسطرة الجنائية فإنه إذا لم يثبت من تنصيصات 
القرار المطعون فيه و لا من محضر الجلسة المكمل له أن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون و أن 
رئيس الغرفة المصدرة لذلك القرار يحمل صفة مستشار للأحداث فإن القرار يكون باطلا 
ومعرضا للنقض والابطال. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 05/6/22 تحت عدد 2770 في ا ملف عدد 05/8723 
منشور بمجلة رسالة النحاماة عدد 28 ص 255 وما يليها. 


321 


- كون التعليل حاء عاما وخملا وم يرز العناصر الواقعية والقانونية للجرائم المدان بها 
وكذا وسائل الإثبات التي أدت إلى اقتناع المحكمة باقترافه لها » يجعله ناقصا نقصانا ينزل 
كمنزلة انعدامه ويعرض القرار للنقض والإبطال. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/5/31 تحت عدد 1798 في الملف عدد 04/307 ' 


منشور ممجلة رسالة النحاماة عدد 27 ص 175 وما يليها. 
- كون التعليل ججاء عاما ومجملاء ول يبرز العناصر الواقعية والقانونية للجرائم المدان بها 


وكذا وسائل الإثبات التي أدت إلى اقتناع المحكمة باقترافه لها » يجعله ناقصا نقصانا ينزل 


كمنزلة انعدامه ويعرض القرار للنشّض والاإبطال. 

قرار صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 06/5/31 تحت عدد 1799 في الملف عدد 04/308 
منشور ممجلة رسالة انحاماة عدد 27 ص 151 و ما يليها. 

كون التعليل حاء غاما وعملة وم يرز العناصر الواقعية والقانونية للجرائم المدان بها 
.وكذا وسائل الإثبات التي أدت إلى اقتناع المحكمة باقترافه لهاء يجعله ناقصا نقصانا ينزل كمنزلة 
انعدامه ويعرض القرار للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/5/31 تحت عدد 1812 في الملف عدد 04/321 
منشور ممجلة رسالة ا حاماة عدد 27 ص 157 و ما يليها. 


كوا التعليل جاء عاما ومجملاء ول يبرز العناصر الواقعية والقانونية للجرائم المدان بها 


وكذا وسائل الإثبات التي أدت إلى اقتناع ا محكمة ياقترافه لهاء يجعله ناقصا نقصانا ينزل كمنزلة ١‏ 


انعدامه ويعرض القرار للنقض والإبطال. 


قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 06/5/31 تحت عدد 17293 في الملف عدد 04/302 
منشور .مجلة رسالة المحاماة عدد 27 ص 163 وما يليها. ا 


- كون التعليل جاء عاما ومجملاء ول ييرز العناصر الواقعية والقانونية للجرائم المدان بها 
وكذا وسائل الإثبات التي أدت إلى اقتناع ا محكمة باقترافه لهاء يجعله ناقصا نقصانا ينزل كمنزلة 
انعدامه ويعرض القرار للنقض والإابطال. 4 

قرار صادر عن النجحلس الأعلى بتاريخ 06/5/31 تحت عدد 1808 في الملف عدد 04/317 
منشور.كمجلة رسالة المحاماة عدد 27 ص 169 وما يليها. 


- حيث لئن كانت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه مشكلة من رئيس ومن أربعة 
مستشارين إلا أنها لم تتضمن أية إشارة إلى كون رئيسها قاضيا للأحداث مما تبقى معه تلك 
التشكيلة مخالفة لأحكام المادة 494 من قانون المسطرة الجنائية والتي تستوجب أن يكون رئيس 
الغرفة مستشارا للأحداث ومن تم فطالما أن المادة 370 من نفس القانون تنص على أنه تبطل 
الأحكام أو القرارات أو الأوامر... إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها 


322 






< ” هَُ 1" 02000 - 
ْ يكون القرار المطعون فيه قد شابه خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة بسبب خرقه لمقتضيات 


لمادة 494 المشار إليها أعلاه الأمر الذي يعرضه للنقض والابطال. | ظ 
00 ضادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 57 تمت عدد 2918 في الملف النحي عدد 
24590 /05 منشور بمجلة المعيار عدد 38 ص 188 وما يليها. ا 
ا ل ا كر 
يةء كما هو الحال في قضايا الأحداث» ويكون الحكم الصادر خرقا لمبدأ علنية -١‏ 
.3 ار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 10/12/9 تحت عدد 1426 في املف عدد 10/14139 
0 قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 58 وما يليها. 
لقضاة الموضوع كامل سلطة تقدير وقائع القضية واستخلاص النتائج منهاء ولا رقابة 


عليهم في ذلك من طرف محكمة النقض » على أن يبرروا ما توصلوا إليه من قداعة. هو مقبول 


كران صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/4/18 تحت عدد 0 في الملف عدد 12/15.256 
منشور بمجلة الإشعاع عدد 39 و 40 ص 258 وما يليها. 0 ظ 

استهلال القرار القضائي بعبارة "باسم جلالة املك" وخلوه من عبارة 'وطبقا للقانون التي 
كك و 0 : ! تحت عدد 5/453 في الملف الجنائي عدد 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/6/20 

99 منشور ممجلة الملف عدد 20 ص 158 وما يليها. 

ا لي الوسر و 
0 امد و ب د م بالنظام العام, 
ضمن أعضائهاء الأمر الذي يعتبر إخلالا جوهريا في إجراء 
مما يعرض القرار المذكور للنقض والاإيطال. 

قار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/01/31 تحت عدد 9/65 في الملف الجنائي عدد 
0 بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري 
ص 148 وما يليها. 


أن بنط دن اقالتنط ال ادرته كاتك مدخلة 
لئن كان كل حكم أو قرار يجب أن يتضمن ما يفيد أن الهيئة التي ري 


5 5 اا ناقضت القضة 
تشكيلا صحيحاء فإن إشارة القرار المطعون فيه إلى كون أسماء الهيئة التي ناقشت القضية 


تختلف عن الأسماء الواردة في محضر جلسة المناقشة يشكل إخلالا جوهريا في إجراءات 
المسطرة له مساس بالنظام العام ويعرضه للنقض والابطال. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 7 تحت عدد 6722 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر صن 94 وما يليها. 


323 


امحكمة المطعون في قرارها نصت في منطوقه على أنها أيدت الحكم الابتدائي» وهذا 
الأخير قضى بإدانة الطاعن بجنحة عدم توفير موكونة شيك عند تقدعه للأداء» ثم أوردت في 
حيثياتها ما قبل الأخيرة ما يلي "حيث إنه والحالة هاته يكون الحكم الابتدائي المطعون فيه 


بالاستئناف غير معلل تعليلا سليما وكافياء الأمر الذي ينبغي معه التصريح بتأيذه". فا محكمة : 


حين أيدت في تعليلها الحكم الابتدائي وتبنت علله وأسبابه المدينة للطاعن» أوردت في نفس 
التعليل أن الحكم المذكور غير معلل تعليلا سليماء تكون قد أضفت تناقضا بين أجزاء تعليل 
قرارها الذي يجب أن يخلو منه تحت طائلة البطلان. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/03/12 تحت عدد 186 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور .مجلة قضاء محكمة النقض عدد 77 ص 333 وما يليها. 

- إدانة الظنين من أجل جناية السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد على أساس تصريحه؛ في حين 
أن هذا التصريح الذي اعتبرته المحكمة اعترافا اقتصر على قيامه بتغيير أقفال ا محل التجاري بوصفه 
وكيلا عن أخيه شريك المشتكي بمقتضى وكالة وبحضور مفوض قضائي الذي عاين تغيير الأقفال 
وحرر محضر بذلك واستعانته بصانع الأقفال دون دخوله إلى امحل التجاري مما يفيد أن المحكمة 
حرفت تصريح الظنين. وتحريف تصريح اعتمد أساسا للإدانة يوازي انعدام التعليل. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/04/10 تحت عدد 381 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور مجلة قضاء محكمة النقض عدد 77 ص 336 وما يليها. 

إن المحكمة لما ثبت لها من تنصيصات القرار المطعون فيه أن دفاع الطالبة قدم للمحكمة 
مذكرة كتابية ضمنها دفوعا شكلية وموضوعية وطلبات» كما أثبت محضر الجلسة الصحيح 
شكلا أن دفاعيها بسطا في مرافعتيهما الشفويتين أمام المحكمة أوجه دفاعهما عنهاء ثم قررت 
التداول ف النازلة وأغفلت في منطوق قرارها البت فيما ذكرء فإنها تكون بذلك قد خرقت 
المادة 370 من ق م ج وعرضت قرارها للنقض والإبطال. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 6 حت عدد 697 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور.مجلة قضاء محكمة النقض عدد 79 ص 377 وما يليها. 


المادة 371 
يوقع الرئيس وكاتب الضبط أصل الحكم أو القرار أو الأمر داخل أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ 
صدورة. 
في حالة حدوث عائق للرئيس أو لكاتب الضبط. يجري العمل كما يلي : 
إذا تعلق الأمر باحكمة الابتدائية واستحال على القاضي الذي ترأس الجلسة توقيع الحكم أو الأمن. 
فيجب أن يوقع خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع. من طرف رئيس المحكمة: بعد 


2324 





يتمكن من التوقيع: .| 


ع 5 ع 28 7 52902 5000-7 الذىق 
النصيص الذي يشهد بصحته كاتب الضبط على أن هذا الحكم أو الأمر ضمن كما نطق به القاضي : 
1 ف أ هف فة الحم الاسضنافية 
إذا تعلق الأمر بالغرفة الجنحية أو بغرفة الجنايات بمحكمة الاسشاف أو بغرفة الجنح الا 0 
١ 1‏ 1 1 ع ع ع 4 .6 5 0 5 1 4 5 ع 
استحال على الرئيس توقيع الحكم أو القرار أو الأمر, فيجب أن يوقعه خلال الغماني والأربعين 
١ 1 0‏ : نه © و 0 1 5 
الموالية أقدم مستشار شارك في الجلسة؛ وينص في أصل القرار على هذه النيابة. 
ْ ش عٍِ 5 ع 000 5 يا عله 
إذا استحال التوقيع في نفس الوقت على القضاة وكاتب الضبط؛ أعيدت القضية إلى الجلسة من أجل 
المناقشة والحكم من جديد. 530 
يعاقب كل كاتب ضبط سلم نسخة من حكم أو قرار أو أمر قبل إمضاء أصله بغرامة يترواح' < 0 
0 و1.200 درهم تصدرها في حقه بناء على ملتمسات النيابة العامة, المحكمة التي أصدرت الحكم أو 
القرار أو الأمرء بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد تتخذ في حقه. 
المادة 372 
٠ ّ ْ‏ هذا القانوت؛ فإنه 
إذا كان الأمر يتعلق بمتابعة من أجل جدحة من الجدح المنصوص عليها في المادة 41 من هذا 0 
مك للمحكمة المعروضة عليها القضية بناء على ملعمس تقدمه النيابة العامة في حالة تنازل الطرت لمتضرر 
من الفعل الجرمي عن شكايتهء أن توقف سير إجراءات الدعوى العمومية, مالم تكن قد بدت فيها بحكم 
0 جديدة نمس 
بمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية بطلب من النيابة العامة إذا ظهرت عناصر + 
الدعوى العمومية, ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. 


القسم الرابع 
القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم 


الباب الأول 
ال محاكم المختصة ف قضايا الجنح والمخالفات 
المادة 373 
تختص امحكمة الابتدائية بالنظر في الخالفات والجنح طبقا للمادة 252 والمو اد 255 إلى 260 من هذا 
القانرن وذلك مع مراعاة مقتضيات المادة 251. 


325 


: المادة 374 
تعقد المحكمة جلساتها بقاض منفرد وبحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط. . 
يترتب البطلان عن الاخلال بهذه المقتضيات. 
الفرع الأول 
السند التنفيذي والأمر القضائي ف المخالفات 


المادة 375 


يجوز للديابة العامة في سائر الأحوال التي ترتكب فيها مخالفة يعاقب عليها القانون بغرامة مالية فقط 


ويكون ارتكابها مشبتا في محضر أو تقرير ولا يظهر فيها متضرر أو ضحية:؛ أن تقترح على اتغالف بمقتضى 
سند قابل للتنفيذ أداء غرامة جزافية تبلغ نصف الحد الأقصى للغرامة المنصوص عليها قانونا. . 
ش المادة 376 
يجب أن يحمل السند القابل للتنفيذ الصادر عن اليابة العامة في الغخالفات تاريخ صدوره وإمضاء 
قاضي النيابة العامة وأن يتضمن : | 
1) الاسم الشخصي والاسم العائلي والمهئة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية ونوعها لمرتكب 
انخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتضى الخال ؛ 
2) بيان امخالفة ومحل وتاريخ ارتكابها ووسائل إثباتها ؛ 
3) النصوص المطبقة في القضية ؛ ش ش 
4) بيان مبلغ الغرامة مع الإشارة إلى أدائها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابعدائية. 
المادة 377 
يبلغ السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في الخالفة إلى مرتكبهاء وعند الاقتضاءء, إلى المسئول 
عن الحقوق الملدنية برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو بأية وسيلة أخرى من وسائل التبليغ المختصوص 
عليها في الفقرة الثانية من المادة 325 أعلاه. 
يحدد تاريخها في السند القابل للسفيذ ويعتبر الإشعار بمثئابة استدعاء لهذه الجلسة. 
بمكن لمرتكب الخالفة, وعند الاقتضاى للمسؤول عن الحقوق المدنية. أن يعبرا عن عدم رغبتهما في 
الأداء داخل أجل عشرة أيام من التوصلء وذللك بمجرد تصريح يضمن في نفس الرسالة التي يعاد إرسالها 
في هذه الحالة إلى وكيل الملك بواسطة البريد المضمون مع إشعار بالاستلام. ٠‏ 


326 





المادة 378 


ايند الأجل المذكور المحدد في عشرة أيام من يوم التبليغ أو من يوم رفض التوصل به. 


المادة 379 
مكن للمعني بالأمر بمجرد التوصل برسالة التبليغ بالسند القابل للسفيذ أن يسدد ما بذمته بعد الودلاء 
بها 5989 ق كابة الضبط بأبة محكمة ابتدائية» وتقوم هذه الأخيرة بإشعار النيابة العامة مصذرة السند القابل 
للنفيذ داخل أجل أسبوع من تاريخ الأداء. 
٠‏ المادة 380 
في حالة عدم التعبير عن الرغبة في الأداء داخل الأجل الخدد في المادة 378 أعلاه, يصبح السند القابل 
للسفيذ نهائياء ويسلم كاتب الضبط ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات. 
المادة 381 
في حالة تعبير المعني بالأمر عن عدم رغيته في الأداء داعل الأجل المنصوص عليه في المادة 378 أعلاه؛ 
يحيل وكيل املك القضية على امحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة. 
إذا قررت المحكمة الادانة» فلا بمكن أن تقل الغرامة امحكوم بها عن ثلثي الحد الأقصى للغرامة المقرر 
قانونا للمخالفة. ْ 
المادة 382 
يكون الأمر القضائي الصادر في الحالة المذكورة في المادة السابقة غير قابل للتعرض ولا للإسشسافء ولا 
يمكن الطعن فيه بالنقض إلا وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 415. 
يعتبر الأمر الصادر وفقا للمادة السابقة بعد أن يصبح مكتسبا لقوة الشيء المقضي به بمثابة حكم 


بالعقوبة ويدخحل في تحديد العود إلى الجريعة. 
الشرع الثاني 
الأمر القضائي 2# الجنح 


المادة 383 
٠‏ يمكن للقاضي في الجدح التي يعاقب عليها القانون بغرامة فقط لا يتجاوز حدها الأقصى 5.000 درهم 
ويكون ارتكابها مثبتا في محضر أو تقرير ولا يظهر أن فيها متضرراء أن يصدر استدادا على ملتمس كتابي ظ 
من النيابة العامة أمرا يتضمن المعاقبة بغرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى المقرر قانوناء وذلك بصرف النظر 
عن العقوبات الاضافية والمصاريف ورد ما يلزم رده. 


327 


يكون هذا الأمر قابلا للتعرض أمام نفس المحكمة داخل أجل عشرة أيام من تبليغه وفقا لمقتضيات المادة 


8 أعلاه. ويكون الحكم الصادر بعد التعرض قابلا للاسعناف. 
في حالة تعرض المتهم: يصبح الأمر الصادر غيابيا كأن لم يكن وتبت المحكمة وفق القواعد العامة. 
الشرع الثالث 
اتعقاد الجلسة وصدور الحكم 
المادة 384 
ترفع الدعوى إلى احكمة الابتدائية كما يلي : 
1- بتعرض المتهم على الأمر القضائي في الجنح طبقا للمادة 383 ؛ 
2- بالاستدعاء المباشر الذي يسلمه وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند الاقتضاء للمسؤولين 
عن الحقوق المدنية ؛ 
3- باستدعاء يسلمه أحد أعوان الإدارة المأذو ن له بذلك قانوناء إذا كان هناك نص خاص يسمح لهذه 
4 بالإحالة الصادرة عن قاضي التحقيق أو هيئة الحكم ؛ 
5- بالتقديم الفوري للجلسة في الخالة المنصوص عليها في المادة 74 ؛ 
6- بإحالة من وكيل الملك بناء على تصريح مرتكب الخالفة أو المسؤول عن الحقوق المدنية المشار إليه في 
الفقرة الأخيرة من المادة 377. 
المادة 385 
يقدم المتهم إلى الجلسة في الخالة المنصوص عليها في المادة 74 من هذا القانون بدون سابق استدعاء, وفي 
كل الأحوال داخل أجل ثلاثة أيام» وتشعره المحكمة بأن له الحق في طلب أجل قصد تهرئ دفاعه واختيار 
محام. 
يدس في الحكم على هذا الإشعار وعلى جواب المتهم. 


إذا استعمل المتهم الحق امخول له كما ذكر, منحته امحكمة لهذا الغرض أجلا لا يقل عن ثلاثة أياى وتبت 
في طلب الإفراج المؤقت أو رفع المراقبة القضائية في حالة تقديعه. 

يترتب البطلان عن مخالفة المقتضيات السابقة. 

يمكن استدعاء الشهود شفهيا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة 
العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان امحكمة, ويتعين على الشهود الحضور و إلا طبقت في حقهم 
مقتضيات المادة 128 أعلاه. 


328 





المادة 356 


ظ يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاة وما بعدها. 


قضاء محكمة النقصض 
تحقق رك : ة الم تضمين ذلك فى محضر الجلسة !). . 

اج تقو راس الخلية من خوية اتوم ويل بدي الى 3 الدية لبق 

للنظر في استعنافف الحكم الابتدائى» لا يعتبر خرقا لقتضيات _ 0 مسطرة 
١ : :‏ . 3 >لإازيك ها ًَ م | 

الجنائية» لكون هذا الاحراء يعمل به أمام امحكمة الابتدائية و ليس م محكمة الاستئناف . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 93 تحت عدد 8/6344 في الملف عرر 
36 منشوربمجلة المحاكم المغربية عدد 130 و 131 ص 308 و ما يليها. 

المادة 387 

إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة, فإن المحكمة تحكم عليه بالعقربة, وعند الاقتضاء, 
بالعقوبات الاضافية والتدابير الوقائية» وتبت إن اقتضى الحال؛ في المطالب برد ما جب ردو 
وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 366 أعلاه. 

قضاء محكمة النقص 

ء, 7 .ا 5 8 55 ع 0 | 1 
يجب على ا محكمة أن تحترم حقوق الغير في حالة البت في طابات لرد 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/4/29 تحت عدد 3742 في الملف الجتحي عر 


: ة الاوك مايليها. 
96/10059 منشور بمجلة الإشعاع عدد 16 ص 156 و يليها 


ا قرارها أو 
رد ما يجب رده لصاحب الحق فيه يقتضي من اشحكمة لحرا في اد” أل تبين السئر 
3 , لاع 0 5 
الك صا امي وات كه الخقة م اي 
١ ,‏ ١ق‏ - 3" فاملة الغه . وأ ل من اودعه صلم ذو : 
إحرازه على السسراخ المؤقت والإذن يشحبه لفائدة الغير و من 6 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/4/14 تحت عدد 3761 في الملف الجنحي عدى 
0 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد هم و 65 ص 414 وما يليها. 
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه يدخل في التدابير الاحتياطية ويكون مرتبطا بالجرعة المران 
بها الطاعن وليس لها علاقة بالدعوى المدنية التابعة. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 21 تحت عدد 61084 في الملف الجدحي 0 
27 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 64 و 65 ص 421 وما يليها. 


2309 


قضاء محاكم الاستئتاف 


إن الرئيس الاول لا اخة ه ا 000 : 
لرئيس لأول لا اختصاص له في إطار الفصل 645 من قانون المسطرة الجنائية لكون 


الجزء من البند المتعلق بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه هو حكم جتحي صرف يتعلق برد مل 1.١...‏ 


يجب رده .هدلول الفصل 380 من ق م ج. 


اح ان كانت عله في عر بسع عر عروس امك لصحي الذي بكاراي 
المسؤولية الجدائية.عمدلول الفصل 380 من ق م ج. 


0 ا ئ 5 موه أ 5 آذه ا . 2 
ا عي ادر عن امت لقنيطرة بتاريخ 89/8/23 تحت عدد 894 في الملف عدد 985 
منشور ممجلة الإشعاع عدد 3 ص 103وما يليها. ش 


كعقتم أ 52 إلى . 000 م | 
ٍْ مش اعد رواسا لاهج لاقي حال نرت 219 الحوير بقز اكمة عرزن المقرية 
وتبت في المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض. : 


ا : 5 : 
الحكم بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه يدخل ضمن صميم الدعوى العمومية. 


الاك الل 1 مام 
لاشكال لذي يحصل في تنفيذ ما يتعلق برد ما يجب رده لا يخضع لمقتضيات الفصلين 
9 و 436 من ق م م. ٍ 


قرار صادر عن استثنافية القنيطرة بتاريخ 92/7/14 في الملف عدد 92/1055 منشور ممجلة 
الوشعاع عددق ص 134وما يليها, 


00 0 الجبحية الحكم بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بإرجاع الضحية إلى 
مسكنه قبل وقوع الانتزاع. 


و 1000 595 ١‏ 1 
قرار صادر عن ستئنافية الرباط بتاريخ 292/5 في الملف الجنحي عدد 92/4130 منشور 
مجلة الإشعا ع عدد 0 ص 179وما يليها. 


0 إإضاع اكاله إن ما كانت عليه قضى فيها حكم جنحي يرجع الاختصاص فيها إلى 
المحكمة الجنحية باعتبار أن إرجاع الحالة من صميم الدعوى العمومية. 


قرار رئاسي صادر عن استتنافية الرباط بتاريخ 99/4/28 في الملف عدد 99/425 منشور 
عجلة الإشعاع عدد 22 ص 220 وما يليها. 


| المادة 388 
يحرر كاتب الط عد أذ شاف ملخم ظ 
1 7 لضبط عند انصرام أجل الاسعناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة للحرية يوجه 
للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. 


330 





المادة 389 


إذا تبين أن المنهم لم يركب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجدائي» فإن المحكمة تصدر حكما 
بالبراءة» وتصرح بعدم اختصاصها للبت في الدعوى المانية؛ وتبت عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. 


تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون» إذا أقام الطرف المدني الدعرى العمومية مباشرة أمام هيئة 
الحكم. 1 ش 
إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن الخلل حصل 
زه أثناء النحاكمة: فإنها تطبق» حسب الأحو ال مقتضيات الفصول 76 و28 و 79 من القانون الجنائي. 

إذا كان المنهم يستفيد من عذر يعفي من العقوبة؛ فإن المحكمة تقرر إعفاءه» لكنها تبقى مختصة للبت في 
الدعوى المدنية. 

عندما تصرح المحكمة بسقوط الدعوى العمومية بناء على أحد أسباب السقوط المنصوص عليها في 
المادة الرابعة من هذا القانوث» فإنها تبقى مختصة طبقا للمادة 12 للبت في الدعوى المدئية. 


قضاء محكمة النقصس 

. الأساس القانوني للحكمبالتعويض على المطالب باحق المدنى هو الفصل 31 من ق م ج 
الذي ينص على أنه إذا كان الفبر عر مسرب إل التي أو( حكن لوقه غالقة القايوة 
لاني فإن ا لهكمة تصدر حكما بالبرامة ونيت بموجب نفس الحكم - إن اقتضي اكاك في 
مطالبة التعويض عن الضرر التي يقدمها المنهم ضد المطالب بالحق المدني. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 3451 في الملف الجنحي عدد 


4 54 منشورمجموعة قرارات | مجلس الأعلى المادة الحنائية الجزء الثاني ص 156 وما يليها. 
الحكم بسقوط الدعوى العمومية ييقى للمحكمة الزجرية حق النظر للبت في القتضياتت 
المدنية عملا .مقتضيات الفقر ة الثانية من الفصل 381 من قانون المسطرة الجنائية. 

إن القرار المطعون فيه من طرف المطالب بالحق المدني وإن كان قد ناقش سقوط الدعوى 
لق نا اميه ل الزالائري والالار ون شري لاي ل لقال راي حي 
المدعى عليه بأداء تعويض. 0 ' 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/3/1 تحت عدد 6488 في الملف عدد 75/452 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 177. 

. إن مقتضياات الفصل 381 من ق م ج حنج بخرقه تتعلق بالبت عند الاقتضاء في العامة 
بالتعويض عن الضرر التي يقدمها امتهم ضد المطالب بالحق المدني وهو الأمر الذي يتحقق في 
العازله طا أن الطاعمة هي المطالبة بالحق المدني والمطلوب ل يتقدم بأية مطالبة مدئية دوره صبة” 
للفصل 381 المشار إليه ولذلك لا حال للاستدلال بالفصل المذكور.. 


331 












قرار صادر عن التخلس الأعلى بتاريخ. 04/7/28 تحت عدد 1597 في الملف المنجي عدد 


47 منشور باخلة المغربية لقنانون الأعمال والمقاولات عدد 7 ص 151 وما يليها. 


- لما أيد القرار المطعون فيه الحكم الابتدائي فيما قضى .به في الدعوى المدنية من عدم 
الاختصاص للبت فيها بعدم الحكم ببراءة المتهمين المطلوبين من أجل الأفعال المنسوبة إليهماء 
قد طبق مقتضيات المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية تطبيقا سليماء على أساس أن المحكمة لم 


تعد مختصة للبت في الدعوى المدنية. 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/06/03 تحت عدد 11/713 في الملف الجنحي عدد 
14 1211 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري 


ص 5 وما يليها. 
قضاء محاكم الاستئتاف 2 
الأثر الناقل للاستئناف يقتصر على الاختصاص الذي كان يتوفر لقاضي الدرجة الأولى. 
المستأنف ليس في استطاعته أن ينقل لمحكمة الدرجة الثانية إلا ما كان قاضي الدرجة الأولى 
ما دام أن قاضي الدرجة الأولى لم يكن مختصا في الدعوى المدنية» فإن نقل هذه الدعوى 


أمام المرجع الاستثنافي بالاستقلال عن الدعوى العمومية الذي أصبح فيه الحكم نهائيا بعدم 
استثناف النياية العامة» هذا النقل يكون مخالفا للفصل 381 من ق م ج. 


قرار صادر عن حكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 221/11/26 في الملف عدد 91/2405 
منشور عمجلة الإشعاع عدد7 ص 187 وما يليها. 


المادة 390 
إذا م يكن للفعل وصف جنحة أو مخالفة تدخل ضمن اختصاص النحكمة: فإنها تصرح بعدم اختصاصها 
وتحيل الطرف الذي أقام الدعوى العمومية على من له حق النظر. 
يسري نفس الحكم إذا تعلق الأمر بجداية. وفي هذه الخالة: تصدر المحكمة إن اقتضى الخال أمرا بالإيداع 
في السجن أو بإلقاء القبض إذا كان المتهم غير معتقل. ويستمر اعتقال المتهم الموجود في حالة اعتقال: كما 
تستمر تدابير المراقبة القضائية الصادرة من قبل. ١‏ - 
تحيل النيابة العامة القضية على الجهة املختصة عند الاقتضاء. 
المادة 391 ٠‏ 
يبلغ منطوق الحكم الصادر غيابيا إلى علم الطرف المتغيب طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفصول 
7 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية» وينص في التبليغ على أن أجل التعرض هو عشرة أيام. 


332 











ؤضباء محكمة النقض 0 

أجل يطعن في الأحكام سواء بالاستئناف أو التقض أو التعرض يمتدئ من تاريخ صدور 
ررك إن كان حضوريا أو مى تاريخ تبليغه إذا كان غيابيا أو.عثابة حضوري بشرط أن يكون 
تبليغ قانونيا وفقا لمقتضيات الفصل 39 من قانون المسطرة المانية. | ش 
تبليغ الحكم الغيابي إلى شخص آخر -حسب الثابت من شهادة التسليم من غير بيان علاقته 
بالطالب لا يكون منتجا لآثاره في حق المعني بالتبليغ. 

قرار صادر عن اتلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 3418 في ا ملف عدد 00/3240 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 176 و 177. 


قضاء محاكم الاستئتاف 
يجب أن يتضمن بوثيقة تبليغ القرار الجدنحي الغيابي مايفيد تنبيه المتعرض بأجحل التعرض 
طبقا للمادة 391 من ق م ج. | 

عدم احترام التنبيه بأجحل التعرض المنصوص عليه في المادة 391 من ق م ج » يجب إثارته تلقائيا 
من ا محكمة لمساسه بالنظام العام» لأنه يبطل التبليغ » ويجعل أجل التعرض مفتوحا لفائدة المتعرض. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بورززات بتاريخ 68 نحت عدد 487 في الملف 
المنحي عدد 03/348 غير منشور. 

المادة 392 | 

بمكن للمحكمة بناء على ملتمس من النيابة العامة إذا كانت العقوبة انحكوم بها تعادل سنة حبسا أو 
تفوقهاء أن تصدر مقررا خاصا معللا تأمر فيه بإيداع المنهم في السجن أو بإلقاء القبض عليه. 

خلافا لا تضمنته مقتضيات المادتين 398 و532) فإن الأمر القضائي المذكور يبقى نافذ المفعول رغم كل 
طعن. 

في حالة صدور حكم تمهيدي بإجراء بحث أو خبرة» يمكن للمحكمة التي قبلت مبدأ مسؤولية مرتكب 
الجرمة أن تمسح للطرف المدني تعويضا مسبقا يخصم من التعويض النهائي» يشمل بالخصوص تسديد المصاريف 
المؤذاة من طرفه أو المتوقع أداؤهاء وتكون هذه المقعضيات قابلة للسفيذ رغم كل تعرض أو استكناف. 

عندما تبت المحكمة في الجوهر وتحدد مبلغ التعويض الكلي الذي تمبحه للمتضرر من الجريمة أو لذوي 
حقوقه, بمكنها أن تأمر بالتنفيذ المعجل لجزء من التعويضات يتناسب والحاجيات الفورية للطرف المدني 
بشرط أن تعلل ذلك تعليلا خاصاء مراعية جسامة الضرر واحتياج المتضرر. 

يكن طلب إيقاف تنفيذ مقعضيات الأحكام الصادرة وفقا للفقرتين الثالثة والرابعة من هذه المادة المتعلقة 
بالتعويض أمام غرفة الجدح الاسنافية وهي تبت في غرفة المشورة. 


333 دا 





قضاء محكمة النقض 


- تقدير التعويض الواحب منحه في 5-0989 


ا ا لل 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/6/7 تحت عدد 3481 منشور يمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 567 وما.يليها. 

إذا قررت امحكمة تطبيق الفصل 400 من ق م ج في حق المتهم وجب عليها أن تصدر قرارا 
خاصا بذلك معللا بأسباب وألا تكون قد خرقت الفصل المذكور وعرضت قرارها للنقض. 
00 صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/9/1 تحت عدد 5148 منشور .مجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية 66 - 86 ص 195 وما يليها. 


- لقضاة الزجحر مظلق السلطة في تقدير التعويض الواجب لكل طالب في حدود طلبه من 


غير أن يكونوا ملزمين ببيان الأسباب التي اعتمدوها في ذلك التقدير ولا أن ييرروا بأسباب 
خاصة مبلغ التعويض الذي يحكمون به. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 86/7/31 تحت عدد 6050 'في الملف الجدائي عدد 8507 
منشور ممجلة رسالة المحاماة عدد 4 ص 83 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 


يحق محكمة الاستئناف حق قبول طلب وقف التنفيذ المؤقت فيما يرجع للقدر ا حكوم به 
كتعويض مدني في الدعوى المدنية المرتبطة بالدعوى العمومية. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 67/11/28 منشور ,كجلة المحاكم المغربية . 


عدد2 ص 37 وما يليها. 

يحق لمحكمة الاستئناف حق قبول طلب وقف التنفيذ المؤقت فيما يرجع للقدر ا محكوم به 
كتعويض مدني في الدعوى المدئية المرتبطة بالدعوى العمومية. ما دامت مقتضيات الفصل 400 
حر ع د لع إقاء كيه 1١‏ ام اضرع ارم لطي باليوار اوكيرع ماري ل 
المسألة بعرضه الظروف الخاصة التي تبرره. 0 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف .مراكش بتاريخ 68/5/29 منشور بحجلة المحاكم المغربية 
عددة ص 43 وما يليها. 

تختص محكمة الاستئناف عند النظر في المادة الجنائية يعر راقبة مدى التز ام القاضي الابتدائي 
بتطبيق مقتضيات الفصل 400 من قانون المسطرة الطتدوي ب ح تنسال اد 


334 





.قرار صادرعن محكمة الاستعناف بالبيضاء بتاريخ 25 تحت عدد 6 في الملف الجنحي ‏ 


ا عدد 811 منشورمجلة القضاء والقانون عدد131 ص 156 وما يليها. 


إن الطلب يتغلق بإيقاف تنفيذ حكم قضى في الدعوى اللدنية التايعة بتعويض مشوب 
يخرق:الفصل ,من تهير 94/108/2 
الفصل 147 من ق م م جاء خلوا من أن يستوعب أو من أن تسري أحكامه على الدعوى 
اللدنية التابعة ما يبقى معه أن رقابة غرفة المشورة على التنفيذ المعجل المقصود في في الفقرة الأولى 
وبالتعريف الواضح الذي جاء به ينطبق على الدعوى المدنية الأصلية. 
عتوى الفصل 147 من قى عم لا يطال الدعوى المانية التابعة قانونا وقضاء مم يتعين التصريح 
بعدم قبول الطلب. 
قرار صادرعن غرفة المشورة باستثنافية القنيطرة بتاريخ 89/7/19 في الملف الجنحي 
عدد89/5 منشور,كجلة الإشعاع عدد 2 ص 101 وما يليها. 
مقنضيات الفصل 400 من ق م ج مازالت سارية المفعول أمام انحاكم الابتدائية في الجخنح 
نما فيها جنح الصحافة التي لم يستثنها القانوث. 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 92/1/28 منشور ممجلة الإشعاع عدد 9 
ص 169 وما يليها. 
ينص الفصل 400 من ق م ج على إمكانية الأمر بالنفاذ المعجل للتعويض امحكوم به كلا أو 
بعضا شر ط أن تعلل امحكمة موضوع مقررها في المسألة بعرضها الظروف الخاصة التي تبرره. 
تكون محكمة الاستئناف مختصة للنظر في طلب إيقاف تنفيذ التعويضات المحكوم بها في 
قضية جنحية استنادا لمقتضيات الفصل 400 المذكور وخضوع محكمة الدرجة الأولى لرقابة 
مكمة الاستعناف فيما يخص تعليل الأمر بالنفاذ المعجل وقياسا على اختصاص غرفة المشورة 
والمساواة في إجراءات التقاضي أمام الغرفتين المدنية والجدائية. 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 93/2/17 تحت عيدد 0 في الملف عدد 
1 منشور ممجلة إنحاكم المغربية عدد 70 ص 126 وما يليها. 
إن الاختصاص قائم للغرفة الجنحية لازيقاف عا اتلد لم قطن لج ل 
بالأداء» حالة إثارة مسائل نزاعية عار ضة تتعلق بالتنفيذ. 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 8 تحت عدد في الملف 
عدد 94/5 منشور ممجلة المرافعة عدد 7 ص 112 وما يليها. 


35335 






: الشرع اترابع 
التعرض 
المادة 393 
يجوز التعرض على الحكم الغيابي بتصريح يقدمه المحكوم عليه أو دفاعه لكتابة الضبط في ظرف العشرة 


أيام التي تلي التبليغ. 

لا يقبل تعرض المحكوم عليه بعقوبة قبل تبليغه الحكم الصادر في حقه طبقا لما هو منصوص عليه في المادة 
1 أعلاه: ويتعين الادلاء بما يفيد التبليغ عند التصريح بالتعرض مالم يتنازل عن حقه في التبليغ ويسلم في 
الحين استدعاء جديد وفقا للفقرة الثالة من المادة 394 الآتية بعده. 

إذا رفض كاتب الضبط تلقي التصريح. يمكن رفع النزاع إلى رئيس المحكمة وتسري في هذه الخالة 
مقتضيات الفقرات 2 و3 و4 من المادة 401 بعده. 

غير أنه فيما يتعلق بالدعوى العمومية, إذا لم يتم التبليخ إلى المنهم شخصيا ولم يتبين من أية وثيقة من وثائق 
العنفيذ أن هذا الأخير علم بالحكم الزجري الصادر في حقه. فإن تعرضه على هذا الحكم يبقى مقبولا إلى 
غاية انتهاء أجال تقادم العقوبة. 

تبت في التعرض المحكمة التي أصدرت الحكم الغيابي. 

قضاء محكمة !| لنقض 

إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أمر يحدده القانون ولا يمكن للقاضي 
أن يغير صفتها محض إرادته وأن خطأ ا محكمة في ذلك يبقى بدون تأثير ولا يمكن أن يحرم 
الطرف المتغيب من ممارسة حقه في التعرض داخل الأجل القانوني. | 

ما أنه لم يكن في الإمكان التحقق هل شهادة التسليم بلغت إلى الممثل القانوني للشركة أم 
بحرد مستخدم كما تؤكد ذلك الشركة ونظرا للتشكك الحاصل بشأن هذه النقطة فإن 
الاستدعاء للحضور في الجلسة ينبغي اعتباره كأنه سلم إلى محل الشركة جما يكون معه الحكم في 
الحقيقة غيابيا بالنسبة إليها وبهذه الصفة قابلا للتعرض. ١‏ 

قرار صادر عن انحلس الأعلى بتاريخ 70/7/2 تحت عدد 86/6 منشور .ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 43 وما يليها. 

من المبادئ العامة في قانون الإجراءات أن شكل الطعن في الأحكام وأجله من النظام العام. 

لايبتدئ أجل التعرض على الأحكام الغيابية إلا من تاريخ تبليغ منطوق الحكم لصاحيه 
شخصيا أو إذا ثبت من إحدى وثائق تنفيذ الحكم أن المنهم قد اطلع عليه و إلا فإن أجل 
التعرض يمتد إلى يوم انتهاء أمد تقادم العقوبة. ٠‏ 


336 


لس سا خسدصسة ليحي بسي ريسع ب ادح عد ما 


دم منرم ل ع د يدم وسو يسيه يساس سسا سيد بيج هه مجه 


١‏ شهادة كتابة الضبط التي أفادت أن المتهم حضر إلى شعبة التنفيذ واطلع على الحكم الغيابي د 
وطلب مهلة للأداء لا يكون لها مفعول وثيقة التنفيذ في هذا الشأنا. ‏ 0 
عادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 0 حت عدد 305 في الملف الجنحي عدد 


قرار 


و82/85 منشور بمجموعة قرارات امخلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 37 وما يليها. 


- يبلغ منطوق الحكم الصادر غيابيا إلى الفريق المتغيب وينص في التبليغ على أن التعسرض 
يقبل في ظرف عشرة أيام... فإذا لم يسلم التبليخغ لصاحبه شخصيا ول يتبين من إحسدى 
وثائق التنفيذ أن المتهم اطلع على الحكم الصادر غيابيا فإن أجل التعرض عند إلى انتهاء أمد 
تقادم العقوبة "الفصلان 373-372 من ق م ج. | 

إن امركمة لما عللت قضاءها بعدم قبول التعرض لوقوعه خارج الأجل بعلة أن المتعرض سبق 
له أن طلب بواسطة دفاعه نقض الحكم فقرر احلس عدم قبوله لتسلطه على حكسمغيابي وأن 
لمععرض لا بد أن يكون قد اطلع على منطوق الحكم في حين أن هذا الإطلاع لم يكن طبق ما 
هو منصوص عليه قانونا وعلى أساس أن الحكم الصادر غيابيا بصفة صريحة بما يجعل القرار 
يعرمنا للقضن: 

قرار صادر عن انحلس الأعلى بتاريخ 84/1/19 تحت عدد 491 في ملف علدؤة /79 منشور 


بمجموعة قرارات الغلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 291 وما يليها. 


لا يستفاد من الفقرة الأولى من الفصل 3/4 من قانوك المسطرة الجنائية وححوب تقذيم 
التدرض شتعصيا تعرضه بنفسه على الحكم الغيابي بل .هو كباقي الطعؤن يمكن أن بقدم من 
طرف انحامي . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ جدرة/وع تحت عدد 4145 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور مجلة المعيار عدد 12 ص 105 وما يليها. 

يجوز التعرض على الحكم الغيابي "في ظرف العشرة أيام التي تلي التبليغ... فإن لم يسلم 
التبليغ لصاحبه شخصيا ولم يتيين من إحدى وثائق التنفيذ أن لمتهم اطلع على الحكم... فإن 
أجل التعرض عتد إلى انتهاء آجال تقادم العقوبة -- الفصل 373 من ف م ج ٠‏ 

وأن المحكمة لما اعتمدت في قضائها بعدم قبول التعرض على كون الطاعن بعد أن اطلع 
على الحكم الغيابي طلب نقضه بدل أن يتعرض عليه... دون أن تبين الوثيفة الني تنبت ذلك 
الإطلاع تكون قد خرقت الفصل المذكور. ظ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تمت عدد 4837 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور مجموعة قرارات النجلس الأعلى المادةٌ الجنائية الجرء الثاني ص 327 وما يليها. 


337 









عه امكمة خط لين 


5 د الام م للك 5 ف الذى تضفيه 1 
العبرة بالوصف القانوني. للقرار» لا بالوصف يي القضية: فإن القرار 


فمادام القزار المطعون فيه أثبت أن المتهم تخلف عن حضور جلسة مناقم 
يكون غيابيا في حقه ظبقا لمقتضيات الفصل 371 من قانون المسطرة الجنائية. 


يكون الحكم عثابة حضوري لا يقبل التعرض إذا كان المتهم قد توصل شخصيا بالاستدعاء 
وتخلف عن الحضور بدون عذر مقبول. . 5١‏ 


الما قضت المحكمة بعدم قبول التعرض لكون المحكمة المصدرة له وصفته.عثاية حضوري دون 


أن تتحقق ما يقتضيه القانون لإطلاق هذا الوصف وليس مما وصفته به امحكمة يكون قضاوها لا يعتبر التبليغ حاصلا قانونا إذا لم يسلم طي تبليغ منطوق القرار الغيابي | 
منعدم التعليل. شخصيا الفصل 373/2-372 من ق م ج. 3 
1 5 0 ْ 56 الملف الجنحي 
قرار صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 86 نحت عدد 6833 في الملف الجناني عدى 00 قرار صادر عن الغلس الأعلى بتاريخ 73 حت عدد 1420 في 
7 منشور.مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 46 ص 275 وما يليها. . 99/110 منشور ممجلة قضاء المجل الأعلى عدد 59 و60 ص 394 وما يليها. ١‏ 
١ 0 1‏ تتضياته 
- بناء على الفصل 372 من ق م ج فإن أجل التعرض على الحكم الغيابييتدئ من تاريخ 2 | .نديد أجل التعرض إلى غاية تقادم الدعوى لايمكن التوسع في تفسعر. و يروو أن ذكر 
تبليغه إلى المعني به و أن المحكمة لما قضت بعدم قبول التعرض على القرار الغيابي الصادر عن 7 /000' تشمل المسؤول المدني والمطالب بالحق المدني» وإنما يتعلق بالمتهم ٠.‏ وى العمومية 
حكمة الاستثناف بإدانة الطاعن جرد أنه قد طعن فيه بالنقض وأنه كان على علم به واختار 2 / تقادم العقوبة في الفص| 3 من قانون المسطرة الجنائية يفيد أن الأمر يتعلق 4 
الطعن فيه بالنقض بدل التعرض عليه تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض. 1 دون الدعوى المدنية. | 57 
1 ش 1 ْ : و الملف الجنحي 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/9/6 تحت عدد 7200 في الملف الجدحي عدد ٍْ ل ادر عق المحلس الأعلى بتاريخ 02/1/9 تحت عدد 27 في 
4 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 376 وما يليها. شْ 2 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 62 ص 318 وما يليها. 0 
00 عراوك 
- إن الفصل 373 من ق م ج في فقرته الثانية حدد وسائل تبليغ الحكم إلى علم المعني بالأمر لا وود فى قانون المسطرة الحنائية لأي نص يخول للمتهم حق التعرض 


إما عن طريق تسلمه لطي التبليغ شخصياء و إما أن يثبت إطلاعه عليه من إحدى وثائق التنفيذ. 
إن طلب العفو لا يشكل وثيقة من وثائق التنفيذ. وإنما هو إحراء مستقل يرمي إلى محو العقوبة ليح عدد 

كلا أو جزءا ضمن الشروط التي يحددها القانون ولا يمكن اعتماد تاريخ طلبه من الوجهة قرار صادر عن ابا الأعلى بتاريخ 02/6/19 تحت عدد 41290 في املف ب 

00 : 2 5 : الله إ). اماس 

القانونية دليلا على الإطلاع الفعلي ولا يمكن الاعتماد تاريخ طلبه من الوجهة القانونية دليلا 02/4247 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 97 ص 198 وما يليها. 3 

على الإطلاع الفعلي على الدكم الغيابي وبداية لسريان أجل الطعن بالتعرض. ْ 5 فنها إلا وفق اله يٍِ 

: ش [ لا تضع الحكمة يدها على قضية سبق لها أن حكمت فيا .ل .وى إزقبينى أو تسليم 

قرأ 3 تأر يد ا و الملة ش عق أو عند لقب 
رالإسادر من مجلس ١‏ على بتاريخ 98/02/04 نحت عدد 4493 في الملف عدد 94/26335 القانون ‏ كالبت في الطعن بالتعرض على حكم غيابي صدر في جنحة» أو 

منشور ممجلة قضاء املس الأعلى عدد 55 ص 358 وما يليها. 


؛ | تعسة د : م حلي ا 
أجل الطعن في الأحكام سواء بالاستئناف أو النقض أو التعرض يبتدئ من تاريخ صدور 


الغرفة الجنحية التى هي غير ملزمة باستدعاء المتهمين أثناء جلساتها السرية. 
ا ' . فيها بالتعرض. 
إن قرارات هذه الغرفة لايمهكن اعتبارها غيابية» وبالتالي لابمكن الطعن فيها ؛ 


هنا 
العائية» دون أن رصح 


الحكم إن كان حضوريا أو من تاريخ تبليغه إذا كان غيابيا أو.كثاية حضوري بشرط أن يكو: دي ا 0 الخيابي الصادر في 
إل كان حضوريا او من تاريح تبليغه إذ1 كان غياييا أوعناية ضور بشرط أن يخون 1ْ إذا كان الأمر يتعلق بتعرض على حكم جنحي غيابي؛ أم يسقوط اله . , ن القضية: 
التبليغ قانونيا وفقا لمقتضيات الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية. ْ ١‏ 


8 1 00 املنطرة في 
وبيكون قرارها - بالتالي - ناقص التعليل الموازي لانعدامه. ظ 0 
١‏ 3002 1 الملف الجنحي 
ول قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/10/17 تحت عدد 0/1838 1 و ص 414 وما 
١ : 1‏ 0 هو الى عند 
0 10 0 0 ا ور ال كا اي ور لمح اماي ند | 8 و 98/7890 و 94 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 7 
9 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 366 وما يليها. ‏ . ' يليها. 


تبليغ الحكم الغيابي إلى شخص آخر حسب الثابت من شهادة التسليم من غير بيان علاقته 
بالطالب جعل أجل طعنه والحالة هاته مفتوحا. 


28 ظ 339 


1 
م 


نجه 
00 





أختيا يام الطاعن سلك “ذلك الطريق غيز العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بعلب 
١ب‏ تار مااع لطم بالتعرض عملا مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانوك 
السطرة الجنائية» والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الو صف المعطى للمقرر القضائي 
طابقا مع ما يقتضيه القانون» ومن ثم فإن طلب النقض قدم في وقت م يكن القزار قد أصبح 
فيه نهائياء ما يجعله غير مقبول. ظ ظ 

قرار افر عن محكمة النقض بتاريخ 5 تحت عدد 193 في الملف الجنحي عدد 
25 منشور .مجلة قضاء ححكمة النقض عدد 76 ص 326 وما يليها. 
أول جلسة للنظر في طعنه ينتفي معه موجب إلغاء 


- إنه و إن نص القرار عن تخلف الطاعنة عن الحضور رغم توصلها فإنه لم يذكر عذر 
التخلف عن الحضور مما يجعل القرار المذكور غيابيا في حقها أو بالتالي قابلا للتعرض. وأن ' 
امحكمة مصدرة القرار المطعون فيه البات في التعرض حينما اعتبرت أن القرار المتعرض عليه 
ليس غيابيا بالنسبة لها وقضت بعدم قبول تعرضها تكون قد خرقت القانون وأضفت على ' 
قرارها فساد التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض والابطال. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/12/21 تحت عدد 61455 في الملف عدد 02/27102 
منشور ممجلة رسالة المحاماة عدد 28 ص 257 وما يليها. 





5 0 1 0 5 0 ل ضه هُ 

0 8 5 0 أ 1ه 5 2 8 احضو يحلسات 0 
بعذر مشروعء يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر عثابة حضوري. إلا أن المحكمة لم ْ تعرضه حتى لو ن عن يه 0 لسة للنظر ة تعرضه قد أساءت تطبيق 
تراقب ما إذا كان تخلف بعذر أو بغير عذر الأمر الذي يجعل الحكم الصادر في حقه غيابيا ْ عن الحضور مع أن العارض قل سبق له الا حصر 8 ا 0 والإبطال 

هو 5-5 4 0 / 0 5 3 ءَِ ظَُ .-. 8 8 هيه 0 1 
وقابلا للتعرضء عملا بالفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الحنائية. ْ القانون فجاء ا شد 9 ملف الجنحى عد 

5 : 7 ش ا ا تحت عدد 791 فى اللف أ 3 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 4 نحت عد 7803 في الملف عدد 06/15595 ا قرار صادر عن محكمة أ بتاريخ 1 عشر ص 118 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 178. ْ 120/8 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة اجدائية اخز» "راع 

يكفي التصريح بالتعرض للدلالة على التنازل عن التبليغ و العلم بوجود الحكم الغيابي؛ علما وما يليها | ا ل 
أن مقتضيات المادة 393 من قانون المسطرة الجنائية لا تشترط شكلية خاصة في التبليغ» ولذلك 1 المقرر قانونا أن التعرض في الميدان الرجري على الاحهام 0 
فإن القرار المطعون فيه لما استند فيما قضى يه من عدم قبول التعرض على عدم وجحود ما يفيد تبليغ ْ مقتضى المادة 393 من ق م ج» إلا إذا ارتبط بعقوية تفي وو ووو أن المكمة كا 
القرار الغيابي للطاعن وعدم الإشارة إلى تنازله عن حقه في ذلك يكون قد خرف القانون. وفقط فى الشق المتعلق بالحقوق المدنية بالدسبة للطرف المدني والمسؤو ام قاضي 

5 5 وك لو لاسا قار الغرفة النحية وهى نبت في 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 09/2/11 تحت عدد 10/241 في الملف عدد 08/19478 قضت بعدم قبول لتعرض 0 للادة 8 قانون المسطرة الجنائية: فإنها 
38 ر بنشرة قرارات المْحا الأعلى الغرفة الجنائية الجرء الثان ص 116 وما يليها. التحقيق» لكونها لا توصف | با ب ١‏ بوره 

5 لسكا 1 ِ 7 : . تكون قد ت قرارها 0 عليما ركان 

صغة أ م عند صدورها حضورية أو غيابية أو .تمثابة حضورية أمر يمحدده القانون» 5 5000 8 1 25 , املف أن ليد 
ا ل ا ا 00 350 قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/01/08 نحت عدد 1 في الجدحي 
والوصف الذي تعطيه ا محكمة لمقرر ئي يخضع لرقابة محكمة النقض. 


ظ 12101010110 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجائية الجزء الرابع عشر ص 115 
ظ يد ع ا لقا . 
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا أو.كثابة حضوريء أمر يحده' ان 


وصف المحكمة القرار بأنه.كثابة حضوري ونهائي في حق نائب الطاعن الذي تخلف عن 
الحضور بجلسة المناقشة رغم سابق إعلامه مخالف للقانون؛ لأن إعلام نائب الطاعن وعدم 
حضوره يجعل القرار في حقه غيابياء وغير نهائي عملا مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 


ش 1 , خضع ل قابة محكمة النقض. ولا ألفت المحكمة 
من ق م ج طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع.؛ ما يكون معه 5 ا ل ا 
القرار تيعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه ! 0 و قابلا للتعرض وليس للنقض الذي لا يقبل إلا بالنسبة للأحكام النهائية. 
إليه بهذه الصفة؛ فكان القرار بذلك قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي 10 أيام من يوم الإعلان [ در يابيا وفا, ل 
به ع امتطيات الفقرة الأولى من المادة 393 من انين القانوت المشار إليه أعلاه» و بالتالي 1 ش 7 “قرا صادر عن محكمة النقض 0 7 0 21 
يكون طلب النقض حاء مسايرة منه للوصف الخاطىئ الذي أعطته ا محكمة لقرارها وليس و28 منشور بمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 508 د 
341 


200 





- إن المادة 393 من ق م ج وإن اشترطت لصحة التعرض على المقررات القضائية الغيابية في 
مادتي الجنح والجنايات أن يكون المقرر المتعرض عليه قد بلغ إلى المتعرض من قبل» إلا أنها 
جعلت من إجراء التبليغ المذكور حقا شخصيا لهذا الأخير وأعطته إمكانية التنازل عنه ليصح 
صرحا مغلما يكون يمنا 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/16 تحت عدد 331 في الملف الجنحي عدد 
.. 13/10/6/1479 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص 105 وما يليها. 

قضاء محكام الاستئتاف 

إن الفصل 522 من قانون المسطرة الجنائية ينص على أن المنهم بجنحة مرتبطة بجناية إذا ل 
يحضر أمام ا محكمة الجنائية بعد استدعائه بصفة قانونية فإنه يحاكم غيابيا حسب القواعد 
العادية» ومؤدى هذا أن المسطرة الغيابية المنصوص عليها فى الفصل 499 وما يليه من نفس 
القانون لا تطبق في حق المتهم؛ وعليه فإن الحكم الغيابي الصادر عن محكمة الجنايات في جدحة 
إخفاء المسروق الذي لا دليل على تبليغه إلى المتنهم يظل خاضعا لمقتضيات الفصل 373 من قانون 
المسطرة الجنائية » ومن تم لا مستند من القانون لامتناع كتابة ضبط من تلقي تصريح المتهم 
بالتعرض ضد الحكم الغيابي الآنف الذكر.. 

أمر رئاسي صادر عن الرئيس الأول لاستثنافية طنجة بتاريخ 87/4/7 تحت عدد 11 في الملف 
الاستعجالي عدد 187.13 منشور .مجلة الندوة عدد 3 ص 97 وما يليها. 

- بالرجوع إلى مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 393 من قانون المسطرة الجنائية و التي تنص 
على تبليغ الحكم المتعرض غليه أو التنازل عن هذا الأخير فإنها تنص صراحة على أن المحكوم 
عليه و دون غيره سواء كان دفاعا أو نائبا عنه هو الذي من حقه التنازل عن هذا التبليغ. 

إن الدفاع عندما مارس هذا الحق نيابة عن المحكوم عليه يكون بذلك قد خرق مقتضيات 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 07/2/6 تحت عدد 3395 في الملف عدد 
9 منشورممجلة الحقوق المغربية عدد 9 و10 ص 266 وما يليها. ش 


342 






قضاء امحاكم الابتدائية اا 0 
معت ترط القانون الواجب توافره عند ممارسة الطعن بالتعرض» تطبيقا للمادة 393 


3( وى قم ج» في ضنرورة أن يتعلق الأمر بحكم غيابي من الناحية القانونية» وهو ما تراقبه اححكمة 


ما يحترم مقتضيات القانون» وأن خطأ المحكمة مصدرة الحكم المتعرض عليه بخصوص ذلك 
ييعى بدود تأثير. 

حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 14/12/01 نحت عدد 14/2101/461 في 
الملف الجنحى عدد 11/5157 منشور بمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1 ص 347 وما يليها. 


المادة 394 
يترتب عن التعرض المقدم من طرف امتهم بطلان الحكم الصادر عليه غيابيا في مقتضياته الصادرة 
بالادانة. 1 1 
لا يصح التعرض المقدم من الطرف المدني أو من الشخص المسؤول عن الحقوق المدنية إلا فيما يتعلق 
بحقوقهما المدنية. 
في حالة التعرض يسلم استدعاء جديا للطرف المتعر ض في الحمين» ويستدعى باقي الأطراف لحضور 
الجلسة. 


يلغى التعرض إن لم يحضر المتعرض في التاريخ الحدد في هذا الاستدعاء الجديد. 

لا يقبل التعرض على الحكم الصادر بداء على تعرض سابق. 

قَضاءٍ محكمة النتقص 

لا يصح تعرض المطالب بالحق المدني إلا فيما يتعلق بحقوقه المدنية فلا يجوز للمحكمة 
وهى تنظر في هذا التعرض أن تعيد النظر فيما قضى به الحكم الغيابي بالنسبة للدعوى 
العف 

قرار صادر عن ابمحلس الأعلى بتاريخ 81/2/2 تحت عدد 96 في الملف الجنحي عدد 39134 
منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 29 ص 193 وما يليها. 

التعرض يلغى إن لم يحضر المتعرض في التاريخ المحدد في الاستدعاء المجديد» تعتبر متكاملة 
مع الفقرة الأولى من الفصل نفسه, والناصة على أن التعرض المقدم من طرف المتهم ييطل 
المحكم الصادر غيابياء ذلك أن التعرض لا ييطل الحكم الغيابي إلا إذا حضر المتعرض في أول . 
جحلسة حددت لنظر الدعوى» وإلا ألغي تعرضه. 


32043 





قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 85/2/21 تحت عدد 1766 في الملف الجنائي عدد . 


0 منشور .مجلة امحاكم المغربية عدد 37 ص 97 وما يليها. 


إن محكمة الاستئناف وهي تقضي في تعرض الظنين » رفعت مبلغ الغرامة من 150 درهم ١‏ 3 ش 


إلى 200 درهمء فإنها تكون قد خرقت مبدأ "لا يضار أحد بطعنه" 

قرار صادر عنالجحلس الأعلى بتاريخ 85/7/11 تحت عدد 7556 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور مجلة المحماكم المغربية عدد 39 ص 180 وما يليها. 

لا يستفاد من الفقرة الأولى من الفصل 374 من قانون المسطرة الجنائية وجحوب تقديم 
المتعرض شخصيا تعرضه بنفسه على الحكم الغيابي بل هو كباقي الطعون يمكن أن يقدم من 
طرف المحامي. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 2 تحت عدد 45 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور مجلة المعيار عدد 12 ص 105 وما يليها. 

إن إلغاء التعرض وضع كجراء للمتعرض الذي لم يحضر لأول جلسة أعلن لها بعد التعرض 
فلا يجوز إعلامه في الحالات الأخرى ولهذا تكون المحكمة قد خرقت الفصل المذكور حيسن 
قضت في حق المتعرض الذي كان قد حضر لأول جلسة بعد التعرض ولم يحضر للجلسة التى 
أجلت لها القضية... حيث كان عليها فى هذه الحالة أن تبت فى جوهر الدعوى. : 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/1/1 تحت عدد 4614 في الملف الجنحي عدد 
71 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 140 و 141 ص 202 وما يليها. 

إن طلب الإعفاء من الحضور لا يترتب عنه إلغاء التعرضء وإنما يقتض فقط الدخول فى 
مناقشة الوقائع؛ ولذلك فإن ا محكمة لما ركزت حكمها بإلغاء التعرض على توصل المتعرضة على 
القرار الغيابي» دون أن تجيب عن الدفوع المثارة في مذكرة محاميهاء وبدون مناقشة الوقائع التتي 
أثارها تكون قد مست بحقوق الدفاع» ويتعرض قرارها للدنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/6/8 تحت عدد 4849 منشور.مجلة النحاكم المغربية 
عدد 61 ص 75 وما يليها. 

إن الأثر المترتب على بطلان القرار الغيابي المتعرض عليه هو إعادة مناقشة القضية من 
حديد أمام ا نمحكمة بعد اعتبار الحكم الغيابي الباطل كأن لم يكن و أن المحكمة لما قضت بقبول 
التعرض وبتأييد الحكم الابتدائي تكون قد خرقت الفصل المذكور. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ90/2/8 تحت عدد 1411 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور.>جموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية االجزء الثان ص 229 وما يليها. 


5344 





ا أيدت المحكمة الحكم الابتدائي. المتعرض عليه فيما يتعلق بالعقوبة وعدلته فيما يخص ٠‏ 


. التعويض”برفع مبلغه تكون قد خرقت القاعدة المذكورة القائلة : بأن لا يضار أحد بطعنه وم 


تجعل لما قضت به أساسا من القانون. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى تاريخ 27 تحت عدد 7885 في الملف عدد 89/12706 
منشور عجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 378 وما يليها. 
تخلف المتعرض عن الحضور في التاريخ المحدد بالاستدعاء الجديد الذي سلم له بعد 
التعرض وقضت بإلغاء تعرضه عملا كقتضيات الفصل 374 من القانون المذكور تكون قد طبقته 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 93/12/30 تحت عدد 10102 منشور ممجلة قضاء 
ا مجلس الأعلى عدد 47 ص 360 وما يليها. 
استيناف الحكم القاضي بإلغاء التعرض لا يقيد محكمة الاستيناف ولا .منعها من مناقشة 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 3 تمت عدد 931 في الملف الجنحي عدد 
89 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 47 ص 221 وما يليها. 
إن الفقرة الثانية من الفصل 374 من قانون المسطرة الجنائية حددت إجراء الحضور 
المتعرض باستدعائه لجلسة محددة التاريخ. 
لا يغني عن الاستدعاء لحضور المتعرض بخلسة الحكم نص القرار على أن المتعرض استدعي 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 1156 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 220 وما يليها. 
للمحامي الحق في ممارسة سائر الطعون ضد الأوامر والأحكام طبقا لظهير 1993/9/10 
كما غير بظهير 1996/1014. | 
تعرض المحكمة قرارها للنتقض عندما لم تراع المقتضيات المنصوص. عليها في الظهير 
المذاكور. 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 97/5/29 تحتعدد 827 منشور .كجموعة قرارات 
ا محلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص 261 وما يليها. 
ش -يقتضي التعرض أن يسلم استدعاء جحديد من طرف النيابة العامة لجميع الأطراف» ويتعرض 
للنقض القرار الذي إعتمد في إلغاء التعرض على رجوع استدعاء المتعرض يملا حظة لم يعثر عليه 
وأنه نصب في حقه قيم. 


345 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/2/24 تحت عدد 3435 في الملف الجنحي عدد . 


4 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و 54 ص 392 وما يليها. 
-.مقتضى الفقرتين الثالئة والرابعة من الفصل 374 من قانون المسطرة الجدائية فإنه "ي 


حالة التعرض استدعاء جديد بطلب من النيابة العامة لجميع المترافعين.. ويلغى التعرض إن لم 


يحضر المتعرض في التاريخ المحدد في هذا الاستدعاء الجديد...". 


إذا حضر المتعرض بناء على هذا الاستدعاء ثم تخلف في الجلسة الموالية رغم إعلامه أو 


استدعائه مرة أخرى من طرف المحكمة فإن هذه الأخيرة تكون ملزمة بالبت في موضوع 
الدعوى مع مراعاة الوصف الذي تعطيه لحكمها. ش 

لايحكم بإلغاء التعرض إلا إذا تخلف المتعرض رغم توصله بالاستدعاء فى الجلسة الأولى 
المعينة للنظر في تعر ضه. 1 


قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 98/12/10 تحت عدد 7/2694 في الملف الجنائي عدد' 


98 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 55 ص 405 وما يليها. 

إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه حين بتت في الدعويين الجنائية والمدنية بينما 
التعرض وقع فقط من طرف المطالب بالحق المدني فإنها تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 374 
امن قانون المسطرة الجنائية الذي ينص على أن التعرض المقدم من طرف المطالب بالحق المدنى 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/9/8 تحت عدد 1878 في الملف عدد 94/27178 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص 146. 

31 المطالب بالحق المدني وإن لم يستأنف ضد الحكم الابتدائي فإنه قد تضرر من استئناف 
النيابة العامة والمتهم في القرار الغيابي الاستثنافي وأنه يتعرضه على هذا القرار لا يكون ملزما 
بأداء الرسم الجزافي عملا بالمقتضيات القانونية المنصوص عليها فى الظهير المنظم للمصاريف 
القضائية في الميدان الجدائي» وأن القرار المطعون فيه بقضائه بعدم قبول تعرضه لعدم أداء الرسم 
الجرافي يكون قد جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض. 

ظ قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/4/5 تحت عدد 6758 في الملف عدد 95/459 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 176. 

- إن قواعد الاستدعاء والتبليخ الغير المذكورة في قانون المسطرة الجنائية يرجع إلى قواعد 
المسطرة المدنية ولما كان الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية لا يعتبر استدعاء مسلما تسليما 
صحيحا إلا في اليوم العاشر الموالي للرفض الصادر من الطرف أو الشخص الذي له الصفة في 
تسلم الاستدعاء.. فإن ما قضت به ا محكمة في جلسة 93/10/1 بإلغاء تعرض الشركة بعلة أن 
هذه الأخيرة قد رفضت تسلم الاستدعاء بتاريخ 93/10/28 يعتبر خرقا للفصل المذكور. 


346 






قار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 00/4/27 تحت عدد 7/1356 في ا ملف عدد 99/2240 


00 بالتقرير السنوي للمجلس الأعطى لسنة 2000 ص 164. 


إن القرار الاستتنافى المطعون فيه بالنقض القاضي بإلغاء التعرض لعدم حضور الظنين 
المتعرض فى التاريخ الحدد في الاستدعاء الموجه إليه بعد تعرضه رغم توصله بصفة قانونية» فل 
اميم فور صدورء مندبحا مع القرار الغيابي المتعرض عليه البات في الجوهر ومحققا لنهائية هذا 
لأسب , وعليه فإن الطعن بالتقض المرفوع ضد القرار الصادر بعد التعرض يعتبر في هذه اللحالة 


قت إلى القرار اله : ٠‏ إدّن أن يغثير فى الوسائل التى يستدل 
. موجها في نفس الوقت إلى القرار الغيابي ومن حق الطاعن إذن ان يثير في "و ثل التي 


بها على النقض ما يعيبه أيضا على هذا القرار. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 71 تحت عدد 1131 في الملف عدد 97/20569 
مور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 186 و187. 

. ان الغمكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما تصدت لجوهر الدعوى بعد التصريح بأن 
تعرض الطاعن على الحكم الابتدائي كان في محله» دون أن تتوفر لديها شروط التصدي وفق ما 
نص عليه الفصل 415 من قانون المسطرة الجنائية تكون قد خرقت مبدأ التقاضي على درجتين 
يعرض قرارها للنقض. | 

قرار صادر عن المجلس الأعلى يتاريخ 01/9/12 نحت عدد و في ال ملف عدد 01/6598 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 189. ظ 

إن حضور المتعرض في عدة جلسات لنظر تعرضه يقيه من جزاء إلغاء تعرضه إذا لم يحضر 
في الجلسة الأخيرة التي قدمت المحكمة تاريخها للبت في تعرضه دون أن تستدعيه لها. 

ليس للمطالب بالحق المدني الذي لم يتمسك بأية مطالب له أمام المحكمة الناظرة في تعرض 
المنهم على قرار غيابي؛ أن يعيب على امحكمة المذكورة كونها مست بحقه المكتسب من القرار 
الغيابي المذكور بقبولها لتعرض المتهم عليه. | ظ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 3 تحت عدد 101420 في الملف الجنحي 
عدد99/11303 منشور ,كجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 394 وما يليها. 

فيما 3 العا مع د لم2 : العاف 

. إن اعتماد امحكمة فيما قضت به من إلغاء تعرض المتعرض على كونه مجهولا بالعنو 
يشكل خرقا لما يقتضيه الفصلان 368 و 374 من قانون المسطرة الجنائية بعد التعرض من تسليم 
استدعاء جديد عن طريق النيابة العامة الجميع الأطراف» ما دام ل يغبت أن الطاعن قد توصل 


347 


قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 02/10/6 تحت عدد 121311 في الملف الجنحي عدد 


3 منشور ممجلة الإشعاع عدد 28 ص 189 وما يليها. 


- إن تخلف المتعرض عن الحضور أمام محكمة التعرض رغم توصله بالاستدعاء بواسطة . 2 ١‏ 


زوجته لا يترتب عنه إلغاء تعرضه. مادام لم يتوصل بالاستدعاء بنفسه. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 02/10/23 تحت عدد 1934 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور ,كجلة رسالة الدفا ع عدد 6 ص 117 وما يليها. 


- بت المحكمة في الطعن بالتعرض دون أن تتأكد من تسلم المتهم للاستدعاء أو التوصل به 
بصفة قانونية يعتبر خرقا للمقتضيات القانونية ومسا بحقوق الدفا ع. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 03/5/21 تحت عدد 1128 في الملف عدد 02/19946 
مدشور.مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 61 ص 304 وما يليها. 


- إن حضور المتعرض أمام المحكمة للجلسة الأولى المحدد تاريخها في الاستدعاء الجديد المسلم 


تعرضه على الرغم من حضوره لأول جلسة بعد التعرض تكون قد خرقت مقتضيات قانون 
المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عبن انجلس الأعلى بتاريخ 04/12/8 تحت عدد 91921 في الملف الجنحي 
عدد01/16931 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 63 ص 327 وما يليها. 

- تخلف المنهم المتعرض عن الحضور لا يخول للمحكمة سوى إلغاء تعرضه دون النوض 
في مناقشة الدعوى المدنية أو قبول مطالب مدنية جديدة. نعم 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/3/9 تحت عدد 11372 فى الملف عدد 01/3613 
منشوركمجلة الملف عدد 8 ص327 و ما يليها. 
تعرضه بعلة عدم حضوره أمامهاء طلما يثبت توصله بالاستدعاء. و أن أحقية المحكمة فى 
التصريح بإلغاء التعرض وفمًا للمادة 394 من قانون المسطرة الجنائية؛ لا تكون قائمة إلا بعد 
بوت توصل المتعرض بالاستدعاء وعدم حضوره من غير مبرر. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 05/4/6 تحت عدد2391 في الملف الجنحي عدد 
25 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 67 ص 374 وما يليها. 

مادام أنه لا ينتج من مستتدات الملف أنه تم استدعاء الطاعن وتوصل شخصيا بالاستدعاء 
للحضور بجلسة 97/2/25 أمام ا محكمة التي تنظر في تعرضه وإنما نص القرار المطعون فيه على 


35218 





ْ له تخا نعف ا لتقا عالقا دارو اميم رو : 
تخلف الطاعن عن الحضور رغم توصله بواسطة دفاعه؛ في حت . 950 ١‏ -0 : 
يبوب عنه» فإن المحكمة مصدرة هذا القرار حينما قضت بإلغاء تعرضص عن لتخلفه عن 
00 ل عع ب بي ل نوي اع 4 كلق وى الفها. دوهن كانون 
الحضور رغم توصله بواسطة دفاعه؛ تكون قد خرقت الفقرة الثالثة من الفصل ن قانو 
المسطرة الجنائية وعرضت قرارها للنقض والابطال. 
5 ! 5 6 ف الملف الجنحى عد 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/4/13 نحت علد 1 را 1 د 

092 منشور بككتاب الدكتور أمحمد لفرويحي بعنوان 'شكليات التقاضي ورقع من 


خلال قضاء املس الأعلى" ص 237 وما يليها. 


لا يترتب على التعرض المقدم من المتهم إلا بطلان الحكم الصادر غيابيا في مقتضياته 
الصادرة بالادائة دون الإجراءات التي تمت صحيحة خلال المرحلة الغيابية, 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 21 تحت عدد 61084 في املف الجنحي عدد 
27 منشور بمجلة قضاء املس الأعلى عدد 64 و 65 ص 421 وما يليها. 

امحكمة التى تبت في التعرض المقدم من المطالب بالحق المدني لها الحق في تقدير حقيقة 
الوقائع المسيبة للضرر المدعى فيهء و إن كانت الدعوى العمومية أصبحت نهائية بعدم الطعن 

قرار صادر عن الس الأعلى يتاريخ 8 تحت عدد 62182 في 
2 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 70 ص395 وما يليها. 

مادام القرار الاستثنافي المتعرض عليه جاء مؤيدا للحكم الابتدائي ول يغير شيئا من 
ناته فإذا السواول الى المتسرطو رقى شيا نب علي لا عكن تعتبل يقتطيات الوم 
الابتدائي أو إلغاوها لفائدته طالما م يتضررء لان التعرض و إن كان يلغي القرار المتعرض عليه 
بالننسية للمقنضيات الخاصة بالمتعرضء فإن ذلك مقيد بأن يتم ضمن الشروط نفسها التي كانت 
ممنوحة للمحكمة المصدرة للقرار الغيابي. 

قرار صادر عن اممجلس الأعلى بتاريخ 09/4/15 تحت عدد 12/1 
منشور بدشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 102 وما يليها. 

إن احكوم عليه تعرض على الحكم الغيابي: وتعذر تسليمه الاستدعاءء كما تعدر استدعازه 
110 حقه قيم» فكان على المحكمة أن تناقش موضوع القضية في غيبة امتهم 
وتصدر حكما يعثابة حضوريء على أساس أنه لا يجوز التعرض على التعرض. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 09/4/15 تحت عدد 10/606 في املف عاد 08/24733 
منشور بنشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 119 و ما يليها. 


الملف الجنائي عدد 


فى ال ملف عدد08/24733 


3249 


لما كان العارض قد حضر للجلسة المتعقدة للنظر في تعرضه» حسب محضر هذه الأخيرة : 


الصحيح الشكل» حيبكث استمهل المكية لاإعداد دقاعه فأمهل لذلك» ثم تخلف فيهاء وقضت 
محكمة الاستثناف بإلغاء تعرضه لتخلفه رغم إشعاره؛ والحال أنه حضر في التاريخ المحدد للجلسة 


التي عينت بعد التعرض دون أن تبت في موضوع الدعوى» تكون قد خرقت القانون؛ ' : 


وأساءت مفهوم الفقرة الرابعة من المادة 394 من قانون المسطرة الجنائية» فجاء قرارها معرضا 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/02/16 تحت عدد 28/202 منشور بالمنتقى من 
عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق الجباري ص 96 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف 

- اعتماد محكمة الدرجة الأولى على توصل دفاع الظنين المتعرض وقضائها بإلغاء الح 

كمة الدرجة الآولى على توصل دفاع الظنٍ ض و بإلغاء الحكم 

المتعرض لعدم حضوره بجلسة النظر في التعرض يعتبر خرقالمقتضيات المادة 371 من ق م ج التي 
تلزم المحكمة بتوجيه الاستدعاء إلى الظنين المتعرض لا إلى دفاعه ثما ينبغي معه إلغاء الحكم 
الابتدائي فيما قضى به والحكم بإرجاع الملف إلى المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه للبت فيه 
وفقا للقانون. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 01/7/24 تحت عدد5032 في الملف 
عدد 01/12980 منشور بدراسات قضائية محمد بفقير الجزء الرابع ص 107 وما يليها. 

- لا يجوز الدكم بإلغاء التعرض إلا إذا تخلف المتعرض رغم توصله بالاستدعاء في الجلسة 
الأولى المعينة للنظر في تعرضه والحال أن الظنين المتعرض حضر في أول جلسة عينت للنظر في 
قضيته ولو تخلف بجلسة مناقشة قضيته إذ العبرة بحضوره فى أول جلسة وليس بحضوره 
بجلسة المناقشة ما يتعين معه إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بقبوله مع إرجماع ملف 
القضية إلى المحكمة الابتدائية للبت في الموضوع طبقا للقانون. 

قرار صادر عن محكمة الاستئداف بورززات بتاريخ 04/4/6 تحت عدد 272 في الملف 
الجمنحي عدد 163 منشور بدراسات قضائية محمد يفقير الجزء السابع ص 137 وما يليها. 

قصاء المحاكم الابتدائية 

- تخلف المتعرضة رغم توصلها بالاستدعاء بواسطة محاميهاء يستوجب إلغاء تعرضها. 

حكم قضائي صادر عن ابتدائية الفداء بتاريخ 01/01/17 تحت عدد 7 في الملف عدد 
07 منشور بدراسات قضائية محمد بفقير الجزء الثاني ص 171 وما يليها. 

| المادة 395 

يمكن أن يحكم في سائر الأحوال على الطرف المدعرض بتحمله مصاريف تبليغ الحكم الغيابي 

والتعرض. 


330 





الفرع الخامس 
الاستئناف 
المادة 396 
يمكن للمتهم والمسئول عن الحقوق المدنية والنيابة العامة استكناف الأحكام الصادرة في الخالفات إذا 
قضت بعقوبة سالبة للحرية. 
يخول نفس الحق للطرف المدني فيما يخص حقوقه المدنية لا غير. 
يترتب عن الاسكناف الأثر المنصوص عليه في المادتين 409 و410 بعده. | 
إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية؛ فإن هذا الحكم لا يمكن أن 
يطعن فيه إلا بالنقض طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 415 بعده. 
المادة 397 
يمكن الطعن بالاستعناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها من امتهم والمسؤول عن 
الحقوق المدنية والطرف المدني ووكيل الملك والوكيل العام للملك لدى محكمة الاستثناف. أو إحدى 
الإدارات عندما يسمح لها القانرن بصفة خاصة بإقامة الدعوى العمومية. 


تراعى مقتضيات المادتين 409 و 410 بعده. 


قضاء محكمة النقض 
إن طلب الاستعناف المقدم من لدن محام باسم منيبه ضد حكم صادر عن امحكمة الاقليمية 


الجنحية يعتبر مقبولا رغم عدم الإشارة إلى ذلك في الفصل 405 من قانون المسطرة الجنائية, 


قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 67/10/19 منشور عجلة الحاكم المغربية عددة ص41 
وما يليها: 

عندما صرح الحكم "بأن إدارة الجمارك لم تكن طرفا مدنيا أثناء جريان التحقيق وأثناء 
عرض القضية على ا محكمة الابتدائية ثما تكون معه صفتها للاستئداف معدومة حسب الفصل 
5 من قانون المسطرة الجنائية" يكون قد أجحاب ضمنيا على مذكرة إدارة الجمارك الرامية إلى 
قبول تدخلها كطرف مدني أمام محكمة الدرجة الثانية. 

إن كان الجواب المذكور أعلاه لم يصادف الصواب باعتباره أن إدارة الجمارك ليست طرفا 
مدنيا عاديا حتى تطبق عليها القواعد العادية للمسطرة بل تملك دعوى مختلطة لها في نفس 
الوقت صبغة مدنية وصبغة جنائية من طبيعة خاصة ما يخولها على الخصوص حت التدخل ولو 
للمرة الأولى كطرف مدني أمام محكمة الاستثناف إلا أنه ما دام كما هو الشأن في هذه النازلة 
أن النيابة العامة قد قبل استكنافها من حيث الشكل وأنه يسوغ لها أن تطلب مكان إدارة 


351 





الجمارك الحكم بالغرامات والمصادرات وبذلك تكون تمثل .ما فيه الكفاية إدارة الجمارك فإن 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 70/3/19 تحت عدد 442 منشور .مجموعة قرارات .١‏ 


امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 121 وما يليها. 

إن استئناف الظنين ضد حكم صادر عن جنحة تأديبية يجب أن يرفع منه شخصيا أو 
بواسطة محاميه وأن الوكلاء الشرعيين ليست لهم صفة المحامين لدى المحاكم الزجرية كما أن 
قانونهم الأساسي مم يرخص لهم برفع الاستئناف نيابة ضد حكم صادر عن إحدى المحاكم 
ولهذا يكون قضاة الاستعناف قد خرقوا القانون بعدم تثبتهم ولو تلقائيا من صفة المستأنف عن 
الأظناء قبل التصريح بقبول الاستئئاف الذي رفع في هذه النازلة من لدن وكيل شرعي. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/12/17 تحت عدد 137 منشور بمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجدائية الجزء الأول ص 52 وما يليها. 
الدعوى, مع مراعاة مقتضيات الترافع أمام المجلس الأعلى" الفصل 5 من ق امحاماة". 

إذا كان الاستئناف وقع بواسطة متمرن نيابة عن محام لم يكن بمثل المستأنف في الدعوى فإنه 
تم طبقا للقانون وينتج أثره القانونٍ مادام قد وقع داخل الأجل... وأن المحكمة عندما قضت 
بعدم قبول هذا الاستئناف بعلة أنه وقع بواسطة محام متمرن نيابة عن محام لم يكن يمثل 
المستأنف. .. يكون قضاؤها ناقص التعليل يوازي انعدامه. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 84/2/2 تحت عدد 1135 في الملف الجنحي عدد79685 
منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 133 و134 ص 217 وما يليها. 

- لصندوق مال الضمان حق التدخل - مهما يكن من أمر - في جميع الدعاوى القائمة بين 
المصابين أو ذوي حقوقهم والمسؤول المدني أو مؤؤمنه وله كأحد الأطراف الأصليين أن يستعمل 
: جميع طرق ال ش لتعقيب من غير أن يؤدي تدخله إلى | لحكم عليه " الفصا 8 من قرار 55/2/23 . 

وأن المحكمة لما قضت بعدم قبول استئناف صندوق مال الضمان بدعوى أنه لم يكن طرفا 
أمام المحكمة الابتدائية تكون قد خرقت القانون. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/10/17 تحت عدد 92/95 منشور,بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 120 وما يليها. 

- لئن كان الفصل 424 من ق م ج قد بين صفة الأشخاص الذين لهم حق الطعن بالاستئناف 
في الأحكام الجنحية» فإنه ممفهوم الخالفة لم يشترط بيان جميع المستأنف ضدهم ولهذا فإن 
النيابة العامة عندما استأنفت الحكم الابتدائي ضد المتهم و من معه يكون استئنافها شاملا 


322 





قرار صّادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 2 تمت عدد 3000 في الملف الجنائي عدد. 
:89/1553 منشور عجلة القضاء والقانون عدد 143 ص 160وما يليها. 

استيناف الحكم القاضي بعدم قبول التعرض لا يقيد محكمة الاستئئاف ولا يمنعها من 
مناقشة جوهر الدعوى كدرحة ثانية للتقاضي. 

قرار صادر.عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/2/3 تحت عدد 931 منشور كجموعة فرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 413 وما يليها 

ش المادة 398 

يوقف تنفيذ الحكم أثناء سريان آجال الاستعناف وأثناء جريان المسطرة في مرحلة الاسكناف» وتراعى 
مقتضيات المادة 382 أعلاه. ١‏ 

لا يحول أجل الاستثناف الخول للوكيل العام للملك لدى محكمة الاسشناف طبقا للمادة 402 بعده دون 
تنفيذ العقوبة. 

المادة 399 

يعرض الاستئناف على نظر غرفة الجيح الاستثنافية التي تتكون تحت طائلة البطلان من رئيس ومن 
مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 

يقدم الاسصساف بتصريح إلى كتابة الضبط بانحكمة التي أصدرت الحكم أو إلى كتابة الضبط بمحكمة 
الاستعناف. ٠‏ 

غير أنه إذا كان المحكوم عليه معتقلاء فإن التصريح بالاسثناف المقدم لكتابة الضبط بالمؤسسة السجدية 
يعد صحيحا ويتلقى حالا ويضمن بالسجل الخاص المنصوص عليه في المادة 223. 

يتعين على رئيس المواسسة السجنية أن يبعث نسخة من هذا التصريح داخل أجل لا يتجاوز أربعا 
وعشرين ساعة لكتابة ضبط ا محكمة المصدرة للحكم, و إلا تعرض لعقوبات تأديبية بغض النظر عما يتعرض 
له من متابعات جنائية. 


قضاء محكمة النقض 

يعد محضر التصريح بطلب الاستكناف من الأوراق الرسمية التي تكون حجة ا ورد فيها 
سواء فيما يخص صفة المصرح أو تاريخ التصريح ومكانه وشكله. 

يتعرض للبطلان الحكم القاضي بقبول طلب استئناف في حين إن المحكمة المصدرة له لم 
تتنبت من وجود الطلب وصحته. 
قرار صادر عن المجلس الأعلئ بتاريخ 65/11/10 تحت عدد 70 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 5 وما يليها. 


333 


- الذي يحدد مدى سلطة محكمة الاستئناف هو صك الاستئناف بصرف النظر عما دونه 


من مطلب أو تقرير ولو رفع داخل الاستئناف ومهما تعارض كليا أو جزئيا مع ذلك الصك. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 68/12/19 تحت عدد196 منشور مجموعة قرارات ‏ . 


املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 598 وما يليها. 

إذا كان القانون "الفصل 7 من قانون امحاماة" يمنع على المحامي المتمرن أن يفتح مكتبا أو 
يرافع أمام المحاكم لحسابه الخاص فإنه على العكس من ذلك يسمح بمؤازرة المتقاضين أمام 

لهذا فإن المحكمة م تمعل لما قضت به أساسا صحيحا من القانون حين صرحت بعدم قبول 
التصريح بالاستئناف الذي تقدم به محام متمرن لفائدة المحكوم بإدانته ابتدائيا نيابة عن المحامي 
الذي ازر هذا المتهم أمام المحكمة الابتدائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/10/20 تحت عدد 6532 في الملف عدد 83/1673 
منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 35 و 36 ص 242 وما يليها. 

- تكون المحكمة قد عللت قضاءها بعدم قبول الاستئناف لما صرحت بأن القانون "الفصلان 


5 و406 من ق م ج' يوججحب أن يقدم في صورة تصريح بالاستئناف لدى كتاية الضبط لا أن 


قرار صادر عن احلس الأعلى بتاريخ 83/11/28 تحت عدد 7717 في الملف الجنحي عدد 


4 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 39 ص 205 وما يليها. 

لما كان المتهم الذي هو المطالب بالحق المدني في نفس الوقت قد استأنف الحكم الابتدائي 
بجميع أجزائه فإن استعنافه يكون قد شمل وبالضرورة الجانب الجنائي والمدني معا و إن ل يشر 
إلى ذلك صراحة. 

وان المحكمة لما اعتبرت أن استئدافه إنما ينصرف إلى الجانب الجنائي فقط بعلة أنه لم تقع 
الإشارة في صك الاستئناف إلى أنه يستأنف بصفته المطالب بالحق المدني كذلك تكون قد 
عرضت قرارها 5 للنقض 5 5 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/1/23 تحت عدد 677 في الملف اللمنائي عدد 
7 منشور .مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة اللجنائية الجزء الثانى ص 140 وما يليها. 

- بناء على الفصل 406 من ق م ج الذي أحال عليه الفصل 385 منه يجب أن يقدم طلب 
الاستئناف في صورة تصريح يمكتب الضبط للمحكمة التي أصدرت الحكم و أن وثيقة 
التصريح بالاستئناف تعد من الأوراق الرسمية التي تتوقف صحة شكلها وحجية مضمونها 
على أمضاء الموظف المختص بتحريرها وهو إجراء جوهري يتعلق بالنظام العام. 1 


354 





قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 86/6/19 تحت عدد 4879 في الملف الجنائي عدد 
5/1528 منشور عجلة القضاء والقانون عدد 138 ص 285 وما يليها.. ش 1 


5 التوقيع في صلك الطعن بالاستئناف أساسي بالنسبة الجميع أطراف الدعوى .كن فيهم النياية 


العامة» إذ أن توقيع المصرح وارد في النص القانوني المتعلق بالطعن بالنقض» وأن ما يجري على 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 01/3/21 تحت عدد 6927 في الملف الجنائي عدد 
022 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و58 ص 374 وما يليها. 
لا يوجد قانونا ما يمنع النيابة العامة من تقديم استعناف بصك واحد ضد متهمين في قضية 


واحدة من أجل وقائع مرتبطة ببعضها البعض» ولايشترط ذكر هوية كل متهم على حدة بصك 


الاسعناف. 


قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 10/04/28 تحت عدد 1/473 في الملف الجنائي عدد 
14 منشور مجلة القضاء الجنائي عدد 2 ص 150 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئتاف 

خلو حكم الجوهر من الدفوع الشكلية المرفوضة.مقتضى حكم مستقل م يستأنف وأصبح 
نهائياء يجعل محكمة الاستئناف مقيدة ما جاء في صلك التصريح بالاستعناف ولا يمكنها أن 
تعطي لعبارة جميع المقتضيات مدلولا يقوق حجمها ومداها. 

قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 01/12/8 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور مجلة اغماكم المغربية عدد 87 ص 160 وما يليها. 

المادة 400 

ا يحدد أجل الاستثداف في عشرة أيام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكم, إذا صدر بعد مناقشات حضورية 

يسري هذا الأجل من يوم العبليغ للشخص نفسه أو في موطنه : 

أ) إذا لم يكن الطرف حاضرا أو مثلا بالجلسة التي صدر فيها الحكم بعد مناقشات حضورية ولم يسبق 
إشعاره شخصيا هو أو من يمثله بيوم النطق به ؛ 

ب) إذا كان الحكم بمثابة حضوري حسب مقتضيات الفقرات 2 و4 و7 من المادة 314 اعلاه ؛ 

ج) إذا صدر الحكم غيابيا حسب مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 أعلاه. 

غير أنه إذا استأنف أحد الأطراف داخل الأجل المحدد فلغيره من الأطراف من لهم حق الاسشاف, 
باستشاء الوكيل العام للملك, أجل إضافي مدته خمسة أيام لتقدجم اسصافهم. 


355 


قضاء محكمة النقضص 


- إن شكل الاستئناف وأجله من النظام العام وأن ما قد يشوبهما من عيوب يمكن الاستدلا! 
: : مه 
به ولو للمرة الأولى لدى المجلس. إن اقتصار الحكم المطعون فيه على. التصريح بأن استعناف 


النيابة العامة وقع على الصفة وداخل الأجل القانوني والحال أنه لا توجد من بين أوراق المسطرة ش 


أية وثيقة ممكن من تتميم هذا النقصان في البيانات لا يسمح للمجلس الأعلى.كمارسة حقه في 
مراقبة صفة الاستكئناف. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 70/1/8 تحت عدد 207 ش 13 منشور بمجلة المحاماة 
عددة ص 24 وما يليها. 0 

- بالنسبة للأحكام الابتدائية إذا وقعت مناقشة القضية .بمحضر المتهم وقررت المحكمة 
محضره حجزها للتأمل والنطق بالحكم في جلسة معنية فإن الحكم الذي يصدر فى القضية 
يكرن حضوريا في حقه بدون حاجة إلى إعلان أو استدعاء لأن القانون لا يوجب إعلان المنهم 
للجلسة التي حددت للنطق بالحكم متى كان حاضرا لجلسة المناقشة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 729/6/4 تحت عدد 782 في الملف الجنحى عدد 70405 
منشور.مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 29 ص 165 وما يليها. ١‏ 
٠‏ لما كان الطاعن قد حضر مناقشة القضية في الجلسة التي حجزت فيها للمداولة فإن القرار 
أن يلغ إل المعسينية. ظ ْ 

قرار صادر عن احلس الأعلى بتاريخ 81/1/5 تحت عدد 272 منشور مجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 210 وما يليها. 

- يتعرض للنقض والإبطال قرار محكمة الاستئناف القاضي بعدم قبول الطعن بالاستئناف 
بعلة وقوعه خارج الأججل القانوني؛ رغم كون الثابت من تنصيصات الحكم الابتدائي أن القضية 
وإن كانت قد نوقشت حضوريا إلا أنها وضعت في التأمل دون تحديد تاريخ معين للنطق 
بالحكم وإشعار المنهم بذلك؛ ودون استدعائه أو محاميه لجلسة النطق بالحكم. 

قزار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 82/7/1 تحت عدد 1106 في الملف الجنحى عدد 5535 
منشور مجلة المحاكم المغربية عدد 32 ص 48 وما يليها. ١‏ 

- لما كانت القضية قد أخرت حضوريا للجلسة التي حجزت فيها للمداولة وأعلم لها 
الطاعن الذي كان حاضرا فإن وصف الحكم الصادر في هذه الحالة بأنه يعتبر .مثابة حضوري 
هو وصف مطابق للقانون. ١‏ 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 86/5/8 تحت عدد 3753 منشور .ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 162 وما يليها. ٠‏ 


3036 


ا 
1 
/ 
ا 
0 





ما كان موضوع النزاع يتعلق بأداء التعويض على وجه التضامن وهو غير قابل للتجزئة فإن 
نياف أحد المحكوم عليهم خارج الأجل يستفيد من الذي وقع داخل الأجل القانوني 


وبالتالي فإن المحكمة لما قضت بعدم قبول الاستيناف تكون قد عرضت قرارها للتقه 0 


5 : ام 000 1 ذ) 7 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 92/5/19 تخت عدد 3674 متو يحيو رات 
ابحلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص 147 وما يليها. 


إن الطاعنة م تعلم بالتاريخ الذي حدد للنطق بالحكى وهو مأ يجعل الحكم .كثابة 


حضوري ويسري أجل استينافه من اليوم الموالي ليوم التبليغ. 


الحكم القاضي بعدم قبول الاستئناف يكون قد خرق قاعدة جوهرية وخالف الفصل 406 
م.ج وتعرض للنقض والابطال. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 93/7/15 في الملف الجنحي عدد 92/15663 منشور 
بمجلة الإشعاع عدد 10 ص 132 وما يليها. 
_ إذا تحلى من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن احكمة لم تنطق بالحكم في اليوم الجدد 
للجلسة التى أشعرت بها الطاعن سلفاء و إنما مددت فيها المداولة ثم نطقت به في جلسة لاحقة, 
وم يغبت من وثائق الملف أنها أشعرته أو أنذرته للحضور فيها أو أنهت إليه ناريخها أو أنه 
حضرها أو مثل فيهاء فإن أجل الطعن لا يبتدئ إلا من يوم تبليغ الحكم إليه طبقا للقانون. 
0 صادر عن المجلس الأعلى يتاريخ 05/11/23 تجت عدد 101730 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2005 ص 127. 
_ لا يكون المطالب بالحق المدني معنيا ممقتضيات الفصل 400 من قانون المسطرة الجنائية و 
التى تنص على أنه إذا استأئف أحد أطراف الدعوى الحكم داخل الأجل المحدد فلغير من 
الأطراف ممن لهم حق الاستئناف» باستكناء الوكيل العام للملك» أجل إضافي مدته 5 أيام لتقديم 
استئنافهمء إذ أنه ليس طرفا في الدعوى العمومية» وليس خصما للنيابة العامة؛ وإن مصالحه لا 
تفضرر هن هذا الاستعناف» وبالتالي ليس له الحق في الأجل الإضافي» الذي يمنحه القانون في 
نازلة الحال للظنين فقط. 1 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/12/8 تحت عدد 6/1935 في املف عدد 10/7487 
منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 73 ص 293 وما يليها. 
ما قضت امحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بعدم قبول استعناف المطالب باحق المدني؛ بعلة 
وقوعه خارج الأجل القانوني» معتمدة في احتساب أجل الاستئناف على التاريخ المبين في ديياجة 
الحكم المستأنف» دون أن تعتمد تاريخ النطق به حضورياء والمضمن بمحضر الجلسة الصحيح 
شكلاء والذي يبقى هو التاريخ الصحيح لصدوره؛ تكون بقضائها على النحو المذكور؛ قد خرقت 
مقتضيات المادة 400 من قانون المسطرة الجدائية» وعرضت قرارها للنقض والابطال. 


357 





قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/01/23 تحت عدد 6/165 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور بكتاب المنتقى من عمل محكمة النقض فى المادة الجنائيةلعبد الرزاق الجياري 
ص 33 وما يليها. 


المادة 401 

لا يقبل استشاف الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نراع عارض أو دفوع إلا بعد صدور الحكم في 
جوهر الدعوى وفى نفس الوقت الذي يطلب فيه اسسناف هذا الحكم. وكذلك الشأن في الأحكام 
الصادرة في مسألة الاختصاص مالم يكن الأمر متعلقا بعدم الاختصاص النوعي وكان الدفع به قد أثير قبل 
كل دفاع في الجوهر. ش 

في حالة النزاع بشأن نوع الحكم, فإن للطرف الذي يرفض كاتب الضبط طلبه أن يلتمس في ظرف 
أربع وعشرين ساعة من رئيس المحكمة بواسطة مذكرة, أن يأمر كاتب الضبط بتسجيل التصريح باسعنافه, 
ويتعين على كاتب الضبط أن بمثل لهذا الأمر. 

يعتبر تاريخ تقديم هذا الطلب في حالة الموافقة عليه تاريخا للتصريح بالاستئداف. 

لا يمكن أن يكون أمر الرئيس موضوعا لأي طعن. 


لا يمكن الاحتجاج بالتنفيذ الطوعي للأحكام المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه كوسيلة لعدم 
قبول الاسكناف. 


قضاء محكمة النقض 

9 إنه تطبيقا للفصل 386 من قانو ن المسطرة الجدائية فإن الأحكام الإعدادية أو التمهيدية أو 
الصادرة في مسائل عارضة أو في وسائل الدفع لا يقبل استكنافها إلا بعد صدور الحكم في 
الجوهر وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استئناف هذا الحكم وأن الحالة الوحيدة التي يمكن 
فيها قبول استئناف حكم عارض برفض طلب عدم الاختصاص النوعي هي أن يكون قد أثير 
هذا الدفع أمام محكمة الدرجة الأولى قبل التعرض لجوهر القضية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/12/10 تحت عدد 111 منشور .بمجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 50 وما يليها. 

- يأتي خرقا لمقتضيات الفصل 386 من قانون المسطرة الجنائية؛ ومعرضا للنقض والإبطال» 
حكم محكمة الدرجة الثانية عندما يويد ما قضى به تمهيديا الحكم الابتدائي» الذي بت في مسألة 


عارضة؛ بأمره بإججراء خبرة طبية على شخص الضحية ومنحها تعويضا مسبقاء فى حين أن" 


الحكم في الجوهر لا زال لم يصدر. ْ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 73/11/8 تحت عدد 287 في الملف الجن عدد 24123 
0 رممجلة المحاكم المغربية عدد 26 ص 80 وما يليها. 


5358 





402 .المادة‎ ٠ 
للوكيل العام للملك حق تقديم الاستئناف خلال أجل ستين يوما تبتدئ من يوم النطق بالحكم.‎ . 
يبلغ هذا الاستئناف للمتهم وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية.‎ 
غير أن هذا التبليغ يكون صخيحا إذا أخبر به المتهم الحاضر بالجلسة, أو إذا صرح الوكيل العام للملك‎ 
بالاسضساف داخل الأجل القانون بمناسبة عر ض القضية بالجلسة بناء على استئناف المتهم أو أي طرف آخر.‎ 
قضاء محكمة النقض‎ 
-.مقتضى الفصل 426 من ق م ج » فإن رئيس النيابة العامة يتوفر على أجل شهرين اثنين‎ 
يبتدئان من تاريخ صدور الحكم لتقديم استثنافه» ويبلغ هذا الاستئناف للمتهم وعند الاقتضاء‎ 
للمسؤول عن الحقوق المدنية غير أن هذا التبليغ يعد صحيحا إذا علم به امتهم أثداء جلسة محكمة‎ 
الاستئناف في حالة عرض القضية باستئناف من المتهم أو أي فريق آخر.‎ 
إذا لم يبلغ استعناف الوكيل العام إلى المتهم أو ل يعلم به أثناء الجلسة وداخل الشهرين» وكان‎ 
هذا الاستئناف أضر مصالح المنهم فإن الحكم الصادر في هذه الحالة يكون قد خرق مقتضيات‎ 
الفصل المذكور وبالتالي يتعرض للنقض.‎ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/7/4 تحت عدد7400 في الملف الجنحي عدد‎ 


824/3 منشور مجلة رابطة القضاة عدد 16 و17 ص82 وما يليها.. 


الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة ضد حكم ابتدائي يقضي بالبراءة يقتضي 
تبليغ هذا الطعن إلى المتهم وعند الاقنضاء إلى المسؤول عن الحقوق المدنية داخل الأجل المخول 
لف أن ذلك يعتبر إاحدى القواعد الجوهرية) وعدم احترامه يعد مسأ بحقوق الدفاع. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 01/10/24 تحت عدد 63048 في ا ملف عدد 99/4940 
منشور ممجلة قضاء امجلم الأعلى عدد 57 و 58 ص 388 وما يليها. 

ا المادة 403 

مكن للمستأنفين, باستنناء النيابة العامة, أن يتنازلوا عن اسغنافهم» ويجب أن يكون هذا التنازل صريحا. 

يبقى هذا التنازل عدبم الأثر ويمكن التراجع عنه ما دامت المحكمة لم تعط إشهادا به. 

قشناء محكمة التقمنى 

مكو اسان باستثناء النيابة العامة أن يتنازل عن استثنافه شريطة أن يكون تنازلا صريحا. 

تكون المحكمة قد خرقت الفصل المذكور لما رفضت قبول التنازل عن الاستئناف عن حكم 
وقع التعرض عليه بعلة أنه اختار طريقة الاستئتاف. 


359 


< :ل شل ابوج جيج اج جبعم جيو يبيد جب .1 
عوج ود يروك مامه ييا 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/4/30 تحت عدد 3898 في الملف الجنائي عدد 


85/6724 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 139 ص 143 وما يليها. 


المادة 404 


يتعين الإفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم الاستعداف, ما لم يكونوا 


1- المتهم جرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو بالغرامة أو 
بسقوط الدعوى العمومية ؛ ١‏ 
2- المنهم احكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقضي المدة اكوم بها عليه. 
المادة 405 
ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل المللك إلى المواسسة ) لسجدية القريبة من محكمة الاستكناف داخل أجل 
لا يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح بالاستئئاف. ش ١‏ 
المادة 406 
إذا ألغي الحكم بسبب خرق الإجراءات الشكلية التي يقررها القانون, أو بسبب الاغفال, وم يقع 
تدارك الأمر تلافيا للبطلان» فإن هيئة الاستئداف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها. 
تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت عقد بمقتضاه محكمة الدرجة الأولى خطأ باختصاصها أو بعدم 
اختصاصها محليا. 


قضاء محكمة النقض 

مادام أن محكمة الاستئناف قد اعتبرت أن أفعال الظنين المحامى تشكل مخالفة تأديسية وأن 
النظر في هذه الأفعال يرجع لاختصاصها عملا بالفصل 341 من ق م م ما دامت مقتضيات 
الفصل 415 من ق م ج لم تنوفر في النازلة كان عليها أن تقتصر على إلغاء الحكم الابتدائي وأن 
تنصدى للبت فى النازلة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/5/30 تحت عدد 5899 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 323 وما يليها. 

إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما تصدت لجوهر الدعوى بعد التصريح بأن 
تعرض الطاعن على الحكم الابتدائي كان في محله؛ دون أن تتوفر لديها شروط التصدي وفق ما 
نص عليه الفصل 415 من قانون المسطرة الجنائية تكون قد خرقت مبدأً التقاضي على درجتين 
ومست بحق من حقوق الدفاع» وبالتالي لم تحعل لما قضت به أساسا صحيحا من القانون مما 
يعرض قرارها للنقض. 


500 





3 ار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/9/12 تحت عدد 2259 في الملف عدد 01/6598 
شور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 189. 
اذا ألغت غرفة الجنايات الاستتنافية الحكم الصادر ابتدائيا عن غرفة الجنايات الابتدالية 


يسبب خرق الاجراءات الشكلية التي يقررها القانون» وجب عليها التصدي للقضية لا 


إرجاعها إلى غرفة الجنايات الابتدائية. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 7 تحت عدد 1098 /9 في الملف عدد 06/19348 

مدشور بنشرة قرارات مجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 114 وما يليها. 
المادة 407 

تطبق أمام غرفة الجنح الاسصدافية القواعد المقررة في الباب الأول من القسم الغالث من الكتاب الثاني 
أعلاه حول سير الجلسة مع مراعاة المقتضيات الآتية. 

بمجرد الانتهاء من استجواب امتهم حول هويته يتلو الرئيس أو أحد القضاة المستشارين تقريره حول 
الوقائع إذا طلب ذلك أحد الأطراف. 

ثم يستنطق المنهم في جوهر القضية. 

يستمع إلى الشهود إن كانت الغرفة قد أمرت استضائيا بالاستماع إلي 

ثم يتناول الكلمة خلال المناقشات على التوالي» الطرف المستأنف فالطرف المستأنف عليه: فإن تعدد 
الأطراف المستأنفون أو الأطراف المستأنف عليهم: يحدد الرئيس ترتيبهم في تناول الكلمة. 

إذا كان الاستشاف يتعلق بالحقوق المدنية فقط, فإن النيابة العامة تقدم مستنتجاتها . 

يجب في جميع الأحوال أن تعطى الكلمة الأخيرة للمتهم. 


قضشاء محكمة النقص 

إنه تطبيقا للفصل 430 من قانون المسطرة الجنائية فإنه مجرد الانتهاء من استنطاق المتهم 
حول هويته يتلو الرئيس أو أحد القضاة المستشارين تقريره حول الوقائع ولهذا يتعرض للنقض 
الحكم الذي لا يستنتج منه القيام بهذا الاجراء. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/7/3 تحت عدد 732 منشور بمجموعة قرارات | 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 470 وما يليها. 

إن محكمة الاستعناف غير ملزمة بالاستماع إلى شهادة الشهود إلا إذا أمرت استئنائيا بذلك 
وذلك بناء على مقتضيات الفصل 430 من قانون المسطرة الجنائية ولهذا فإن امحكمة لم تخرق 
النض المذكور عتدما لم تستمع إلى الشهود الذين لم يقع استدعاؤهم من طرفها. ْ 


301 


ووو ووس مم مامت - سه أ الكس يل عمسي اس وت مسب سس و وجري سه 
آهل ره #بععة وا مإمط يط سيت ود اللو .لي د . 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 71/10/21 تحت عدد 17:منشور مجموعة قرارات 


الجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 354 وما يليها. ٠‏ : 

- إن محكمة الاستئناف؛ غير ملزمة باستدعاء الشهود أمامها. 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 72/1/20 تحت عدد 297 منشور. مجموعة قرارات 
الس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص339 وما يليها. . 

- استدعاء الشهود في المرحلة الاستكنافية أو عدم استدعائهم والاكتفاء.ما راج لدى محكمة 
الدرجة الأولى يرجحع إلى السلطة التقديرية التي محكمة الموضوع في هذا لمجال 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 77/1/13 تحت عدد 27 في الملف الجنحي عدد 29492 
منشور ممجلة القضاء و القانون عدد 127 ص 188 وما يليها. ْ 1 

إن الممكية لم تعدمد في قضائها بالإدانة على شهادة الشهود اللذين استمع إليهم من طرف 
الضابطة القضائية بل على شهادة الشهود الذين مثلوا أمام المحكمة وأدلوا بشهادتهم بعد أداء 
اليمين القانونية. 


َ أما فيمأ يخص الاستماع من جديد إلى الشهود في المرحلة الاستغنافية فالأمر 7 كول إلسى 
تقرير قضاة الموضوع. ء: 


٠ 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/7/26 تحت عدد 4853 في الملف الجنائي عدد 
16003 منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 83 وما يليها. 


- لا يترتب البطلة: ة للنيابة 3 : 
يترتب لبطلان على إعطاء الكلمة للنيابة قبل إعطائها للمطالب بالحق المدني. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/7/26 نحت عدد 4848 منشوز.مجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 100 وما يليها. 
- إن إعفاء المستشار المقرر من وضع تقريره في القضية اعتراف قضائي بخرق القانون وأن 
الفصا 0 من قانون المسطرة الجنائية من النظام العام والاعتراف بخرقه ينتج عنه الإبطال. 


قرار صادر عن ابحلس الأعلى بتاريخ 4/4/1 تحت عدد 845 في الملف الجنحي عدد 16632 
منشور.مجلة رسالة الحاماة عدد 4 ص 141 وما يليها. 


ان لق ال ل ا اا ا 5 1 


. هويته طبقا للفصل 430 من ق م ج يتعلق بالجلسات التي تعقدها محكمة الاستئناف وهي تنظر 


في القضايا الاستئنافية؛ بينما الأمر ليس كذلكء إذا تعلق الأمر بقضية عرضت على محكمة 
الاستئناف في إطار الامتياز القضائي. ْ : ا 


362 


20900 منشوق 






قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 727 تحت عدد 3637 في الملف الجنحي عدد. 
دوهع يع منشور عجلة امحاكم المغربية عدد40 ص 81 وما يليها.. ظ : 


. ا كانت محكمة الاستئناف قد بنت قضاءها أساسا على شهادة الشهود المستمع إليهم من 


طرف المحكمة الابتدائية فإن ما ورد في القرار بشأن الكلام حول إخراج الشهود من قاعة 


الجلسة والاستماغ إليهم إنما هو بحرد خطأ مادي لا يترتب عليه أي بطلان. 
صادر 5 المجلس الأعلى بتاريخ 5 تحت عدد 8932 في الملف الجنحي عدد 
ر,كجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجدائية الجزء الثاني ص61 وما يليها. 

لا يستفاد من القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسة أن الرئيس أو أحد القضاة 
المستشارين تلا تقريره في القضية بعد استنطاق الظنين طالب النقضء الأمر الذي يعد إخلالا 
بقاعدة جوهرية في إجراءات المسطرة وخرقا لمقتضيات الفصل 430 من قا م ج. ه. 

قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 1 حت غدد 7556 في الملف المنحي عدد 
62 منشور عجلة المحاكم المغربية عدد 39 ص 180 وما يليها. 
الشهود فى المرحلة الاستثنافية إلى السلطة التقديرية إلى قضاة الموضو ع متى 


قرار 


يرع استدعاء 
رأوا في ذلك فائدة. 

قراو صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 24 تحت عدد 3451 في الملف الجنحي عدد 
4 منشو رمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص158 وما يليها. . 

مجرد الانتهاء من استنطاق المتهم حول هويته تلا الرئيس أو أحد القضاة تقريره حول 
الوقائع. ْ 
ليس في القرار ما يفيد تلاوة التقرير الأمر الذي يعد إخلالا جوهريا .مقتضيات الفصل 
المذكور يؤدي إلى نقض القرار. :-0* | ١‏ 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 2828 في الملف الجنائي 
عدد86/17931 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 138 صن 300 وما يليها. | 

عدم تلاوة التقرير يجعل القرار المطعون فيه خلا بالفصل 430 من قى م ج- 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 87/10/15 في املف عدد 6915 منشور يعجلة النحامي 
عدد 21 ص 146 وما يليها. 

بتاء على الفصل 430 من ق م ج فإنهمجرد الانتهاء من استنطاق امتهم يتلى التقريسر عن وقائع 
الدعوى» م يعد تلاوه التقرير إجراءا جوهريا لا يجوز للرئيس أن يغفى المقرر من القيام به. 


303 


22002 4 






لما صرحت الحكمة بأن الرئيس قد أعفى المقرر من تلاوة التقرير تكون قد أبنت أن التقرير 
م تفع تلاوته وأنه وقع إخلال بإجراء جوهري يعرض قرار امحكمة للنقض._ 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 88/4/19 تحت عدد 2923 في الملف الجنحي عدج ١‏ 


2 منشور.مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 271 وما يليها. 
- إن الشهادة التي لم تقتنع بها ا محكمة الابتدائية لا يتأتى بحال أن تكون سبب الإدانة في 
المرحلة الاستئنافية طالما أن تلك الشهادة م تفع مناقشتها من جديد أمام هذه ا محكمة و بعد أداء 
اليمين القانونية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 88/12/29 تحت عدد 10910 في الملف الجنحى عدد 
0 منشور .مجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 283 وما يليها. 
-.ممقتضى الفصل 430 من قانون المسطرة الجنائية فإنه.ممجرد الانتهاء من استنطاق المتهم حول 
هويته يتلو الرئيس أو أحد القضاة المستشارين تقريره حول الوقائع. 
يتعرض للنقض الحكم الذي نص فقط على كون المستشار المقرر أدرج تقريره في ملف 
القضية لأن هذه العبارة لا تدل بالقطع عن تلاوته. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 91/3/14 تحت عدد2429 في الملف الجنائي عدد 
7 منشوز .مجلة المرافعة عدد6 ص139 وما يليها. 
- لما كان القرار قد ورد فيه : وبعد إعفاء المستشار المقرر من تلاوة التقرير فإن هذا يوكد أن 
التقرير لم تع تلاوته ما يعد إخلالا بإحراء مسطري جوهري يؤدي إلى النقض والإبطال. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 91/12/10 تحت عدد 9007 في الملف الجدحي عدد 
0 منشور .مجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 46 ص 243 وما يليها. | 
الفصل 430 من ق م ج ينص على أنه.مجرد الانتهاء من استنطاق امتهم حول هويته؛ يتلو 
يتعرض للنقض القرار الذي أغفل المقتضيات المذكورة. * 
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 93/7/15 في الملف الجنحي عدد 91/23509 منشور 
,كجلة الوشعاع عدد10 ض134وما يليها. 
الإجراءات المتعلقة بالتقرير.مفهوم الفصل 430 من ق م ج تخص القضايا الجنحية المعروضة 
على الغرفة الاستثنافية وليس على غرفة الحنايات. 
قرار صادرعن الس الأعلى بتاريخ 93/7/15 في الملف الجنحي عدد 91/23538 منشور 


مجلة الإشعاع عدد10 ص 136وما يليها. 


364 








الفصل 430 من ق م ج بشأن تلاوة التقرير حول وقائع القضية لا يطبق على القضايا 


- صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 2|609 تحت عدد 11141 في الملف الجنائي عدد 
97/275 منشور مجلة قضاء املس الأعلى عدد 55 ص 297 وما يليها. 
تسن الفصل 30 من قانون المسطرة الجنائية فإنه بعد الانتهاء من استنطاق المنهم يتلو 


9 5 5 9 5 ب عع - . 3000 ءُ/ ٠ ١‏ 
006 أحد القضاة المستشارين تقريرا حول الوقائع. - إذا طلب ذلك أحد الأطراف 


حسب المادة 407 من القانون الدديل - 


ويستفاد من هذا الفصل نفسه أن تلاوة التقرير لا تنم إلا بعد استنطاق المتهم أي بحضوره؛ 
وما دام المنهم لم يكن حاضرا كما هو ثابت من خلال تنصيصات الحكم المطعون فيه » فإن عدم 
تلاوة التقرير لا يعد إخلالا جوهريا مقتضيات الفصل المذكور أعلاه ما تكون معه الوسيلة غير 
جحديرة بالاعتبار. | 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 02/2/13 تحت عدد 11142 في الملف عدد 01/4308 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2002 ص 126. 

تنصيص القرار على تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر لآ بعد اخراء مسطريا جوهرياء 
ولايرتب القانون على الإخلال به البطلان. 

قرار صادر 7 غرقتين يا مجلس الأعلى يتاريخ 4 حت عدد 11063 في املف عدد 
029 منشور .مجلة القضاء والقانون عدد 148 ص 243 وما يليها. 

ظ إن الأخذ بشهادة شاهدة لم تحضر أمام محكمة الدرجة الثانية لا يعيب القرار ما دامت 
استمعت لها محكمة الدرجة الأولى وأدت أمامها اليمين القانونية. 

إن ا محكمة المطعون في قرارها لم تعتمد فقط شهادة الشاهدة المذكورة؛ وإنما اعتمدت كذلك 
التفويت التى تم الإقرار به لآلات الخياطة» والذي تم مقابل شيك عبلغ 23.000 درهم معزز 
بفاتورة تشير إلى أنها من قبل نفس الشيك وأن هذا الأخير مدرج بحسابات الشركة حسب ما . 
لاحظته المحكمة, فإنها تخرق معه أي مقتضى. 

إن المحكمة المطعون في قرارها وإن احتفظت بحق الرد على ملتمس استدعاء مصرحي 
ا حضر إلى حين البت في الموضوع» فإن ذلك يرجع لسلطتها في تقدير الحجج المعروضة عليها 
وهى عندما لم تستجب لهذا الطلب تكون قد استعملت هذه السلطة بعد أن استمعت كل من 
الممكمتين الابتدائية والاستثنافية لعدد من الشهود وكونت قناعتها من شهاداتهم وأن الشهادة 
المعمول بها هي التي تؤدى أمام المحكمة ثما لم تخرق معه ا محكمة الفصول اتج بها. 


365 











قرار صادرعن المجلس الأعلى بتأريخ 03/07/16 تحت عدد 2206 .في الملف عدد 02/273840 


منشورباجلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 5 ض 144 وما يليها. . 


ما دام أن محكمة الاستئناف .اقتصرت على البت في الدعوى المدنية: التابعة» فعدم ثلاوة . 


التقرير ليس إخلالا جوهريا مؤديا إلى اليطلان. 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 03/12/25 تحت عدد 111540 في الملف الجنحئ عدد 


32 منشور.كمجلة الإشعاع عدد 30 و 31 ص 337 وما يليها. 


ما دام أن تنصيصات القرار المطعون فيه تعتبر صحيحة وتنفق وما أنجز من إجتراءات أمام ؛' 


امحكمة ما لم يطعن فيها بالزور وما دام القرار المطعون فيه أشار إلى تلاوة التقرير من طرف 
الرئيس» فإن ذلك يعتبر كافيا لتطبيق مقتضيات الفصل 430 من ق م ج. اتج به وأن عدم 


قرا صادرعن اجلس الأعلى بتاريخ 04/01/07 تحت عدد 16 في .الملف عدد 3 منشور 


بامجلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 6 ص 173 وما يليها. 

- لا مكن للقاضي أن يبني مقرره إلا على حجحج عر ضت أثناء الإحراءات ونوقه ششت شفاهيا 
وحضوريا أمامع والقرار الذي ألغى الحكم الابتدائي القاضي ببراءة الطاعن من جحنحةه انتزاع 
عقار من حيازة الغير» معتمدا في إدانته له على شهادة شاهدين تم الاستماع إليهما 5 المرحلة 


٠‏ الابتدائية دوك إعادة الاستماع إليهما من جديد ومناقشة شهادتهما يكون خارقا للمقتضيات 


القانونية ومعرضا للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/3/17 تحت عدد 9530 في الملف النحى عدد 
4 منشور .مجلة قضاء الجلس الأعلى عدد62 ص 292 وما يليها. ش 

- إن القواعد المتعلقة بسير الدلسة التي تطبق أمام غرفة الجنح الاستئنافية» لا يعمل بها أمام 
الغرفة الجنائية الاستئنافية. 

لا يعمل ممقتضيات المادة 407 من قانون المسطر ة الجدائية إلا أمام غرفة الجنح الاستئنافية التي 
تنظر كمرجع استثنافي كميدأ في الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية دون أن يمتد إعمالها 
أمام غرفة الجنايات الاسكثنافية. ْ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/1/28 تحت عدد 10/166في الملف عدد 08/178532 
متشور بكتاب قضاء محكمة النقض فى المادة الجنائية لعمر أز وكارص 7و ما يليها. ' : 

- لئن كان من حق المحكمة عند تبنيها لأسبياب الحكم الابتدائي أن تكتفي .ما أفضى به 
الشهود أمام محكمة الدرجة الأولى دون أن تكون ملزمة بإعادة استدعائهم و الاستماع إليهم 
من حديد فإنها من جهة ملزمة .مراقبة سلامة إجراءات الاستماع إليهم بحضور المتهم تحقيقا 
للمبدأ المنصوص عليه في المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية ْ 


3066 


قرار صادر عن ابلس الأعلى بتاريخ 09/10/7 تحت عدذ 7/2617 في أكلف عدد 09/9082 


منشور بمجلة الملف عدد 18 ص 313 و ما يليها. 1 1 1 
0 كان 1 5 5 55 1 7 55 : 
ارده د عدم تلاوة الرئيس أو القضاة المستشارين لتقريره حول الوقائع لايعرض القرار للنقض و . 
|. .2 الابطال إذا لم يطلب أحد الأطراف ذلك. 


قرار فنادن عر خلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 10/727 في املف عدد 08/333 
مدشور مجلة الحقوق المغربية عدد 13 ص 236 وما يليها. 

5 5 1 000 ٠. 05 َه‎ , 

اي لوا ب ال ل ا لع ا د 

من استجواب المتهم حول هويته, يتلو الرئيس أو أحد القضاة المستشارين تقريره حو لوقائع 

و 3 : 3 : َه ؛ ذلك بعد 

إذا طلب ذلك أحد الأطراف» وامحكمة لما صرفت النظر عن طلب الطاعنة وذلك بعدم 


0 قد تصرفت تصرفا مخلا بحقوق الدفاع وأساءت تطبيق المادة المذكورة. 
الاستجابة إليه» تكون قد تصرفت تصرفا مخلا بحقوق الدفاع وأساءت تطبيق المادة المدكور 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/21 تحت عدد 57 في للف الجنحي عدد 


ظ ١‏ . هم ة القخ وما يليها. 
0 منشور مجلة قضاء حكمة النقض عدد 79ص 445 وما يليها 


المادة 408 
إذا ارتأت غرفة الجنح الاستغنافية أن ا ا 
فإنها تؤيد الحكم المطعون فيه وتحكم على المستأنف بالمصاريف مالم يكن المستأنف هر اليابة العامة أوإدارة. . 
عمومية في حالة إقامتها للدعوى العمومية. 
قضاء محكمة التقض ظ 
- ليس من حق المحكمة أن تبك ف جوهر الدعوى دون أن تتناول البحث شكلية الاستيناف. 
الفصل في الجانب الشكلي أضفى عليه المشرع طابع النظام العام. 
المحكمة التي تنخطى النظر في القرار الصادر يعدم قبول الاستيناف إلى النظر في موضوع 
الدعوى تخطيى خطأ جوهريا وتعرض قرارها للنقض. 
قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 90/12/11 تحت عدد 10217 منشور.مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية لسئة 97 ص 125 وما يليها. 
المادة 409 
في حالة تقديم الاسعداف من النيابة العامة أو من إدارة يخول لها القانون إقامةالدعوى العمومية؛ يجوز 
لغرفة الجسح الاستثدافية أن توئيد الحكم المستأنف أو تعدله أو تلغيه إما لفائدة المتهم أو ضده. 
ظ إذا قدم الاستغناف من المتهم وحدف فلا بمكن لنحكمة الاسعناف إلا تأبيد الحكم أو إلغاءه لفائدة 


ع 


المستانف. 


367 





قضاء محكمة النقس 


إن محكمة الاستئناف قد خرقت مقتضيات الفضلين 432 و409 من قانون المسطرة 
الجنائية وتحاوزت نطاق اختصاصها المحدود بتنصيصات عقد الاستئناف عندما أعادت النظر 


في أمر المحكوم ببراءتهم في الدرجة الأولى في حين أن استثناف النيابة العامة لم يكن موجها ' 


ضذهم. 
قرار صادرعن الس الأعلى بتاريخ 68/12/12 تحت عدد 186 منشور .مجموعة قرارات 


٠‏ المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص14 وما يليها. 


- ينص الفصل 409 في فقرته الثانية على أنه في -حالة صدور الاستئناف من المتهم فإنه لا يمكن 
محكمة الاستئناف إلا تأييد الحكم أو إلغاؤه لفائدة المستأنف ولهذا يتعرض للنقض فيما يرجع 
للمصالح المدنية فق الحكم القاضي برفع مبلغ التعويض المدني المحكوم به ابتدائيا في حين أن 

قرار صادرعن الجلس الأعلى بتاريخ 69/5/15 تحت عدد 570 منشور ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص374 وما يليها. 

- إن تقدير التعويض عن الضرر الناتج عن جرية والواجب لكل طالب في حدود طلبه يرجع 
إلى السلطة التفديرية المطلقة لقضاة الزجر وأن استئناف الظنين والمسؤول المدنى وشركة التأمين 
يسمح لقضاة الدرجة الثانية بتخفيض التعويض الممنوح للمطالبة بالحق المدني من غير أن يكونوا 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/5/15 تحت عدد 574 منشور .ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجتائية الجزء الأول ص 406 وما يليها. 

- لا تملك محكمة الاستئناف حق التشديد فى حق المتهمين الذين استأنفوا الحكم وحدهم 
دون النيابة العامة و إنما لها أن تؤيد الحكم أو تلغيه لفائدة المتهمين المستأنفين. 
. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/6/19 تحت عدد 664 منشور .ممجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص116 وما يليها. 

- بناء على الفصل 409 من قانون المسطرة الجنائية في فقرته الأخيرة فإنه في حالة صدور 
الاستئناف من المتهم فإن حكمة الاستئناف لا يمكن لها إلا تأييد الحكم الابتدائي أو إلغاوه 
لفائدة المستأنف. 

وإنه بقضاء محكمة الاستثناف بتأييد الحكم المستأانف فيما يتعلق بالمؤاخذة مع خفض مدة 
العقوبة تكون قد طبقت الفصل 409 من قانون المسطرة الحنائية فى فقرته الأخيرة تطبيقا سليما. 


3068 


1 ار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 25 تحت عدد 177 س 13 منشور بمجلة المحاماة 


' عدد 5 ضن 26 وما يليها. 


- في حالة صدور الاستغناف من المتهم وحده لايمكن لمحكمة الاستئناف إلا تصحيح الحكم 
أو إلغاؤه لفائدة المستأنف. ش 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 1916 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور مجلة رسالة ا محاماة عدد 4 ص 122 وما يليها. | 

ما دامت النياية العامة استأنفت الحكم ضد العارض فإن محكمة الاستئناف تصحيح الحكم 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1 تدحت عدد 1072 في الملف الجنحي عدد 
20 منشور بمجلة رابطة القضاة عدد12 و13 ص 66 وما يليها. 50 ٠‏ 

للمحكمة في حالة استئناف النيابة العامة أن تصحم الحكم الابتدائي أو تلغيه إما ضد 
المتهم أو لفائدته. ١‏ ش 

ْ ا اعتيرت المحكمة أن المشتكي ل يقدم مطالب مدنية في المرحلة الابتدائية وصر حت لذلك 
بعدم قبول استثنافه ثم قضت بناء على استعناف التيابة وحدها بإلغاء الحكم الابتدابي القاضي 
بالبراءة من أجل الهجوم على ملك الغير وحكمت على المتهم بالادانة وبإفراغ الأملا 
المعتدى عليها تكون قد خرقت القانون لأن الإفراغ يدخل ضمن المطالبة بالحق المدتي الذي ١‏ 
يعدمه !ا هه 

قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 4971 في الملف عدد 14606 
منشورمجموعة قرارات امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص85 وما يليها. 

استعناف النيابة العامة يعطي للمحكمة كامل الحق في أن ترفع العقوبة المحكوم بها ابتدائيا 
أو تخة 8 أ 1 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/12/12 تحت عدد 8156 في الملف عدد79759 
منشور .عجموعة قرارات انملس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص89 وما يليها. 

في حالة ما إذا كان المتهم هو المستأنف وحده قلا يجوز محكمة الاستئناف إلا أن تصحح 
الحكم الابتدائي أو تلغيه لفائدة المستانف. ش 

وأن المحكمة لما شددت وضعية المتهم الذي كان هو المستأنف وحده للحكم الابتدائي 
وجعلت عقوبة الحبس في حقه منفذة بدل موقوفة التنفيذ و رفعت مبلغ الغرامة في حقه 
وواخذته كذلك بجرعة النصب المحكوم ببراثته منها ابتدائيا تكون قد خرقت الفصل 409 
المذكور وعرضت قرارها للنقض. 


3069 


قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 85/4/11 تحت عدد 3268 في الملف النحي عددة770 . 


منشور ,مجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 37 و 38 ص 202 وما يليها. 


. - في ححالة ما إذا كان المتهم هو وحده الذي استأنف الحكم الابتدائي فلا يمكن لمحكمة : 01 ظ 


الاستئناف إلا أن تصحح الحكم الابتدائي أو تلغيه لفائدة المستانف. 

ما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي مع تعديله بجعل العقوبة موقوفة التنفيذ فإنها تكون قد 
خرقت الفصل 409 من ق م ج لما قضت عل الطاعن زيادة على ذلك برد الحالة الى مسا كانت 
88 ْ 


قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 85/9/12 تحت عدد 8288 في الملف عدد 2571 منشور 
.بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص115 وما يليها. 
ْ - بناء على الفصل 409 من ق م ج فإنه إذا كان المتهم هو وحده المستانف للحكم الابتدائي 
فلا بمكن لمحكمة الاستئناف إلا أن تصحم الحكم أو تلغيه لفائدة المستأنف. 

ولما كانت النيابة العامة لم تستأنف الحكم الابتدائي في هذه القضية و إثما استأنفه المتهم 
وحده فإن محكمة الاستئناف لما شددت وضعية المتهم بأن جعلت عقوبة الحبس نافذة في حقه 
بدل أن كانت موقوفة التنفيذ تكون قد خرقت الفصل المذكور وعرضت قرارها للنقض. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86/12/18 تحت عدد 8904 في الملف عدد 85/15458. 


. منشور.ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 193 وما يليها. 

- إن ما أثير بشأن قبول الدعوى المباشرة قد اندمجفي الدعوى في المرحلة الابتدائية ولم يقع 
التمسك به في المرحلة الاستئنافية فهو غير مقبول. ْ 

متى كان استثئناف النيابة العامة غير مقيدفإنه ينشر الدعوى العمومية برمتها أمام محكمة 
الاستئناف التي تكون لها ضلاحية إلغاء الحكم الابتدائي القاضي بالبراءة في التهمة إذا أثيرت 
بناء على شكاية مباشرة والحكم من جحديد بالإدانة. | 

قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 87/12/10 تحت عدد 8504 في الملف المنحي عدد 
8 منشور.مجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 247 وما يليها. 

يفسح استيناف النيابة العامة امال أمام محكمة الاستيناف لتعيد النظر في القضية برمتها 
عدا الحقوق المدنية» بحيث يجوز لها أن تؤاخذ متهما حكم ببراءته أو تبسرئ متهما حكم 
إدانته أو تشدد العقوبة في حق المدان أو تخففها أو تصرح بعدم الاختصاص باعتبار أن الفعل 
يشكل جناية ولها أن تكيف الفعل التكييف القانونٍ المناسب من غير أن تكون مرتبطة 
بالتكييف الذي أعطي له ٠‏ 


370 





قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 15 7 تحت عدد 1998 في املف الجنحي عدد 
6 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 139 ص 166 ومايليها . ش 
٠‏ ا يرجع إلى رفع العقوبة فإن محكمة الموضوع لما طبقت مقتضيات الفصل 409 من قانون 
المسطرة الجنائية باعتبار أن النيابة العامة هي المستأئفة للحكم الابنداني؛ وباستثنافها نشرت 
الدعوى أمام المحكمة من جديد فإن القرار سليم والوسيلتان غير مرتكزنين على أساس. ‏ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 91/2/21 نحت عدد 4071 منشورمجموعة قرارات 


' المحلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص 195 وما يليها. 


إن الاستئناف ينشر الدعوى أمام محكمة الاستئناف ويمكن لها أن تعدل الحكم ضد 
الطاعن إذا ما استأنفته النيابة العامة. . ْ 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 95/7/25 تحت عدد 1274 في املف عدد 28206 مكرر 
منشور بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 196 وما يليها. 

تكون ا محكمة قد استعملت سلطتها في تقدير العقوبة لما ارتأت رفعها إلى الحد الذي 
يناسب خطورة الجريمة ما دامت النيابة العامة قد مارست الطعن بالاستئناف في الحكم الابتدائي 
ونشرت الدعوى أمامها من جديد. 

قرار صادر عن المجلس الأعللى بتاريخ 53 نحت عدد 1618في املف الجنحى عدد 
0 متشور بمجلة قضاء النجلس الأعلى عدد 63 ص 324 وما يليها. 1 
- تبقى محكمة الاحالة مقيدة بنطاق الدعوى المعروضة عليهاء و بالتالي لا يجوز لها رفع 
الغرامة المالية المحكوم بها على الطاعن ما دام م يستأنف غيره الحكم الابتدائي» و ذلك تطبيقا 
لقاعدة لا يضار أحد بطعنه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/5/19 تحت عدد 571 في الملف عدد 08/25731 
منشور بنشرة قرارات الحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 119 و ما يليها. 

إذا كان فعلا أن القانون يعطي للمحكمة الحق في أن تقضي بعقوبة هدم البناء اتخالف ' 
لضوابط التعمير: إلا أنه تطبيقا لقاعدة أنه لا يضار أحد بطعنه يتعين على محكمة الاستيناف ألا 
تنجاوز نطاق الدعوى المستأنفة و تقضي بهدم البناء طالما أن الحكم الابتدائي المستأنف من 
طرف المتهم لوحده دون النيابة العامة لم يقض بهذه العقوبة الإضافية. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 11/3/24 تحت عدد 287 في الملف عدد 11/1113 
منشور بنشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 46 وما يليها. 


3/1 





- إضافة الهدم طبقا لمقتضيات الفصل 77 من ظهير 17 يونيو 1992 المتعلق بالتعمير والذي لم ْ 


ينص عليه الحكم الابتدائي تعتبر إضافة عقوبة حديدة من شأنها أن تضر المتهم الذي استأنف 
الحكم الابتدائي دون النيابة العامة» لذلك وعملا ممقتضيات المادة 409 من قانون المسطرة 


اسلنائية فإنه 9 «(إذا كان الاستئناف من امتهم ولحدم فلا يمكن لمحكمة الاستثناف إلا تأبيد الحكم 5 3 إ 


أو إلغاءه لفائدة المستأنف». نعم 

قرار صادر عن محكمة النتقض بتاريخ 11/09/28 تحت عدد 10/978 في الملف الجنائي عدد 
9 منشور .مجلة الملف عدد 21 ص 348 وما يليها. 

من المقرر أنه إذا تم الطعن بالاستئناف ضد الحكم الابتدائي من طرف المحكوم عليه وحده فإن 
محكمة الاستئناف لا بمكنها إلا أن تؤيد الحكم الابتدائي أو تلغيه لفائدته. ولما كانت المحكمة الابتدائية 
قد قضت بغرامة تقل عن الحد الأدنى المنصوص عليه في المادة 316 المذكورة؛ فإن عدم الطعن فيه 
بالاستئناف من طرف النيابة العامة يحول دون تصحيح محكمة الاستئناف للخطأ المذكور. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/08 تحت عدد 471 في الملف الجنحي عدد 
44 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجدائية عدد 20 ص90 وما يليها. 

قضاء محاكم الاسنكئاف 

عدم حضور الأظناء المستأنفين لبسط أوجه استئنافهم أمام محكمة الاستئناف يستوجحب 
التصريح بتأبيد الحكم المستأنف. ٠‏ 


قرار صادرعن استئنافية الجديدة بتاريخ 01/03/21 تحت عدد1236 في الملف الجنحي عدد 
4 منشور .مجلة رسالة المحاماة عدد 17 ص 179 وما يليها. 


- لم يضع المشر ع قيدا على استئناف النيابة العامة للأحكام ما عدا وجوب احترامها للآجال 
حفاظا على استقرار المعاملات» و لذلك يمكنها أن تنتقل من ملتمس البراءة إلى الاإدانة وفق ما 


يكون مقبولا استئناف النيابة العامة للحكم الابتدائي فيما قضى به من عندم قبول الشكاية 
المباشرة رغم التماسها البراءة قبل ذلك. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 9 حت عدد 1949 في الملف عدد 
3 منشور بقضاء محكمة الاستئناف بالرباط عدد 3 ص 311 و ما يليها. 


أمادة 410 


يقصر اسسثئاف الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية نظر غرفة الجنح الاسشنافية على مصالح 
المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في الضرر المدعى به. 


لاايخول هذا الاستثداف للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف. 


372 





له يكون للحكم الصادر بعد هذا الاسغناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو برفضها أي تأثبر على 
الدعوى الخمومية, إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب قوة الشيء امقضى به. 

قضاء محكمة النقضص ٠‏ 1 : 

إن إلغاء الحكم المطعون فيه لطلب التعويض المدني الذي كان قد تقدم به الطاعن م يسبب 
1 فى الواقع أي 00 أن هذأ الالغاء حكمك به المحكمة باعتبارها محكمة زجرية لايجوز لها 
م إلا إذا تأكدت من وقوع الفعل ذي الصبغة الإجرامية المتابع من أجله وعليه فيبقى 


بعد هذا للمعنى بالأمر حق اللجوء إلى المحكمة المدنية التي تنظر في طلب التعويض لا على 


أساس الصبغة الإجرامية للفعل بل بناء على قواعد القانون المدني الصرف ولهذا تكون غير 
جديرة بالقبول الوسيلة المنخذة من كون محكمة الدرجة الثانية حكمت ضد منفعة المطالب 
بالحق المدني المستأنف وحده. 1 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 70/1/29 تحت عدد 286 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 35 وما يليها. 

لما كان المطالب بالحق المدنيى هو وحده الذي استأنف الحكم 0 3 ا 
الاستئناف يقتصر على ما ورد في صك هذا الاسثناف ولا يتعداه إلى | عوىق لعمومية التي 
أصبحت نهائية لعدم الطعن فيها من المتهم أو النيابة العامة. 

قرار صادر عن الجلس الأعلى يتاريخ 82/2/4 تحت عدد 88 منشور .مجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 218 وما يليها. | 

إذا تفاقم الضرر الذي حدد الضحية طلباته المدنية بشأنه أمام الحكمة الابتدائية كان له 
الحق في أن يقدم طلباته في المرحلة الاستثنافية بتفاقم هذا الضرر ولا يعد ذلك طلبا جديدا يمنع 


| تقديمه أمام + كمة الاستئناف بل هو طلب مكمل ومتمم للطلبات الأصلية. 


قرارصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 7840 في الملف الجنحي عدد 
ش 3 منشور بمجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الحنائية الجزء الثاني ص 113 وما يليها. 
لئن كان للمتضرر حق تحريك الدعوى العمومية فإن مباشرتها بعد ذلك يعتبر من ع ْ 
النيابة العامة و-حدها والحكمة حين اعتبرت أن استثناف المطالب بالحق المدني الشير للدعوى 
العمومية مقصورا على الجانب المدني تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما. 
قراو صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/10/29 تحت عدد 7280 في اللف الجنحي عدد 
629 منشور بمجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 233 وما يليها. 
ظ دما دام القرار أيد الحكم الابتداني فيما يتعلق بالتعويض فيعتبر أنه تبنى علله وأسبابه. 
تقدير التعويض الواجب منحه في حدود طلبات المطالب باحق ا مدني يخضع لسلطة قضاة. 
ا موضوع. 


303 





قرار صادر عن احلس الأعلى بتاريخ 94/12/28 تحت عدد 20439 منشور.بمجموعة قرارات ' 


امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 432 وما يليها. 


لما أغفلت امحكمة الصفة التتي كان عليها العارض في المرحلة الابتدائية - قاصر - انتصب ١ ١‏ 


طرفا مدنيا بواسطة ولي أمره وقضت بعدم قبول الاستئناف شكلا لانعدام الأهلية تكون قد 
عللت قضائها تعليلا ناقصا ول تجعل لما قضت به أساسا سليما من القانون. 
لرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 96/9/17 تحت عدد 31931 في الملف الجنحى عدد 
41 منشور .مجلة قضاء المجلم الأعلى عدد 52 ص 256 وما يليها. ٠‏ 
حق المتضرر في إقامة الدعوى العمومية عن طريق الإدعاء المباشر ينحصر أثره في تحريك 
هذه الدعوى ووضعها بيد امحكمة في حين تملك النيابة العامة سلطة مباشرتها وييقى للمتضرر 
حق الإدعاء المدني فقط. 


لشن كان الاستئناف ينشر الدعوى من جديد أمام محكمة الدرجة الثانية» فإن الأثر الناشر 
للاستئناف تحدده صفة المستأنف والمصالح المتعلقة به. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى يتاريخ 98/5/27 تحت عدد 31362 في الملف الجنحي عدد 
73 منشور ممجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 55 ص 497 وما يليها. 

استئتاف المشه - المطالب باحق المدني - في الشكاية المباشرة دون النيابة العامة» يقصر 
نظر محكمة الاستئناف على الدعوى المدنية التايعة في نطاق الفصل 410 من قانون المسطرة 
الخنائية. 

حق المتضرر ينخصر في إقامة الدعوى العمومية دوك ممارستها التي تبقى من اختصاص 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/3/17 تحت عدد 3533 في الملف الجنحى عدد 
2 منشور .كمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 35 ص 349 ومايليها. 


- عدم إتذار المستأنف المطالب بالحق المدني بوضع المصاريف القضائية - القسط الحزافي - 
لايترتب عنه البطلان. ْ 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 01/5/30 تحت عدد 111724 في الملف الجنحى عدد 
3 منشور ممجلة المرافعة عدد 14 و15 ص 192 وما يليها. ش 

إن الأطرااف المدنية 5-6 الفصل 6 هن القانون المتعلق بالمصاريف القضائية في الميدان 
الجنائي ملزمة يأداء الرسم الجزافي والمحكمة لم تكن بحاجة إلى إنذار العارض ها ألزم به قانونا 


وبذلك فهي عندما قضت بعدم قبول استثنافه لعدم أداء القسط الجزافي تكون قد طبقت القاتون 


353/4 


قرار صادر عن اننحلس الأعلى بتاريخ 02/2/20 تحت عدد 3 في الملف عدد 01/12698 


منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2002 ص 125. 


مفعول الشكاية المباشرة وإن كانت السبب المباشر في تحريك الدعوى العمومية فإنه يتتهي 
بصدور الحكم الابتدائي في النازلة. 
استئناف المطالب بالحق المدني» صاحب الشكاية امباشرة» يقصر نظر حكمة الاستئناف 
على الدعوى المدنية التابعة تطبيقا للفصل 0 من قانون المسطرةالجنائية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/1/15 نحت عد 6 في الملف عدد 00/9000 منشور. 
بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2003 ص 135 و 136. 
إن المحكمة المصدرة للقرار لما ألغت الحكم المستأنف من طرف المطالب بالحق المدني وحده 
وقضصت برفض طلبه عوض أن توؤكد الحكم المستأنن أو تلغيه لفائدة المستأنف» بحيث كان 
عليها أن تقتصر على تأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم الاختصاص عوض الحكم ضد منفعته 
برفض الدعوى » الأمر الذي يعتبر خرقا بدا لا يضار أحد بطعنه' ما يعرض قرارها للنقض. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتازيخ 04/3/31 تحت عدد6262 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور بدراسات قضائية تحمد بفقير الجزء السابع ص 118 و ما يليها. 
إن عدم قبول استئناف المطالب باحق الماني لعدم أداء الرسم الجزافي عن استئنافه من طرف 
غرفة الجنايات الاستثنافية» يعتبر إساءة لتطبيق المادة 50 من القانون المتعلق بالمصاريف القضائية 
في الميدان الجنائي » إذ أن القسط الواجب أداوه أمام الغرف الجنائية ناكم الاستئناف. طبقا 
للفقرة الثالثة من المادة المذكورة هو القسط اجزافي الذي يتعين أدازه أمام الغرف المذكورة وهي 
تنظر في الدعاوي الجنائية. 
قرار صادر عن ا ججلس الأعلى بتاريخ 8 حت عذدد 51047 في الملف عدد 16402 
و04/16396 منشور بمجلة المعيار عدد 35 ص 192 و ما يليها. 
يجب على امحكمة أن تشعر المطالب باحق لمان بالإدلاء.ما يفيد أداء الرتسع الحزافي قبل 
أن تصرح بعدم قبول استثنافه وإلا اعتبر قضاوها مسا بحقوق الدفاع يبرر النقض. 
قرار صادر عن مجلس الأعلى تاريخ 07/7/18 نحت عدد 31892 في الملف عدد 06/20405 
منلشه رمجلة الملف عدد 13 ص 2720 و ما يليها. 
ا حكم النهائي الصادر بالبراءة لا يحول دون نظر قاضي الدرجة الثانية في الدعوى المدنية 
التابعة و اقتناعه بثبوت الضرر المستوجب للتعويض. 
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 09/2/11 تحت عدد 5 في ال ملف عدد 08/18014 
منشور عمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد ص 425 و ما يليها. 


3/5 





-ما أن الأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تبعا لإدانة المتهم من أجل جرعة انتراع عقار 
من حيازة الغير قد.أتى استجابة لطلب المتضرر المطالب بالحق المدني فإنه يدخل ضمن 
التعويضات المدنية امحكوم بها في إطار الدعوى المدنية التابعة» و لا يعد تدبيرا وقائيا أمرت به. 


محكمة الجنحية من تلقاء نفسهاء و من ثمة فإن محكمة الطعن التي قضت به بناء على استئناف 
المطالب بالحق المدني تكون قد قصرت نظرها في مقتضيات الدعوى المدنية دون أن تتعداه إلى 
مقتضيات الدعوى العمومية التي أصنحت نهائية بعدم الطعن فيها بالاستئناف. 


قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 11/1/19 تحت عدد 109 في الملف عدد 10/9038 
منشور بنشرة قرارات املس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 22 وما يليها. 

- امحكمة لما اعتيرت المطالبة بالحق غير متضررة من الأفعال المعروضة عليها بعلة أن التنازل 
الصادر عنها مقابل الشيك الذي م تتسلمه؛ هو تصرف غير جائز في التشريع المغربي ولا 
يفقدها حقوقها في تركة مورثها من غير أن تناقش مسألة الاستظهار بهذا التنازل في حرمان 
العارضة من حقوقها بفرنسا م تقدر تبعا لذلك حقيقة الوقائع المتسببة في الضرر من كل 
حوانبها طبقا للمادة 410 من ق م ج. . 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/06/26 تحت عدد 706 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 113 
وهاايلتها. 

- استئناف النيابة العامة لأمر قاضي التحقيق القاضي بعدم المتابعة وفصل الغرفة الجنحية فيه 
لا يغني عن البت في استئناف المطالب بالحق المدني لنفس الأمرء بدليل أن المشرع أفرد لكل 
طرف منهما مادة قانونية خاصة تتعلق بحقه في الاستئناف في حالات حددها له في استقلال 
عن حق الطرف الآخر فيه» ويجب مناقشة كل طعن منهما على حدة والبت فيه كما يقتضيه 
القانون من حيث الشكل أو الموضوع. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/06/26 تحت عدد 148 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 85 
وما يليها. | ا 

-.كقتضى المادة 410 من ق م جء فإن المستأنف الطرف المدني أو المسكول عن الحقوق المدنية 
يقصر نظر غرفة الجنح الاستثنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة 
الوقائع المتسببة في الضرر المدعى به» كما أنه لا يخول للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو 
إلغاءه لفائدة المستأنف», وأن الحكم الصادر بعد هذا الاستئناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو 
برفضها لا يكون له تأثير على الدعوة العمومية إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة 
العامة قد اكتسب قوة الشيء المقضي به وعليه فا حكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت 


3/6 


حكمة الاستعناف منحصرا بالبت في المطالب المدنية 





٠‏ ظ ا" | نحتى السرقة وتبذيل , ثء 
. الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المطلوب في النتقض من أجل 0 وتبديد وثائق 
وحكمت من جديد ببراءته مما ذكر تكون قد خرقت مقتضيات ١‏ ر 


00 فم الل إلى 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/16 تحت عله 0 9 جحي عد 
50075 أي" .| 8 غلبة 
8 منشور بنشر ة قرارات محكمة النقض الغر فة الحنائية ص 92 وما يليها. 
قضاء محاكم الاستئناف 


العمومية دوك النيابة العامة 3 
اسعناف المطالب باحق المدنى بصفته المثير للدعوى 0 5 

رامع ان ا : وترطلء و إن كان المطالب بالحق المدني هو 
٠.‏ اله كاءة الماشرة تطبيقا للفصل 410 من ة 

امثير للدعوى العمومية؛ وأن النيابة العامة لم تتبن الشكاية المباشرة 3 للفصل من ف م ج. 


قرار صادر عن محكمة الاسئناف.كراكش بناريخ 11/17/ وق نحت علد [460 في للف الجنحي 


2 : .40 وما يليها. 
. عدد 82/2231 منشور تمجلة المحامي عدد 6 ص 40 وما يليها 


ممكمة الإستثئناف على الجائب المدني فقط ولا يتعدام إلى 


ناف المش: حده» يقصر نظر 1 


الدغوى العمومية» ولذا فإن عدم قبوله لا يمنع المحكمة من 


باستعناف النيابة العامة. ْ 

ش : ن الداءة العامة ضد -حكم بت في الدعوى العمومية إل 
يعتبر مقبولا الاستئناف المرفووع من طرف النياية العامة ضد حكم + اوها عدوم التي 
0 1 الد المدنية مياد 5 أمام اشحكمة ا< * 2 “مره من غير 

يعتبر تحريكها منتهيا هجرد رفع الدعوى المدنية مباشر كمة الجنحية 

اعتبار لكون استئناف المشتكي غير مقبول. 


قرار صادر عن محكمة الاستثناف بالبيضاء يتاريخ ودر ومو في اللف عدد 95/3913 منشور 
عله اكه لغرب عد 8 79 ص 122 وما يليها. 
المادة 411 ا 
إذا كان الفعل لا ينسب إلى المنهم أولا يكون أية مخالفة زلتقانون الجدائي» فإن غرفة اجيح الاستنافية تبت في 
طبقا للمادة 389. 
0 50 الاقتضاء, بإرجاع ما قد يكون حكم به للطرف مدني من تعويضات مدنية إذا نص الحهكم 
د طبقا لمقتضيات المادة 392 على التنفيذ المعجل للتعويضات. ش 
المادة 412 ْ 
إذا ثبت أن الفعل لا يتصف إلا بصفة مخالفة, فإن انحكمة التي تنظر على وجه ليشي نكم الابدائي 
: الدعوى طبتهالمقتضيات المادة 387 مع مراعاة مقتضيات الفقرة الأخير” دن 23 396 من هذا القانون. 


وتبت في 
قضاء محكمة النقص ٠‏ ا ظ 
إأد كه الأسم او على 
إذا ثبت أن الفصل لا يتصف إلا بصقة عخالفة فإن الممكمة التي تنظر على وجه لاستتناف تلفي 
الحكم الابتدائي وتبت في الدعو ئ. 


377 


إن احكمة و إن غيرت تكييف الوقائع المنسوبة إلى المتهم من جنحة الترامي إلى مخالفة من الدرجدة 
الثانية فإنها أيدت الحكم الابتدائي القاضي على المتهم المذكو ر وبالعقوبة الحبسية غير أن الفصل 609 
من القانون الجنائي الذي طبقته امحكمة بعد تغيير التكييف لا ينص على عقوبة الحبس فتكون 
المحكمة لهذا قد خرقت القانون وعرضت حكمها للنقض. 


قرار صادر عن احلس الأعلى بتاريخ 81/11/22 تحت عدد 922 منشور بمجموعة قرارات 


املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 216 وما يليها. ٠‏ 


المادة 413 
إذا تبين أن للفعل وصف جناية؛ فإن غرفة الجسح الاستثنافية تصرح بعدم اختصاصهاء وتجري المسطرة 
المقررة في المادة 390 من هذا القانون. 0 
قضاء محكمة ١‏ لتقصس 


- ينص الفصل 4 من قانون المسطرة الجنائية على أن محكمة الاستئناف تحكم بعدم 
الاختصاص حينما يثبت أن الفعل يكتسي صبغة جنائية ولهذا يتعرض للنقض الحكم الصادر 
عن النحكمة المذكورة وهي تبت استئنافيا ببراءة المتهم من تهمة هتك عرض قاصر بدون عنف 
دون أن تبرر اختصاصها في النازلة. 
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 69/6/19 تحت عدد 681 منشور .بمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص27 وما يليها. 
المادة 413-1 
إذا تين أن للفعل وصف جناية» أو جنحة تتجاوز العقوبة المقررة لها سنتين حبساء فإن غرفة الاسشنافات 
باحكمة الابتدائية تصرح بعدم اختصاصهاء وتجري المسطرة المقررة في المادة 390 من هذا القانون. 
المادة 414 
تطبق أمام غرفة الجنح الاستثنافية مقتضيات المواد 314 و 386 و387 و 388 و389 (الفقرات 3 و4 و 
و390 (الفقرة 2 و391 و392١‏ الفقرة 0 و393 و394 و 395 من هذا القانون. 


قضاء محكمة التقض | ْ 

-لما كانت محكمة الاستئناف قند أدانت الطاعن من أجل بيع الخمر للمسلمي: وهي 
جريهسة معاقب عليها بالحبس لمدة تتراوح ما بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة. 

لما كان القانون 'الفصل 11من ق م ج" لا يسمح محكمة الاستئناف بأن تصدر أمرها بإيداع 
ا حكو م عليه بالسجن أو إلقاء القبض عليه إلا إذا كانت الجنحة التي أدين من أجلها معاقب عليها 
بسنة حبسا فأكثر فإن القرار القاضي بإدانة الطاعن وبإيداعه السجن يتعرض للنقض حرئيا. 


208 











ظ قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 82/1/28 تحت عدد 148 في الملن الجنائي عدد 82/779 


منشور تمجموعة قرارات المحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 75 وما يليها. 


حكمة الموضوع الحق في تغيير الوصف المعطى للوقائع من طرف النيابة» وبمتدهذا 


الحق إلى محكمة الاستيناف. . 


قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 96/10/2 تحت علد 2073 منشور بمجموعة قرارات 


امجلس الأعلى المادة الجدائية لسنة 97 ص 231 وما يليها. 


اذا كانت محكمة الاستئناف غير مقيدة بالوصف الذي رفعت به الدعوى الجنحية إليهاء 
فلابمكنها تغيير الوصف إلا بعد إشعار المتابع بفحواه حينما يكون ذلك سببا في تشديد وضعيته 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/7/29 نحت عدد 51848 في الملفى الجنحي عدد 
و9699 منشورمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 55 ص 374 وما يليها. 
المادة 415 
يمكن للنيابة العامة وللأطراف الطعن بالنقض في الأحكام غير القابلة للاستئناف أو في القرارات النهائية 
الصادرة عن محكمة الأسشناف. ْ | 
يرفع طلب النقض حسب الككيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المادة 518 وما بعدها من هذا 
القانوك. ش 
خلافا لمقعضيات المادة 532: وفي الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة 382 فإن هذا الطعن لا 
قف قفي الغرامة: ويتعين على المحكوم عليه الذي يطلب النفض أن ينبت أداء الغرامة المقضي بها عليه 
وقت تقديم طلبه. ش 
يرد لطالب النقض مبلغ الغرامة في حالة نقض الحكم. 
غير أنه لا يمكن تطبيق الإكراه البدني قبل أن يصبح الحكم مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. 
ا الفرع السادس 
غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية 
المادة 415.1 
تعقد غرفة الاستننافات بالنحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين بحضور ممثل النيابة 
العامة و مساعدة كاتب الضبط. 0 


32/79 





المادة 415-2 
تطبق مقتضيات الفرع الخامس من هذا الباب على الاسشنافات المقدمة أمام غرف الاسشافات بااكم 
الابتداثية وفقا المقعضيات الفقرة الأخيرة من المادة 253 أعلاه. ش 
| الباب الثاني 
الهيئة المختصة 4 قضايا الجنايات 
الفرع الأول 
اختصاص الهيتة وتأليفها 


المادة 416 


تخعص غرفة الجنايات بمحكمة الاسضناف بالنظر تطبيقا للمادة 254 أعلاه: في الجنايات والجرائم التي . 


لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها وفقا لمقتضيات المواد من 255 إلى 257 من هذا القانون. ' 
ألادة 417 

تتألف غرفة الجنايات من رئيس من بين رؤساء الغرف ومستشارين إثنين تعينهم الجمعية العامة نحكمة 
الاستئناف لكل سنة قضائية, كما تعين الجمعية العامة للمحكمة من بين أعضائها رئيسا نائبا ومستشارين 
إضافيين. 

ويمكن لغرفة اجنايات في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليهاء بالاضافة إلى أعضائها 
المذكورين؛ مستشارا أو أكثر يعينه الرئيس الأول نحكمة الاستثداف, ولا يمكن تحت طائلة البطلان أن يكون 
بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو شاركوا في 
البت فيها. ا 


تعقد غرفة الجنايات جلساتها بحضور النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبطء وذلك تحت طائلة البطلان. 


قضاء محاكم الاستئتاف 1 ٍ 

- بالاطلاع على المادتين 297 و 417 من ق م ج نجدهما تنصان معا على منع القاضي من 
المشاركة في الحكم في قضية سبق له البت في موضوعهاء ومن المعلوم أن الحكم في الموضوع 
هو الذي يتصدى للعناصر الأساسية في الدعوى العمومية ويفصل فيها بصفة قطعية فيقرر 
الادانة أو البراءة أو الإعفاء أو سقوط الدعوى العمومية أما الحكم التمهيدي فيقتصر على رفض 


أو إقرار الإجراءات الهادفة إلى التثبت من وقائع تستند إليها المحكمة في إصدار حكمها في . 


موضوع الدعوى المعروضة عليها كالحكم التمهيدي الرامي إلى إجراء خبرة طبية على الضحية 
أو المتهم للتأكد من صحة واقعة معينة. ش 


* اس 


300 





وبذلك يتضح أن رئيس الهيئة شارك خلال المرحلة الأولى بالبت في القضية في قرارتمهيدي 


يتعلق بإجزاء خبرة طبية وهو لا يشكل حالة التنافي بالنسبة إليه حينما شارك بالبت في موضوع 
.نفس القضية خلال المرحلة الاستثنافية ثما يتعين معه رد الدفع المثار. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 04/4/8 تحت عدد 04/9 في الملف عدد 


0 1 منشورعجلة ندوات محاكم فاس العدد الثاني ص 226 و يليها ظ 


ْ أمادة 418 
تبت غرفة الجنايات ابتدائياء ولا يمكن لها أن تصرح بعدم الاختصاص ما عدا في القضايا التي يرجع 
النظر فيها إلى حكمة متخصصة. 
الضرع الثاني 


رفع القضية الى غرفة الجنايات 
المادة 419 

تحال القضية على غرفة الجنايات على النحو التالي : 

1 بقرار الإحالة الصادر عن قاضي التحقيق ؛ 

2 بإحالة من الوكيل العام للملك طبقا للمادتين 49 و 73 من هذا القانون ؛ 

3 بإحالة من الغرفة الجبحية عند إلغاء قرار قاضى التحقيق بعدم المتابعة. 

قضاء محاكم الاستئتاف 0 

إن النيابة العامة لا تملك في حالة تأييد الغرفة الجنحية للحكم الابتدائي القاضي بعدم 
الاختصاص و إحالة القضية على من له حق النظر» صلاحية تغيير التكييف المعطى للنازلة 
مموجب قرار الغرفة الجنحية. ْ 8 

أمام الاستحالة القانونية للغرفة الجنحية في إحالة القضية بصفة مباشرة على غرفة الجنايات» . 
فإن النيابة العامة في هاته الحالة تعرض النازلة على الغرفة مراعاة واحتراما لقرار الغرفة الج. 53 

إن غرفة الجنايات تنظر في النازلة بناء على قرار الغرفة الجنحية باعتباره قرارا نهائيا ولا تبت ش 
في أمر الاحالة الصادر بصفة مباشرة من النيابة العامة» ومن تم فإن إعادة تكييف الأفعال الجرمية 

قرأر صادرعن غرفة الحنايات محكية الاستئناف بالعيون بتاريخ 7 تحت عدد 
1 في الملف عدد 01/62 منشور .مجلة المرافعة عدد 13 ص 105 وما يليها. . 


3681 


٠‏ المادة 420 ش 
يستدعى في كافة الأحوال المتهم: والمسؤول المدني والطرف المدني إن وجدا طبقا لما هو منصوص عليه 
في المادتين 308 و309 أعلاه. ْ ش 
ش ويتضمن الاستدعاء تحت طائلة البطلان, ملخصا للوقائع والتكييف القانوني لها وا مواد القانونية التي 
تعاقب عليها. ْ 
ويخفض الأجل المنصوص عليه في المادة 309 أعلاه إلى خمسة أيام إذا تعلق الأمر بإحالة من الوكيل. 
العام للملك. . ظ 
قضاء محكمة النقض 


- البيانات والشكليات الواجب توفرها في الاستدعاء طبقًا لمقتضيات الفصول 308 و 309 
و420 من ق م ج لا تفرق بين المتهم الموجود في حالة سراح والمتهم الموجود في حالة اعتقال. 


قرار صادر عن الس الأعلى يتاريخ 04/10/13 تحت عدد 9/2101 في الملف الجنائي عدد 
1 منشور ممجلة الملف عدد 7 ص288 وما يليها. 


المادة 421 

يحق نحامي المتهم أن يتصل بموكله بكل حرية. ' 

يمكنه أن يطلع على جميع محتويات الملف والحصول على نسخ من وثائقه على نفقته. 

يحق للطرف المدني والمسؤول عن الخقوق المدنية الإطلاع على الملف والحصول على نسخة منه على 

قضاء محكمة النتقض 

-بناء على الفصل 17 من القانون الجديد للمحاماة فلا يجوز للمحام المتمرن أن يؤازر متهما 

وحيث إن الطاعن الذي كان متابعا أمام غرفة الجنايات ؤأدين من أجل جناية تسراوح 
عقوبتها ما بين عشرين وثلاثين سنة كان مؤازرا من طرف المحامسي المتمرق الأستاذ.. وفي 
ذلك خرق لمقتضيات الفصل17 المذكور ما يعرض قرار المحكمة للنقض. 

قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 86/3/6 تحت عدد 1891 في الملف عدد 85/11145 
منشور.مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 144 وما يليها. 


- للمتهم الحق في تنصيب دفاع عنه قبل صدور الحكم في سائر مراحل المسطرة نما في ذلك 
مرحلة المداولة. 1 ش ْ 1 


382 







ظ قرار 7 عن الجلم الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 7/248 في الملف عدد 10/1654 
منشور كجلة الملف عدد 17 ص 267 وما يليها. 
الفرع الثالت 
الجلسة وصدور الحكم 
المادة 422 

يدير الرئيس المناقشات ويسهر على النظام وعلى احترام المقتضيات المتعلقة بسيراجلسات المنصوص 
عليها في هذا القانون. 

يخول الرئيس سلطة تقديرية يمكنه بمقتضاهاء وتبعا لما تمليه عليه قواعد الشرف والضمير, أن يتخذ 
جميع المقررات ويأمر بجميع التدابير التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة, ما لم بمنعها القانون. 

المادة 423 

يعلن الرئيس عن افتناح الجلسة ويأمر بإدخال المتهم. 

يمثل المتهم حرا ومرفوقا فقط بحراس أنعه من الفرار. 

إذا رفض المتهم الموجود بمقر امحكمة الحضور أو تعذر عليه ذلك: يوجه إليه الرئيس إنذارا بواسطة عون 
من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك» فإن ل بمهل المتهم للإنذار جاز للرئيس في الخالة الأولى أن 
يأمر بإحضاره للجلسة بواسطة القوة العمومية. وفي جميع الحالات: يمكن للرئيس أن يأمر بمواصلة 
المناقشات في غيبة المتهم» وإذا كان معتقلا تعين على كاتب الضبط أن يتلو عليه محضر المناقشات وملدمسات 
النيابة العامة والأحكام والقرارات التمهيدية الصادرة في غيبته. وينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عدد 
انعهاء المناقشات حيث يصدر القرار بحضوره. وإذا تعذر حضوره تعين على كاتب الضبط أن يتلو عليه 

يطلب الرئيس من المنهم الإدلاء باسميه العائلي والشخصي وبسنه ومهنته ومحل سكناه ومكان ولادته 
وسوابقه. 
يتأكد الرئيس من حضور محامي المنهم: وفي حالة تغيبه يعين تلقائيا من يقوم مقامه. 


يتأكد أيضا من حضور الترجمان في الخالة التي يكون من اللازم الاستعانة به. 


3533 





دعت وح لص د ا اي 


قضاء محكمة النقض 


إك قات الفضل 479 من قانون اسه الجنائية تخول لرئيس المحكمة الجنائية 


إخراج بعض المتهمين أو جميعهم ليستمع | فيما بعد على التواللي حول إحدى مميزاث 


القضبة ولا يتابع الدراسة العامة للقضية إلا بعد ما يلغ لكل منهم ما راج في غيصه وإن هذا ش 


اللوجراء جوهري يترتب عن عدم إنمازه على الوه الأكمل مساس بحقوق ادنع 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/6/4 نحت عدد 788 متخور .مجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص39 وما يليها. 
المادة 424 
كو رب نيه افون اذ يسن لال لا ولو بأمر بالإحضارء كل شخص للاستماع 
إليه أو أن يطلب الإدلاء بكل دليل جديد ظهر له من عرض القضية في الجلسة أنه مفيد لإظهار الحقيقة. 
غير أنه إذا عارضت النيابة العامة أو دفاع المنهم أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية في أن يؤادي 
الشهود, المستدعون على الصفة المشار إليهاء اليمين, فإن تصريحات هؤلاء لا تتلقى إلا كمجرد معلومات. 
قضاء محكمة ١‏ لتنقضص 
-.ككن للرئيس.مقتضى الفصل 465 من قانوة اللسطر الجائة أن يسجدعي خلال 
المناقشات ولو بأمر 0 الال انيد لرظهار الحقيقة بيد 
المشا البهانإن 50000038 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 67/6/29 تحت عدد 691 منشور ممجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 413 وما يليها. 
المادة 425 


إذا ظهر من المناقشات وجود قرائن زور خطيرة في شهادة ماء فلغرفة الجنايات إما تلقائيا أو بطلب من 
النيابة العامة أو الأطراف أن تأمر بوضع الشاهد تحت الخراسة. 


يتعين على الرئيسء قبل الإعلان عن اخسام المناقشات؛ سواء توبعت مناقشة القضية الرئيسية: أو ظهر 
داري يلها لله مقا لد الأعية الوااة لقاو اورقا دياعت اللمزة الأخرة الشاعد 
على قول الحقيقة وينبهه بعد ذلك إلى أن تصريحاته ستعتبر من الآن نهائية: مع ما يمكن أن يطبق عليها من 
العقوبات المقررة لشهادة الزور. 

تأمر غرفة الجنايات» عند الاقتضاءء بإحالة المعني بالأمر والمستندات فورا بواسطة القوة العمومية إلى 
النيابة العامة الختصة. 


384 





ساس مس عرس سس سسسب ...سور لسسع ةوج . ...سيب يسببيسيج 


المادة 426 
إذا طرأتزاع عارض خلال الجلسة. بتت فيه غرفة الجنايات حالا. . . 
غير أن إذا لاحظت غرف الجايات أ لوا ار بط في سلطة ارئيس التقديرية. فإنها تصرح 
بعدم اختصاصها بشأنه. 
لا يمكن الطعن في أي قرار 00 


في الجوهر. 


للادة 427 
عبد انتهاء بحث القضية تستمع امحكمة إلى الطرف المدني أو محاميه ثم تقدم النيابة العامة ملتمساتها. 
برض اخته اوغانية نسار الدفاع. 1 
يسمح بالتعقيب للطرف المدني وللنيابة العامة وتكون الكلمة الأخير ة دائما للمتهم أو محاميه؛ ويعلن 
الرئيس عن انتهاء المناقشات. 
المادة 428 
يأمر الرئيس بإخراج المتهم من قاعة الجلسة ويعلن عن توقيفها. 
يدعو القضاة المسعشارين لمرافقته إلى قاعة المداولات. 
إذا استعان الرئيس بمستشارين إضافيين نظرا لطول المناقشات وتبين له أن مشاركتهم في المداولة غير 


ضرورية: فإنه يدعوهم إلى الأنسحاب من الهيئة مع البقاء بمنابة امحكمة طيلة مدة المداولات. 


المادة 429 

لا يجوز لأعضاء غرفة الجنايات أن يغادروا قاعة المداولات, إلا للرجوع إلى قاعة الجلسات لؤصدار 
قرارهم في جلسة علنية. 

ولا يمكن لأحد أن يدخل تلك القاعة خلال المداولات لأي سبب كان بدون إذن من الرئيس» وكل من 
خالف هذا المع يمكن أن يطرد بأمر من الرئيس. 

إذا تعذدرت مشاركة أحد أعضاء المحكمة في المداولات, ول يكن قد وقع تعيين أعضاء إضافيين» فيجب 
تأخير القضية إلى جلسة مقبلة وتعاد المناقشات بكاملها. 

في حالة ما إذا وقع تعيين أعضاء إضافين, يدعى أقدمهم بحسب الترتيب ليحل محل العضو الأصلي 
الذي حدث له مانع.ثم تعاد المداولات بكاملها. 

يجب تحرير محضر يضمن فيه هذا الحادث من طرف كاتب الضبط الذي يدعى لهذه الغاية. 


305 





قضاء محكمة النقض 


- قضاة م الجنايات .محكمة الاستقناف 0 0 0 امحاكمة 0 لقاعة 


000 ل ل 


قرارصادر عن اللجلس الأعلى بتاريخ 78/3/23 تحت عدد 807 في الملف الجنائي عدد 58737 
منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 128 ص191وما يليها. 


المادة 430 


يتداول أعضاء غرفة الجنايات في شأن إدانة المتهم وفي العقوبة, معتبرين على الأخص الظروف المشددة 
وحالات الأعذار القانونية إن وجدت. 


يجب على الرئيس أن يدعو الهيئة كلما قررت إدانة المنهم, أن تبت في وجود ظروف مخففة أو عدم 
وجودها. 


تنظر غرفة الجنايات؛ عند الاقتضاء. في منح المحكوم عليه إيقاف تنفيذ العقوبة وفي تطبيق العقوبات 
الإضافية أو اتخاذ تدابير وقائية. 

يتخذ القرار في جميع الأحوال بالأغلبية» ويقع التصويت على التوالي بتخصوص كل نقطة على حدة. 

قضاء محكمة الثنقض 

- يتعيين على محكمة الجدايات» طبقا لمقتضيات الفصا 6 من قانون المسطرة الجنائية» كلما 
قررت الإدانة» أن تبت في وجود ظروف مخففة أو عدم وجودهاء ولو تعلق الأمر يجنحة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 67/1/19 تحت عدد 304 في الملف الجنائي عدد 23717 
منشور .مجلة المحاكم المغربية عدد26 ص 72 وما يليها. 
1 عندما يكون الاتهام موجها إلى أكثر من شخص واحد فإنه يتعين أن يقترع بشأن ظروف 
التخفيف فيمايخم كل متهم -- تقررت إدانته - لاختلاف ظروف 5د شخصم عن آخر ولهذا 
يتعرض للنقض الحكم المتضمن لتصريح جامع لأكثر من متهم واحد لا تقوم معه ا حجة على أنه 
وقع الاقتراع بشأن ظروف التخفيف فيما يخض كل متهم على حدة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/2/5 تحت عدد 304 منشور مر قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول صر385 وما يليها 


366 







. عدد 47 ص 64 وما يليها 


ند كن 527 لأكثر من شخص واحد فإن يتور 


5 يف فيما يخص كل متهم تقررت إدائة ذلك لاخرون , تمان أن يقع الاقتراع بشأن ظروف 


9 مخض عن ظرواق الاحمز: 
إن التصريح يعدم تمتع تمتع ا متهمين بظروف !| ف والذي يا يتعلق بأكثر 4 
معه الحجة» على أنه وقع الاقتراع بشأن ظروف التخفيق وب ر من متهم واحد لا تقوم 
نما يعرض القرار للنقضر والإبطال. بخص كل يعون عل ياييادة 


قرار الح لسري بير يي اا ا 
عندما يكون الاتهام موجها ضد أكثر من شخص وا حل فإنه يتعين أن يقع التداول 
روف تخفيف كل متهم على حدة قورت إدت وو بأ دن أن ب 0 

الأاخر ف 486 من ثم مح 
ولما كان الاتهام في هذه القضية موجها لعدة 


متهمين وإن 
عدم تمتيعهم بظروف التخفيف لا يفيد أنها تداولت بشأن نظ إن تصريح لمحكمة بأنها قسررت 


وش تخفيف كا على حدة. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 8/4/3 تحت عر 0 5 


المحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص27 وما يليها. 

إن امحكمة عندما قررت إدانة المتهمين جميعا وصر 

حت بأنها تداولت هل تمنح | 
و ا 0 تكو قدءر وت التضيات ادال 7 ظ 
لم تقدم الحجة على أنه وقع قع الاقتراع بشأن ظروف التخفيق :ل فيما يخص كا على حدة ش 
8. 
ل معهم 

قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 89/9/28 تمن اد 7171 في الملى الجنائى عدد 

49 منشور عجلة انحامي عدد 18 ص 91 وما يليها. ي املف اللبعائي 


إذا قررت كحي الجنائية © إدانة متهم وج عليها أن تند! 


ل يشأن اله المشددة 


انون المسطرة الجنائية). 
لمكم بالإدانة على المداولة 
عدم النص في رخ بشأنهما : 58 
١ .‏ يعثير خرقا لمقتضيات التسححل 
المذكور ويعرض القرار ناماس 7 ْ 
قرأ ضادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 4 م | :. 
زر 6 د وو و املو لايع : عن 
2027 منشور كجلة قضاء مجلس الأعلى عدر ويم و3 ص 27 ل نحي 8 
إذا تبين للمحكمة من :: .ل رار اعون قي أن الطروى ,1 . ذ بها لتخفيف 
قيما حو 
ا ا 0 3] ينص “ل نبها على التداول يشأنها لكل واحد 
منهم في الحكم على حدة» إل د يؤثر على سلامة القرار ر مادامت تلك الظروف تنسحب 


387 


قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 98/03/18 تحت عدد 4657 في الملف المنحى ١‏ 


عدد96/6113 منشور بمجلة قضاء املس الأعلى عدد 55 ص 364 وما يليها. 


يجب أن يقع الاقتراع بشأن ظروف التخفيف فيما يخص كل واحد من المتهمين على ١‏ + : 


حدة لاختلاف ظروف كل واحد منهم عن الآخر. 
يتعرض للنقض القرار الذي يتضمن التداول بتنصيص جامع لكل المنهمين يشأن تمتيعهم أو 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/6/5 تحت عدد 1722 فى الملف الجنحى عدد 
1 منشور ممجلة الملف عدد 1 ص 154 وما يليها. 
- بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أنه لئن علل منح ظروف التخفيف بعد المداولة 
بشأنها بظروف المتهم الاجتماعية بالنسبة للعقوبة المحكوم بها و نزل عن حدها الأدنى و حكم 
بسنة ونصف حبسا نافذاء فإنه لم يتداول ولم يعلل وقف العقوبة بالنسبة لستة أشهر الباقية مما 
يكون معه خارقا للقانون ويتوجحب نقضه. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/10/22 تحت عدد 10/1745 فى الملف عدد 
2 منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثانى ص 148 وما يليها. 
- إن إشارة القرار إلى تداول الهيئة بشأن العقوبة وتخفيفها يكون في الجنايات» أما إذا تعلق 
بالأمر .جرد لحئعدة فإك القانون لا يو حب الإشارة إلى التداول شي شأن منح ظروف أل مخفي قل 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/02/04 تحت عدد 15/3/6/248 في الملف الجدحى 
عدد 14/13023 منشور بابجلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجدائية عدد 3 ص 259 وما يليها. 
ش المادة 431 
يمكن لغرفة الجنايات في حالة الحكم بعقوبة جدائية سالبة للحرية, أن تأمر بإلقاء القبض حالا على امحكوم 
عليه الذي حضر حرا إلى الجلسة. وينفذ الأمر الصادر ضده رغم كل طعن. 
1 المادة 432 
لا ترتبط غرفة الجنايات بتكييف الجريمة الخال عليهاء ويجب عليها أن تكيف قانونيا الأفعال التي تحال 
إليها, وأن تطبق عليها النصوص الجدائية المتلائمة مع نتيجة بحث القضية بالجلسة. 
غير أنه إذا تبين من البحث.المذكور وجود ظرف أو عدة ظروف مشددة لم تضمن في القرار بالإحالة: 
فلا يجوز لغرفة الجنايات أن تأخذ بها إلا بعد الاستماع لمطالب النيابة العامة ولإيضاحات الدفاع. 


3038 





| 
ٌ 
إ 
ا 
إٍ 


قضاء محكمة النقض 1 ش 

د لما كان المتهم أحيل على محكمة الجنايات بتهمة الضرب والجرع بالسلاح الأبيض المئديين 
إلى الموت عملا مقتضيات الفصل 403 من ق ج؛ الذي يقرر أن العقوبة عند استعمال السلاح 
هي السجن الموبد» فإن تغيير محكمة الجنايات لوصف الجرمة نبعا للفصل 487 من ق م ج 
وانتقالها إلى وصف الجريكة بأنها تل عب حي الفصل 392 من قى ج و إداتها للمتهم 
بالسجن المؤبد دون استشارة النيابة العامة» كما يوجب ذلك الفصل 487 المذكور, لا يترتب عنه 


النقض» نظرا لكون العقوبة امحكوم بها مقررة كذلك للضرب امؤدي عند استعمال السلاح. 


قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 76/6/28 تحت عدد 917 منشور بمجلة المحاكم الكرينة 
عدد22 ص 60 وما يليها. 
إذا كانت متابعة انهم تمت على أساس أن الفعل يكتسي صفة جناية وأحيل بنفس هذه 
الصفة على امحكمة الجنحية فليس من حق هذه امحكمة سواء أكانت ابتدائية أو استئنافية أن تغير 
الوصف وتنزل بالجناية إلى الجنحة... وإنما ذلك لغرفة الجنايات التي لها حق النظر فى الخرائم 
امحالة عليها كيفما كان وصفها الحقيقي وتكيفها التكييف القانوني السليم. 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 81/10/15 تحت عدد 15 في ا ملف الجنائي عدد 
9 منشور مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 177 وما يليها. 
ها ورد في الفصل 487 من ق ع ج من أن غرفة الجنايات غير مرتبطة بوصف الجريمة امحالة 
عليها لا ينص بالاقتصار في ذلك على الجنايات بل أمره معمم يشم لكل قضية معروضة 
عليها سواء كان موضوعها جناية ام جنحة. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/11/8 تحت عدد 7092 في اللنى عدد19081 و 
,لمجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الحنائية الجزء الأول ص 664 وما يلنهاً: 
إذا تبين من دراسة القضية وجود ظرف أو عدة روف مشددة تذكر في قرار الاحالة فلا 
يسوغ للمحكمة أن تعتبرها إلا بعد الاستماع لمطالب النيابة العامة ولايضاحات الدفاع. 
لا أضافت المحكمة ظرف استعمال السلاح الذي لم يذكر في قرار الإحالة ول تتنخذ ما 
يقتضيه القانون بهذا الشأن لم تجعل لم قضت به أساسا صحيحا من القانون. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 89/10/26 تحت علد 8156 فى املف الجنحي عدد 
2 منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 143 ص 150 وما يليها. 
نمحكمة النقض حت مراقبة سلامة التكييف القانوني الذي أعطنه محكمة الموضوع للوقائع 
المعروضة عليها التطبيق السليم للقانون عليها وكذا سلامة إجراءات الحاكمة. 


3589 





إن كان يسوغ محكمة الموضوع ألا ترتبط بوصف الجرعة ا محال عليها وتعطي للقتل الوضق 


المناسب له فيتعين عليها أن تعرض الوضف الحديد على المعنيين به وتمكنهم من مناقشته وباعتبار 
عناصره و أركانه والأشخاص الذين قاموا بإنجازه. 


قرار صادر عناجلس الأعلى بتاريخ 90/11/22 نحت عدد 9142 في الملف الجنائي عدد 


9 منشورتمجلة القضاء والقانون عدد 143 ص 170 وما يليها. 

- بناء على الفصل 569 من ق م ج فإن محكمة النقض تراقب سلامة تطبيق القانون والوصف 
القانوني للوقائع المبنية عليها المتابعة الجدائية. 

لئن كانت المحكمة الجنائية لا تتقيد بالوصف الذي يعطى للأفعال التى أحيلت عليها فإنها 
يجب عليها إذا تبين لها وجود ظرف مشدد ألا تعتبر الو صف الحديد إلا إذا كانت قد أشعرت 
المتهم بذلك ومكنته من إبداء دفاعه بشأنه. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/11/22 تحت عدد 9144 في الملف الجنحى عدد 
89/22453 منشور:ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانىن ص 385 وما يليها. 
- إذا كانت غرقة الجنايات طبقا للفصل 487 من قانون المسطرة الجنائية غير مرتبطة بوصف 
الجريمة المقرر من طرف سلطة الاتهام؛ فإنه يجب عليها تكييف الأفعال الثابتة لديها عند 
دراستها للقضية طبقا لفصول القانون الجنائي التي تنطبق عليها. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/9/16 تحت عدد 71909 في الملف الجدحي عدد 
38 منشور بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 391 وما يليها. 
إن المحكمة غير مقيدة بالوصف الذي تعطيه النيابة العامة أو قاضى التحقيق للواقعة 
المعروضة عليهاء بل من حقها أن تغير وصف هذه الواقعة و إعطائها وصفها الصحيح طبقا 
للقانون» في إطار سلطتها في تقدير الوقائع المعروضة عليها ما دام أنها لم تشدد من وضعية 
المطلوب المتابع أمامها ش 
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 06/2/8 نحت عدد 3/361 في الملف عدد 05/24722 
منشور بككتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكارص 218 وما يليها. 
- تكييف غرفة الجنايات للفعل موضوع الدعوى العمومية كمخالفة من امخالفات المنصوص 
عليها في ظهير 5 المتعلق .محاكم الجماعات والمقاطعات يبقى لها الاختصاص للبت 
فيه سواء في الدعوى العمومية أو المدنية. ‏ ' ْ 
:قرار صادر.عن المجلس الأعلى بتاريخ 07/1/31 تحت عد 6202 في الملف عدد 03/116353 
منشور بالتقرير الستوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 179. ش 
- تغيير الوصف الجرمي الذي أعطي للوقائع وإعطاء الوصف الذي ينبغي إعطاؤه للموقائع, 
سلطة مخولة محكمة الموضوع بمقتضى القانون. ش 


300 





إٍ 
ا 
ْ 
ا 


9 منشور 


: ار صادر عن اتلس الأعلى بتاريخ 074 تحت عدد 51123 في املف الجنحي عدد ‏ 
و ا القصر عدد19 ص 211 و ما يليها. اا ا 0 
0 إن غرقة الجنايات لا أثبتت أن واقعة التزوير انصبت على مضمون وثيفة رسمية وهي عده 
الاراثة المحررة من طرف عدلين» فإنها لما اعتبرتها بحرد شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة؛ 


0 أ ا عا هأ المت 4 أسأ ت .أعادة التكييف 
م 208 7 ها 1 7 
0 0 5 كن قن تزعت عنها الصبعة الرسمية التي ا 7 2 


الجريعة من جناية إلى جنحة. | 00 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/09/15 تحت عدد 909 في الملف عدد 
1 مجلة ا نامي عدد 62 ص 268 وما يليها. 
ذ حالة تغيير التكييف يجب أن تكون الوقائع المادية في التكييف الثاني هي نفسها في 
007 الأول وا محكمة لما أعادت وصف الأفعال من الرشوة إلى النصب ثم اضافت متابعة 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/12/26 تحت عدد 4/783 في ا ملف عدد 
ل 
11/4/6444 منشور. 5 مجلة القضاء والقانون عدد 162ص 166 وما يليها. 
لئن كان ت غرفة الجنايات لا ترتبط بالتكييف الذي تحال به الأفعال عليها. إلا أنه لا يبت 
٠ 010 00 0 - ١ ١ ٍ 0 3 1‏ 55 
تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن الفكمة عرضت ىا 
ا ى الحديد الذى تعتر م إضفاءه على الأفعال أو انها استنطقته عنه و 
موعن او 05 م ار متسما بنقصان التعليل الموازي 
تهبىئ دفاعه على أساسه عند الاقتضاءء ما جعل القرار بتقصان التعليل الموازي 
4 لحم 
لانعدامه» ويعرضه للنقض والابطال. 0 7 
260 ز اللف الحنائ. عدد 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/06/06 تحت عدد 1/489 في اللف اخنائي 


: ت قضائية عدد 8 وو ص 185 وما يليها. 
11/1556 منشور.مجلة دراسات قضائية د 6 ص وو 


قشاء محاكم الاستائناف 1 1 

- لغرفة الجنايات الحق فى تكييف الأفعال المعروضة عليها عملا بالفصل 487 من قانوك 
المسطرة الجنائية. ١‏ 

قرفي عمكمة الاستكناف بالرباط يتأريخ 95/2/22 تحت عدد134 في ا ملف عدد 
ل منشور جاه الإشعاع عدد26 ص217 وما يليها. 

إن غرفة الجنايات إن كان لها حق إعادة التكييف واصطفاء النص اللائم للفصل» فإن نطاق 
الادي لا مدور إذ يرقى إلى ما هو أشد على المتهم. 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 0 تحت عدد 177 في الملف عدد 
54 0 ر إعجلة القصر عدد22 ص 198 و ما يليها. 


301 





د س فيه وميس بد يود سا 06 


المادة 433 


إذا تبين لغرفة الجنايات أثناء المناقشات وجود أدلة ضد المتهم بسبب أفعال أخرى, وطلبت النيابة العامة 


الإشهاد بالاحتفاظ بحقها في المتابعة» يأمر الرئيس بتقدي المتهم الحاضر بالجلسة الذي صدر لفائدته حكمر | 


بالبراءة أو الإعفاء, بواسطة القوة العمومية إلى ممثل النيابة العامة. 
ْ المادة 434 
إذا تبين من المناقشات أن الفعل الجرمي لا ينسب إلى المتهم. أو أن الفعل المدسوب إليه لا يعاقب عليه 
القانون الجناء أو لم يعد يعاقب عليه فإن غرفة الجنايات تحكم بالبراءة. 
إذا استفاد امتهم من عذر معف, فإن غرفة الجنايات تحكم بالإعفاء. ٠‏ 
يطلق فورا سراح المتهم الذي صدر في حقه قرار بالبراءة أو الإعفاء أو سقوط الدعوى العمومية أو 
إيقاف تنفيذ العقوبة السالبة للحرية أو بالغرامة فقطء ما لم يكن معتقلا من أجل سبب آخرء أو ترفع تدابير 
المراقبة القضائية عنه. 
المادة 435 
إذا تبين لغرفة الجنايات, من خلال المناقشات, أن امتهم كان وقت ارتكابه الأفعال مصابا بخلل في قواه 
العقلية أو أن الخلل حصل له أثناء المحاكمة, فإنها تطبق حسب الأحوال مقتضيات الفصلين 76 و 78 أو 
الفصل 79 من القانون اللسائي. 
المادة 436 
إذا قدم الطرف المدني مطالبه المدنية, فإن غرفة الجنايات تبت بموجب نفس القرار الصادر عنها بإدانة 
المتهم في قبول الطلب وفي منح التعويض عن الضرر إن اقتضى الخال. 
تبقى غرفة الجنايات مختصة بالبت طبقا للفقرة السابقة في حالة سقوط الدعوى العمومية لسبب من 
الأسباب المنصوص عليها في المادة الرابعة أو في حالة صدور حكم بالإعفاء تطبيقا للفصلين 76 و145 من 
القانون الجدائي. 


تصرح الغرفة بعدم اختصاصها في حال إصدارها قرارا ببراءة المتهم. 


المادة 437 
يجوز للمتهم الذي صدر في شأنه حكم بالبراءة أن يرفع ضد الطرف المدني دعوى حسب الإجراءات 
العادية يطلب فيها التعويض عن الضرر. ش 
ش المادة 438 


يجوز لغرفة الجدايات أن تأمر ولو تلقائياء برد الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة مالم تكن خطيرة أو محل 
مصادرة, 1 


392 





غير أنه إذا صد حكم بالإدانة فلا يقع رد الأشياء إلا بعد أن يغبت مالكها أن احكوم علبه ل يتقدم بطلب 
ل ات ل أو أنه قد طلبه وبعت فيه محكمة النقض بقرار مكتسب لقوة الشيء المقضي به. ١‏ 
إذا تم الطعن بالنتقض, فيمكن لغرفة الجنايات أن تأمر برد الأشياء مع مراعاة التزام امالك أر الحائر بأن 
0 الأشياء الصالحة كأدوات اقساع أمام المحكمة التي قد تعر ض عليها القضية من جديد. 
0 مكن للغرفة أن تأمر في كل وقِت بإتلاف الأشياء الفاسدة, كما يمكنها أن تأمر بيع الأشاء التي يخشى 
قنادها أو اتلفها أو تدهور قيعتها أو التي يتعذر الاحتفاظ بها. وفى هذه الخالة لا بمكن سوى استرداد 


الفمن الخصل عليه من بيعها. 


المادة 439 

تعود هيئة غر فة الجنايات بعد انتهاء المداولات إلى قاعة الجلسات بحضور النيابة العامة وبمساعدة كاتب 
الضبط. 

يأمر الرئيس بإحضار المتهم: ويتحقق من توفر شروط العلنية. 

يتلو الرئيس القرار القاضي بالادانة أو بالاعفاء أو بالبراءة أو يأمر بتأجيل القضية لجلسة لاحقة أو 
2 راء تحقيق كدي ويعلن في هذه الحالة عن اسم المستشار الذي عينته الغرفة للفيام بالبحقيق وفقا 
5 اسم الثالث من الككتاب الأول من هذا القانون الخاص بالتحقيق الإعدادي. 

تأمر غر فة الجدايات: عند الاقتضاء, بالافراج الموكقت عن المتهم بكفالة أر بدونها أو بوضع حد لتدابير 


المراقبة القضائية كلا أو بعضا. 

إلمادة 440 
للطعن بالاستثداف. 

المادة 441 


يجب أن يتضمن قرار غرفة الجنايات المقعضيات المقررة في المادة 365 والإشارة إلى تدارل الهيئة وفقا 
منتضيات لمادة 0 أعلاه: ويبين المتحمل للمصاريف إعمالا للمادتين 367 و 368 من هذا القائرن. 
1 المادة 442 
كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة امتهمين رتصريحات الشهود, 
ا امار المسائل العارضة التي قد تكون نشأت أثناء لمناقشات ريشير فيه إلى المطالب الملمس 
1 المرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب» 
ل المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على النحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. 
بمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة انحضر أو جزء 
ممه وتضمين المحضر مأ وقع إغفاله. 


303 





يفترض أن الّجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجدايات قد استكملت ولا تسقط هذه . 


ش القرينة إلا إذا ورد في اضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ما يستنتج منه صراحة عدم 
استكمال تلك الإجراءات. ش 
قضاء محكمة التقض 
- إن عدم توقيع كل من الرئيس وكاتب الضبط على محضر الجلسة يفقده الصبغة القانونية 
وقيمته التدليلية ثما يجعله قد أخل .ما يتطلبه الفصل 498 من قانون المسطرة الجنائية من وجحوب 
تحرير محضر في كل قضية يوقع عليه من الرئيس وكاتب الضبط كما أنه يعرض الحكم للنقض. 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 70/12/5 تحت عدد 317 منشور مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص472 وما يليها. 


- إن محضر الجلسة الصحيح شكلا يكمل الحكم المطعون فيه فيما عسى أن يكون قد أغفله. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 3 حت عدد 439 منشور .كجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 524 وما يليها. 


إن جميع الإجحراءات المتعلقة بسير الجلسات الجنائية تعتبر تامة وقانونية إلا إذا أشير إلى . 


خلاف ذلك .محضر الجلسة. 


قرار صادر عن ابنحلس الأعلى بتاريخ 89/12/14 تحت عدد9537 في الملف المنحي عدد 
5 منشور مجلة المحاكم المغربية عدد 62 ص 66 وما يليها. 

تكون الوسيلة التي تعيب على القرار خرق الفصل 498 لعدم توقيع محضر الجلسة من طرف 
الرئيس وكاتب الضبطء؛ والحال أن محضر جلسة دراسة القضية ومناقشتها والتي صدر فيها 
القرار موقع من طرفهماء مخالفة للواقع. 

إن أجزاء الحكم وحدة متكاملة يكمل بعضها البعض وأن ما م يرد التنصيص عليه في 
المنطوق يرجع إلى باقي أجحزائه. 


-. 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 00/6/28 تحت عدد 11374 في الملف عدد 00/825 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسئة 2000 ص 173. 

- لئن كان محضر الجلسة يشير إلى الاحراءات التى باشرتها الهيئة مصدرة القرارء فإنه لا 
يتضمن توقيع الرئيس عليه؛ وهو ما يعتبر إخلالا بإحراء جوهري للمسطرة يعرض القرار 
المطعون فيه للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/09/16 تحت عدد 9/1361 في الملف الجنائي عدد 
5 منشور .مجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 1 ص 190 وما يليها. 


394 





الفرع الرابع 
المسطرة الغيابية 
المادة 043 
إذا تعذر القبض على المتهم بعد الاحالة أو إذا لاذ بالفرار بعض القبض عليه أو إذا كان في حالة الإفراج 
مانت أو الو تحت المراقبة القضائية؛ ول يستجب إلى الاستدعاء بالمفول المسلم إليهء فإن رئيس غرفة 


ينص هذا الأمر على أنه يتعين على المتهم أن يحضر داخل أجل ثمانية أيام؛ و إلا فيصرح بأنه عاص 
للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المانية وتعقل أملاكه خلال مدة التحقيق الغيابي وبمنع من رفع أية دعرى 
طبلة نفس المدة ويصرح بأنه سيحاكم رغم تغيبه وأن على كل شخص أن يدل على المكان الذي يوجد فيه. 
يشير هذا الأمر زيادة على ما تقدم: إلى هوية المنهم وأوصافه وإلى وصف الجناية المتهم بها وإلى الأمر 
بإلقاء القبض عليه. 
قضاء محكمة النقص 
. القتضات المتعلقة بالمسطرة الغيابية لا تطبق إلا أمام الغرفة الجنائية الابتدائية و لم يرد ضمن 
مقتضيات قانوت المسطرة الجنائية ما ينص على تطبيقها أمام غرفة الجنايات الاستئنافية. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 09/9/9 تحت عدد 4/1155 في الملف عدد 07/167683 ' 
مدشور بمجلة الملف عدد 17 ص 305 وما يليها. 
عد د المطلوب فى مكان سكناه يعني أنه لم يستجب للاستدعاء بالمثول» وهو الشرط 
4 0 الغيابية تحت طائلة خرق مقتضيات المادة443 من قانود المسطرة الجنائية. 
وجود مسطرة غيابية سابقة ونفس التهمة والبراءة الصادرة فيها لا يقتضي الحكم بالبراءة» 
قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 09/12/30 تحت عدد 2070 في الملف عدد 07/3901 
منشور ,+ ة الإشعاع عدد 37 و 38 ص 286 وما يليها. 
المادة 444 
يعلق الأمر بإجراء المسطرة الغيابية يباب آخر مسكن للمتهمء وعند عدم معرفة هذا المسكن: بياب 
امحكمة الجنائية وترسل نسخة منه إلى مدير الأملاك انخونية بالدائرة التي كان يوجد فيها آخر مسكن 
للمتهم. 500 معرفة هذا المسكن إلى مدير الأملاك انخزنية بالمكان الذي تتعقد فيه المحكمة الجنائية. 


305 


قضاء محاكم الاستئتاف 


أوجب الفصل 444 من قانون المسطرة الجنائية تبليغ نسخة من الأمر بإحراء المسطرة الغيابية 
لإدارة الأملاك المخزنية» لأنها تعتبر ممئلة للدولة فى تدبير ممتلكاتها الخاصة وحماية حقوقها ما 


فيها السهر على تضمين الأمر بالمسطرة الغيابية بالسجلات العقارية حتى يترتب عنه آثاره ” ' 


القانونية» التي هي بطبيعتها جرد إجراءات تحفظية الغاية منها ضمان حسن تنفيذ المصادرة التى 
يمكن أن تقضي بها المحكمة. ْ 
الأمر بإجراء المسطرة الغيابية» ولو تحقق علم المحافظ العقاري بوجودهاء لا تأثير له على أهلية 
الشخص المنجزة في حقه ما لم يدون مضمنها بالسجل العقاري وفق المسطرة المقررة قانونا. 
قرار صادر عن قسم جرائم الأموال .محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 13/12/20 تحت عدد 
0 في الملف عدد 13/2625/06 منشور بالمحلة المغربية في الفقه والقضاء عدد 1 ص 252 وما يليها. 


المادة 445 ٠‏ 
علاوة على ما تقدم, يذاع ثلاث مرات داخل أجل ثمانية أيام الإعلان التاليى بواسطة الإذاعة الوطنية : 


«صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاسشناف بب... .. أمر بإجراء المسطرة الغيابية ضد فلان (الهوية) 
الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب... والمتهم ب.... 


«وأوصاف المتهم فلان هي...». 
«إيتعين على فلان أن يقدم نفسه حالا إلى أية سلطة قضائية أو شرطية. 
«ويتحتم على كل شخص يعرف المكان الذي يوجد به المنهم أن يعلم بذلك نفس «السلطات». 
المادة 446 
إذا لم يحضر المتهم شخصيا داخخل الثمانية أيام الموالية لإعلان الأمر كما جاء في المادة السابقة, فإن غرفة 
الجنايات تباشر محاكمته بدون حضور أي محام. 
غير أنه إذا تعذر على المتهم مطلقا أن يحضر شخصياء فيمكن اميه أو لذويه أو أصدقائه أن يعرضوا 
على غرفة الجنايات الأسباب المبررة لغيابه. ش 
المادة 47 


إذا قبلت الحكمة العذر المقدم فإنها تأمر بإرجاء محاكمة المتهم كما تأمر عند الاقتضاء برفع العقل عن 
أملاكه لأجل تحدده. 


المادة 448 


إذا نم يقدم عذر أو قدم ول يقبلء يتلو كاتب الضبط بالجلسة القرار بالإحالة والأمر بإجراء المسطرة 
الغيابية. 


326 





تستمع المحكمة بعد تلاوة ما تقدم إلى الطرف المدني» إن كان طرفا في الدعوىء وإلى التماسات النياية 
العامة. ٠ 0 | ١‏ 
في حالة إغفال أحد الاجراءات المنصوص عليها في المادتين 443 و444 أعلاه» تصرح المحكمة ببطلان 
المسطرة الغيابية وتأمر بإعادتها ابتداء من الإجراء الذي تم إغفاله. 
اذا كانت المسطرة صحيحة بتت غرفة الجنايات في التهمة وعند الاقتضاء في الحقوق المدنية. 
٠‏ 1 المادة 449 
لزوجه ولأصوله وفروعه ولكل شخص تجب نفقته على المنهم المنغيب طبقا لمقتضيات مدونة الأحوال 
الشخصية في الموضوع. 
: قت ة الغيابية إذا زال أثر الحكم الغيا 
ويعرض حساب العقل النهائي غلى المحكوم عليه بمقتضى المسطرة الغيابية إذا زال ثر الحكم الغيابي 
بحضوره أو تقادمت العقوبة. 
ويعرض الحساب على ذوي حقوقه بعد موته حقيقة أو حكما. 
المادة 450 
ينشر في أقرب أجل بالجريدة الرسمية بمسعى من النيابة العامة ملخنص القرار الصادر بناء على المسطرة 
الغيابية» كما يعلق علاوة على ذلك ويبلغ لإدارة الأملاك انخزنية طبقا للمادة 444 أعلاه. 
و3 تانود عليه. 
بعد القيام بهذه التدابيرء يصبح العجريد من الحقوق التي ينص عليها القانون ساريا على اكوم علي 
المادة 451 


لا يقبل الطعن في القرار الصادر غيابيا إلا من النيابة العامة ومن الطرف المدني فيما يتعلق بحقوثه. 


قَضَاء محكمة النتقصض 
الأحكام الجنائية الصادرة غيابيا بعقوبات جنائية لم يخضعها القانون لتبليغ امحكوم عليه 
كما لم يجر لهذا الأخير الطعن فيها بأي طريق من طرق الطعنء و إنما خول الطعن للنيابة العامة 
والمطالب بالحق المدني فيما يتعلق بحقوقه. ظ 
قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 11/6/23 تحت عدد 555 في الملف عدد 10/6613 
منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 349 و ما يليها. 
المادة 452 


لا يجوز في أي حال أن يترتب عن وجود أحد المنهمين في حالة غياب إيقاف أو تأجيل التحقيق في حق 


الحاضرين من المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة. 


397 


يمكن لغرفة الجدايات بعد الحكم على الحاضرينء أن تأمر برد الأأشياء المودعة بكتابة الضبط بصفتها' 
أدوات اقتناع: كما يمكبها أن تأمر برد تلك الأشياء بشرط تقدديمها من جديد إذا اقتضى الخال ذلك. 


ويضع كاتب الضبط قبل الرد محضرا يصف فيه الأشياء المسلمة. 
المادة 453 


إذاماع اكوم عليه ار اندمه سق ؛ أو إذا قبض عليه قبل سقوط عقوبته بالتقادم, يقع اعتقاله 
موجب الأمر المنصوص عليه في المادة 3 أصلاة, 


يري نفس الحكم إذا ألقي القبض على المتهم الهاربء أو قدم نفسه ليسجن: قبل صدور الأمر بإجراء 

في اخالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاة, يسقط بموجب القانون الحكم والإجراءات المتخذة 
منذ الأمر بإجراء المسطرة الغيابية. 

إذا ظهر من الضروري إجراء تحقيق تكميلي؛ تعين أن يقوم به مستشار تعينه غرفة اللجنايات ضمن 
الشروط المنصوص عليها في المادة 439 من هذا القانون. 

إذا ادعى المنهم أن الحكم الغيابي لا يتعلق به تتخد اللؤجراءات حسبما ورد في المواد 592 إلى 595 بعده. 

إذا تعذر لسبب من الأسباب الاستماع إلى الشهود خلال المناقشات, تليت بالجلسة شهاداتهم 


المكتوبة» كما تتلى عند الاقتضاء الأجوبة المكتوبة لباقي المتهمين المتابعين بنفس الجناية وكذا الشأن فيما 
يرجع لبقية المستنداات التي يعتبر الرئيس أنها صالحة لإظهار الحقيقة. 


المادة 454 


إذا حضر اكوم عليه غيابيا وحكم من جديد ببراءته 
اخاكمة الغيابية؛ ما لم تعفه غرفة الجسايات من ذلك. 


أو اعفائه فيحكم عليه بالمصاريف المترتبة عن 


بمكن للغرفة كذلك أن تأمر بتعليق قرارها حسب الشروط المنصوص عيها في المادة 444 أعلاه. 
الفرع الخامس 
المحاكمة من أجل الجرائم المرتبطة بالجنايات 
المادة 455 
إذا لم يحضر المتهم المتابع أمام غرفة الجنايات من أجل جريمة مرتبطة بجناية بعد استدعائه بصفة 


صحيحة إنه يحاكم حسب القواعد العادية المطبقة على نوع الجريمة ويوصف الحكم تبعا لمقتضيات المادة 
4 من هذا القانون. 


308 





ا 
ا 
ا 
ا 
ا 


قضاء محكمة التقض ٠‏ 
٠‏ يحاكم غيابيا حسب القواعد المسطرية العادية المنهم بجنحة مرتبطة بجناية إذا ودر 
إلى محكمة الجنايات ولا تطبق في حقه المسطرة الغيابية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 7092 في الملف عدد19081 منشور 


مجموعة قرارات ابمحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص664 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئتاف 

إن الفصل 522 من قانون المسطرة الجنائية ينص على أن المتهم بجنحة مرتبطة بجناية إذا م 

ْ يحضر أمام المكمة الجنائية بعد استدعائه بصفة قانونية فانه يحاكم غيابيا حسب القواعد 
العادية, وموادى هذا أن المسطرة الغيابية المنصوص عليها في الفصل 499 وما يليه من نفس 
القانون لا تطبق في حق المتهم؛ وال و ل ا 
إخفاء المسروق الذي لا دليل على تبليغه إلى التهم يظل خخاضعا لمقتضيات الفصل 373 من قانون 
المسطرة الجنائية » ومن تم لا مستند من القانون لامتناع كتابة ضبط من تلقي تصريح المتهم 
بالتعرض ضد الحكم الغيابي الآنف الذكر. 

أمر صادر عن الرئيس الأول لاستئنافية طنجة بتاريخ 7 تحت عدد 11 في الملف 
الاستعجال عدد 187.13 منشور ممجلة الندوة عدد 3 ص 97 وما يليها. 

1 المادة 456 


ا ة ْ أ بحة؛ مقتضيات المادة 392 من هذا القانوت. 
تطبق أمام غرفة الجنايات» يي المتابعة من أجل الاتهام بحنحة؛ مقتضيات المادة من نو 


الفرع السادس 
استئتاف ققترارات غرقة الجنايات 
الادة 457 

يمكن للمتهم وللديابة العامة والمطالب بالحق المددني وللمسؤول عن الحقوق المدنية استثناف القرارات 
الباتة في الجوهر الصادرة عن غرف الجنايات أمام نفس المحكمة: مع مراعاة المادة 382 والفقرة الأولى من 
المادة 401 من هذا القانون. 

يقدم الاسصناف وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرات 2 و 3 و 4 من المادة 399 أعلاه. 

تسري يان المطعن بالاسضناف وآثاره مقعضيات المواد 400 و401 و 403 و404 و406 رة40 
و 9 و410 و411 و412 من هذا القانوث. 


309 





وبمكن أيضا الطعن بالاستئناف في القرارات الباتة في الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية. 

تنظر في الطعن بالاسئناف غرفة الجنايات الاستثنافية لدى نفس الغكمة, وهي مكونة من هيئة أخرى ‏ - 
مشكلة من رئيس غرفة وأربعة مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في البت في القضية, بحضور ممثل النيابة - 
العامة ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان. 


قرار صادر عن انحلس الأعلى بتاريخ 08/1/28 تحت عدد 10/162 في املف عدد 16650/وم 
منشور منجلة المحاكم المغربية عدد 130 و 131 ص 186 وما يليها. ش 
5 إن القو اعد المتعلقة بسير الجلسة التي تطبق أمام غرفة الجنح الاستئنافية» لا يعمل بها أمام 
الغرفة الحنائية الاستئنافية. 
لا يعم يمقتضيات المادة 407 من قانون المسطرة الجدائية إلا أمام غرفةالجنح الاستنافية الي 
: ا الصادرة عن امحاكم الابتدائية دون أن بير | 
تنظر كمرجع استثنافي كمبداً في الأحكام الصادرة عن انخاكم : إعمالها 
أمام غرفة الجنايات الاستثنافية. ٠‏ 
0 8 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بشارييخ 09/01/28 نحت عصدد 10/166 في ا ملف عرد 
7 منشور بكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكار ص 7 وما يليها. 
المقتضيات المتعلقة بالمسطرة الغيابية لا تطبق إلا أمام الغرفة الجنائية الابتدائية و م يرد ضمن 
1000 0 1 0 00000 سك 1 5 1 0 5 سا ةا ف الخئارات الث اه 
28 تلاوة الفرارء يشعر الرئيس المتهم أن له أبتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته عشرة أيام للطعن مقتضيات قانون المسطرة الجنائية ما ينص على تطبيقها أمام غرفة اجنايات الاستئنافية. 
يا قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 09/9/9 تحت عدد 4/1155 في املف عدد 7/6783 
منشور بمجلة ا ملف عدد 17 ص 305 وما يليها. 


بمكن أن يضاف إلى تشكلة الهيئة, مستشار أو أكثر وفقا لما تنص عليه الفقرة الثانية من المادة 417 من 
هذا القانون. ش 
خلافا للمقعضيات السالفة. يمكن٠‏ للرئيس اله ل محكمة الاستشناف أن يترأس شخصيا غرفة الجنايات 
تيسن أو يراس عر 
الاسكافية. 





وتبت غرفة الجنايات التي تنظر في الطعن بقرار نهائي وفقا للإجراءات المقررة في المواد 417 و 418 ومن 
0 إلى 442 من هذا القانون. : 


قضاء محكمة النقض 
إن عدم قبول استئناف المطالب بالحق المدني لعدم أداء الرسم الجزافي عن استئنافه من طرف 0122 
غرفة الجنايات الاستعنافية» يعتبر إساءة لتطبيق المادة 50 من القانون المتعلق بالمصاريف القضائية ل لا ع اما ا ا 
في الميدان الجنائي» إذ أن القسط الواجب أداؤه أمام الغرف الجنائية لمحاكم الاستعناف طبتا غرفة الجنايات غير مختصة بالنظر في طلا ارين 
فقرة الثالثة من المادة المذكورة هو القسط الجزافي الذي يتعين أداؤه أمام الغرف المذكورة وهي ْ سجلات المحافظة العقارية. 
تنظر في الدعاوى الجنائية. ١‏ ظ 


2 00 7 2 0 : املف عد 01 
| 9 صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 0 ١‏ 07/449 منشور 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/6/8 تحت عدد 51047 في الملف عدد 16402 د مجلة حكمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد 1 ص 254 وما يليها. 
و04/16396 منشور ممجلة المعيار عدد 35 ص 192 وما يليها. ْ وفاة ضحية الضرب والجرح المؤديين إلى عاهة مستديعة بعد القرار الجنا ي الصادر ابتدائيا 

لما كانت غرفة الجنايات الابتدائية قد استمعت للشهود. فإن غرفة الجنايات الاستثنافية غير 1 عن غرفة الجنايات الابتدائية. وأثناء النظر ف الاستئناف وقبل البت 5 الاستئناف المذكور 1 
ملزمة بإعادة الاستماع إليهم؛ ما دامت قد عرضت على الطاعن فحوى هذه الشهادة كما هى : تلزم غرفة الحنايات الاستثنافية بتغيير الو صف القانون للواقعة من جناية الضرب والجر 
مدونة.محضر جحلسة المناقشة أمام هيئة الدرحة الأولى ومكنته من مناقشتها طبقا للمادة 287 من ْ بالسلاح المؤديين إلى عاهة مستدعة إلى جناية الضرب والجرح بالسلاح الؤدين إلى اموت دون 
قانون المسطرة الحنائية. 1 ' نة احداثه. لغياب أي مقتضى قانوني يجيز للغرقة الجنائية الاستتنافية أن تيل ملف النازلة على 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 4 فت عدد7370 في الملف المنحي عدد ْ التحقيق لاتخاذ الاحراء المناسب على ضوء التطورات التي تي اننا عرص القطاية أمام 
0 منشور .مجلة قضاء املس الأعلى عدد 69 ص 256 وما يليها. | شْ غرفة الجنايات الاستئنافية. 

- يحق لغرفة الجنايات الاستعنافية أن تعتمد لتكوين قناعتها على الشاهد الذي استمع إليه ٠‏ قرار صادر عن محكمة الاستثناف بمراكش بتاريخ 10/03/24 نحت عدد 239 في املف عدد 
ابتدائيا و أدى اليمين القانونية و توفي قبل عرض النزاع عليها و كذا الشاهد الذي أكد واقعة ٍ 09 منشور ممجلة ا ننحامي عدد 55ص 87 وما يليها. 


الصلح بين الطرفين و قرينة تواجد المتهم بعين مكان الاعتداء. 


ظ 400 0 401 


الكتاب الثالث 
القواعد الخاصة بالأحداث 


القسم الأول 
أحكام تمهيدية 
المادة 458 
يتحدد سن الرشد اجنائي ببلوغ ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 
يعتبر الحدث إلى غاية بلوغه سن ائنتي عشرة سنة غير مسؤول جدائيا لانعدام تييزه. 


يعتبر الحدث الذي يتجاوز سن ائنتي عشرة سنة وإلى غاية بلوغه ثمان عشرة سنة مسولا مسوولية 
ناقصة بسبب عدم اكتمال تمييزة. 


المادة 459 
يعتبر لتحديد سن الرشد الجنائي, سن الخانح يوم ارتكاب الخريمة. 
إذا نم توجد شهادة تنبت اخالة المدنية, ووقع خلاف في تاريخ الولادة, فإن المحكمة المرفوعة إليها القضية 
تقدر السن بعد أن تأمر بإجراء فحص طبي وبجميع التحريات التي تراها مفيدة وتصدر إن اقتضى الحال, 
مقررا بعدم الاختصاص. 


قضاء محكمة التقض 


'الرشد الجنائي هي سن المحرم في يوم ارتكاب الخرية. 


إن الحدث الذي لا يبلغ عمره 16 سئة - 18 سنة - لا يمكن أن يتخذ في شأنه في قضايا 
الجناياث والجنح إلا تدبير أو أكثر من تدابير الحماية والتهذيب المنصوص عليها في الفصل 516 
من قانون المسطرة الجدائية. 


قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 71/1/28 تحت عدد 289 منشور ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 343 وما يليها 


يدرك سن الرشد الجنائي ببلوغ 16 سنة كاملة - 18 سنة -. 


402 





يعتبر لتحديد الرشد الجنائي سن المتهم يوم ارتكاب الجرية فإن العس يا 0 
المدنية ووقع خلاف في تاريخ الازدياد وجب أن تأمر المحكمة بإجراء فحص طبي وبسائر ٠‏ 


الأيخاث الى تراها مفيدة لتقدير سن المتهم. . 


ما كان من الغايت أن المتهم الطاعن أدلى بشهادتين إداريتين متعارضتين فيمأ يخص حفيفة 
ازدياده وأن المحكمة بدلا من أن تأمريما يوجبه الفصل 155 المذكور من إجراءات لتحديد 


ارد م 05 - .جم 5 > الى 
9 اكتفت با استخلصته من ملامحه للقول بأنه قد بلغ سن الرشد تكون قد خرقت 


سن رشدهة 


. المقتضيات المذكورة وعرضت قرارها للنقض. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/12/12 تحت عدد 8190 في الملف الجنائي عدد 
818 منشور بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 35 و36 وص 230 وما يليها. ظ 
لا يدرك سن الرشد الجائي إلا ببلوغ 16 سنة - 18 سنة حسب الفصل 458 من قا م ج 
0 تار يكو فوخ اله أن مسألة تحديد الس. مسألة قانون تخض 
الجديد - كاملة من تاريخ وقوع الفعل الجرمي» وأن مسألة تحديد السن نول بمخصع 


لرقابة انملس الأعلى. 


عقود الازدياد التامة الصحيحة شكلا الصادرة عن ضباط الحالة المدنية اختصين ترابيا هي 
الأول من غيرها لإثبات هوية أصحايها. 
قرآر صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ و7 تمت عدد 72000 في الملف الجنائي عدد 
86 منشور مجلة قضاء انجلس الأعلى عدد 53 و54 وص 438 وما يليها. 
المادة 460 


يمكن» دون المساس بمقعضيات المادة 470 الآتية بعده؛ لضابط الشرطة القضائية المكلف بالأحداث أن 
535 بالحدث الملسوب إليه الجرم في مكان عخصص الأحداث لمدة لا يمكن أن تتجاوز المدة المخددة 
للحر اسة النظرية. وعليه أن يعخذ كل التدابير لتفادي إيذائه. 

لا يعمل بهذا الإجراء إلا إذا تعذر تسليم الحدث لمن يتولى رعايته أو كآنث ضرورة البحث أو سلامة 
الحدث تقتضي ذلك, وبعد موافقة النيابة العامة. ْ 

يمكن كذلك للنيابة العامة بصفة استثبائية» أن تأمر بإخضاع الحدث خلال فترة البحث التمهيدي لنظام 
الخراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 بعده: إذا كانت ضرورة البحث أو سلامة الحدث تقتضي 
ذلك؛ على ألا تتجاوز مدة التدبير المأمور به خمسة عشر يوما. 

يجبء في كافة الأحوال؛ إشعار ولي الحدث أو المقدم عليه أو وصيه أو كافله أو حاضنه أو الشخص 
أو الوؤاسسة المعهود إليها برعايته بالإجراء المتخذ, وذلك و فقا لمقنضيات الفقرة الأخيرة من المادة 67 من هذا 
القانوت. 


203 








ويحق لهؤلاء وللمحامى المنتصب الاتصال بالحدث في الخحالتين النصوص عليهما في الفقرتين الأولى 


والثالئة من هذه المادة. بإذن من النيابة العامة تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية 
كان بما راج خلال الاتصال بالحدث قبل انقضاء البحث التمهيدي. 


تتم إجراءات البحث بكيفية سرية مع مراعاة حق الاتصال المشار إليه في الفقرة السابقة. 
المادة 461 


تحيل النيابة العامة الحدث الذي يرتكب جريمة إلى قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث. 


إذأ وجد مع الحدث مساهمود أو مشاركون رشداء. وجب فصل قضيتهم عن القضية المتعلقة بالحدث, 


وتكون النيابة العامة ملفا خناصا للحدث تحيله إلى قاضي الأحداث أو إلى المستشار المكلف بالأحداث. 


يمكن للنيابة العامة في حالة ارتكاب جنحة؛ إذا وافق الحدث ووليه القانوني وكذلك ضحية الفعل 


الجرمي, تطبيق مسطرة الصلح المنصوص عليها في المادة 41 من هذا القانون. 


بمكنها كذلك أن تلعمس, بعد إقامة الدعوى العمومية وقبل صدور حكم نهائي في جوهر القضية 


إيقاف سير الدعوى العمومية في حالة سحب الشكاية أو تنازل المتضرر. 


ويمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية بطلب من النيابة العامة إذا ظهرت عداصر جديدة نمس 


الدعوى العمومية, مالم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. 


القسم الثاني 


هينات التحقيق وهيئات الحكم 
الباب الأول 
أحكام عامة 
المادة 462 
مع مراعاة الاختصاصات انخولة لبعض الحاكم مقتضى نصوص خاصة, فإن الهيئات القضائية المكلفة 
بالأحداث هي : 
1 - بالسسية للمحكمة الابتدائية : 
4 قاضي الأحداث ؛ 
ب) قاضي التحقيق للأحداث ؛ 
ج) غرفة الاسكنافات للأحداث. 


404 


ية. ويمنع عليهم إخبار أي 





2 - بالسبة محكمة الاسعناف : 

أ) المستشار المكلف بالأحداث ؛ 
٠‏ ب) الغرفة الجنحية للأحداث ؛ 

ج) غرفة الجبح الاسشافية للأحداث ؛ 

د) غرفة الجنايات للأحداث ؛ 

ه) غرفة الجنايات الاستكعنافية للأحداث. 

يجب أن يرأس هذه الهيئات عند النظر في قضايا الأحداث قاض أو مستشار مكلف بالأحداث. 

تراعى في تشكيلة هذه الهيئات مقتضيات المادة 297 أعلاه. 

لا يمكن تحت طائلة البطلان لأي قاض أو مستشار عين أو انتدب أو كلف بصفة مؤقتة أن بشارك في 
الحكم في قضايا سبق له أن مارس فيها التحقيق الخاص بالأحداث. 

لا بمكن لقضاة الأحداث أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت في موضوعها. 

المادة 463 
2 فالفات الى يرتكبها أحداث: وكيل الملك لد 

بمارس الدعوى العمومية عند إجراء متابعة في الجسح والخالفات التي يرتكبها أحداث ركيل 58 
احكمة الابتدائية المنتصب في ذائرتها قاضي الأحداث الختص» وبمارسها الوكيل العام للملك في الجنايات 
0 تكبهاء فإن النيابة العامة 

ا“ جو ع 35 0 ---_ متابعة 5 نْ نيابة 

في حالة ارتكاب جريمة يخول القانون فيها لإدارات عمومية الخق في متام مرتكبهاء فإ 

“هلة وحدها لممار سة هذه المتابعة استادا إلى شكاية سابقة تقدمها الإدارة التي يهمها الآمر. 
ٍ : 

لا بمكن إقامة الدعوى العمومية في حق حدث من قبل الطرف الماني. 

المادة 464 


00 8 أ 3 ذم | 1 
٠‏ بمكن أن يطالب باحق المدني كل شخص متضرر من جريمه يدسب اقترافها لحدث ل يبلغ من العمر 8 
سنة. 
المادة 465 
1 ع اا ٠‏ 3 2 1 
تقام الدعو ى المدنية ضد الحدث مع إدخال ممثله القانوني المسؤول مدنيا أمام قاضي الأحداث و 5 
١‏ 3 أمام المستة فى بالأحداث وأمام غرفة 
غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية في قضايا الجبح وأمام المستشار المكلف بالأحداث وأمام غر 
الجنايات للأحداث لدى محكمة الاسشاف في قضايا الجنايات والمجسح المرتبطة بها. 


405 


إذا اتهم في القضية الواحدة متهمون رشداء وآخر ون أحيانت ذ ةذ 
يي لو متهمون رشداء وآخرون أحداث وبعد فصل المتابعة في حق هرلا, ١‏ 


الا خبرين طبقا للفقرة الثانية من المادة 461, فإن الدعوى المدنية التي بمارسها المتضرر ضد جميع المتهمين 
١ ٠ 1 1 57 ١ 7‏ 26 - 2 0 
ترفع إلى الهيئة الزجرية التي يعهذ إليها بمحاكمة الرشداء؛ وفى هذه الخالة» لا يحضر الأحداث في 
المناقشات ويحضر نيابة عنهم في الجلسة ممدلهم القانوني. ش 
يمكن أن يؤجل البت في الدعوى المدنية إلى أن يبت نهائيا في حق الأحداث. 
قضاء محكمة النقض 
0 القرار الذي قضى في الدعوى المدنية التابعة على الحدث المدان شخصيا بالأداء لفائدة 
ورثة الضخ لضحية تعويضا مدنيا دون الاشارة ! نط 5 1 00 
0 ش شار إلى منطوقه إلى المسؤول المدىء اله الذائه 0 
خارقا للقانون يتوجب نقضه. ْ تيميد 0 
1 | 00 1 ش 
درار صبادر عن الحلسين الأعلى بتاريخ 08/11/12 نحت عدد 10/1930 فى الملف عدد 
3 منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجرء الثانى ص 89 وما يليها 
ْ إن الهم الحدث لم يتم إلقاء القيض عليه ومتابعته وتقديقه إلى امحاكمة إلا بعد أن تم الحكم 
0 5 ى هه ! و 8 ا 4 . 1 1 ١‏ 
قضية منهما مستقلة عن الأخرى؛ ومن حق المتضرر من الجرعة أن يطالب الحدث بالحق المدق. 
8 ظ 3 : . 
' فرار صادر عن انحلس الأعلى يتاريخ 09/3/25 تحت عدد 10/393 في املف عدد 08/16268 
منشور بنشرة قرارات امجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثانى ص 92 وما يليها. 
المادة 466 
جمنع نشر أية بيانات عن جلسات الهيئات القضائية للأحداث في الكتب والصحافة والإذاعة وعن 
طريق الور والسينما والتلفزة أو أية وسيلة أخرى. ويمنع أيضا أن يدشر بنقس الطرق كل نص أور 
أو صورة تتعلق بهوبة وشخصية الأحداث الجانحين. 0 
دون اله قوبات الأأشد الم , قد د ف : أ 
و لوخعلال بالعقوبات الأشد التي قد ترد في نصوص أخرى, يعاقب عن مخالفة هذه المقعضيات بغرامة 
يتراوح مبلغها بين 10.000 و50.000 ذرهم. ش 
في حالة العود إلى نفس اجريمة داخخل أجل سنة ابتداء من أول حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به 
يمكن الحكم بالحبس لمدة تتراوح بين شهرين وسنتين. ظ 
.يكن للمحكمة علاوة على ذلك, أن تأمر يمع أو توقيف وسيلة الدشر التي ارتكبت بواسطتها الخالفة 
لمدة لا يمكن أن تعجاوز ثلاثين يوما. 
يمكن للمحكمة أيضاء أن تأمر بتصادرة أو إنلاف المطبوعات أو الأشرطة الصوتية أو المصورة أو غيرها 
من وسائل الدشر كليا أو جوئيا أو بحذف جرء منها؛ أ, # انها ر وزيا 
١‏ يأ أو جوئيا أو بحذف جرء منها أ 3 نها أو ببعها أو ث١‏ ذاعمها أو بثها 
0 و تنح عرضها أو بيعها أو توزيعها أو إذاعتها أو بنها 


406 





غير أنه يجوز نشر الحكم من غير أن يبين فيه اسم الحدث ولو بالأحرف الأولى لاسمه أو بواسطة صور 
أو رسوم أو أية إشارات أخرى من شأنها التعريف به؛ وإلا عوقب على ذلك بغرامة يتراوح مبلغها بين 
0 و3.000 درهم. ' ”5 
كما يجوز للمسؤولين غن مراكر حماية الطفولة, استعمال وسائل الإعلام لنشر بعض المعلومات 
المتعلقة بالحدث الذي انقطعت صلته بأسرته قصد تسهيل العفور عليها وذلك بعد أخذ إذن قاضي 
الأحدانث. 
| الباب الثاني 
قاضي الأحداث لدى المحاكم الابتدائية 
المادة 467 
يعين قاض أو أكثر من قضاة امحكمة الابتدائية للقيام بمهام قاضي الأحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة 
للتجديد بموجب قرار لوزير العدل بئاء على اقتراح من رئيس انحكمة الابتدائية. 
في حالة حدوث عائق بمنع قاضي الأحداث من القيام بمهامه. يكلف رئيس انحكمة الابتدائية من يقوم 
مقامه بصفة موؤقتة بعد استشارة وكيل الملك. 
يكلف وكيل الملك» بصفة خاصة: قاضيا أو عدة قضاة من النيابة العامة بالقضايا المتعلقة بالأحداث. 
٠‏ ْ المادة 468 
يخعص قاضي الأحداث لدى انحكمة الابتدائية بالبت» وفقا لمقتضيات المواد 375 إلى 382 والفقرة ' 
السادسة م المادة 384 م هذا القانون, فى قضايا انخالفات المنسوبة إلى الحدث البالغ من العمر ما بين اثنة 
من سن نوت؛ في ١‏ من حي 
عشرة سنة وثمان عشرة سنة. 
في حالة ثبوت امخالفة, يمكن للقاضي أن يقتصر إما على توبيخ الحدثء أو الحكم بالغرامة المنصوص 
عليها قانونا. ١‏ 
لا ييخذء في حق الحدث الذي ل يبلغ الثانية عشرة من عمره, سوى التسليم لأبويه أو حاضنه أو الوصي 
عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو ا موئسسة المعهو د إليها برعايته. . 
المادة 469 | 
يكون الاختصاص لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الذي ارتكبت الجريمة في دائرة 
نفوذه, أو الذي يوجد ضمن دائرة نفوذه حل إقامة الحدث أو أبويه أو وصيه أو المقدم عليه أو كافله أو 
حاضنه أو للقاضي الذي عثر في دائرته على الحدث, ويكون كذلك لقاضي المكان الذي أودع به الحدث 


إما بصفة موقت أو بصفة نهائية. 


2407 


ببسي 720 سلس ف فإ قو مسققع سق لا اواو ءا 


المادة 470 


بالأحداث. 


تطبق في هذه الخالة, المسطرة المقررة في القسم الغالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الاعدادي, 


مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من هذا القانون المتعلق بالقواعد الخاصة 
بالأحداث. 


إذا كانت المسحة لا تستدعي إجراء تحقيق» أو كان الأمر يتعلق بمخالفة فإن وكيل الملك يحيل القضية 
على قاضي الأحداث. 

إذا تعلق الأمر بمخالفة تطبق مقتضيات المادة 468 أعلاه. 

إذا تعلق الأمر بجنحة يمكن لقاضي الأحداث تطبيق مقتضيات المادة 471 بعده عند الاقتضاء. 

تبت المحكمة في المنح تحت طائلة البطلان وهي مكونة من قاضي الأحداث بحضور مثل النيابة العامة 
وبمساعدة كاتب الضبط وفقا للمسطرة المقررة في المواد 475 و476 ومن 478 إلى 484 من هذا القانون. 

المادة 471 

يمكن للقاضي في قضايا الجنح أن يصدر أمرا يخضع بمقتضاه الحدث لواحد أو أكثر من تدابير نظام 
الخراسة الموقتة وذلك بتسليمه : 

1- إلى أبويه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو إلى حاضنه أو إلى شخص جدير بالئقة ؛ 

2 إل مركر للملاحظة ؛ 


3- إلى قسم الإيواء موؤسسة عمومية أو خصوصية معدة لهذه الغاية ؛ 


4- إلى مصلحة عمومية أو مؤسسة عمومية مكلفة برعاية الطفولة أو إلى موئسسة صحية بالأخص في 
حالة ضرورة معالجة الحدث من التسمم ؛ 


5- إلى إحدى المواسسات أو المعاهد المعدة للتربية أو الدراسة أو التكوين المهني أو للمعالجة التابعة للدولة 
أو لإدارة عمومية مؤهلة لهذه الغاية أو إلى موكسسة خصوصية مقبولة للقيام بهذه المهمة ؛ ا 

6- إلى جمعية ذات منفعة عامة مؤهلة لهذه الغاية. 

إذا رأى قاضي الأحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب فحصا عميقاء 
فيمكنه أن يأمر بإيداعه مواقا لمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك. 


408 





إذا ارتأى وكيل الملك ضرورة إجراء تحقيق في القضية: فإنه يحيلها إلى قاضي التحقيق المككلف 


بمكن إن اقتضى الخال أن تباشر التدابير السابقة تحت نظام الحرية انخروسة. 


تتفذ هذه التدابير المؤقتة رغم كل طعن وتكون قابلة دائما للإلغاء. 
0 المادة 472 
ا يكون الأمر الذي يبت في العدابير المؤقنة المشار إليها في المادة السابقة قابلا للاسكناف طبقا للقواعد 
المقررة في هذا القانون؛ ويمكن الطعن فيه بالاستعناف من طرف النيابة العامة والحدث أو ممثله القانوني أو 


يرفع هذا الاستعتاف أمام الغر فة الجنحية للأحداث بمحكمة الاسشناف. 
00 المادة 473 
لا يمكن أن يودع بمؤسسة سجنية الحدث الذي م يبلغ 12 سئة كاملة, ولو بصفة مؤقتة,» ومهما كان نوع 
الجريمة. ا 
لا بمكن أن يودع في موئسسة سجنية, ولو بصفة مؤقتة, الحدث الذي يتراوح عمره بين 12 و18 سنة إلا 
إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي تدبير آخرء وفي هذه الحالة يحتفظ با حدث في جناح 
حامر ل ختعله زف في مكان خاص معزول عن أماكن وضع الرشداء. 
يبقى الحدث على انفراد أثناء الليل حسب الإمكان. 
يقوم قاضي الأحداث بتفقد الأحداث المعتقلين وكذا الأحداث المودعين بالمراكز والمؤسسات المشار 
إليها في المادتين 31 و481 من هذا القانرث مرة كل شهر على الأقل. 
المادة 474 
اذا كانت الأفعال تكون جمحة, فإن قاضي الأحداث يجري بنفسه أو يأمر بإجراء بحث لتحديد 
اذاي الو اجب اتخاذها لضمان حماية الحدث وإنقاذه ويتلقى بواسطة بحث اجتماعي معلومات عن 
حالة عائلته المادية والمعدوية وعن طبعه وسوابقه وعن مواظبته بالمدرسة وسيرته فيها وعن سلوكه المهني 
وعن رفقائه وعن الظروف التي عاش فيها وتلقى فيها تربيته. 
يأمر كذلك إن اقتضى الخال بإجراء فحص طبي أو فحص عقلي أو فحص نفساني. ويمكنه عند 
الاقتضاء, إصدار جميع الأوامر المقيدة. 
يمكن لقاضي الأحداث: رعيا لمصلحة الحدث: آلا يأمر بأي تدبير من التدابير المنصوص عليها في 
الفقرتين الأولى والثانية أعلاه أو ألا يتخذ سوى تدبير واحد منها. 


409 


يمكن لقاضي الأحداث أن يسند أمر البحث الاجتماعي إلى الإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية أو إلى . 


اللجمعيات أو الأشخاص أو المساعدات الاجتماعيات الموهلين لهذه الغاية. 


المادة 475 


يشعر قاضي الأحداث الأبو ين أو المقدم أو الوصي أو الكافل أو الحاضن أو الشخص أو المواسسة 


المكلفة برعاية الحدث المعروفين لديه بإجراء المتابعات. 
إذا ل يختر الحدث أو ممثله القانو ني محامياء فيعينه له قاضي الأحداث تلقائيا أو يدعونقيب اغامين لتعبينه. 
المادة 476 
إذا كان الخدث متابعا عن نفس الأفعال وفي نفس القضية مع متهمين رشداىى وكان قد تم فصل قضية 
الر شداء عن القضية المتعلقة بالحدث طبقا للمادة 461 أعلاه. فيؤجل الست في حق الحدث بقرار معلل إلى 
أن يصدر الحكم في حق الرشداء ما لم يتعارض ذلك مع مصلحة الحدث. 


الاب الثالث 
ثم حذف عنوان هذا الباب .مقتضى المادة النامسة من القانون 36.10 المغير والمتمم للقانون 
1 المتعلق بالمسطرة الخنائية. 
المادة 477 


تم حذف مقتضيات المادة 477 من قاتون المسطر م الجدائية.مقتضى المادة الخامسة من القنانون 
0 المغير والمتمم للقانون 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 
المادة 478 
يجري البحث والمناقشات ويصدر الحكم بجلسة سرية, ويجب أن يحضر الحدث شخصيا ومساعدا 
بمحاميه وممثله القانوني, مالم تعف المحكمة الحدث أو مثله القانون من الحضور. 
تطبق مقتضيات المواد 297 إلى 2 من القانون مع مراعاة المواد من 476 إلى 484. 


في القضية ويوصف الحكم وفقا لمقتضيات المادة 314 أعلاهم_ 


المادة 479 
يحكم في كل قضية على حجدة من غير حضور باقي الأأشخاص المتابعين. 
لا يقبل للحضور في البحث والمناقشات إلا الشهود في القضية والأقارب والوصي أو المقدم أو الكافل 


أو الحاضن أو الممثل القانوني للحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته. وأعضاء هيئة امحاماة 
والمندويون المكلفون بنظام الخحرية الخروسة والقضاة والطرف المدني الذي قد يتقدم بمطالبه بالجلسة. 


410 








يمكن للمحكمة أن تأمرفي كل وقت بانسحاب الحدث من البحث والمناقشات كليا أو جرئياء وتصدر 
الحكم بمحضره ما لم تقرر خلاف ذلك. ظ 
00 ش المادة 480 

إذا تبين من المناقشات أن الجريمة لا تنسب إلى الحدث» صرحت المحكمة ببراءته. 

غير أنه يمكنهاء إذا كانت مصلحة الحدث تقعضي ذلكء أن تطبق في حقه مقتضيات المواد 310 إلى 517 
الآتية بعده : ٠‏ 

إذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها صفةجنحة وأنها تنسب إلى الحدث؛ فإن امحكمة تنخل التدابير 
التالية : 

1. إذا كان عمر الحدث يقل عن 12 سنة كاملة: فإن ا محكمة تنبهه وتسلمه بعد ذلك لأبويه أو إلى الوصي 
عليه أو اللقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو المكلف برعايته. 

إذا كان الحدث مهملا أو كان أبواه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه أو الشخص أو 
المؤأسسة المكلفة برعابته له يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة: فإنها تسلمه إلى شخص جدير بالثقة أو 
إلى موؤسسة مرخص لها. ويمكنها أن تأمرء علاوة على ذلك: بوضع الحدث تحت نظام الحرية انخروسة؛ إما بصفة 
مرقنة لفترة اختبار واحدة أو أكثر تحدد مدتهاء وإما بصفة نهائية إلى أن يبلغ سنا لا بمكن أن يعجاوز 18 سنة. 

2 إذا كان الحدث يتجاوز عمره 12 سنة: يمكن أن يطبق في حقه إما تدبير أو أكثر من بين تدابير الحماية 
أو التهذيب المنصوص عليها تي المادة 481 بعده, أو إحدى العقوبات المقررة في المادة 482 أو تكمل هذه 
العقوبات بواحد أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب. 

إذا تبين للمحكمة أن الأفعال تكتسي صيغة جناية» فإنها تصدر حكما بعدم اختصاصها وتبت في 
2 ار نظام الخر اسة المؤقتة أو في استمرار الإيداع بالسجن المنتصوص عليه في المادة 473 أعلاه. 

إذا تبين لها أن الأفعال تكتسي صبغة مخالفة أو جنحة من اختصاص القاضي النفرد, فإنها تميلها إلى 
قاضي الأحداث. 

المادة 481 

بمكن للمحكمة أن تتخذ في شأن الحدث واحدا أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب الآتية : 

1 تسليم الحدث لأبويه أو للوصي عليه أو للمقدم عليه أو لكافله أو لحاضه أو لشخص جدير بالثفة 
أوللمؤسسة أو للشخص المكلف برعايته ؛ 

2 إخضاعه لنظام الحرية الغخروسة ؛ 


ل مقيق 1 ث#اننة ختدعة أو اخاصة للندية اذ :المكوية المبن و مفذة لبلة الفايةة 
3- إيداعه في معهد أو موّسسة عمومية أو خاصة للتربية أو التكوين المهني ومعدة لهذه الغا 


411 





4- إبداعه تحت رعاية مصلحة أو موؤاسسة عمومية مكلفة بالمساعدة ؛ 

5 إيداعه بقسم داخلي صاللح لإيواء جانحين أحداث لا يزالون في سن الدراسة ؛ 

6- إيداعه بموسسة معدة للعلاج أو للتربية المحية ؛ 

7- إبداعه بمصلحة أو مسسة عمومية معدة للتربية اغحروسة أو للتربية الاصلاحية. 

يتعين ني جميع الأحوال أن تعخذ التدابير المشار إليها أعلاه لمدة معينة لا يمكن أن تعجاوز التاريخ الذي 
يبلغ فيه عمر الحدث ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 1 1 

قضاء محكمة النقض 


اه 
إن سن الرشد الجنائي تدرك ببلوغ 16 سنة - 18 سئة - كاملة وأن السن التي تعتبر لتحديد 
الرشد الجنائي هي سن المجرم في يوم ارتكاب الجريعة. 


إن الحدث الذ : نه -- 18 سنة أن يننا أ ْ 
ي لا يبلغ عمره 16 سنة 8 سنة - لا يمكن أن يتخذ في شأنه في قضايا 


6ه قانوة السطرة اللاي ْ | 
0 | 007 : 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 71/1/28 تحت عدد 289 منشور ,تمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 343 وما يليها. ش 


اسعدال التدابير الهادفة إلى حماية الحدث الجانح وتهذيبه المنصوص عليها في المادتين 480 
07 الخبس الناقذ لآ يكون إلا قن بخالة الضرورة ويستوجب تعليل ذلك تغليلا حاف 
/ م ٠‏ لي َِ 535 ١ 2 4+ ٠‏ 1 1 : 
ستنادا إلى ظروف أو شخصية الجانح وعدم مراعاة ذلك يعرض القرار المطعون فيه للنقض. 

قزار صادر عن ابنجلس الأعلى بتأريخ 09/6/24 نحت عدد 10/940 في الملف الجنحي عدد 
23 منشور.كجلة الملف عدد 20 ص 196 وما يليها. 


الأصل هو المع اكت بتدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 
34 اود السقارة اذ وإذا ما قررت غرفة الأحداث استثناء أن تعوض أو تكمل هذه 
ل أبير بعقوبة حبسية أو مالية بالنسبة للحدث الجائح الذي يقل عمره عن 18 سئة نظرا لظروفه 
أو شخصيته؛ فإنه يشترط أن تعلل مقررها بهذا الخصوص. 

اقرار ار عن النجلس الأعلى بتاريخ 11/5/5 تحت عدد 394 في الملف عدد 11/2300 
منشورمجلة قضاء محكمة الدقض عدد 75 ص 340 وما يليها. 


412 


ويفا دص سعد عقا ايده 2 :20 0ن 






المادة 482 


يديه اي ا أ 
0 


ْ بمكن للمحكمة بصفة استثنائية, أن تعوض أو تكمل التدابير المنصوص عليها في المادة السابقة بعقوبة 
حبسية أو مالية بالنسبة للأحداث الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و18 سنة, إذا ارتأت أن ذلك ضروري 
نظرا لظروف أو لشخصية الحدث الجانح, وبشرط أن تعلل مقررها بخصوص هذه النقطة. وفي هذه الحالة) 
يخفض الحدان الأقصى والأدنى المنصوص عليهما في القانون إلى النصف. 

إذا حكمت النحكمة بعقو بة حبسية إضافة إلى تدابير الحماية المنصوص عليها في المادة 1 أعلاه. فإن 


العقوبة السالبة للحرية تنفذ بالأسبقية» وفي جميع الأحوال فإن عقوبة الحبس لا يمكن أن تقطع علاج 


الحدث أو تحول دونه. 
قضاء محكمة النقص 


ينص الفصل 517 من قانون المسطرة الجنائية على أنه يجوز بصفة استثنائية لهيئة الحكم نظرا 
لظروف ولشخصية المجرم الحدث أن تعوض في حق الأحداث الذين تتجاوز سنهم الثانية عشرة 


ش بموجب مقرر تعلل أسبابه خصيصا في هذه الحالة التدابير المنتصوص علي | في الف | السابق أو 


تتممها بغرامة أو عقوبة سجن وذلك إذا ما ارتأت ضرورة اتخاذ هذا اللإحراء ولهذا يتعرض 
للنقض الحكم القاضي على حدث لم يبلغ عمره 16 سنة بال حبس من أجل هتك العرض بالعنف 
والسرقة والعنف من غير تعليل ذلك بصورة خاصة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 20 تحت عده 359 منشور مجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 106 وما يليها. 

. إن الحدث الذي يبلغ عمره 16 سنة لا يمكن أن يتخدذ في شأنه -في قضايا الجنايات أو 
الجن إلا تدبير أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في الفصل 516 وبصفة 
استشنائية يجوز لمحكمة الحكم نظرا للظروف ولشخصية المجرم الحدث أن تعوض في حق 
الأحداث الذين تتجاوز سنهم الثانية عشرة موجب مقرر تعلل أسبابه خصيصا في هذه الحالة 
التدابير المقررة قانونا أو تتممها بغرامة أو عقوبة سجن وذلك إذا ما رأت ضرورة اتخاذ هذا 
الاجراء ولهذا يتعرض للبطلان الحكم القاضي بالسجن على حدث لم يبلغ 16 سنة دون الإتيان 
بتعليل خاص لتوقيع تلك العقوبة بدل تدابير الحماية أو التهذيب. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 69/2/20 تحت عدد 402 منشور عجلة القضاء 
والقانون عدد 102 ص 52 وما يليها. 

لا يجوز للمحكمة مقتضى الفصول 5 و516 و517 من قانون المسطرة الجنائية إلا بصفة 
اسئتنائية نظرا لظروف ولشخصية امحرم الحدث أن تعوض في حق الأحداث الذين يتجاوز 


413 










إن اأشكبة نا ا حدث بعقوبة حبسية دون الإتيان يتعليل خاص لتوقيع هذه 
0 بدل تدابير الحماية أو التهذيب. تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض 
والابطال. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 01/1/3 تحت عدد 130 في الملف عدد 01/15586 
مدشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 170. 


عمرهم الثانية عشرة وقت ارتكاب الفعل المتابع عنهعموجب مقرر تعلل أسيابه خصيصا في هذه 
الخالة التدابير المنصوص عليها في الفصل 516 وتتممها بغرامة أو عقوبة حبس وذلك إذا رأت 
ضرورة اتخاذ هذا الإجراء ولهذا يتعرض للنقض المقرر المشار إليه إن لم يكن معللا يأسياب 
خاصة. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/4/16 تحت عدد 548 منشور .مجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 257 وما يليها. ممقتتضى المادة 482 من قانو ن المسطرة الجبائية فإن القاعدة في عقاب الحدث 0 الذي 
الحدث الذي لم ييلغ عمره 16 سنة لا يمكن أن يتخذ في شأنه - بالنسبة للجدايات والجنح - ْ يقل سنه عن 38 سنة هي انخاذ المكمة في حقه أو أكثر من تداير الما وتنيب لني 
إلا تدابير الحدماية والتهذيب المنصوص عليها قانونا... ويمكن لهيأة الحكم... أن تعوض في حق ا حددتها المادة 481 من نفس القانون » في حين يبقى الاستثناء هو نعويضص 
الحدث الذي جاوز عمره 12 سنة موجب مقرر التدابير المذكورة أو تتممها بغرامة أو عقوية ْ أو تكميلها بعقوبة حبسية أو مالية. 
سجن "الفصلان 516 و517 من ق م ج". ْ افرع من تطيق ]ف شرا تيوت يدان الطاعن وقت ارتكابه للمنسوب إليه لم يكن 


وأن امحكمة رغم تأكيدها على أن عمر المتهم لم يبلغ 16 سنة أثناء الواقعة المتابع عنها عوضت ش سنه يتجاوز ست عشرة سنة فإن عقابه يخضع لمقتضيات المادتين 481 و482 من ق م ج. ثما 
له 00 : ا 1 ٍْ 35 3 ه الجهذ قررة قانونا 
التدايير المنصوص عليها في الفصل 516 بالعقوبة الحبسية المنصوص عليها في الفصل 517 من غير ْ تكون معه امك 5 كا قهز - عليه يعقوبة حبسية تعويضا لتدابير الحماية والتهذيب المقررة قانو 
أن تعلل ذلك بصورة خاصة تعليلا كافيا... ييرر الخروج من المبداً العام إلى الاستشناء. 1 غير أن تعلل كمها يوجه خاص وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 482 السالفة الذكر 
من عب 7 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/10/9 تحت عدد7720 في الملف عدد 19045 منشور ْ تكون المحكمة قد عرضت قرارها للنقض والابطال. ْ 
مجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 52 وما يليها 550 مجلس الأعلى بتاريخ 2 حت عدد 2235 في املف عدد سا ْ 
- لا يجوز للمحكمة, ممقتضى الفصول 515 و516 و517 من قانون المسطرة الجنائيق إله 2 | نشو ر مجلة رسالة اتحاماة عدد 28 ص 253 وما يليها. 
بصفة استثنائية وحسب شخصية الجرم الحدث ويموجب قرار معلل» تعويض التدابير اللنخصوص المادة 483 
عليها في الفصل 516 أو تتميمها بغرامة مالية أو عقوبة حبسية: ذ حق الأحداث الذين يتجاوز 1 52000000 أعلاه رغ 
ل ْ يي ٠‏ 5-2 للمحكمة أن تأمر بالتنفيذ الموؤقت للتدابير المحكوم بها بمقتضى المادتين 480 و481 أعلاه رغم كل 
ب 2 ا 2 
8 5 | تعر طر أو اسعناف. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 2 تحت عصدد 6663 في الملف عدد ظ تعرض أو | 
9 منسور .مجلة المحاكم المغربية عدد 67 ص 163 وما يليها. ْ 0 55 
ْ 508 9 5 لغاسة التعرض !1 ص في 1 
0 ' 1 000 1 ٍ 5 : 50 ات عركية اث قو اعد الأ حكام الغيابية وا منصوص عل 
-.كقتصى, الفصل 6 من قانوت المسطرة الجنائية لا يمكن ان يتخد في شان الحدث الذي لا : تطبق على مقرراته 00 1 8 عبدالتطة مقتضيات المادتين 479 و480. 
يبلغ 16 سنة - 18 سنة - في قضايا الجنايات ؛ أو الجنح إلا تدبير أو أكثر من بين تدايير الحماية ل 00 0 
١ 1 /‏ 1 1 تعلقة بالاأسصحنات. 
أو التهذيب التي نص عليها. ش يسري نفس الحكم قيما يخصى المادة 396 وما بعدها | بالا 50 
1 0 2 0 5 ا 0 0005 لع * 2 , 0 إن 9 
وعقتضى, اله 517 تقس الما نْ غة اسغنائة : لهيئة | نظرا للظر ف ا بمكن أن يطعن بالتعرض أو الاسعناف كل من الحدث أو نائبه القانوني» ويمكن لوكيل ١‏ 2 
,ممقتضى الفصل 517 من نون بصعة تثنائية يجوز لهيئة الحكم 3 ا 1 0-0 
التسخماة أن *ى وك اذ سس إل فل ل شنم ل ان قاء دع سام ا سعناف. 
ولشخصية ارم |لحدث إن تعوض في حق الأحداث الذين يتجاوز سنهم الثانية عشرة .مو حب ا بالا 0 5 ٠‏ 000000 3 الاسضاف. 
مقرر تعلل أسبابه خصيصا في هذه ال حالة التدابير المنصوص عليها فى الفصل السابق أو تتممها | يعرض الاستناف أمام غرفة الجنح الاسعنافي كم ا 
ع 5 1 0 7 2 1 5 و 0 5 
نغرامة أو عقوي سحن لا يوقف الاستسساف تتفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 


415 414 


المادة 484-1 
تعكون غرفة الاسغدافات للأحداث لدى المحكمة الابتدائية تحت طائلة البطلان؛ من قاض للأحداث 
بصفته رئيساء ومن قاضيين اثين. وتعقد جلساتها بحضور مثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط. 


تخعص هذه الغرفة بالنظر في الاستئدافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في 


قضايا الأحداث إذا كانت العقوبة اللقررة لها تعادل أو تقل عن سنتين حبسا وغرامة أو أحدى هاتين 
العقوبتين فقط. 


تطبق أمام غرفة الاسثنافات للأحداث, الأحكام المتعلقة بالاستشناف المنصوص عليها في هذا القانون. 


الياب الرابع 
المستشار المكلف بالأحداث 
المادة 485 


يعين بقرار لوزير العدل في كل محكمة استئناف, مستشار أو أكثر للقيام بمهام مستشار مكلف 


بالأحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة للعجديد: ويعفى من مهامه بنفس الكيفية. 

في حالة تغيب المستشار المعين أو إذا حال دون قيامه : بمهمته مانع, فإن الرئيس الأول يكلف من يقوم 
مقامه بعد استشارة الوكيل العام للملك. 

يكلف الوكيل العام للملك قاضيا أو عدة قضاة من النيابة العامة بقضايا الأحداث. 

المادة 486 

إذا كانت الأفعال المنسوبة للحدث تكتسي طابعا جنائياء فإن المستشار المكلف بالأحداث بعد قيامه 
بالبحصث المنصوص عليه في المادة 474 أعلاه , يجري تحقيقا في القضية حسب الكيفيات المقررة في القسم 
الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 

يمكنه إخضاع الحدث لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 أو لواحد أو أكثر من تدابير 
الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه. 

يمكنه مع مراعاة مقتضيات المادة 473 أعلاه أن يصدر أمرا باعتقال الحدث مقما وتسري في هذه أخالة 
الأحكام المتعلقة بالاعتقال الاحتياطي. 


الادة 487 


بمجود ما يعتبر المستشار المكلف بالأحداث أن البحث قد انتهى: يوجه الملف إلى الوكيل العام للملك . 


بعدما يقوم بترقيم أوراقه كاتب الضبط. ويجب على الوكيل العام للملك أن يوجه إلى المستشار المكلف 
بالأحداث ملتمساته خلال ثمانية أيام على الأكثر. 


إذا ظهر للمستشار المكلف بالأحداث أن الأفعال ثابتة في حق الحدث وتشكل جناية, فإنه يأمر بإحالة 
القضية إلى غرفة الجنايات للأحداث. 


416 






أ 
ظ 
ظ 
ظ 


إذا ذا ارتأى أن الأفعال لا تقع أولم تعد واقعة تحت طائلة القانون اخاني أر ين ل عد وف قن كي 
ضد الحدث: فإنه يصدار أمرا يعدم المتابعة. 

إذا أ تأى أن الأفعال تكون جدخة أو مخالفة أحال الحدث على المحكمة الابتدائية انختصة وبت؛ عند 
الاقتضاء. في ااستمر ار العدابير المشار إليها في المادة السابقة. 
تقبل هذه القر ارات الاسشناف أمام الغرفة الجسحية للأحداث. 


يتم الاسساف وفقا لمقنضيات المواد من 222 إلى 224 من هذا القانوث. 


الباب ايخامس 
الغرفة الحنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف 
المادة 488 
تتكون الغرفة الجنحية للأحداث لدى مكمة الاسشضاف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث 
بصفته رئيسا ومن مستشارين ائدين» وتعقد جلساتها بحضور تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 
تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتتضيات الخاصة بالغرفة الجبحية الواردة في القسم الرابع من 
الكتاب الأول من هذا القانون. 


قضاء محكمة النقص 
7 أ 3 اله 


يجب تحت طائلة البطلان أن يكون أحد أعضاء عرلةاطايات ار الغرلة امنا رفييدد 
في قضايا الأحداث قاض من قضاة الأحداث. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 86/3/21 تحت عدد 2462 في الملف الجنحي عدد 
27 منشور عجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 40 ص 288 وما يليها. 

إن مشاركة قاضي الأحداث في الغرفة الجنائية أو الجنحية الموكول إليها محاكمة الحدث 
وفى جلسة سرية مقرران تحت طائلة البطلاك. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/4/7 تحت عدد 6454 متشور ,عجلة قضاء ابلس 
الأعلى عدد 49 و50 ص 224 وما يليها. 

يتعرض للنقض القرار الذي يقضي بإدانة حدث دوت الاشارة إلى أن أحد أعضاء الهيئة 
الحاكمة التي أصدرته هو قاضي للأحداث. 


417 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 93 حت عدد 41104 في الملف الجدحي عدد 


7 منشور .مجلة الملف عدد 1.ص 151 ومايليها: 


الباب السادس 
غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث 
المادة 489 
تتكو ن غرفة الجبح الاستثنافية للأحداث» تحت طائلة البطلان» من مستشار للأحداث بصفعه رئيسا 
ومن مستشارين اثنين, وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 


وتختص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن انحكمة الابتدائية في قضايا الجنح المرنكبة من طرف ٠‏ 


الأحداث» ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 484 أعلاه. 


تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاسنافية للأحداث؛ مقتضيات الفرع الخامس 


من الباب الأول من القسم الرابع سن الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة بالاختصاصات الخاصة بغرفة 


الجنح الاستثنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 و492 من هذا القانون. 


قضاء محكمة النقض 


- إن مقتضيات الفصل 535 من ق م ج فيما يبخص صدور الحكم في جلسة سرية تخصن 


الإجراءات المتخذة أمام قاضي الأحداث ابتدائيا وأنه لاو جود لأي نص يشير إلى صدور الأحكام 
الاستئنافية في جلسة سرية كما هو الشأن في التنصيص على إجراء المناقشة في جلسة سرية. 


قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 97/2/25 تحت 


عذدد 270 منتشور .مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية لسبة 97و ص 239 وما يليها. 1 


الباب السابع 
غرفة الجتايات للأحداث وغرقة الجنايات الاستئتافية للأحداث 
ا المادة 490 ظ 
تتكون غرفة الجنايات للأحداث, تحت طائلة البطلان» من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن 
مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 


تخعص بالنظر في الجدايات والجنح المرتبطة بها المنسوبة للأحداث. 


418 








ش 57 5 عليها في المواد 316 و416 وما يليها إلى 437 من 
. 1 00 فقا للمسطرة المنصوص علي 1 
بت الغرفة في جلسة سرية؛ و 


ف ١١‏ بعددة. 
ونا القانون: مع مراعاة المقتضيات الواردة في المواد 491 إلى 497 ؛ 
. 


قضاء محكمة النقض 
1 ك) ة حاداث أقر ف 5 اغتصاب قاصرة على محكمة 
ينقض قرار غزفة الاتهام الصادر بإحالة حدث اقترف جرعة اغتص م صرة على 


٠ :‏ قائدن أ هَ الجنائة 
نايا عوضا عن محكمة الأحداث عملا مقتضيات الفصل 523 من قانود لمسطرة لحدائية. 
ظ ٌْ 0 : « 
9 ظ لي 2 منشور .مجموعة قرارات 
و أر صاد عن قلسن الأعلى هاري 71/10/21 عب علد ب متسر جموعة قرارات 
قرار 2 : ش 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 264 وما يليها. | 
ظ أن يتد ة عل أن المحكمة ال 
1 عا ٠‏ النؤلام العا فيجب أن يتضمن كل حكم حجة على أن التي 
إن تشكيل اناكم من 1 الم 
أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان با 5 < 
0 9 لعلاة يا أت ٠*‏ 
إن القرارات الصادرة عن غرف الجنايات في قضايا ا ا 3 
1 ع 0 11 5 06 535 ثُْ 8 
تصكدك عن عدد من القضاة المقرر قانونا وأن يكون أحد أعضاء الغرفة 1 لم يس 
,0 هاه ٠‏ هد الى - 
إن القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات ضد متهم اعتبرته انمحكمة في عداد 
٠. 6 8 : : 0 ' 1‏ 
0 ّ ْ 3 11 3 00 :. 
: : 0 أن أحد أعضاء هذه الهيئة هو من قضاة الأحداث و.... وأن هذا الإغفال م 
أنه ثم ينص - 


للمجلس الأعلى بالتحقق من مراعاة ما أوجبه القانون تحت طائلة البطلان. 


قار صادر عنامجلس الأعلى بتاريخ 98 تت عدد 1884منشور بمجموعة فرارات 

ا المادة الجنائية الجزء الأول ص 505 وما يليها. 
مادا أن محضرالجلسة الصحيح شكلا يتضمن أن المناقشة بحرت في جلسة سرية» فإن عدم 

القن اد دلي لكر ايودي ل بطلانه. 00 

ش قرأ 'ضائرعن الس الأعلى تاريخ 78/12/6 تحت عدد 341 منشور بمجلة القضاء والقانون 

: 5 

0 00 الأحداث يجب تمت طائلة البطلان أن يكون أحد أعضاء غرفة 
الل عاض عدت 1 يسبق له بأي من الوجوه أن نظر في القضية. 

١‏ كاد 0 م يبلغ سن الرشد الجنائي وقت اقترافه الجريمة ولما كان القرار المطعون فيه لا 
00 8 التي اه كان يوحد قاضي للأحداث ضمن أعضائها. ثما يعد خرقا للقانون 


للمجلس أن يثيره تلقائيا. 


0419 









ف صأ ١‏ ]: 5 4 1 2 
كلس ا رات 


مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 214 وما يليها 


تشكيا المحاكم م. النظا م أن يحض : : 


أصدرته كانت مشكلة بصفة قانونية. 


المع سيا م طْ .: : لغر - 0 


في قضايا الأحداث قاض من قضاة الأحداث. 
قرار صادر عر على بتارية 2 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1 نحت عدد 2462 في الملف الجنحى عد 
7 منشور .مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 40 ص 288 مايليها ادال 
وهنا يايهاء 


إن شأ كة 3 , ا 5 02 01 

إن مشاركة قاضي الأحداث في الغرفة الجنائية أو الجدحية 

: 63 داه 5 . جنائية أو الجنحية الموكول إليها محاكمة 5 
وفي جلسة سرية مقرران تحت طائلة البطلان. لموكول إليها محاكمة الحدث 


قرار صادر عر تاري: ّ 
00 در عن الس الأعلى بتاريخ 94/4/7 تحت عدد 6454 منشور مجلة قضا أجلم 
الأعلى عدد 49 و50 ص 224 وما يليها. 1 00 


المادة 4931 


يحده الر نيس تار بخ 3 3 
لرئيس تاريخ الحلسةء ويستدعي الوكيل العام للملك كلامن الحدث وثشله القانوني؛ أن 
يسلم الاستدعاء وفقا لما تنص عليه المادة 420 أعلاه. هنا 


المادة 492 


إذا ارتأت الغرفة أن الأفعال مسو بة . 5 
إ رتأت الغرفة أن الأفعال ممسوبة إلى الحدثء فإنها تبت طبقا للمقتضيات المقر فى الموا 
000 : رة في المواد 473 و476 


المادة 493 
إذا تبين من المناقشات أن الى بمة غ : 1 
إذا تبين من المداقشات أن الخرمة سسوبة إلى ا-خول رد خرفة 
جربمة غير منسوبة إلى الحدث تصدر الغرفة قرارا ببراءته. 


إذا أثبعت المناقشات أن الأفعال ‏ 

إذا أثبعت لمناقشات أن الأفعال تسب إلى الحدث. يمكن للغرفة أن تصدر في حقه تد اأو أكثر 
تدابير الحماية أو التهذيب اند ف المادة 4831 أ 0 
١‏ بير 0 و التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه» ويمكنها أن تكمل هذه التدابير أ 0 0 
بالسبة للاحداث الذي يتجاو؛ سد ة بعقه بة 0 

ظض بن يتجاوز سنهم 12 سنة بعقوبة من العقوبات المنصوص عليها في المادة 482 أعلاه 

غير أنه إذا كانت العقو بة الأصلية المقء 3 3 ا 1 ظ 
ل 0 لسلا لعقوبة الأصلية المقررة للجربمة هي الإعدام أو السجن الموئبد أو السجن لمدة ثلاثين 

5 تسد قو به يت ش 

ا لغرفة تسسدلها بعقوبة تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة سجنا ْ 


426 





201 


المادة 494 | 
يمكن الطعن بالاسكناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات 
لاسسافية للأحداث وفقا لمقتضيات المادة 457 أعلاه من طرف الحدث أو نائبه القانونيء أو النيابة العامة أو 
الطرف المدني أو المسكول عن الحقوق المدنية. 
تيكون غرفة الجنايات الاسعنافية للأحداث من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين» 
وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 
نبت الغرفة العي تنظر في الطعن مع مراعاة القتضيات المشار إليها في المادتين 492 و493 أعلاه. 


قضاء محكمة النقضص 

إذا يذبت من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسة المكمل 4 أن رئيس 
ييه المدكلة للنظر استئنافيا في الجناية المنسوبة للحدث يحمل صفة مستشار للأحداث وثق 
امد المادة هه من قاع بج . فإن ذلك يتحدل تشكيل الحمكمة لصدرة لذلك القراز ' تم 
فى المتطلب قانونا وبعد نخرقا لحراء جحوهري للمسطرة الجنائية يثار تلقايا من طرف الحلس 
الأعلى لتعلقه بالنظام العام ويعرض القرار المطعون فيه للنقض والايطال. 

قر ار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ فبراير 05 تحت عدد 162 في الملف عدد 04/206 منشور 
بمجلة رسالة أنحاماة عدد 28 ص 251 وما يليها. :. 

طبقا للمادة 0 والمادة 94 من قانوك المسطرة الجنائية فإنه إذا لم يغبت من د تنصيصات 
ار امسر يوار من لطر جلي كول ل الع الو ا ا 
ري الغرقة الصدرة لذلك القرار شيل عفة فسبتشار لاجد ه317 القرار يكون باطلا 
ومعرضا للنقض والإبطال. 

قر ار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6/22 تحت عدد 2770 في ا ملف عدد 05/8723 
مستشارين إلا أنها لم تتضمن أية إشارة إلى كون رئيسها قاضيا للأحداث ما نيقى معه "لك 
(دكلة مخالفة لأسكام المادة 494 من قانون المسطرة الحنائية والتي تستوجحب أن يكونا رئيس 
الغرفة مستشارا للأحداث ومن تم فطاما أن المادة 370 من نفس القانون تنص على أنه تبطل 
الأحكام أو القرارات أو الأوامر... إذا م تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانوث المنظم لها 
يكون القرار المطلعون فيه قد ابه خرق الإجحراءات الموهرية للمسطرة بسبب خرقه لقتضيات 
المادة 494 المشار إليها أعلاه الأمر الذي يعر ضه للنقض والإيطال. 


421 





قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 06/6/7 نحت عدد 2918 في الملف الجنحي عدد 


05/24590 منشور ممجلة المعيار عدد 38 ص 188 وما يليها. 


المادة 495 


يمكن الطعن بالنقض حسب الكيفيات العادية فى المقررات النهائية الصادرة في حق الأحداث عن غرفة 


الجنح الاستتنافية للأحداث والغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاسشداف وغرفة الجنايات للأحداث؛ 
من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. 
غير أن الطعن بالنقض لا يوقف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المحكوم بها بمقتضى المادة 493. 


القسم اثثائت 
الحرية المحروسة 
المادة 496 


يعهد في دائرة كل محكمة اسكناف إلى مندوب أو عدة مندوبين دائمين وإلى مندوبين متطوعين 
بالإشراف والتتبع التربوي للأحداث الجاري عليهم نظام الحرية اخروسة. 


يعن مندوب لرعاية كل حدث, إما بأمر من قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية» وإما بأمر صادر 
عن المستشار المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف, أو بمقرر صادر عن إحدى الهيئات القضائية المشار 
إليها في المادة 462 من هذا القانون. 


المادة 497 


يوضع الحدث الخاضع لنظام الخرية التحروسة المشار إليه في البند رقم 2 من المادة 481 أعلاه, تحت 
الإشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث كل عود إلى الجريمة واقتراح كل 
تدبير مفيد لإعادة تربيته. : 


يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث 18 سنة أو إلى حين 
الاطمئنان على سلوكه. ْ 


المادة 498 


تناط بالمندوبين مهمة مراقبة الظروف الادية والمعدوية التي يعيش فيها الحدث وحالته الصحية وظروف 
تربيته وعمله وعلاقاته وحسن استعماله لهواياته. 


يرفع هؤلاء المندوبون إلى القاضي أو الهيئة القضائية التي عينتهم تقارير عن مهمتهم كل ثلاثة أشهر. 
وعلاوة على ذلك يتعين عليهم أن يرفعوا إلى القاضي أو الهيئة المذكورين تقريرا فوريا عما يعترضهم من 


02 






: ” اه أ . ع ف 5 1 1 يبعا 
. عراقيل تحول دون ثيامهم بمهمتهم. أو إذا ما ساءت سيرة الحدث» أو تعر ض لخطر معنوي» أو أصبح يداي 


من سوء منعاملة؛ وحول كل حادثة أو حالة يظهر للمندوب أنها تستوجب تغييرا في تدابير الإبداع او 
الكفالة. . : 
| المادة 499 
يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكو مية المكلفة بالطفولة, ويتقاضون أجرة عن 
أعمالهم ويختارون نظرا لسلوكهم امسن ولاهتمامهم بمصالح الأحداث., 
يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمسعشارين المكلفين بالأحداث؛ من بين الأشخاص الذين 
يبلغون من العمر 25 سنة على الأقل حسب القاييس المقررة في الفقرة السابقة؛ ولا يتقاضوت أجرة. 
تباط بالمندوبين الدائمين» بالإضافة إلى المهام المسندة إليهم بمقتضى المادتين 497 ووو4 أعلاه 0 6 
وتسسيق نشاط المندوبين المتطوعين» وذلك تحت سلطة قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث. 
تؤدى المصاريف التي يستوجبها تنقل امتدوبين الدائمين والمنطوعين لإجراء مراقبة الأحداث» بصفتها 
مصاريف القضاء الجنائي. 


المادة 500 

في جميع الخالات التي يتفرر فيه نظام الحريةالحروسة» يعلم الحددث 0 
أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو الموّسسة المكلفة برعايته بطبيعة هذا التدبير وموضو 

في حالة وفاة الحدث أو إصابته بمرض خطي, أو تغيير محل إقامته أو تغيبه بدون إذن» يتعين على 
الأشخاص المذكورين أعلاه أو مشغله أن يعلم المندوب بذلك بدون تأخير. 

إذا كشفت حادثة ماعن إهمال واضح مراقبة الحدث من طرف الأشخخاص الدكورين في الفقرة الاو 
من هذه المادة» أو عن عراقيل متكررة تحول دون قيام المدوب بمهمته؛ فللقاضي أو للهيئة القضائية التي 
أمرت بإخضاع الحدث لنظام الحرية الخروسة أيا كان المقرر المتخل في شأن الحدث أن يحكم على هولاء 
الأشخاص بغرامة مدنية تترازح بين 200 و1.200 درهم. 


القسم الرابع ش 
تغيير تدابيرالمراقبة والحماية وإعادة النظر 
المادة 501 


ةَ 5 0 ِ ءَ :0 ع : النيابة 
يمكن في كل وقت لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث؛ إما تلقائيا وإما بطلب من 19 
1 - +« 5 8 * ا 03 
العامة أو بناء على تقرير يقدمه المندوب المكلف بالخرية المخروسة أو بناء على طلب من الحدث أو 


423 


القانرني أو الشخص أو المواسسة ! لكلفة برعايته. أن يعيد النظر في التدابير المنصوص عليها في المادة 481 
وذلك كيفما كانت الهيئة القضائية التي أصدرت المقرر. . 
المادة 502 : ؛ 
إذا مرت على الأقل ثلاثة أشهر على تنفيذ مقرر صادر بإيداع الحدث خارج أسرته. يمكن لأبويه أو 
الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضه أو كافله أن يقدموا طليا بتسليمه إليهم أو بإرجاعه تحت حضانتهم, 
وذلك بعدما يثبتون أهليتهم لترببة الطفل وتحسن سيرته تحسنا كافياء كما يجوز للحدث تقديم نفس الطلب. 
يمكن الطعن بالاستئناف في قرار قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث داخل أجل عشرة أيام 
ابتداء من تاريخ صدوره. من طرف النيابة العامة أو الحدث أو أحد الأشخاص المشار إليهم في الفقرة الأولى 
من هذه المادة. ويرفع هذا الاسعداف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاسعناف. 
في حالة رفض الطلب يمكن تجديده في أي وقت. 
المادة 503 

يمكن للقاضي المختص عند الاقتضاء., إذا طرأ نراع عارض أو أقيمت دعوى متعلقة بتغيير نظام الإبداع 
أو التسليم أو الخرية اتحروسة؛ أن يأمر باتخاذ جميع التدابير التي يراها ضرورية ليبقى الحدث رهن إشارته. 

يرجمع الاختصاص انحلي للبت في أي نزاع عارض وفي دعاوى تغيير التدابير : 

1- إلى قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث حسب الالة ؛ 

2 - مقتضى تفويض منهما لاختصاصاتهماء إلى القاضي أو المستشار المنتدب الذي يقع ضمن دائرته 
موطن أبوي اهيدث أو موطن الشخص أو الهيئة أو الموؤسسة أو المعهاء أو الجمعية التي سلم الحدث إليها. 
أو إلى قاضي المكان الذي يقضي به الحدث مدة الإيداع أو الاعتقال. 

إذا كانت القضية تستوجب الاستعجال أمكن, بداء على ملتمس النيابة العامة, اتخاذ كل تدبير مواقت 
من طرف قاضي الأحداث بالمكان الذي بقضي به الحدث مدة الإيداع أو الاعتقال» ويتسين في هذه اخالة 
إشعار القاضي أو الهيئة المكلفة بقضية الحدث. 

ْ المادة 504 

يمكن رغم كل تعرض أو استكداف, أن يقرر التنفيذ المراقت للمقررات الصادرة في النزاع العارض أو 
الدعاوى الرامية إلى تغيير الوضع بخصوص اخرية المحروسة أو الإبداع أو التسليم. 

يقدم الاستئناف من طرف الحدث أو نائبه القانون أو النيابة العامة أو المطالب باحق المدتي أو المسوول 
عن الحقوق المدنية إلى الغرفة الجدحية للأحداث بمحكمة الاستئناف» ضمن الشروط المنصوص عليها في 
المادة 488 أعلاه. 


424 





القسم اليخامس 
تنغين الأحكام ' 
المادة 505 
55 6 ا 5 ا : : 
تسجل الأحكام الصادرة غن الهيئات الختصة بالأحداث في سجل خاص بمسكه كاتب لضبط, وله 
يكون في متناول العموم. 
1 المادة 506 
تضمن في السجل العدلي المغررات الغختوية على تدابير الحماية أو التهديب. 
غ أنه لا يشار إليها إلا في البطائق رقم 2 المسلمة للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية نحروسة باسساء 
أ 9 مصلحة عمومية أخرى كما تنص على ذلك الفقرة الأخيرة من المادة 665 بعده. 
أية و ِ 
٠‏ المادة 507 ظ 
90 3 9 : 1 1 تلالب سم ات ابيدا 
إذا تأكد تحسن سيرة الحدث؛ يمكن لقاضي الأحداث: بعد انصرام أجل نز 
الها مدة تدبير الحماية أو التهذيبء أن يأمر بإلغاء البطاقة رقم 1 التي تنص على ل في ححقه إما 
لشهاء ٍ 3 بسب : ,' 0 ١ ١‏ 
تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الحدث المذكور أو تمثله القانوني أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو 
تفقابيا أو د 1 ص 
كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته. | ظ 
يختص بالنظر في ذلك كل من القاضي الذي أجرى المتابعة الأولى» أو القاضي الذي يوجد في اثرئه 
بعد 9 : ١‏ 5-7 1 7 0 
ا موطن الخالى للحدث؛ أو القاضي الذي كانت ولادة الحدث بدائرته. 
1 ف أمام الغ فة الجنحية للأحداث لدى محكمة الار. بن 
1 7 الطعن بالاسكناف امام الغرفة ١‏ 1 ى محكمة الاستيناق 
دابل أجل عشرة أيام. : ظ 
إذا صدر الأمر بالالغاء, أتلفت البظاقة رقم 1 المتعلقة بالتدبير المذكور. 
المادة 508 ٠‏ 
ذِ جميع الحالات التي يسلم فيها الحددث موّقتا أو نهائيا لغير أبيه أو أمه أو الوصي عليه أو 
0 ا ' ١‏ 0 الت تد ه م 4 
0 حاضنه إصدار حكم يتضمن تحديد الحصة التي تتحملها الأسرة من صوائر الرعاية 
تعفى الأسرة من هذه المصاريف إذا أثبتت عوزها. 
تستخلص هذه الصو ائر باعتبارها من صوائر القضاء الجنائي. 
توادى التعويضات العائلية والمساعدات الاجتماغية التي يستحقها 0 مباشرة 
: 3 المدينة شخص أو الماسسة المكلفة بالورره 
وأثناء مدة الرعاية أو الإيداع من طرف الهيئة المدينة بها إلى الشخص أو الم بالحدث, 


425 


ا 110000 





إذا سلم الحدث لمصلحة عمومية مكلفة برعاية الطفولة, فإن الدولة تحمل الخصة غير الواجبة على 
الأسرة من صوائر الرعاية والإيداع. 
المادة 509 : 
تعفى الأحكام الصادرة عن الهيئات القضائية للأحداث من إجراءات التنبر والتسجيلء اباي 
يرجع منها للبت في المطالب المدنية إن اقتضى الخال ذللك. ش 


القسم السادس 
حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 
٠‏ المادة 510 
إذا ارتكبت حناية أو جنحة وكان ضحيتها حدثا له يتجاوز عمره 18 سنة, فلقاضي الأحداث أو 
المستشار المكلف بالأحداث إما استنادا لملعمسات النيابة العامة وإما تلقائياء بعد أذ رأي النيابة العامة أن 
يصدر أمرا قضائيا بإيداع الحدث المجبى عليه لدى شخص جدير بالئقة, أو موكسسة خصوصية أو جمعية 
ذات منفعة عامة مؤهلة لذلك أو بعسليمه لمصلحة أو مؤسسة عمومية مكلفة برعاية الطفولة إلى أن يصدر 
ينفذ هذا الأمر رغم كل طعن. 
يمكن للنيابة العامة أو لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الأمر بعرض الحدث على خبرة 
طبية أو نفسية أو عقلية لتحديد نوع وأهمية الآضرار اللاحقة به وبيان ما إذا كان يحتاج إلى علاج ملائم 
خاليه حال ومستقبلا. 
المادة 511 
يمكن للنيابة العامة في حالة صدور حكم من أجل جناية أو جنحة ارتكبت ضد حدث» أن تحيل القضية 
على قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الختص. إن ارتأت أن مصلحة الحدث تبرر ذلك. 
ويمكن للقاضي الملذكور أن يتخذ ما يراه مناسبا من تدابير الحماية كما يمكنه أن يأمر بالسفيذ المعجل لقراره. 
ويمكن للنيابة العامة وللحدث أو أبويه أو الوصي عليه أو التقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو المكلف برعابته, 


أن يستأنف قرار القاضي خلال عشرة أيام من صدوره أمام الغرفة الجبحية للأحداث بمحكمة الاسصاف. 


0037 القسمالسايع 
حماية الأطفال الموجودين 4 وضعية صعبة 
ْ حم المادة 12و : ا 
يمكن لقاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية بداء على ملتمس النيابة العامة أن يعخذ لفائدة الحدث 


5 3 ع‎ 4 ١: : ١ 
لوجود في وضعية صعبة أي تدبير يراه كفيلا بحمايته؛ من بين التدابير | لمنصوص عليها في البنود 1 و3 و4‎ 
و5 و6 من المادة 471 من هذا القانون.‎ 


426 





يحجبرالحدث البالغ من العمر أقل من ست عشرة (16) فير 
3 الذهية أو النفسية أو 


المادة 513 

إذا كانت سلامته البدنية 

الأخلاقية أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختلاطه بأشخاص منحرفين ار 
أو من ذوي السوابق في الإجرام أو إذا مرد على سلطة 
الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته أو لكونه 
أو هجر مقر إقامته؛ أو لعدم توفره على مكان 


مين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من 
حاضنه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله او 
ا مؤاسسة التي يتابع بها دراسته أو تكوينه 


مغر 
أبويه أو 
إعجاد الهروب من 
صالح يستقر فيه. 
المادة 514 
الأحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب فحصا عميقاًء 
ةل تنجاو ز ثلاثة أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك. 
المادة 515 


0 - ع : 15 58 ا . تت 
يعهد إلى أحد مندوبي الحرية ا محروسة بتبع حالة الحدث وظروف تنفيذ التدابير, وفقا للكيفيا 
المنصوص عليها في المواد من 496 إلى 500 من هذا القانون. 
المادة 516 
بمكن لقاضي الأحداث أن يأمر في كل وقت بإلغاء التدابير أو تغييرها إذا اقتضت مصلحة الحدث ذلك. 
أمره أما تلفائيا أو بناء على طلب من وكيل الملك أو الحدث أو أبوبه أو الوصي عليه 


أو ينه أو الشخخص أو المؤسسة المكلفة برعايته أو بناء على تقرير يقدمه مندوب 
الحرية المخروسة. 
ويتعين أخذ رأي وكيل الملك إذا لم يكن هو الذي تقدم بالطلب. 
المادة 517 ش 
نتهى مقعول التدابير المأمور بها بانتهاء المدة التي حددها أمر قاضي الأحداث؛ وينتهي في كل الأحوال 
لوغ الحندث سن مست عشرة سنة ميلا كاملة. | 0 
بمكن للقاضيء في بعض الأحوال الاستشائية: إذا اقتضت ذلك مصلحة الحدث» الايخزن قلي متكرك 
ا ري حين بلوغه سن الرشد الجنائي بمقتضى قرار معلل مع مراعاة مقتضيات الفقرتين 2 
و3 9 المادة 516 أعلاه. 


427 





وم ا 


الكناب الرايع 
طرق الطعن غير العادية 
القسم الأول 
النقص 


الباب الأول 
أحكام عامة 


المادة 518 
تتولى محكمة النقض النظر في الطعون بالنقض المقدمة ضد الأحكام 
وتسهر على التطبيق الصحيح للقانون. وتعمل على توحيد الاجتهاد القضائي. 
تمتد مراقبة محكمة النقض إلى التكييف القانو 
الوقائع المادية التي يشهد بثبوتها قضاة اخاكم الز 
الحالات الخددة التي يجيز فيها القانون هذه المراقبة. 


قضاء محكمة النقض 


سه 5 508 

5 إن 00 تيم اراقع واخادلة ري ا حججج 
زجر في ٌْ ود سلطتهم التقديرية لا تخضع لرقابة لمجلس الأعلى عملا بمقتضيات الفقرة 
الثانية من الفصل 586 من ق م ج. 


5 00 | 5 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/11/21 تحت عدد 10748 في الملف عدد 4/1490 
منشورة مجلة رابطة القضاة عدد 20 و21 ص 97 وما يليها. 

- محكمة النقض حق مراقبة سلامة التكييف القانون الذى أعطته ممكمة !| 


0 ا : لموضوع للوقائ 
لمعروضة عليها والتطبيق السليم للقانون عليها وكذا سلامة إجراءات المحاكمة. 3 


428 








الصادرة عن المحاكم الزجرية, 


في للوقائع المبنية عليها المتابعة الجنائية, لكنها لا تند إلى 
جرية, ولا إلى قيمة الحخجج التي أخذوا بها ما عدا في 


الوثبات التي حظيت بقبول قضاة - 


إن كان يسوغ لمحكمة الموضوع ألا ترتبط بوصف الجريعة انحالة عليها وتعطي الفعل 
ْ الوصف المناسب له فيتعين عليها أن تعرض الوصف الجديد على المعنيين به وتمكد ا 


وياعتبار عناضرهو أركانه والأشخاص الذين قاموا بإنحازه. . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/11/22 تحت عدد 9142 منشور بمجموعة قرارات 
الحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 382 وما يليها. | | 

بناء على الفصل 569 من ق م ج فإن محكمة النقض تراقب سلامة تطبيق القانون 
والوصف القانوني للوقائع المبنية عليها المتابعة الجنائية. ْ 

لعن كانت المحكمة الجنائية لا تتقيد بالوصف الذي يعطى للأفعال التي أحيلت عليها فإنها 
يحب عليها إذا تبين لها وجحود ظرف مشدد ألا تعتبر الوصف الجديد إلا إذا كانت قد أشعرت 
المتهم بذلك ومكنته من إبداء دفاعه بشأنه. - ش 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 90/11/22 تحت عدد 9144 منشور يمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 385 وما يليها. 

حجج الإثبات التي تحظى بقبول قضاة الزجر انطلاقا من سلطتهم التقديرية لا ممتد إليها 
رقابة ا مجلس الأعلى. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/6/13 تحت عدد 1/661 في الملف الجنائي عدد 
83 منشور .مجلة المعيار: عدد 28 ص227 وما يليها. 


المحادلة في قيمة حجج الإثبات التي لا تمتد إليها رقابة امحلس الأعلى عملا.مقتضيات الفقرة 
الأخيرة من المادة 518 من قانون المسطرة الجنائية بما تبقئ معه تلك الوسيلة على غير أساس. 


قرار صادر عن الغلس الأعلى بتاريخ 02 ثحت عدد12030 في الملف عدد 04/18093 
نشوىر بمجلة رسالة المحاماة عدد 27 ص 147 وما يليها. 


مناقشة الواقع واحادلة في قيمة حجج الوثبات الني حظيت بقبول قضاة الزجر في حدود 
سلطتهم التقديرية التي لا تخضع لرقابة مجلس الأعلى» عمل يمقتضى الفقرة الثانية من المادة 518 
من قانون المسطرة الجنائية غير مقبول. ٠‏ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10/04/28 تحت عدد 1/473 في الملف الجنائي عدد 
4 منشور,كمجلة القضاء الجنائي عدد 2 ص 150 وما يليها. 
المادة 519 


يقددم طلب النقض لمصلحة الأطراف» ويمكن تقدمه بصفة استعائية لفائدة القانون. 


429 


الباب الثاني 
طلب التقض للمصلحة الأطراف 
المادة 57 
يرمي الطعن بالنقض لمصلحة الأطراف إلى الإبطال الفعلي للمقرر القضائي. 


يقدم الطعن بالنقض من النيابة العامة لمصلحة المجتمع, ار اماع رم رمي طرف بن 
الدعوى. 


الشرع الأول 
شروطد طلب التقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره 


المادة 521 


يمكن الطعن بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر, مالم ' 


ينص القانون على خلاف ذلك. 


إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهم» ؛ فيمكن للطرف الصادر في حقه مقرر حضوري 
نهائي أن يطعن فيه بالنقض داخل الأجل القانوني, ويمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر 
الصادر في حقه نهائيا. 

تبلغ كتابة ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فورا مقررها للطرف المتغيب. 

قضاء محكمة النقش 


الطعن بالنقض في قرار غرفة الجنايات الصادر في إطار المسطرة الغيابية يكون غير مقبول 


لتسلطه على حكم غيابي مازال قابلا للمراجعة من طرف المحكمة التي أصدرته بتقدم المنهم 
نفسه أمامها. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/9/13 نحت عدد 41689 في الملف عدد 06/8188 
منشور.مجلة الملف عدد 11 ص 294 وما يليها. 


لما استدعي العارض فلم يحضر رغم توصله بالاستدعاء» ووصفت امحكمة حكمها بأنه 
نهائي في حقه؛ فإنها تكون قد خالفت القانونء إذ إن ما ذكرته المحكمة من كونها استدعت 
العارض و لم يحضرء وبالتالي غير نهائي عملا.مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون 
المسطرة الجنائية» وأنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر 
القضائية الصادرة بصفة نهائية ئية» تما يكون معه طلب النقض غير مقبول. 





قرار صادر عن النجلس الأعلى بتاريخ 11/10/05 تحت عدد 6/1277 في الملف الجنائي عدد 
121113 0 بالمنتتقى من عمل محكمة النتقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري 


- ص 1312 ومايليها. 


إذا كانت الأحكام التي لا زالت قابلة للطعن بالطرق العادية كالاستئناف والتعرض لا يمكن 
أن يطعن فيها بالطرق غير العادية» فإن الطعن بالتقض المرفوع من الطاعن يكون غير مقبول فكلا 


لأنه وه ضد حكم غيابي مازال قابلا للطعن بطريق التعرض أمام امحكمة التي أصدرته. 


قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 14/01/29 تحت عدد 118 في الملف الجنحي عدد 
25 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 99 
وما يليها. 

إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا أو.مثابة حضوريء أمر يحدده القانون 
وأن الوصف ل ا 0 ولما ألفت المحكمة 
بالملف مذكرة إدارة الجمازك دون أن تشير إلى حضورها أو تخلفهاء يجحع يجعل وصف الحكم 
الصادر عنها غيابيا وقابلا للتعرض وليس للنقض الذي لا يقبل إلا بالنسبة للأحكام النهائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/07 تحت عدد 31 في الملف الجنحي عدد 
89 متشور بمجلة العلوم القانونية والقضائية عدد 2 ص 258 وما يليها. 

المادة 522 

لا تقبل المقررات الإعدادية أو التمهيدية أو الصادرة بشأن نزاع عارض أو دفع, اه بالنقض إلا في 
آن واحد مع الطعن بالنقض في المقرر النهائي الصادر في الجوهر. 

يسري نفس الحكم على المقررات الصادرة بشأن الاختتصاص, ما لم تكن متعلقة بعدم الاختصاص 
الدوعي شريطة إثارته قبل كل دفاع في في الجوهر. 

د اند :قا لان سمي مره لمركع راي رسهة ةلقو لا ارلا العا لاس 
الفصل في موضوعها بكامله. ا 

في حالة وقوع نزاع في نوع الحكم, تطبق المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من 
المادة 401 من هذا القانوك. 

لا يمكن التمسك؛ لأجل عدم قبول طلب النقضء بالتدفيذ الطوعي للمقررات الصادرة طبقا للشروط 
المنصوص عليها في الفقرتين الأول والثانية من هذه المادة, أو الأحكام الصادرة في الدفوع أو الاختصاص 
طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة. 


431 





قضاء محكمة النقض 


إن القرارات الإعدادية أو التمهيدية أو امياد ة في مسائل عارضة لا يمكن الطعن فيها 
بالنقض إلا يعد صدور الحكم في الجوهر وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه نقض هذا الحكم. ش 
يعد مهيديا القرار القاضي يتأنيد الحكم الابتدائي وبرد الملف إلى المحكمة الابتدائية لإيجاز 


الخبرة التي أمرت بها لتحديد تعويض الضرر الناشيع 
قرار صادر 


عن المسؤؤولية التقصيرية. 


3 منشور بمجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجنائية 66 - 86 ص 641 وما يليها. 


- تطبيقا لمقتضيات الفصلين 571 و572 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل الطعن بالنقض 


المرفوع من طرف شركة التأمين ضد القرار الاستئنافي القاضي بتأييد الحكم الابتدائي البات في 
الدعوى العمومية وفي المسؤولية والأمر بإجراء خبرة طبية على الضحية؛ وذلك اعتبارا لكون 
هذا الحكم. » في مقتضياته المدنية بالنسبة للطاعنة يعد تمهيدياء ول يكتسب صبغته النهائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/10/3 تحت عدد 1 في الملف الجنحي عدد 5306 
منشور ممجلة احاكم المغربية عدد 36 ص 127و ما يليها. 

- إن القرار التمهيدي لا يكتسي الصفة النهائية» وبذلك فإن الطعن فيه 
مقبول عملا.مقنضيات الفصل 571 من قانون المسطرة الجحنائية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ84/4/3 نحت عدد 2985 في الملف الجنحي عدد 15138 
منشور بممجلة المحاكم المغربية عدد 46 ص 51 وما يليها. 

- القرار الذي قضى مبدئيا بتأبيد الحكم الابتداني في شقه المتعلق بالدعوى العمومية مع إرجاء 
البت في الدعوى المدنية التابعة في انتظار ما ستسفر عنه الخبرة المأمور بها » يعد بالنسبة لطالبي 
ا ري لد و 1 كد مر ا رار 
القضية ثما يجعل | لطلب والحالة هذه غير مقبول عملا .مقتضيات الفصل 572 من ق م ج. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/5/8 تحت عدد 4263 منشور ,ممجلة امحامي عدد 7 
ص 107 وما يليها. 

مقتضى الفصل 572 من قانون المسطرة الجنائية فإن المقررات الإعدادية أو التمهيدية أو 

الصادرة في لضه سسا ل ل 0 
صدور الحكم في جوهر الدعوى الغير القابل للاستئناف وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه 


نقض هد | الحكم. 


432 


عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/4/26 تحت عدد 2478 في الملف الجنحي عدد 


يقة النقض غير . 





01 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 20 تحت عدد 11298 في الملف عدد 23662/ 


منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2002 ص 123. 


القاض, باختصا افكية بدي 
. لا يقبل طلب النقض المقدم مستقلا ضد القرار ضي ص 


00 9و 
أ ٠‏ 


الوقت الذي يطلب فيه نقض هذا الأخير. 


عدد 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 10/1153 في الملف الجنحي 


عدد 59 و60 ص403 وما يليها. 
9/149 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى د59 و60 ص 


المادة 523 


ف نة: «تضدر م. الحكم المطعون 
لايقبل طلب النقض من أي شخحص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجدائية: وتضرر من الحكم المطهو 


فيه. 
ْ امةأ 
وعلاوة على ذلك لايقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بخر و 


مابمائلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف (20.000) درهم إلا بعد الإدلاء جما يفيد أدائها. 


يرد مبلغ الغرامة إذا تم نقض الحكم. 


قضاء محكمة النقض 
لا يقبل طلب النقض من أي شخص اك وها وال 00 
, الابتد 
امكو الظترة دو يسمه رد | من حكم استئنافي اقتصر على تأبيد الحكم الا: ق 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 66/2/3 تحت عدد 300 منشور .لجمو 
المجلس الأعلى المادة الجنائية 66 - 86 ص 5377 وما يليها. 
ظ فته مستأنفا أن يطلب نقض الحكم الصاد 
اوعد ع اس ع وا 0 ر 
عاد 
ال الأعلى بتاريخ 77/6/2 تحت عدد 8 في الملف الجنحي 
منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 195 وما يليها. 
لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان فريقا في الدعوى الجنائية ونضرر من 
الحكم تطبيقا للفصل 573 من ق م ج. 


433 


| السيد الوكيل العام للملك لم يتضرر من الحكم الذي أدان المنهم بعد البراءة ولذلك فإن طلبه 
غير مقبول. ض 


قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 3 حت عدد 385 في ال ملف الجمنحي عدد 26720 - 5 


منشور ,مجلة النحامي عدد3 ص 113 وما يليها. 
- لا يقبل الطعن بالنقض إلا ممن كان فريقا في الدعوى العمومية وتضرر من الحكم المطعون 


فيه 

إن الطاعن الذي حكم ببراءته لفائدة الشك لم يتضرر من الحكم المطعون فيه بالنتقض. 

ولهذا فإن طلبه يكون غير مقبول شكلا. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 83/3/28 تحت عدد 1779 منشور بمجلة القضاء 
والقانون عدد 132 ص 158 وما يليها. 

- متى كان من الثابت من وثائق الملف أن طالب النقضء وإن كان فريقا في الدعوى في 
المرحلة الابتدائية» وحكم عليه؛ ول يستأنف» كما أن النيابة العامة لم تستأنف ضدم ولح تشدد 
وضعيته» وبالتالي م يتضرر من القرار المطعون فيه» فإن طعنه غير مقبول. 

إن المعول عليه في اعتبار الشخص فريقا في الدعوى هو منطوق الحكم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى يتاريخ 83/9/29 تحت عدد 3833 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 38 ص 75 وما يليها. 

- ليست لطالب النقض الصفة في ممارسة هذا الطعن؛ كمطالب بالحق المدني, ما دام أنه لم 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 83/12/1 تحت عدد 7818 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور .مجلة امحاكم المغربية عدد 50 ص 78 وما يليها. 

- إن العفو الصادر قبل الشروع في المتابعة أو خلال إججرائها يحول دون ممارسة الدعسوى 
العمومية أو يوقف سيرها حسب الحالة في جميع مراحل المسطرة ولو أمام مجلس الأعلى. 

لا يقبل طلب النقض من طرف شخص صدر في حقه العفو الملكي بالنسبة لما قضى به من 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 86/4/22 تحت عدد 8 في الملف الجنحي عدد 
8 منشور .مجموعة قرارات الجلس الأعلى المادة الجنائية الجمزء الشاني ص 152 وما 


434 





0 ْ 5000 00 النقف ف ف 
إنهمقتضى الفصل 523 من قانون المسطرة الحنائية» فإنه لايقبل طلب لك 
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية» وتضرر من الحكم المطعون فيه. ولثن كان الطاعن طرفا 


اؤ الدعوى الجبائية فإنه م يكن مستأنفا للحكم الابتدائي ول يتضرر من القرار الملعون فيه 


اؤيد للحكم الابتدائي مما يتعين معه القول بعدم قبول طلبه. 
رآ صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 07/4/4 تحت عدد 11/493 في الملف عدد 06/20726 
3 1 - ا 
, يكتاب قضاء محكمة النقض في المادة االجدائية لعمر أزوكارص 77 وما يليها. 
ملنسور : 7 
ش المادة 524 
لا بمكن طلب نقض قراوات الاحالة إلى محكمة زجرية إلا مع الحكم في اجوهر, مع مراعاة مقتضيات 


المادة 227 أعلاه. 
يسري نفس الحكم بالمسبة لكل قرار بت في الإفراج المرّقت والوضع نحت المرائبةالقضائية. 


قضشاء محكمة التق 
. لايمكن طلب نقض قرار بت في موضوع طلب رفع حالة الاعتقال مستقلا. 
قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 134 في اللف الجنحي 8 
47 منشور مجلة قضاء انملس الأعلى عدد 66 ص 347 وما يليها. 
إن الطعن بالنقض في قرار الاحالة على الغرفة الجنائية الفابر عن الغر ف الجبحية ا 
لعل فيه بالنقض لامع المدكم في الموهر مما يكون معه هذا الطعن نتيجة ماذكر ف مقبول. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 7 تحت عدد 31088 في الملف لمن علد 
و5 منشوز .كجلة القصر عدد 24 ص 203 وما يليها. 
امادة 525 
لا يمكن للطرف المددني أن يطلب نقض القرار بعدم المتابعة» إلا إذا نص هذا القرار على عدم قبول تدخله 
في الدعوى أو.إذا أغفل البت في تهمة ما. 
قضاء محكمة التقصن 
لا سبيل إلى طلب نقض قراو من طرف المطالب بالحق المدني إذا قضى القرار الصادر عن 
الغرفة جه محكمة الاستثناف بتأييد الأمر الصادر عن قاضي التحقيق بعدم المتابعة من 
جريكة التروير وا حال أنه لم ينص على عدم قبول تدخل المطالب بالحق المدني في الدعوى ولا 
أغفل البت في تهمة ما 


435 





قرار صادر عن المجلس إلا 
260/3 منشور .بمجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 52 ص 233 وما يليها. ' 

المادة 526 : 
برلع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط باحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. 


يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد ا 


يح بسجل معد لهذه الغاية, ويوة 
كاتب الضبط والمصرح. ك0 
إذا كان طالب النقض معتقلا؛ فإن تصريحه يكون صحيحا إذا قدمه شخصيا إلى كتابة الضبط بامئسسة 
السجنية؛ حيث يقيد فورا بالسجل المنصو ع 


ْ ! ص عليه في المادة 223 أعلاه ويتعين على رئيس المواسسة السجنية 
ن يوجه داخل | شرين ساعة الى الية نسخحة 8 
بو ل الاربع والعشرين ساعة الموالية للتصريح نسخة منه إلى كتابة ١‏ 


ا العشرين' لضبط بالمحكمة التي أصدرت 
ححكم المطعون فيه. حيث تضمن في السجل :١‏ عليه ف الققرة الثانية ) ثم يضاف ال 
6 منصوص في الفقرة الثانية أعلاه ثم يضاف التصريح إلى 
يسلم وصل عن التصريح. 
قضاء محكمة النقض 
لد جر سل طني لكا ال تر من للد النيابة العامة ضد قرار غرفة الاتهام 
سالا ة على محكمة الجنايات بتطوان إذا وقع التصريح به لدى كتابة الضبط مركي 
الاستئناف بطنجة بدلا من كتابة الضبط با محكمة الإقليمية بتطوان. 


على بتا . : 9200 55 - 
ا : ريخ 68/11/28 نحت عدد 130 منشور. مجموغة أ اره 
مجلس الأعلى المادة الجدائية 66 - 86 ص 592 وما يليها. 5-- 
- إن المذكرة المتضمنة لوسائل النقض بإمضاء محام مق ل لك افء ؛ 
0 0 لت م محام مقبول للترافع أمام المجلس الأعلى لا تقوم 
ص يح بطلب أنقض ولهذا فلا موجب للبت في شأن الملف المتعلق بورثة الحاج 
اتهامي بن عروب الذين لم يدلوا بالتصريح المشار إلسه لأن ذكرهم في المذكرة المودعة من لدن 
ميهم لا يغني عن التصريح بطلب النقض أيضا باسمهم وداخل الأجل المحدذ لذلك. 
قرار صادر عن ا: الأعلى بتا : 092 3 َو 
م ريخ 69/4/10 نحت عدد 523 منشور مجموعة قرارا- 
املس الأعلى المادة الجنائية 6- 86 ص 600 وما يليها. ا 


- يكون طلب النقض معرضا للسقوط إن أدلى 


0 م عليه في ية.مذكرة موقعة 


لدى ++ ار المتويه ف اللقا ا 
ى اتخلس الأعلى وإن آزر المتهم في الدفاع أمام حكمة الموضوع. 


436 


على بتاريخ 97/6/10 تحت عدد 1672 فى الملف الجنحي عدد 





قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 2/00/011 نحت عدد 316 منشور كجموعة قرارات 


الحلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 619 وما يليها. 


عق اللقاعورو لوول المددني وشركة التأمين نظرا للرابطة القانونة التي تجمع بينهم أن 
يطعنوا بالنتقض بواسطة تصريح واحد مشترك ومذكرة واحدة مشتركة وإيداغ واحد وذلك متى 
كانت مصالحهم مشتركة» أما إذا كانت هذه المصالح متباينة فيجب أن يقدم كل وأحل منهم 
تصريحا خاصا به ومذكرة يبين فيها أوجه الطعن المخاصة به وإيداعا للمبالغ اتحددة قاثونا. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 78/2/16 تحت عدد 490 منشور بمجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 في ذكراه الأربعين ص 17 وما يليها. 
يرفع طلب النة قض إلى املس الأعلى في القضايا الجنائية بواسطة تصريح يدلي به أمام كتابة 
الضبط للمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه 
توجيه رسالة بطلب النقض إلى الوكيل العام للملك لدى امحكمة التي أصدرت الحكم 
المطعون فيه لا يقوم مقام التصريح المذكور. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 78/4/27 تحت عدد 343 في املف الجنحي عدد 58553 
منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 26 ص 214 وما يليها. 
- ينحصر نظر المحلس الأعلى في موضوع طلب النقض الذي وفع التصريح بشأنه ضد 
الحكم الصادر في جوهر القضية ولا يتعداه إلى النظر في الحكم العارض الذي لا يوجد أي 
التصريح بالنة لنقض هو الإحراء الذي يرفع الأمر إلى المجلس الأعلى ولا تقوم مقام هذا 
التصريح مذكرة بيان أسباب النقض ولا يمكن الاستغناء عنه بسببها. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 23 تمت عدد 458 في املف الجنائي عدد 41944 
منشوركجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 603 وما يليها: .. 
دفي حالة تعدد التصريحات بطلب النة لنتقضء فإن العبرة تكون بالتصريح الأول الذي ينتج 
أثره القانوني في سريان أجل إيداع المذكرة» وهو عشرون يوما - ستون يوما حاليا ابتداء من 
اليوم المواللي للتصريح بطلب النقض» ويكون التصريح الثاني غير ذي مفعول على سريان أجل 
وما حاليا الموالية لتاريخ التصريح الأول مما يتعين معه اقصاؤها من الناقشة. 
قر ار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 80/5/12 تحت عدد 417 في اللف المنحي عذد 78157 
منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 29 ص 52 وما يليها. 


437 





- في القضايا الجنائية يقدم طلب النقض تحت طائلة عدم القبول بواسطة تصريح واضح 
ومعين لاسم صاحبه فلا تكفي الإشارة إلى الأطر اف المدنية دون بيان أسمائهم. 


قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 83/1/6 تحت عدد 107 في الملف الجنحي عدد841214 : 


منشور .مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 637 وما يليها. 

- يرفع طلب النقض بواسطة تصريح يدلى به لدى مكتب الضبط للهيأة القضائية التي 
أصدرت القرار المطعون فيه. 

يعتبر هذا الاحراء جوهريا فلا يجوز تعويضه بأي إجراء آخر كالإدلاء بالمذكرة التي لايمكن 
أن تغني عنه. 

قرار صادر عن اخلس الأعلى بتاريخ 83/5/3 تحت عدد 2654 في الملف الجنحي عدد 
1 منشور.مجلة قضاء انجلس الأعلى عدد 32 ص 184 وما يليها. 

يرفع طلب النقض بواسطة تصريح يدلى به بككتابة ضبط المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه. 
يعد هذا التصريح إجراء جوهريا لقبول النقض تحت طائلة عدم القبول أن يتضمن بيان؛ ١‏ 
ا معني به. 

لا كان التصريح المدلى به من طرف محام نيابة عن ذوي حقوق الضحية 'فلان" فقط دون 


ييان أسماء طالبي التقض فهو تصريح مشوب بالغموض والإبهام مما يجب معه التصريح بعدء 
قبول الطلب. . . 


ع 


قران صادر عن الس الأعلى بتاريخ 83/12/12 تحت عدد 5 منشور.مجلة قضاء امجلس 
الأعلى عدد 35 و36 ص 228 وما يليها. 


- يعتبر غير مقبول التصريح بالنقض المرفوع نيابة عن المطالبين بالحق المدني» دون أن يتضمن 
من التحقق من أسماء طالبي النقض. 


قرار صادر عن املس الأعلى يتاريخ 1 تحت عدد 927 في إلملف الجنائي عدد 18344 
3 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 30 ص47 وما يليها. 


- بناء على الفصل 577 من قا م ج - المادة 526 - فإن الطعن بالنقض يتم بواسطة تصريح يدلي 
به أمام كتابة الضبط طالب النقض شخصيا أو بواسطة محاميه أو وكيل خاص. 20 


بعد هذا التصريح إجراءا جوهريا لا يغني عنه أي إجراء.بما فيه مذكرة الطعن بالنقض. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89/4/27 تحت عدد 3574 في الملف الجنحى عدد 
29 منشور عمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 320 وما يليها. 


438 








َإق التصريح بالنقض على الشكل الذي حدده المشر مقتضى الفصل 577 من قانون 


المسطرة الجنائية» مقرر على وجه الالزام» ولا تخني عنه أي طريقة أخرى» كتوجيه برقية مثلاء 
إلا في حالة القوة القاهرة. 


قراو اس عر اط الأعلى بتاريخ 6 حت عد 8594 في اللن الجنحي 55 
799 منشور يعجلة المحاكم المغربية عدد 61 ص 85 وما يليها. 
يقبل التصريح بالنقض الصادر من تحام نيابة عن زميله. 
قرا رصادر عن المجلس الأعلى - يدون مراجع - منشور بمجلة الندرة عذد14 ص 90 وما 
التصريح بالنقض المرفوع من النيابة العامة غير موقع عليه من طرف لمصرح كما يستفاد 


من نظير التصريح مما ينبغي معه عدم قبول الطلب. نعم 


قرار صادر عن تحكمة النقض بتاريخ 4 تحت عدد 4/242 في الل المنحي 57 
2 منشور بمجلة ا ملف عدد 22 ص 261 وما يليها. 
اكتفاء دفاع طالب النقض في تصريحه بأنه يطل لنقض نبابة عن ذوي حزرق فلان 
يجعله تصريحا غامضا ومبهما لكونه لم يفصح حقيقة عن اسم طلبي النقض ىا ا 
حكمة النقض بالتحقق من اسم طالبي النقض الأمر الذي يترتب عن عدم قبرل الطلى. نعم 
كران صادر عن محكمة النقض بتاريخ 2 تحت علد 10/448 في اال الجنحي عدد 
1 منشور بمجلة الملف عدد 22 ص 259 وما يليها. 
المادة 529 
يحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام من يوم دور اقرز لعولا يناما | اتن رقت رار .د 
على خلاف ذلك. 
غير أن هذا الأجل لا يبتدئ إلا من يوم تبليغ للقرر إلى الشخص نفسه أ في موطه في الحالات الآتية : 
1 بالدسبة للطرف الذي م يكن بعد المنافشات الخضورية- حاضرا أر مملافي الجلسة لني صدر فيا 
لمقررء ما لم يكن الطوف قد أشعر لسماع المقرر في يوم معين وصدر القرر فعلافي ذلك ايوم ؛ 
باسةللسهم اذ طب أن رى ةيضق اشرو شر مي ةد 
من المادة 314 أعلاهء أو الذي لم يحضر في الخالة المنصوص عليها في الفقرتن الرابعة والخامسة من المادة 
المذكورة ؛ 1 ٍ! 
3- بالدسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه وفقا لمقعضيات الفقرة الرابعة من الادة يوو أواو.. 
ل يبتدئ أجل طلب النتقض في الأحكام الغايية إلا من البوم أي يصيع في عرض غير مقبول» ويعتير 
الطعن بالنقض بمثابة تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف الذي قامي, 


439 


قضاء محكمة التنقض 


يحدد أجل طلب النقض في ظرف ثمانية أيام -عشرة أيام حاليا - ابتداء من يوم صدور 


الحكم المطعون فيه حيال الفريق الذي كان حاضرا أو ممثلا في الجلسة التي نوقشت فيها . 


القضية ثم أنهي إليه تاريخ معين لصدور الحكم بعد تأخير الدعوى للمداولة. 
قرار صادر عنابجلس الأعلى بتاريخ 71/1/21 تحت عدد 239 منشور .مجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجدائية الجر اليا ْ ١‏ 
بخنائية الجزء الأول ص 17 وما يليها. 
٠.‏ حل التصريح بالنقض هو ثمانية أيام - عشرة أيام حاليا - ييتدئ حسب الأحوال المشار 
إل فصل 578 من 5 ن تاريخ انطو أو من تاريخ تبليغه أ 
0 في الفصيل 8 من © م ج إما من تاريخ النطق بالحكم أو من تاريخ تبليغه أو من التاريخ 
ي يصبح فيه التعرض غير مقبول. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/11/15 تحت عدد 1 في الملف الجدحي عدد 
6 منشور .مجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 59 وما يليها. 
١‏ -.مقتضى الفصل 578 من قانون المسطرة الحدائية فإن أجل التصريح بالنقض محدد في ثمانية 
يام - عشرة أيام حاليا - والتصريح بعد هذا الأجل تعرض الطلب لعدم القبول. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/5/19 تحت عدد 5/1319 في الملف الجنائي عدد 
5 منشور .مجلة رسالة المحاماة عدد 16 ص 174و ما يليها. 
- أجل الطع١‏ ذ تناف أو النقض أ 
الحكم إن 0 حضوريا أو من تاريخ تبليغه إذا كان غيابيا أو.عثابة حضوري بشرط أن يكون 
التبليغ قانونيا وفقا لمقتضيات الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية. 
قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 01/1/18 تحت عدد 3418 في الملف الجنائي عدد 
49 00 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 59 و60 ص 366 وما يليها. 
65 + أء 00 30 5 03 
5 إن الوصف المخاطئ في الحكم من شأنه أن يخلق اللبس لدى الطاعن في معرفة طريق الطعن 
ي ينبغي سلوكدما يتعذر معه تطبيق مقتضيات الفقرة الأخيرة 
المسطرة الجنائية أي طعنه بالنتقض لا يعد تنازلا عن الحق في التعرض. 


ونتيجة لذلك لا يقبل الطعن بالنقض ضد قرار وصف ,مثابة حضوري وتبين للمجا 
الأعلى بعد المراقبة أنه غيابي في حقيقته. يض 


من المادة 527 من قانون 


7 ْ 0 4 
5 قرار ماخر عن اكنن الام بتاريخ 05/9/7 تحت عدد 32438 في الملف الجنائي عدد 
5 منشورمجلة القضاء والقانون عدد 152 ص 237 وما يليها. 


- إذا تجلى من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن المحكمة لم تنطق بالحكم في اليوم المحدد 
للجلسة التي أشعرت بها الطاعن سلفاء وإئما مددت فيها المداولة ئم نطقت به في جلسة لاحقة, 


440 





وم ينبت من وثائق الملف أنها أشعرته أو أنذرته للحضور فيها أو أنهت إلبه تاريخها أو أنه 
حضرها أو مثل فيهاء فإن أجل الطعن لا يبتدئ إلا من يوم تبليغ الحكم إليه طبقا للقانون. 


و ار صادر عن غرفتين با مجلس الأعلى بتاريخ 05/11/23 تحت عدد 101730 في اللف 
الجدائي عدد 03/17506 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 66 ص 403 وما يليها. 

. إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أومثابة حضوري أمر يحدده القانون 
ا وعليه فإن الوصف الذي تعطيه امحكمة الحكمها يخضع لرقابة امجلس الأعلى. 

عدم حضور المستأنف جلسة الحكم ولو ثبت إشعار دفاعه با حضور يجعل القرار الصادر 
في حقه غيابياء وليس كما وصفته امحكمة خطأ بأنه كثاية حضوري ونهائي في حقه, لان انها 
م تمرك ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع؛ ومن ثمة جاز للمحكوم عليه الطعن فيه 
بطريق التعرض. 

لا يحمل طلب النقض المقدم من طرف الطاعن الذي أتى مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي 
أعطته المحكمة لقرارهاء على أنه تنازل منه عن طريق الطعن العادي بالتعرضءإذ أنه لم يات بإرادته 
واختياره سلوك طريق غير عادي من طرف الطعن؛ وإنا نتيجة خطأ امحكمة في وصفها لحكمها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/6/8 تحت عدد 650 في الملف عدد 11/4286 
منشور بنشرة-قرارات الحلس الأعلى الغرفة الجنائية الحزء الثامن ص 66 وما يليها. 

صفة الأحكام عند صدورها حضورية أو غيابية أو يمثاية حضورية أمر يحدده القانرن» 
والوصف الذي تعطيه ا محكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض. ش 

وصف امحكمة القرار يأنه.كثابة حضوري ونهائي في حق نائب الطاعن الذي تخلف عن 
الحضور يجلسة المناقشة رغم سابق إعلامه مخالف للقانون» لأن إعلام نائب الطاعن وعدم 
حضوره يجعل القرار في حقه غيابياء وغير نهائي عملا .مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 
من ق م ج؛ طالما أن المحكمة م تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع, ما يكون معه 
القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد با ملف مأ يفيد تبليغه 
إليه بهذه الصفة؛ فكان القرار بذلك قابلا للطعن بطريق التعرض مضي 10 يام من يوم الإعلان 
ب عات ديات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه» وبالتالي 
دن طلب النقضص حاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته ا محكمة لقرارها وليس 
اخنياريا من الطاعن سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب 
النقض تنازلا منه عن الطعن بالتعرض عملا .بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون 
المسطرة الجنائية» والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي 
متطابقا مع ما يقتضيه القاتون» ومن ثم فإن طلب النقض قدم في وقت لم يكن القرار قد أصبح 
فيه نهائياء ما يجعله غير مقبول. ْ 


441 





5 منشور .مجلة قضاء محكمة النقض عدد 76 ص 326 وما يليها. 
ا المادة 528 ' ٠‏ 

يسلم كاتب الضبط نسخة من 
محاميه, خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ تلقي التصريح. 


بضع طالب النقض بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط ش 


بامحكمة الني أصدرت المقرر المطعون فيه. خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالتقض. 
تكون هذه المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات, ويمكن وضعها من طرف انخامي الذي آزر فعلا طالب 
النقض ولو م يكن هذا امحامي مقبولا لدى محكمة النقض. اا ش 

توقع كل مذكرة وترفق بدسخ مساوية لعدد الأطراف الذين يهمهم البت في طلب التقض؛ ويشهد كاتب 
الضبط بعدد هذه الدسخ ويضع طابع امحكمة وتوقيعه على الأصلء وعلى النسخة الني تسلم لطالب التقض. 

يرجه الملف إلى محكمة التقض يمجرد وضع المذكرة. وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما. 

إذا م تسلم نسخة المقور للمصرح بالتقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى, فإنه يتعين عليه 
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين 
بوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المدكرة إلزامية. 

قضاء محكمة التقض ظ 

تقلع مذكرة لبيان أسباب التصريح بالنقض في القضايا الجنائية أمر إلزامي تحت طائلة 
السقوط إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه. 

النيابة العامة عندما تكون طالبة النقض تكون ملزمة مثل غيرها بتقديم المذكرة تحت طائلة 
الجراء المذكور. ش 


قرار صادر عن المجلس: الأعلى بتاريخ 78/1/26 تحت عدد 335 منشور بمجلة القضاء 
والقانون عدد 130 ص 134 وما يليها. ظ 

- لتفادي سقوط الطلب يتعين على طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة أن يودع سواء 
عد صريحه بعالب النقض أو داخل أجل عشرين يوما - ستون يوما حاليا - الموالية بين يدي 
نابة الضبط للمحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه مذكرة ببيان أوجه النقض. 


. قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 78/3/13 تحت عدد 171 منشور .مجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 629 وما يليها. ٠‏ 


4 





قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/02/15 تحت عدد 193 فِي الملف الجنحي عدد 


المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو 


يكئ أن سحن امدكرة المدلى بها لبيان أوجه النقض ما يفيد أنها وضعت بالفعل امام 


محكمة المصدرة للحكم المطعون فيه. 


١ 211000 5 4 0‏ 0 5 5 : كتانق 


1 3 ظّ الختصة وتاريخ إيداعها. 


إذا صرح المجلس الأعلى بعدم القبول لكون المذكرة ليس فيها ما يفيد أنها وضعت بالفعل 
أمام امحكمة امختصة فيكون ما بنى عليها القرار مطابقا للواقع فلا يقبل طلب إعادة الغار باء 


على شهادة كتابة الضبط فيما بعد التدليل على أن المذكرة كان قد أدلى بها داخل الأجل ما 


دامت م ترفق تلك الشهادة بمذكرة النقض أثناء تقديمها وقبل صدور القرار. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 79/3/8 تحت عدد 400 منشور يمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 29 وما يليها. ظ 

يتعين استبعاد مذكرة بيان أسباب الطعن بالنقض التي وضعت خارج الأجل القانوني 
المنصوص عليه في الفصل 579 من ق م ج عشرين يوما - ستون يوما حاليا - من تاريخ التصريح 
بالنقض. 

تارب _- ف الملف المنحى عد 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ و يط م عه 3 في 0 .0 
3567-8 متشور بمجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 25 وما يليها. 

يتعين على طالب النتقض فى غير الجنايات أن يودع يكتابة الضبط خلال أجل العشرين 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 84/11/15 تحت عدد 901 منشور بمجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 39 وما يليها. 

إن الفقرة الأولى من الفصا 9 من ق م ج توجب على طالب النقض أن يودع مذكرة 
بيان وسائل النقض تحت طائلة سقوط طلبه وأن الفقرة الرابعة من نفس الفصل ل تجعل المذكرة 
إجراء اختياري إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دود سوأه. وبالتالي 
يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 71 تحت عدد7504 في الملف الجنحي عدد 
62 منشور مجلة المحاماة عدد 24 ص 57 وما يليها. 

إن الفقرة الأولى من الفصا وج من ق م جتوجب على طالب النقض أن يودع مذكرة 
بيان وسائل النقض تحت طائلة سقوط طلبه وأن الفقرة الرابعة من نفس الفصل لم بجعل المذكرة 


4043 





وبالتالي يستوجب السقوطء الطلب المقدم من طرف مدان من أجل ارتكاب جنحة» ولو 


كان الحكم صادرا عن غرفة الجنايات , إذا لم يدل ممذكرة بيان وسائل النقض. 

إن التدازل المقدم بعد انصرام الأجل المحدد لتقديم مذكرة تان ونان النقضص» وبعد أن أصبح 
السقوط أمرا حاصلاء يعتبر كأن لم يكن. ش 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/7/11 تحت عدد7519 في الملف الجدحي عدد 
0 85 منشور مجلة امحاماة عدد 24 ص 60 وما يليها. 

ذا كان الطاعن لم يقدم مذكرة النقض فإن طلبه يكون قد سقط وأن تنازله عنه الذي لم يقع 
داخل العشرين يوما - الستون يوما حاليا - الموالية للتصريح به يكون غير ذي مفعول على 
السقوط المذكور. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 87/7/23 تحت عدد 5470 في الملف الجنائي عدد 
9 منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 220 وما يليها. 
'ْ - نتقصى من المناقشة المذكرة التي تتضمن وسائل طعن تتعلق بعدة طالبين حكم عليهم من 
أجل جرائم نتلفة ولا توجد بينهم رابطة قانونية ولا مصالح مشتركة ولاا يكن نسبة تلك 
الوسائل إلى أحدهم. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/12/15 نحت عدد 12365 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 304 وما يليها. 

- لئن كانت مذكرة بيان أسباب الطعن بالنقض التي وضعت خارج الأجل لا ينتج عنها أي 
أثر قانونٍ ويتعين إقصاؤها من المناقشة. فإن الطعن بالنقض مع ذلك يكون موافقا لما يقتضيه 
القانون طالما أن الفصل 579 من قانون المسطرة الجنائية يجعل الإدلاء بالمذكرة إجراء اختياريا في 
الجنايات بالنسبة للمأمور عليه طالب النقض. 


قرار صادر عنالجلس الأعلى بتاريخ 01/1/10 تحت عدد 945 في الملف الجنحي عدد 
35 منشور.مجلة رسالة ا محاماة عدد 19 ص 90 وما يليها. 

- إنهممقتضى الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجدائية على طالب النقض أن 
يضع بواسطة محام مقبول لدى المجلس الأعلى مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط باغكمة 
التي أصدرت المقرر المطعون فيه» خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض. وأن 
الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تمعل تقديم المذكرة إحراء اختياريا إلا في الجنايات. وما دام أن 
طلب النقض يتعلق بجنخة والطالب م يودع المذكرة المنصوص عليها قانوناء يكون مآل النقض 
سقوط الطلب. 


444 









قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ .04/7/28 نحت عدد 1589 في الملن ابجع 


ا ة المناظرة 1 ومايليها. ٠‏ 
2و5 منشور مجلة المناظرة عدد 10 ص 201 وما يليها 


. إن الطاعن المدان من أجل جناية ولشن كان لم يقم بإيداع المذكرة المعرزة لط الود 
١‏ م ألثانية 8 كات + م 1 
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 328 من قانون المسطرة الجنائية» فن الفقرة الثالشة من 
نفس المادة قد جغلت من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا. 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ فبراير 05 نحت عدد 162 في املف علد 04/206 منشور 


3 د مايليها. 
' مجلة رسالة المحاماة عدد 28 ص 251 و يليها 


ع ا المادة 528 من قانونت المسطرة الجنائية فإن الإدلاء.عذكرة لبيان وجوه الطعن يكون 
00 صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/3/2 نحت عدد 35 في الملف عدد 15476/ 04 
منشور ممجلة رسالة المحاماة عدد 28 ص .253 وما يليها. ْ 
رغم أن طالب النقض لم يدل بمذكرة لبيان وسائل الطعن وانقضاء مدة الستون يوما من 

تاريخ تسجياأ املف بكتابة الضبط باجلس الأعلى طبقا للفقرة الأخيرة من المادة وزو فإن الفقرة 
الغالغة من تقمن المادة تل الؤدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا فى قضايا الختارارك بالنسة 
لطالب النقض المدان. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/5/31 نحت عددو79] في الملف عدد 04/308 
منشور ممجلة رسالة ا محاماة عدد 27 ص 151 وما يليها. 
رغم أن طالب النقض لم يدل يعذكرة لبياد وسائل الطعن وانقضاء مدة لسن روما مره 
تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بابجلس الأعلى طبقا للفقرة الا خثره من المادة 528 فإن الفقرة 
0 ا ذو الل ة انكر اه عاديا وق 
الغائغة من نفس المادة عل الإدلاء بهده المذكر 0 ارد يي فضايا الجنايات بالنسبة 
لطالب النقض المدان. 
قرار صادر عن المحلس الأعلي يتاريخ 06/5/31 نحت عذدة180 في امل عدد 04/317 
منشور تمجلة رسالة امحاماة عدد 27 ص 169 وما يليها. 
رغم أن طالب النقض لم يدل يعذكرة لبيان وسائل الطعن رأنفضاء مدة الستين يوما من 
تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط با مجلس الأعلى طبقا للفقرة الأخيرة من لمادة وزو فإن الفقرة 
0 3 ذه :اللذكة احا اععيار ياي 
الثالثة من نفس المادة تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالدسية 
لطالب النقض المدان. 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/5/31 نحت عدد1796 في املف عدد 04/307 
مالة المحاماة يابليها. 
شور بمجلة رسالة التحاماة عدد 27 ص 175 وما يليها 


445 








- تقديم مذكرة النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام ابجلس الأعلى داخل الأجل القانون 
إجراء إلزامي في الجنح واختياري في الجنايات. 2 ٠.‏ ا 6 
إن الفقرة الثانية من الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية توجب على طالب النقض أن 
يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية 
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام لمجلس الأعلى. 
عدم إيداع طالب النقض - المحكوم عليه من أجل جدحة - المذكرة المنصوص عليها أعلاه 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06/9/27 تحت عدد 32892 في الملف عدد 06/13746 
منشور .مجلة رسالة ا محاماة عدد 28 ص 260 وما يليها. 


- لما كان الوكيل العام للملك هو الطاعن بالنقض» فهو ملزم بتقديم مذكرته المتضمنة لأسباب 
نقضهف وعدم تقديعه لها بعد فوات أجل شهرين من تاريخ توصله بالقرار الاستثنافيء يودي إلى 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 07/2/14 تحت عدد 7355 في الملف عدد 06/11124 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 182. 
ديكوق مال الطعن بالنقض» الحكم بسقوط الطلبء إذا ثبت أن نسخة المقرر المطعون فيه 
ل تسلم للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون 
المسطرة الجنائية» ولم توضح مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاع المتهم داخل أجل ستين يوما 
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بالمجلس الأعلى. 
قرار صادر عن غرفتين با مجلس الأعلى بتاريخ 07/3/07 تحت عدد 11341 في الملف عدد 
06 منشور بقرارات احلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الخرء 
الخامس ص26 وما يليها. 
- يكون تقديم مذكرة بوسائل النقض إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه 
جنائيا. 
المطالب بالحق المدني» طالب النقضء ملزم بوضع مذكرة بأسباب النقض موقعة من طرف 
محام مقبول للترافح أمام المجلس الأعلى. 
عدم تقديم تلك المذكرة. سقوط الطلب. نعم 
قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 09/11/4 تحت عدد 4/1480 في الملف عدد 07/9054 
منشور.ممجلة المعيارعدد 43 ص 185 وما يليها. ش 


446 


ش ' 1 7 لح عل > ةو ساك الطع. به اسطة دفاعه خلال 
. عدم إيداع الطاعن انحكوم عليه من أججل جنحة مذكرة وسائل الطعن بو ظ 


0 2 ىم ط الطلب. 
ا ع تاريخ تصريحه بالنقض يوجب التصريح بسهو . 
ا 0 طرق لا البق لاي رو 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 04/28/ ٍ 
975 منشور كجلة القضاء الجنائي عدد دص 155 وما يليها. 


المادة 529 
تعفى من مونازرة النحامي كل من النيابة العامة والدولة سواء كانتا مدعيتين أو مدعى عليهما. 
يعولى التوقيع على مذاكرات الدولة عند عدم التجائها إلى محام. الوزير الذي يعنيه الأمر أو موظف 
مفوض له تفويضا خاصا. 
ش المادة 530 
على الطرف الذى يطلب النقضء ماعدا النيابة العامة أو الادارات العمومية, أن يودع مع مذاكرة 
١ 0 0‏ .ع ٠‏ - - 00007 
البقض» أو داخل الأجل المقرر لإيداعها في الخاللات التي لا تكون فيها المذكرة إجبارية؛ 0 0 
د هم بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه 0 
١‏ 1 4 4 . 7 + نأئية 
ذا تهكم عليه محكمة التقض بالغرامة المصوص عليها في لمادة 549 وبعد استيفاء مبلغ المصاريف | . 
5 حالة رفض طلب المة لنقض 8 
5 .2 007 3< 4 م ا لق . 
يعقى من إيداع الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة طالبو النقض المعتقلون أثناء أجل طلب النقض 
وطالبو النقض الذين يدلون عند تقديم تصريحهم بشهادة عوز. 
له يتوتب عن عدم إيداع مبلغ الضمانة المشار إليها في الفقرة 
محكمة النقض أن تحكم بضعف الضمانة في حالة رفض طلب النقض. 


السابقة سقوط الطلبء غير أنه يجب على 


قضاء محكمة النتقضص 
يسقط طلب النقض الصادر عن طالبين اثنين لايمكن اعتبارهم طرفا واحدا إن : 
ى مبلغ واحد قدره ماثنا درهم لا يتأتى نسبته لأي منهما بعينه ولا يسوغ اعتباره عثابة إيداع 
تافص أ ل يذلا بشهادة العدم أو بشهادة بعدم فرض ضريبة عليهما. 00 
قرا عادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69/5/2 تحت عدد 363 منشور جرع قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 6568 وما يليها. 0 [! 
ة قضائية واحدة وا خال أنه لا تربطهم رابطة 


م يودعا 


قانون أو اتحاد مصلحة في الميدان الجنائي. 00 
قرار صادر عناخلس الأعلى يتاريخ 1 حت ععدد 9 متنشور امجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 17وما يليها. 


447 


إلا بعد إبلاغ الطالب مقرر رفض المساعدة القضائية. 


إذا لم يودع الطاعن الذي أبلغ رسميا برفض طلب المساعدة القضائية مذكرة النتقض ول يود 


الوجيبة القضائية وجب التصريح بسقوط طليه. 


قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 78/3/13 تحت عدد 171 منشور .كجموعة قرارات 
مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 629 وما يليها. 


- إذا كان الطاعن يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو معفى 
مقتضى المادة 0 من قانون المسطرة الجنائية من الاإيداع المقرر.ممقتضى المادة المذكورة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/3/2 تحت عدد 2235 في الملف عدد 04/15476 
منشور ممجلة رسالة المحاماة عدد 28 ص 253 وما يليها. 


- شهادة عدم الملكية الصادرة عن إدارة الضرائب لا تعنى بالضرورة عوز الشخص المعفى 
من أداء الضريبة وعدم إدلاء الطاعن بشهادة العوز يترتب عنه التصريح بسقوط طلبه. 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 05/3/16 تحت عدد 2324 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور ,مجلة الملف عدد 7:ص 286 وما يليها. 


- شهادة إدارة الضرائب بعدم وجود تصريح ضريبي أو إحصاء لا تقوم مقام شهادة العوز 
المشار إليها في المادة 530 من ق م ج. ولا تكفي وحدها للإعفاء من ضمانة النقض: 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/3/25 تحت عدد 9/478 في الملف عدد 05/1671 
منشور ممجلة الملف عدد 16 ص 289 وما يليها. 


دمن امدق عليه أللادة 0 من قانون المسطرة الجنائية تتعلق بإيداع الضمانة القضائية 
عن الطلب» ولا تفيد صياغتها أن مبلغ الوديعة القضائية هو نفسه مبلغ المصاريف القضائية: وأن 
الحكم برد الوديعة - عند الاقتضاء - يكون بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية عن مرحلة 
النقضء والمحكمة لا اعتبييت أن مبلغ المصاريف القضائية التي حملها قرار محكمة النقض 
للطاعن هو مبلغ الوديعة المحدد في ألف درهمء م تحعل لقضائها أي أساس قانوني. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/06/19 تحت عدد 338 في الملف الجنحي عدد 
789 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 121 
وعايايها. 5 


445 





ٍ - يودي طلب المساعدة القضائية المو دع لدى النيابة العامة بالمجلس الأعلى خلال أجل 
ْ العشرين يوما - ستون يوما - الموالية للتصريح بالنقض إلى وقف الأجل ولا يسري ما تبقى منه 






إٍ 
: 
ا 
ا 


ش المادة 531 


ل بمكن لأي سبب ولا بناء على أية وسيلة للطرف الذي سبق رفض طلب الراهي إلى النقض» ن يطلب 


قضاء محكمة النفقضص ش 
لا يو بد أي سند قانوني ضمن مققتضيات قانون السطرة الجنائية ينبح 
1 3 منطوق قراراتها. 
طلب تفسير 
00 حمكمة الئة : تمت عدد 778 في الملف الجنحي عدد 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/10/28 نحت علد 878 في 


ى , ممحلة قضاء حكمة النقض عدد 80 ص 454 وما يليها. 
2 منشور يهجلة قضاء سن ا 


لحكمة النقض البت 


المادة 532 

: كوم عليه بعقوبة سالبة للحرية رهن الاعقال إذا كاذ مسقلا احياطيا وذلك أثناء أجل العلعن 
بالنقض أو في حالة تقديم هذا الطعن. غير أنه يفرج عنه بمجرد م يقضي العقوبة احكوم بها 1 

يفر كذلك في الخال عن المنهمين انحكوم براءتهم أو بعفائهو أربسقوط الدغوى الععوس في “مم 
ا اغتكرم عليهم بعقوبة سالبة للحرية موقوفة انف أو بغرمة لق رذلك بالرغم من اللعن بالدقض. 
و هه بحقوٍ : 0 ١‏ 

قفى أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض تنفية العقوبة الجاية في جميع الخالات الأخرى م عدا إذ 

٠ 0 ١ ١ 2‏ 
طبقت المادتان 392 و 1 أعلاه من لدن هيئة الحكم. 5 
الطعن بالنقض أمام حكمة انق ض أو أجله تفي العوينات الدية ني يحكم بها على امكو يه. 


لايوقف 
قضاء محكمة النقض 
5 : نشم | لابه ف !اين شما يتعلق بالتعويضات 
ينص الفصل 584من ق م جعلى أن طلب النقض لا يوقف التنفيك ثب يتعلق 
المدنية. 


عملا بقاعدة أن النتصوص الجدائية تذول تأويلا ضيقا فإنه لا مبيل إلى الاستجابة لطلب 
تن حكم بأدائه من تعويضات مدنية تقتضي قرار جنحي طلب نقضه. 
١‏ 1 عن ا محلس الأعلى بتاريخ 8 ثحت عدد 2071 في املف الجنحي عدد 
044 منشور بمجلة ا محاماة عدد 16 ص 142 وما يليها. 0 5 
ينص الفصل 584من ق م اي ل 
يقدم طلب النتقض ماعدا التعويضات المدنية وأن هذا الفصل الأخير لا زال د وي 
0 0 تحت عدد 2057 ف الملف الجنحي عدد 7176 
قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 83/4/11 نحت علد 2057 في الف ٠١‏ 
منشور عمجلة قضاء املس الأعلى عدد 32 ص 136 وما يليها. 


449 





المادة 533 
يدحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من النيابة العامة فيما يرجع لنظر محكمة النقض, في المقتضيات 
المتعلقة بالدعوى العمومية ولا يمكن السنازل عنه بعد رفعه. ٠‏ 
ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما يرجع لنظر 
محكمة النقض. في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية. 
يترتب عن الطعن بالنقض الذي يرفعه امحكوم عليه عرض الحكم الصادر على محكمة النقضء سواء فيما 
يرجع للدعوى العمومية أو للدعوى المدنية وذلك في حدود مصلحة الطالبء إلا إذا كانت هناك قيود 
منصوص عليها في القانون أو في التصريح بالطعن بالنقض. 
قضاء محكمة النقضش. 
- إن الطعن المرفوع من المطالب بالحق المدني ينحصر أثره في نطاق المصالح المدنية عملا 
كمقتضيات الفصل 5 من قانون المسطرة الجنائية. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 69/3/20 تحت عدد 438 متشور .بمجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 108 وما يليها. 
-.مقتضى الفصل 5 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتيه الثانية والرابعة ينحصر نظر 
الس الأعلى قي موضوع طلب النقض وفي صقة الطالب له ويتحصر أثْر طلب النقض 
المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية ولا يشمل 
النقض إلا المقتضيات التي تضر ,مصالح طالبه ولا يمكن بعد الاإحالة أثر النتقض الحاصل البت 
في أكثر مما نقض. 
نظرا لطبيعة التزاع القائم بين شركة الدخان المغربية وإدارة الجمارك والذي يكون وحدة لا 
تتجزا فيما يخص مصادرة السجائر ووسيلتي النقل فإن مقعول النقض ينصب على مقتضيات 
الحكم المطعون فيه سواء منها التي صرحت بعدم قبول تدخل شركة الدخان المغربية في الحقوق 
المدنية أو التي قضت لإدارة الجمارك والضرائب الغير المياشرة ما طلبت. 
قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 69/4/17 تحت عدد 526 منشور ,مجموعة قرارات 
املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 463 وما يليها. 
- إذا كان الطعن بالنقض مقدما من المطالب بالحق المدنٍ وحده فان أثره ينحصر في 
المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية. 
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 77/5/19 تحت عدد 745 في الملف المنحي عدد41900 
منشور .مجلة قضاء الجلس الأعلى عدد 59 و60 ص 394 وما يليها. 
إن النقضص الناتم عن طلب أ المديئين بالتضامن» يستفيد منه الآخرون» فى خصوص 
المقتضيات المدنية للحكم المنقوض» ولو ل يطلبوا نقض الحكم. 


450 







ظ 
| 
ظ 
ظ 


قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 10/18 نحت عدد 1546 في الملف الجنائني عدد 
ش 3 خربية علد 2 وها يليها. 
ووجوع منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد 28 ص 62 وما يليها 


ش إن الذعائر ا محكوم بها لفائدة مكتب التبغ تعتبر.كثابة تعويضات مدنية يجب أن يقضي عن 


2 كل عخالفة بزعيرة منفردة خاصة بكل من ارتكب مخالفة تختلف عن الأخرى جرى إثباتها إما 


إن الأشخاص المشا ركين في امخالفات المبينة بظهير 1932 تطبق عليهم نفس عقوبات المخالفين 


الأصليين "الفصل 84 من نفس الظهير . 


فنإن المحكمة لما قضت بغرامة واحدة على وجه التضامن فيما بين المنهمين عوض أن تحكم 
على كل واحد بأداء غرامة متفردة تكون قد خرقت القانون. 
غير إنه لما طلب. النقض مرفوع من طرف مكتب التبغ وحده فإن أثر النقض ينحصر في 
نطاق المقتضيات المدنية وحدها. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84/4/19 تحت عدد 3666 منشور.مجموعة قرارات 
أجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 32 وما يليها. 
. سقوط الدعوى العمومية بسبب تنازل الزوجة عن الدعوى وموافقة الزوج على شرطها 
بالتزامه بإسكانها مع أولادها في سكنى خاصة بها. 
المنازعة في التزام الزو ج يدخل في صميم الحقوق المدنية للزوجة. 
تنفيذ الالتزام وتحقق شرطه الواقف هي من صميم الحفوق المدئية للزوجة التي هي وحدها 
ذات المصلحة في المنازعة فيها ولا يشكل ذلك مقتضى من مقتضيات الدعوى العمومية» وأت 
الوسائل المستدل بها من طرف الوكيل العام على النقض إنما تناقش الحقوق المدنية الصرفة 
للفصل 585 من ق مم ج. | 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 97/12/3 تحت عدد 4/6352 في ا ملف الجنحي عدد 
ودوو2/ 4 منشور مجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 423 وما يليها. 
ينحصر نظر انملس الأعلى طبقا للفصل 505 من ق م ج في موضوع طلب النقض وبصفة 
اللاي 
إذا كان طلب النقض مرفوعا من طرف الوكيل العام لدى محكمة الاستئتاف فإن موضوع 
الطلب ينحصر أثره على المقتضيات المتعلقة بالدعوى العمومية. ول يتبغي أن يمتد إلى 
المقنضيات المتعلقة بالدعوى المدنية التي تخص المصالح اللدنية للمطالب بالحق المدتي . 


451 


1 


21 3 
|3441 
ا 















ْ ش قر ار 07 عن الجلس الأعلى بتاريخ 98/02/04 تحت عدد 3 في الملف عدد 94/263335 
1 منشور ممجلة قضاء النجلس الأعلى عدد 55 ص 358 وما يليها. 
-.مقتضى الفصل 5 من قانون المسطرة الجنائية» فإن نظر المجلس الأعلى ينحصر في 
موضوع طلب النقض وبصفة طالبه» ولذلك فإن أثر طلب النقض المرفوع من طرف العارض 
يدحصر في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية. وحيث إن ما أثير لم يتطرق إلى ما يعيبه العارض 
على ما قضى به القرار بخصوص الدعوى المدنية التابعة التي يعيبه موضوعهاء الأمر الذى 
ما أن ما عرض في موجبات النقض م يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوعء فلا يقبل 
الاستدلال به لأول مره أمام ابلس الأعلى. ش 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/10/31 تحت عدد 2010 في الملف عدد02/15453 
منشور باجحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 3 ص 155 وما يليها. 


قا ارصادر عن محكمة النقض بتاريخ 6 ثحت عدد 83 في الملف عدد 
ته /11/4/6 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 162ص 166 وما يليها. 
[ ينحصر أثْر الطعن في الدعوى المدنية» حسب مقتضيات المادة 533 في فقرتها الثانية من 
ان ن المسطرة الجنائية على المقنتضيات المتعلقة بالدعوى الدنية» وأن الوسيلة بفرعيها على 
ل الذي وردت عليه» إغا تناقئن ما يتعلق بالدعوقى العمومية وبوسائل إلباتهاء 9 
الدعوى المدنية التي تهم الطاعنة كطرف مدني» مما تبقى معه غير مقبولة. 

قرار صادر عن حكمة النقض بتاريخ 14/06/03 تحت عدد 11/713 في املف الجنحي عدد 
121/11/74 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعيد الرزاق الجباري 
صة وما يليها. 

لما كان الطاعن ناقش الدعوى العمومية خلافا لا تفتضيه المادة 533 من ق م ج التي تحصر 
طعنه في مقتضيات الدعوى المدنية» وناقش موضوع استثنافه بالرغم من التصريح بعدم قبوله 
شكلاء فإن المحكمة عندما استندت فيما انتهت إليه من براءة مطلوبين من جنحة تبديد محجوز 


ظ 
[ 


- إن الطاعنة بوصفها مطالبة باحق المدني إنما ينحصر طلب نقضها في الدعوى المدنية وما 


نير بالوسيلة يتعلق بالدعوى العمومية التي بتت فيها لمحكمة بالبراءة ولم يثبت أي طعن في ذلك ْ على كون الحجز على العقار لا زال قائما وأنه لم يقع أي إنلاف أو تبديد عمدا للشيء المحجوز 
من طرف النيابة العامة» بما تعتبر هذه الوسيلة على غير أساس. :ْ ابعكا ت من ذلك عدم توفر العناصر التكوينية للجنحة موضوع المتابعة» تكون بذلك قد 
3 9 5 7 "عاديا سل ع ق ارها معللا تعليلا كافيا. 
قرار صادر عن ا خلس الأعلى بتاريخ 04/7/28 تحت عدد 10/1597 في الملف الجنحي 5 1 طبقت المادة 524 تطبيقا سليماء وجا فرار 3 ب 
47 منشور با خحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 7 ص 151 وما يليها. ْ 0 صادر عن محكمة النقض بتاريخ 3 تحت عدد 1249 في الملف الجنحي عدد 
9 0 0 و ت محكمة النقض. الغرفة الحنائية 
- لا يجوز للمطالب باحق المدني الطاعن بالدقخ أن يناقش الدعوى العبوامية الت 1 3 عهعتسور إلسش ره قرارات النقض لغرفة لجنائية عدد 20 ص 15 وما يليها. 
نهائية بعدم الطعن فيها من طرف النيابة العامة. ش الفرع الثاني 
قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 3 تحت عدد 4887 في الملف عدد 05/21297 0 أسباب النقض 
منشور .مجلة الملف عدد 12 ص 300 وما يليها. ظ 5 المادة 534 
1 دم 
دلا يضار أحد بعاعية 0000 يت 4 ْ 
ا ولامكن توقيع عقوبة على طالب النقض مفرده أ ع تذلء : قر ادات أو الأسركا بهد 1 
قتط آله ئً على من تلك المحكوم أن رويك الطع. بالنقض فى الأوامر أو القرارات أو الأحكام القابلة للطع. بالنقط أحيل 
بها عليه مقتضى القرار المنقوض بناء على طلبه هو وحده. 0 وامر أو القر م القابلة للطعن بالتقض على 
5 1 . الأسباب الآتية : 
7 العلى. ءاتب : 1 1 3 
يترتب على لطعن بالنقضء الذي يرفعه امحكوم عليه عرض القضية فيما يرجع للدغوى 1 , للمسطرة ؛ 
العمومية في حدود مصلحة الطالب. ٠‏ 1 خحرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة ؛ 
- 5 : ع عامل ف السلطة ؛ 
قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 11/10/19 تحت عدد 10/1099 في الملف الجنائي عدد ودالحجة ايساد 
6 *ظه1ظ1 منشور .مجلة المعيار عدد 50ص 182 وما يليها. 3 عدم الاختصاص ؛ 
ا العفو الملكي على ما تبقى من العقوية السجنية المحكوم بها دون أن يشما ش 4 الخرق الجوهري للقانون ؛ 
8 8 ل د فأن لآ إمه م ته 5 اسوك - . ع 
ثم الدان بهاء فإن هذا يتيح للمحكمة البت في الطعن بالنقض المقدم من طرف المتهم. 5 انعدام الأساس القانوني أو انعدام التعليل. 


58 1 452 








قضاء محكمة النقض 


حددة بتدقيق مع أدعاء خرقها دون أن يبين فيما وكيف خرقت تلك النصوص. بك ْ 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاري: ف نشور.مجموعة 3 

ا بتاريخ 68/12/12 تحت عدد 177 .مجموعة قراراره 

املس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص 594 وما يليها. 0 0 


- إن عدم الجواب عن المستنتجات يعادل ائعدا أل ليتع ضْ لُلْنمَم 
الس 0 عدام التعليل ولهذا يتعرض للنقض لعدم 
عن 5 لحكم الصادر عن غرفة الاتها التى احرت التحفية ٍ. 
تحطلي ها لذ 7 1 ا ا برو ور 
حضور ميهم بل و حتى استدعائه في حين أنهم طلبوا في مذكرتهم النظر في صحة 
الإجراءات المتبعة في التحقيق وأنهم عينوا محاميا للدفا ع عنهم. 
قرار صادر عن المجلس | تأري: م مجمو 
ظ لأعلى بتاريخ 70/11/26 تحت عدد 76 نشور .مجموعة قرارات 
الس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 141 وما يليها. 0-6 لاف 
ظ - ياب أ0 تصاع وسائل النقض في مقال وبألفاظ يمكن معها معرفة العيوب الموجدهة ضد 
كم المطعون فيه ولهذا تكون غير مقبولة الوبسيلة الغامضة الني لا تتسمح للمجلمر ععرفة نا 
يعنيه بنحقيق في الحكم حتى يتسنى بحثه وروئية مدى تأثيره على بجرى الحكم. 
قرار صادر عن الججلس إل تاريخ م 
٠ض‏ على بتاريخ 70/12/9 تحت عدد 292 نشور .مجموعة قراراره 
الس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 123 وما يليها. د 5-9 


- ينض ويبطل القرار جوئيا إذا تضمن 1 غرامة إذا كان الفصل 
ر جحرثيا إذا تضمن ١‏ السجن والغرامة إذا كان ا المطيه 
ينص إلا على عقوبة السجن وحدها. - 00 


١ 7‏ 
قرار فار عن املس الأعلى بتاريخ 78/6/15 نحت عدد1419 في الملف الجنائي عدد 
5 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 204 وما يليها. 1 

8م سببا للنقض الوسيلة ال لمتعلقة بالنحادلة في قيمة حجج الإثبات التي حظيت بقسول 
ه الزحر في حدود سلطتهم التقديرية والتي لا تخضع لرقابة املس الأعلى. 1 

ليس .ممفروض على المحكمة قانونا أن 7 نى فى قرارها إلى كافة البقط بالته 
0 عرض في قرارها إلى كافة النقط بالتفصيل الوا 

قرار صادر عن المجلس الأعلى, بتار حج- ' 

ش على بتاريخ 83/9/15 تحت عدد جيية منشور .مجموعة قراوراب 
انجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الأول ص 571 وما يليها. 1 ايك 
1 اح ف ونا التي في قالب يمكن مجلس من معرفة العيوب الموجهة إلى الحكم 
: لطم 2 باأنقض وبتدقيق يتسنى معه رريته ومدى تأثيره على سلامته وأن الوسيلة التي 
اباد بوضوح ما هو وجحه عدم الخد ة عندما طبقت في حق المنهم الفصل الثاز 
: وجه عدم اختصاص المحكمة عندما طبقت امتهم القصإا الثان م- 
ظهير21 مايو1974 تكون غير مقبولة. 0 د 55 


ردة في 


44 





قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 83/12/26 تحت عدد 447 في املف الجدحي عدد 
4 منشور.مجلة القضاء والقانون عدد 133 و134 ص 215 وما يليها. 
كت إذا كانت ديباجة القرار الاستئنافي قد تضمنت بأن الحكم الابتدائي المؤيده ل 
للمجني عليهمبلغ ما وا حال أن ما قضى به هو أقل من ذلك» فإن الأمر لا يعدو يرد خطأ مادي 
لا يترتب عنه البطلات» لعدم اندراجه في أي سبب من أسباب النقض الواردة حصرا في الفصل 
6 من قانون المسطرة الجنائية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/7/11 تحت عدد 7554 في اللف الجنحي عدد 
63 متشور بمجلة المحاكم المغربية عدد40 ص 88 وما يليها. 
_ يجب أن يكون كل حكم معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن عدم 
الجواب على دفع أثير بصوره منتظمة يعد .عثابة نقصان التعليل ينزل عنزلة ألعذامه, 
وأن المحكمة التي أدانت الطاعن دون أن تجيب على التماسه استدعاء الشهود الذين حضروا 
الحادئة يكون قرارها تاقص التعليل ينزل ,منزلة اتعدامه. ش 
بمجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 138 وما يليها. 
لما كان الغابت أن الفصل القانوني» المدان ممقتضاه الطاعن؛ يعاقب على أفعال متعددة 
مذكورة على سبيل الخصر وجعل لكل من تلك الأفعال عقوبة خاصة تختلف بحسي حم 
فإن القرار المطعون فيه َم يبين حجم هذه الأخشاب وسنها وعدد أمتارهاء فإنه لا يمكن 
المجلس الأعلى من معرفة الأحداث المنسوبة إلى المتهم ولا من مراقبة تطبيق القانون تطبيقا 
صحيحا؛ فيما يتعلق بوصف الأحداث وتقدير العقوبة المقررة» الأمر الذي يج ا 4 ناقص 


التعليل الموازي لاتعدامه» ويعرضه للنقض والإبطال. 
قرار صادر عن انحلس الأعلى بتاريخ 89/3/9 تحت عدد 1944 منشور بمجلة احاكم المغربية 
عدد 61 ص 69 وما يليها ‏ 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/4/4 تحت عدد 2 منشور بمجلة قضاء الجلس 
الأعلى عدد 49 و50 ص 191 وما يليها. | 
تحريف تصريح حاسم بنيت عليه الإدانة يؤدي إلى نقض القرار. 


. قرارصادر عنالمحلس الأعلى بتاريخ 95/6/6 تحت عدد 11410 في اللف الجنحى عدد 
3 منشور بمجلة قضاء التحلس الأعلى عدد 48 ص 248 وما يليها. 


455 





- الجواب عن دفع قدم بصفة قانونية يكيفية غير واضحة وغير مفصلة؛ يجعل القرار غير ْ 


معلل .ما فيه الكفاية ومعرضا للنقض. 


قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 95/7/6 تحت عدد 9/1429 في الملف الجنحي عذد 


4 منشور .مجلة قضاء ابلس الأعلى عدد 48 ص 295 وما يليها. 
- التناقض الموجب للنقض هو الذي يرد في تعليلات الحكم أو بين هذه التعليلات ومنطوق 
القرار. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 95/7/19 تحت عدد 1222 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور ممجلة قضاء المخلس الأعلى عدد 49 و50 ص 186 وما يليها. 

3 لم يكن هناك تنافر بين تكليف خبير بإثجاز خبرة وبين عدم إلرامية ما انتهى إليه للهيئة 
بإبحاز خبرة وبين عدم إلزامية ما انتهى إليه للهيئة فإن تصدي هذه الأخيرة تلقائيا لتحقيق 
الخنطوط واستنتاج عدم زورية توفيع شيك من مجرد توقيع العارض ومقارنته مع توقيعه لدى 
المؤسسة البنكية يجعل أساس القرار مبهما الأمر الذي يعتبر نقصانا في التعليل الموازي لانعدامه 
ويرتب النقض. ْ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/9/20 تحت عدد 1520 منشور ,مجلة قضاء المجلس 
الأعلى عدد 49 و50 ص 249 وما يليها. 

| - القرار القضائي الصادر بعقوبة زججرية عن جرعة حفر بثر ل يرز عناصر قيامها هو خرق 
للقانون الموضوعي وهو من موجبات النقض طبقا للبند 4 من الفصل 586 من ق م ج. 

التعليل المشوب بالإبهام والغموض أو المبني على العموميات يكون معيبا بالنقصان من 
التعليل وهو.عثابة انعدام التعليل. 

قرارصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 96/5/7 تحت عدد 2918 في الملف الجنائي عدد 
6 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 376 وما يليها. 

وكا ا ملوضوع بعدم إحابتها على إثارة الدفع بالتقادم يعرض قرارها للتقض والابطال 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 96/11/26 تحت عصدد 41 في الملف عدد. 

8 منشور .كمجلة قضاء املس الأعلى عدد 53 و54 ص 385 وما يليها. 


المادة 535 


لا تقبل وسيلة النقض البنية على سبب للإبطال حدث أثناء النظر في القضية ابتدائيا ول ندم إثارته أمام 
محكمة الاستعناف. 


456 


2201000 يدا سرام و 4 00-0 000 :2 العم بوسوا روي يسيس مد د بيرج سيم . 





قرار 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 470 وما يليها. 


قضاء محكمة النقض : 
.لا تقبل أمام هلس الأعلى الدفوعات التي م تثر في المرحلة اساي 
عناد رع انين الأعلى بتاريخ 8 حت عدد 1 منشور .مجموعة قرارات 


المادة 536 


تقبل وسيلة النقض المستخلصة من أسباب ليست ضرورية منطوق امقرر الطعون فيه.. 


قضاء محكمة النقض 
. لم يشر الحكم إلى أن الطاعن كان مؤازرا من طرف محاميه إلا أن مخضر الجلسة الذي , 
الحكم في هذا الصدد قد ذكر ذلك وهكذا فإن في قبول مجلس الأعلى لمذكرة الطاعن الحررة 
من طرف النحامي المذكور ما يكفي نحو كل أثر للوسيلتين المستدل بهما في شأن إغفال الحكم 
ذكر معلومات ضرورية تمس بالدفاع. 
تكون غير مقبولة الوسيلة المتخدة اعتمادا على كون الححكم خاليا من المعلومات الضروري_: 
التفووض ليها فن الفصل 346 من قانون المسطرة الجنائية إن م ييين الطاعن ما هي تلك 
المعلومات التي جاء الحكم خاليا منها. | 
تكون غير جديرة بالاعتبار الوسيلة المستدل بها والتي لم يوضح فيها الطاعن مايعيبه بتدقيق 
على الحكم المطعون فيه حتى يتأتى للمجلس الأعلى فحص هذه العيوب ومدى تأثيرها على 
سلامة 5 ْ 
قرار صادر عن اججلس الأعلى بتاريخ 70/1/29 تحت عدد 288 منشور بمجموعة قرارات 
المحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 247 وما يليها. 
المادة 537 5 
إذا كانت العقوبة المحكوم بها هي نفس العقوبة المقررة في النص الذي ينطبق على الجرعة المرتكبة, فلا 
مك لأي كان أن يطلب إبطال المقرر بدعوى وجود خحطأ في التكييف الذي أعطي للجرهة في امقرر المذكور 
00 القانون التي أشار إليها المقرر ما لم يترتب عن ذلك التكييف ضرر للطالب. 


أو في نصوص 
ق بة الصادرة فلا يمك إبطال الحكم, غير أن مركمة ال 
إذا وجد في إحدى التهم ما يبرر العقوبة الصادرة فلا يمكن إبطال لحكم, غير محكمة النقض تصرح 
في هذه الحالة بآن العقوبة المنصوص عليها في الملقرر المطعون فيه لا تنطبق إلا على التهمة التي ثبتت قانونيا 


من بين التهم الأخرى. 


47 







قضاء محكمة النقضص 


- إن المخطأ في الفصل القانوني لا ينتج عنه إبطال الحكم إذا كانت العقوبة مبررة سيما إذا 
كان خطأ ماديا. ش 


إذا كانت الجريمة المقترفة تستحق العقوبة امحكوم بها فليس من مصلحة الطرف المدني إثارة 


وجود خطأ في الوصف. 

فرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 72/1/20 تحت عدد 297 منشور .ممجموعة قرارات 
المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 266 وما يليها. 

ْ - إن اعكرية مار مخريعة الرشوة تختلف عن العقوبة المقررة للجريعة المنصوص عليها في 
الفصا 1 من فق ج ولهذا فإن الخطأ في وصة الأفعال المرتكية من طرف المتهم يوادي حتما 
إلى تقض القرار عملا بالفصل 589 من قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 74/4/11 تحت عدد 1072 في الملف الجنحي عدد 
2 منشور .مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 66 -- 86 ص 325 وما يليها. 

- !ذا كانت العقوبة الصادرة على المتهم مبررة فإنه لايمكن إيطال الحكم الصادر بها عملا 
.مقتضيات الفصل 9 من القانون الجنائي . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 9 محت عدد 693 في الملف الجدحي عدد 68627 
منشور .مجلة رابطة القضاة عدد10 و11 ص 72 وما يليها. 

-.مقتضى الفصل 9 من القانون المذكور فإنه لا يمكن لأي كان أن يطلب إبطال الحكم 
وى وجود خطأ في الصفة التي وسمت بها الجريمة في الحكمء أو في نصوص القانون التي 

ر المدكم إليهاء وإذا وبحد في أحد وجوه التهمة ما بير العقوبة الصادرة» فإن قاضي النقض 
يصرح إذاك بأن العقوبة المنصوص عليها في الحكم المطعون فيه لا تنطبق إلا على وه التهمة 
الذي ثبت قانونيا من بين وجوه النهم الأخرى. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى تاريخ 84/10/27 تحت عدد 10247 في الملف الجنائي عدد 
79 منشور ممجلة امحاكم المغربية عدد34 ص 106 وما يليها. 

!ل وجد في أحد وجوه السرقة ما ييرر العقوبة الصادرة فلا يمكن بحال إبطال الحكم غير 
أن قاضي النقض يصرح إذاك بأن العقوبة المنصوص عليها في الحكم المطعون فيه لا تنطبق اله 
على وجه التهمة التي تنبت قانونا في وجود التهم الأخرى. ْ 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 2 نحت عدد 71092 في الملف الجنائي عدد' 
20018 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 432 وما يليها. 


458 


_ان الحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه وإن أخطأت في الوصف القانوني للأفعال وقضت 
0 . الفصلين 441 و570 من القانون الجنائي في حين إن الوصف القانوني للأفعال يقتصر 


ش ف ق الفصكل الأول وأن إقحام الفصل 570 من القانون الجنائي لا تأثير له على سلامة 
0 القرار ما دامت العقوبة مبررة 


بتطبيق الفصل 441 من القانون الجنائي عملا مقتضيات الفصل 
وو5 من قانون المسطرة الجدائية. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 6/2627 في املف عذد 00/8538 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 167. 
إن القرار المطعون فيه وإن لم يبرز عناصر جنحة المشاركة في خيانة الأمانة » فإن العقوبة 
مبررة بجنحة المشاركة في النصب التي أدين من أجلها عملا بالفصل 537 من قانون المسطرة 
الجنائية الحديد. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 03/11/19 تحت عدد 3/3288 في الملف الجنحي عدد 
5 منشور بامحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 5 ص 137 وما يليها. 
الشرع الثالت 
اد لتحقيق ل طلبات ١‏ لنقض وا( جلسات 
المادة 538 
يتعين على النيابة العامة بامحكمة التي تلقت التصريح بالنقض؛ أن ترفع داخل الأجل المحدد في تسعين 
يوما بمقتضى المادة 528 إلى الوكيل العام للملك بمحكمة النقض ملف الدعوى ونسخة مطابقة للأصل من 
المقرر المطعون فيه والتصريح بالنقض والوصل المتعلق بإيداع المبلغ المنصوص عليه في المادة 530 والنسخ 
المشار إليها في المادة 528 والمذكرات إن تم إيداعها. 
يحرر كاتب الضبط با نحكمة علاوة على ذلك قائمة المستددات. وفي حالة عدم إيداع المبلغ المشار إليه 
' ٍ ك1!ء : قاثمك حسلات. 
أو عدم تقديم المذكرة ونسخ منها, ينص على ذلك بوضوح في قائمة المستددات 
المادة 539 ظ 
بمجرد تسجيل القضية في كتابة الضبط بمحكمة النقض» يوجه الوئيس الأول الملف إلى رئيس الغرفة 
امختصة. 
الغرفة اخعصة مستشارا مقررا يعهد إليه بعسيير المسطرة. 
المادة 540 
يأمرالمستشار المقرر بتبليغ المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 إلى جميع الأطراف الذين لهم مصلحة 
في البت في طلب النقض وإلى الوكيل القضائي للمملكة إذا كان قد تدخل أمام محكمة الوضوع. 


يعين رئيس 


459 





غير أنه إذا كانت المذكرة اختيارية ول يقع تقديهها؛ يأمر بتبليغ التصريح بالنقض. 
يحق للأطراف المعنية بالأمر أن تقدم مذكرة د 
الني تعتزم الاستدلال بهاء وبصفة استثنائية يمكن للمستشار المقرر أن يمدحها أجلا إضافيا يحدد مدته. 


شبن امناء مد كرة الدفاع من طرف محام مقبول لدى حكمة النقضء ما عدا في حالات الاستغناء عن 


هذا اخامي المنصوص عليها في المادتين 528 و529 أعلاه. 
المادة 541 


بعد المستشار المقرر تقريرا كتابيا ويصدر أمرا يإحالة الملف إلى النيابة العامة للاطلاع عليه. 


ب على انجابة العامة أن ترججع ملف الدعوى إلى المستشار امقرر مرفقا بمستنتجاتها الكابية داخل 


أجل ثلاثين يوما من تاريخ صدور الأمر بالاطلاع. 
المادة 542 
تفيد القضية في جدول الجلسة بأمر من رئيس الغرفة بعد استشارة النيابة العامة ويجب تبليغ تاريخ 
الجلسة إلى جميع الأطراف الذين يهمهم الأمر قبل الجلسة بخمسة أيام على الأقل. 
يمكن رئيس الأول ولرئيس الغرفة الجنائية وللغرفة نفسها إحالة القضية إلى هيئة للحكم مكونة من 
رانين مسمعنين قصد البت فيهاء ويعين الرئيس الأول في هذه الخالة الغرفة التي تضاف إلى الغر فة الجدائية. 


ويرجع في حالة تعادل الأصوات صوت الرئيس بحسب نظام الأسبقية المتبع بين رؤاساء الغرف. 
كن للهينة الؤلفة من غرفين أن تقر إحالة اققضية إلى مدكمة النقض للبت فيها بمجموع غرفه. 
المادة 543 
تكون الججلسات علنية وللمحكمة حق عقدها سرية. 


بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار لمقرر عند الاقتضاء يمكن نحامبي الأطراف أن يقدموا ملاحظات : 


فوية. 
تعرض النيابة العامة مستنتسجاتها ويستمع إلى رأيها في جميع القضايا. 7 
تحجز القضية بعد ذلك للمداولة. 
يصدر القرار في جلسة علنية. 
المادة 544 
تبين للمستشار المقرر عند دراسته للقضية وجود سبب واضح للبطلان أو لعدم قبول الطلب أو 


سقوطه, أمكنه أن يأمر بعد موافقة رئيس الغرفة 


والنيابة العامة بتقييد القضية في جدول جلسة مقبلة دوت 
مراعاة الإجراءات المقررة في المادة 540 أعلاه. 


يملخ حيشذ تاريخ الجلسة إلى طالب النقض وحده قبل انعقادها بخمسة أيام على الأقل. 


460 


فاعها داخل ثلاثين يوما من تاريخ هذا التبليغ مرفقة بالمسسدات 





لسر 


المادة 545 


7 5 1 : ت محكمة النقضء مقتضيات المراد 359! 
3 بق في حالة وقوع جربمة ألناء جلسة من جلسات محكمة النقضء مقتضيات المر 9 361 من 


هذا القانون. 


المادة 546 


يتعين على محكمة النقض البت بكيفية استعجالية وبالأولوية في طلبات النقض المرفوعة من طرق 


المنهمين المعتقلين داخل أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التوصل بالملف. 


المادة 547 


ا اهنا الم ا : المستشارون آراءهم بدا بأ 
تبدأ المداولات بتلاوة المستشار المقرر لتقريره الكتابي ويبدي بعده رر راعهم بدءا بأقدريهي 


في التعيين ثم يليهم الرئيس. 


قضاء محكمة النقض 
إذا كان حضور النيابة العامة للمذاولات بالمحلس الأعلى - فقط - يتعلق بالوقائع والدفوم 
فإنالا عن مصلحة لدبت وحسن سير العدالة في شيء؛ لكن حضورها للمداولة بشأن الادايج 
وتحديد العقوبة يجعله عفلا بالميداً المذكور. 
قرار صادر عن جميع غرف المجلس الأعلى بتاريخ 08/7/1 تحت عدد08/1667 في الملن 
الجدائي عدد08/8679 منشور بمجلة قضاء النمجلس الأعلى عدد 69 ص303 وما يليها. 
الفرع الرايع 
قرارات محكمة النقص 
: المادة 548 
تصدر قرارات محكمة النقض باسم جلالة الملك» زعب أن تكو تعللة وآن نشيو إلى التشر ال 
طبقت مقتضياتها وأن تتضمن البيائات العالية : ' 
1 أسماء الأطراف العائلية والشخصية وصفتهم وحرفتهم وموطنهم وأسماء محاميهم ؛ 
2 المذكرات المدلى بها ونص الوسائل المستدل بها ومستنتجات الأطراف ؛ 
3 أسماء القضاة الدين أصدروا القرار مع بيان اسم المستشار المقرر ؛ 
4 اسم ممثل النيابة العامة ؛ 
5ساسم كاتب الضبط ؛ 
6 تلاوة تقوير المستشار المقرر والاستماع إلى مسنتجات النيابة العامة ؛ 
7 الاستماع إلى محامي الأطراف إن وجد. 
يشار في القرارات إلى تاريخ النطق بها وإلى أنها صدرت في جلسة علنية. 


461 


يوقع على أصل القرار كل من الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط. وفي حالة حدوث مانع 
لأحد هم نتخط الإجراءات المنصوص عليها في الفقرات الرابعة والخامسة والسادسة من المادة 371 أعلاه. 


إن نج نونج بدد د .. 


قضاء محكمة التقض 


ها بالروف وما دام القرار موضوع إعادة النظر قد أشار في تنصيصاته إلى أن المتتشان المقرر أن 
| - 557 5 عإزوا اه 0 0 3 2 ٠.‏ - 

مي العام قدم مستنتجاته؛ فإن ذلك كاف للتدليل عن احترام الفصل 599 من ق م ج. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/3/16 تحت عددة337 في الملف الجدحي عدد 
3 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 52 ص 348 وما يليها. 

- إن حضور الأطراف أمام التجلس يكون من أجل تقديم إيضاحات شفاهية لما سبق تقديعه 
من وسائل النقض فهو حضور اختياري وليس إلزامي لغرض تقديم أوجه دفاع أساسية. 

إن صياغة قرارات احلس الأعلى في المادة الجنائية وما تفرضه هذه القرارات من بيانات 
تبقى خاضعة لقانون المسطرة الجنائية ولا سيما الفصل 599 منه لا لقانون المسطرة المدنية. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 00/11/15 تحت عدد 1895 في الملف عدد 99/16547 ظ 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 ص 172. 


المادة 549 


يتحمل أداء المصاريف الطرف الذى + 10 بيع 7 5 ا 
حمل 5 ي خسر الدعوى. غير أنه يمكن أن يحكم بتوزيع تلك المصاريف بين ش 
الأطراف. عد 0 
بمكن في حالة تقديم طلب نقض كبدي أو تعسفي أن يحكم على الطالب الذي خسر الدعوى بغرامة 
ملانية لا تتجاوز عشرة آلاف درهم. وللمحكمة أيضا الحق في البت في الطلب المرفوع إليه من المطلوب في 
النقض لأجل التعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب الطعن المذكور. ا 
المادة 550 ظ 
إذا أبطلت محكمة النقض مقررا صادرا عن محكمة زجرية: أحالت الدعوى والأطراف إلى نفس المحكمة 


تركبة . عد أ فك 3 3 ا دّّ 2 5 ا 
مثر هن هيئة خرى وبصفة استثنائية على محكمة أخرى من نفس نوع ودرجة المحكمة التي أصدرت 
المقرر المطعون فيه. : 


غير أنه في حالة الإبطال من أ 9 ة التى أصدرت : ة 
ْ بطال من أجل عدم اختصاص امحكمة التي أصدرت الحكم المقرر إبطاله يتعين إحالة 
القضية إلى المحكمة امختصة قانونا. - 


قضاء محكمة ١‏ لسقضص 
- إذا أبطل المجلس الأعلى كما صادرا عن محكمة زجرية وأحال الدعوى والأطراف على 
نفس الحدكمة لتبت فيها وهي متركبة من هيأة أخرى فلا يجوز لأحد القضاة الذين شاركوا في 


462 





إصندار 


تعرض حكم ا محكمة للنقض. 


الك المنقوض أن يشارك من جديد في تشكيل الهيأة التي تعيد محاكمة المنهم وإلا 


قا صادر غن المجلس الأعلى بتاريخ 86/1/23 تحت عدد 563 في ال ملف الجنحي عدد 
6476 منشور عجلة قضاء املس الأعلى عدد 40 ص 36 وما يليها. 

مقتضيات المادة 550 من قانون المسطرة الجنائية تقضي في حالة النقض بإحالة الدعرى 

والأطراف على غرفة الجنايات التي تبت فيها بالدرجة الانتهائية بنفس المحكمة وهي مشكلة 


قرار صادر عو مجلس الأعلى بتاريخ 39 تمت عدد 1463 في الملف الجنحي علد 
08 منشور .كجلة قضاء املس الأعلى عدد61 ص 388 وما يليها. 
إن عرة المحكوم عليه غيابيا في إطار المسطرة الغيابية على غرفة الجنايات لاد 
ماشرة 00 لحق التقاضي في قضايا الجنايات على درجتين منذ دخول قانون المسطرة 
الجنائية الحديد حيز التنفيةٌ. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ تحت عدد 9/233 في الملف عدد 70/8926 
منشور مجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 71 ص 412 وما يليها. 
المادة 551 
اذا تعين على متهم الخضور من جديد أمام غرفة الجدايات بعد إبطال القرار الصادر ضده فيبقى في حالة 
الاعتقال الاحتياطي إلى أن تبت المحكمة انالة إليها الدعوى. 
يفرج فورا عن الشخص المتابع الذي أبطل القرار الصادر ضده بدون إحالة. 
المادة 552 
إذا فضت مكمة النقض طلب نقضى قدم إليها وأصبح القرار المطعون فيه مكتسبا لقوة الشيء للضي 
به 5 تب عن ذلك تناؤع سلبي للاختصاص بين انخاكم يمكن أن بحول دون أن تري العدالة جراه؛ تين 
على ممكمة النقض أن تعتبر طلب النقض المذكور بعنابة طلب للفصل في تنازع الاختصاص وان تبت في 
تعيين المحكمة الختصة. 
المادة 553 


كم حكمة النقض بالنقض دون إحالة إذا كان ما قضت به انحكمة ل يرك شين في الخوهر يكن لبت 


فيه. ' 
يكون نقض القرار المطعون فيه جز ئيا إذا كان الإبطال لا يسري إلا على إحدى المقتضيات الفرعية أولا 
يومثر على المهم من العقوبة المحكوم بها. 


463 








منبيد ص سعوو دن يبور 


-25 جه سس سسحت د 






المادة 554 : ان افر ع املس الأعلى بتاريخ 19/ 7/4و تحت عدد 1846 في الملف الجنحي عدد 
: 0 َ : ما 1 
يتعين على المكمة التي أ حيلت إليها القضية بعد النقض أن تلترم بقرار محكمة الدقض فيما يرجع للنقطة 0 منشور. مجلة قضاء المحلس الأعلى عدد57 و58 ص 343 و يليها 
القانونية التي بعت فيها. ش | 0 4 ه | ط#.ته والاحالة نش القضية مر جديد أمام محكمة الموضوع ؛ وهذه الأخيرة 
١‏ ل عي يه 0 لجنا | ذلك فإن محكمة 
د عاذ معد ارت 1 . قائه ن المسطرة الجنائية» وما عدا ذلك فإل تححمة 
قضاء محكمة النقح ليست مقيدة إلا مقتضيات لفصل 605 من و 


. الموضوع تعيد مناقشة القضية وتصدر العقوبة التي تراها مناسبة للأفعال الثابتة دول التقيد 
بالعقوبة الأولى التي أصبحت منعدمة بعد النقض والاحالة. 
ران صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 01/10/3 تحت عدد 2545 في الملف علد 00/183079 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1 ص 182. 
انا إنزقاد عمكمة الاحالة لقرار امحلس الأعلى تطبيقا للفصل 605 من قانون الستطرة اججائية 
535 5 تعليل القرار بأسباب واقعية وقانونية انطلاقا ثما استنتجته المحكمة من دراستها 
لوقائع القضية باعتبارها محكمة موضوع. 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 50 تحت عدد 2171 في الملف عدد 99/1489 
منشور يمجلة القضاء والقانون عدد 147 ص 217 ومأ يليها. 


- يتعين على المحكمة التي تحال عليها القضية أن تتقيد بقرار النقض فيما يرجع للنقطة 
القانونية التي بت فيها المجلس. 

ش وحيث إن امجلس نقض قرار محكمة الاستئناف لعدم الجواب على دفاع المتهم والمسؤول 
المدني وشركة التأمين الذين طلبوا إيقاف البت في الدعوى إلى أن يقع الفصل في طلب النقض 
ضد القرار الذي بت في المسؤولية.إلا أن محكمة الإحالة ل تتقيد بهذه النقطة التى بت فيها 
امجلس وعرضت قرارها للنقض. ظ 0 

قرار صادرعن انحلس الأعلى بتاريخ 85/2/7 تحت عدد 1170 في الملف عدد5991 منشور 
.مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الثان ص 76 وما يليها. 

المحكمة التي لا تتقيد بالنقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى تخرق مقتضى الفصل 0 : 
اس قاع ب تعرش ارو را لمق . عدم التزام محكمة الاحالة بقرار مجلس الأعلى في النقطة القانونية التي بت فبهاء يعبر 


3 : ص وان و بارع ألادة ٠‏ قانهن المسطرة الحنائية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 94/9/22 تحت عدد 8557 في الملف الجنحي عدد خرقا لمقتضيات المادة 554 من نوف لمسطرة 


6 منشور .مجلة المحامي عدد 30 ص 239 وما يليها. قرار صادر عن احا الأعلى بتاريخ 04/3/19 تحت عدد 3 في الملف عدد 03/10.908 
إذا ست النجلس الأعلى 7 نقطة قانونية وجب على م6 ة الاحالة التقيد بها. منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 61 ص 388 وما يليها. 
500 ه 1 نظ ف 3 | : 
لما صرح المجلس الأعلى بوجود خطأ مادي, لم يكن محكمة الإحالة أن ترفض طلب إصلاحه ْ ليس هناك ما يمنع ا محكمة امحال إليها القضية للنظر فيها بموجب قرار اتخلس لأعلى من 
وحين رفضت ذلك خرق الفصل 605 من قانون المسطرة الجنائية وعرضت قرارها للنقض. تبني إجحراءات سابقة أنخرت أمام المحكمة المنقوض قرارهاء خاصا وأنه لا يوجد في القانون ما 
: 8 ب 2 د مالا ام. عمكمة عل أخرى للمصلحة العامة بطلان هذ 
قرار صادر عن ابلس الأعلى بتاريخ 95/9/26 تحت عدد 1026 في الملف الجنحي عدد ' يقيد أن المشرع رنب في حالة إحالة املف من محكمة على أخرى َ 
5 منشورمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 49 و50 ص 173 وما يليها. ١‏ الا ارات 
- يتعين على المحكمة التي تحال عليها القضية أن تتقيد بقرار النقض فيما يرمع لانقطة فزار :ساد عن َل الأغلى يتاريخ 05 رون تحت غدد 1606/ع في لللف البائي علد 
القانونية التي بت فيها المجلس. 0/1972 منشور بمجلة القضاء الجنائي عدد 1 ص 189 وما يليها. ٠‏ 


إذا نقض المجلس قرار غرفة الجنايات محكمة الاستئناف جحزئيا فيما يخص ظروف التخفية 
الذي تم إيطاله و نقضه إلا إذا استمعت إليهم من جديد وناقشت شهادتهم حضوريا لتكوين 


ورفض طلب النقض فيما عدا ذلك. فإن محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد بالنقطة التي بت فيها 
: 5 1 3 . ع كلأس 0 

00 0-7 ا سوا ا ال اي ا قناعتها يغبوت الجريمة من عدمها. 

قر لانية ين ججابة إل دام أن هذا التغيير في التكييف قد وقع التصديق عليه بقرار 50 . ممكمة النقط بتاريخ 12/2/15 تحت عدد 324 في الملف عدد 9724- 11/9725 
املس الصادر سابقا بالنقض الجزئي وبرفض طلب النةض في باقي ما كان يتتقد على القرا قرار صادر عن لنقض بتاريخ ٠‏ 

المطعون فيه. 1 1 2 د نشور بمجلة قضاء محكمة النة تقض عدد 75 ص 373 وما يليها. 


ساي 0ك 


464 ظ 465 





المادة 555 
يسلم كاتب الضبط داخل عشرين يوما نسخة من القوار الذي 
للملك بمحكمة النقض قصد توجيهه إلى مث النيابة العامة بامحكمة التي أصدرت المقرر المطعون فيه. . 
إذا كان المتهم في حالة اعتقال, تم إشعار المؤسسة السجنية بالقرار في الحين. 
المادة 556 . 
إذا أبطلت محكمة النقض مقررا بسبب خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة 
لدى محكمة النقض يوجه نسخة من القرار الصادر في هذا الشأن إلى وزير العدل. 
المادة 557 
إذا أبطل مقرر, فإن الطعن بالنقض في اللقرر 
الذين قدموا طعو نهم بنفس الصفة 
قصد البت فيه. 
الياب الثائلث 
طلبات النقض المرفوعة لقائدة القانون 
المادة 558 


تنقسم طلبات النقض لفائدة القانون إلى طلبات يرفعها تلقائيا الوكيل العام للملك بمحكمة النقض وإلى 
طلبات ترفع بأمر من وزير العدل. 


المادة 559 
بلخ لعلم الوكيل العام للملك بمحكمة النقض أن حكما غير قابل للاستثناف صدر خرقا للقانون | 
الصيخ اموهرية التعلقة بالإجراءات ول يتقدم أي أحد من الأطراف بطلب نقضى هذا الحكم داخحل الأببل 
اللقررء تولى الوكيل العام للملك رفع هذا الطلب إلى الحكمة بصفة تلقائية. 
فإ صدر الحكم بالنقض, فلا يمكن للأظراف الاحتجاج به ليتجنبوا مقتضيات الحكم المنقوض أو 
ليعارضو! في تنفيذه. ْ 
فقضاء محكمة التقض 


ظ - إن إلغاء انملس الأعلى الحكم المرفوع إليه من المدعي العام للدولة لدى النجلس الأعلى 
لا بمكن للمترافعين الاحتجاج به وبالتالي يكون النقض لفائدة القاتون فقط وبدون إحالة وذلك 
.مقتضى الفصل 608من قانون المسطرة الجنائية. 


قرار صادر عن المحلس الأعلى بتأريخ 70/6/18 تحت عدد 818 منشور .بمجموعة قرارات 
اجلس الأعلى المادة الجنائية اللجزء الأول ص 660 وما يليها. 


466 


بت في طلب النقض إلى الوكيل العام 


فإن الوكيل العام للملك 


الذي يصدر بعد ذلك في نفس القضية وبين نفس الأطراف 
وبناء على نفس الوسائل؛ يعرض على غرفتين مجتمعتين بمحكمة النقض 









الماذة 560 . 


ظ ظ ! ش 1 ّ. 55 1 5 كنا . 
. يكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أن يحيل إلى الغرفة الجدائية - استنادا إلى الأمر. 7 


6 0 5 0 0 52 1 
- الإجراءات القضائية أو القرارات أو الأحكام التي تصدر خرقا للقانونث و 
9 00 ذه الخالة يمكن أن 
يكن نحكمة النقض أن تبطل الأحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانوث, 0 0 0 
8 ظ في أية حالة من الأحوال بمصالحه ومن غير أن يكون له أي 
: غير أن يضر في أية حالة من الاحو : 
تفيد المحكوم عليه من الإبطال من ب 5 


مفعول على الحقوق المدنية. 


قضاء محكمة النقض ظ 
1000 00 5100 
إذا كانت الوسيلة ترمى إلى نقض القراز لفائدة القانون فإن صلاحية رفع طلب -0- 
8 0 3 العام للملك بالمجلسم 
لغاية ترجع تحديدا بمقتضى الفصلين 608 و609 من ق م ج إلى الوكيل العام 
الأغلى + 
8 3 فى الملة 4/5 
قرأ صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/02/04 تحت عدد 4493 في الملف عدد 
٠ 39‏ 0 
منشور عجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 55 ص 358 وما يليها. 
5 هد كمي 6م لم 0 5 ع## ٠‏ أ 5 
5 لي - الا 1 5 ا مله 5 من 
طرٍ فى النيابة العامة» فإن إيطاله من طر 0 0 0 
د ؤ أية حالة م١‏ الأحوال بمصالحهء ومن غير أن يكون له أي 
غير أن ي 
المدنية. 
| : ه ف عدد 
قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 13/07/03 تحت عسدد 571 في الملسف * 1 
8 1 5 البق الغ فة الحنائية اللجزء الرابع عد 6 
1200/0 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 
وما يليها. 


المادة 561 
ظ ا) أساب كانت محكمة النقض قل 
له يمكن أن يرتكز الطعن بالنقض المرفوع بأمر من وزير العدل» على اسباب نت محكمة النقضص 
رفضتها بمناسبة طعن سابق في الحكم نفسه. ش 
المادة 562 
ش 5 اوم 3 عر 2 5-5 لدى بو 
اعى في تقدبم طلبات الطعن بالنقض المقدمة لفائدة القانون وفي البت فيها المسطرة العادية ْ حر 
7 , ْ ش 01 2 3 01005 5 نه ق بي 6 : 5 5 
النقضء غير أن الوكيل العام للملك باعتباره طرفا رئيسيا في الدعوى يقدم مستهجا قبل تقوير المستشا 
المقرر. 


407 








قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01/10/17 تحت عدد 21578 في الملف الجنحي عدد 


89 منشور مجلة رسالة الدفاع عدد 3 ص 157 وما يليه. 


- صدور القرار المطعون فيه بإعادة النظر قبل دخول قانون المسطرة الجنائية الحالي حيز التظبيق 


لحري عا مقتنسات لقادة 563 من القانون الذكورء لأن القانون القديم الذي صدر في ظله م 
ك د ينص على | نية الطعن بإعادة النظر في قرارات ابحلس الأعلى في المادة الزجرية باعتبار أن 
الطعون من النظام العام ولا يمكن مباشرتها إلا بالطرق التي يحددها القانون. 

قرار صادرعن غرفتين بالمجلس الأعلى بتاريخ 04/04/21 تحت عدد 751 في الملف الجنائي 
. عدد 03/22729 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد62 ص 331 وما يليها. 
- يجوز الرجوع عن قرار جنائي سابق أصدره المجلس الأعلى بناء على طلب النيابة العامة لم 
شابه من غلط أدى إلى الحكم بسقوط الطلب لعدم إبداع الضمانة القضائية والحال أن وصل 
إيداعها كان ضمن باقي الوثائق المرفقة.مذكرة الطعن التى فتح لها ملف آخر يسبب ناشئ عن 
إحالتها على المجلس الأعلى منفصلة. ْ ْ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04/7/28 نحت عدد 11432 في الملف الجنحي عدد 

56 و01/14938 و04/16325 منشور .ممجلة قضاء اللجلس الأعلى عدد 63 ص 310 وما يليها 
- ظهور وثيقة تبين من خلالها أن الطعن بالنقض كان مقبولا شكلا من موجبات إعادة 

النظر. 000 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/4/27 تحت عدد6620 منشور بمجلة العرائض عدد 

2 ص 142 وما يليها. 


إذا 5 ما أثير كسبب لطلب إعادة النظر في القرار الجنائي الصادر عن املس الأعلى 
يي 0 التعليل استنادا إلى مقتضيات الفقرة الأو لى من المادة 563 من قاتون المسطرة 
000 من ان أدين يححة عدم التبليغ بوقوع جناية لا وجود لها في الواقع. فإن 
0 رادا تيم حجج الوثبات التي حظيت بقبول قضاة الزحر في حدود سلطتهم لا 
تخضع لرقابة مجلس الأعلى وأن نقل إحدى الحيثيات من القرار الاستثنافي المطعون فيه بالنقض 
ره اأحلين الأعلى في سياق التدليل على كفاية التعليل في معرض جوابه عن وسائل 
النقض مما يكون معه الطعن المذكور غير مرتكز على أساس. 

قرار صادر عن غرفتين بالمجلس الأعلى بتاريخ 07/2/21 تحت عدد1184 في الملف الجنحي 
عدد 06/12160 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 68 ص 348 وما يليها. 


- يجوز الطعن بإعادة النظر في القرارات التي يصدرها المجلس الأعلى من غير تخصيص أو 
تمييز بين الأطراف. ما دام أن القرار قد صدر من المحلس الأعلى بالرغم من وصفه قرارا جنائيا 
استئنافيا اعتبارا لمسطرة الامتياز القضائي. ْ 


0م20 


كن 03 0 80 3 ه َأ 
إبعادة النظر أن تنظر في القانون وفي الوقائع. 


5 غ ة ظ 2 3 ب ن قد صدر 
مدور القرار موضوع إعادة النظر من طرف غرف مجلس الأعلى ا 
مكمة قانون أساسا ومحكمة وقائع في نفس الوقتء وهو ما يخود 5 : طلب ‏ 


الغرفة الجنائية محمو ع غرف املس 
ذية كلما توقرت حالاتها وأسيابها. 
درجات التقاضي ولو 


إن تخويل الأطراف -حق الطعن بالاستئناف في قرار 
إياعلى لا يسقط حق الأطراف من ممارسة الطعون غير العا 
الطعن بإعادة النظر كالطعن بالنقض لا يشكل في حد داته درجة من 
.0 . أتما. و إعادة مناقشة القضية من حديد. 
000 الطنات المقدمة إلى امحكمة وعدم البت فيها بالقبول ولا بالرفض» يجعل 
١‏ الا ال 00 00 الور ف ال ملف عدد 09/8679 
قرارصادرعن الس الأعلى بتاريخ 08/6/6 تحت عدد 71505 في 


96 نأ المغربية عدد 115 ص 96 وما يليها. 
3 محلة | " يَأ 
3 8 ا > |(.نا ذف الم ارات 


قرارها مشو 


ذا كانت المادة 563 من قانو ش« ر في 
/ 00 امار في حالات حصرتهاء فإن إعطاء هذا ل 0 
١ :‏ 9 1 8 وم ع" أ وى خر» 
ب ا التي لا يقبل المحادلة فيها. 


واخال اكه ان 0 2 0م الملف عدد 10/167 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 10/12/23 نحت عدد 1064 في 

منشور بمجلة قضاء املس الأعلى عدد 73 ص 295 وما يليها. 0 

الطعن بإعادة النظر لكي يقبل يجب أن يكون مبتيا على أحد الأسباب 0 

0 قانوث المسطرة الجنائية؛ أما امحادلة في تعليل حكمة الشف و يعتير سبيا موم ١‏ 2 
قر ار صاد عن غرفتين بمحكمة النقض بتاريخ 6 تحت عدد 1/720 في 

ا ا بالتقرير السنوي محكمة النقض لسنة 2013 ص 37. ' 

المادة 564 

لطعن بإعادة النظر بسبب الزور في 


وتقدم إلى الرئيس 


ظ أن تكون مذكرة أ وثيقة قدمت إلى محكمة 
وو : 17 لم تو كيل خاص» الأول نحكمة النقض. 
0 0 0 , 9 َ المادة السابقة بكتابة الضبط. 
لا يقبل الطلب» إلا إذا تم إيداع الكفالة المشار إليها في :. 
تبلغ المذكرة إلى النيابة العامة. | | 
يصدر الرئيس أمرا بالرفض أو أمرا يأذن فيه بتقييد -- 525757 
يقع تبليغ الأمر الذي يأذن بتقييد دعوى الزور إلى 0 0 
النطق به مع الترخيص له بتقييد دعوى الزور موضوع 307047 
تت المكمة بعد إجراء بحث؛ في مدى صحة الادعاء. 
اذا ثبت الزورء تصرح المحكمة بوجوده ويأمر برد المبلغ المودع للطالب. 


471 


القسم الثالث 
المراجعة 
<< المادة 565 
لا يفتح باب المراجعة إلا لتدارك خطأ في الوقائع تضرر منه شخص حكم عليه من أجل جناية أو جبحة. 
لا تقبل المراجعة إلا عد انعدام أية طريقة أخرى من طرق الطعن وفي الحالات وضمن الشروط التي 


1 ستذكر فيما يلي. 


قضاء محكمة التقصن 
- لا تقبل المراجعة إلا عدد انعدام أية طريقة أخرى من طرق الطعن» وأصبح الحكم في ما 
8 1 0 
انتهى إليه من زورية شهادة الشهود باتا. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ07/4/11 تحت عدد 7854 في الملف عدد 06/16952 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 184. 
المادة 566 
يمكن أن يقدم طلب المراجعة أيا كانت ١‏ غخكمة التي بعت في الدعوى وأيا كانت العقوبة الصادرة فيها : 
1 - إذا صدرت عقوبة في دعوى القعل» وأدلي بعد ذلك : بمستندات أو حجج ثبت منها قيام قرائن أو 
علامات كافية تدل على وجود انجنى عليه المرعوم قتله ؛ 
2 - إذا صدرت عقوبة على متهم؛ وصدر بعد ذلك مقرر ثان يعاقب متهما آخر من أجل نفس الفعل 
وم يمكن التوفيق بين المقررين لا بينهما من تناقض يستخلص منه الدليل على براءة أحد امحكوم عليهما ؛ 


3 - إذا جرت بعد صدور الحكم بالإدانة متابعة شاهد سبق الاستماع إليه وحككم عليه من أجل شهادة 
الزور ضد المتهم. ولا بمكن أثناء المناقشات الجخديدة الاستماع إلى الشاهد المحكوم عليه بهذه الصفة ؛ 


1 4 طرأات واقعة بعد صدور الحكم بالإدانة أو تم الكشف عنها أو إذا تم تقديم مستسدات كانت 
مجهولة أثاء المناقشات ومن شأنها أن تثبت براءة امحكوم عليه. 


قضاء محكمة النقض. 


- إدانة شخصين بالسجن المؤيد من أجل جناية قتل .مقتضى حكم حائز على قوة الشيء 
المقضي به وظهور الجاني الحقيقي فيما بعد وإدانته هو الآخر بالإعدام من أجل نفس الجحناية 


بقرار حائز لقوة الشيء ا مقضي به ييرر تقديم طلب المراجعة من طرف الوكيل العام للملك لدى 


المجلس الأعلى. نعم 


720 





كون حكمين استنفدا طرق الطعن بعد أن بت فيهما امحلس الأعلى برفض الطعون الموجهة 


لأا الا ا عل 
ضدهماء وكونهما متناقضين ولا بمكن التوفيق بينهماء يجعل طلب المراجعة مستوفيا لشرو 
قبوله شكلا. نعم : 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/7/6 تمت عده 1935منشور بمجلة املف عدد 10 
ص 206 وما يليها. < 
إن قرارات الجحلس الأعلى التي تصدر في نطاق سهره على مراقب التطيق الصحيح للقانون 


من طرف محاكم الموضوع فهي غير قابلة للطعن بالمراجعة النصوص عليه في الآدة 566 من 


قانوت المسطرة 'الجنائية. ظ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 1/57 في املف عدد 07/14368 
نشو يكتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية لعمر أزوكار ص 101 وما يليها. 
لا يحول حق طلب مراجعة الأحكام النهائية إلا حالما طرأت واقعة بعد صدور الحكم 
بالادانة أو تم الكشف عنهاء أو إذا تم تقديم مستندات كانت مجهولة أشناء عات ومن كلها 
أن تنبت براءة المحكوم عليه تطبيقا للمادة 566 من قانوك المسطرة الجنائية. وأن الشهادة الضبطية 
التى حصل عليها طالب الراججعة بعد صدور قرار محكمة النقض الذكور القاضي برض , 
النتقض تدخل في إطار المادة المشار إليها أعلاه» وتجعل بالتالي طلبه مؤسسا من الناحية القانونية 
والواقعية» ويتعين الاستجابة له. 
قرار صادر عن مكمة النقض بتاريخ 15/01/21 تحت عدد 3 في املف الجنحي عدد 
5 منشور ممجلة العلوم القانونية والتهففية عدد 2 ص 262 وما يليها. 
المادة 567 
يخول حق طلب المراجعة في الحالات الفلاث الأولى المشار إليها في المادة 566 أعلاه من يأني ذكرهم : 
1- للوكيل العام للملك للدى محكمة النقض الأعلى بمبادرة منه أو بطلب من وزير العدل ؛ 
2 - للمحكوم عليه أو نائبه القانوني في حالة عدم الأهلية ؛ 1 
3 - لزوج المحكوم عليه المتوفى أو المصرح بغيبته وأولادة ووالديه وورثته والموصى لهم ولمن تلقى 
توكيلا خاصا منه قبل وفاته. 
يرجع حق طلب المراجعة في اخحالة الرابعة المنصوص عليها في المادة 566 إلى وزير العدل وحده. بعد 
استشارة لجنة مكونة من مديري الوزارة وثلاثة قضاة من محكمة النقض يعنهم اليس الأول لهذه احكمة 
من غبر أعضاء الغرفة الجدائية. 


2473 


المادة 568 


تحال القضية إلى الغرفة الجدائية بمحكمة النقض من الو كيل العام للملك لدى المحكمة إما تلقائيا أو بطل 


03 


من وزير العدل» وإما بناء على طلب الأطراف في الحالات الثلاث الأولى من المادة 566 أعلاه. 
قضاء محكمة ١‏ لنقص 
- لا يحق لأطراف الدعوى الجنائية تقديم طلب المراجعة مباشرة إلى الغرفة الجنائية با مجلس 
الأعلى إلا عن طريق الوكيل العام لدى نفس المجلس. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/1/16 تحت عدد 157 في الملف عدد 07/14368 
منشور .ممجلة المحاكم المغربية عدد 130 و131 ص 246 وما يليها. 
المادة 569 
بوقف بقوة القانون تنفيذ المقرر الصادر بالعقوبة إذا كان لم ينفذ. وذلك ابتداء من تاريخ توجيه الطلب 
إلى حكمة النقض. ش 
بمكن إيقاف التنفيذ بأمر من وزير العدل إذا كان المحكوم عليه في حالة اعتقال إلى حين صدور قرار 
محكمة القض. وفيما بعد إن اقتضي الخال, بمقتضى القرار الذي يبت في قبول طلب المراجعة. 
المادة 570 
تبت الغرفة الجنائية في قبول طلب المراجعة المحال إليها. 
في حالة تصريح الغرفة الجدائية بقبول الطلب, تجري إن اقتضى الحال إما مباشرة أو بواسطة إنابة قضائية 
جميع الأبحاث والمقابلات والتحقيقات في هوية الأشخاص والتحريات الكفيلة بإظهار الحقيقة. 
عندها تصبح القضية جاهزة للبت فيها تصدر المحكمة حسب الأحوال قرارا بالرفض أو قرارا بالإبطال» 
وإذا م يترك الإبطال ما يمكن وصفه بأنه جداية أو جدحة بالنسبة للمحكوم عليهم الذين ما زالوا أحياء فل 
يقع التصريح بأية إحالة. ١‏ 
المادة 571 
إذا ارتأت احكمة, في حالة الإبطال» أنه يمكن أن تجرى من جديد مناقشات شفهية حضورية أحال 
التقضية للحكم فيها مرة أخرى إلى محكمة ثمائلة نوعا ودرجة للمحكمة التى أصدرت المقرر الذي تم إبطاله, 
أو إلى نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى. ١‏ 
تنظر هذه المحكمة في القضية من جديد حسب الإجراءات العادية. 
إذا كان المتهم قد توفي أو اعتراه خلل عقلي أو إذا كانت الأفعال م تعد توصف قانونا بجريجة بعد صدور 
قرار محكمة النقض الذي أبطل الحكم أو القرار بالإدانة, فإن الغرفة الجدائية, بناء على ملتمسات الوكيل العام 
للملك لدى محكمة النقضء تبت في القضية طبقا لما ورد في الفقرة الأولى من المادة 572 والمادة 573 بعده. 


4/4 






المادة 572 . 


ش 5 0 5000 9000 2 ع 5 ع 0 حالة 
' إذا استحال في حالة الإبطال إجراء مناقشات شفهبة جديدة بين جميع الأطرافضف, وبالاخص في 


ظ | قلي أ ة الغيابية في حقه أو في حالة تغيبه أو ة 
وفاة المحكوم عليه أو إصابته بخطلل عقلي, أو عند إجراء المسطرة الغيابية في حل وفي »أو في 


ا ل 3 فى ف تم أو تقادم العقّه بة, فإن 
حالة انعدام مسرو ليته الجنائية أو عند وجود عذر قانوني وكذا في حالة تقادم الدعوى أو ]دم لعقوبة 9 
ممكمة النقضء بعذ التنبت صراحة من هذه الاستحالة, تبت في جوهر الدعوى بدون سابق خض ر 
ش ٍ ١‏ لقيمن الذين تعينهم المحكمة 
: سور الا نية إن كاز . ف الدعوى والقيمين الذين تعي 
إحالة» وذلك بحضور الأطراف المدنية إن كانوا موجودين في عرى و تعينهم 
ليقوموا مقام كل متوفى. 
يققتصر نظر امحكمة في هذه اخالة على إبطال العقوبات التي صدرت في غير محلها. 
الماذة 573 
بمكن استنادا إلى اللقرر الجديد المترتبة عنه براءة اكوم عليه؛ وبناء على طلبه الحكم له بتعويض عن 
0 4 5 000 1 95 5 ٍ: إلى طلا 
إذا كان ضحية الخطأ القضائي قد توفي, انتقل الحق في رفع طلب التعويض حسب نفس الشرو : 
زوجه وأصوله وفروعه ولابمكن أن يول هذ الحق لأقارب آخرين أبعد صلة إلا إذا أدلوا با يرر © ضور 
2 . 7 
ماديا الحقهم من العقوبة المحكوم بها. 
يقبل طلب التعويض في سائر مراحل مسطرة المراجعة. 
أنه بح ف المدى أو الواشى أ 
تحمل الدولة ما بحكم به من تعويضات» على أنه يحق لها الرجوع على الطرف المدني أو الواشي و 
شاهد الزور الذين تسببوا بخطتهم في صدور العقوبة؛ وتدى التعويضات كما تودى مصاريف ع 
الجداثي . 1 


قشاء محكمة التقض 

- عملا مقتضيات الفصلين 571 و5723 من ق م ج واستثناء من الأحوال المنظمة مقتضى 
الفصول 391 وما يليه من ق عم و81 من ق ل ع وخروجا عن مبدأ مسؤولية الدولة عن النشام 
القضائي الذي لا يندرج في محال الاداري كما هو الشأن بالنسبة للخطأ المرفقي النائح ع و 
مرفق العدالة» فإن المشر ع أسند الاختصاص بشأن حب د 
الجنائية بامجلس الأعلى أو محكمة الإحالة بعد صدور قرار بإبطال المقرر الصادر بالعمو, 
على إثر مسطرة مرجعية. 

قرار اف عن الاين الأعلى بتاريخ 7 تحت عدد 558 في الملف الاداري عدد 
0 منشور هجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 68 ص 277 وما يليها. 


475 





- لا مجال للاحتجاج.مقتضيات الفصل 573 من قانون المسطرة الجنائية لتعلقه بطلب المراجعة 
الذي نه تطابق بينه وبين طلب التعويض المقدم ابتذاء أمام القضاء الؤداري الذي يبقى الجهة 
الأصلية امختصة قانونا بالنظر في طلبات التعويض عن الأضرار المنسوبة لأشخاص القانون العام 
المترتبة عن نشاطات المرافق التي تدبرها وذلك عملا بالمادة 8 من قانون المحاكم الإدارية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/07/09 تحت عدد 1/1565 في الملف الإداري عدد 
5 منشور يكتاب العمل القضائي للغرفة الادارية.محكمة النة لنقض محمد بفقير اجرء 
الأول ص 96 وما يليها. 

المادة 574 

يؤدي طالب المراجعة مسبقا مصاريف الدعوى إلى غاية صدور القرار بقبولهاء أما المصاريف الواجبة 
بعد هذا القرار فتسبقها الخزينة. 

إذا ترتب عن المراجعة صدور قرار أو حكم نهائي بعقوبة, فإن المحكوم عليه يتحمل رد المصاريف 
للخريية. وبمكن تحميلها لطالبي المراجعة إن اقتضى الحال. 

إذا خسر طالب المراجعة الدعوى حكم عليه بجميع المصاريف. 

إذا ترتب عن المراجعة قرار أو حكم ببراءة امحكوم عليه, فإن القرار أو الحكم يعلق على جدران المدينة 
التي صدر فيها الحكم بإلادانة سابقاء والمدينة التي بها مقر امحكمة التي بعت في المراجعة, والجماعة التي 
ارتكبت فيها الجناية أو الجنحة, وفي المجماعة التي يوجد فيها موطن طالب المراجعة؛ وفي التي كان فيها آخر 
موطن للشخخص الذي وقع في حقه الخطأ القضائي» وإذا كان هذا الشخص قد توفي نشر القرار أو الحكم 
تلقائيا وبدون طلب في الجريدة الرسمية؛ ويؤمر بدشره زيادة على ذلك في خمس جرائد يختارها طالب 
المراجعة إن طلب ذلك. 


تتحمل الخزينة مصاريف الدشر المشار إليها. 


4756 





الكتاب الخامس 
ش القسم الأول 9 
المسطرة الخاصة بدعوى تزوير الوثائق 
المادة 575 


قَة :ها رأية صفة كانت أن يسلمها إلى النيابة العامة بداء على طلبها 
إذا ادعي الزور في وثيقة؛ تعين على حائزها بأية 
أو إلى قاضي التحقيق بناء على أمر صادر عنه. 
تسلم له حينا نسخة منها مشهود بمطابقتها للاصل. ' 
3 أمكى: 1 تفتيم أو حجز طّْ 
إذا امتنع الخائز من تسليم الوثيقة المدعى فيها الزور عن طواعية, أمكن إجراء كل تفتيش أو حجز طبقا 
07 لقعضيات المادة 101 وما يليها إلى المادة 104 من هذا القانون. 
! 9" قٍ فق : أوراقها من السلطة التي باشرت حجزها 
مد علي عا ارد ا 0 أو عجز عن ذلك: نص على ذلك في 
والشخص الذي كانت في حيازته. فإن امتنع هذا الأخير عن التوقيع أو عجر ش 
محضر الحجز. 
قضاء محكمة النتقض 0 
على قاض التحقيق أن يجري التحقيق في القضايا المعروضة عليه وامتعلقة بالتزوير في وثيقة. 
- صي - لجر حي - 1 ْ 
١‏ /85 نحت عسذد 2160 في الملف الجن 
5006 على بتاريخ 3/5 
0 اس 8 ص 266 وما يليها. حسمي 
مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 37 و ص لي 
عدد84/8782 منشور ,كج 
المادة 576 
ظ أو حجر ها بكمابة الم نم كاتب الضبط 
تودع الوثيقة الدع فيها الزور بمجرد تسليمها أو حجزها بكتابة الضبه» لدبي "١‏ 0 
عاد ن ا مفصلا يصف فيه حالة الوثيقة المادية, كما بمضي صفحاتها الشخص الذي يفوم 
و ب أخيذء كاد ة عنها يصادق عليها بإمضائه وطابع المحكمة. 
بايداعها بكتابة الضبط» ويأخذ كاتب الضبط صورة عنها ؛ يها بإ 
ْ علاوة على ذلك بمضيها الشخص المشتبه فيه عدد حضوره والطرف المدني إن انتصب في الدعوى 
و6 23 عدا 0 
والشهود الذين قد يستدعو ن لأداء شهادتهم بشأنها. 
أو تعذ 3 ذلك باغضر. 
إذا امتدع أحدهم عن التوقيع أو تعذر عليه القيام به نص على ذ باغخضر 


2477 





يمكن لممثل النيابة العامة أو قاضي التحقيق» أن ينتقل لإجراء جميع البحوث والتحريات الضرورية في ' 


أي مكان عمومي توجد به مستددات مشوبة بالزور أو أي مكان أعدت به هذه المسسدات. 


يمكن لممثل النيابة العامة أو قاضي التحقيق - عند الضرورة - أن يفوض هذه السلطات إلى ضابط ٠‏ : 


للشرطة القضائية, وبمكنه في حالة الاستعجال أن يأمر بتقل المستندات المشتبه فيها إلى كتابة الضبط. 
المادة 577 


لا يمكن أن تستعمل كمستندات للمقارنة؛ إلا اغحررات الرسمية العمومية وحدهاء أو إن اقتضى الحال, 
الخررات الخصوصية التي اعترف بها الأطراف المعديون بالأمر. ش 


امادة 578 


يتعين على كل شخص يحوز محررات عمومية أو خصوصية صالحة كمستمدات للمقارنة, أن يسلمها 


للسلطة المنصوص عليها في المادة 575 أعلاه. 
إذا امشع عن تسليمهاء طوعاء أ ن إجراء كل تفتيش أو حجز طبقا لمقتضيات المادة 101 وما يليها ! 
بج عن إجراء كل تعيش او جبير ر 0 
المادة 104 من هذا القانون. 


المادة 579 
إذا كانت المسشتدات المعدة للمقارنة والتي قدمها أمين الوثائق العمومي أو حجزت بين يديه وثائق 
رسمية, تستخرج منها نسخة أو صورة يقوم رئيس انحكمة الابتدائية الموجود بدائرتها الأمين العمومي 
بمقارنتها مع أصلها ويؤْشر على مطابقتها للأصل. 
نحل النسخة أو الصورة المستخرجة من الأصل محل الأصل الموجود بيد الأمين العمومي, الذي يمكنه أن 
يسلم منها نسخا تنفيذية أو نظائر يشار فيها إلى المقارنة التي أجراها الرئيس وإلى تأشيره عليها. 
إذا كانت الوثيقة مدونة في سجل؛ جاز لهيئة الحكم بصفة استثدائية أن تأمر بإحضار هذا السجل وأن 
المادة 580 
بحق لكل شخص حجزت عنده وثيقة معدة للمقارنة وأراد أن يعارض في تقديمها إلى امحاكم: أن يقدم 
طلبا بذلك إلى رئيس انحكمة المعروضة عليها القضية؛ ويبت الرئيس في طلبه بأمر قضائي؛ ويمكن الطعن في 
هذا الأمر القضائي بطرق الطعن المقررة في قانون المسطرة المدنية. 
المادة 581 
بمكن أن يطلب من المتهم أن يقدم ويرسم بيده حروفا أو علامات أو كتابة وفي حالة الرفض أو الامتناع, 
ينص على ذلك في انحضر. 


4/6 





المادة 582 


ي ١‏ لتحقيق في التروير الماعى به في الوثائق ويبث فيه حسب الإجراءات العادية, مع مراعاة 
١‏ وه 2 0 5 1 0 7 ا 

9 م به 5 لد‎ ٠ 
مقتضيات المواد السابقة والمادة 4 المتعلقة بالطعن بالزور أمام لنفض.‎ 


1 المادة 583 
1 ب 8 2 1 
ف وشقة رسمية كلها أو بعضهاء تأمر امحكمة التي بعت في دعوى الزور بحذفها أو 
إذا ثبت الزور في وثيقة رسمية كلها أو بعضهاء 9 لني بنت في دعوى الزور 
تغيرها أو ردها إلى نصها الحقيقي ويحرر محضر بتتفيذ هذا الحكم, 
ترد الوثائق المستعملة للمقارنة إلى من كان يحوزها في أجل خمسة عشر يوما على الأكثر بعد أن يصبح 
الحكم نهائيا. 
المادة 584 


ظ إذا ادعى أحد الأطراف عرضا الزور في وليقة ولع اللا بها لال يكاين أو عاد 0-0 


قضاء محكمة التقصن | 0 
فسك الطاعنة بزورية الوثيقة يقتضي منها أن تدفع بزوريتها أمام قضاة الموضوع واد 
تسلك ه ذلك مسطرة الادعاء العرضي بالزور المنصوص عليها في المواد من 584 إلى 586 من 
قانون 0 الجنائة» أما الاكتفاء بتوجيه شكاية إلى النيابة العامة بعد صدور القرار المطعوت 
0 5 فا فأن تلك الشكابة ذ ذاتها أن 
فيه وعدم إثارة أي دفع أمام قضاة الموضوع» فإن ليس من دن تلك الشحاية في ٠‏ ل 
فس بحجية شهادة التأمين التي حظيت بقبول قضاة الموضوع؛ وبالتالي لا يمكن أن تمتد إليها 
[ رقابة املس الأعلى لأنه لا يعد درجة ثالثة للتقاضي. 
آ تاري: تحت عدد2117 ف الملف الجنائي عدد 
ْ قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 08/1/23 2 في 8 
ظ 1 منشور مجلة قضاء المحلس الأعلى عدد 70 ص 381 وما يليها. 
المادة 585 


١‏ إذا صرح الطرف المؤجه إليه الإنذار بأنه يخلى عن استعمال الوثيق المدعى فيها الزور» أو لم يجب 
000 بشيء داخحل الثمانية يم التي تلي الإنذار سحبت هذه الويقةمن الدعرى. 
ش 0 الطرف الموجه إليه الإندار بأنه ينوي استعمال الوثيقة؛ أجري تحقيق في دعوى الزور العارض 
وحكم فيها منفصلة عن الدعوى الرئيسية. 


479 


صدد دج ساجبت وجب بت وبور بود - 


المادة 586 


إذا زعم الطرف الذي ادعى الزور فى الوثيقة أن من أدلى بها هو مرتكب الزورأو المشارك فيه أو إذا 


كانت إجراءات الدعوى تسمح بمعرفة مرتكب الزور أو المشارك فيه وكانت الدعوى العمومية لم تسقط : : 


بعد, أمكن إجراء متابعة جنائية طبقا لمقتضيات المادة 575 وما يليها إلى المادة 583 أعلاه. 
إذا كان الادعاء بالزور نزاعا عارضا طرأ أثناء دعوى مدنية, يؤجل الحكم فيها إلى أن يبت جنائيا بشأن 
الزور. ش 
إذا كان الادعاء بالزور نراعا عارضا طرأ أثناء دعوى جارية أمام محكمة زجرية: بعت هذه امحكمةنفسها 
بعد استماعها إلى ملتمسات النيابة العامة فيما إذا كان الأمر يقتضي تأجيل البت في الدعوى الرئيسية أم لا. 
المادة 589 
إذا اكتشفت محكمة أثناء البحث في نزاع؛ ولو كان مدنياء علامات تكشف عن وجود زور ومن شأنها 
أن تسمح بمعرفة مرتكبه, تعين على رئيس امحكمة أو على ممثل النيابة العامة توجيه الوثائق إلى النيابة العامة 
بالمكان الذي يظهر أن الجريمة ارتكبت فيه أو بالمكان الذي يمكن أن يلقى فيه القبض على المنهم. 
القسم الثاني 
إعادة ما تلف أو فقد من وثائق 
الإجراءات اوالمقررات القضائية 
المادة ه58 
إذا تلفت أصول مقررات قضائية أو فقدت أو ضاعت قبل تنفيذها. روعيت في شأنها المقتضيات الآنية. 
المادة 589 


اذا أمكن العنور على نظير أو نسخحة رسمية من المقرر, فإنها تحل محل الأصل ويحتفظ بها بهذه الصفة 
في كتابة الضبط. ١‏ 


يتعين لهذه الغاية, على كل حائز لنظير أو نسخة رسمية سواء كان شخصا عموميا أو خاصاء أن , 
و #هو ياو 
بأمر من رئيس انحكمة إلى كتابة الضبط» فإن امتنع من تسليمها طوعاء جاز أن تجرى في حقه تدابير التفتيش 


أو الحجز المقر رة في المادة 101 وما يليها إلى المادة 104 من هذا القانون. 


يحت لمن كان حائزا لنظير أو نسخة رسمية من أصل المقرر الذي تلف أو ضاع أو فقد ولمن كان مركثنا 


عليه أن يحصل من كتابة الضبط عدد تسليم النظير أو النسخة على نظير منه أو صورة مشهود بمطابقتها 
للأصل معفاة من كل صائر. 


450 





5 5 95 اك 


المادة 590 | 
إذا لم يعثر على أي نظير أو نسخة رسمية من المقرر» بنت الحكمة في القضية من جد ير يل أن تعاد 
إجراءات المسطر ة إن اقتضى الحال طبقا للمادة التالية. 
٠‏ المادة 591 
[' ماه او قله لبهي 
إذا للف ملف دعوى ل يحكم فيها نهائيا أو ضاع أو فقدء أعبد تيفهبواسطة نظير من النحاضر امدبتة 
لوقوع الجرهة وم البحث غير الرسمي ومن النسخ النصوص عله في 5 


القسم الثالت 
التحقق من الهوية 
المادة 592 
إذا ادعى المنهم أمام هيئة الحكم أنه ليس الشخص المقصود بالاتهام؛ تين على هذه الويئة أن تبت في 
البراع بشأن الهوية. 
المادة 593 
تخهص المحكمة المصدرة للعقوبة وحدها بالعحقق من هوية ا حكوم عليه إذا ادعى الشخص الذى يجري 
التنفيذ في حقه أو المقبوض عليه بعد فراره وجود خخطأ في شأ هويته وأن العقوية لا تطيى عليه . 
المادة 594 
نبت المحكمة المرفوعة إليها الدعوىء تحت طائلة البطلانء بحضور الشخص الذي يزعم أنه موضوع 
الخطأ بعد الإنصات عند الاقتضاء إلى الشهود الذين استدعوا بطلب منه أو بطلب من الديارة العامة. . ' 


يمكن للمحك مة أن تأمر بإججراء أي توع من أنواع التعريات ربعرض الشخص ادير للدراع على أي 


المادة 595 


تطبق كذلك قتضيات المادتين 593 و3594 أعلاة. إذا ين أن الشخص قد كم وليه تت اسم غير 
اسمه ويمكن, علاوة على ذلكء أن يتعرض هذا الشخيص للعقوبات المقررة لجر على التحال الاسم أو 
انتحال الخالة المدنية. 


481 








القسم الرابع 
احكام خاصة يتمويل الإرهاب 
المادة 1 - 595 
بمكن للوكيل العام للملك بمناسبة إجراء بحث قضائي أن يطلب معلومات حول عمليات أو تحركات 
أموال يشتبه في أن لها علاقة بعمويل الإرهاب, من الأبناك الخاضعة لأحكام الظهير الشريف رقم 
7 بتاريخ 15 من محرم 1414 (6 يوليو 1993) المتعلق بممارسة نشاط مواسسات الائتمان ومراقبتها 
ومن الاباك الخرة (:500 044) التي تسري عليها أحكام القانون رقم 88.90 المتعلق بالمناطق المالية الخرة 
المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.93.131 بتاريخ 23 من شعبان 1412 (26 فبراير 1992). 
يمكن أيضا لقاضي التحقيق ولهيئة الحكم إذا أحيلت عليهما مسطرة لها علاقة بجريمة إرهابية طلب 
المعلومات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة. 
المادة 2 - 595 
يمكن للسلطات القضائية المذكورة في المادة السابقة أن تأمر بعجميد أو حجز الأموال المشتبه في أن لها 
بمكن لهذه السلطات أيضا أن تطلب مساعدة بدك المغرب لتنفيذ هذه التدابير. 
تبلغ السلطات المذكورة إلى بنك المغرب التدابير المتخذة وما تقرر في شأنها. 
المادة 3 - 595 
يقصد بالتجميد المنع المؤقت لتقل الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها أو إخضاعها 
للحراسة. ١‏ 
المادة 4 - 595 
يجب على الماسسات البنكية المشار إليها في المادة 595-1 أعلاه تقديم المعلومات المطلوبة منها داخل 
أجل أقصاه 30 يوما من تاريخ التوصل بالطلب. 
لايجوز للأبناك أن تواجه السلطات المذكورة في المادة 595-1 أعلاه أو بنك المغرب بمبداً الحفاظ على 
السر المهني. 
لا يمكن أن يتعرض بنك المغرب أو الأبناك أو مسيروها أو المستخدمون لديها لأي متابعة على أساس 
الفصل 446 من القانون الجنائي ولا أن تقام ضدهم أي دعوى للمسؤولية المدنية بسبب ممارسة الأعمال 
والمهام اغخولة لهم» في نطاق تطبيق مقتضيات هذا القسم. 


0452 





المادة 5 - 595 
| أغ أض م الأغر اص المنصوص عليها في هذا القسم. 
يمبع استعمال المعلومات امخصل عليها لاغراض غير غراض 5 
المادة 6 - 595 


جال مكافحة تمويل الارهاب المنضمة إليها 


ز للحكومة: فى إطار تطبيق الاتفاقيات الدولية في 
7 : دو له أجنبية: الطلب إلى الوكيل العام للملك 


المملكة المغربية والمنشورة بصفة رسمية أن تحيل؛ بطلب من 
لدتخحاذ الاجراءات التالية : | 

1. البحث والتعريف فيما يتعلق بعائد إحدى جرائم تمويل الارهاب والممتلكات التي استخدمت او 
كانت معدة لاستخدامها في ارتكاب هذه الجرية أو كل ممتلك تطابق قيمته العائد منها ؛ 


3 اتخاذ الاجر أءات التحفظية بشأن الممعلكات المذكورة. 


يرفض الوكيل العام للملك الطلب إذا : 
كان من شأن تنفيذه المس بسيادة الدولة أو أمنها أو مصالحها الأساسية أو النظام العام ؛ 
صدر في شأن الأفعال المتعلق بها الطلب مقر قضائي نهائي في التراب الوطني ) 


1 :اش وط لا توفر ضمانات كافية لحماية حقوق الدفاع ؛ 
تعلق الأمر يتنفيذ مقرر قضائي أجنبي صدر وفق شروط لا توفر ضمانات كافية خماية حثو ع 


كانت الأفعال المقدم على أساسها الطلب لا علاقة لها بتمويل الآرهاب. 
المادة 7 - 595 

الوكيل العام للملك؛ كل تنفيذ في التراب الوطني لمقرر تجميد أو حسجز او 

ئية أجنبية وقدم في شأنه طلب من لدن السلطة المذكورة. 

عمتلك استخدم أو كان معدا 


يتوقف على ترخيص من 
مصادرة صادر عن سلطة قضا 

يجب أن يتعلق قرار الترخميص بالعجميد أو بالحجز أو بالمصادرة ّْ 0000 
لاستخخدامه في ارتكاب الجريمة ويوجد بالتراب الوطنيء أو أن يهدف إلى الإلزام بدفع مبلغ نقدي معابق 
لقيمة الممتلك المذكور. 

يتوقف تنفيذ المقرر الأجنبي على توافر الشرطين التاليين : 

1 أن يكون المقرر القضائي الأجنبي نهائيا وقابلا للنفيذ وفق قانون الدولة الطالبة ؛ 

أن تكون الممتلكات المراد تجميدها أو حجزها أو مصادرتها عملا بهذا المقرر قابلة للعجميد أو الحجر 
أو المصادرة في ظروف مائلة حسب التشريع المغربي. 


453 


المادة 8 - 595 


يترتب على ترخيص الوكيل العام للملك بالمصادرة, مع فراعاة حقوق الأغيار, نقل ملكية الممتلكات 


المصادرة إلى الدولة المغربية» ما عدا إذا تم الاتفاق على خلاف ذلك مع الدولة الطالبة أو في إطار تطبيق . 


اتفاقية دولية أو على أساس المعاملة بالمثل. 
لآ يترتب عن قرار الوكيل العام للملك القاضي بالترخيص بحجز الأموال أو تجميدها إلا عقل الأموال 
موضوع القرار ومنع التصرف فيها طيلة مدة سريان مفعول قرار الحجز أو التجميد. 
اللادة 9و - 595 
يجب على كل الأشخخاص الذدين يشاركون في معابمة المعلومات امالية وفي مكافحة التحركات المرتبطة 
بتمويل الؤرهاب وبصفة عامة, على جميع الأشخاص الذين يطلب مهم بأي صفة من الصفات, الاطلاع 
على تلك المعلومات أو استغلالها أن يتقيدوا تقيدا تاما بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبة الخصوص 
عليها في الفصل 446 من مجموعة القانون الجنائي. 
المادة10 - 595 
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل 446 من مجموعة القانون الجنائي مسيرو أو مستخدمو 
الأبداك إذا أخبروا عمدا بأي وسيلة كانت» الشخص العني بالأمر أو غبره ببحث يجري بشأن تحركات 
أمواله بسبب الاشتباه في علاقتها بتمويل الإرهاب. 


يتعرض لنفس العقوبات كل من استعمل عمدا المعلومات المحصل عليها لأغراض غير الأغراض 
المنصوص عليها في هذا القسم. 


484 





الكتاب السادس 
تنفيذ المقررات القضائية 
والسجل العدلي ورد الإعنبار 
القسم الأول 
تنفين المقررات القضائية 
الباب الأول 
أحكام عامة 
ألادة 596 


قاض أو أكثر من قضاةا محكمة الابتدائية للقيام بمهام قاضي تطبيق العقوبات. 

يعين قاض 908 .0 
“لدم القضاة بقرار لوزير العدل لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديذ, وبعفون من مهامهم بنفس 

يعين هوه * : 


قوبات حال دون قيامه بمهامه؛ يعين رئيس المحكمة قاضيا للنيابة عنه 
ام تطبيق العقوبات حال دو يأمة : بعين رك تلق 
إذا حدث مانع لقاضي تطبه ٍ 
0 لسجنية التابعة لدائرة امحكمة الابتدائية التي ينتمي 
تى مات بزياوة المؤسسات السجية التابعة لدائرة امحكمة الابتدائية التى ين 
قأص تطبيق العقوبات بزبار 
يعهد إلى قأضي تطب 
ا تسيير ! ة في شأن قانونية الاعتقال وحقوق 
ش تمانو ن المتعلق بتسظيم وتسيير المؤسسات السجيية في شأن قانونية الاعتقال و 
مدى تطبيق القانوثت يسظيم وتسي لسجدية 
38 8 04 1 :5 
السجناء ومراقبة سلامة إجرا إءات العاديب ؛ 
يطلع على سجلات الاعتقال ويعد تفريرا عن كل زيارة يضمنه ملاحظاته يوجهه إلى وزير العدل» 
ويحيل نسخة منه إلى النيابة العامة ؛ 
1 وكنه مسك بطاقات خاصة بالسجداء الذين يتتبع وضعيتهم تتضمن بيانات حول هويتهم وركم 
اعتقالهم والمقررا 5 القضائية و التأديبية الصادرة في شأنهم وملاحظات القاضي. 
قيد بشروط. 
بمكنه تقديم مقترحات حول العفو والافراج المقيد بشرو 
يمار س مهامه حسب هذا القانون وكذا بموجب أي نصوص اخرى. 
يمارس 5 


485 


قضاء محاكم الاستئتاف 
- إن قاضي تطبيق العقوبات ملزم بتحديد مدة الإكراه البدنى فى حق المدينين المتضامنين. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف .كراكش بتاريخ 04/7/13 تحت عدد 7512 منشور مجلة 


محاكم مراكش عدد 1 ص 231 وما يليها. 
المادة 597 


تقوم النيابة العامة والطرف المدني كل فيما يبخصه, بتتبع تنفيذ المقرر الصادر بالإدانة حسب الشروط 
المنصوص عليها فى هذا القسم. 


يقع التنفيذ بطلب من النيابة العامة عندما يصبح المقرر غير قابل لأي طريقة من طرق الطعن العادية أو 
لطعن بالنقض لمصلخة الأطراف. 


يحق لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أن يسخر القوة العمومية لهذه الغاية. " 

قضاء المحاكم الابتدائية 

- لئن كانت النيابة العامة مختصة بتنفيذ الغرامات طبقا لمقتضيات قانون المسطرة الجنائية» فإن 
تحديد تلك الغرامات وعلى من يقع أداؤها يرجع النظر فيه إلى المحكمة» وليس إلى النيابة العامة. 


حكم صادرعن إدارية الرباط بتاريخ 95/4/27 نحت عدد 114 في الملف عدد 94152 منشور 
ممجلة المعيار عدد 21 ص 214 وما يليها. 


المادة 598 


يمكن أن يجري التنفيذ بطلب من الطرف المدني طبقا لقواعد المسطرة المدنية, بمجرد ما يصبح المقرر 
الصادر بمسح التعويضات المدنية نهائيا لعدم قبوله لأي طريق من طرق الطعن العادية. 


لا يجوز تطبيق الؤكراه البدني إلا إذا اكتسب المقرر المذكور قوة الشيء! : 51 به 
قضاء محكمة النقض 


- إجراءات تنفيذ المقتضيات الصادرة 


مقتضى -حكم جنا بشأن التعويضات المدنية تخضعء 
لقواعد المسطرة المدنية. 5 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 05/5/25 تحت عدد 1548 في الملف عدد 02/2457 
منشور .مجلة محاكمة عددة ص 191 وما يليها. 


إن كفالة الحضور يقتصر مفعولها على الهدف المتوخى من فرضها في مرحلة التقاضى 
المعنية بها حسب ما يستفاد من المادة 4 من قانون المسطرة الخدائية. والحكية 1 ديت 


4656 





البحكوق له بأن يخصم لفائدته من مبلغ الكفالة ما سيق الحكم له به على الطالب تنفيذا كم 
قضاء 0 رغم أن تنفيذ المقتضيات المدنية للمقررات القضائية الرحرية تتولاه الجهات 
0 0 الهيقات القضائية الحاكمة» رن قد أساءت تطبيق مقتضيات المادة 598 من 
قانون المسطرة الجنائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/01 تحت عدد 423 في املف الجنحي عدد 
1 منشور بدشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص78 وما يليها. 

قضاء محاكم الاستئناف | 

لايمكن تنفيل الاإكراه البدني إلا إذا أصبح الحكم المتضمن له يتصف بقوة الشيء المقضي به. 

نر الحكم الذى يعتبر متمتعا بقوة الشيء المقضي به هو الذي وقع فيه البت بجميع طرق 

. العادية وغير العادية. 
0 رار القاضى بالجكراهالبدي قاملا للتفية إلا بعد يت ابلس الأعلى في طلب 
لقم الرقوع ضدافكم التضون لهذا القرار: | 0 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 8 تهت عدد 974 في الملف عدد 
347 منشور بكجلة المحاكم المغربية عدد7 و8 ص34 وما يليها. | 

إن الرقس الأول ثلا اختتصاص له في إطار الفصل 645 من قانون السطرة الجنائية 0 
الجر من البند المتعلق بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه هو حكم جنحي صرف يتعلق برد 
يحور دلي الفصل 380 من ق م ج. 

قرا رئاسى صادر عن استثنافية القنيطرة بتاريخ ودروروة تحت عدد 894 في الملف عدد 985 
منشور بمجلة الإشعاع عدد 3 ص 103وما يليها. | | 

قاضم المستعجلات يختص بالبت في طلبات إثارة الصعوبة المتعلقة بأجانسة المدني من ٠‏ 

لاد افد ة في المادة الز جرية عملا بالفصل 645 من قانود ار ؛ الخنائية 07 على 
0 
ا حكم عنح التعويضات المدنية نهائيا من جراء عدم فبوله 9 ي : | 

أ اهناهر عن الرتيس الاو ل محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 03/4/8 نحت عدد 03/12 في 
سن 4 منشور مجلة القصر العدد 10.ص 8 وما يليها. 


قضاء المحاكم الابتدائية ظ 

طبقا للفصل 76 من الظهير المنظم للصحافة فإن التعويض المحكوم به في عراكم د 
دن لقتضات خاصة تعتبر خروجا عن القواعد العامة للتتفيذ. لايمكن تنفيذ هذا التعويض 
ع طويق التنفيذ الجبري بالحجز والبيع إلا بعد استنفاد كل طرق الطعن با فيها النقض. 


4357 


اي 00 
العام بدا اطلام سل 


أمر استعجالي صادر عن رئيس ابتدائية الرباط بتاريخ 89/5/2 تحت عدد 594 منشور تمجلة 


رسالة المحاماة عدد 7 ص 180 وما يليها. 


- إن توزيع العمل بين سلطة الاتهام وسلطة الحكم, تقتضي أن لا يمتلك رئيس المحكمة وهو 
يبت على الشكل الاستعجالي إصدار أمر بالإفراج عن شخص يقضي مدة الإكراه؛ وإِعًا ينحصر 


نظره للقول بصحة إجراءات الإكراه البدنى من عدمها. 


إذا كان من الشروط التشريعية للإكراه البدن أن يصبح الحكم حائزا لقوة الشيء المقضي به 
بصفة لا تقبل الرجوع طبقا للفصلين 645 و681 من ق م ج فإن ذلك مشروط بعدم وجحود 


نصوص خاصة نحد من نطاق وشروط هذه المسطرة. 


بشأن الإكراه كدرجة من درجات التابعة في استخلاص الدين الضريبي والديون التي في حكمه 
فإن الأمر بالتحصيل يوخذ وضعه التنفيذي ويكتفي أن يتوصل الملزم به ويمتنع عن الأداء بعد العشرين 


يوما الموالية» لذلك يحرر القابض طلب الاعتقال ويباشر السيد وكيل الملك تنفيذ ذلك. 


إن مدونة الجمارك تخرج من نطاق الفصل 681 من ق م ج لتعتبر أن المكره الموجود فى حالة ' 


اعتقال أن اعتقاله يشكل نقطة بداية الإكراه البدني الذي قد يصدر به الحكم فى حالة الادانة. 


ْ أمر صادر عن قاضي الأمور المستعجلة بابتدائية الي الحمدي عين السبع بتاريخ 96/11/19 


حت عدد 1716 منشور ممجلة امحامي عدد 34 ص 149 وما يليها. 


- يقتصر دوررئيس المحكمة بشأنف وفي إطار مسطرة المستعجلات؛ على القول بصحة 
إجراءاته من عدم صحتها. 


يطبق الؤكراه البدني دون انتظار صيرورة الحكم مكتسبا لقوة الشيء المقضي به ودون 


توجيه إنذار بالوفاء ولا تحرير محضر بعدم القدرة على الأداى ودون الأمر بإبقاء المدين المحكوم 
عليه رهن الاعتقال خلافا لمقتضيات الفصلين 645 و681 من قانون المسطرة الجنائية إذا تعلق 
الأمر بدين مترتب عن ضريبة أو رسم مائل لهاء أو عقوبات مالية مستحقة لإدارة الجمارك 
وذلك لتضمن قوانينها نصوصا خاصة تطبق قبل النصوص العامة لقانون المسطرة الجنائية. 


أمراستعجالي صادر عن ابتدائية الحي المحمدي عين السبع بتاريخ 96/11/19 فى الملف عدد 


3 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 78 و79 ص 162 وما يليها. 
و79 ص 162 وما يلي 


ان !افد باستخلاص الدين العام ليست له القوة التنفيذية لتنفيذه عن طريق مسطرة الاكراه 


البدى؛ بخلاف الأحكام التي تكسب قوة الشيء المحكوم به المشار إليها في الفصل 645 من ق م ج. 


أمر استعجالي صادر عن رئيس ابتدائية ترنيت بتاريخ 97/3/31 تحت عدد57 منشور بمجلة 


المرافعة عدد 7 ص 190 وما يليها. 


- تطبيقا للفصل 645 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يمكن تطبيق الاكراه البدنى إلا إذا 


اكتسب الحكم قوة الشيء المقضي به بصفة لا تقبل الرجوع. 


2458 





اا م1011ذظكظ20 


ظ دشور بمجلة القصر العدد 5 ص 185 وما يليها. 


ظ أمر صادر عن رئاسة ابتدائية فاس بتاريخ ع اه 0 اي 


المادة 599 
يرجع النظر في النزاعات العارضة المتعلقة بالحنفيذ إلى امحكمة التي أصدرت المقرر المراد تنفيذه ويمكن 
لهذه ا محكمة أيضا أن تقوم بتصحيح الأخطاء المادية الصرفة الواردة فيه. 


قضاء محكمة التقض 
ان مسألة تحديد المصاريف وتصفيتها أمر يتعلق بالتنفيذ فعلى من استشكل عليه الأمر من 
الظرقين أن يرفع ذلك إلى ا محكمة المختصة التي أصدرت الحكم المطعون فيه تطبيقا للفصل 646 
من قانون المسطرة الجنائية. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/12/17 نحت عدد 137 منشور مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 52 وما يليها. 
لما كان المشرع لم يوجب طرح سؤال بشأن تحديد مصاريف الدعوى فإن إغفال ذلك 
ليس من شأنه التأثير على صحة القرار ولكل من استشكل عليه الأمر عند التنفيذ أن يرججع إلى 
لمهكمة التى أصدرت الحكم لتبت فيه طبق ما يقتضيه الفصل 646 من قا م ج. 
ال صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 85/11/7 تحت عدد 9941 في اللف عدد 84/6511 
منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 122 وما يليها. 
. لا تحوز إثارة تصفية المصاريف أمام امجلس الأعلى وعلى من استشكل وقت التنفيذ أن 
يلجأ إلى المحاكم اختصة عملا عمقتضيات الفصل 646 من ق م ج. [ْ 
قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 86/2/7 تحت عدد 112 في للف عدد 85/12482 
منشور عجلة رابطة القضاة عدد 20 و21 ص 87 وما يليها. 
_ المعول عليه في تكييف الدعوى هو الطلب الأساسي فيها لا الطلبات الفرعية, وعليه فإن 
الدعوى المرفوعة من طرف الطاعن أمام امحكمة الإدارية الرامية إلى الحصول على تعويض من 
الدولة وإلغاء قرار امحافظ بنقل ملكية عقاره لفائدة الأملاك مخزنية استناد إلى قرار جنائي يقضي 
مصادرة ممتلكاته المنتحصلة من الاتمار في الخدرات» بالرغم من عرضه أداء قيمة اللمتلكات 
العادرة: هي فى حقيقتها دعوى تتعلق أساسا ببطلان إجراءات تنفيذ القرار الجناثي عار 
الممتلكات: بينما باقي الطلبات ذات الطبيعة العقارية والإدارية تبر دعاوى مستقلة وقابلة 
للتجزئة. ولما كان البت في الاشكال المتعلق بتنفيذ القرار الجنائي يسبق حتما النظر في تلك 
الطرامت؛ فإنه يتعين إحالة الملف إلى غرفة المشورة محكمة الاستيناف التي أصدرت المقرر 
الجنائى المراد تنفيذه قصد النظر في صعوبة التنفيذ. 


469 


0 
5.5 كي وق ع نايل لمحاو يه وا ونه ددع ع 








قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 10/10/21 تحت عدد 768 في الملف عدد 10/1211 
منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الإدارية الجرء السادس ص 15و ما يليها. 


إن اختصاصات الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف محددة قانونا ولا يدخل ضمنها : 


البت في النزاعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ الزبحري» الذي يبقى الاختصاص بشأنه للمحكمة 
التي أصدرت القرار المراد تنفيذه؛ والذي قد تتولاه إحدى غرف محكمة الاستئناف. 

قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 11/3/3 تحت عدد 217 في الملف عدد 11/569 منشور 
بنشرة قرارات املس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 814 وما يليها. 

- لا يحق لرئيس مصلحة كتابة الضبط بصفته هذه أن يثير صعوبة في تنفيذ عقوبة جنائية) إذ 
أن ذلك قاصر على امحكوم عليه وعلى النيابة العامة» فهو لا يعد طرقا في الدعوى الجنائية» كما 
أنه غير متضرر شخصيا من الحكم الصادر فيها. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 11/11/24 تحت عدد 1216 في الملف عدد 09/15114 
منشور بنشرة قرارات المجلسر. الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 78 وما يليها. 

-.مقتضى المادة 9 من قانون المسطرة الجنائية يرجع النظر فى النزاعات العارضة المتعلقة 
بالتنفيذ إلى امحكمة التي أصدرت المقرر المراد تنفيذه. والمحكوم عليه لا قدم طلبه إلى النيابة العامة 
المكلفة بتنفيذ المقررات الزجرية قصد تمتيعه بدمج العقوبات الصادرة عليه» وأن هذه الأخيرة 
رأت في ذلك إشكالا في معرفة مقدار العقوبة الواجب التنفيذ؛ فرفعت الأمر في شكل منازعة 
إلى غرفة المشورة» وامحكمة حينما أحجمت عن الخوض في موضوع الطلب بعلة عدم وجود 
نراع عارض حول التنفيذ» يكون قرارها فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/01/28 تحت عدد 2 في الملف الجنحى عدد 
4 منشور .كمجلة قضاء محكمة النقض عدد 79 ص 427 وما يليها. 

- لما كان الطالب قدم طلبه الرامي إلى دمج عقوبتين إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة 
الاستئناف» وهو الجهة المكلفة قانونا بالسهر على تنفيذ المقررات القضائية الزحرية؛ والذي 
ارتأى رفعه في شكل نزاع يتعلق بالتنفيذ إلى امحكمة التي أصدرت العقوبتين» فى نطاق 
مقتضيات المادتين 599 و600 من قانون المسطرة الجنائية» للبت فيه طبقا للقانون. فإن طرح 
الاستشكال الذكور على غرفة المشورة المختصة» يعتبر منازعة عارضة تعلق بتنفيذ العقوبتين 
لمعنيتون» ويتعين عليها البت فيه طبقا للمقتضيات أعلاه» وهي عندما قضت بعدم قبول الطلب 
تكون قد خرقت القانون. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/22 تحت عدد 6 في الملف الجنحي عدد 
3 منشور مجلة قضاء محكمة النقض عدد 79ص 448 وما د 


يو 5 


400 


200 صلاحية رئيس المحكمة 


ينزع عمن سواهاء ولو كانت 





لاستئناف ء١‏ 
0 الابتدائية فى إطار الفصل 436 من قانون المسطرة المدنية [رح 
: صعوبة تنفيذ حكم جنحي محددة في الصعويات الوقتية دون الموضوعية. 

0 + التكثر فى لصحو الموضوعية المثارة بشأن تنفيذ حكم جنحي إلى انحكمة مصدرتر 
طرقا للفصل هع من قانون المسطرة اللحنائية. | 

ش لكين لجهة معينة بالنظر في الصعوبات المتعلقة بتنفيذ أحكامها موضوعا قفي المقايل, 
0 كان شكمة الرئيمن: 

إيقاف التنفيذ الى حين البت في الأمر والصعوبة الموضوعية 


مجن ! 
1 بات الوقتية حول 5 تعا ف 3 
إن الصعو ت الو النطلى ق» ومثالها حالة تعارض قرارين صاترين عن الغرؤة 


تخول لها رفع الاشكال» كتغيير 
الجئحية محكمة واحدة. | 

قرا صادر عن محكمة الاستئناف يمراكش بتاريخ 98/1/5 نحت عددة1 في املف عدر 
5 منشور بمجلة انخامي عدد 32 و33 ص 279 وما يليها. 0 

طلب صعوبة ( التنفيذ في مسألة إرجاع الحالة إلى ماكانت عليه قضى فيها حكم ب.. 

: ال 0 إلى المحكمة الجنحية باعتبار أن إرجاع الحالة يعتير من صميم الدع 
ا ا كما ان احكمة المصدرة للحكم هي امختصة فيما يحدث من مسائل عارضة تتعلق 
بالتنفيذ عملا بالفصل 646 من ق م ج. 
ظ قا صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 99/4/28 في اللف الاستعجالي عدى 
0 0 عمجلة الإشعاع عدد22 ص 220 وما يليها. 

ى. كانت إشكالية التضامن تعرض على نفس امحكمة في نطاق القاعدة العامة الواردة : 
الفصل 646 0 م ج القديم فإن إغفال البت بالمرة في موضوع التضامن يعرض أمره على 
نفس المحكمة وفي نطاق نفس القاعدة. ظ 

لا مال لادعاء صعوية التنفيذ إذا نص -حكم الموضوع على التضامن في الأداء. 
0 ! صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 9 في املف عدد 01/3686 منشور 
عله الماك امدربية غلنة 8 ص 194 وما يليها. 
المادة 600 
اعات العارضة بغرفة المشورة بناء على ملتمسات النيابة العامة أو بناء 


4 احكمة أل ' ْ ْ 

0 00 4 التيابة العامة والى مجامى الطرشه إن طلى 15, 
يرفعه الطرف الذي يهمه الأمرء ويستمع إلى مثل النيابة | مة والى مي الطرا طلب ذلك وإلى 
الطرف شخصيا إن اقتضى الخال. 


يمكن للمحكمة أن تأمر بتوقيف التنفيذ المتمازع فيه. 
فاصل فى الدز : ! الطعن بالنقض. 
لا يقبل المقرر الفاصل في البزاع أي طعن ما عد لطعن بالنبقض 


401 





مود ب ام يي ع ع ووس يتس افيس لمم 0 









قَضَاء محكمة النقض 


- يقع البت بغرفة المشورة استنادا إلى ملتمس النيابة العامة أو بناء على طلب يرقم ْ 


الفريق الذي ييه لابن ومشيع إل قال القانة القانة و عار ب 0 
١ ِ‏ ا .+ و لف النيابة ١‏ اله أت 3 
الفريق نفسه إن اقنضى الحال. 9 تي ال 


إن الفصل 647 هذا لا يلزم انحكمة باستدعاء أطراف الدعوى وإنما يعطي لها المق في ذلك 


إن اقتضى الحال. 


قرا صأ 1 3 0 - . 
ار ساتركن للحن لين بتاريخ 84/6/5 تحت عدد 6070 في الملف عدد 5402 منشو 
9 


#مجموعة قرارت ابحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 39 وما يليها 

- لما كان ١‏ و 5 / 
0-0 8 دم ليه الرامي إلى دمج عقوبتين إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة 
8 دوعر لجهة المكلفة قانونا بالسهر على تنفيذ المقررات القضائية الزجحرية: والذى 
ر 6 قي في شكل نزاع يتعلق بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت العقوبتين؛ : نطاق 
مقتضيات المادتين 599 و600 من قانون المسطرة الجنائية» للست فيه طبقا للقان ٠:‏ 0 
ل ' انو جحنائية» للبت فيه طبقا للقانون. فإن طر 
اسنيتين» ويتعين عليها البت فيه طبقا للمقتضيات أعلاه؛ وهي عندما قضت بعدم قبول الطلب 
بعلة أنتفاء النزاع العارض وعدم طرحه بشكل جدي وواضح من الطرف الذي يهمه الأ 
تكون قد خرقت القانون. 0 0 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/04/22 تحت عدد 56 في الملف الجنحي عدد 
0 منشور يمجلة قضاء محكمة النقض عدد 79 ص 448 وما يليها 

الباب الثاني 
ننفيذ عقوية الإعدام 
المادة 601 
يتعين على النيابة العامة أن ت. ١‏ 0 
يتعين على النيابة لعامة أن تنهي إلى علم وزير العدل كل قرار بعقوبة الإعدام بمجرد صدوره. 
المادة 602 
لا يمكن تنفيذ عقوبة الإعدام إلة بعد رفض طلب العفو. 
إذا كانت انحكوم عليها امرأة ثبت حملها, فإنها لا تعدم إلا بعد مرور سنتين على وضع حملها 


تنفذ عقوبة الإعدام بأمر من و: 00 ْ 
000 م بامر من وزير العدل رميا بالرصاصء ود بذلك السلطة العسكرية التى تطلبها 
لهذه الغاية النيابة العامة لدى انمحكمة التي أصدرت القرار. ى 506 


1002 


| . المادة 603 
لايكون العقيذ علنيا إلا إذا قرر وزير العدل ذلك. 
يقع التنفيذ داخل المؤسسة السجنية التي يوجد انحكوم 


وزبر العدل و ذلك بحضور الأشخاص الآتي بيانهم : ْ 
1 رئيس الغرفة الجدائية التي أصدرت القرار وإلا فمستشار من هذه الغرفة يعينه الرئيس الأول نحكمة 


عليه رهن الاعتقال بها أو في أي مكان آخر يعينه 


الاسعناف ؛ | 
2 عضو من النيابة العامة يعينه الوكيل العام للملك نحكمة الاستئناف التي أصدرت القرار ؛ 


3 أحد قضاة التحقيق وإلا فأحد القضاة من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ يعين من طرف رئيس 


المحكمة المذكورة ؛ 
4 أحد كتاب الضبط من محكمة المكان الذي سيقع به السفيذ ؛ 
5 محامو النحكوم عليه ؛ ٍْ / 
6 مدير الموّسسة السجنية التي يقع بها التنفيذ أو مدير الجن الذي كان امحكوم عليه معتفلا به عن" 
يقع التنفيذ بمكان آخر ؛ 


7 رجال الأمن الوطني أو الدرك الملكي المكلفون من قبل النيابة العامة ؛ 
8 طبيب المواسسة السجنية؛ وإذا تعذر ذلك» فطبيب تعينه النيابة العامة ؛ 
9 إمام وعدلان» وإذا م يكن انحكوم عليه مسلما فيحضر ممثل الديانة السماوية التي يعسقها امنفل عليه 
المادة 604 ش 
إذا أراد اكوم عليه أن يقضي بأي تصريح: فيتلقاه منه قاضي التحقيق أو القاضي المشار إليه في البند 
رقم 3 من المادة السابقة مساعدة كاتب الضبط. 
. المادة 605 
يحرر محضر التنفيذ فورا من قبل كاتب الضبط ويوقعه كل من رئيس غرفة الجدايات أو المستشار المعين 
من طرف الرئيس الأول نحكمة الاسشناف ومغل النيابة العامة وكاتب الضبط. 
تعلق مباشرة بعد التنفية نسخة من هذا انخضر بباب المؤسسة السجية التي وقع فيها التسفيذ وتبقى 
معلقة لمدةأربع وعشرين ساعة. 
إذا وقع النفيذ خارج المؤسسة السجنية: يعلق النحضر بباب بلدية مكان التنفيل. 
ش المادة 606 
لا بمكن أن يدشر عن طريق الصحافة أي بيان أو مستهد يتعلق بالتنفيذ ما عدا النخضر المذكورءوإلا تعرض 
المخالف لغرامة تتراوح بين 10.000 و60.000 ذرهم0» | 
ْ بمبع تحت طائلة نفس العقوبة أن ينشر أو يذاع بأي وسيلة من الوسائل - قبل اتفيذ أو قبل جلي هر 
العفو لعلم اغحكوم عليه - أي خبر أو أي رأي أبدته مجنة العفوء أو الأمر الصادر عن جلالة املك: 


4033 


المادة 607 


تسلم جنة امحكوم عليه إثر التسفيذ إلى عائلته إذا طلبت ذلكء على أن تلتزم بدفنه في غير علانية, وإلا 


فيتم دفنه من طرف البهات اغختصة : النيابة العامة. 


الاب اكثالث 
تنفيدن الاعتفال الاحتياطي والعقويات السائلبة للحرية 
المادة 608 


لا يمكن حرمان شخص من حريته إلا بمقتضى سند صادر عن السلطة القضائية يأمر باعتقاله احتياطيا 
أو بناء على سند يأمر بتنفيذ مقرر مكتسب لقوة الشيء المقضي به صادر عن هيئة قضائية يقضي عليه بعقوبة 
السجن أو الحبس أو الاعتقال أو الؤكراه البدني؛ مع مراعاة مقتضيات المادتين 66 و80 من هذا القانون 
المتعلقتين بالوضع تحت الخراسة النظرية. 


لا يمكن الاعتقال إلا بموؤسسات سجنية تابعة لوزارة العدل. 

قضاء المحاكم الابتدائية 

- لا يمكن لشخص أن يعتقل تنفيذا لعقوبة قاضية بالحرمان من الحرية إلا مقتضى قرار 
بالعقوبة. 

أمر صادرعن رئاسة المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 93/4/28 تحت عدد 78 في الملف 
عدد 93/70 منشور ممجلة الإشعاع عدد 18 ص 172 وما يليها. 

المادذة 609 
يترتب عن كل إيداع في السجن, بناء على سند من السندات الصادرة عن السلطة القضائية المخنصوص 


عليها في المادة 608 إعداد ملف خاص بكل معتقل, سواء كان التنفيذ بواسطة القوة العمومية أو تقدم المعني 
بالأمر إلى السججن عن طواعية واختيار. 
المادة 610 
يتعين على كل منفذ لأمر قضائي بالايداع في السجن, أن يمتثل للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 
2 من المادة 5 من القانون رقم 98 - 23 بشأن تنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بسفيذه الظهير 
الشر يف رقم 1.99.200 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 (25 اغسطس 1999). 
المادة 613 
لايمكن لأي مأمور من إدارة السجون أن يقبل أو يحجز شخصاء إلا إذا قدم له سند من سندات الاعتقال 
المخصوص عليها في المادة 608 أعلاه وبعد تسجيل هذا السند في سجل الاعتقال المنصوص عليه في المادة 13 
من القانون رقم 98 - 23 المشار إليه في المادة السابقة؛ وإلا اعتبر مرتكبا لجرية الاعتقال التحكمي. 


494 





إ 
ٍ 
ا 
| 
ا 
ا 


المادة 612 
ظ يقد هذا السجل من أجل اماقة والأشي إلى منص .وريه ويا بير وى عليه في 
يتامع ١‏ 1 000 فر ذالق وها تلط بقة السوص عل 
إلى السلطات الادارية اختصة بإجراء التفتيش العام للموسسة» وذلك و للطر 
القانون المنظم للموئسشات السجنية. 
المادة 613 
5 . م 1 7 يوخذ 
يضاف عند الأقتضاء التاريخ الفعلي لحرمان شخص من حريته إلى تاريخ إيداعه في لسجن» وبو 
بعين الاعتبار تاريخ القبض عليه ومدة وضعه تحت الحراسة النظرية. 
المادة 614 
بيه أمرت ة القضائية 
على مدير المسسة السجنية الإفراج عن المعتقلين الاحتياطيين الذدين امرت السلطة 0 
١ 0‏ 0 1ه رار» ةف حقهو مالم يك: 
اختصة بالإفراج عنهم» وكذا المعتقلين أو المكرهين بدنيا الذين أنهوا العقوبات الصادرة في حهم " 
؛ ع عقال عند دعن 
يرفع الاعتقال عن المودع في السجن ببيان يضمن في ملف المعتقل وفي سجل الا 0 2 
المعتقل أو عند خحروجه نهائيا من المؤسسة السجدية لأي سبب كان؛ ويجب أن يشار إلى هذ لسبب في 
الاعشال كما يشار بملف المعتقل وبسجل الاعتقال إلى يوم وساعة الخروج من لسجن 
أئادة 615 
دع امتهمون العتقلون بصفة احتياطية بسجن حلي بالمكان اوج بي لو و ا 
9 ْ 353 ت بذلك ضر ورة الأمن والقدرة الإيوائية 
المرحلة الابتدائية أو الاسثنافية حسب الأحوال, كلما سمحت بذلك ضرورة الآمن والعدر 
للموسسة السجنية. ' 
يسمح للمعتقلين احتياطيا بجميع الاتصالات والسهيلات المتلائمة مع مستلزمات النظام والآأمن) 
لتمكبنهم من ممارسة حقهم فى الدفاع في نطاق الحدود امقررة في القانون رقم 23-98 للق ..ي ...وي 
كيت السجية الصادر بسفيذه الظهير الشريف رقم1.99.200 بتاريخ 3 من جمادى الأول 
(25 اغسطس 1999). 
المادة 616 
أو 37 : الأقا, مرة كل شهر, وذللك 
يقوم قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك أو أحد نوابه بتفقد السجداء على قل مرة كل 
' 2 ت الأعشقال. 


يحرر القاضي محضرا بكل تفتيش يوجهه فورا إلى وزير العدل. 


405 





المادة 617 


يجب على ثمثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية تم تكليفه بسفيذ أحكام تقضي بعقوبات سالبة 
للحرية, أن يهسك سجلا يخصص لتنفيذ العقوبات. 1 : 


تضمن في السجل المعلومات بالترتيب يوما بيوم بعد كل جلسة؛ وعند القيام بكل مبادرة تتعلق بالتنفيذ. 


المادة 618 
لا يعتبر مدانا إلا الشخص الذي صدر فى حقه مقرر قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي به. 
يعتبر معتقلا احتياطياء كل شخص تمت متابعته جدائيا ولم يصدر بعد في حقه حكم اكتسب قوة الشيء 
المقضي به. 
يعتبر مكرها بدنياء كل شخص تم حبسه بسبب عدم أداء ما بذمته من دين. 
المادة 619 
يخضع السجداء المتهمون أو المتابعون بمتابعة جديدة المحكوم عليهم من أجل جريمة أخرى, لنفس النظام 
المطبق على باقي امحكوم عليهم, غير أنه يجب أن تنح لهم كل التسهيلات لضمان حقهم في الدفاع. 
يمكن, عند الاقتضاء, أن يفرض عليهم قاضي التحقيق المنع من الاتصال بالغير. مع مراعاة مقتضيات 
القانون رقم 23.98 المتعلق بعظيم وتسيير المؤسسات السجنية المشار إليه أعلاة. 
المادة 620 
تكلف في كل ولاية أو عمالة أو اقليم لجنة للمراقبة؛ يناط بها على الخنصوص السهر على توفير وسائل 
الصحة والأمن والوقاية من الأمراض وعلى نظام تغذية المعتقلين وظروف حياتهم العادية وكذا المساعدة 
على إعادة تربيتهم الأخلاقية وادماجهم اجتماعيا واحلالهم محلا لائقا بعد الإفراج عنهم. 
ويترأس هذه اللجنة الوالي أو العامل أو مفوض من قبله. ويساعده رئيس المحكمة الابتدائية ووكيل 
الملك بها وقاضي تطبيق العقوبات ومثل السلطة العمومية المكلفة بالصحة ورئيس مجلس الجهة ورئيس 
مجلس الجماعة اللتين توجد بهما المؤسسة وممثلو قطاعات التربية الوطنية والشرون الاجتماعية والشبيبة 
والرياضة والتكوين المهني. ١‏ 
تضم اللجنة زيادة على ذلك؛» أعضاء متطوعين يعيدهم وزير العدل من بين الجمعيات أو من بين 
الشخخصيات المعروفة باهتمامها بمصير المحكوم عليهم. 
المادة 621 
تؤهل اللجدة المنصوص عليها في المادة السابقة لزيارة السجون الموجودة في تراب الولاية أو العمالة أو 
الاقليم, وترفع إلى وزير العدل الملإحظات أو الأنتقادات التي ترى من الواجب أبداؤها وتشير إلى أنواع 
الشطط الذدي يجب إنهاؤه وإلى التحسينات التي يبغي تحقيقها. 


406 





| 
1 
ٍ 
ا 
أ 
أ 
ا 


فو توصية . المعتقلين استحقاقه العفو. 

بمكنها أن تقدم إلى لجنة العفو توصية بمن يظهر لها من من المعتقلين استحقا لعفو 

لابمكن للجنة أن تقوم بأي عمل من أعمال السلطة. ظ 
ظ مدعل اللجنة كذلك لزيارة الرامنيات المكلفة برعاية الأحداث الجانحين المنصوص عليها في المادتين 
0 أعلاه. وفي هذه الحالة فانه يضاف إلى تشكيلة اللجنة قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية 
دلو القطاعات العنومية المكلفة بالطفولة: كما يمكن أن يضاف إلبها أعضاء متطوعون يعينهم وزير العدل 
١ 1 :‏ 1 7 - 4 اجو 
من بين الجمعيات أو الشخصيات المعروفة باهتمامها برعاية الطفولة وحمايتها. 

ترفع اللجنة إلى وزير العدل في هذه الحالة الملاحظات أو الانتقادات المشار إليها في الفقرة الأول من | 

وبر 9 ع2 

هذه المادة. 
الباب الرابع 
الافراج المقيد بشروطظ 
المادة 622 

يمكن للمحكوم عليهم بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جنحة» الذين برهنوا بما فيه الكفاية على 
سكي أن يستفيدوا من الافراج المقيد بشروط إذا كانوا من بين : 

ج - امحكوم عليهم بعقوبة جدائية أو بعقوبة جنحية من أجل وقائع وصفت بأنها جناية. أو هن أجل جدحة 
يتجاوز الخد الأقصى للعقوبة المقررة لها حمس سدوات حبسا إذا قضوا حبسا فعليا يعادل على الأقل ثلني 
العقوبة المحكوم بها. 

إذا تعلق الأمر بمحكوم عليهم بالإقصاءء فلا يمكن أن تكون مدة اعتقالهم الفعلي أقل من ثلاث سنوان 
ع الوه الذي أصبح فيه تدبير الؤقصاء ساري المفعول. 

المادة 623 
اذا وجب قضاء عدة عقوبات بالتتابع, تعين ضمها واستخلاص مدة الاعتقال المفروضة من مجموعها. 
إذا كان تخفيض العقوبة ناتجا عن عفو) فيجري الحساب باعتبار العقوبة الخفضة. 
تخخذء بعين الاعتبار مدة العقوبة التي تم قضاوها مسبقا عند استبدال عقوبة بأخرى حتى لو كان تاريخ 
بدء سريان العقوبة الجديدة هو تاريخ صدور الظهيرالشريف المتعلق بالعفو. 
المادة 624 
تكون بوزارة العدل لجنة للإقراج المقيد بشروط؛ تكلف بإبداء الرأي في اقتراحات الإفراج. ويتولى 
استها نيابة عن وزير العدل مدير الشرئون الجنائية والعفو أو من بمثله. وتعكون من مدير إدارة السجون 
5 و 1 5 


407 


وإعادة الإدماج أو من يمثله؛ وممثل عن الرئيس الأول محكمة النقض وممثل عن الوكيل العام للملك لدى 
محمكمة النقض. ش شْ 


يتولى كتابة اللجنة موظف بمديرية الشئؤون اجنائية والعفو. 
المادة 625 

يعد رئيس الموسسة السجنية التي يقضي بها المحكوم عليه عقوبته اقتراحات الإفراج المقيد بشروط. إما 
تلقائيا أو بداء على طلب من المعني بالأمر أو عائلته وإما بتعليمات من وزير العدل أو مدير إدارة السجون, 
أو بمبادرة من قاضي تطبيق العقوبات طبقا لمقتضيات المادة 155 من المرسوم رقم 2.00.485 الصادر في 6 
شعباك 1421 (3 نوفمبر 2000) تحدد بموجبه كيفية تطبيق القانون. رقم 23.98 المتعلق بنظيم وتسيير 
الموؤسسات السجيية الصادرة بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 
(25 أغسطس 1999). ويوجه رئيس المؤسسة السجنية هذه الاقتراحات» بعد تضمينها رأيه المعلل» إلى مدير 
إدارة السجون وإعادة الإدماج الذي يطبق مقتضيات المادة 156 من المرسوم السالف الذكر ويعرضها على 
اللجنة المشار إليها في المادة 624 أعلاه. 


المادة 626 
تعرض الاقتراحات الواردة على اللجنة على أنظارها على الأقل مرة في السنة. 
المادة 627 


يتم منح الاستفادة من الإفراج المقيد بشروط بقرار لوزير العدل بناء على رأي اللجنة المشار إليها في 
المادة 624 أعلاه. 


يمكن بمقتضى هذا القرار إخضاع الإفراج المقيد لبعض الشروط واتخاذ تدابير مراقبة تكون الغاية منها 
تسهيل وتحقيق إعادة إدماج المستفيدين من الإفراج في المجتمع خاصة : 

1 - أداء المبالغ الواجبة للخزينة أو التعويضات امحكوم بها للضحايا ؛ 

2 - الالتزام بالانخراط في القوات المسلحة الملكية إذا كان الأمر يتعلق بمواطن ؛ 

3 - الطرد من تراب المملكة إذا كان الأمر يتعلق بأجنبي. 

يجب أن ينص القرار على بيان اسم السجين الذي سيفرج عنه والسجن الذي يقضي فيه العقوبة: 
وتاريخ ابعداء الإفراج الممنوح, والمكان الذي يتعين على الشخص المفرج عنه أن يجعل فيه موطنه والأجل 
الحدد له للتوجه إلى هذا المكان, وبيان السلطات التي يتعين على المفرج عنه أن يتقدم إليها بمجرد حلوله 
بالمكان, والشروط التي يمكنه بمقتضاها إما النقل مؤقتا وإما تغيير محل إقامته. 

لا ينح الإفراج بشروط إذا أبدت اللجدة رأيا برفضه. 


408 





1 
1 
1 
ا 
| 
1 


العبليغ للمستفيد من الإفراج؛ ويسلم له رخصة 
محضر التبليغ. 


بجعل فيه محل إقامته. وتشعر 
بموافاتهاء إن اقتضى الخال؛ بأ 


المادة 628 


ش 25 ٠‏ الا شرا في شأن 
يبلغ قرار الافراج المقيد بشروط إلى علم المنتفع به بواسطة مدير | لسجم 2 ظ 
1 ا تنضمن بيان هويته وحالته الجنائية ونسخة من القزار ومن 


, - 0 ا !م 7 5 
توجه نسخة من قرار الإفراج إلى وكيل الملك وإلى والي أو عامل الإقليم الذي يتعين على الفرج ٍ أن 
( السلطات المذكورة رجال الدرك ملكي ومصالح الشرطة بالقرار وتأمرهم 
ية معلومات عن سوء سيرة المفرج عنه أو مخالفته لشروط الإفراج تحددة في 
القرار. ْ 

توجه كلك نسخحة من قرار الإفراج المقيد بشروط إلى القاضي المكلف بتطبيق العفوبات, 
٠‏ المادة 629 

لا يصبح الافراج نهائيا إلا بانتهاء مدة العقوبة, ويمكن العدول عنه ما دام م يصبح نهايا 1 نبت سوء 
سلوك المستفيد منه أو عدم احترامه للشروط المحددة فى قرار الإفراج المفيد بشروط. 


ا ا أن د 11 التي س عنة احشاطيا, ب 
وك في حالة الاستعجال للنيابة العامة أو للوالي أو للعامل أن يأمر باعتقال الفرج عنه احم 20 
5 1 030 ذا كان هناك ما يدعو للإابقاء على هذا التدبير. 
إخبار وزير العدال داخمل ثمان وأربعين ساعة الذي له أن يقرر ما إذا كان هناك يدعو لا ع على بير 


الماذة 630 
يسري مقعول العدول عن الإفراج ابعداء من يوم يله الويداع في السجن» وبقع الإرجاع إى السجن 
5 العقوبة اكوم بها من وقت بدء مفعول الإفراج المقيد بشروط. غير أنه تخد بعين 
الافراج النهائي مدة الاعتقال الاحتياطي المنصوص عليها في المادة السابفة. 


المادة 631 
تجهب الإشارة في البطاقة رقم 1 من السجل العدلي إلى كل قرار بالإفراج المقيد بشروط أو العدول عنه. 
المادة 632 


لقضاء ما بقي من 
الأعتبار لمحديد تاريخ 


لا تقبل القرارات الصادرة بشأن الإفراج المقيد بشروط أي طعن. 


الباب اليخامس 
تنفين العقويات المالية والاكراه البدني 
المادة 633 


تنولى المصالح المكلفة بالمالية ومصالح كتابات الضبط بمحاكم الاستغناف والحاكم استيفاء المصاريف 
القضائية والغرامات ما م ينص على خخلاف ذلك في قوانين خاصة. 


469 


يؤهل مأمورو كتابات الضبط في محاكم الاسشياف والحاكم بالمملكة للقيام في آن واحد مع القباض 
بالمتابعات المنصوص عليها في القانون رقم 7 بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.00.175 الصادر في 28 مسن محرم 1421 (3 ماي 2000) بتحصيل الغرامات 
والعقوبات المالية. : 

يعتبر مستخرج المقرر الصادر بالإدانة» سندا يمكن بمقتضاه الحصول على الأداء من أموال المحكوم عليه 
بجميع الوسائل القانونية. ويكون هذا الأداء مستحقا بمجرد ما يصبح مقرر الإدانة مكتسبا لقوة الشيء 
المقضي به. 

غير أنه إذا أفصح امحكوم عليه حضوريا بعقوبة غرامة فقط عن إرادته أداء ما عليه فورا سلم إليه أمر 
بالدفح موّشر عليه من قبل النيابة العامة, ويمكن لكاتب الضبط حين تقديم الأمر إليه أن يستوفي مبلغ الغرامة 
والمصاريف القضائية. 

أخادة 634 

إذا كانت أموال المحمكوم عليه غير كافية لتحصيل المصاريف والغرامة ورد ما يلزم رده والتعويضات, 
فيخصم المبلغ اخصا وفتقا لنظام الأسبقية الآتي : 

1-المصاريف القضائية ؛ 

2 - رد ما يلزم رده ؛ 

3- التعويضات ؛ 

4 الغراماات, 

إذا تقررت الإدانة من أجل جرائم 5 مختلفة من حيث وصفها القانوني. فإن المبالغ امحكوم بها د تستخلصم 
على الترتيب الآتي : المبالغ احكوم بها في الجدايات أولا ثم في الجنح ثم الخالفات. 

المادة 635 

يكن تطبيق مسطرة الإكراة البدني في حالة عدم تنفيذ الأحكام الصادرة بالغرامة ورد ما يلزم رده 

والتعويضات والمصاريفء إذا تبين أن الإجراءات الرامية إلى الحصول على الأموال المنصوص عليها في 


فو ع مد 


المادة السابقة بقيت بدون جدوى أو أن نتائجها غير كافية. 


يتم الأكرا اد البدني بإيداع المدين في السجنء وفي جميع الأحوال فإنه لا يسقط الالترام الذي يمكن أن 
يكون مملا لإجراءات لاحقة بظرق التفيذ العادية. 


غير أنه لا يمكن تنفيذ الإكراه البدنيء على المحكوم عليه الذي يدلي لإثبات عسره بشهادة عوز يسلمها 
له الوانلي أو العامل أو من يدوب عنه وبشهادة عدم الخضوع للضريبة تسلمها مصلحة الضرائب بموطن 
المحكوم عليه. 


قَضَاء محاكم الاستئتاف 
- إن بلوغ المحكوم عليه سن الستين بعد الشروع في تنفيذ الإكراه البدني في حقه بسجنه لا 
يحول دون الاستمرار ؤ إكراهه بسجنه لكوته امج الأداء» ولا يعفيه ٠‏ الا تمرار ة 
يي عن كنا داسعموارني 


300 


الأخيرة من 





5 إلا الأداء أو الإدلاء بالشهادة المثبتة لعسره وشهادة عدم الخضوع للضريبة طبقا للفقرة 


الفصا 635 من قانون المسطرة الجنائية. 
قرأ صادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 03/12/31 نحت عدد 03/33 منشور 
7 متشو 
بمجلة القصرعدد 8 ص 171 وما يليها. 


قضاء المحاكم الابتدائية 
طقا مقتضيات الفصل 635 من قانون المسطرة الجنائية؛ فإن قضاء مدة الإكراه البدني من 
طرف الممتنع عن تنفيذ الحكم القاضي عليه بالتعويض؛ لا يسقط الالترام في مواجهته والذي 
بمكن أن يكون محلا للأجراءات لاحقة بطرق التنفيذ العادية. 
4 صادر عن ا محكمة الإدراية بالرباط بتاريخ 04/11/23 نحت عدد 1237 في الملف عدد 
3غ منشور بمجلة القصرعدد 11 ص 236 وما يليها. 
ا بعد مقر را قضائيا عفهوم الفقرة الأخيرة من المادة 64و ى. و 
السند التنفيذي لا يعتبر مقررا قضائيا عفهوم الفقرة لأخيرة من دة364 من ق م ج» ولا 
تبحصر قوته التنفيذية إلافي التنفيذ على الأموال فقط » وبالتالي لايمكن الاعتماد عليه في تطبيق 
للسحقسر ‏ ةو © 
مسطرة الاكراه اليدني. 
أمر صادر عن قاضي تطبيق العقوبات بابتدائية يكين تانوت بتاريخ 05/6/29 تمت عدد179 
شر 7 0 3 
في املف عدد 05/179 منشور تمجلة القصر عدد15 ص 245 وما يليها. 
المادة 636 
على كا محكمة زجرية عندما تصدر مقررأ بالغرامة أو برد ما يلزم رده أو بالتعويضات أو 
إبعاتسيا 3 يي 
المصاريف أن تحدد مدة الإكراه البدتي. 
في حالة الاغفال إما عن الحكم بالاكراه البدني أو عن تحديد مدته؛ يرجع إلى امحكمة لبت في الموضوع 
بغرفة المشورة وينفذ مقررها رغم كل طعن. 
غير أنه لا يمكن للمحكمة الحكم بالإكراه البدني أو تطبيقه : 
1 في الجرائم السياسية ؛ | 
2 إذا صدرالحكم بعقوبة الإعدام أو بالسجن الموبد ؛ 
و إذا كان عمر المحكوم عليه يقل عن 18 سنة يوم ارتكابه للجرية ؛ 
4 بمجرد ما يبلغ سن المحكوم عليه 60 عاما ؛ 
5 ضد مدين لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه أو إخوته أو اخواته أوعمه أو خاله أو عمته أو خالته 
| ابن أخحيه أو ابن أخته أو ابنة أخبيه أو ابنة أخته أو من تربطه به مصاهرة من نفس الدرجة. 
واين أححي ٍِ 


2501 


قضاء محكمة النقض 
- لا يمكن الحكم بالاكراه البدني على المحكوم عليه الذي يلغ 65 عاما - 60 عاما _ولهذا 


يتعرض للنقض الجزء من الحكم المتعلق بالإجبار وذلك عن طريق الاقتطاع وبدون إحالة إذا ' : 


نبت من الحكم نفسه أن المحكوم عليه بالمصاريف والإجبار يبلغ من العمر 70 سنة. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 70/2/5 تحت عدد 330 منشور .مجموعة قرارات 
الس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 134 وما يليها. 

- إن المحكمة الجنائية قد خرقت الفصل 676 من ق م ج - المادة 636 من ق م ج الجديد - 
عندما فضت بالاجبار في حق المدان في حين أنها حكمت عليه بالسجن المؤبد ثما عرضت 
حكمها 2 لقص اسلجزء ١‏ تعلو بالإجبار بدونت احالة. 

قرارصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 71/10/21 تحت عذد 23 س 15 منشوركجموعة 
قرارات المجلس الأعلى المادة الجدائية 66 86 ص 61 وما يليها. 

- لابمكن الحكم بالإكراه البدني على المحكوم عليه با لسجن المؤبد - الفصل 676 من ق م ج 
(المادة 636 من قى م ج الجديد) وأن المحكمة لما قضت على الطاعن بالسجن الموبد وقضت عليه 
في نفس الوقت .مصاريف الدعوى مع الإجبار في الحد الأدنى تكون قد قضت عليه بالاكراه 
البدني وعرضت قرارها للنقض. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/5/2 تحت عدد 2601 في الملف عدد 6430 منشور 
.مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 349 وما يليها. 

- بناء على الفصل 676 من ق م ج فإنه لا يسوغ الدكم بتطبيق الإكراه البدني في حق من بلغ 
5 سنة - 60 سنة -. ْ 
ْ و أن المحكمة لما قررت تطبيق الإكراه البدني في حى الطاعن البالغ من العمر 85 سنة من أجل 
أداء مصاريف الدعوى العمومية تكون قد خرقت نص الفصل المذكور وعرضت قرارها 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 85/2/14 تحت عدد 3 في الملف الجنحي عدد 
06 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 37 و38 ص 200 وما يليها. 
و الحدكم بالإجبار في حالة بلوغ امحكوم عليه خمسة وستين سنة» ويتعرض القرار 
انخالف لهذا النص للنقض وإيطال الجزء المتعلق بالإجبار وذلك عن طريق الاقتطاع وبدون إحالة. 

قرار صادر عن الس الأعلى بتأريخ 97/3/18 تحت عدد 0 في الملف عدد 93/22708 
منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 388 وما يليها. 


502 





شو سا د ييا لي عت 


. للمحكمة الزجرية طبقا للقواعد العامة أ 


الفصل 676 من قانون المسطرة الجنائية حدد على سبيل الحصر درجة القرابة أو ال مصاهرة ظ 
للأشخاص الذين لا يمكن تطبيق الإكراه البدني في حقهم وأن عم أبناء أخت زوج المدعية ١‏ . 
تشمله هذه المقتضيات. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 7657 في الملف المدني عدد 
28 منشور ممجلة الإشعاع عدد24 ص 126 وما يليها. 

اذا كات قانوك الصحافة لا يتضصمن مقتضيات خاصة بالأكراه الذي )فإنه مع ذلك يحق 
- ن تحدد عند صدور الحكم بالغرامة أو بالتعريضات مدة 
»كما أنه لا محال للاحتجاج في النازلة .مقتضيات الفصل 11 من العقد الدولي 


الوكراه البدخ 1 1 
لاكراه البدني المدنية والسنياسية اذ ي يتعلق.عنع الإكراه البدني بشأن الالتزامات التعاقدية ولا 


الخاص للحقوق : 9 : 
تأثير له على قواعد مسطرية آمرة طبقتها امحكمة بصفة سليمة. 

ليس هناك ما بمدع المحكمة انال إليها القضية للنظر فيها بموجب قرار خلس الأعلى من تبني 
إجراءات سابقة أنجرت أمام المحكمة الأولى» خاصة وأنه لا يوجد في القانون ما يفيد أن ا شرع 


رسب في َ 
صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 09/5/28 نمت عدد 6 في الملف عدد02/19782 


57 
3 رات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 106 وما يليها. 


منشور بنشرة قرأ 
قضاء محاكم الاستئتاف 
لا مكن تطبيق الإكراه البدني في حق من بلغ 65 سنة .60 سنة'.. 
قرار صادر عن حكمة الاستعناف ببني ملال بتاريخ 90/12/26 في ا ملف عدد90/1068 
مدشور بمجلة الإشعاع عدد 5 ص 130 ومايليها. 
مقتضيات الفقرة السادسة من الفصل 676 من قانون ال مسطرة الجنائية بشأن تطبيق الاكراه 
البدى واردة على سبيل الحصر لكونها لا تنطبق على طالب التنفي عم أبناءأخت زوج المطلوب 
فى الاإكراه. 
ْ قرار صادر عن محكمة الأسثناف بالرباط بتاريخ 98/4/1 تحت عدد 2542 منشور بعجلة 
الإشعا ع عدد 25 ص 198 وما يليها. 


قضاء الحاكم الابتدائية 
ينص الفصل 636 من ق م ج في 
مقررها رغم كل طعن. 


فقرته الثانية على أنه في حالة الاغفال إما عن الحكم 
إلى المحكمة لتبت في ا موضوع بغرفة المشورة وينفد 


203 


وما دام الحكم موضوع الطلب صادر عن استتنافية وجدة فإن هذه الأخيرة تبقى هي المؤهلة 


قانونا للبت فيه. . 
أمر صادرعن رئيس انحكمة الابتدائية ببركانبتاريخ04/6/8 تحت عدد 04/416 منشور: 
ممجلة المرافعة عدد 17 صن 149 وما يليها. 
المادة 637 


لا ينفذ الآكراه البدني في آن واحد على الزوج وزوجعه ولو من أجل ديون مختلفة, ولا ينفذ على امرأة 
حامل ولا على امرأة مرضع في حدود سين من تاريخ الولادة. 

ش << المادة 638 

تحدد مدة الإكراه البدني من بين المدد المبينة بعده. مالم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك : 

- من سنة أيام (6) إلى عشرين يوما(20) إذا كان مبلغ الغرامة أو ما عداها من العقوبات المالية يقل عن 
ثمانية ألاف درهم (8.000) ؛ ْ 

من خمسة عشر يوما (15) إلى واحد وعشرين يوما (21) إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق ثمانية آلاف 
درهم(8.000) ويقل عن عشرين ألف درهم (20.000) ؛ 

- من شهر واحد (1) إلى شهرين (2)إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق عشرين ألف درهو(20.000) ويقل 
عن خمسين ألف درهم (50.000) ؛ 36 

- من ثلاثة أشهر (3) إلى خمسة أشهر (5) إذا كان اللمبلغ يعادل أو يفوق خمسين ألف درهم (50.000) 
ويقل عن مائتي ألف درهم (200.000) ؟ 

- من سدة أشهر (6) إلى تسعة أبد ذا كان الميلة أو يفو ق مائم أله 2 : 

ا شهر (9) إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق ما ألف در يقل عر. مليون 

ذرهم (1.000.000) ؛ ْ - د كك 


5 من عشرة أشهر (30 ا 0 - 5 5 4 08 5 1 ٠‏ أي 5 
إلى خمسة عشر شهرا (15) إذا كان الم يعادل أو يفوق مليون د 
(1.000.000). م دك 8 


إذا كان الإكراه البدني يرمي إلى تسديد عدة ديون, فتحسب مدته حسب مجموع المبالغ انحكوم بها. 

قضاء محكمة النقض 

- إذا كان المقرر قانونا أن الدعوى الجمركية مستقلة عن دعوى الحق العام فإن الغرامات 
المحكوم بها لفائدة إدارة الجمارك تخضع في مسطرة الإحبار عن أدائها إلى مقتضيات القصل 
2 مكرر من مدونة الجمارك, ولا تخضع لمقتضيات المادة 638 من قانون المسطرة الجنائية النتي 
00 00 امات المحكوم بها لفائدة الدولة؛ والمحكمة عندما حددت الإجبار عن الغرامة 
| 6 سنة) أذ 58 20006 . ' 0 0 . 

ية في وعن لغرامة المحكوم بها لفائدة الدولة الأد ن قد طبقت القنانو ن 

تطبيقا سليما. له 


504 





1 إلاخ المنائ عدد 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 0 تحت عدد71121 في املف اجناني 


08/357 منشور ممجلة قضاء املس الأعلى عدد 70 ص397 وما يليها. 


مقتضيات خاضة بالاكراه البدني» فإنه مع ذلك يحق 


إذا كان قانون الصحافة لا يتضمن ع ا 


للمحكمة الزجرية طبقا للقواعد العامة أن تحدد عند صدور 
الاكراه البدني» ما دامت الحالات التي لا يمكن الحكم في شأنها بالاكر 0 1 
على سبيل ا حصرء وليس من بينها الجرائم المتعلقة بالصحافة والنشر» ولامجال لا 00 
الخصوص. مقنضيات الفصل 11 من العهد الدولي الخاص للحقوق المانية والسياسية | يد 
كنع الاكراه البدني بشأن الالترامات التعاقدية. 
ش : : ةي املف الجنائي عدد 

قرار صادر عن النحلس الأعلى بتاريخ 09/05/28 نحت عدد 8/1006 ني يي 

82 منشور مجلة القضاء الجنائي عدد 1 ص 189 وما يليها. 


الماذة 639 


يقدم طلب تطبيق الإكراه البدنى لوكيل املك لدى اغمكمة الابتدائية اشتصة؛ وبرفق بدسخة من الأقرر 
القابل للعفية بالاضافة إلى الوثائق المشار إليها فى المادة 640 بعده. 
المادة 640 
قضائي؛ إلا بعد موافقة قاضي 


لا يمكن تطبيق الإكراه البدني: في جميع الأحوال ولو نص عليه مقرر 


تطبيق العقوبات الذي يتحقق من توفر الشروط الأآنية بعد توصله بالملف من وكيل املك : 


1 توجيه إنذار من طرف طالب الاكراه إلى الشخخص المطلوب تطبيق الإكرا البدني في حفه يبقى *و” 
نتيجة بعد مرور أكثر من شهر واحد من تاريخ التوصل به ؛ 
2 تقديم طلب كتابي من المطالب بالاكراه البدني يرمي إلى الإيداع في السجن ؛ 
8 الإدلاء جما ينبت عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين. | 
لا يأمر وكيل الملك أعوان القوة العمومية بإلقاء القبض على الخ الوب مت لوو وي 
حقه إلا بعد صدور قرار بالموافقة على ذلك عن قاضي تطبيق العقوبات؛ مع مراعاة 4" 
بعددة. 
قضاء محاكم الاستئتاق [ْ 
لا يمكن تطبيق الإكراه البدني إلا بعد توجيه إنذار بالأداء وبيقى دون جدوى» لمدة 10 أيام 
- شهر حاليا -. 


هذا الانذار ليس هو الإنذار الموجه في إطار مسطرة التبليخ. 


5205 


مدي تس 5 
ات ا 0 


5 5 1 3 -ّ : د 0 ة يلاق 0 - 2 ينف 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف يبني ملال بتاريخ 90/6/20 في الملف عدد 90/115 إذا كان النزاع يتعلق بصحة إجراءات الإكراه البدني؛ بت الرئيس فى الخلاف بشكل استعجالي» ود 


منشور بمجلة الإشعاع عدد 4 ص 158 وما يليها. أمره رغم الطعن بالاستعناف. 
قضاء المحاكم الابتدائية في حالة نزاع عارض يستلز م تفسير لع تطبق مقتضيات المادتين 9 و600 أعلاة. 
- القرار الصادر عن السيد وكيل الملك طبقا للفصل 680 من قانون المسطرة الجنائية قصد قضاء محكمة التقض 


إذا كان النزاع يتعلق بصحة إحراءات الإكراه البدني» فإن الاختصاص يبقى منعقدا لرئيس 
5 الابتدائية عملا مقتضيات الفقرة الغانية من الفصل 683 من قانون المسطرة الحنائية التي 
ساعن ا كان النزا ع يتعلق بصحة إجراءات الوكراه البدني بت الرئيس المذكور في 
الخلاف بطريقة المسطرة المستعجلة» وينفذ حكمه بالرغم من استتنافه'. 

وإن مما يكد الاختصاص المذكور أن تحديد الإكراه البدني من أجل دين عام يختص به رئيس 


ومعرض للإلغاء. 
حكم صادر عن المحكمة الإدارية.بمكناس بتاريخ 99/6/3 نحت عدد 3/99/58غ في الملف 
عدد 3/98/81 منشور .بمجلة انحامي عدد 36 ص 135 وما يليها. ْ 





المادة 641 ش المكمة الابتدائية بان الماذة 0 من القانون رقم 15.79 المتعلق بتحصيل الديون العمومية. 
خلافا للمقتضيات السابقة إذا كان اكوم عليه ما يزال معتقلا وأصبح الحكم الصادر في حقه مكتسبا : ادقن امخلس الأعلى بتاريخ 7 نحت عددمع في الملف الإداري عدد 
لقوة الشيء المقضي به؛ فإن رئيس الموؤسسة السجنية المقدم إليه الطلب من طالب الإكراه البدني يوجه إلى ش 207 0 ة القصر العدد 5 ص 139 وما يليها. 
المحكوم عليه إنذارا كتابيا لأداء دينه. ويجب أن يشمل هذا الإنذار إضافة إلى التذكير بموجز مقرر الادانة 
مبلغ العقوبة المالية ومبلغ المصاريف وكذا مدة الإكراه المأمور به. قضاء الحاكم الابتدائية 
1 0220 لفصا ق م اج يتحدد في القول بصحة 
إذا أدى انحكوم عليه دينه يسلم إليه وصل مستخرج من سجل ذي أرومة تودعه إدارة المالية في كل إن اختصاص رئيس أ في إطار | 3 من ف م ج يتحدد في لقول 
مواسسة سجحية لهذا الغر ض»ح ويستعمل هذا الوصل لإثبات الأداء الذي يوجه كذلك إشعار به على الفور إحراءات الإكرأه البدني. ١‏ 
إلى كتابة الضبط با محكمة التي قضت بالإدانة وكذا إلى إدارة المالية. 5 تعدا صادر عن رئيس ابتدائية ترنيت بتاريخ 1 كت عدد57 منشور . مجلة 
السجنية ويوجهه على الفور إلى النيابة العامة. : إن النزاع في صحة إجراءات الإكراه البدني الذي يلجأ إليه الملرم بالضريبة هو غير م 
ٍ ل : معلة. بالح نه الشخصة المك اقة مدى توفر 
بعد الاطلاع على المحضر المذكور, يوق الملك على أمر بابة ذ الذي يب ينصب على الضريية نفسها. فالأول يتعلق باحرية ال 0 
1 3 رء يوقع وكيل الملك على أمر بإبقاء محكوم عليه في السجن. ويخضع الشروط القانونية لإكراهه» وهذا يدخل في اختصاص رئيس المحكمة الابتدائية - الفصل 683 
0 506 عه ع 2 501000 ده لوال 8 2 8 
اك البدني بعد قضاء العقوبة امحكوم بها عليه مع مراعاة مقتضيات الفقرة الأخيرة من م ب - والثاني من اختصاص المحكمة الإدارية دون جدال. . 
دة635 أعلاة. :. 5 
كف القول يعدم ة مسطرة الاكراه البدني اعتمادها على إجراءات تم الحكم بإبطالها 
المادة 642 1 3 
ولو ابتدائيا. ٠‏ 
إذا لم يتم تبليغ مقرر الإدانة مسبقا للمدين؛ فإنه يتعين تبليغه قبل توجيه الإنذار. ولا يعتد بالإنذار غير را إلى صادر عن ابتدائية الحي ا حسني بتاريخ 98/9/24 تحت عدد 91/889 في املف 
المسبوق بتبليغ مقر الإدانة. ع ممه 5 رعجلة المحاكم المغربية عدد 84 ص 225 وما يليها. 
المادة 643 ش المادة 644 
إذا وقع نزاعء أحضر انحكوم عليه بالإكراه البدني المقبوض عليه أو الموجود في حالة اعتقال إلى احكمة ظ يعحدد قاضي تطبيق العقوبات مدة الإكراه البدني امتعلقة بامدين الوب تطبيق الإكراه في حقه في حال 
الابعدائية الكائن مقرها بمحل القبض أو الاعتقال ويقدم إلى رئيس المحكمة للبت في النراع. الحكم بتضامن المدينين, وتراعى في ذلك حصة المدين ا معني بالآمر من الدين. 


507 606 


المادة 645 


يمكن للمحكوم عليهم بالإكراه البدني أن يتجنبوا مفعوله أو أن يوقفوا سريانه إما بأداء مبلغ من المال 
كاف لانقضاء الدين من أصل وفوائد وصوائر وإما برضى الدائن الذي سعى إلى اعتقالهم أو بأداء قسط : 


من الدين مع الالترام بأداء الباقي في تاريخ محدد. 
يفرج وكيل الملك عن المدين المعتقل بناء على ثبوت انقضاء الدين أو بطلب من الدائن. 


المادة 646 
إذا لم ينفذ المدين الالترامات التي أدت إلى إيقاف الإكراه البدني» أمكن إكراهه من جديد فيما بخص 
المبالغ الباقية بذمته. 
المادة 647 


إذا انتهى الإكراه البدني لسبب ماء باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة السابقة, لا يمكن بعدئذ 
تنفيذه لا من أجل نفس الدين ولا من أجل أحكام أخرى صدرت قبل تنفيدذة, مالم تكن هذه الأحكام 
تستلزم بسبب مجموع مبالغها مدة إكراه أطول من المدة التي تم تنفيذها على المحكوم عليه. وفي هذه الخالة, 
يتعين دائما إسقاط مدة الاعتقال الأول من الإكراه الجديد. 
الياب السادس 
تقادم العقويات 
المادة 648 


يترتب عن تقادم العقوبة تخلص الغكوم عليه من آثار الإدانة إذا لم تكن العقوبة قد نفذت خلال الآجال 
الخددة في المادة 649 وما بعدها إلى المادة 651 بعده. 


غير أنه مع ذلك, فإن حالات انعدام الأهلية امحكوم بها في مقرر الإدانة أو التى تكون نتيجة قانونية 
لهذا المقرر تبقى سارية المفعول. 


ينقطع التقادم فيما يخص استيفاء المصارد يف الققضائية والغرامات, بكل إجراء من إجراءات التحصيل 
يتم بمسعى من الجهات المأذون لها بتحصيل تلك الأموال. 


قضاء محكمة النقض 


- إن تقادم العقوبة في المواد الجنائية يترتب عنه تخلص امحكوم عليه من مفعول الحكم إذا لم 
ينفذ داخل الأجال احددة.مقتضى القانون. 


إن المقصود بالعقوبة هي تلك التي تصدر بمقتضى حكم قضائي تبعا لنوع الجرمة التي أدين 
من أجحلها المحكوم عليه. 


5208 





1 رات غ فة الجنايات حكما غيابيا ووصفت الأفعال المعروضة عليها بأنها حرج 
إذا أصدرت عر ١‏ 0 فإن العقوبة الحكو بهأ ني , للتقاذم ريدي 0 
طب النيابة العامة نقض هذا الحكم إل 0 م بها يخضع : بداية من 


' تاريخ صدوره. 


بعد ذلك قصد إعادة ماكمته أو تنفيذ نفس العقوبة. 


قرا ادر عو قلس الأعلي بعاريخ 00/2/24 نحت عدد لان نم 
ا ةم عدد 59 و60 ص 358 وما يليها. 
04 منشور عجلة قضاء الس | على و60 ص 
١‏ 000 5 م ا لياه درا سد ال 
قطي المادتين 1/648 و1/650 من قانون المسطرة 000 يتخلص تحكوم عليه بمقوزه 
م. آثار هذا الحكم للتقادم إذا م تنفذ عليه تلك العقوبة خلال أجل أربع سنوان ,. 
جنحية من أثار ِ : 5 
َم قوة الشىء المقضي به» ويكتسب القرار الم 1 
تأر اكنسابه القراز القاضي كل ا نه !! در مثابة 
الحضو ى هذه القوة إذا لم تسع الجهة المكلفة بالتنفيذ إلى تبليغه إلى ا حكوم عليه وتنفيز عقرين, 
8 ّ ماس . - 11 م 8 4 
لك 
القانونية المشار إليها أعلاه» إذ أن ا 0 دم العقوبة» لا يترن 
0 3 8 0 .ا ء ا لابب 1 
عنه أي أثر قانوني» ما يعرض قرارها المطعون فيه للنقض و 
: 50 ف الله 
راق صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/03/18 نحت عدد 0 للف الجدحي عدد 
4 مدشو رمجلة قضاء شكمة النقض عدد 79ص 380 35 يليها. 
المادة 649 


200 ف ؤسنة ملادية كاملة: تسب ابعداء من الها ربى :.. 
تتقادم العقوبات الجنائية بمضي خمس عشرة سنة ميلادية > : عم لتاريخ الز 
فيها الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. 

إذا تقادمت عقوبة امحكوم عليه, فإنه يخضع بقوة القانون طيلة حيا ل المنع عن الإمة فى دائر ة العمالة 
أو الإقليم التي يستقر بها الضحية الذي ارتكبت الجريمة على شخصه أو على مواله أو يستقر بها ورثيه ش 


يصبح 


المباشرون. ٠‏ ظ 
تطبق على المنع من الإقامة في هذه الحالة مقعضيات القانون الجنائي. 


قضاء محكمة النقصضص 
اذا تقادمت العقوبة الجسائية الصادرة غيابيا.مكضي المدة الم 0 ي المادة ويم من 
7 3 1 قم الشرء المقضيى به فإت 32 
قانون المسطرة الجنائية» وحاز الحكم بها قوة الشيء المقضي عليه يتخلص من 


آثار الادانة» وبذلك يمتنع اعتقاله ومحاكمته ثانية عن نفس الفعل 


509 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/6/23 نحت عدد 555 في الملف عدد 10/6613 


منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 24 ص 349 وما يليها. 
المادة 650 


تتقادم العقوبات الجدحية مضي أربع سبوات ميلادية كاملة, ابتداء من التاريخ الذي يصبح فيها الحكم 
الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. 

غير أنه إذا كانت عقوبة الحبس امحكوم بها تعجاوز خمس سنواتء فإن مدة التقادم تكون مساوية لمدة 
العقوبة. 

قضاء محكمة النقض 

- تعتبر جحنحة الفرار جحركة فورية وليس جرعة مستمرة» ويبتدئ تاريخ تقادمها من يوم 
تنفيذها لا من تاريخ إلقاء القبض على المحكوم عليه الفار وتتقادم هذه الجنحة .عرور خمس 
سنوات على اقترافها. 

- يجب على المحكمة أن بحيب على ملتمس المتهم بإعفائه من العقوبة الحبسية التي كان 
يقضيها في السجن قبل واقعة الفرار» علما أنه إذا كانت عقوبة الحبس امحكوم بها تتجاوز 
خمس سنوات فإن مدة التقادم تكون مساوية لمدة العقوبة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/3/3 تحت عدد 215 في الملف عدد 11/418 منشور 
بنشرة قرارات امجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الغامن ص 55 وما يليها. 

- العقوبة الحبسية لا تنقادم ما دام القرار لم يصبح مككتسبا لقوة الشيء المقضى به. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11/3/31 تحت عدد 8/306 في الملف عدد 11/2287 
منشور ممجلة الشؤون الجنائية عدد 1 ص 159 وما يليها. 

- .كو جب المادتين 1/648 و1/650 من قانون المسطرة الجنائية» يتخلص المحكوم عليه بعقوبة 
جنحية من آثار هذا الحكم للتقادمء إذا م تنفذ عليه تلك العقوبة خلال أجل أربع سنوات من 
تاريخ اكتساب القرار القاضي بها قوة الشيء المقضي به؛ ويكتسب القرار الصادر ,عثابة 
الحضوري هذه القوة إذا لم تسع الجهة المكلفة بالتنفيذ إلى تبليغه إلى امحكوم عليه وتنفيذ عقوبته 
عليه قبل أن تسقط بالتقادم. والمحكمة لما اعتبرت أن تبليغ القراريمثابة الحضوري إلى المحكوم 
عليه بعد مضى أمل تقادم عقوبته, يفشده قوه الشىء المقضى بد قول لا يساير المقتضيات 
القانونية المشار إليها أعلامع إذ أن تبليغ القرار الذي يتم بعد مضي أمد تقادم العقوبة» لايترتب 
عنه أي أثر قانوني» مما يعرضقرارها المطعون فيه للنقض والابطال. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 15/03/18 تحت عدد 349 في الملف الجنحى عدد 


4 منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 79 ص 380 وما د 


25 
- 


5310 





أمادة 651 


تتقادم الشرناك عن امخالفات مضي سنة هيلادية كاملة, تحسب ابتداء من التاريخ الذي يصبح فيه 


. الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا لقرة الشيء المقضي به. 


652 المادة‎ ٠ 
اه اه 50 5 1 و شيعم أ نا‎ 
لا يمكن بأي حال من الأحوال» أن يقبل من شخص تقدمه لتسفيذ ما حكم به عليه في غيبته؛ أو بناء على‎ 
المسطرة الغيابية؛ إذا تقادمت العقوبة المحكوم بها عليه.‎ 
653 ش ائادة‎ 
ق مقرر ؤ تق قال قم قو اغله‎ 
تتقادم المقتضيات المدنية الواردة فى منطوق مقرر زجري مكتسب لقوة الشيء المقضي به حسب مو‎ 
تقادم الأحكام المدنية.‎ 


المادة 653-1 
لا تتقادم العقوبات الصادرة بشأن جرائم ينص على عدم تفادمها القانون أو اتفافية دولية صادقت 
عليها المملكة المغربية ونشرت بالجريدة الرسمية. 
القسم الثاني 
السجل العد لي 
الباب الأول 
أحكام عامة 
المادة 654 
يشمل السجل العدلي مركزا وطنيا تابعا لوزارة العدل ومراكز محلية بانحاكم الابعدائية يعم تعيينها بقرار 


0 0" ة المراكز انحلية مسك سجل علد خاص بالأشخاص 
يخمص م ركز السجل اعد الوطي ةاكز الي وو مسك سجل عدي خاص بالأشخاصن 

المولودين خارج المملكة من غير اعتبار لجنسيتهم, ومسك بطائق السجل العدلي ص 
اللخصوص عليها فى المواد 678 وما بعدها من هذا القانون. 

8 لى مركز السجل العدلى احلي: مسلكث السجلات العدلية لجميع الأشخاص مهما كانت جدسيتهم 
الو 8 بدائرة المحكمة امحددة طبقا للفقرة الأولى من هذه امادة. 

المادة 0200025 
يعولى إدارة مركز السجل العدلي الوطني أحد القضاة العاملين بوزارة العدل. 


تسند إدارة | لسجل العدلىي المخلي لأحد قضاة النيابة العامة. 


511 


المادة 656 


تمسك مراكز السجل العدلي الخلي. بطائق تسمى البطائق رقم 1 للسجل العدلي» وتسلم حسب 
الشروط انخددة في الموادة66 وما يليهاء بيانات أو ملخصات منها تدعى البطائق رقم 2 أو رقم 3. 


بمسك مركز السجل العدلي الوطني نفس البطائق ويسلم نفس البيانات بالدسبة للأشخاص ال مولودين 


خارج المملكة وللأشخاص المعدوية. 
الباب الثاني 
البطائق رقم 1 ونظائرها 
المادة 657 


ترتب البطائق رقم 1 حسب الحروف الهجائية, وفيما يخص كل شخص حسب تاريخ الإدانة أو الحكم. 
المادة 658 

تستوجب إقامة البطاقة رقم 1 المقررات الآتية : 

1- المقررات الصادرة بالإدانة عن أية حكمة زجرية من أجل جناية أو جنحة ؛ 


2 المقرراته الصادرة بداء على مسطرة غيابية والمقررات الصادرة بالعقوبة في غيبة امحكوم عليه والتي 
لم يطعن فيها بالتعرض ؛ 

3- المقررات الصادرة فى حت الأحداث الجانحين, المشار إليها في المادة 506 أعلاه ؛ 

4- المقرراءت الصادرة بالإدانة مع الإعفاء من العقوبة ؛ 

5 المقررات التأديبية الصادرة عن السلطة القضائية أو عن سلطة إدارية فيما إذا ترتب عنها فقدان 
للأهلية أو نصصت على هذا الفقدان ؛ 


6-المقررات المعلة للتصفية القضائية والعقوبات التي يحكم بها على مسيري المقاولة وسقوط الأهلية 
العجارية. 


7 قوارات الطرد المتخيذة ضد الأجانب. 
8- المقررات الصادرة بسقوط الولاية الأبوبة أو بسحب الحقوق المرتبطة بها كلا أو بعضا. 
المادة 659 
يكون كل مقرر من المقررات المنصوص عليها في المادة السابقة» موضوع البطاقة رقم 1 التي يحررها 


كاتب الضبط با محكمة التي بعت في القضية أو التي يقع بدائرتها مقر الهيئة التأديبية التي اتخذت المقررات 
التأديبية المشار إليها في البددين رقم 5 و7 من المادة السابقة. 


5212 





0 
/ 


تقام البطاقة رقم 1 : | | 

1 داخعل خمسة عشر يوما من صبرورة المقرر نهائياء في حالة صدوره حضوريا ؛ 
2 بعد مرور خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغ المقرر الصادر غيابيا ؛ 

3 داخل خمسة عشر يوما من صدور المقرر بالعقوبة بناء على مسطرة غيابية. 


يشهد وكيل الملك ؛ بصحة هذه البطائق بعد التأكد من محتواهاء وتستعمل على الخصوص لتطبيق 
العقوبات في حالة العود ولإلغاء إيقاف التنفيذ وكذا لتمكين مختلف الإدارات من منع انجرمين من ولوج 


ش الوظائف العمومية والانخراط في القوات المسلحة الملكية. 


المادة 660 
تحرر البطائق رقم 1) التي تغبت هقررا تأديبيا صادرا عن سلطة إدارية يتضمن أو يترتب عنه فقدان 
الأهلية؛ من طرف كاتب الضبط بمركز السجل العدلي با محكمة التى ولد بدائرتها الشخص المعني بالأمرء أو 
ساح السجل الفلا المركري إذا كان الشخص المذكور مولودا خارج المملكة, وذلك بناء على إشعار 
من السلطة الإدارية الصادر عنها المقرر توجهه إلى المركز المعني» داخل خمسة عشر يوما من صددور المقرر. 
تمر البطائق رقم 1 لني تتضمن مقررا بطرد أجدبي داخعل خمسة عش يوم من صدور امور من طرف 
وزارة الداخلية وتوجه إلى السجل العدلي الم ركزي أو للسجل العدلي بمكان الولادة إن كان الصادر في حققه 
المقرر مولود! بالمغرب. 
المادة 661 
تضاف إلى البطاقة رقم 1 التغييرات المتعلقة بما يلي : 
الأوامر الملكية القاضية بالعفو من العقوبة كليا أو جزئيا أو استبدال عقوبة بأخرى ؛ 
. اللقررات الصادرة بتوقيف تنفيذ عقوبة تطبيقا مقتضيات الفصل 121 من الظهير الشريف رقم 
0 الموّرخ في 6 ربيع الثاني 1376 موافق 10 نونب 1956 بمثابة قانون العدل العسكري ؛ 
قرارات الافراج المقيد بشروط وقرارات العدول عن هذا الإفراج ؛ 
- مقررات إيقاف تنفيد العقوبة ومقررات رد الاعتبار القاتوني أو القضائي ومقررات إنهاء الإقصاء ؛ 
المقررات الصادرة بإلغاء أو توقيف قرارات طرد الأجانب ؛ ء: 
إلغاء المقررات اللنصوص عليها في الببد رقم 8 من المادة 658 من هذا القانون ؛ 
قور ات الصادرة بإلغاء مقرر تأديبي يتضمن فقدانا لأهلية وفقا للفقرة الأولى من المادة 660 أعلاه ؛ 
وبصفة عامة» كل مقرر يصدر يتغيير أو إنهاء العقوبات أو التدابير المنصوص عليها في المادتين 658 


و660 أعلاه. 


313 


المادة 662 

يعهد إلى من يأتي ذكرهم بتحرير البطائق أو الأوراق المغيرة لمضمن البطاقة رقم 1: ويتعين توجيهها فورا 
إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز انحلي امختص : ش 

1- كاتب الضبط بانحكمة التى أصدرت العقوبة إذا كان الأمر يتعلق بالعفو أو بإبدال عقوبة بأخرى أو 
بالتخفيض منها أو بإلغائها ؛ 

2- مديري السجون والمشرفين الرؤساءء إذا كان الأمر يتعلق بتواريخ انتهاء العقوبات البدنية والإفراج 
المقيد بشروط, ومدير إدارة السجون إذا كان الأمر يرجع إلى قرارات إلغاء الافراج المقيد بشروط ؛ 

3- أمناء الخزر ائن العامين المكلفين بالدفع والأداءات وقباض وزارة المالية الخصوصيين والقبضة الماليين 
وكتاب الضبط باخاكم إذا كان الأمر يتعلق بأداء الغرامة ؛ 

4 السلطة التى أصدرت مقررات بتوقيف عقوبة أو إلغاء توقيفها إذا كان الأمر يرجع إلى مثل هذه 
المقررات ؛ 

5- وزير الداخلية فيما يرجع للمقررات الصادرة بإلغاء أو إيقاف مفعول مقررات طرد الأجانب ؛ 

6- النيابة العامة لدى المحكمة التي بتت في طلب رد الاعتبار ؛ 

7 - كاتب الضبط بالحكمة التي بعت في النازلة إذا كان الأمر يتعلق بقابلية العذر فى قضايا التصفية 
القضائية والتصديق على المصالحة بين المدين وغرمائه ؛ 1 

8- كاتب الضبط لدى المحكمة الواقع بدائرتها مقر السلطة الإدارية التى قامت بالإشعار إذا كان الأمر 
يتعلق بإلغاء المقرر التأديبي المشار إليه فى الفقرة الأولى من المادة 660 أعلاه. 

المادة 663 

تسحب البطائق رقم 1 من السجا العدلي وتتلف في الحالات الآآنية : 

1- عند وفاة صاحب البطاقة ؛ ٠‏ 

2- في حالة حو العقوبة المضمنة في البطاقة محوا تاما على إثر العفو الشامل ؛ 

3- فى حالة حصول المعني بالأمر على مقرر بإلغاء مضمون السجل العدلي ؛ 


4 - إذا تخلص اكوم عليه من المسطرة الغيابية المقررة فى حقه أو في حالة تعرض اكوم عليه على 
الحكم الصادرغيابيا أو في حالة إبطال محكمة النقض للمقرر تطبيقا لمقتضيات المواد 560 و570 و5721 ؛ 


5 إذا أمرت هيئة قضائية للأحداث بحذف البطاقة رقم 1: تطبيقا للمادة 507. 


514 


تجب الإشارة 
عليه في الباب الثاني من 


5 وركة لحا ة 
5 نظير من جميع البطائق رقم 1 الناصة على عقوبة سالبة للحره 
يحرر كحم ,' 





تلقائا م. طرف كاتب ال بط في البطاقة رقم 1 إلى رد الاعتبار بحكم القانون؛ المنصوص 
00 ش لكتاب الساد من هذا القانون بمجرد ما يصير حقا مكتسبا. 

: القسم الغالث من أ ب لس : 

ش المادة 664 

من أجل جداية أو جدحة مع تأجيل 


3 الإخارء ولا د مضمون هذا النظير 
يوجه هذا النظير إلى الإدارة العامة للأمن الوطني على وجه لإخبارء ولا يطلع على 


5 غاطة كِ الملكى. 
إلله السلطات القضائية ومصالح الشرطة والدر للكي 


ة للتغييرات اللاحقة وفقا للمادة 661 أعلاه. 
تحال أيضا على هذه الإدارة نظائر البطائق المتضمنة للتغيرات اللاحقة وفقا للمادة 661 


بح النظائم فى الحالات المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه من سجل الادارة العامة للآمن 
تسحب النظائر في . 


الوطني. 


الاب الثالث 
المطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 
المادة 665 


نتلف البطائق رقم 1 المتعلقة بشخص واحد. 
ف ا ةلل غختلف البطائق ر 
تعتبر البطاقة رقم 2 نسخة للنص الكامل 


تسلم هذه البطاقة للجهات الآتية : ' 
أعضا النابة العامة وقضاة التحقيق والقضاة والمدير العام للأمن الوطنى ؛ 
إعضاء الغياه 
ٌ ت التصفة القضائية ؛ 
أساء المخاكم التجارية بقصد إضافتها إلى إجراءات التصفية ْ 
07 / خا و مايوه آن أن» 1 ية؛ 
السلطات العسكرية, فيما يخص الشبان الذين يرغبون في التجديد بالقوات ١‏ لحة الملكية 
لصلحة المكلفة بالحرية امحروسة» فيما يخمص الأحداث الموضوعين نحت مراقبتها ؛ 
ظ ش ١‏ 2 
١‏ م اك 2 5 قن إحجأالت لد 
آذ لس 1 م 7 ع و ف 200 ا 7 ل 
0 التزامات تخخص سمسرة بعص الأشغال أو سمسرة صفقات عمومية او لصا" يام 
شارات فخرية او اله 
أدرة أء لفعد مو'سسة للتعليم الخاص ؛ 
متابعات تأديبية أو لفح مؤسسة للتعليم ص ا 3 
0 ف 7 ةْ 01 3 م]. - ببيكه 5 
اللطات انخمصة بإعداد اللوائح الانتخابية أو للفصل فى المنازعات صة بممار حق من امقر 


الانتخابية. 
غير أن المقررات المتعلقة بأ 
و للمصلحة ال مكلفة بالخرية اغحروسة المشار 


لأحداث الجانحين لا ينص عليها إلا فى البطائق رقم 2, التي تسلم 
اليها أعلاه باسضاء أية سلطة أو إدارة عمومية أخرى. 


5215 


المادة 666 
تتحقق مراكز السجل العدلي من هوية الشخص الذي يعنيه الأمر, مع الاستعانة بالبطاقة الوطنية إن 
و جا اتا . : 
يتعين على السلطة التي تقوم بتحرير البطاقة رقم 2, في حالة عدم توفرها على ما ينبت هوية الشخص, 
أن تدرج في البطاقة بصفة بارزة عبارة : هوية غير محققة. 
في حالة عدم وجود البطاقة رقم 1 في السجل العدلي لشخص من الأشخاص؛ تسلم البطاقة ر 2 
المتعلقة به حاملة للعبارة الآتية : لا شيء. 
المادة 667 
تعتبر البطاقة رقم 3 بيانا بالأحكام الصادرة بعقوبات سالبة للحرية عن إحدى محاكم المملكة من أجل 
جناية أو جنحة, وينص فيها صراحة على أن الغرض منها ينحصر فيما ذكر. ْ 
لا تدرج في هذه البطاقة إلا العقوبات من النوع المشار إليه أعلاه والتى لم يقع محوها بسبب رد الاعتبار 
وم تأمر اغمكمة فى شأنها بإيقاف التفيذ. مالم تصدر في هذه الخالة الأخيرة عقوبة جديدة تقضي بحومان 
الشخص المعني بالأمر من الاستفادة من هذا التدبير. ْ 
المادة 668 
لايمكن أن يطلب البطاقة رقم 3 إلا الشخص المعني بها وبعد إدلاله بما ينبت هويته, ولا يمكن تسليمها 
لغيره إلا بناء على توكيل رسمى خاص. 
إذا تعلق الأمر بشخص معنوي, فإن الطلب يقدم إلى القاضي المكلف بالسجل العدي المركزي من طرف 
الممثل القانوني للشخص المعدوي الذي عليه أن يدلي بما يغبت صفته هذه. 
إذا كان الشخص مقيما أو مستقرا بالخارج. فإن البطاقة رقم 3 تطلب وتوجه إليه بواسطة السلطات 
الدبلوماسية والقنصلية عند الاقتضاء. ش 





المادة 669 
يعحقق مركز السجل العدلي من هوية ! لشخص ويحرر البطاقة رقم 3 وفقا لما نص عليه فى المادة 666 
أعلاة. غير أنه يكتفى بوضع سطر محرف على البطاقة إذا كانت البيانات التى تتضمنها البطاقة رقم 1 له 
يجوز إدراجها بالبطاقة رقم 3. ٠‏ 
المادة 670 
بوقع البطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 كاتب الضبط الذي تولى تحريرهاء ويوّشر عليها وكيل الملك أو 
القاضي المكلف بمركر السجل العدلي الوطني ويضع عليها طابعه. 


ظ 56 


الياب الرابع 


تعديل السجل العدلي 


المادة 671 


المادة 672 


ظ الطلب في شكل مقال إلى رئيس المحكمة التي أصدرت المقرر. 
يقدم الطلب 


ة على المقال ويكلف 
1 ة النيابة العامة 4 

يطلع رئيس الحكمة يأب 
مك للهيئة المعروض عليها المقال أن تقوم 
با في ذلك الأمر بإحضار الشخص الذي ' 0 


0 ىر فا فة المشورة. 
تهري المناقشات ثم يصدر المقرر لي بر 


المأدة 6573 


أداء المصاريف. 
إذا رفض الطلبء حكم على الطالب باداء ري 00 
' يعبت مقورها في طرة وليقة المقرر ال 
العدلى بقصد تعديل البطاقة رقم 1 , مع مراعاة ١‏ رقم 


إذا قبل الطلب أمررت الهيثئة بأن 
ش ذ) المقء ر الى مركز السجل 
خم هذا المقرر! 
ويوجه ملخص هذا المقرر 
المادة 663 أعلاه. 
يتحمل المصاريف الشخص الذي كان يبا في 


تحملت فز يبة المصاريف. 
يسستدع أو كان معسرا تحملت اخزه 


الماذة 674 


أت صعوبات حول تفسير عفو شامل. 
أو إذا طرأت صعوبات حول تفسير 


5< لمادة / 0 وال حد لسية 2 يشأن 2 الاعتبار . 
الإجرا 2 - ' 


217 


) عند الاقتضاءء قاضيا بتقديم تقرير في ا موضوع. 
ةق العى د : ية 

أو تأمر بالقيام بجميع إجراءات التحقيق التي تراها ضرور 

مقدم المقال إلى أن العقوبة صدرت في 


المشار إليه في طلب التصحيح» 


إلى الجلسة: فإن لم 


القانوك» 


الياب الحخامس 
التبادل الدولي للبطائق رقم 1 
الادة 675 2 


يحرر نظير من البطاقة رقم 1 بشأن كل عقوبة سالبة للحرية أوبالغرامة تصدر من أجل جناية أو جنحة 
ضد أجنبي ينتمى دحل الأقطار المبرم معها التبادل الدولى. 
يوجه هذا النظيرإلى وزير العدل قصد إرساله بالطريقة الديبلوماسية؛ مالم تنص الاتفاقيات على طريقة أخرى. 
المادة 676 
يوجه وزير العدل إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز الي المخعص ما يتوصل به من السلطات 
الأجنبية من المعلومات عن أحكام بالإدانة. 
تقوم هذه المعلومات مقام البطاقة رقم 1) وتحفظ في السجل العدلي إما بأصلها وإما بتضمين محتوياتها في 
إحدى المطبوعات القانونية الشكل. 
المادة 677 
يجب أن يضمن في البطائق رقم 2 اخصصة للقضاة والسلطات العسكرية بيان الأحكام الصادرة 
بالادانة الموجهة في شأنها الإشعارات المنصوص عليها فى المادة السابقة. 
لا يشار إلى هذه الإشعارات في البطائق الحاملة رقم 3. 
الباب السادس 
أحكام خاصة يبطائق الأشخاص المعنوية 
المادة 678 
تهدف جموعة بطائق الأشخاص المعنوية إل جمع المعلومات الممصوص عليها في المادة 1 بعدة 
المتعلقة بالعقوبات أو التدابير الصادرة سواء فى حق الأشخاص المعنوية أو فى حق الأشخاص الذاتيين الذين 
يسيرونها. 
المادة 679 
يتعين وضع بطاقة رقم 1 ل يأتي : 
1- لكل حكم بعقوبة جبائية ضد شخص معنوي صادرة عن محكمة زجرية أو إدارية ؛ 
2- لكل حكم بعقوبة زجرية يصدر على شخص معنوي ؛ 


5168 





| 


أو انعدام أهلية أو 


ُ بسقوطه 
إغلاق جزئيا أو رقنا وكل تدبير يقضي بالمنع من حق 0 
ق لكل تدبير من التدابير وكل إغلاق وو “7 5-1 
أى تدبير يحد من أحد الحقوق؛ وكل مصادرة شخصا 3 
لُقوبة حكم بها على شخص ذاتي مسير له ؛ 

ي. للأحكام بالتصفية القضائية وسقوط الأهلية التجاريه. 
الأشخاص المعنوية؛ ولو 
أجل مخالفة قانون الصرف ش 
خمانة الأمانة أو الشيك بدون مؤؤونة أوالتزوير 
عامة كل جرعة تعلق بالأموال. 

7 ف المادة 
المعدوية مسبديها إلى التغييرات اللاحقة المنصوص عايها في 

له 0 أ ا 4م 2 


بصفة شخصية فى قضايأ #خالفات التشريع 
و الأحكام الصادرة يسبب ارتكابهم 


أواستعماله, أو 


الجبائي والجمركي والاقتصادي أو من 
الجنايات أو جنح السرقة أوالنصب أو 
اختلاس الأموال العامة أو الغش وبصفة 
يشار في السجل العدلي للأشخاص 
1 أعلاة. 
تسري في حقها مقتضيات المادة 663 أعلاه. 
ألمادة 680 
: ىأ على شخص ذاتي بصفته مسيرا لشخص معنويه ومد 
إذا صدرت عقوبة على شخص معوي ار 
إذ ذاك : ١‏ 
1 بطاقة رقم 1 خاصة بالشخص المعنوي ؛ 


المسيرين لشؤون الشخص المعنوي المراولين لمهامهم فى يوم 


و بطاقة رقم 1 خاصة لكل واحد من 


' عم المندى فى البطاقة رقم 3 الخاصة 
أنه لا يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة فى حق الشخص المعنوي لى : 


غير 
بمسيريه. 
المادة 681 
00000 ابن اص ص ديات انبل الفرايع النصوضن +9 
إذا صدرت عقوبة بصفة شخصية 
فى البند الخامس من المادة 679 أعلاه تتوص . 
52000000 1 5 
1. بطاقة رقم 1 خاصة فى اسم هذا المسير 
2 0 1 ا ٌ . 504 
و بطاقة رقم 1 خخاصة في اسم الشخص المعنوي 


91 جه و زم 3 الخاصة 
هٍ شي :. البطاقة را 
ووالتقوت ونيا النائرة فى عى مسر الشخص مربي لبطاقة رقم 


غير أنه لا يشار 
بهذا الشخص المعنوي. 
5319 


المادة 682 
1 يتعين على كل هيئة قضائية أو كل سلطة أصدرت إحدى العقوبات أو التدابير المقررة في المادة 679 
أعلاه, أن تشعر بها خلال أجل 15 يوما مركز السجل العدلي الوطني بوزارة العدل. 

المادة 683 
ٍْ يجب انا ين في كل بطاقة تماق يشخص مصويء اسم الشخص المعنوي ومقره الاجتماعي ولوعه 
القانؤني وتاريخ ارتكاب الجريعة وتاريخ العقوبة امحكوم بها أو التدابير المتخذة وكذلك نوعها وأسبابها. 


: أن 000 03 2 00 1 56 5 4 
ايب حت ليها بحرت يازرة ابجباء مسري التتعص الفنوي» لي يوم اردكات الغرعة أواردكاب 
الأفعال المؤدية إلى اتخاذ التدبير. 


المادة 684 
ع٠‏ أ اث دم « ف اه .8ه اب + ١‏ 
0 لابين في كل بطاقة رقم 3 تعلق بشعص ذاتى يسبر شخضا معنوياء هوية هذا الشخص وتاريخ 
ارتكاب الجريمة وتاريخ العقوبة المحكوم بها أو التدبير المتخذ وكذلك نوعهما وأسبابهما. 
أ 6ق 1 ا 32 1 
يجب ن يغبت فيها بأحرف بارزة اسم الشخص امعنوي الذي يغتبر الشخخص الذاتي من بين مسيريه 
والمهمة المنوطة به داخل هذا الشخص المعنوي. 
المادة 685 
تحفظ !ا 121 23 95 2 7 57 2 55 هنا ع 
- او ا ات الب او لكو و ا 
لصدف المنتمية إليه وفقا للترتيب الأبجدي. وإذا تعدت البطائق الخاصة بشخص معدوي أو بشخص ذاتي 
مسير لشخص معنوي؛ وجب ترتيبها حسب الأقدمية. 
. المادة 686 
030 أن د | ف و لد 1 ُ 5 1 
يمكن تسلم البطاقة رقم 2 المتعلقة بشخص معنوي أو بمسير شخص معنوي لمن يأتي ذكرهم : 
قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق والمدير العام للأمن الوطنى والقيادة العليا للدرك الملكي ورؤساء 
مختلف الاكم والهيئات القضائية والإدارات العمومية, خاصة منها المكلفة بالإشراف على المهن امختافة ؛ 
- رؤساء احاكم التجارية والقضاة المكلفين بالسجل التجاري عند تقديم طلبات الإدراج في السجل ؛ 
مجلس القيم المنقولة فيما يخص الأشخاص المعنوية الخاضعة لمراقبته. 
يمكن أن تسلم البطاقة لسائر الؤدارات العمومية للدولة والجماعات اخخلية, التي تتلقى عروضا تتعلق 
بالترامات أو سمسرة أشغال أو سمسرة صفقات عمومية. 
تسلم البطائق رقم 3 طبقا لمقتضيات المادة 668 أعلاه. 


5320 





القسم الثالث 
رد الاعتيار 
الباب الأول 
أحكام عامة 
المادة 687 


عليه حكم من إحدى اناكم 


يحق لكل شخص صدر 
تصدرة الغرفة الجدحية بمحكمة الاسشداف. 


الزجرية بالمملكة من أجل جناية أو جنحة. 
العقوبة وحالات فقدان الأهلية المترتبة عنها. 


يرد الاعتبار إما بقوة القانون أو بقرار 


الباب الثاني 
رد الاعتبار بحكم القانون 
المادة 688 
5 ه:':» 9 
قم ة القانود بده داشا الجا الممزدة فيما بعد أي حكم 
ركيب اغمكوم عليه رد الاعتبار بقوة القانون ما ميصدر ضده داخل لآجال 
جديد بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جدحة. ْ 
ش ع ا 6 0-3 2 6 5 أن 
1 قيما يخص العقوبات بالغرامة, بعد انتهاء أجل سنة واحدة تحسب من يوم أدائها أو من يوم نتهاء 


الاكراه البدني أو انصرام أمد التقادم ؛ ش 
العقوبة الوحيدة الصادرة بالحبس لملدة لا تتجاوز ستة أشهر بعد انتهاء أجل خمس 
على انحكوم عليه وإما من يوم انصرام أجل التقادم ؛ 
خم اع 2 .| ب 3 حا 35 
لعقوية الوحيدة بالحس مدة لا تتجاوز سين أو فيما يخص عاد مويه جاوز 
ا ' تر خ ألثانية ءٍِ 
هر انهاء أجل عشر نوات تبتدك حسبها هو منصوص عليه في الفقرةالانية 5721 ٠‏ 
أجل جنحة أو فيما يخخص عقوبات متعددة 


2 فيما يخص 
سنوات اما من يوه انتهاء العقوبة المنفذة 
3 فيما يخصس 
مجموعها سنة واحيدة» 1 
العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة تتجاوز ستتين من 


١ 3‏ .- 4 هه هه 53 
2 1 ا .ةع 3 الطر يه ؛ 
وار عمرطها سن اند من أجل بجي بعدا ضارا أجل ملسن مدو 0 الطري 
٠ 0‏ 1 , 00 5-5 5 م0 5 5 ا 
5 فيما يخص العقوبة الجنائية الوحيدة أو العقوبات الجائية المتعددةء بعد انصرام أجل عشرين سنة 


ابعداء من يوم انقضاء آخر عقوبة أو انصرام أمد تقادمها. 


في جالة ا هكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالة امحرهة. 
السالبة للحرية من أجل رد الاعتبار. 1ه 


يحتسب الأجل الساري في العقوبة 


201 





إذا تم إدماج عقوبات بمقتضى حكم اعتبرت - لتطبيق المقتضيات الواردة بهذه المادة - بمثابة عقوبة 

يعادل الإسقاط الكلي أو الجرئي للعقوبة بطريق العفو, تدفيذ هذه العقوبة كليا أو جزئيا. 
المادة 689 

يرد الاعتبار كذلك بقوة القانون لكل محكوم عليه بعقوبة حبس أو غرامة مع إيقاف السفيذ, وذلك بعد 
انتهاء فترة اختبار مدتها حمس سنوات مالم يقع إلغاء إيقاف التنفيذ, تحسب من التاريخ الذي أصبحت فيه 
العقوبة مكتسبة لقوة الشيء المقضي به. ش | 

فى حالة ازدواجية العقوبة بالغرامة النافذة والعقوبة السالبة للحرية الموقوفة التنفيذ, يحتسب الأجل 
الساري على الحبس الموقوف لرد الاعتبار. 

قضاء محكمة النقض 

امحكوم عليه بعقوبة موقوفة التنفيذ لا يخضع لمقتضيات رد الاعتبار القضائي وإنما يبخضع 
طبقا للفصل 732 من قانون المسطرة الجنائية - المادة 689 من قانون المسطرة الجنائية الجديد - 
لرد الاعتبار بحكم القانون بعد انتهاء فترة الاختبار المذكورة ما م يقع إلغائها. 

تكون محكمة الاستثناف عندما قضت برد الاعتبار للمطلوب ضده النقض وامحكوم عليه 
بعقوبة موقوفة التنفيذ قد خرقت المقتضيات المذكورة وأساءت تطبيق الفصول المشار إليها 
وعرضت قرارها للنقض. 

قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 98/11/10 تحت عدد 72696 في الملف عدد 98/1434 
منشور ممجلة قضاء الس الأعلى عدد 53 و54 ص 456 وما يليها. 

طبقا للمادة 689 من ق م ج فإن المحكوم عليه بعقوبة موقوفة التنفيذ لا ي: يخضع لرد الاعتبار 
القضائي» وإنما يخضع لرد الاعتبار بحكم القانون بعد انتهاء فترة الاختبار التى ملبتها خمم 
سئوات. والمحكمة لا قم قضت برد الاعتبار للمطلوبة في النقض دون أن تراعي الشروط لقانونية 
المتعلقة با ملوضوع و كتفت في ذلك بتعليا عام دون بيان السند القانوني الذي اعتمدته فى 
ذلك» ونوعية الوثائق المتحدث عن إدلائها بهاء وتحديد الأجل اللازم مراعاته لطلب رد 
الاعتبار» يجعل قرارها مشوبا بالنقص في التعليل الموازي لانعدامه. 

قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 15/04/15 تحت عدد 3 في الملف الجنحي عدد 
6 منشور بالتقرير السنوي محكمة النقض لسنة 2015 ص 198. 


522 





ْ 


الباب الثالث 
رد الاعتبار القضاني 
المادة 690 


و ةرق بات نافذة ل يسبق محوهاء لا عر 
يعي اام : ٍ ا 


طريق رد اعتبار سابق ولا عن طريق العفو الشامل. ‏ 


المادة 691 


أ قانوى إذا كان عليه أو 
يمكن أن يطلب رد الاعتبار من النقضاء إلا الحكوم عليه أو فل القاوني ذا 012 07د 


فى حالة وفاة امحكوم 


سبق أن تقدم به المتوفى 
د هذا الأجل لغاية نهاية 
إذا طرأت الوفاة 


عليه, يمكن لزوجه أو أصوله أو فروعه تتبع الطلب الذي 
امياد أحا ثلاثة سنوات م تاريخ الوفاة: ويمد 
كمهي أن يتقدموا بالطلب مباشرة داخخل أجل ثلاثة سنوات من تاريخ 9 . وداه 
- الموالية لأسا لمحي عليه لحساب المدة المشار إليها في المادة 693 من هذا القانوك» 
ا نه َه 8 تن ٠‏ 
المادة 692 
لا بمكن طلب رد الاعتبار قبل انصرام أجل ثلاث سنوات. 


نة ماد ةم أجل جنحة غير عمدية: وإلى سبة 
إلى سنتين إذا كانت العقوبة صادرة من أجل جفحه بر يه 15 


غير أن هذا الأجل يخفض 
واحدة إذا كانت العقوبة غرامة فقط. 

يرفع هذا الأجل إلى خمس سنوات في حق 

يعدئ سريان الأجل, من يوم الافراج بالنسبة 

حن النحكوم عليه بغرامة. 

وفي حالة ا حكم بعقو 


الممكوم عليه بعقوبة جدائية. 
للمحكوه عليه بعقوبة سالبة للحرية ومن يوم الاداء في 


د ب 1 3 بحت اله السادى ف العقوبة 
بة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة للحرية؛ يحعسب لأجل الساري في 


قضاء محكمة النقضص 
لين كان الفصل 735 من قى م ج 
للحرية والمحكوم عليه بالغرامة فإنه في 
للعقوبة السالبة للحرية فقط متى محقمت ل 
ذا فان المحكمة لما 3ض قضت بعدم قبول الطلب بعلة عدم انصرام أجلٍ 0 
00 1 أ 8 غليه تعقو بة مزد حة وأن الطلب قدم بعد 
أداء الغرامة دون اعتبار أن الطالب قد حكم يه بعقوبة مزدو- 00 
من السجن تكون قد بنت قضاءها على غير س. 


1 تو بة سالبة 
قد حدد أجل ثلاث سنوات للمحكوم عليه بعفوية 0 
حالة الحكم بعقوبة مزدوجة يتعين اعتبار الأجل ا مقرر 
ا محكمة من شروط الفصل 737. 


تاربخ - 5 3 
مضي ثلاث سنوات من تاريخ حرو 


3203 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 90/1/18 تحت عدد 399 في الملف الجنحى عدد 
4 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد يمه ص 168 وما يليها. 

طلبات رد الاعتبار يجب أن تقع بعد انصرام الأجل المنصوص عليه في الفصل 735 من 
قانون المسطرة الجنائية وإلا كانت غير مقبولة. ش 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تمحت عدد 8 في الملف عدد 89/188354 
منشور .مجلة قضاء املس الأعلى عدد 47 ص 245 وما يليها. 

- من شروط رد الاعتبار القضائي باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 736 من قانون 
المسطرة الجنائية أن تنفذ العقوبة امحكوم بها سواء كانت غرامة أو سالبة للحرية وأن تمد الال 
المنصوص عليها في الفصل 735 من نفس القانون على هذا التنفيذ. 

العقوبة الموقوفة التنفيذ هي عقوبة قابلة للتنفيذ خلال فترة اختبار مدثها خمس سنوات. من 
تاريخ صيرورة الحكم حائزا لقوة الشيء المقضي به متى صدر من المحكوم عليه خلال هذه المدة 
أفعال توصف بالجناية أو الجنحة طبقا للفصل 56 من الققانون الجنائي. ش 

المحكوم عليه بعقوبة موقوفة التنفيلٌ للا بي: بخضع لمقتضيات رد الاعتبار القضائي وإنما يتخضع 
طبقا للفصا 2 من قانون المسطرة الجنائية لرد الاعتبار بحكم القانون بعد انتهاء فترة الاختبار 

تكون محكمة الاستئناف؛ عندما قضت برد الاعتيار للمطلوب ضده النقض والمحكوم عليه 
بعقوبة موقوفة التنفيذ قد خرقت المقتضيات المذكورة وأساءت تطبيق الفصول المشار إليها 
وعرضت فرارها للنقخ 5 

قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 98/12/10 تحت عدد 72696 في الملف عدد 14934/ 98 
منشور مجلة قضاء الجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 456 وما يليها. 


المادة 693 ٠‏ 
لا يقبل من اكوم عليه الذي يوجد في حالة العود إلى الجريمة ولا من امحكوم عليه الذي صدر في حقه 
حكم بعقوبة جديدة سالبة للحرية بعد رد الاعتبار إليه. تقديم طلب رد الاعتبار إلا بعد مرور أجل خم 
سنوات من يوم الإفراج عنه. 
غير أنه إذا كانت العقوبة الجديدة عقوبة جنائية» رفعت فترة الاختبار إلى عشر سنوات:' 
لا يمكن للمحكوم عليه الذي سقطت عقوبته بالتقادم باستشاء الحالة المنصوص عليها فى المادة 695 
بعده, أن يحصلا على رد الاعتبار القضائي. 
المادة 694 
يجب على المحكوم عليه باستشباء الحالة المنصو ص عليها في المادة 695 بعده, أن يثبت أداء المصاريف 
القضائية والغرامة والتعويض أو يئبت إعفاءه من أدائها. 


2504 





1 عن التفلسة بما فيها من رأسمال 


فعليه أن ينبت أنه قضى مدة الإكراه البدني أو أن الطرف المتضرر تخخلى عن هذه 
فن سات المادة 648 أعلاة. ظ 

أجل تفالس بالتدليس, فيجب على الحكوم عليه أن 
وفوائد ومصاريف أو يغبت إعفاءه من أدائها. . 0 
ثية, جاز أن يرد له الاعتبار ولو في حا 


إذا لم يغبت ذلك» 
6 35 و3 ' ظ 1 
وه جئ ينبت أداء الديوت المترتبة 
إذا كان الحكم صادرا من ظ 
غير أنه إذا أثبت اكوم عليه أنه عاجز عن اداء المصاريف 
عدم أداء هذه المصاريف أو إداء جرء منها. 58 
ش 3 م بالتضامر نسبة المصاريف القضائية وال يض 
تحدد المحكمة في حالة الحككم بالتضامن» نس 
من طرف الشخخص الذي طلب رد الاعتبار. 
ف المنضرر أو إذا امتنع من حيازة امبلغ المسعحق 
إذا تعذدر العثور على الطرف المتضرر وإذا امتيع من مبلغ 


أو الدين التي يتعين أداؤها 
» دفع هذا المبلغ لصندوق 


الإيداع والعدبير. 


قضاء محكمة النقص 5 
أ أ : خا أذاء 
إذا أثيت المحكوم عليه أنه عاجز عن 


525 : ق 


العتاريف العدلية امكن أن ينكرة الأعتبار. 


5 


ش' م الملف ال 6 منشور 
قار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 93/1/21 في املف الجنحي عدد 0 

قرار صادر 5 
مجلة الاشعاع عدد و ص 142 وما يايها. 
0 المادة 695 

ينمضع رد الاعتبار لأي شرط يتعلق بالأجل أو بتنفيل العقوبة 
الجريمة خدمات جليلة للبلاد مخاطرا بحياته. 


أ تكابه 
إذا أدى المحكوم عليه بعد ارتحاء 


المادة 696 
00 
يقيم بالخارج ويبين بدقة في هذا الطلب : ا 5 | 
1 تاريخ المقرر الصادر في حقه والمحكمة التى صدرعنها ؛ 
و الأماكن التي أقام بها امحكوم عليه منذ الإفراج عنه. 
المادة 697 550 
عمال الأقالي أو العمالات أو المفوضين من قبلهم , 
الآتية : 


إذا كان 


يطلب وكيل الملك شهادات من ولاة أو 
أقام بها المحمكوم عليه, ويتعين أن تحتوي على البيانات 
التي أقام بها | م عليه ريت 0 
م 
1 مدة إقامة النحكوم عليه بكل ن؛ 
2 سيرته أثناء هذه الإقامة ؛ 
3 وسائل معيشته خلال نفس المدة. 


26 


علاوة على ذلك: بمكن لوكيل الملك أن يأمر بإجراء بحث تقوم به مصالح الدرك أو الشرطة بالأماكن ْ 





التي أقام بها امحكوم عليه. 
المادة 698 1 جات (١‏ ابع 
يسعى وكيل الملك للحصول على : ايا الحدرا5 
1- نسخحة من الأحكام أو القرارات الصادرة بالعقوبة ؛ الاختصاص المتعلق ببعض الجراتم 
2 ملخص سجل الاعتقال في المؤسسات السجية التى قضى بها امحكوم عليه مدة عقوبته؛ ورأي المدير المرتكبة خارج المملكةوالعلافات 
أو رئيس المؤسسة السجدية حول سلوك امحكوم عليه خلال مدة الاعتقال ؛ 5 7 تا هوم «» 3 2 بيذ 5 2 
3- البطاقة رقم 2 من السجل العدلي. ْ ك2 9 
المادة و69 ْ القسم الأول 
0 الملك هذه الوثائق مقرونة برأيه إلى الوكيل العام للملك الذي يحيلها إلى الغرفة الجبحية ئ أحكام عامة 
محكمة الاسكناف. 
, ا المادة 704 
يمكن لطالب رد الاعتبار, أن يعرض مباشرة على هذه الغرفة سائر الوثائق التي يراها مفيدة. | 1 0 مت الح اريف مو 
5 | ا المملكة المغربية بالنظر في كل جربمة ترتكب فى الأراضي المغربية أيا كانت 
تا > أإأي فذة حات 07 5 2 0 ْ 1 تكبيها. 
تبت الغرفة داخل شهرين بناء على مستنتجات الوكيل العام للملك وبعد الاستماع إلى الطرف الذي مر ل فيا 
بعنه الأ ء 5 0 00 فد قا 6 م 2 لطر 7 5 داخخل المغرب ارتكاب أحد الأفعال التي تشكل عنصرا من عناصر تكوينها تعتار لو 
يعنيه الآمر أو إلى محاميه أو ب هما بصفة قانونية. كل جريمة يتم 0 
المادة 701 


ارتك ت في أراضي المملكة. 


لت ف الفعا ال, الل سائر أفعال المشاركة أو 
.0 3ف إلى 1 بسي م 
في حالة رفض طلب رد الاعتبار, لابمكن تقديم طلب جديد ولو فى الحالة المنصوص عليها في المادة 695 يمد اختصاص المحاكم لمغربية فيما يرجع إلى البت في الفعل الرئيسي 


إلا بعد انصرام أجل ستين تحسب من تاريخ هذا الرفضء مالم يكن الرفض بسبب عدم استيفاء الآجال 


الاخفاء, ولو في حالة ارتكابها خارج المملكة ومن طرف اجانب. 
المنصوص عليها في المادة 692 أعلاه. 
ش المادة 702 00 ْ عا 0 بالمغرب إنبحاز الفعل الرئيسي للجريعة 
تقع الإشارة إلى القرار الصادر برد الاعتبار بطرة المقررات الصادرة بالعقوبة وفي السجل العدلي. ظ مقتضى الفصل م 020 : كانت بعض العناصر لهذه الجريمة 
0 1 7 1 اه و . 3 
لا يمكن في هذه الحالة أن يشار إلى العقوبة بالبطاقة رقم 3 من السجل العدلي, ولا يشار إليها إلا في أصبح الاختصاص بموجب ذلك را" ١‏ 00 ْ محاكم المغرب الامتنا ع عمدا من أداء 
البطاقة رقم 2 المسلمة للقضاة من أجل تطبيق مقتضيات المادة 693 أعلاه. قد تم تحقيقها في قطر أجنبي ولهذا و 0 للجريعة يكون قد تم با مغرب. 
يمكن لمن رد له الاعتبار أن يحصل على نسخة من القرار الصادر برد الاعتبار وملخص من السجل النفقة المقترف من شخص مقيم با مغرب ل ات ْ 5200 
العدلى دون مصاريف. قرا صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70/12/24 نحت عدد 162 م ور بمجموعة قرار 
: 7 ْ 
المادة 703 مجلس الأعلى المادة الحسدائية 66 - 86 ص 55 وما يليها. 
تخعص محكمة النقض وحدها بالبت فى طلب رد الاعتبار فى القضايا المحالة إليها تطبيقا للمادة 265 


: فيها نحاكم المملكة 
١‏ 1 8 الح عة العقد الاختصاصر بالنظر قي 
والفقرة الثالئة من المادة 268 أعلاه التي أصدرت فيها حكما بالإدانة. 


١‏ 3 اماه فى لد آت وذلك مهما كانت جنسية 
< << ولو كانت يعض العناصر لهذه اجخيمة تم إنمازه في بلد آخر و 
. يجري التحقيق حيئد في الطلب», ويسهر على ذلك الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض. الأشخاص الذين شاركوا في اقتراف الجرعة. 

527 1 

526 


قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 82/3/11 تحت عدد 246 في الملف عدد 73516 منشور 
تمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 32 ص 133 وما يليها. 


قضاء محاكم الاستئتاف 


إن قواعد الاختصاص الجنائي الوطني بالنسبة للجرائم المرتكبة داخل التراب المغربي 
وقواعد إقليمية القوانين الجنائية» تقضي بعدم صلاحية المحاكم الوطنية لمحاكمة الأجنبي الذي 
يرتكب جرية خارج المغرب. 
قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء تاريخ 3 تحت عدد 4732 في الملف 
الجنحي عدد 85/2650 منشور بمجلة الحاكم المغربية عدد 43 ص 94 وما يليها. 
ْ المادة 705 
تخعص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة في أعالي البحار على متن سفن تحمل العلم 
المغربي, وذلك أيا كانت جنسية مرتكبي هذه الجرائم. 
تختص اغاكم المغربية أيضا بالنظر فى الجنايات أو الجمح المرتكبة داخل ميناء بحري مغربي على متن 
سفينة تجارية أجنبية. 
يرجع الاختصاص إلى المحكمة الكائن بدائرتها أول ميناء مغربي ترسو به السفينة؛ أو امحكمة التى وقع 
بدائرتها إلقاء القبض على الفاعل إذا ألقي عليه القبض فيما بعد بالمغرب. 
المادة 706 
تختص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات مغربية؛ أيا كانت جنسية 
تخعص أيضا بالنظر في الجدايات أو الجسح المرتكبة على متن طائرات أجببية؛ إذا كان مرتكب الجريمة أو 
النجني عليه من جدسية مغربية أو إذا حطت الطائرة بالمغرب بعد ارتكاب الجناية أو النحة. 
يكون الاختصاص غاكم المكان الذي حطت فيه الطائرة في حالة إلقاء القبض على الفاعل أثناء توقف 
الطائرة, ويكون الاختصاص نحكمة مكان إلقاء القبض على الفاعل إذا ألقي عليه القبض فيما بعد بالمغرب. 
القسم الثاني 
الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكية خارج المملكة 
1 المادة 707 
كل فعل له وصف جناية فى نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية من طرف مغربي, يمكن 
المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب. 


538 





غير أنه لا يمكن أن يتابع المتهم ويحاكم إلا إذا عاد إلى الأراضي المغربية» ول يثبت أنه صدر فى حقه في 
الخار ج حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به وأنه في حالة الحكم بإدانته» قضى العقوبة المحكوم بها عليه أو 


قضاء محكمة النقضص | 
يكون حكم المحكمة عرضة للنقض» إذا قضى بعدم قبول متابعة النيابة العامة للمتهم 

ا الاتحار فى الخدرات أستنادا لسبقية بت محكمة أجنبية في موضوع التهمة ون وه 
مناقشة المضمون والوقائع التي بني عليها هذا الحكم الأجنبي» وتوافر عناصر تطبيق المادة 707 
من قانون المسطرة الجنائية؛ يجعل حكمها عرضة للنقض. 

قرآار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد 7252 في الملف الجنحي عدد 
94 منشور بمجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 69 ص 266 وما يليها. 

المادة 708 

كل فعل له وصف جنحة في نظر القانون امخربي ارتكب نخارج المملكةالغربية من طرف مغربي يكن 
المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب. 

لا يمكن أن يتابع المنهم أو ييحاكمء إلا مع مراعاة الحالات المنصوص عليها فى الففرة الثانية من للادة 707. 

علاوة على ذلك: فإنه في حالة ارتكاب جنحة ضد شخص» لا مكن إجراء التابعة إلا بطلب من التياية 
العامة بعد توصلها بشكاية من الطرف المتضرر أو بناء على إبلاغ صادر من سلطات البلد الذي ار تكبت 
فيه الجنحة. 


قضاء محكمة النقضص | 

لما كان الطاعن موجودا بالمغرب ولم يدل بما يغبت أنه حوكم نهائيا في الخارج من غير 
0 عمدى نشاطه ودوره في إتمام |الجريعة. فإن تصدي القضاء المغربي للبت في القضية غير 
وى بأى عيب ويتفق مع أحكام الفصلين 751 و252 من ق ع ج كما أن المتابعة التي تمت يناء 
عاك عادر ع لات القطر الذي ارتكبت فيه الجنحة لعدم وجود شكاية صادرة عن 
الضحية تعتبر مطابقة لأحكام الفصل 752 المذكور. 

قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 7 تحت عدد 134 في الملف النحي عدد 
5 شوق ممجلة قضاء الغلس الأعلى عدد 40 ص 281 وما يليها. 

طبقا للفصل 752 من قانون المسطرة الجدائية فإن كل مغربي ارتكب فعلا خار ج المملكة له 
راقة حدحةائيواء ف نظو الفانوك المغربي أو قانون القطر الذي ارتكب فيه؛ يمكن متابعته 
بالمغرب والحكم عليه ولو كان متابعا عن نفس الفعل أمام القضاء الأجنبي؛ لايعفى من #ا* 
امحابعة إل إذا أدلى بحكم يكون قد بت في موضوع الفعل الجرمي ول يعد خاضعا لآي طعن. 


2329 


قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02/6/6 تحت عدد 81431 في الملف عدد 97/26805 
منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 59 و60 ص 380 وما يليها. 
المادة 709 
يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم في الحالات المنصوص عليها في المادتين 707 و708 أعلاه زفي 
الفقرة الانية من المادة 711 بعده ولو لم يكتسب المتهم الجدسية المغربية إلا بعد ارتكابه الجناية أو الجنحة. 
المادة 7160 
كل أجنبى يرتكب خارج أراضى المملكة جناية يعاقب عليها القانون المغربي إما بصفته فاعلا أصليا أو 
مساهما أو مشاركا يمكن متابعته والحكم عليه حسب مقتضيات القانون المغربى, إذا كان ضحية هذه الجداية 
من جنسية مغربية. 
غير أنه لا يمكن أن يتابع المنهم أو يحاكم إذا أثبت أنه حكم عليه في الخارج من أجل هذا الفعل بحكم 
مكتسب قوة الشيء المقضي به وفي حالة الحكم بإدانته, يتعين عليه أن ينبت أنه قضى العقوبة المحكوم بها 
أو تقادمت. 
المادة 711 
يحاكم حسب مقتضيات القانون المغربي كل أجنبي يرتكب خارج أراضي المملكة بصفته فاعلا أصليا 
أو مساهما أو مشاركاء جناية أو جنحة ضد أمن الدولة, أو تربيفا لخاتم الدولة أو تزييفا أو ترويرا لنقود أو 
لأوراق بنككية وطنية متداولة بالمغرب بصفة قانونية» أو جئاية ضد أعوان أو مقار البعئات الدبلوماسية أو 
القبصلية أو المكاتب العمومية المغربية. 
إذا ارتكب مغربي خخارج أراضي المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا جريمة من الجرائم 
المشار إليها أعلاه, يعاقب على هذه الجريمة كما لو ارتكبت داخل المغرب. 
كل شخص شارك أو ساهم خارج المغرب فى ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها فى الفقرة الأولى 
يتابع بصفته مشاركا عملا بالفقرة المذكورة. 
غير أنه لا يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه بالخارج من أجل نفس الفعل 
بحكم مكتسب قوة الشيء المقضي بهء وأدلى فى حالة إدانته بما ينبت أنه قضى العقوبة النحكوم بها أو تقادمت. 
قضاء محكمة النقض 
إن المقتضيات امحتج بها (الفصل 10 من ق ج والفصل 261 من ق ج) إنما تطبق في حق 
الأحانب الذين يرتكبون جرية داخل التراب الوطني. أما الأجنبي الذي يرتكب جريمة خيانة 
الأمانة خارج التراب الوطني فإن القضاء المغربي غير مختص .محاكمته. 
و إن ماورد في الفصل 755 من ق م ج من الاختصاص .محاكمة الأجانب الذين يرتكبون 


5230 





منشور يمجموعة 


قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 82/10/7 تحت عدد 1395 في الملف الجنائي عدد 9151 
0 قرارت املس الأعلى المادة الجنائية 66 - 86 ص 221 وما يليها. 

ش المادة 711-1 

بالرغم من أي مقتضى قانوني مخالف, يتابع ويحاكم أمام امحاكم المغربية اختصة كل مغربي أو أحتبي 
ارتكب خارج المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركاء جرمة إرهابية سواء كانت تستهدف 'ولا 
2 ب 0 : 5 
تستهدف الإضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها. 

غير أنه اذا كانت الأفعال الإرهابية لا تستهدف الإضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها وارتكبت خارج 
المملكة من قبل أجنبي بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركاء فإنه لا يمكن متابعته أو محاكمته إلا ذا 

لا يمكن أن تجري المنابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه باخارج من أجل نفس الفعل 
حكم حائز لقوة الشيء المقضي به وأدلى في حالة إدانته بما ينبت أنه قضى العقوبة انحكوم بها عليه او" 
تقادمت. 

المادة 712 
ف الحالات المشار إليها فى هذا الباب؛ تكون المحكمة امختصة, مع مراعاة مقتضيات المادتين 705 و706) 
مركم المكان الذي يقيم فيه المشتبه فيه أو محكمة آخر محل معروف لإقامته بالمغرب أو انحل الذي ضبط 


فيه أو محل إقامة ضحية الجريمة. 
القسم الثالت 
العلاقات القضائية مع السلطات الأجنبية 
الباب الأول 
أحكام عامة 
المادة 713 
تكون الأولوية للاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية فيما يخص التعاو ن القضائي مع الدول 
الأجنبية. ش | 
لا تطبق مقتضيات هذا الباب؛ إلا فى حالة عدم وجود اتفاقيات أو في حالة خلو تلك الاتفاقيات من 
الأحكام الواردة به. 


قضاء محكمة التقض 
يكون القرار المطعون فيه غير خارق لقواعد الإجراءات الجوهرية للمسطرة» أو لما نصت 
عله المادة 713 من قانون المسطرة الجنائية من أولوية الاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية» 


5231 


حين انتهى إلى عدم سريان مقتضيات المادتين 707 و708 من القانون المذكور في حق الطاعن 
لانعدام شروطها ء طالما أن الأمر بعدم المتابعة الصادر عن قاضي التحقيق لا يفصل في موضوع 
الدعوى من حيث إدانة أو براءة المتهم ولايحول دون إعادة التحقيق من حديد كلما ظهرت 
أدلة أخرى تدعو إلى ذلك عملا بالمادة 228 وما بعدها من نفس القانون بحكم ما يتسم به الأمر 
من صبغة وقتية تجعله غير مندرج ضمن الأحكام المكتسبة لقوة الشيء المقضي به. 

إذا كانت الوقائع المنسوبة للمتهم تشمل أفعالا أخرى لم تكن معروضة على أنظار القضاء 
الأحنبي» الذي أسفر تحقيقه على عدم متابعة الفاعل من أجل استيراد المخدرات» فإن المحكمة 
تكون قد مارست سلطتها من خلال ما توفر لها من أدلة» ومنها اعتراف المتهم الذي تضمن 
بيانا مفصلا حول الوقائع غير المشمولة بالبحث الذي أجراه قاضي التحقيق الفرنسي والمرتكبة 
بالتراب المغربي ثما يجعل قرارها سليما. ْ 

قرار صادر عن غرفتين بالمحلس الأعلى بتاريخ 07/6/20 تحت عدد 1966 في الملف عدد 
4 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 ص 127. 


الباب الثاني 
الإنايات القضائية 
المادة 714 
يمكن للقضاة المغاربة أن يصدروا إنابات قضائية قصد تنفيذها خارج أراضي المملكة. 
توجه هذه الإنابات إلى وزير العدل قصد تبليغها بالطرق الدبلوماسية, ما نم توجد اتفاقيات تقضي 
بخلاف ذلك أو فى حالة الاستعجال حيث يمكن توجيهها مباشرة للجهة الخحصة بسفيذهاء وفي هذه الحالة, 
يتعين توجيه نسخخة من الإنابة والوثائق - فينفسالوقت - إلى وزير العدل لتبليغها بالطرق الدبلوماسية. 
قضاء محكمة النقض 
بمكن لقضاة المملكة أن يضعوا الإنابات القضائية قصد تنفيذها خارج تراب المملكة. 


م يحدد القانون نوع هذه الإنابات القضائية ولم يحصرها في أبحاث التحقيق. 

لما كانت المحكمة قد قامت بوضع إنابة قضائية موججهة إلى السلطات القضائية في يلد آخر 
«فرنسا) قصد إجراء خبرة طبية على شخص كان ضحية حادثة سير في التراب المغربي... إنما 
تكون قد قامت بإحراء مسطري في حدود القانون ولم تتجاوز السلطة المخولة لها. 


5032 





اختصاصاتها 


: / وادناة ت تاعجء إليها المحكمة 
للبلد الأجنبي الذي انتدبت ملظاته القضائية لانماز هذه الخبرة. 

٠‏ 0 ْ 2 3 م ثيه 6ه 
قرار صادر عر املس الأعلى بتاريخ 83/1/20 تحت علد 8 في الملف عدد 6604 منشور 
تضرع قزارات امجلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 182 وما يليها. 

المادة 715 


ظ : 5 ل تنفل بها الانايات الصادرة داخل 
تنفذ الإنابات القضائية الدولية الواردة من الخارج بنفس الطريقة التي تفة بها 2 ' 


أراضي المملكة وطبقا للتشريع المغربي. 030 
بمكن لوزير العدل أن يأذن لممثلي السلطة الأجنبية بحضور تنفيذ الانابات القضائية كملاحظين. 
1 ش ت الققضائة المغربية» أو إذا كان تنفيذها 
غيرا أن الإنابة القضائية لا تنفد إذا لم تكن من اختصاص السلطات القضائية # بية) وى إذ 
ا / إن 1 دأء أمنها أ نظامها العام أو مصالحها الأخرى الأساسية. 
/ ة الملكة المغ بية أو أمنها أو نظامها العام ار 
من شأنه المساس بسيادة المملكة المغربية أو أمنها و مها العام 


د 0 ع لهأ لاا أن 
توجه الإنابات القضائية الواردة من الخارج بالطرق الدبلوماسية ويمكن فى حالة الا 


توجه مباشرة إلى القضاة انختصين. 


أن له , الأحية الطالبة بنحتها الا بعد 
غرأنه في حالة توجيهها بصفة مباشرة: يتعين أن لا تعلم السلطة الاجم بة بنتيجتها 


التوصل بالنسخة المرفوعة بالوسائل الدبلوماسية. 
يعم إرجاع الانابات القضائية إلى الجهات الطالبة بالطريق الديبلوماسي. 


البياب الثالت | 
الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية الأجنبية 
المادة 716 


0 ارعةى. أحا حداية أو جبحة عادية) بعد 
اذا تبين حك مة زجرية من محاكم المملكة المغربية أثناء إجراء متابعة من أجل ٠‏ يأو 


االاعها على السجل اللي موتكب ابخويجة, أنه سيق الحكم عليه من طوضا حكحة سحن وبي ووه 
كذلك القانون المغربيء أمكن لها أن تضمن فى حكمها مقتضيات 


أ حنحة عادية يعاقب عليها ّ : 
أو جنحة عادية يعائب 01 نصر من عناصر العودة إلى الجريمة. 
تفيد تحققها من صحة الحكم الزجري الأجبي وأن تأخيل بهذا الحكم كعنصر من عناضر 


المادة 717 


77 زجرية أجنبية: ما لم تعط 
يمكن أن تنفاء بالمغرب المقعضيات المدنية الواردة في مقرر صادر عن حكمة زجرلا 1 0 
ها الصيغة الدفيذيةبمقتضى مقرر تصدره محكمة مدنية مغربية تطبيقا مقعضيات قانون لسار ية. 


533 


الباب الرابع 
تسليم المجرمين 
| المادة 718 : 
تخول مسطرة تسليم انجرمين لدولة أجنبية؛ الحصول من الدولة المغربية على تسليم متهم أو محكوم عليه 
غير مغربي يوجد في أراضى المملكة ويكون موضوع متابعة جارية باسم الدولة الطالبة أو محكوم عليه 2 5 
صادرة من إحدى محاكمها العادية. يدف 
غير أن التسليم لا يقبل إلا إذا كانت الجريمة التي يستند إليها الطلب قد ارتكبت : 
- وإما خارج أراضيها من أحد مواطيها ؛ 


- وإما خارج أراضيها من أجنبي غير مغربي, إذا كانت الجرعة المنسوبة إليه تدخل فى عداد الجرائم اله 
يجيز المشريع المغر إجراء متابعة شأنها بالمه أ 1 7 م 
بي إجراء متابعة في شأنها بالمغرب ولو ارتكبها أجنبي بالخارج. 


قضاء محكمة النقض 


بالراب لمغربي كما أن الأمر بالاعتقال المتعلق به أدلى به في نسخة مصدقة وأنه مشتمل على 

عن “راتت تار رتويف والنصوص التي تنطيق عليها وأن أمد التقادم لم يعض قبل وقوع 

ظ بة بالتسليم وأن الجريعة المرتكبة يتوفر فيها بالنسبة للتشريع المغربي ما يتطلبه من حيث 

كما أنه م ينتج من النازلة أن المطالبة بالتسليم كانت لغاية سياسية. 0 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاري: تمت كجمو 

: على بتاريخ 69/5/8 تحت عدد 552 منشور .عجموعة قرارات 

انجلس الأعلى المادة الجنائية 66 - 86 ص 111 وما يليها. 6 يدن 


”7 تكان دانييل إذ أنه صدر أمر باعتقاله من قاضى التحقيق لدى المحكمة 
١‏ بتدائية.مدينة اليكانت باسبانيا من أجل إصدار شيكين بدون رصيد وأن المعني بالأمر اعترف 
بالجلسة بأن الأمر بالاعتقال وكذا المطالبة بالتسليم ينطبقان عليه وأن الأفعال المنسوبة إليه 
0 ْ دانييل ليس من جد جدسية مغربية وأنه عثر عليه بالتراب المغربي كما أن الأمر بالاعتقال 
0 7 اقتين واتهنما مشتملتان على عرض للوقائع مغ تاريخ حدوثها وأن 
يتطلبه من حيث الزجر الفصل الرابع من ظهير ثامن نونبر 1958 وليست لها صبغة سياسية كما 
أنه لا ينتج من النازلة أن المطالبة بالتسليم كانت لغاية سياسية. 0 


5354 





قرار صادر عن المحلس الأعلى يتاريخ 79 تحت عدد 109 منشور مجموعة قرارات 
امجلس الأعلى المادة الجنائية 66 - 86 ص 143 وما يليها. 

-- تسليم لحر مين - اتفاقية مغربية جزائرية بتاريخ 1963/3/15. 

الأفعال تتوفر على عناصر الزجر وليس صبغة سياسية. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 4 في الملف الجنائي عدد 93/22579 منشور 
عجلة الإشعاع عدد 10 ص 128 وما يليها. 

إنه بمقتضى الفصل التاسع من ظهير 8 نوفمبر 1958 المتعلق بتسليم المحرمين الأجانب» فإن 
المطالبة بالتسليم تكون مصحوبة إما بحكم ابتدائي أو جناية» وإما بإلقاء القبض من طرف 
السلطات القضائية للدولة الطالبة. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ و72 تحت عدد 6539 في ملف التسليم عدد 
03 منشور ممجلة رسالة المحاماة عدد 11و12 ص 312 وما يليها. 

ليس في الاتفاقية القضائية المغربية الاسبانية في ميدان تسليم امحرمين أو في المقتضيات 
القانونية المتعلقة بالتسليم في قانون المسطرة الجنائية ما ينع من الاستجابة لطلب تنازل 
السلطات القضائية الأجنبية عن مطالبتها بتسليم المطلوبة والتماسها من السلطات المغربية 
العمل على وضع حد لاعتقالها. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 1070 في الملف عدد 04/12889 
منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 63 ص 307 وما يليها. 

. إن صفة لاجئع سياسي وإن كانت تمنحه وضعا قانونيأ خاصا يستفيد مقتضاه من الحماية 
الدولية: فإن ذلك لا يعني أنه أصبح يتمتع بحصانة تجعله خارج القانون لأن صفة لاجى سداري 
تخوله الحق فقط في عدم تسليمه للدولة التي خرج منها طالب اللجوء السيأسي؛ أما ما يرتكبه 
من جرائم. بعد حصوله على صفة اللجوء السياسي؛ يكون مسؤولا عنها جنائيا ويحاكم ويسلم 
طبقا للقانون. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/08/15 تمت عدد 734 في الملف عدد 
0/6/8095 منشور.كجلة قضاء حكمة النقض عدد 80 ص 456 وما يليها. 

لما كانت الجرعة المتابع من أجلها ا معني بالأمر لها ما يقابلها في القانون الجنائي المغربي» 
ولم يمض عليها أمد التقادم وليست لها صبغة سياسية أو ارتباط بجرعة سياسية» ولا يتوفر 
على بجحنسية مغربية» وعثر عليه فوق التراب المغربي) فإن الاشهاد عليه برغبته في تسليم 
نفسه عن طواعية واختيار إلى سلطات بلده نحاكمته» يكون منسجما مع مقتضيات الاتفاقية 
المبرمة بين البلدين. ش 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 22 تحت عدد 10725 في الملف الجنحي عدد 
15/3/6/6239-2 منشو ر بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية عدد 20 ص75 وما 


532 


الماذة 719 
لا يمكن أن يسلم لدولة أجنبية أي شخص إذا لم يكن متابعا أو محكوما عليه بعقوبة من أجل أفعال ينص 
عليها هذا القانون. 
المادة 720 


يمكن الاعتداد بالأفعال الآتية سواء للمطالبة بالتسليم أو الموافقة عليه : 

1 جميع الأفعال التى يعاقب عليها قانون الدولة الطالبة بعقوبات جنائية ؛ 

2- الأفعال التى يعاقب عليها قانون الدولة الطالبة بعقوبات جدحية سالبة للحرية: إذا كان الحد الأقصى 
للعقوبة المقررة بمقتضى ذلك القانون لا يقل عن سنة واحدة أو إذا تعلق الأمر بشخص محكوم عليه. عندما 
تكون مدة العقوبة امحكوم بها عليه من إحدى محاكم الدولة الطالبة تعادل أو تفوق أربعة أشهر ؛ 

لا يوافق بأي حال من الأحوال على التسليم إذا لم يكن الفعل معاقبا عليه حسب القانون المغربي بعقوبة 

تطبق القواعد السابقة على الأفعال المكونة محاولة الجريمة أو المشاركة فيهاء بشرط أن يكون معاقبا عليها 
حسب قانون الدولة الطالبة وحسب القانون المغربي. 

إذا استند طلب التسليم إلى عدة أفعال متميزة يعاقب على كل واحد منها حسب قانون الدولة الطالبة 
والقانون المغربي بعقوبة سالبة للحرية وكان بعض هذه الأفعال يعاقب عليها بعقوبة تقل عن سنة حبساء فإن 
التسليم يقبل بالسبة مجموع هذه الجرائم إذا كانت العقوبة القصوى المقررة لها جميعا حسب قانون الدولة 

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبق الحكم عليه في بلد ما من أجل ارتكابه جريمة عادية بعقوبة 
نهائية تعادل مدتها أو تفوق أربعة أشهر حبساء فإن التسليم يقبل وفق القواعد السابقة أي بالنسبة 
للجدايات والجنح فقط. ولا يعتد في هذا الصدد بمدة العقوبة المقررة أو اكوم بها من أجل الجريمة الجديدة. 

تطبق المقتضيات السابقة على الجرائم التى يرتكبها عسكريون أو بحارة أو من في حكمهم, إذا كانت 
الجريمة المطلوب من أجلها التسليم لا تعد إخلالا بواجب عسكري وكان القانون المغربي يعاقب عليها 
قضاء محكمة النقض 

الأشخاص الذين يمكن أن يبدي المجلس الأعلى الرأي بالموافقة على تسليمهم: هم المحكوم 
عليهم من طرف محاكم الدولة الطالبة عن جنايات أو جنح معاقب عليها القانون المغربي (المادة 
0 من ق م ج والفصل 229 من الاتفاقية المبرمة بين المغرب وفرنسا بتاريخ 1957/10/5)؛ 
ولهذا لا يمكن الموافقة على طلب تسليم شخص عن فعل عدم تبريره لموارد لا تتناسب مع 
وضعيته لأنه غير معاقب عنه في التشريع المغربي. 

لا يوافق على إبداء الرأي بتسليم المطلوب إذا كانت أفعال تبييض أموال متحصلة من ترويج 
الغخدرات المدان بها يرجع تاريخ ارتكابها إلى الفترة الممتدة من سنة 1991 إلى سنة 2000, على 


5236 


اعتبار أن تجريم غسل الأموال لم يشرع بالمغرب إلا بالقانون رقم 43.05 المنشور بتاريخ ثالث 


مايو 7» وليس له أثر ر جعي . 


1 ْ 7 2 ت عاك 8 الملف الجنائ عذد 
َه د 3 حت لعن 1516 8 في 
قرارصادر 0 املس الأعلى بتاريخ 0/16 0 5 


: المادة 721 
0 فى وقت ارتكا ة المطلوب مز 
1 إذا كان الشخص المطلوب مواطنا مغربياء ويعتد بهذه الصفة فى وقت ار ب الخرعة ب من 
أجلها التسليم ؛ 


2- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم تعتبر جريعمة سياسية أو مرتبطة بجريهة سياسية ؛ 
تطبق هذه القاعدة الخاصة أيضا إذا اعتقدت السلطات المغربية» لأساف جدية. ا م 

المستند إلى جرعة من الجرائم العادية لم يقدم إليها إلا بقصد متابعة أو معاقبة شخص من أجل ا 

عنصرية أو دينية أو تتعلق بالجدسية أو بآراء سياسية؛ أو أن وضعية هذا الشخص قد تتعرض من جراء 

إحدى هذه الاعتبارات لخطر التشديد عليه. 

ئ غير أن الاعتداء على حياة رئيس الدولة أو فرد من أفراد عائلته أو عضو من أعضاء الحكومة: لا يعبر 

ضمن الحالات التي تسري عليها القيود المشار إليها في الفقرتين السابقتين. ' | 
لا تعتبر أيضا ضمن هذه الحالات الأعمال التى ترتكب أثناء تنرد أو شغب يمس بالآمن العام إذا انيت 

هذه الأعمال بوخشية حنيفة: وكذا أعمال التخريب والإبادة الجماعية الممبوعة بمقتضى الاتفاقيات الدولية ؛ 
3 إذا ارتكبت الجنايات أوالجنح بأراضي المملكة المغربية ؛ | 
4 إذا كانت الجنايات أو الجبح ولو أنها ارتكبت خارج أراضي المملكة قد تمت المتابعة من أجلها 

ولسسرس قوبة قد سقطت بالتقادم قبل تاريخ طلب التسليم حسب التشريع 
5 إذا كانت الدعوى العمومية أو العقوبة قد سقطت بالتقادم قبل ريخ طب : 2 

المغربي أو حسب تشريع الدولة الطالبة, وبصفة عامة كلما انقضت أوسقطت الدعوى العمومية المقامة من 

الدولة الطالبة. 

0 ذا ارتكبت الجنايات أو الجنح بتراب المملكة. 
لا يرخص بتسليم الأشخاص المطلويين» إذا ارتكبت الجنايات أو الجنح يتراب المملكة. . 
الأفعال المنسوبة للمطلوب في التسليم تم ارتكابها بالتراب المغربي» الآمر الذي يتعين معه 

فض طلب التسليم» طبقا للفصل 748 من ق م ج والاتفاقية المبرمة بين المغرب وفرنسا بشان 

التسليم في خامس أكتوبر 1957. | 
قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 93/2/25 في الملف الجنائي عدد 92/30379 منشور 

بمجلة الإشعاع عدد 9 ص 146 وما يليها. 


537/ 


- يبدي الس الأعلى عدم موافقته على طلب تسليم الشخص المطلوب إلى سلطات دولة ٠. ١‏ 


أجنبية في حال ما إذا أثبت أنه كان يحمل الجنسية المغربية وقت ارتكاب الجرعة المطلوب من 
أجلها التسليم» حتى وإن كان يحمل معها جنسية دولة أخرى. ٠‏ 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 09/6/24 تحت عدد 1/640 في الملف عدد 07/3621 
منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 72 ص 312 وما يليها. 
المادة 722 
لا يقبل التسليم فى الجرائم المتعلقة بالضرائب على اختلاف أنواعها أو بحقوق الجمارك أو بنظام 
الصرفء إلا بئاء على شرط صريح تتعهد الدولة الطالبة بمقحضاه ضمن طلب التسليم بأن تقبل المعاملة بالمثل 
فى طلبات من نفس النوع. 
المادة 723 
لا يقبل التسليم إلا بشرط عدم متابعة الشخص المسلم أو الحكم عليه أو اعتقاله أو إخضاعه لأي إجراء 
آخر مقيد لحريته الشخصية, من أجل أي فعل كيفما كان سابق لتاريخ التسليم, غير الفعل الذي سلم من 
أجله. 
إذا وقع أثناء المسطرة الجارية من الدولة الطالبة تغيير فى تكييف الفعل الجرمي, فإن الشخص المسلم لا 
تجري متابعته أو يصدر عليه الحكم إلا إذا كانت العناصر المكونة للجريمة بوصفها الجديد تسمح بالتسليم. 
المادة 724 
إذا قدمت عدة دول طلبات للتسليم تتعلق بنفس الجريمة: فإن الأولوية فى التسليم تمنح للدولة التى 
أضرت الجريمة بمصالحهاء أو للدولة التى ارتكبت الجريمة داخل حدودها. 
إذا كانت الطليات مبنية على ارتكاب جرائم مختلفة فتوخذ بعين الاعتبار لتقريرالأولوية جميع ظروف 
الخال وبالأخص حطورة الجرائم, ومحل ارتكابهاء وتاريخ وصول الطلبات التى تتعهد بمقعضاها إاحدى 
الدول الطالبة بإعادة التسليم. 
وتكون الأولوية فى ككل الأحوال للدولة التى تربطها بالمملكة المغربية اتفاقية لتسليم المجرمين. 
المادة 725 
إذا توبع شخص أجنبي أو صدر حكم بعقوبته بالمغرب, وكان محلا لطلب تسليم بسبب جريمة أخرى. 
فإن تسليمه لا يتم إلا بعد انتهاء المتابعة أو بعد تنفيذ العقوبة والإكراه البدني عند الاقتضاء بالمغرب. 


غير أن هذا المقعتضى لا يحول دون إمكانية مثول الشخص الأجحبي مؤقتا أمام محاكم الدولة الطالبة: 
بشرط التعهد صراحة بإعادته بمجرد ما يبت القضاء الأجنبي فى القضية. 


538 





.المادة 726 


يقدم طلب التسليم إلى السلطات المغربية كتابة وبالطريق الديبلوماسي. 


يجب أن يرفق الطلب : 

1 - بالأصل أو بنظير إما حكم بعقوبة قابلة للتنفيذ: وإما لأمر بإلقاء القبض أو لكل سند إجرائي آخر 
قابل للتنفيذ وصادر عن سلطة قضائية وفق الكيفيات المقررة في قانون الدولة الطالبة ؛ 

2 _-عليخص للأفعال الفى طلب من أجلها التسليم, وكذا تاريخ ول ارتكابها, وتكيية 1 القانوني: 


٠‏ وتضاف إليه في نفس الوقت نسخحة من النصوص القانونية المطبقة على الفعل الجرمي ؛ 


3-ببيان دقيق حسب الامكان لأوصاف الشخص المطلوب تسليمه وبجميع المعلومات الأخرى التي 
من شأنها التعريف بهويته أو جنسيته ؛ 
4 -بتعهد بالالترام بمقتضيات المادة 723 أعلاه. 


قضاء محكمة النقض 
تسليم ا جرمين الأجانب خاضع للمعاهدات المبرمة بين المملكة المغربية والدول الأجنبية 
وللظهير الشريف المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1378 الموافق لشامن نونبر 1958 وتبقى 
للمعاهدات المبرمة سبقية التطبيق في هذا امجحال. | 

لابد من إصدار أمر دولي بإلقاء القبض على المطلوب في التسليم وإرفاق الطلب بالوثائق 
داخل الال المحددة مقتضى الاتفاقية وعند خلو المعاهدة من ذلك يرجع إلى القانون الوطني. 

لايسلم إلا المجرمون الأجانب إلى الدولة المطالبة بتسليمهم لها لقيامهم بأفعال جنائية يعاقب 
عليها زجريا لدى الدولة الطالبة "المملكة المغربية" بعقوية تتجاوز سنتين حبساء ولايمكن الموافقة 
على التسليم من أجل جرائم سياسية أو بناء على طلب له طابع سياسي. 

لاتعبر الغرفة الجنائية لدى ا مجلس الأعلى سوى عن رأيها بالموافقة أو رفض طلب التسليم مع 
تعليل ذلك في كلتا الحالتين. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/2/2 تحت عدد 172 في الملف الجنحي عدد 
9 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد57 و58 ص 334 وما يليها. 

يتأكد ا مجلس الأعلى من هوية الشخص المعتقل على ذمة التسليم عن طريق وثائق التعريف 
الرسمية التي يتوفر عليها. 

الحكم الأجنبي الذي يعاقب شخصا باسم غير الاسم الذي يحمله في أوراقه الرسمية لا 
يتأتى الارتكاز عليه كسند للموافقة على طلب تسليم الشخص المعتقل الذي يستظهر بوثائق 


تعريف رسمية تتضمن هوية اخرى. 


239 


:+*«قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 08/10/29 تحت عدد 1846 في الملف عدد 08/17897 
ع ده المجلس الأعلى عدد 0زص 369 وما يليها. 
المادة 727 
يوجه وزير الشوون الخارجية طلب التسليم بعد الاطلاع على مسسداته مرفقا بالملف. إلى وزير العدل 
الذي يتأكد من صحة الطلب ويتخذ فى شأنه ما يلزم قانونا. 
المادة 728 
إذا تبين أن المعلومات المقدمة من الدولة الطالبة غير كافية لتمكين السلطات المغربية من اتخخاذ قرار فإن 
هذه السلطات تطلب إفادتها بالمعلومات التكميلية الضرورية. وبمكن لها أن تحدد أجلا للحصول على تلك 
ال معلومات. 
المادة 729 
يمكن لوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أو لأحد نوابه. في حالة الاستعجال, وبطلب مباشر من 
السلطات القضائية للدولة الطالبة» أو بداء على إشعار من مصالح المنظمة الدولية للشرطة الجنائية "انتربول" 
أن يأمر باعتقال شخص أجنبي مؤقتا بمجرد توصله بإشعار, عن طريق البريد أو بأية وسيلة من وسائل 
الاتصال الأكثر سرعة التي تترك أثر! كتابيا أو ماديا على وجود إحدى الوثائق المبينة فى البئد رقم 1من المادة 
6 أعلاة. 
يجب أن يرسل فى نفس الوقت وبالطريق الديبلوماسي طلب رسمي إلى وزير الشئون الخارجية. 
يتعين على وكيل الملك أن يشعو فورا كلا من وزير العدل والوكيل العام للملك لدى محكمة التقض 
بإجراء هذا الاعتقال. 
المادة 730 
يجري وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أو أحد نوابه الذي قدم إليه الشخص خلال الأربع والعشرين 
ساعة من وقوع الاعتقال استجوابا لهذا الشخص حول هويته, ويخبره بمضمون السند الذي اعتقل بسببه» 
ثم يحرر محضرا بهذه العملية. 


المادة 731 
ينقل الشخص المعتقل في أقرب وقت إلى المؤسسة السجمية الواقعة بمقر محكمة النقض. 
المادة 732 


يوجه وكيل الملك فورا الطلب والمسسدات المدلى بها إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض الذي. 
يحيلها إلى الغرفة الجسائية بنفس اللحكمة. 


2540 





تبت الغرفة الجنائية بمبحكمة النقض في طلب التسليم بقرار معلل خعلال خحمسة أيام من إحاله إليها. بدا 
على تقرير أحد المستشارين وبعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها والاستماع إلى الشخص المعني الذي يرك 


أن يكون مؤؤازرا بمحام. 
ويمكن للغرفة الجدائية عند الاقتضاء أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي. 
قضاء محكمة النقض 
0 الخنائية بالعلسن الأعلى أن 1 بإجحراء تحقيق 0 0 هوية اوور 


الدى بها 3 فقة بالأمر الدو 0 بإلقاء القبض بتهمة استيراد 0 اع والاتجار فيها. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 0 تحت عدد 11238 في الملف الجنحي 0 
3- 04/135267 منشور بمجلة قضاء المحلس الأعلى عدد62 ص 265 وما يليها. 
المادة 733 
يمكن الإفراج عن الشخخص المعتقل مرنقتا بباء على طلب بالاعتقال المؤقت صادر عن دولة مجاورة, إذا 
: يصل طلب رسمي مرقق بالمستددات المشار إليها في المادة 726 أعلاه خلال 30 يوما عن تاريخ هذا 
الاعتقال. 
إذا كانت الدولة الطالبة غير مجاورة, فإن الأجل يمكن أن يمدد شهرا آخر. 
بمكن الإفراج أيضا عن الشخص المطلوب بصفة صحيحة, إذا ل تصل خلال الأجل النحدد المعلومان 
التكميلية المطلو بة تطبيقا للمادة 728 أعلاه. 
تبت محكمة النقض في شأن الإفراج بناء على طلب يقدمه الشخص المعنيء ويتم ابت في هذا الل 
خلال ثمانية أيام. 
إذا توصلت السلطات المغربية بالمستندات المطلوبة بعد انقضاء الأجل المذكور, فإن المسطر تاذ ين 
جديد وتراعى فيها مقعضيات المواد 727 و730 و731 ومايليها من هذا القانوت. 


قضاء محكمة التقص 
إن الدولة الطالبة لشخص ملقى عليه القبض في إطار مسطرة تسليم 5 مين الأججاني كان 
يتعين عليها أن تعد المستندات القانوتية للحكومة المغربية داخل الشهرء وهو ما م بحص إلى 
تاريخ البت في طلب السراح المؤقت مما يتعين التصريح يقبول الطلب. 
قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 97/2/25 تحت عدد 188 منشور .مجموعة قراران 
املس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 237 وما يليها. 


241 


- مسطرة التسليم لا تسري إلا في حق الأجنبي الصادر في حقه حكم قضائي أو كان 
موضوع اتهام من طرف السلطة القضائية للدولة المطالبة بالتسليم. 
الأجنبي الملقى عليه القبض فوق تراب المملكة تنفيذا للأمر بالاعتقال المؤقت يتعين إطلاق 
سراحه إذا لم تصل المستندات القانونية إلى السلطة المختصة بالدولة المطالبة بالتسليم داخل الأجل 
المحدد قانونا وهو شهر بالنسبة للدول المجاورة وثلاثة أشهر بالنسبة لغيرها. 
قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 97/12/16 تحت عدد 11729 في الملف الجنائي عدد 
3 منشور.مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 52 ص 238 وما يليها. 


المادة 734 
يمكن للشخص العني بالأمر في أية مرحلة من مراحل المسطرة, أن يطلب الإفراج عنه مؤقتا طبقا 
للمقتضيات المنظمة للإفراج المواقت. 
تبت الغرفة الجدائية بممحكمة النقض في هذا الطلب مالم تكن قد أبدت من قبل رأيها في طلب التسليم. 
المادة 735 
إذا صرح الشخص المعبي أثناء مثوله أمام الغرفة الجدائية جبمحكمة النقض أنه يتخلى عن الاستفادة من 
تطبيق المسطرة المنصوص عليها في هذا الباب وقبل صراحة أن يسلم إلى سلطات الدولة الطالبة, فإن محكمة 
النقض تشهد عليه بذلك. وتوجه نسخة من هذا القرار إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض الذي 
يحيلها إلى وزير العدل. 


قضاء محكمة التنقضص 
- إذا توفرت في طلب التسليم كافة الشروط التي يتطلبها القانون وأبدى المطلوب فى 


التسليم - طوعا واختيارا - رغبته في أن يسلم إلى الدولة الطالبة» فإن الغرفة الجنائية بامجلس 
الأعلى تسجل ذلك على صاحبه. وتبدي ‏ مع ذلك - رأيها بالموافقة على الطلب. 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/6/16 تحت عدد 1966 في الملف عدد 99/6941 
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص153. 

- إذا صرح الشخص المطلوب بأنه يتخلى عن الاستفادة من مسطرة التسليم المنخصوص 
عليها في قانون المسطرة الجنائية (المواد 718 الى 745)؛ وقبل صراحة وعن طواعية واختيار أن 
يسلم إلى سلطات الدولة الطالبة له لتنفيذ أحكام قضائية صدرت عليه فيهاء فإن ا ملس الأعلى 


يشهد عليه بذلك. 


قرا رصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 2 تحت عدد 5 في الملف عدد 03/227231 
نشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 61 ص 314 وما يليها. 


5242 


1 11 


. المادة 736 
تبدي الغرفة الجنائية» في حالة العكسء رأيها في طلب التسليم . 
إذا اعتبرت الغرفة الجدائية أن الشروط القانونية غير مستوفاة أو أن هناك خطأ بيناء أصدرت 
الموافقة. ْ 
يعت رأيها في هذه الخالة نهائياء ولا يمكن بعده الموافقة قة على التسليم. ٠‏ ديفرج إثر ذلك عن الى ش 
الأجنبي ما لم يكن معتقلا من أجل سبب آخر. 3 
يوجه الملف وكذا نسخة من القرار ثمانية أيام من يوم النطق به إلى وزير العدل. 
يقع بعد ذلك إشعار السلطات الطالبة برفض التسليم. 
المادة 737 
إذا أبدت محكمة النقض رأيها بالموافقة اهن : لعي ا كمون 
إلى وزير العدل الذي يقترح عند الاقتضاء على الوزير الأول إمضاء مرسوم يأذن بالتسليم . أيهم 
يوجه المرسوم إلى وزير الشوئون الفارجية قصد تبليغه إلى الممئل الديبلوماسي للدولة الطالبة إلى وزير 
الداخلية قصد تبليغه إلى الشخخص المعني بالأمر ولأجل النفيذ. 
إذا ل تخد الدولة الطالبة خلال أجل شهر من تاريخ تبليغ المرسوم ممثلها الدييلوماسي. وفق مقتضيان 
الفقرة السابقة: المبادرات اللازمة لاسعلام الشخص بواسطة أعوانهاء أو لم تعط المبررات اكاياعن أرب 
تأخرهاء فإنه يفر ج عن الشخص المقرر تسليمه ولا تمكن المطالبة به من أجل نفس الأفعال. 
المادة 738 
خلافا لمقتضيات المادة 723 أعلاه: يمكن متابعة الشخص المسلم أو معاقبته من أجل جرية سارق 
التسليم غير تلك التي استند إليها طلب التسليم, إذا منحت السلطات المغربية موافقتها على ذلك رى 
للمسطرة المنصوص عليها في المادة 739 بعده. 0 
يمكن للسلطات المغربية منح هذه الموافقة حتى في حالة ما إذا م تكن الجخرمة التي يستند إليها الطاب من 
بين الجرائم امحددة في المادة 720 ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليه في المادة 721 أعلاه. 
المادة 739 
يجب أن يكون الطلب المقدم بشأن تمديد مفعول التسليم بناء على امادة السابقة مرفقا تدان 


المبررة له المنصوص عليها في المادة 726 أعلاه وكذا بمحضر يشتمل على تصربحات الشخص | 
ويتضمن ملاحظاته أو يسجل عدم وجود أي اعتراض يتمسك به هذا الشخو شااعب يدول 


اتشلية: 


رأيا بعدم 


243 





يوجه الملف إلى حكمة النقض التي تبت في الطلب بناء على المستدات المدلى بهاء مراعية بالخصوص مأ 
أبداه الشخص المعني من اعتر اضات» ويمكن أن تتمم هذه البيانات بالاستماع إلى محام يختاره الشخص أو 
يعين له بطلب منه. 
تبت المحكمة في الطلب وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 736 و 737 من هذا القانون. 
ألمادة 740 
يعتبر الشخص المسلم خاضعا لقانون الدولة التي سلم إليها من أجل ارتكابه أية جريمة سابقة على تاريخ 
تسليمه ومختلفة عن الجريمة المطلوب بسببهاء إذا لم يغادر خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ الإفراج النهائي 
عنه أرض تلك الدولة رغم أنه كان متيسرا له مغادرتهاء أو إذا عاد إلى تلك الدولة بعد مغادرته لها. 
ألادة 741 
يكون التسليم الذي تحصل عليه السلطات المغربية باطلا إذا تم إجراؤه في غير الأحوال المنصوص عليها 
في هذا القانون, ما عدا إذا نصت اتفاقيات دولية نافذة المفعول على مقتضيات مخالفة. 
تصرح بالبطلان؛ ولو تلقائياء هيئة التحقيق أو الحكم التي أحيل هذا الشخص إليها بعد تسليمه. 
تختص الهيئات المذكورة كذلك بالنظر فى صحة التكييف القانوني المطبق على الوقائع المطلوب من 
أجلها التسليم. 
إذا تم التسليم من أجل تنفيذ مقرر أصبح نهائياء فإن محكمة النقض هي التي تصرح بهذا البطلان. 
لا يقبل الطلب المرفوع بشأن البطلان من الشخص المسلم إلا إذا قدمه في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ 
الانذار الموجه إليه إثر اعتقاله من قبل وكيل الملك , ويتعين في نفس الوقت إشعار الشخص المسلم بحقه في 
أن يخعار محاميا أو أن يطلب تعيينه له. 
المادة 742 
في حالة التصريح ببطلان التسليم: يفرج عن الشخص المسلم ما لم يكن مطلوبا من الدولة التي مبحت 
تسليمه: ولايمكن القبض عليه من جديد سواء من أجل الأفعال التي اسهد إليها هذا التسليم أو من أجل 
أفعال سابقة إلا إذا لم يغادر الأراضي المغربية خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ الإفراج عنه, ما لم يكن 
خروجه متعذرا لأسباب خارجة عن إرادته, أو إذا تاد إلى المغرب بعد مغادرته. 
المادة 743 
إذا حصلت السلطات المغربية على تسليم شخص أجتبي وكانت حكومة دولة الثة تطلب منها بدورها 
تسليم نفس الشخص إليها لأجل ارتكابه أفعالا سابقة على هذا التسليم ومختلفة عن الأفعال التي صدر الحكم 
فيها بأراضي المغرب وغير مرتبطة بها فإنه من اللازم الحصول على موافقة الدولة التي سلمت هذا الشخص . 


غير أن هذا القيد لا يطبق إذا أمكن للشخص المسلم أن يغادر الأراضي المغربية خلال الأجل المحدد في 
المادة 740. 


744 المادة‎ ٠ 


يؤذن بمرور كل شخص غير مغربي كيفما كانت جنسيته يقع تسليمه من دولة أخرى عبر أراضي اوون 
- ع أيم 
الضرورية التي تغبت بأن الجريمة المنسوبة إليه تدخل ضمن ما هو منصوص عليه في المادة 720 أعلاه, . تدان 
لا مسح هذا الإذن إلا فى نطاق المعاملة بالمثل أو إذا نصت عليه اتفاقية مع الدولة الطالبة. 
يعم التقل تحت مراقبة أعوان مغاربة وعلى نفقة الدولة الطالبة. 
في حالة نقل هذا الشخص جوا على متن طائرة أجنبية لم يكن مقررا لها أن تحط با مغرب, 
الطالبة تشعر الحكومة المغربية بأن الطائرة ستحلق فى فضائها وتشهد بوجود المسسدات ١‏ 0 
في المادة 726 أعلاة. | ِ 
إذا حطت الطائرة فجأة: فإن هذا التصريح تكو ن له آثار طلب الاعتقال المؤقت المنصوص عاير ل 
رقم1 من المادة 726 أعلاه. ويتعين على الدولة الطالبة عندئذ أن ترسل طليا رسميا بالتسليم. 1 


عندما يكون تو قف الطائرة با مغرب مقرراء فإن الدولة الطالبة توجه طلبا وفق مقتضيات الففر #الخامسة 
من هذه المادة. 


فإن الدولة 
ع 


المادة 745 
تحجر بطلب من الدولة الطالبة جميع الأشياء المتحصلة من الجرعة أو التى يمكن اعتمادها كأدر 5 
والنى يعثر عليها في حيازة الشخص المطلوب تسليمه وقت إلقاء القبض عليه أو التي تكتشف فيما بي 04 
تبت محكمة النقض فى نقس الوقت الذي يبدي فيه رأيه بلموافقة على التسليم بشأن تسليم هذه وى , 
إلى الدولة الطالبة . 5 
يجوز أن تسلم هذه الأشياء ولو تعذر تسليم الشخص المطلوب بسبب فراره أو وفاته. 
يمكن للسلطات المغربية مع ذلك أن تحتفظ بالأشياء امحجوزة, إذا رأت أن ذلك ضروري 
اوجرا اءات الجدائية الجارية أمام محاكمها ضد الشخص نفسه أو المساهمين معه أو المشاركين ل, لفك 8 
كذلك أن تمحتفظ لنفسهاء عند إرسال هذه الأشياء بالحق في استردادها لنفس السبب مع التعهر | 


لإعادتها 
بمجرد ما يتيسر لها ذلك. 
غير أنه تحفظ الحقوق المكعسبة للدولة المغربية أو للغير على هذه الأشياء. 
استدعاء الشهود 
المادة 746 ٠‏ 
إذا رأت دولة أجتبية ضرورة حضور أحد الشهود المقيمين بأرض المغرب للانستماع إليد و 
قضية زجرية, فإن السلطات المغربية التى قدم إليها الطلب بالطريق الديبلوماسي تدعو الشاهد إلوري ىم 


إلى الاستدعاء الموجه إليه. 


545 


غير أن الاستدعاء لا يتم ولا يبلغ للشخص اموجه إليه إلا بشرط عدم إمكان متابعته أو الحد من حريته 


المادة 747 


كل شخص معتقل بمسسة سجنية با مغرب يطلب حضوره شخصيا من الدولة الطالبة بقصد أداء شهادة 


أو إجراء مواجهة, يمكن نقله موكقنا إلى الدولة الطالبة بشرط إرجاعه خلال أجل تحدده السلطات المغربية. 
يرد الطلب بالطريق الديبلوماسي. 
يمكن رفض هذا النقل : 
. - إذا لم يقبل به المعتقل ؛ 
إذا ظهر أن حضوره فى قضية زجرية جارية بالمغرب أمر ضروري ؛ 
إذا كان نقله سيودي إلى تديد فترة اعتقاله ؛ 
إذا وجدت اعتبارات خاصة تعترض نقله إلى أراضي الدولة الطالبة. 
يبقى الشخص الذي تم نقله بهذه الصفة رهن الاعتقال. لدى الدولة الطالبة إلا إذا تعلق الأمر بشخص 
محكوم عليه بعقوبة وطلبت الدولة المغربية عند انصرام عقوبته الإفراج عنه. 
تحسب المدة التي يقضيها المعني بالأمر بسجن الدولة الطالبة ضمن المدة المحكوم بها عليه بالمغرب 
وتخصم من العقوبة . 
اثباب السادس 
الشكاية الرسمية 
المادة 748 
إذا ارتكب أجنبي جريمة بأراضي المغرب؛ وكان من مواطني دولة لا يسمح تشريعها بتسليم مواطنيهاء 


فإنه يمكن للسلطات المغربية في حالة لجوء مرتكب الجريمة إلى وطنه أن تقوم بإبلاغ دولته بما ارتكبه من أفعال 
للحصول على متابعته طبقا لتشريع الدولة المطلوية. 

يتم الإبلاغ عن اجرائم بالطريق الديبلوماسي. 

يتضمن الابلاغ عرضا للوقائع, ويبين فيه بدقة مكان ووقت ارتكاب الجريمة والعناصر المكونة لها 
والنصوص المطبقة عليها بالمغرب وجميع العداصرالأخرى التى يمكن استعمالها كوسائل إثبات؛ ويرفق على 


أو المشاركين فى الجبريمة الذين يوجدون بالمغرب. 


تطبق مقتضيات الفقرات أعلاه مع مراعاة الاتفاقيات المبرمة فى هذا الصدد. 


5246 


قضاء محاكم الاسنئتاف | | 
يمكن اعتماد الشكاية المباشرة المقدمة من طرف السلطات البريطانية في مواجهة مواطن ' 
مغربي والمعوزة بوسائل إثبات اغتبرتها المحكمة قاطعة» للحكم بالإدانة من أجل المنسوب إليه. 
تكون عناصر الجرائم المتابع من أجلها المنهم قائمة من خلال الشكاية المباشرة التي عززتها 
السلطات البريطانية بوسائل إثبات قاطعة مستنبطة من تصريحات الشهود وانحجوزات 


والاتصالات الهاتفية والبصمة الوراثية واستخدام أقنعة للاستيلاء على مبالغ مالية هامة. 


قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 12/11/22 تحت عدد 15 في الملف عدد 

55 منشور بقضاء حكمة الاستئناف بالرباط عدد 4 ص 242 وما يليها. 
ظ ش المادة 749 | 

بمكن فى حالة التوصل بشكاية رسمية من دولة أجنبية؛ أن يتابع بالمغرب المواطن المغربي الذي يرتكب 
جرية بالخارج أو داخل المملكة» ولا يتم تسليمه للدولة الأجنبية اعتبارا لجدسيته المغربية. ويحاكم ويصدر 
الحكم عليه وفتا لقتضيات القانون المغربي. 

الباب السابع 
التسليم المراقب 
المادة 749-1 

بمكن لدولة أجنبية أن تطلب من السلطات المغربية الختصة تنفيذ عملية تسليم مراقب داخل المملكة 
المغربية. ش 

تنفذ طلبات التسليم المراقب الواردة من دولة أجنبية وفق أحكام الفرع الأول من الباب الغالث من 
القسم الثاني من الكتاب الأول من هذا القانون المتعلق بالتسليم المراقب داخل أراضي المملكة وطبقا 


لا يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستثناف منح الإذن بالتسليم المراقب إلا بعد موافقة وزير 
العدل. ١‏ ش 


غير أن طلبات التسليم المراقب لا تنفد إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة المغربية أو أمنها 
أو نظامها العام أو مصالحها الأخرى الأساسية. 
ش المادة 749-2 
يوجل الوكيل العام للملك الذي منح الإذن بالتسليم المراقب اتخاذ أي إجراء من إجراءات البحث 
المرتبطة بعملية التسليم المراقب المأذون بها بناء على طلب دولة أجنبية أو إيقاف مرتكبي الجريمة والمتورطين 


247 


فيها إلى حين علمه بوصول الشحبة إلى وجهتها النهاتية» وعند الاقتضاء إلى حين تدخل السلطات الأجنبية 
الختصة بشأنها. 


يمكن لهذه الغاية للوكيل العام للملك أن يتفق مع سلطات الدولة الأجنبية على تاريخ موحد للتدخل 
وكيفيات هذا التدخل. ش ش 


لمكن للوكيل العام للملك أيضا أن يعهد إلى مصالح الشرطة القضائية المختصة بال لبتسيق مع نظيرتها 
الأجنبية حول تاريخ موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخحل. 


54 





| الكتاب الثامن 
أحكام مختلفة وختامية 


المادة 750 | 

جميع الآجال المنصوص عليها في هذا القانرن آجال كاملة لا تشمل اليوم الأول ولا اليوم الأخيره 
وتستثنى من ذلك الآجال التى تكون محددة بعدد الساعات. 

إذا كان اليوم الأخير للأجل يوم عطلة امتد الأجل إلى أول يوم عمل بعده. 

تعتبر أيام عطل جميع الأيام المصرح بأنها كذلك بمقتضى نص خاص. 

قضاء محكمة التقضصس 

جميع الآجال المنصوص عليها في المسطرة الجنائية هي أجال تامة لا تشمل يوم الافتتاح 

قرار صادرعن انجلس الأعلى بتاريخ 29 تحت عدد538 قي الملف الجنحي عدد 46084 
مدشور كمجلة رابطة القضاة عدد 14 و15 ص85 وما يليها. 
استثناف قرار الافراج المؤقت المنصوص عليه في الفصل 406 من نفس القانون كما وقع تعديله. 

قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 84/5/24 تحت عدد 4934 في املف عدد 63068 
منشور بمجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 34 وما يليها. 

الآجال في قانون المسطرة الجنائية آجال كاملة لا يحسب اليوم الأول لبدايتها ولا اليوم 
الأخير لنهايتها . 

قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98 تحت عدد 2909 منشور بمجموعة قرارات 
امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 87 وما يليها. 

المادة 751 


كل إجراء يأمر به هذا القانون ولم يغبت إنجازه على الوجه القانوني يعد كأنه لم ينجر, وذلك مع مراعاة 
مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 442 المتعلقة بجلسات غرفة اللسايات. 


249 


قضاء محكمة النقض 
- كل إجراء أمر به هذا القانون ول يثبت إنجازه على الوجه القانوني يعد كأن لم يكن. 
إن عدم إنجاز إجراء مسطري على الوجه القانوني في محاضر الضابطة القضائية لا يؤدي إلى 


بطلانها من أساسها وإنما يعتبر الاجراء كأن لم يددجر ويبة : سي الباد 
ْ نمأ يعتبر الا بحراء ن م يدسجز ويبقى العمل با اضر بي , البيان عملا" 
بالفصلين 293 و7265 . 1( 3 


عراز عاتوكن املس الأعلى بتاريخ 84/5/29 تحت عدد 4963 في الملف عدد 84/9384 


قضاء محاكم الاستئتاف 


- ثبوات أن الاعترافات المنسوبة للمتهم في محضر الضابطة القضائية قد انترعت منه تحت ّْ 


الضغط وبعد تعرضه للعنف من طرف الضابطة منجزة المحضر المذكور. 

يعتهر المحضر باطلا مقتضى المادة 751 من ق م ج لعدم احترام الحقوق والضمانات امخولة 

قرار صادر عن محكمة الاستئناف بأكاديريتاريخ 14/07/25تحت عدد 6955 في الملف عدد 
19 منشور ممجلة المرافعة عدد 23 ص 117 وما يليها. 

ش المادة 752 

تطبق أحكام قانون المسطرة المدنية المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.74.474 الصادر فى 11 من 
رمضان 1394 (28 شسبر 1974) على الدعاوى المدنية المقامة أمام القضاء الزجري, كلما كانت غير متناقضة 
مع المقتضيات الخاصة لهذا القانون والمتعلقة بدفس الموضوع. ْ 


قضَاء محكمة التقضص 

- العمل القضائي استقر على تطبيق قواعد المسطرة المدنية في القضايا الجنحية عند عدم 
وجود قواعد في قانون المسطرة الجنائية. 

إيتعرض للنقض القرار القاضي بعدم قبول الطلب الرامي إلى إعادة النظر ضد حكم جنحي 
لعلة أنه ليس من بين القواعد المسطرة الجنائية ما يحدد طريق إلتماس إعادة النظر في الأحكام 
الجنائية كما هو الحال في قانون المسطرة المدنية وأن الدعوى المدنية بحكم أنها معروضة على 
محكمة زجرية وبحكم أن الدعوى التابعة للدعوى العمومية لا تخضع إلا لمقتضيات قانون 

المسطرة الجنائية دون سواها . ْ )0 

قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 53 نحت عدد 6846 في الملف الجدائي عدد 210 
منشور ممجلة ا محامي عدد 37 و 38 ص 103 وما يليها. 

لا تطبق قوا لص م .اس - 

بق قواعد المسطرة المدنية على الدعوى المدنية التابعة إلا حينما يحي قانون المسطرة 

000 / 2 يحيل نولا 0 


اك 





قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95/1/10 تحت عدد 40 منشور مجلة قضاء الس 
الأعلى عدد 49 و 50 ص 200 وما يليها. 00 : 5 
٠‏ لفن كانت القضية بحكم أنها تتعلق بالدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية وأن الغرفة 


االجنحية تطبق نصوص قانون المسطرة الجنائية» فإنه من المقرر فقها أن أحكام قانون المسطرة 


المدنية يمكن أن يرجع إليها باعتبارها القانون الأصلي لسد ما يكون من نقص في قانون ا مسطرة 
الجنائية» وبجواز تطبيقها فيما لم يرد في المسطرة الجنائية ما يتعين معه تطبيق تلك المقتضيات في 
الدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية هما في ذلك الفصل 517 من ق م م . 

قر ار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 95/9/19 تحت عدد2980 في الملف عدد 94/14746 
منشور ممجلة قضاء المحلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 169 وما يليها. 

قانون المسطرة المدنية تعتبر الشريعة العامة لقانون المسطرة الجنائية يتعين الرجوع إليه في 
حالة غياب نص في هذه الأخيرة. 

قرار صادر عنالجلس الأعلى بتاريخ 95/10/18 تحت عدد 2066 في الملفعدد 17875 
منشور مجلة المرافعة عدد 7 ص 101 وما يليها. 

إن مسطرة الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة من صميم القضاء المدني ولا يمكن ممارسته 
ضد قرار +حنححي ٠.‏ 

قرار صادر عن جميع غرف ا مجلس الأعلى بتاريخ 06/5/22 تحت عدد1662 في الملف عدد 
7 منشور.مجلة محاكم مراكش عدد 1 ص 189 وما يليها. 

يخضع قبول التدخل الارادي في الدعوى الجنائية أمام محكمة النقض لمقتضيات قانون 
المسطرة المذئية)» كلما كانت هذه المقتضيات لا تتناقض مع قانون المسطرة الخنائية. 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 12/12/26 تحت عدد 783 4 في الملف عدد 
4 منشورءمجلة القضاء والقانوت عدد 162 ص 166 وما يليها. 

لعن كانت الدعوى المدنية المقامة أمام القضاء الرحري يمكن أن تطبق عليها أحكام المسطرة 
المدنية» عملا بالمادة 752 من قانون المسطرة الجنائية» فإن ذلك يبقى رهينا بعدم تناقض هذه 
الأحكام مع مقتضيات قانون المسطرة الجنائية المتعلقة ينفس الموضوع. ولما كان ثابتا من وثائق 
الملفء أن الحادثة موضوع النازلة» والتي نتج عنها إصابة المطلوب الذي له صفة قاض» وقعت 
عدينة وحدة؛» فإن الاختصاص للبت في الدعوى العمومية طبقا للمادة 259 من ق م ج؛ ييقى 
للمحكمة الابتدائية بوحدة» وبصفة تبعية الدعوى المدنية التابعة لهاء وأن إعمال مقتضيات 
المادة 517 من قانو ن المسطرة المدنية من شأنه أن يقلب قاعدة الاختصاص لتصبح الدعوى 
العمومية تابعة للدعوى المدنية. ٠‏ 

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 53 تحت عدد 10/231 في الملف الخنائي عدد 
4 منشور بالمنتقى من عمل حكمة النقض في المادة الجنائيةلعيد الرزاق الجباري ص 27 
ينا ليها 


551 


قضاء محاكم الاستئتاف 

- مسطرة إدخال الغير في الدعوى ْم ينص عليها قانون المسطرة الجنائية وبالتالي» فإنه يتعين 
الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الذي يعتبر القانون الأصلي المنظم للآجال في المواد 103 
و104 من ق معم. ش | 

قرار صادر عن محكمة الاستثناف بالقنيطرة بتاريخ 95/4/20 في الملف عدد 94/254 منشور 
مجلة الإشعاع عدد13 ص 148وما يليها.. 

1 المادة 753 

إذا وقع تغيير فى الاختصاص نتيجة تطبيق القانون الجديد, ينقل الملف بقوة القانون وبدون أي إجراء 
إلى هيئة التحقيق أوالحكم التى أصبحت مختصة. 

قضاء محاكم الاستئتاف 

حيث إنه بعد أن دخل قانون المسطرة الجدائية الجديد رقم 22.01 حيز التنفيذ منذ 
1 فإن غرفة الجنح الاستئنافية أصبحت تختص بالنظر في الاستتنافات المرفوعة إليها 
ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية بمقتضى الفصل 253 منه كما أنها تختص 
على وجه الاستثناء في قضايا الامتياز القضائي لبعض الفئات من الموظفين المنصوص عليهم في 
المادتين 6 و 267 من ق مج 

وحيث إنه.مقتضى الفصل 753 من ق م ج إذا وقع تغيير في الاختصاص نتيجة تطبيق القانون 
الجديد فإن الملف ينقل بقوة القانون إلى هيأة الحكم التي أصبحت مختصة وأنه.مقتضى الفصل 
4 منه فإن إجحراءات المسطرة التي أنحرت قبل تطبيق قانون المسطرة الجنائية الجديد تبقى 
صمحيحة وبذلك فإِنَ إجراءانته البحصث والتحقيق الإعدادي الذي انتهى بالمتابعة تبقى صححييحة 
بينما محاكمته أصبحت من اختصاص ابتدائية تاونات. | 

قرار صادر عن محكمة الاستثئناف بفاس بتاريخ 03/11/24 تحت عدد 2664في الملف عدد 
001055 منشور .مجلة ندوات محاكم فاس العدد الثاني ص 213 وما يليها. 

المادة 754 ' 
'تبقى إجراءات المسطرة التي أنجرت قبل تاريخ تطبيق هذا القانون صحيحة ولا داعي لإعادتها. 
المادة 755 
يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ابتداء من فا أكتوبر من سنة 2003. 


.غير أن المقررات الصادرة قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تظل خاضعة من حيث الطعون وآجالها 
للمقتضيات المضمنة في القوانين المنسوخة. 


552 


قضاء محكمة النقض ' ش 1 | 
إنه بعكس قواعد الموضوع فإن قواعد الشكل كقوانين الاختصاص والمسطرة يجري 


. العمل بها فور دخولها في حيز التطبيق حتى بالنسبة للأفعال التي أرتكبت من قبل ما دامت لم 
. يفصل بشأنها حكم في الجوهر. 


قرار صادر عن ابحلس الأعلى بتاريخ 67/06/29 منشور يمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 4 
ص 84 وما يليها. 


قضاء المحاكم الابتدائية 
قواعد الشكل كقوانين الاختصاص والمسطرة يجري العمل بها فور دخولها حيز التطبيق 
حتى بالنسبة للأفعال التي ارتكبت من قبل ما دامت لم يفصل فيها بحكم في الجوهر. . 
حكم صادر عن ا محكمة الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 12/03/01 في املف عدد 
0 منشور كمجلة محاكمة عدد 9 و10 ص 283 وما يليها. 
المادة 756 

تسخ جميع النصوص الخالفة لهذا القانون وعلى الأخص : 

1 الظهير الشريف رقم 1.58.261 بتاريخ فاتح شعبان 1378 (10 يبراير 59) الذي يحتوي على 
قانون المسطرة الجنائية والنصوص المتممة أو المعدلة له ؛ 

2 القصل 51 من الظهير الشريف الصادر فى 2 ربيع الأول 1377 (27 شسبر 1957) بشأن إخداث 
المجلس الأعلى ؛ 

3 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.448 بتاريخ 1من رمضان 1394 (28 شعبر1974) المتعلق 
بالاجراءات الانتقالية تطبيقا للظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 من جمادى الآخرة 
4 (15 يوليوز 1974) المتعلق بالتعظيم القضائي للمملكة ؛ 

4 الظهير الشريف رقم 1.58.199 بتاريخ 6 ربيع الأول 1378 (20 شسعبر1958) بشأن العضوية 


ش الاسعشارية فى القضايا الجنائية: كما وقع تغييره أو تتميمه ؛ 


5 الظهير الشريف رقم 7 ابتاريخ 25 من ربيع الآخر 1378 (8 نونبر 1962) بشأن تسليم 
المجرمين الأجانب إلى حكوماتهم؛ 
6 الفصول من 19 إلى 23 من مجموعة القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.59.413 
بتاريخ 8 من جمادى الآخرة 1382 (26 نونبر 1962). ْ 
المادة 757 
تطبق بشأن المقتضيات التى تحيل إلى النصوص المنسوخة بمقتضى المادة 756 أعلاه والتى تتضمنها 
نصوص تشريعية أو تنظيمية المقتضيات الموافقة لها المنصوص عليها في هذا القانون. 


253 


مراجع الكتاب 


1) مجلة الإشعاع تصدر عن نقابة ا حامين بالقنيطرة. 
2) مجلة المعيار تصدر عن نقابة النحامين بفاس. 
3 جملة انحامي ا نقابة ا مامين.مراكش. 
4) محلة الحاكم المغربية تصدر عن نقابة المحامين بالبيضاء. 
5) مجلة قضاء محكمة النقض تصدر عن محكمة النقض. 
6) جملة رسالة ا محاماة تصدر عن نقابة المحامين بالرباط. 
7 جملة القضاء والقانون تصدر عن وزارة العدل. 
8 مملة الندوة تصدر عن نقابة النحامين بطنجة. 
9 جملة المرافعة تصدر عن نقابة المحامين بأكادير. 
0 مجحلة الملف تصدر عن الأستاذ يوسف وهابي. 
1) الجحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات تصدر عن د. محمد لفروجي. 
2) مجحلة رابطة القضاة التي كانت تصدر عن رابطة القضاة. 
3) مجلة العلوم القانونية والقضائية تصدر عن الأستاذ عبد الرزاق الجباري 
4) بجحلة الدفا ع تصدر عن نقابة المحامين بسطات. 
5) مجلة محاكم مراكش تصدر عن محكمة:الاستئناف .عراكش. 
6) مجلة محاكمة تصدر عن الأستاذ عز الدين الماحي.. 
7) مجلة القصر تصدر عن الأستاذ الحسن البوعيسي. 
8) محملة رسالة الدفاع تصدر عن نقابة المحامين بالناظور. 
9) مجملة المناظرة تصدر عن نقابة المحامين بوحدة. 
0) المحلة المغرر بية لنادي قضاة الدار البيضاء تصدر عن المكتب الجهوي بالدار البيضاء لنادي 
قضاة المغرب. 
1) مجلة المحامون تصدر عن نقابة امحامين بأسفي. 
2) بحلة ا محاماة تصدر عن جمعية المحامين بالمغرب. 
3) محلة العرائض تصدر عن نقابة النمحامين بتازة. 


5254 


25) قضاء ا .الاستئناف بالرباط تصدر عن 5 الأستئناف تالرباط: 


6) محلة اما لس كيد را 

7) محلة القبس المغربية تصدر عن الدكتور المهدي. 

8) المحلة القانونية التي تصدر عن امحكمة الابتدائية.ممكناس. 

9) مملة في زحاب المحاكم تصدر عن النقيب عبد الله درميش. 

0) مملة البحوث تصدر عن الأستاذ التهامي القائدي. ٠‏ 

1) محلة الميادين تصدر ل العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة. 

2) ملة حكمة الاستثناف بالدار البيضاء تصدر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء. 

3) المحلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية تصدر عن الأستاذ عبد الله بن اجبارة. 

4) محلة الشؤون الجنائية تصدر عن مديرية الشؤون الجنائية بوزارة العدل. 

5) سلسلة فقه القضاء الجنائي تصدر عن الأستاذ ميمون خراط. 

6) كتاب العمل القضائي للغرفة الادارية ممحكمة النقض محمد بفقير الخجوة الأول: الطبعة 
الأولى سنة 2016. مطبعة النجاح الجديدة بالدار البيضاء. 


7) كتاب المنتقى من عمل قضاء محكمة النقض في المادة الحنائية للاأستاذ عبد الرزاق الجباري 
الطبعة الأولى سنة 2016. مطبعة الأمنية بالرب 0 


8) كتاب المنازعات الانتخابية فى ضوء قرارات ابجلس الأعلى من إصدارات المكتب الفني 
محكمة النقض. العدد الأول الطبعة الأولى سنة 2016 مطبعة الأمنية بالرباط. 


39) كتاب الاجتهاد القضائ ني في مجموعة القانون الجنائي للأستاذ إدرد بس حدر الطبعة 
الأولى سنة 1992. شركة بابل للطباعة والنشر والتوزيع بالرباط. 


0) كتاب قضاء المجلس الأعلى في التأمين 1998 2004 لعبد العزيز توفيق الجزء الثاني. الطبعة. 
الأولى سنة 2005.. مطبعة النجاح الجديدة بالدار البيضاء. 


41) كتاب قرارات المحلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف للمستشار إدريس بلمحجوب 
. الجزء الثاني. الطبعة الأولى سنة 2005. مطبعة الأمنية الرباط. 


2) كتاب قرارات المجلس الأعلى بغرقتين أو يجميع الغرف للمستشار إدريس بلمحجوب 
. الجزء الرابع. الطبعة الأولى سنة 2006. ل الرباط. 


“لد لس الطعة لول ةم مط 0 دراي لصوب 
الجزء الخامس. الطبغة الأولى سنة 2008. مطبعة الأمنية الرباط 


32055 


44) كتاب قضاء محكمة النقض في المادة الجنائية للدكتو قمر أزوكار. مطبعة النجاح الجديدة 
الدار البيضاء. الطبعة الأولى سنة 2012. 2 ' 


45) التقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. مدشورات مركز النشر والتوثيق بمحكمة النقض الرباط. : 

6 التقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2000 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوثيق محكمة النقض الرباط. 

7 التقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. مدنشورات مركز النشر والتوثيق.محكمة النقض الرباط. 

8) التقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2002 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوثيق.محكمة التقض الرباط. 

9) لتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2003 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوثيق.بمحكمة النقض الرباط. 

0) التقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2004 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوثيق.محكمة النقض الرباط. 

1 التقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2005 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوثيق.محكمة النقض الرباط: 

2) التقرير الستوي للمجلس الأعلى لسنة 2007 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوثيق محكمة النقض الرباط. 

3) التقرير الستنوي للمجلس الأعلى لسنة 2008 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوئيق.بمحكمة النقض الرباط. 1 

4 التقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2010 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية 
الرباط. منشورات مركز النشر والتوثيق جمحكمة النقض الرباط. 

5) التقرير السنوي لمحكمة النقض لسنة 2011 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية الرباط. 
منشورات مركز النشر والتوثيق.ممحكمة النقض الرباط. 

6) التقرير السنوي لمحكمة النقض لسنة 2012 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية الرباط. 
منشورات مركز النشر والتوثيق.ممحكمة النقض الرباط. 

7) التقرير السنوي لمحكمة النقض لسنة 2013 الصادر عن محكمة النقض. مطبعة الأمنية الرباط. 
منشورات مركز النشر والتوثيق.,محكمة النقض الرباط. 


8) التقرير السنوي محكمة النقض لسنة 2014 الصادر عن محكمة النقض. مطلبعة الأمنية الزياطة. 


منشورات مركز النشر والتوثيق..محكمة النقض الرباط. 


ةك 


جب بير 


9) التقرير ل ب ار : 


منشورات مركز النشر والتوثيق.محكمة النقض الرباط. 


0) نشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الادارية الجزء السادس. تصدر عن محكمة النقض. 


مطبعة الأمنية بالرباط سنة 2011. 

1 نشرة قرارات محكمة النقض الغرفة المدنية الجزء التاسع. صادرة عن محكمة النقض. مطبعة 
الأمنية بالرباط سنة 2012. 

2) نشرة قرارات امجلس الأعلى الغرفة الاجتماعية الجزء السابع. تصدر عن محكمة النقض. 
مطبعة الأمنية بالرباط ستة 2011. 

3) نشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني. تصدر عن محكمة النقض. مطبعة 
الأمنية بالرباط سنة 2009. 

64) نشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن. تصدر عن محكمة النقض. مطبعة 


الأمنية بالرباط سنة 2011. | 

65) نشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر. صادرة عن محكمة النقض. 
مطبعة الأمنية بالرباط سنة 2014. 

6) نشرة قرارات محكمة النقض الغرفة احنائية الجزء العشرون. صادرة ع القكر: 
مطبعة الأمتية بالرباط سنة 2013. 

7) مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 1997-1961. من إعداد محكمة النقض .مناسبة 
ذكراه الأربعين. 

8) مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الاجتماعية 1962 1996. من إعداد محكمة النقض 
ممناسبة ذكراه الأربعين. 


9) مجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية 1966 - 1986 من إعداد ادريس ملين عن 
المعهد العالى للقضاء. مطبعة المعاريف الجديدة الرباط. ْ 


0) مجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية 1981 1995 من إعداد ادريس ملين عن 
المعهد العالي للقضاء. مطبعة العاري يق الجديدة الرباط. 


1) دراسات قضائية محمد بفقير من الجزء الأول إلى الجزء التاسع. الطبعة 35 1- 2015. 
مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 


557 


صدر للمؤلف 


1- مهنة العون القضائي بالمغرب. 

الطبعة الأولى لسنة 2001 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
2- مبادئ التبليغ على ضوء قضاء المجلس الأعلى. 

الطبعة الأولى لسنة 2005 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
3 مدونة الأسرة والعمل القضائي المغربي. 

الطبعة الأولى لسنة 2006 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
4- قانون المسطرة الجنائية والعمل القضائي المغربي. 

الطبعة الآولى لسنة 2006 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
5 مدونة التجارة والعمل القضائي المغربي. 

الطبعة الأولى لسنة 2007 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
6 مجموعة القانون الجنائي والعمل القضائي المغربي. 

الطبعة الآولى لسنة 2007 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
7 قانون المسطرة المدنية والعمل القضائي المغربي. 

الطبعة الأولى لسنة 2008 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
8- قانوت الالترامات والعقود والعمل القضائي المغربي. 

الطبعة الأولى لسنة 2009 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 


. 09 


و القانون العقاري والعمل القضائي المغربي. ء' ٠‏ الات 2 هل العون القضائي ملزم بكتمان السر المهني ؟ ظ 
الطبعة الآولى لسنة 2009 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 4 «اخلة باو حراس حول "القر الهس" المنعقد من طرف اللجنة التنظيمية المنيثقة 
1 00 1 عن وحدة التكوين والبحث القانونٍ المدني شعية القانون الخاص بكلية الحقوق بالدار 


و 0 البيضاء بتاريخ 9 مارس 2002. . منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثأنن ص 7 وما 
الطبعة الاولى لسنة 2010 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. لبها 

1- مدونة الشغل والعمل القضائي المغربي. 

الطبعة الأولى لسنة 2011 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. | ظ ظ دراسات وأبحاث 

2- مدونة الحقوق العينية والعمل القضائي المغربي. 

لو 1 ال ا ل 5 5 1- تبليغ الأحكام بالجلسة على ضوء قضاء المجلس الأعلى. 


2 "در اأسات قضائية " المرء إلا 3 ومايليها. 
3- قانون المحاماة والعمل القضائي المغربي دراسة منشورة بكتاب ا ية " الجزء الاول ص 33 وما يليها 


الطبعة اللاو لى لستة 2016 مطيعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 
4- قانون المحاكم الإدازية والعمل القضائي المغربي. 

1 5-000 دعل ف المادة المدنية تبليغ الأأمر بالأداء كنمو ذ ج. 
الطبعة الأولى لسنة 2016 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 3- تضارب قرارات المجلس الاعلى في المادة المدنية تبليغ نه ء كدموذج 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجرء الثاى ص 17 وما يليها. 


2- صفات الشاهد في الفقه المالكي. 
دراسة منشورة بككتاب " دراسات قضائية " الجزء الأول ص 43 وما يليها. 


5- مدونة تحصيل الديون العمومية والعمل القضائي المغربي. 
2 5 ! ماأاخ+ . 5 الشفعة . كنا || : إل 5 

الطبعة الآولى لسنة 2016 مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 4- مدى وجوب التبليغ الشخصي لمن له حق الشفعة على ضوء قضاء المجلس الأعلى 
1 . اسة منشورة " در اسات قضائية " الجرء الثالث31 ص 33 وما يليها. 

6- العمل القضائي للغرفة الإدارية بمحكمة النقض خلال سنتي 2014 و 2015. دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء ص 33 وما يليها 


, خضوء قضايا التحفيظ العة أ 59 محاه أمام القضاء. 
الطبعة الاولى لسنة 2016» مطبعة النجاح الجديدة الدار البيضاء. 5 مدى خضوع قضايا التحفيظ العقاري بدأ وجوب تنصيب محام أمام القضاء 


دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثالث ص 45 وما يليها. 

6 أحكام التطليق بسبب الغيبة على ضوء تعديلات مدونة الآسرة الجديدة. 

دراسة منشورة يكتاب " دراسات قضائية " الجزء الرابع ص 7 وما يليها. 
ٍ/ 7- هل يجوز لمحكمة الاسكداف تعديل الحكم لفائدة المنهم المستأنف لوحده ؟ 


مداخلدت 


تقر مينةالنوة القسائي كر ار 

مداخلة بالندوة الدولية للجمعية الوطنية للأعوان القضائيين بالمغرب التي أقيمت بالمعهد 
الوطني للدراسات القضائية بالرباط أيام 1 و22 يونيو 2001 تحت عنوان " العون القضائي | 1 
رؤية جديدة : . منشورة بكتاب ' 'دراسات قضائية ئية " الجزء الآول ص 7 وما يليها. ئية " الجزء الرابع ص 31 وما يليها. 


وي اه " دراسات 


561 560 


8- تعديل الفصل 24 من النظام الأساسي للقضاة. أسبابه وغاياته, نطاقه وآثاره. 
دراسة مدشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الخامس ص 7 وما يليها. 
9 قضايا الأسرة والرسوم القضائية 

دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الخامس ص 41 وما يليها. 


0- مدى إلزامية تنصيب محام 3 المحاكم الابتدائية. 


"دراسات قضائية " الججرء الخامس ص55 7 يلها 


1- إشكالات أتعاب المفوضين القضائيين على ضوء القانون رقم 81.03 وقرار وزير العدل رقم 
16 . 


دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء السادس صرت وما يليها. 

2- أحكام أوصاف الاحكام الجدائية على ضوء قانون المسطرة الجنائية الجديد. 

دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " اللجزء السادس ص31 وما يليها. 

3- متى تم تعديل الفقرة الرابعة من الفصل 111 من مجموعة القانون الجنائي؟ 

دراسة مدشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء السادس ص66 وما يليها. 

4- خريج كلية الشريعة ومهنة المحاماة بالمغرب. 

دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء السابع ص7 وما يليها. 

5- محاولات الإصلاح بين الأطراف كإجراءات مسطرية في قضايا الأسرة والأحوال الشخصية. 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء ء السابع ص23 وما يليها. 

6 هل يجوز للقاضي الجنائي البت في التعرض ضد الحكم الذي أصدره أو شارك في إصداره ؟ 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء السابع ص43 وما يليها. 

7- إيقاف المفوض القضائي مؤقتا أية ضمانات قانونية على ضوء القانون الجديد. 

دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء السابع ص51 وما يليها. 


502 


8- تقييم اقتراحات أعضاء المجلس الأعلى للقضاء ( دورتي 2013 ,2014) من اللاموضوعية إلى 


اللامشروعية. . 


دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 7 وما يليها. 
9- قراءة في مستجدات مسودة مشروع النظام الأساسي للقضاة مقتضيات المادة 11 نموذحا من 
الفوضى اللاشرعية إلى الفوضى الشرعية. 
دراسة منشورة بككناب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص25 وما يليها. 
0- من أجل مراجعة متقدمة للدستور المغربي الجديد مكونات المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
نموذحا. 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص33 وما يليها. 
1 قراءة في مستعدات مسودة مشروع قانون المسطرة المدنية مقتضيات المادة 55 فوذحا. 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 49 وما يليها. 
2- قراءة في مستجدات مسودة مشروع قانون المسطرة الجنائية الفقرة الثانية من المادة 409 
نموذحا. 
دراسة منشورة بككتناب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 83 وما يليها. 
3- أحكام تطليق زوجة السجين أو المحبوس من ما مدونة الأحوال الشخصية إلى مدونة الآسرة 
الجديدة. 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 8و8 وما يليها. 
4- إشكالات إيقاف تتنفيذ العقوبة الجبحية في النظام العقابي المغربي. 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 111 وما يليها. 
5- نظرية تعرض المطالب باحق المدني أمام محاكم الجنح والمخالفات بين القبول والرفض. 
دراسة منشورة بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 137 وما يليها. 


563 


الود تدهه 


تعاليق على أحكام وقرارات قضائية 
1- هل يخضع الحدث ممهول الأب للظهير المتعلق بالأطفال المهملين ؟ 


تعليق على حكم صادر عن ابتدائية الفداء درب السلطان بتاريخ خ 1999/7/28 تحت عدد 
0 منشور بكتاب ' 'دراسات قضائية " الججزء الأول ص 72 وما يليها. 


2- متى يستحق العون القضائي أتعابه؟ وكيف تحتسب هذه الأتعاب ؟ 

تعليق على حكم صادر عن ابتدائية خريبكة بتاريخ 1995/12/26 تحت عدد 95/915 
منشور بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الأول ص 104 وما يليها. 2 

3- هل يجوز إعمال قواعد الغرامة التهديدية في قضايا الأحوال الشخصية ؟ 

تعليق على حكم صادر عن رئاسة ابتدائية سيدي سليمان بتاريخ 1999/7/29 تحت عدد 
1 منشور بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الأول ص 92 وما يليها. 


4- متى يوصف الحكم الجبحي بمثابة حضوري ؟ وهل يمكن اعتماد المحكمة على تصريحات 
الشاهد أمام الضابطة القضائية لإدانة الظدين المنكر لما نسب إليه ؟ 


تعليق على حكم صادر عن ابتدائية الفداء درب السلطان بتاريخ 8 كحت عدد 
0 منشور بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الأول ص 722 وما يليها. 


5- هل يجوز استدعاء المتعرض بواسطة قيم في المادة الجدحية ؟ 


تعليق على قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 98/2/24 تحت عدد 1/433 منشور 
بكتاب " دراسات قضائية ” الجزء الثان ص 66 وما يليها. 


6- مدى صحة توصل القاصر نيابة عن المبلغ إليه في القانون المغربي. 


تعليق على قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 246 منشور بكتاب " دراسات 
قضائية " الجزء الثاني ص 69 وما يليها. 


7- من يتحمل ضريبة النظافة المكري أم المكتري ؟ 


تعليق يرصد تضارب قرارات المجلس الأعلى في الموضوع منشور بكتاب " دراسات 
قضائية " الجرء الثاني ص 103 وما يليها. ش 


204 


.. 9- هل يحق للعون القضائي استعمال لقب " أسعاذ ' 6 

. تعليق على قرار صادر عن غرفة المشورة عمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 
6 كحت عدد 2001/23 منشور بكتاب " دراسات قضائية " الجزء الثالث ص 65 
ومايليها.. 

و مدى استفادة مدونة الأسرة من أحكام القضاء المغربي تطليق زوجة الغائب في مكان مجهول 
ا ش ش ش 

تعليق على حكمين ابتدائيين الأول صادر عن ابتدائية البيضاء تحت عدد 8604 والثاني 
صادر عن م ركز القاضي المقيم بفكيك تحت عدد 88/14 منشور يكتاب "دراسات قضائية ئية" 
الجزء الثالث ص 77 وما يليها. 

0- هل يجوز الطعن بإعادة النظر في المادة الجدائية ؟ 

تعليق يرصد تضارب قرارات المجلس الأعلى في ا موضوع منشور بكتاب " دراسات 
قضائية " الجزء الثالنث ص 137 وما يليها. 

1- هل تنتهي وكالة المحامي بصدور الحكم القضائي ؟ 

تعليق على قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 1871 منشور بككتاب " دراسات 
قضائية " الجزء الرابع ص 63 وما يليها. 

2 أجل نقض القرارات الاسشنافية الصادرة عن محاكم التحفيظ العقاري بين الفصل 358 من ق 
هم والفصل47 من قانون التحفيظ العقاري. 

تعليق على قرارين صادرين عن المجلس الأعلى منشور بكتاب " دراسات قضائية " 
الجزء الرابع ص 79 وما يليها. 

3- هل يجوز للعدل الواحد تلقي شهادة اللفيف ؟ 

تعليق على قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 354 منشور بكتاب " دراسات 
قضائية " الجرء الخامس ص 105 وما يليها. 

4- هل يضار الظنين المتعرض بتعرضه ؟ 

تعليق على قرارين صادرين عن المجلس الأعلى منشور بكتاب " دراسات قضالية " 
الجرء الخامس ص 113 ومايليها. 


52605 


5- هل بإمكان العون القضائي أن يتقاضى أتعابا تتجاوز مبلغ 800 درهم ؟ 

تعليق على قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 1864 منشور بكتاب " دراسات 
قضائية " الجرء الخامس ص 125 وما يليها. ٠‏ 

6- مدى إمكانية النزول عن الحد الأدنى لعقوبة الغرامة المقررة قانونا لجبحة سحب الشيك بدون 
مؤونة. 


تعليق على قرار صادر عن المجلس الاعلى تحت عدد 1220/12 منشور بكتاب" دراسات 
قضائية " الجزء السادس ص 89 وما يليها. 


7- إشكالات تحديد قاضي الأمور المستعجلة بالمحاكم الابتدائية. 

تعليق على قرار صادر عن محكمة الاستثناف بالرباط تحت عدد 1803 منشور بكتاب " 
دراسات قضائية " الجزء السادس ص 104 وما يليها. 

8- هل القرارات الصادرة عن الغرف الجنحية بمحاكم الاستئناف تقبل التعرض ؟ 

تعليق يرصد تضارب قرارين صادرين عن المجلس الأعلى في ال موضو ع منشور بكتاب" 
دراسات قضائية " الجزء السادس ص 122 وما يليها 

9- هل يجوز الحكم بوقف تنفيذ جزء من العقوبة الجنحية ؟ 

تعليق على قرار صادر عن المجلس الاعلى منشور بكتاب " دراسات قضائية " الجزء 
السابع ص83 وما يليها. 

0- هل يجوز لغير رئيس المحكمة الابتدائية البت في قضايا الأوامر بالأداء ؟ 
بكتاب " دراسات قضائية " الجزء السابع ص100 وما يليها. 

1- هل يجوز لغرفة الجنايات الاستضافية الاعتداد بشهادة الشهود المستمع إل من طرف غرفة 


الجنايات الابتدائية ؟ 


تعليق على قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 7/370 منشور بكتاب " دراسات 
قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 147 ومايليها. 


53066 


2- طبيعة أجل رفع دعوى استرداد الحيازة. هل هو أجل تقادم أم أجل سقوط ؟ 

تعليق على:قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 596 منشور بكتاب " دراسات 
قضائية 5 الجزء الثامن والتاسع ص 159 وما يليها. 

3- أثر عدم توقيع المصرح بتصريح الاسثناف على اسشنافه. 


تعليق على قرار صادر عن المجلس الأعلى نحت عدد 6/927 منشور بكتاب " دراسات 
قضانية 0 اجخرء الثامن والتاسع ص 171 وما يليها. ش 


4- هل يجوز للمحاكم الزجرية الاعتداد بشهادة الشاهد الصغير الغير المميز ؟ 


قضائية " الجزء الثامن والتاسع ص 179 وما يليها. 


567 


تقديم 191[ 211 
الظهير الشريف المتعلق بالمسطرة الجنائية او نم ل او ا 010 
التماحة ز ز[ ز [ [ [ 1 1210111 8 اا 000 
الكتاب التمهيدي فعمم مفو ممةممممء ةما مممرث.ءءء ‏ 26 
الباب الأول قرينة البراءة ا اا 
الباب الثاني إقامة الدعوى العمومية والدعوى المدنية 1000001 
الباب الثالث ‏ الدعوى العمومية 0 1 1 1 1 اا 
الباب الرايع ‏ الدعوى المدنية 00 0 0 0 00 
الكتاب الأول 
النحري عن الجرائم ومعايتنها اقم ونه فب ولاق سف 700 
القسم الأول 
السلطات المكلضة بالتحري عن الجرائم ال ل لة ‏ 70 
الباب الأول سرية البحث والتحقيق لكو ف و ل 70 
الباب الثاني الشرطة القضائية لط او ا مض مو و 7101 
الفرع الأول أحكام عامة ب ا 1 ا نسو ال م و دوي 2107 
الفرع الثاني - ضباط الشرطة القضائية 1 1 1 2101001010 
الفرع الغالث ‏ أعوان الشرطة القضائية عا سك مخ ساسكا اونوكو ابر 2107 
الفرءع الرابع ‏ الموظفون و الأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية 78 
. الفرع الخامس_مراقبة أعمال الشرطة القضائية 0 000 
الباب الثالث - النيابة العامة اا 
الفرع الأول احك ا عافة اماد ا سيو “807 
الفرع الثاني وكيل الملك ل اي 0 
الفرع الثالث ‏ اختصاصات الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف ............ 87 
الباب الرابع ‏ القضاة المكلفون بالتحقيق و تع و اماه لس 5 


القسم الثاني | البالب العاشر الإناية القضائية ........... لت تمت تنيت ا سووواومو وري 

إجراءات البحث 00 اموأ يا علاطا روطو عسعة 1و | الباب الحادي عشر إجراء الخبرة 00000060600020 14 
الباب الأول حالة التلبس بالجنايات والجنح عن والسطب طة اندي ل اذ 5 الباب الثاني عشر بطلان إجراءات التحقيق . اوضوام ع اياون باجو لوم وو ْ 146 
الباب الثانى ‏ الببحث التمهيدي 001212 ا 000 ظ الباب الثالث عشر الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق 16 
الباب الثالث - تقئيات البحث اللخاصة :11 امو و اماك ا مو ا بي 10 ش الباب الرابع عشر استئناف أوامر قاضي التحقيق 16 
فرع فريد ‏ التسليم المراقب يذ[ 00-0001111 الباب الخامس عشر إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة 1667 

القسم الثاني مكرر ا الع اانه 171 

حماية الضحايا والشهود واللبخيراء والبلغين .............. 109 الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 0 
الياب الأول حماية الضحايا السبقه ‏ تسا ود المسماحكي ا ووامواا قو اع لت كع 1109 الباب الأول أحكام عامة ووو ل 
الباب الثاني حماية الشهود والخبراء 0 0 ادى ‏ ااظل نت ااهية ررقي الزرقة اديه ل 
الباب الثالث ‏ حماية المبلغين نوي ا ا 0111 ْ ١‏ 1787 
الباب الرابع ‏ نطاق الحماية ااا 00 الكنات الثاني 
القتسم الثالث الحكم ب الجرائم ا ووو و و 7 

التحقيق الاعدادي :4 ادي شع أ ع قال ار ا 1 القسم الأول 
الباب الأول أحكام عامة يي ة ة 1 2 2 2 1 0 0 12 1 1 1 1 1 1 1 1[ 1 ذا 00 الاجتهاس 0 5 
الباب الثاني القاضي المكلف بالتحقيق ا 1 1[ 1 0:01 الباب الأو ل- قو أعد تمصن الذافية وتقيل تناز ع الاختصاص 0522000-65 0 
الياب الثالث ‏ تنصيب الطرف المدني اذ[ [ 000011 ىر ع الأول 0 ا ا ا ار ا 
الباب الرابع ‏ التنقل والتفتيش والحجز وال لاروك ار سمه اا 118 ظ ا ارين 5" 
الباب الخامس ‏ التقاط المكالمات والاتصالات المنجز بوسائل الاتصال عن بعد 120 0 ا 55 ْ ا ل 10 0 0 
الباب السادس - الاستماع إلى الشهود 11 لفر 5 1 ا 0 0 0 0 0 ين ا 
الباب السابع ‏ استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير 000 ش52( 158 الفوع ني ظ 0 : 0 د ل" 
الباب الثامن- أوامر قاضي التحقيق .... اذ[ 0 . ع الثالث - الام ١‏ 9 ا 0 يي 0 
الفرع الأول أحكام عامة 111 الفرع الرايع ‏ الإحالة من أجل مه ممه اك ل 
الفرع الثاني الأمر بالحضور موامبة وما ع ما ف اواو م ل لاا ف ا 1527 ش القسم الثاني 
الفرع الثالث ‏ الأمر الرعصار. م راد وج ا يي ةي 1001 تعجرو انفضا 1ل راوو وار رو 
الفرع الرابع ‏ الأمر بالإيداع في السجن . 9 0 القسم الثاثث 
الفردع الناسيب لاس بالق اقبط ماه لمعل ا اا ا 1 18 بشأن عقد الجلسات وصدور الأحكام :-... -000000 
الباب التاسع - الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي 136 مانا اينات سار لاس ا متو 7 
ار ع الأو ومع تحت المراقبة القضائية ...... 0 00 الفرع الأول - وسائل الإثبات ممع موا واو ال ل و لاو لاو و او ا _ 
الفرع الثاني الاعتقال الاحتياطي امس 1417 الفرع الثاني تشكيل الهيئات القضائية أالل 000 





الفرع الرابع رو ين 59711( 
الفرع الخامس - الاستماع إلى الشهود والخبراء 1000 
الفرع السادس ‏ المطالبة بالحق المدني وآثارها 1311707 
الفر ع السابع ‏ إثارة الضوضاء في الجلسة والإخلال بنظامها امي 
الباب الثاني الأحكام والقرارات والأوامر و اثارها 1 


القسم الرابع 
القواعد الخاصة يمختلف درجات المحاكم 


الباب الأول - نماكم اختصة في قضايا انح والنخالفات 150 
الفرع الأول السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات ش52 
الفرع الثاني الأمر القضائي في الجنح 0 
الفرع النالث ‏ انعقاد كاد مور الحكم مم ااا اك 


الفرع الرابع ‏ 


الفرع الخامس - الاسعناف 6 412 ررق 2 فق ار عرق ع لقا نه 250 1ه ال فر كه مك 16 


الفرع السادس ‏ غرفة الاستئنافات با محكمة الابتدائية 


الكتاب الثالث 


القواعد الخاصة بالأحداث 0000 


القسم الأول 


القسم الثاني 


هيتات التحفيق وهيئات الحكم عدت 
الباب الأول أحكام عامة .... موا سم لمق جم ل م 


هاه وققه ا م مامه وو همه 


الباب الثاني - الهيئة امختصة في قضايا الجنايات 0008 *5*غ21 
الفرع الأول اختصاص الهيئة وتأليفها اجات اس و 
الفرع الثاني رفع القضية إلى غرفة الجنايات 12171 
الفرع الثالث ‏ الجلسة وصدور الحكم 2711011101111 
الفر ع الرابع ‏ المسطرة الغيابية ......... 1ك 
الفرع الخامس ‏ ا محاكمة من أجل الجرائم المرتبطة بالجنايات ا 
الفرع السادس ‏ استئناف قرارات غرفة الجنايات حون اه 2 


وافها هس هم هو ود فق يه و ود 4ه 


افاج وو د م وو و و .و و دعي 


وعء م و ووه سفعه قمونسه 


فاشام م اندو يدو م وو يو وه 


و وده ع م مع ممه عمس بمعقه 


عقاقاة قهم ف ف مف قشم يع 4 


عه م ووو جه مم مو وبء 


#اسا ست وا قفاوا ودود يفن هوه نه 


هو و و و هه و دوو و ور و وهم 


هع 4 قلدقه قفاو قن فقوم . 


وو و وعم مومهو رمه ف يعهة 


هودن هأ م وح و سوس ود يه ٠‏ 


عامج فقوو وي م سمه كيه ويم 


»ا اه هو ود و هد و هيديد ود ميو هو ود 


عو هد هف هس سد سه هوه هيي بودن وا يميه 


واس 4 ماو و هوي هو م و و هي و باد /, 


سا هعاس وهون 4 وهاه هد نه مه ودف 


وجوه مه مم م سم م موده 


موود » فوده وهو و همده مهد 


ماعو هيده ه وو بجي و هد يدهم ٠,‏ 


4 ماسم اس هو هوا مايا4 هه هم شن هم هده 


وه ود هوج وه هر هدم مواد هو 


شاع وعد قة مقا مه ممم م سه 


وما م ها واس ع« نود ها يدوه ع هد يه 


ألبابي الثاني قاضي الأحداث لدى امحاكم الابتداثية 


الياب الثالث - 1 111011 الع اداه ع ديه ور لف وا نامر و رفم فلوو و امام عا سي أن 
الباب الرابع ‏ المستشار المكلف بالأحداث 2111111101101 


الباب الخامس - الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف 0000 


الباب السادس -غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث 6 [ ز[ز ز 1 1 12111101110110( 
الباب السابع ‏ غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستثنافية للأحداث 


القسم الثائث 


القسم الرايع 


تغيير تدابير المراقية والحماية وإعادة النظر 2..... 1 


القسم اليخامسى 


تنشد - 
م وعمهة مو و ووو وروم ممم وو ووم مده م وم 4و 


القشسم السادسنى 


حماية الأطفال ضحايا جتايات أوجتح 0 


القسم السايح 


حماية الأطفال الموجودين ل وضعية صعبة 211110 


الكتاب الرابع 


طرق الطعن غير العادية 11077770008 


ألياب الأول أحكام عاقة ...بم ممم م ينوم م مف 0 
الباب الثاني طلب التقض لمصلحة الأطراقت .م..... .ما م .ممت م اننم متهي 
الفرع الأول شروط طلب النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره ......... رمجمية 
الفرع الثااق - أسبات رز[ [ [ [ [ [ 1100011 2000 
الفرع الثالث ‏ التحقيق في طلبات النقض والجلسات سواسو اا رد 


الفرع الرابع قرارات محكمة التقض ..............١‏ ممم ا م 
الباب الثالث ‏ طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون ...... و ال 2 


252/3 


ولوايواو هه و وني و جعرم م رع م م ونع هد مه 


هس قف يدو وه 


مام عع عه ممه 


وعد وم يمهو 


و و و و م و مه 


»ا معو و هو 


القسم الثاني 
إعادة النظر وتصحيح القرارات 000 
القتسم الثالث ْ 
المراجعة 00 1#« 
الكناب ايخامس 
مساطر خاصة مامه في ية ووو م و من ميم مم نم ةفو يده 
القسم الأول 
المسطرة الخاصة بدعوى تزوير الوثائق ا ا شع 1 
القسم الثاني 
إعادة ما تلف أو فقد من وثائق الاجراءات أو المقررات القضائية ٠‏ 
القسم الثالث 
التحقق من الهوية اع ع وق ناو 
القسم الرابع 
أحكام خاصة بتمويل الارهاب فوا جه افا له عل 
الكناب السادسى 
تنفين المقررات القضائية والسجل العدلي ورد الاعشسار 0 
القسم الأول 
تنفين المقررات القضائية ”1ط 
البان الاو له أحكام عامة ا 1 
الباب الثاني تنفيذ عقوية اللإعدام السو نمض وال لم1 اد الع شع جم كر لا ل 
الباب الثالث ‏ تنفيذ الاعتقال الاحتياطى والعقوبات السالبة للحرية 7 
الباب الرابع ‏ الإقراج المقيد يشروط ... ل 
النَافي الحاميين ‏ تقل العشوئات:[ذاليةا و التكزاة البلفق جم و 1 11220000 
الياب السادس ‏ تقادم العقويات .........ي....لءه 00 
القسم الثاني 
السجل العدلي نه 
الباب الأول أحكام عامة ا ل 
الباب الثاني البطائق رقم 1 ونظائرها ا ا ل ع 2000000 


52/4 


.انان ترام تفيل السيجا الطكيل اموا بد ش15 
الباب الخامس - التبادل الدولي للبطائق رقم 1 اام وا اا كر ا 


الباب السادس ‏ أحكام خاصة ببطائق الأشخاص المعنوية . ل 


القسم الثالت 


الباب الأول أحكام عامة ااا ااي ااا 0 


الباب الثاني رد الاعتبار بحكم القانون 0000000 
الباب الثالث ‏ رد الاعتبار القضائي اطع رك د ا 


الكناب السابع 
الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة 
خارج المملكة والعلاقات مع السلطات القضائية الأجتبية 


القسم الأول 


أحكام عامة ومفوةو ممم ورم رمه مل لمم مة 


القسم الثاني 
الاختصاص اللمتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة 
القسم الثالتث 


العلاقات القضائية مع السلطات الأجنبية 07 ششظ25212 
الباب الأول أحكام عامة ...يي يتينم نتمم ممم يقة 1 
الباب الثاني الإنابات القضائية قا سق امه نو ااا ل ا 
الباب الثالث ‏ الاعتراف ببعض الأحكام الرجرية الأحنبية ل 
الباب الرابع ‏ تسليم النجرمين ممم ممه مم ممم مهمه همجن همي 0000 
الباب الخامس ‏ استدعاء الشهوه ......ي....ييييءيييي اميم ممما يميم 100 
الباب السادس - الشكاية الرسمية ا 


الثاني السارع _ التسايي الزافسي دم 1م او اا 


575 


هام وار يه بم. 


ععء م ثع وه 


و »ع مقه ع ة. 


وو و و عه سه 


و مع فقوي هه 


فعا عو وه قو 


معفم م ممه 


لومعم مف ع٠‏ 


وواد م عم قن 


عام يع ند م عه 


مم مقفامءم 


وسا م وده و 9. 


اهمد م ع هم مع 





