الد کتورعبدالاطیق خالفغی 
أستاذ التعليم العالييى ٠‏ 
كلية السحقوق . راکش 


 www.fsjes-agadir.info 


اسم الكتاب : الوسيط في مدونة الشغل 
ال ولسسف : د. عبد اللطيف خالفي 
الطب عة > الأول 2004 
رقم الإيداع القاوني : 1958 / 2004 
الط بسع : المطبعة والوراقة الوطنية - زنفة أبو عبيدة عفد الشعل القردي 
e‏ و دقلا الشقل 
الهاتف : 91 25 30 044 / 74 37 30 044 


عنطمتا الشخل الدولية والعربية 


الطلبعة اطول 2004 


www.fsjes-agadir.info 


قال سبحانه وتعال : 


٠‏ وإؤ( معو( اللو أعرضو عنه. وتالو( لنا أعمالنا 
ولم (عمالى, سلا عليكمء ل نبتغي (إاهلينء إنك 
لا تہري سن (میبت ولش (لذہ یپری سن يشا وهو 


أعلم بالہترين. 
صرت دنہ (لعظيم 
سورة التصص 
اتان 55 - 56 


.وأخيراء ويعد خاض عسير وطويل دام سنوات عديدة »> تسم إقرار مدونة 
الشغل رقم 65-99 من قبل البرلان» وذلك رغم الاختلافات الجوهرية حول بعض 
بتودها التي طبعت في بادئ الأمر موقف الفرقاء الاجتماعييسن سواء فيما بينهم» أو 
يما بيتهم وبين الجهاز الحكومي» وبالتالي غياب توافق بيسن هذه الأطراف» حيث 
كان الأمر قد وصل إلى خد الباب المسدود على مسحوى نة العدل 
والتشريع والوظيفة العمومية وحقوق الإنسان مجلس المستشارين» وهذا رغم 
أن موضوع إخراج مدونة للشغل كان أحد الود الأساسية للعصريح المشترك 
لفاتسح غشت 1996 وقد كانت حكومة التساوب الأولى قد رضعت 
صيغة جدبدة لمشروع مدونة للشغل منة 1998 عرضته على نة من ممتلي 
الشغليستن ونقابات العمال بمدف دراسحه وإبداء الرأي بخصوصهء وقد تكست هذه 
اللجاة من التوصل إلى توافق بشأن أغلبية مواد وقد نتسج عن ذلساك 
صيغة جديدة لمشروع مدونة الشغل» ت إصدارها قي شتتر 1999 ليعرض بعد 
ذلك المشروع على جس للحكرمة الذي صادق عليه بتاريخ 30 دجبر 1999ء 
وعلى مجلس للوزراء صادق عليه بدوره تاريخ 29 فبراير 2000 » ليحال مباشرة على 
مجلس المسعشاريسن 
وقد حظي مشسروع مدونة الثغل رقم 9 بالشكل الذي وافق عليه 
مجلسا الحكوة والوزراء باهتمسام بالغ مسن طرف الشركاء الاقتصادييسن 
والاجتماعيس» وكذلسك مسن طرف تلف شرائسح امجتمع المغربي» وذلسك لسا 
له من أحمية فيما يخص تدظيم علاقات الشغل ونطرير العلاقات المهنيسةء 


7 


www.fsjes-agadir.info 


واستحباب الالم الاجتماعي داخحل الوحدات الانناجيسة» خصوصا وأن صاحب 
الجلالة محمد السادس نصره اله أولسى عنابة خاصة هذا الشروع» حيث كان 


أعطي جلاله تعليماته السامية مسن خلال خطاباته التي ألقاه سواء في افتتاح 


الدورة التشريعيسة المريفيسة 3 أو في كل ممن الدار البيضاء والحرف الأصفر: 
مسن أجل اقرار مدونة جل باق للشغل تراعی فیھا حقرق الأجراء من جهة وتوفر 


الضمانات القانو نة مۇس سات فسن جههۀ أخرى. 


وهکذ تنفيذا لمضاميسن التصريح ا لحكومي» قام السيد الوزير الأول بعد 
اة مسن الاجتماعات مع تلف الفرقاء الاقتصاديين رالاجتماعييسن توجت ابرام 
اتفاق 30 أبريل 2003 الذي تضمن العسديد مسن الواضيع التي دف في مله 
إلى النهوض بأوضاع الطبقة الشغيالة» ومساعدة المقاولة المغربية على مواجهة 
التحديات الي تفرضها العولمسة وكذلك توفير لماخ المساعسد للإستشمار 
وجاسب روس الأمسرال حيث إنسه» وبعد هذا الاتفاق أطلشت بح 


العسدل والتشريسع وحقوق الإنسان ٠‏ جاسم الہستشاريسن 1 سراح" وت وع 


ي بقي معلقا لدبها أكثر من منتيسن ببب مجمسوعة مسن 
نقط ااا لی طلت ترهسن البت ف الشروع الذي سبق ان نقدهست به 
الحكومسة متسل دة 1999 


وقد كانت الصيغ التعديلية التي توصل إليها الفرقاء الاجتماعيون والحكرمة في 
0 آبريل 2003, اساسا للمناقزشة ١‏ العامة التي جرت في لجنة العمدل والعشريع 
مجلس الم تشارين» واعتمدقا ية تقية كانت جميع الفرق ممخلة فيهاء حيث 
تسم خلال أعماها الاتفاق على تعديلات مشتركسة تجاوزت 5 مادة» تبنشها 
لجنة العدل والعشريع في اجتماعها» حيث تم التصريت بالإهاع علي مشرو ع 
هدونسة الشغل في صيغخصه الحديدة ليحال على الجلسة العاية مجلس 
المستشاريسن» قبل أن يدحل للدراسسة والبت قي مجلس الواب. 


م 


ومسا لاشك فيه أن إقرار مداونة للشغخل» نضم بيسن دفيهسا 
معطم النصرص القانونية اللازمة لمكم علاقات الشغل في بعديها الفردي 
والجماعي» يكدسي أهمية بالغة في النظام الاقتصادي العالمي الجديد المطبوع 
بالعولمسة والمناقسسة اخادةء ليشكلل بذلك نقطة حول في العلاقات المهنية بيسن 
أطراف الإنتاج التي سيك.بهسا مصداقنة أكبر لدى ملف الفاعليسن 


الاقتصاديين والاجتماعين؛ ليس فقط على امستوي الوطني ولكن أبطا على 


الستشوى الخارجي؛ سواء مسن حيث الميادي الأساسيسة الي تعتمك علیھا أو 
مسن حيث الأهداف التي توخاهاء ذلك أن المدوتسة انطاشت مسن هنظور 
اقتصادي واجعماعي بأبعساده الدولية من خلال ارتکازها على !حرام مبادیء حقرق 
الإنءسان كما هي متعارف عليها عاليا وخحاصة الحقوق والحريسات الق ينها 
الدستور لعالم الفغخلء وكذلك من خلال ما تضمتده من أحكسام ديا ة 
بالمقارنسة مسع التصوص القانونية السابقةء أحكام جديسدة انصبت هيعهسا 
في تجاه تحقيق الأهداف المتوخاة منهاء كل هذا بالموازاة مع تعزيز الضمانات المتعاقة 
بحماية الحقوق الأماسية للأجراء من خلال تشديد العقوبة على الإخلال ها 
مشتملات مدوتة الشغل 


تشتمل مدونة الشغل بالإضافة إلى الکتاب التمهيدي على عة کتب» هي : 
- الكساب الأول حول الاتفاقيات المتعلقة بالشغسل 
. الكتاب الثاي وعلق بشروط الشغفل وأجر الأجيسر 


. الکتاب الغالت ویهسسم اتقايات الهتية وهندوبو الاجراء وخنة المقاولة 
والممتلون اأنقابيون داخل المعاولة 


- الكتاب الرايع ويتعاق بالوساطة في الاستخدام ونشغيل الأجراء 


- الكتاب الخامس وينظم أجهزة الراقبسة. 

الكتاب السادس ومخنص تسوية نزاعات الشغل إلماعية 
- الكتاب السابع ويتضمن مقتضيات ختامية. 

مبادئ وأهداف مدونة الشغسل 


إن هذه الكتب السبعة بالإضافة إلى الكتاب التمهيدي هي التي تشكل 
امد وة الشغل المغربيةء وهي مدونسة. تقوم على هة مسن الاو کما شی 
مستخلصة من تلف موادهاء وآلتي عکن [ افا فيما شی : 


ولا - احترام میادئ حقوق زالحریات الي يضمنها الدستورء والتعلقة حرية 


العمل والممارسة القابية. 


انيا : احترام الاتفاقيات الدوليسة الصادرة عن منظمعسى العمل الدولية 
والعربيسة المصادق عليها من طرف المغرب 


الفا : الحفاظ على المكاسب التي كانست تضمنها القراعد القانونية الى 
ٍ وقشع إلغاؤهسا عو جب المدوقسة المحديدة. 


رابعا : إضفاء الطابع -المؤسساي على المفاوضة الماعيسة وتعزيز 
القدرات التعاقدية للأطراف الاجتماعية للنهسوض بالاتفاققات الجماعية 
للخل مسسع تغعزيز دور ومكانة الفرقاء الاجتماعيين 

خامسا : تعریز شروط النهرض بظر وتف العمنل» وکسیسن ېتسه وتوفیر 
اة واللامة ف اماکسن العمل 


o e e A ul 4 (4‏ . 
گما اء هي الع رط الذي نفدم به وزير اتد غيل ورن الاجتاعر د والتضاأمن امام إجثنة التشريع 
وحقوق الإن. ان بمجلس إالئو اب 


10 


سادا : إقرار احق في التكوين للموارد البشرية لتوفير شروط التأهيلل والترقي 


سارعا : توفیر شروط تطریر المقاولة الغربية واأنهرض بالاقتصاد الوطني 


٠‏ بححديث العلاقات الهبية» لضمان استقرار الشغل وإتاحمة فرص جايدة للتشغيسل. 


امدا : تعزيز آليات التتبع والمراقبة لتطبيق مقتضيات تشربع الشغضل 

هذه إذن ججلة من البادئ التي تقوم عليها مدونة الشغل» كما جاء في 
العرض الذي تقدهت به الوزراة الوصية على قطاع التشغيل أمام لجتة العمدل 
والفشريع مجن النسواب» وذلك حى تتمكن من تقيق الأهداف التي 
نسعبى إليها والقي تتمضل فيما بلي" : 

أولا : تجميع النصرص التي قم علاقات الشغفل ذات الطابع التشريعي ي 
وثيقة واحدة» وصياغتها قي قالسب ييسسر إمكائيسة الإطلاع عليها راستعمافا 
من قبل الفاعلين الاقتصادييسن والاجتماعيين» ورجال القانون 

ثانا :#اعتماد عنصر التوازن في علاقات التغل خدمة لصلحة 
المقارلة والأجراء على حيد سوا وذلك من خلال التنصيص عاسى مجمسرعة 
من الضوابط لتحقيق هذا ادف مشل تخويل المشغل الذي تواجه مقاولتسه 
ظروف اقعصادية صعبة إمكانيسة التقليل من مدة الشغل» وإن كان ذلاكف 
ضمسن حدود ووفق شروط حددة 

الفا : السعي إلى نقرية القدرة التافسية للمقاولات» من خلال 
توفيسر مناخ سايم لاونداج بتعزيز آلات الحجوار والتفاوض مدف 
إشراك الأجورين في حل المشاكل التي يعرفها عالم الغغل» مع إحداث 


انظ عرض زز بر التةخيل أمام لجئة التشريم وحقوق الإندان بمجلس الذلواب 
عرض ززير . م ريع وحفوي ١ر‏ بمجال اال 


11 


أجهزة جديدة للحوار والتفاوض سواء علسى المستوى الوطني» أو على 
مستوى المقاولة» وذلك مغل مجلس المغاوضة الجماعيةء وجنة المقاولة. 


رابعا : تطوير وإنعاش القانسون التعاقدي كإطار سليم لتنظيم الحقوق والواجبات» 
رنحسين شروط العمل» وذلك بعشجيع إبرام اتفاقات الشغل الجماعية 


خامسا : إيلاء هة کبری لشاکل التشغيل صن خلال توسيسع قاعدة 


المسؤولية في حلهاء إلى جانب إحداث أجهزة وطنية لتتبع قضاياهاء وذلك تاخيا 


مع مقتضيات اتفاقيسة الشغل الدولية رقم 181 جول وكالات التشغيل الخاصة.. 

سادا : جعل تشريسع الشغل با لغرب متوافقسا مى الاتفاقيسات الصادرة 
عسن منظمة الشغلل الدولية» ولا سيما نلك التي صادق عليها 

مستجدات مدونة الشغل 

وإذا كانت مدونة الشغل تقوم على جلة من البأادئ الق تہ۔عی ھن خلاھےا 
إلى بلورة الأهداف التي تصبوا إليهاء فقد جردت هسذه المبادئ والأهسداف تي 
الغمديد من التجديدات التي تضمتها هذه المدونة»ء والتي نكتفي في هذه 
الوطة بالإشسارة إلى بعضهسا باقتضاب» يلين بخصوص التفاصيل إلى 
موقع كل منها في هذه الدراسسة. 

وهكذا فمن أهسم الفجديدات التي أتست هما مدوئسة الشغل» 
التصيص على عبام التمييز بيسن الأجراء سواء على مسحوى التشغل» أو 
على مسسوى الأجسر الذي يقاضونه خاصة إذا تاوت قيمة العمل الذي 
يۇدونسه» وكذلسك التصيص علسى ملع تسخيرهم بالإضافة إلى جلة مسن 
الضوابط القانونية اخاصسة جماية كل من الاجراء الأحسداث وكذلاث الساء 


الأجيرات» مع حاية الأ جراء المعاقين» وتقنيسن ممطرة الفصل» سواء كان ذلاك 


2 


ا 


لأسباب اقتصادية أو تكتنولوجيسة أو هيكليةء أو كان لغيرها من الأمباب» مع 
إيراد ضمانات آانولية هذا الخصوص» بالإضافة إلى إحدات لجان 
السلامة وحفظ الصحة قي القاولات الصناعية والتجارية ومقارلات الصناعة 
التقليدية والاستغلالات الفلاحية والغابوية وتوابعهاء وعلى وى وسائل 
الراقة تم التوسع تي اختصاصات وساطات أعران التفتيسش» وخصرص 
البعد الجماكى لعلاقات الشغلء أدرجت المدونة مقعضيات تعلق 
با فا وة الجماعية وبتسوية نزاعات الشغل الحماعية وياحداث نة 
المقاولة في القاولات التي تشغل جسين أجيرا على الأقل» فطلا عن 
السماح لوكالات الت#شغل الخصرصية ممارسة مهام الوساطة قي بال 
الشغيل» مع إحداث مجاس أو جالس جهوية وإقليمية لإنعساش التشغيسل» 
إلى غيرها من التجديدات الي معت المدونة من خلاهسا إلى بلورة 
اليادىء التي تقوم عليهاء والأهداف التي ترمسي إليهاء وذلىك خدامة 
لاقتصادنا الوطني» ومساهة في تطوير وتنظيم علاقات الفغلل على سسس 
متوازنة ومتيتة حقيسقا لاستتباب الملم الأجتماعي بمختلف وحداتنا الإنتاجية 
فيا للاستغمار مواء الوطتي أو الأجني» نما يكرن من شأنه الانعكاس 
الإجابي على سوق الشغسل » وإتاحة فرص العمل 

رهكذا تأتي مدونة الشغل ني وقست يسعى فيه المغرب إلسى فسح 
أوراش التأهيل الاقصادي والاجتماعي للاستجابة لرهانات التنمية ورفع 
لحديات العولمة والتنافسيسةء ولفسسح انجال أمسام الاستشمار الوطني والأجنبسي في 
القطساع الخاص لأهية الدور المموط به لينساء اقتصساد عصسري“. 


)0 من فصدير المدونة 


لقد تم إعداد هله الدونسة اة الفاعين الاقتصادين 
والاجتماعين الذين يؤمسون إعاناً راسخا بالدور الموكول إليهم في توفير 
لماخ الجيد للعلاقات الشغليةء وذلك قي سياق كلمة جلالة الك محمد 
السادس نضره الل " يقينا متا بأنه مهما كانست الشروط الاديسة والالية 
والقانونية أساسية في حفز الاستغمسار وخلق الإقسلاع الاقتصادي فإففا تقل 
رهية بعرفر الاخ الاجعماعي وعلاقات الشغل السليمة والتعاونيسة والتشا ر كية" 
فالامتنمار هر لسك الطائر المهاجر الذي لا يمقر إلا إذا توفت له 
أسياب الاستقسرار» وني طليعتها توفر البلسد الراغسب في الاستقمسار على 
تشريعات مشجعة على الكسب والربح» من أجل ذلك نامل أن تكون 
هسله المدونة» إلى جائب غيرها من العراملل حافزا علي الاستثمار وعلى 
جلب فرص العمل» وعلى استقرار العمل» وعلى استتبساب السلسم الاجتماعي 
داخسل وحداتنا الانتاجية» مسا فيه اير كل اير لاقتصادنا الوطنى 


تقديم وتقسيم 


يهدف القانون إلى تنظيم امجتمسع تنظيما مس شأنه العمل على تحقيق 
الخير لأفراده وكفالة مصالحهم وحقوقهسم» وصيانة حرياقم» كمسا يرمي إلى 
التوفيسق بن مصال الأفضراد وحرياقم الخاصة من جهة وبين الصالسح 
العام للجماعة من جهة انيةء فالقانون هو أساس أمسن اجتمسع 
واطمتتانه» ومرآة حضارته وتقدمه» به تنضبط الحقوق زالواجبات ويعظم 
سلسوك الفرد والجماعة» وهر لكي يحقق هذه الغايات جميعها لابسد وأن يساير 
ظروف العصر ومتطلباته» وأن يواكب التطورات على تلف المستويسات 


وإذا كانت نة الياة هي التطورء فإن امجتمح الإنساي عرف اعارا مهن 
منحصف القرن النامن عشر حدثا جديدا وصف بأنه أهم تحول وأعظم 
اكتشاف عرفه البشر أطلق عليه اسسم « الثورة الصتاعية» ومنل ذلك 
التاريخ حقق الإنسان في المجال الصناعي تقدمها كبيراء صاحبه ظهور أعسداد 
هائالة من العمال نبيجحة تحول الإنسسان من القرى إلى الدن الكبرى 
ومن العمل اليدوي إلسى ‏ استاحساام الآلات» ومسن الصناعات العائلية 
إلسى المصانسع الكبرى") وتوالست هجرة الفلاحين من القرى إلسى الراكز 
الصتاعية الكبرى حيث تعرضوا ليطرة واستغلال بشعين من طرف 
اللشغلين الذيسن كاتوا يشغلون العمال في ظل ظروف جد قاسية وبأجور 
هريلة ولساعات جد طويلة» وقا عجزت فواعد القانسون المدنسي عن حهاية 
هؤلاء العمال» وع خلق ذلك التوازت الذي يجب أن يسود أية علاقة 
قانونية» تما دفع بالمةر ع قي تلف الدول» وتحت تأثير الحركات العماللة وظهرر 


أحمد حسمن البرعي : الثورة الصتاعية وآثارها الاإجتماعية والقانونية القاهرة دار الفكر العربي؛ 


982 ص10 


15 


الأفكار الاشتراكية آنذاك للتداخل لرضع تظيم تاتون خساص بقوم - مراعاة 
خصوصية علاقات الشغسل- على قواعسد وأسس تختالف عن تلك التي بقوم عايها 
الفاتون المديء فكانت مقتضيات قانون الشغل كقواعد فمدف إلى حاية الطرف 
الضعيف اتتصاديا في العلاقة الشغلية» وذللف مسن خلال إعادة التوازن إليهسا. 


وإذا كان قانسون الشغل من أحدثت فروع الفانوك إذ يرجع 
ظهسوره إلى منتصف القرن التاسع عشر, فإنه يكتسب كل يرم آفاقا جديدق 
وتزداد أهيتسه في الخياة العملية» نتيجة اجال الذي يؤتر فيه وبتأثر به 
ولقشدم ال ر كات العمالية وظهسور الفكر الأاجتماعي الذي ساعد علسى ميسلاد 
وعاسی تقدم هلا القانسوت وعلسى تطرره» حى أصبح يشغل مكانا هاما 
في التشربعات المقارلسةء بسل إنننا ند كثيرا من أحكامه ينص عليها ني 
طلب الدساتير" ولي الاتفاقيات الدوليسة وني إعسلانات الحق وق 


وھا يدل على اكاب قانسون الشغل لآفاق جديدةء وازدياد أهيته في احياة 
العمليسة؛ وازدياد دوره في بلسورة اخسارات بلدنا الأساسية» وسن ضمنها 
سيادسة الاقعصاد المح ودوره ثي استتباب السلسم الاجتماعي» والحد من 
تقافة التصادم بيسن علصري الإنحاج إقذام المشرع المغري على إصدار هذه 
الدونة الفغاليية الجديدة لبط العلاقة بن المشغلين والاجراءء مسايرة للعطورات 
الاقتصادية رالاجتماعيسةء بسل والياسية»ء ولتحقيق العموارن بين أطراف 
الانتتاج لواجهة تحديات العولمة والتنافسية وخحلق مناطق التبادل الجر 
ولتوفير المناخ الناسب لانهوض بالاستنمسار. وتقوية القدرة التنافسيسة 
للمقاولات المغربيسة من خلال تور مناخ سليم للانتساج» وتوفيسر البيئة 
انظر الفصول 9 و13 و14 مسن الددتور المغريي؛ والفصل 13 من الددتور المصري الصادر دخة 
197١‏ الذي ينص على أن : « العمل حق وواجب وتشرف نكقله الدولة ولا يجوز فرض أي عمل جبرا على 
المواطنين إلا بمقتضى قانون ولأداء خدمة عامةء وبمقايل .عادل» 
ا انظر ملف الإتفائيات الدولبة الد ادرة عس منظة الل الدولبة 
}3 اذظر المادة 23 من الاعلان العالمي لحقوق الإفان التي جاء فيا : « لكل أخص الحق قي العل. 
وله حرية اختياره بشروط عادلة ومرضية: كما أن له حق الحماية من البطالة » 


16 


# 
الملائمة لاقيام بدورها الإغائي في ظروك دولية تطبعها التقلبات الاقتصادية 
اللاتجة عن العرلة؛ وذلك من منطلق الرهان على القطاع الاص للدفع 

بعجالة التنمية إلى الأصسام وتوفير فرص الشغل 

لذلك وانطلاقا من موقعنا كأستاذ باحث مهتم بعلاقات الشغل» 
وما يفرضه علينا من واجب الاهة قي إلقاي ولو بعض الضرء على 
متقتضيات هذه المدونة الجديدة» ووعيسا منا بأمية المسعجدات ال أتست 
مما وها تقتضيه من ضرورة الوقرف عندها تصدر اللوم هذا الولف 
العلمي واضحيسن إياه بين يدي كلل .من الباحث رالممارس» لعلهما 
مجدان فيه اليتغى وقد قدمنسا له عدخل عام أحطنا فيه بتحديد 
موضسوع انون الشغل وبتعريفسة وبيان آهيته» كمسا تتبعنا نشسوءه 
وتطوره» سواء پوجښه عام أو في المغرب. كما عرضنا فيه للخصائص والبادئ 
التي يتمبز بتاء ووقفدا فيسه على ختلف مصادره رعلى نطاق تطبيقه» تسم 
بعد ذلك تاولا في قم أول الميئسات المتدخلة في علاقات الشغل» سواء 
على المستسوى الوطني أو على المسعلوى الدوليء وتطرقا في القسسم القاين إلى 
الاتفاقيبات التعلقة بالألء لا سيما عقد الشغل وعرضنا في القمم النالث إلى 
شروط التشغيل وفسق أحكام المدونة الحديدة. 


وال )لفون 
د/ عبد اللطيفى خالفي 


الدار البيضاء 14 شتنر 2004 


17 


لبا التمهي سي 
مسدخل لدراسة الشغفل 


تمهيد وتقسيم 
ظالے عااقات الشغخسل› ولملدة طويلة محكومة ومنفمة کو جب قواعد 


ومبادئ القانرن المدي» خاصة مبدأي سلظان الإرادة 


والعشد شريعة 
المتعاقدين» إلا أتهة ويسببه ها جره هذان المبدآن صسن مساوئ على 
الطبقة العاملة» اضطرت التةريعات القارنة إلى التداخل في علاقات 
الفنفل» وخلق إطار قانوين بتلاءم وخصوصية هله العلاقات» فققانون 
الشغفل تانون جد حاديث بالمقارنة مع غيره من فروع القانون الأخسرىء 
إذ يرجع ظهوره نققط إلى منتصف القرن التاسع عشسس إلا أن تقدم 
الحر كات العمالية وتطورها وظهور الأفكسار الاشتراكية ساعدا علسى 
تقدم هسذا القانون وعلى تطرره"“ فأصبح يشغل مكائسة هامة في 
تشريعات الدول على اختلاف مشارهسا السياسية واتجاهاقا الاقعصاديةء بل إا 
جد إعلانات حقوق الإنسان والوائيق رالاساتير“ تسى هي الأخحرى 
بالشغل وبالضمانات التي تكفل له نحقيق الأهسداف الرجورة مته وتكفل في الوقت 
تفسه جاية القائمين به ونظرا لأهمية قانسون الشغل رلأمية الأحكام التي 
تضمهساء فإنسا نرى من اليد أن تقسدم له بدراسسة تساعسدنا على لهسم 
2 عبد الودود يحي : شرح قائون العمل» القاهرة دار افك العربي» ص3 


2 تقتص المادة 23 مسن الإعلان الالمي لحقرق الإذان أن : " لكل شخص الحق في العمل» وله حرية اخثياره 
بڈروط عادلة مرضيةء كما أن له حق الحماية من البطالة .' 
تنص الملاة 13 من الا تور المصرى نة [197 أن : ٠‏ الل حق وولجب ورثرف 
الحاملون الممتازون محل تقد وة وال سجتصع؛ ورلا يجوز فرط آي عد جيرا على المواطنز 
و لأداء خدسة علمة ويمتايل عاد " 
وينصس الفصل 13 من الد ترز المغربي أن : " . الأعل حق للمواطنين للراء" ريتص الفصل 14 منه على أن 
حق الاض راب مص مون كماطضعن القصل 9 للمرلطنين حرية الانخراط في أية منظمة نقايية کد ی اختيار هم 


18 


س 


واستجلاء كتير من قراعده» وتساعدنا على إلقاء الضوء على الكثير هن 
السائل المامة اللازمسة للدراسة الأساسية وهي أحكام علاقات الشغل 
الفرديسة» رفي هذا اجال نعرض لمحديد مرضرع قانون الشغل وتعريفه وختلف 
تسمياتسه وبيان أحمينه ومكانته بين فروع القانون ر الفصل الأول) تم 
نتساول التطرر الذي عرفه علاقات القغفل» وهر يشملل التطور العام هذه 
العلاقات منت العصرر القابمة حتى الرقت الراهن» كما يشملل تطرر 
قانوت الشغل بالمغرب ر القصل الثاي) ثم تبحث الخصائنص والبادئ العامة 
لقانون التغل والتي تميزه عن غيره مسن فروع القانون الأخسرى ( الفصل الغالث) 
ثم نعطرق لصادر قانون الشغل ر الفصل الراإبع) وخم هذه الدراسسة 
التمهيد ية بالتعرض لنطاق تطبيق مدونة الشغل ر الفصل الخامس) 


j9 


الفسل الأول 
تحديد موضوع قأنون الشغل وتعريف د وبيان أهميټه 
ومكانته بين وروح القأنون 


إن دراسة هذا الفصلل تقتضي منا تقسيمه إلى ثلائة مباحت» تماول في 
المبيحث الأول بان موضوع قانون الشغل وتعريفه ومحتلف العسميات التي أطلقت عليه 
حب تطوره» ونعرض في المبحث الثاي لأميته الاجتماعيسة والإقعصادية والسياسية. 
ونعا ج في المبحث النالث مكانده بين فروع القانسون 


المبم الأول 
قتحديد حوضو قائون الشغل وتعريقه 
و زلف ټسھیاژ ۾ 


لقد أطلق على قانون الشغل عسدة تسميات وذلات بالنظر إلى التطورات 
اأتي كانت تعرفها قواعسده ميات مازال بعضها ي.تعمل إلى الآن. فضا 
عسن ذلساك لفإئسه يبتار التساؤل حول نوع الشغل الذي ينظمه هذا 
الفسرع من فروع القانون» لأالك سنقسسم هذا المبحث إلى مطلبين» 


تساول ئي أوهما حدید مو ضوع قانون الذغل وتعريقشه» ونتطرق في ٿانيهما إلسیى 
مختلف التسميات التى عرفها 


20 


ا 
المطليى الأول 


تحديد موضوع باون الشغل وتعررقه 


من العلرم أن النشاط الإنسان له صرر رأشكال متعددة صسور 
وأشكال تتلف حب طيعة النشاط وصفسة من يزديهف وم رکز من يؤدی 
لابه فمركز الموظف العمومي تلف كل الاختلاف عن مركز التاجسرء وهذا 
الأخر تلف مر كزه عن المقاول أو عن احامي أو الحرق» سسواء مسن الناحية 
الاقتصادية أو مسن الناحية الإجتماعيسة ونما لا شلك فيه أن هذا البايسن في 
المراكسل ينعكس على الوضسع القانوي الذي يكسم كل شخص من هؤلاء 
يث لا مک أن جمع کل هذه الأوضاع القانونية نحت ما پسمسی ب « قانون 
الشغضل» وإلا فقد هذا الأخير الوحدة والإنسجاه لذلك وي سبيل تحديد 
نوع العلاقة الي ککمھسا قانون الشغسلل داب الفقه على تقسيسم العمل إلسى 
قسمیسن : عمل مسقل وعمل تاہسع» فاللىل الستقل هسو ذلك الذي يؤژديسه 
المديسن به بعيدا عن أية رقابسة أو إشراف أو توجيه من قبل من یژدی ابه فی 
حين أن العمل التايع هو الذي يؤديه المدين به ر الأجيرم تحت مراقبة وإشراف ونو جيه 
من يڑدی لیا2 (المشغخسل)» هذا الأخير الذي ملك حق تأديسب الأجير عنسد 
إخلاله مظاهر المراقة والإشراف والتوجيه» وهذا العمل التابع هو وحده الذي 
يكسرن علا وموضوعا لقانون الشغل وتنطبق عليه قواعدف أما ما عدا من 


او س4 البژاط انیا المستقل» والذي ا ضع فيه ال حص لأي إشر اق أو رقابة» 


محند .جل مراد : الرجيز في قلون الل واتسنات الاج بت التادرة مطابع الأدرام التجارية» 
جي عل رجیر هي فون و ا م 2 م سر بچ 2م 2 

3 ص7 

3 


~ J. Rivero- j Savatier : Droit du travail 6 ed 1975 p 10 
“ G.H Calerlynch- G L Caen : Droit du travail 9 ed 1978 p lets 


2 “ 
21 U 


فإنه لا بخضع لقانرن الشغسل» وإن كان من الممكن أن بنضع لقراعد 
قانونية آخرى تاخل في فرع أو آخر مسن فروع القانون. 
جاع ق قرار للغرفة الاجتماعية باجلس الأعلى أنه :» وحیت 1 الذي یز عقلد 


العمل هر عبصر البعية من إشراف وتوجيه ورقابة المشغل تجاه أحيره . 


وحيث إن القرار المطعون فيه ها اعتير أن العلاقة الرابطة بيسن الطرفين هى 
علاتة شغسل اعتمادا على الأجر فقط دون أن يرز بقية العناصر من إشراف 
وتوجيه ورقابة يكون القرار ثاقص التعليل المرازي لاتعدامه» ما يعرض لفقض ي 


والواقع أنه ليس مسن المتصور إخصاع الشغل المستقل لذات القراعد التي 
تحكم الغغل التابعم» ذلك أن اختلاف مركز من بقوم هذا الشغل أو ذاكء ترر 
اخعلاف الأحكام التي تطبق على كل منهما) فالطبيب مشلا حينما يعالسج 
مريضا إشا يقوم بالك مسح مراعاة قواعد وأصول مهنة الطب ولكن مع 
استقلال تام وكام في تقدير سبسل العلاج» دون أن بخضع في ذلك لسلطة 
أو توجيه المريض» ونفس الأمر بالنية للمحامي» فهذا الأخير يتولى مباشرة 
إجراءات القضايا التي بکلف ما طيقا لانصوص القانونيىة الجاري فما العمل وطبقا 
لاجتهاده وتقديره دون أن مخضع في ذلك لتوجيه أو إشراف موكليه» وها 
یکون کل منهما مستقلا قل من يژدى الشغل لساب 


0 قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 442 بتاريخ 15 أبريسل 1997 في الملف الاجتماعي عسدد 
8 متڈور بمجلة قضاء المجلس الأعلى » العددان 54/53 1999ء ص 345 


ااي توما متص ور : شرح قاتون العمل» بغدادء دار الحرية الطباعة, الطبعةء الطبعة الادمة 1977:ص 
1وا بعدها, 


حن كيرة : أص ول تانرن العمل عقد العمل» الا كتدرية؛ متةأة المعارف» الطبعة لثالثة 1979ء ص 18 

G)‏ ان قولا يأن الطييب ومثظه الميندس أو الفنان يؤدون شغلا مسقلا لا يخضعون فيه لقاترن 
الأعل ولمراقبة من يؤدى الشغل لدابيسم ,-التالي فيم لا بخضعون أقانون الأنل» لا بجب أن يهم 
منه أن هذه الشريحة سن المجتمع لا يتصرر أن تخضع لقانون الأخل» ذلك أن مناط الخضوع لهذا 
القانون من عدمه لو طبيعة العمل في حد ذاته» وأتما هو توافر عنصر التبعية ممن عدم 


- انظر لا حقا التبية كعنصسر من عناص ر عقد الشنل: ص 


22 


ټ 
أمها العامتل أو المسعخدم في المؤسسسات الصتاعيسة والتجارية أو الفلاحية 


أو في المهن الحرة فإنه يقرم بشغله تحت سلطة ومراققة من يؤدى العمل 
خسابسهء؛ ويخضع للجزاءات التي يكن أن يوقعها عليه عند اقترافه لا 
پستوجب هذا الجزاي فهو إذن بكرن قي مركز تابع تلف عن م ركز 
من يدي عملا ميقلا كالطبيب في عيادته الحاصة واحامي في مکتیه» وهو ما يقتضي 
إخضاعه لقواعد قانونية غير تلك التي بضع ها من بارس الأغخل المستقل. 

وإذا كنا تقسول ان مناط تطبيق قواعد قانون الشغل = جب الأيإ أ 
هر أداء القغل تي إطار من التبعيةء فإن توافر هذه الأخيرة وحدها لا يكفي 
لانطباق قراعد قانون الشغل» بل لا بد وأن يكون الشغل المتجز في إطار مسن 
التبعية شغلا مقابل» فائشغل اجان يخرج مسن نطاق قانون الغغل حقى ولو نقذ في إطار 


من التيعية» ولا ید أيضا 1 پکون الشغل القابع الأجور قائما بين أشخاص عادییسن» ` 


ذلك أن روابط الشغل التابع المأجور المنجز لاب الدولة أو الأشخاص الاعتبارية العامة 
بوصفها هذاء تخرج عن نطاق قانون الشغل لتدخحل في نطاق القانون الإداري 


وھکذا وهن خلال ما سبق نستطيع تعریسف انون الشغل بأنه «جموع 


القراعد التي تنظم علاقات الشغل الفردية والجماعية التي تدشاً بين المشغلين 


الخصوصييسن ومن في حكمهم» وبين الأجراء الذين بعملون تحت إشرافهسم 


تقول بحب الأصل لأننا نجد أنه نا إز اء بعض الح لذت التي يؤدي فيها شغل تابم. رع ذلك لا يخض ع من يديه 

لقائون الذخلء كما هو الشأن بالنية لأحراء الم ناعة التفليدية الصرقة وخدم المنازل كما تجد حالات يؤدى فيها 
شغل خارج إطار عقد الأغل»؛ ومع ذلك ينيد فيها أصحابها من ضمانات وحماية قانون الغل كما هو الثأن 
بالنية للم -اجين الذين يؤدون شغلا في إطار تظام لل.-جون 


23 


وتوجيههم نظر أجر» نقانون الشغل إذن هسو الفانون الذي يحكم علاقات 
الشغل العابسع الخاص رما یأعذ حکمه حيث خرح من نطاق تطبيقه تلك 
العلاقات التي تدتشا بيسن الدولة وموظفيهاء كما أن قراعد هذا القانون لا 
تصرف فقط إلى علاقات الشغل الفرديسة بل تااول بالتنظيم كذلك علاقات 
الشغل المماعية كإاحدى المستجدات التي عرفها اليدان القانري 


المطلب الثاني 
القمهيات التي عر تما القو اغ د المبطمة 
لعلاقات الفغبل 


عرقت نسمية القراعد المنظمة لعلاقات الشغل» مسل استتتار هذه الأخررة 
بقواعد خاصة همها راستقلاها السبي عن القانون الاي عرفت تغيرا واكب 
التطورات التي عرفتها علاقات الشغل ذاق 


وهکذ أطلق على هذا الفرع من فروع القانون في اليداية اصطلاح 
العشريع الصناعي» حيث كانت هده التسمسة تتلاءم ونطاق هذا القانون الذي 
كان محصورا في اجال الصتاعي» باعتباره البيتة التي نمت فيها تراعسدى إلا أن هده 


اتظر في ذلك : 


- جلال العدوي : قاتون العمل القواعد العامة والقواعد الخاصة بالعماء قي القطاع العام القاهرة 
168 ص 14 ۰ 
جلا مصطقی القريسي : شرح قانون العسل؛ بغثداد 1972 ص8 

- توثيق ح.سن قر ج : قأئون السل في القائون الايناني والقانون المصري الجديد» بيروت النة الجاسعية 
6/,؛ ص 16 کک 


“ همام محمد محمود زهران : قاتون العمل عقد العمل انفردي الإ كندرية دار المطبو عات الجاسعيةء 998[ء 
ص 15 ومابند وا ۰ 


: : 2. 3 

ونقصد بذلك علاقات التغل التاإبع التي تتنجز في لل المؤدات العمومية وثيه # 4 ا 
[ ج ی وم به الجمومية إل 
تمار س عملا ص ناعیا او تجاریا في غلل ظهير 19 بوليوز 1962 ومر »وم 14 نومسر 1963 ٠‏ 


24 


ّټw‏ 
الكمية ما لث أن ظهر بأمما غر دقيقة ولا تترجم حققة العلاقات التي 


تعکمها قراعد هذا القانوت فقد يفهم منها أن هذا القاتون خاص بحكم هيع صور 
اأنشاط الصناعي وما يتصل بهء كالنافة الصناعة ومراقنة الإلعاحج وهاية 
العلاقات التجارية وبراءة الاخترا ع وما شامهسا مسن مالل ولا فى أن هذه 
القواعد بعيدة كل البعسد عسن نطاق قانون الشقل» كما أن هلا الأخيسر: 
وإن کان سلطانه قد بدا في جال الصناعة إلا أن نطاقه اتسع في الرقت اخاضر 
فأصبح يشمل أوجها أخرى مسن النشاط الانساي كالعمل في الفلاحة والتجارة 
والمهسس الرة التي يطبق عليها يها تي الوقت الاضر قانسون الشف 

وقد إهتم البعض بصفة المخاطين جذا الفرع مسن فروع القانسوك 
وهم العمال» فأطلق عليه اسم القانون العمالي" والحقيقة أن هذه الت.مية 
وان كانت تشضل تسميسة التشريع الصناعي» إلا أا هي الأخرى غير دقيقةت 
ذلك اما توحي أن هذا القانون يهتسم بفعة العمال فققط,. في حين أنه 
يهم بحكم وتنظيم العمل التابسع أيا ما كان الشخص الذي يقرم بف أي راء 
کان عامسلا أو طا أو مهندسنا أو مديرا طالا أنه يژدي عملا تابعساء 
ومن جهة أخرى فان قراعد هسلا الفرع مسن فروع القانسون تسري أيضا 
في مواجهسة أصيحاب الأعمال» ومن تم لا يجوز أن تكون التسمية قاصسرة 
علي أحسد الطرئسن المخاطين بأحكامسه» حقيقة أن هذا الفرع مسن فررع 
القانسون أكثر أهية للعمال ولذويهسم حیث ؤر تارا بلغا ی حیاش م 


محمد حلمي مراد : المرجع الابق؛ ص9. 
ذاب توا متصور : المرجم ال ابق ص 18 
BRUN CALI AND : droit du travail Parisl G DI 1958P 10‏ 
عبد الودود يحي ؛ المرجع السابق؛ ص7 
ترغيق حن رج : المرجع اك ابق؛ ص8 
RIVERO SAVATER : Droit du haval! Ed :1956 pI‏ 


لا 
ا 


أ بح اليوم مسن اها وذللف نظرا لأثره البعسلد فسن الواح الاجتمات 


والاقتصادية والياسية التي عله اأ بر ها خقیقا للسلم الاجتماعى والنمر الاتتصادىي 


)العطليي الأول 
الأعمية الإجتعاعية لقانون الفغل 


ترجسع الأهية الأاجتماعة لقاتنون النغل إلى كونسه جک شغسل 
كبر طرائف اجتمسع عددا وهم الأشخحاص الأيسن يدون شغلا تابعسا 
ساب الغر سحت مراقبته وإشرافه وتوجهه» ونتجلى أكثر هذه الأشية 
الاجدماعية لقاترن الشغخلل في كونهة ل يقخضر عاي خکم وتنظی م العااقة 
ين الأجسراء ومشغليهم بل بتعصدى ذلك إلى التأئير المباشسر بقواعده 
في الحياة اليرمية هؤلاء الأجراء ولأسرهم ذلك أن هذه القراعد تتولسى 
محديد ساعات الشغل وأوفاتسه» والراحسة الأسبرعية والعطلة السنوية الؤدى عنها 
والتعويضات في حالة المرض والإيرادات في حالة الوفاة أو العجز الدائم الناجسم عن 
إصابات الشغل بالإضافة إلسى الأجر» وكل هذه القواعد ها تأثيرها الباشر 
ليس فقسط على حياة الآجير الشخصية وإمسا أيدا على أسرته" أي إن قانون 
القغسلل هر الذي يضسع الإطار الذي تتشكسل وفقا له حا الجانب الأكر من 
أفراد اجتمع» الذين يقومون بشغل ساب الغير تحست مراقبته وإشراف ى 


وبصفة عامسة» بمكسن القول ان وضع الأفراد في اجتمع» وبصفة خاصة 


PE 3 “a 1‏ 1 
الطبقة العاملة يرقف على الجاهات تشريعات الشغل» وما إذا کانست تعكس 
الرفبة في ميسن الوضعية الاقتصادية والاجتماعبة للأجراء م لاء فعلى 


مقعضى تشريعات الشغل يترقف احتفاظ الأجراء بكرامتهم وإنساتيتهم أو اهداره“ 


الا . 1 
توفي خەن فر ج ٠‏ المرجع الق ص [4 


1 عبد الودود يحي : المرجع ال ابق ص 0| 
محمود جمال الدين زكي : الوجيز قى قائرن العمل القاهر ة؛ 960| ؛ ص» 16 


28 


ا یی س چت رت 


فوضع تشريعات اللشغل بكيفية“ حكمة مراعاة اللعرازن في العلاقة الشغلية» 
واحترام تلك التشريعات من قبل الخاطين بأحكامهاء وكذلك من طرف 
الساهريسن على حسن تطبيقها صن شأنه أن ياعد على نيت السلسم 
الاجتماعي ويقضي على أسباب التذمر والسخط دى أكبر نثة مهن قات اجتمع» 
ويقيم التوازن بين هصاخ عنصري الإتصاج لا فيه خيرشاء وخير الاقتصاد الوطتي والسلم 
الاجعماع © 


المطليج الثاني 
الأعمية الاقتسادية لقانون الهغل 


لا تقف ألمية انون الأغل عند الداحية الاجعماعية فقط بل تتعداها 
إلسى التأثير حتسیى ق الناحية الاقتصادية لذلسك د المشرع ف ية دولة جين قوم 
يوضع تشریعصات الذغل» فانه يراعى الظروف الاقتصادية التي تتصل مله التشريعات› 
بحيث يقيمها على « أسس اقتصادية » حت تصدر مسايرة للظروف الاقصادية التي 
ستطبق في ظلهاء وإلا ضرب في الصميم " العدالة الاجتماعية" والسلم الاجتماعي 
وإذا كان تطرير قواعد قانون الشغفل في الجاه حاية الطبقة 
العاملة» من خلال إعادة التوازن إلى علاقتها مع المشغلينء اقتضى مدحها 
جموعة مسن الحقوق التي ٣‏ تكن تتمسےع ا ف السابق» وذلاكث مغل الراحة 
الأسبوعية والعطلة السنوية المؤدى عنها الجر وتحفيض ماعات الشغسل ومح 
الأجازات المرضية» وإقرار مسؤولية المشغليسن عن حوادث الشغسل رالأمراض 
J. RIVero- J Savatier : Droit du travail Edition 1960 p 14 et 5‏ = 
2 ۔ محمد لبيب شتب : شر ح قانون العمل» القاهرة» دار النهط.ة العربيةء طيعة 1976+ ص 15 
- جلال مصطفی القریڈی : شرح قانرن العمل الجزائري الجز ء الأرل؛ علاقات العمل القردبةء الجزائر؛ ديوأان 
المطيو عات الجاعبة 1984ء س [2 
- ترفيق حن فرج : المرجع السايق»؛ مس 42 وما بعدها 


- Durant- Jaussaud : Droit du travail 1947. n 95 
- J Rivero, J Savatier : Opcit P 15 et 5 


29 


الهنية . إلى غير ذلك من اللمقوق التي جعلت المفغايسن يقاومرن كل 
إصلاح يتسم في إطار قواعد قانون الشغلء لأمم لايرون فيه سوى الزيادة في 
الأعباء الالية للمشروعات» وما بترنب عنها من ريادة في نفقات الإنتاج 
زارتفاع الأسعار» وهسو ها بقاومونه بشدة» فإننا نرى أن هذه نظرة سطحية 
للأهورء ذلك أنه رإذا كانت الزيادة فى الأجور وغبرها مسن الخقوق التي تنسح 
للطبقة العامالة بموجب قراعصد قانون الشىغل بترتب عنها ارتفا ع تكاليف الإنتصاج 
التي تلف الأجور أحد عناصرها الأساسيسة» واحتمال انخفاض البيعسات» فإن 
هذه الظاهرة لا تابث أن ترول» لآن تحسيسن موي الدخسل لسدى الطبققة ۰ 
العامة تتيجة الريادة في الأجسور مضبلأ بؤدي إلى الزيادة في قوقها الشرائية | 
ربالتاي إلسى الرفع من مستوى معيشتهساء الأمر الذي يترتب عه زيادة في 
الاستهسلاك تقابلها زيادة في الإتاج» وهو ما بؤتسر إجابا في أرباح الشاريع | 
امنتجسة ومسن خلاهها في الاقتصاد الوطي 


بالإضافة إلى ما مبق» فإن قواغسد قانون الشغل قد تتخذ كوسيلة 
لتوجيسه الاقتصاد من طرف الدولة الوجهة التي تتفق والصاح العام ذلك أنه 
ومن خلال السياسة التي تنهجها الدولة في جال الأجور تستطيع أن تتحكم في 
" سوق الشخسل" ولي توزيسع اليد العاماسة على تلف الناطق أو تلف القطاعات 
الإنتاجيسة» فسياسة تحديد الأجور برفعها في مناطق معينة أو قطاعات حسددق مكن 
ان تکون وسيلسة لترجيه اليد العاملة إلى بعض الماطق أو بعص القطاعات التي نحتاج 
إلى هذه الأبدي" كما أن الدولة وسن خلال قراعد قانون الشغلء 
تستطيع حاربة البطالة. وذلاك عن طريق تخفيض الحد الأدنى لساعات الفغلء 
ومدسع تشغيل الأجراء ساعات إضافية أو نحديد هذه الاعات بقسدر معيسن 


إا د آله . 3 8 1 . . 
الي محدد ليد عر لن :ر قأنون العمل» ومتروع القانرن الجديد؛ الاسبكندرية؛ دار الم طبر .عات الجامعية 
9 2000 دس 23 


30 


وهكسذا فقانون الشغل يقوم بدور حيوي في الحياة الاقتصاديةء حيث تؤثر 
قواعسده تأئيسر! مباشرا في الإنصاج وني تطويره» وكذلك في إعادة توزيسع 
الدا حل ورفع المستوى الاقتصادي للطبقة العاملسة. 


المطلب الثا لش 
الأهمية السياسية لقانون الفغل" 


انطلاقا من أهية قراعد قاتون الشغل على المستويين الأجتماعي 
والاقتصادي» بمكن الرقرف على ما تشكله هذه القراعد مسن أهية على المستوى 
السياسي» فالعلاقة بيسن عتنصري الإنعاج : العمل وراس المال وما تفرزه من مشاكل 
تعتبر من أهم ما بستحوذ على عمل السلطات الحكومية في كل اجتمعات», 
فقسد أصبح بارزا اليوم حجسم القوة السياسية للطبقة العاملة ودورهسا في الحقل 
الميامي عموماء کمکون یصعب على السژولین حکوهییسن وغیر حکومییسن تجاهله 
في سيامتهم العامةء ذلك أن الطبقة العاملسة وبالنظر إلى عددها افائل 
أصبحت طبقة مياسية ضاغطة» خصوصا بعد أن إقرار حق التصويت لجميع 
المواطنيسن دون تفرقة. وكذلف بعد أن نم الأخذ بمبدإ الاقتراع العام المباشسرء 
حيث أحسذت اينات السياسية - تي الحكم أو في المعارضة- تحاول استمالة أصواقها 


والحصول علي دعمها من خلال برامج قمدف إلى حمسيس أوضاعها الاجتماعية 


والاقتصاديةء كما أن السلطة العامة في أية دولة تسعى دائما إلسى إجاد استقرار 
سياسي وترسيخه بوسائل متعددة من ضمنها أمن اجتمع فعدم تجاهل 
التو جهات الأءاسية للسياسة العامسة للدولة لأوضاع الطبقة العاملة الاجتماعية 
والاقتصادية من شأنه أن يعهزز الاستقرار السياسي داخحل الجماعة السياسية 


. باعتباره أحد الأسباب الرئي.ية للتقذم على مختلف المستويات 


محمد دعيد بناتي : قانون الأغل بالمغرب» الجزء الأرلء علاقات الأغل الفرديةء 1981ء ص 13. 
محمد الكذبور : عادر عقد الشغل في التأريع الاجتاعي. المغربي 1989ء ص 16 وبا سدها 


2 


محمد الأرقاني : محاضرات قي مدونة الأغل المرتقبة ( مثروع رم 65-99) مكناسء الدنة 
الجامعية 2001-00 ص: 7 


31 


ألمہحرغ الا لبش 
مكَانة قانون الشغل بين فروع القانون 


يقم القانون عموما إلى قسمين كبرين : القانون العام والقاتون الخاص»ولقد 
أثير ال.اؤل حول ما ذا كان انون الشغل يعبر فرعا من فروع القانون الخاص آم أنه 
يعبر من فروع القانون العام؟ تعسددت الآراء في هذا الصدد فذهب رأي إلى القول 
بأن قائرن الشغل يعبر فرعا من فروع القانون العام وذهسب رأي آخر إلسى اعتباره 
تانونا ختاطا بتري على قواعسد مستمدة من القانون الخاص وأخرى من إلقانون 
العسام في حين انجه فريق آخر إلى اعتباره فرعا من فروغ القانون الخاض. 
وسببحث كل اتجاد من هذه الانجاهات التلاث على التران 


القطلي الأول 
قانرن الشغل فرج هن انرو القانون العاء 


ذهب جانب مسن الفقه" إلى القول بأن قانون الشغل يعتبر فرعا من فروع 
القانون العام لأن كل قراعده قواعد آمرةء ذلاك أن تبظيم الشغل إذا كان في 
مرحلة من مراحل نطرر قانون الشعل» متروكا لإرادة الأجير والمشتغل وفق مبدأي سلطان 
الإرادة والعقد شريعة المتعاقدين» فإنسه في الوقت الاصر لم يعد ضمذه الإرادة إلا دورا 
بيطا أمام تدخل المشرع بموجب قواعد آمرةء وإذا كان الأمر كذلك» فإن هذا يعقي 
ف نظر أصحاب هذا الاتجاه تحول قائون الشغل من دائرة القانون الخاص ~ حيث نذا 
آول الأمر- إلى نطاق القائون العسام وذلك على اعتبار أن القانون الخاص 
عندهمم هو قانرن الاختيار وسلطان الإرادة والقانون العام هو قانون الأمر والسيطرة 


: انظر للمزيد من التفديل‎ 
- Durand- Jaussaud : Traitê de droit du travail Iomel 1947 n 199 


32 


ای مچ بی نای ست م 
BEE]‏ 1 


كذلك ذهب أنصار هذا الاتجاه في سبيل تاعيبم وجهة نطرهي إلى 
الول بأن قانرن الشغل يهدف إلى تحقيق المصلحة العامة وهي مصلحة الاجراى 
وهذه في نظرهسم "عة من "مات القانرن الام الذي يهدف إلى حقيق الصا العامة 
على خااف القانون الخاص الذي لا يسعى سى إلى تحقيق الصا الخاصة. 

والخحقيقة أنه لا يسعنا الا أن نعارض مع الفقسه"“ هذا الاتجاه ذلك أن 
القول بأن معيار التفرقة بين الققانون العام والقانون الحخاص هو وجسود قواععك 
آمرة في القانون العام وكون هذا الأخير يعى إلى خحقيق المصلحة الغامسة على 
خلاف القاتون الخاص» هو اساد غير مقبول» لأن معيسار التفرقة يقوم بيسن 
القانون العام والقانون الحخاص على ما إذا كانت الدرلت أو أحد الأشخساص 
الاعتيارية العامة» طرف في العلاقة القانونية باعتبارها صاخبة سلطة وسياذة» 
فعدخلل الدولة في علاقات الشغل» ولو مسن خلال قواعد آمرةء لا بعتي أن قانون 
الشغل اصبح قانونا عاماء إذ لا يغيسر تدخل الدولة أو عدم تدخلها مسن طبيعة 
القواعسد القانونئية. 

أما بخصوص كون القانسون العام عى إلى نخقيق المصلحة العامة 
والقانون الخاص يهدف إلسى نحقيق الصلحة الخاصة» فإنه بدوره قول مردود لأن 
ادف الذي يع إليه الفرعان معا هر تحقيق المصلحة العامة. 


أتاذتا محمد علي عمران : الويط في رح أحكام قانون العمل القاهرة مطبعة عين ٿمس 1980 ص7 


33 


العطلج الثاني 
قازون )لشغل قانون مها ا 


يذهب أنصار هذا الرأي إلى القول بأن قانون الشغل» وإك كان بحسب أصله 
فرع من فروع القانون الخاص» حيث يقوم على أساس وجود علاقة فردية خاصة إلا 
أنه وبعسد التطور الذي عرفعه علاقات الشغل» واردياد دور الدولة ني تنظيم هذه 
العلاقات» أصبحنا اليوم جد من ضمن قواعده العديد من القواعد النيغقة عن 
القانون العام» وذلساك مغل القواعسد النظمة لطرني المصالة والتيحكيم في خلافات 
الشغل الحماعية ونظام تفش الأماكسن التي جارس فيها نشاط خاضع لأحكام 
قانون الشغل بالإضافة إلسى القواعد النظمة لكاتب التتغيل» وتلك المنظمة 
لانقابات المهنية والضمان الاجتماعي. 


فقواعد الذغل النبثقة عن القانون العام بالإضافة إلى الأصل التاريخي لقانون 
الشغل والذي يعود إلى القانون الخاص» تؤكد قي نظر هذا الاتجاه أنه انرون حاط 

وإذا كان صحيحا أن قانون الشغل يضم قواعد تعتبر بحب طبيعتها من 
قراعسد القانون العام» وأخرى من قواعد القانون الحاص فإن هذا لا يعني أن قانون 
الشخل يعبر قانونا مختلطا يتعين إخراجه في نطاق القانون الخاص» ذلاكت أن الناط في 
تحديد طبيعة أي فرع من فروع القانون لا يكسرن بالنظر إلى كل قاعدة من 
قواعده وإنعا يتسم بالنظر إلى قواعده الأمسامية» فطبيعة هذه الأغيرة هي التي 
تعطى للقانون برهته» حتى ولو كسان هذا القانون يضم قواعد مسن 
طبيعة أخرى» كما هر الشأن بالدسبسة لقانون الشغل» فهذا الأخير نةا في 


- اماعيل غانم : المرجع الابق فقرة 39 
ا ی: 39 


توم متصور ١‏ المرجع لساب 


حن كيرة : المرجع اادايق ص: 70 


توفيق دن غر ج : المرجع اأدابق ص: 20 


34 


رحاب القانون المدنسيء وقام بصفة أسامية حول عقد الشغل» وهو عقد ماي 
بالإضافة إلى أنه يهدف إلى حكم وتظيم علاقة من علاقات القانرن 
الخاص» وإذا كان تطوره واستقلاله عن الفانسون الما أديا إلى أن أصبح يضم 
قواعد تنتمي من حيث طبيعتها إلسى القانون العام فإن هذا لا يجب أن يؤتر في 
طبيعصسه كفرع من فروع القانون الخاص لأن دخحول قراعد جديدة ولو كان 
شسا طابع قواعد القانون العام لا بمكن أن يزيل ها للقراعد الأساسية 
لقانسون الشغل من طابع قراعد القانرن الخاص» هذا بالإضافة إلسى أنه له 
بوجسد فرع من فروع القانسون إلا ويحتوي على قواعد عنبغقة من بعض فروع 
القانون الأخرى» وهذا لا يعني أن كل قائون بعتبر قانرنا تلطا 


المطلی ألالیڅ 
قانون الفشغل فرغ هن فروم القانون الخاص 


اذا کات جانب من الفقه يذهب إلى اعبار قانوت الشغل فرعا مسن فروع 
القانون العام وآخر يذهب إلسى اعساره انون ختلطا فإن هساك اتجاها آخر يژ كد 
على انتمانه إلى القانون الخاص» ذلك أنه» وبالرغم فسن تدخل الدولة في بعش 
العلاقات التي ينظمها قانون الشغلء فإن غالبية العلاقات الأخرى الناشمة عن 
الشغل نقوم بين أشخاص ينتمرن إلى القانون الخاص» والقواعد التي تكم 
علاقات الشغل هي القراعد الأماسية في القانون الخاص» آما القواعد الأخرى التي تنتمي 
للقانسون العام فلا تعدو أن تكون قواعد مكملة. الغرض منها ضمان حمسن 
تطبيق القواعد الأساس 7 


د محمد لبيب : المرجع الدابق» ص : 24 


35 


رإذا كان قانون الشغل يعبر في نظر هذا الجانب مسن الفقه مسن فروع 
القانون الخاص» فإانسه وبالنظر إلى التطور الذي ما فتى يعرفهء لا كن أن نضعه على 
تدم المراواة مع بقية فروع القانون الخاص الأخرى خاصة القانون الماي» فقانون الشخل 
أصبح اليوم يتميز بذاتيحه المستقلة ويأصوله الخاصة والتي تتجاوب مع طبيعة 
العلاتات التي يتصسدى کہه ۳ حسى أن بعض الفقهاء يذهب إلى القول بأن 
قانون الشغل أدى إلى زعزعة الأسس التي يقوم عليها التقيم القليدي إلى عام 
وخاص» وأن هناك قسما ثالثا ألقاتون أطلقرا عليه اسم " القانون الأجتماعي". 


د حمن كبيرة المرجع السابق؛ ص ؛ 71 
يذهب بعض الفقهاء إلى تشيم التاتون إلى عام وخاص واجتماعي» ويتصد بالقائون الاجتماعي القواعد تيدف 
إلى تتظيم الحياة الاقتص ادية والمهنية أي التجارة والصناعة والعمل» ويذهب هذا الجانب من الفقه إلى أن هذا الفرع ( 
القانون الاجتماعي) يمكن أن يمل الفروع الآتية : 

أ النذر يع الاقت ادي ؛ ويعرف بأته مجموعة اأنص وص القانونية تحكم الدرلة قي الحياة الاقتصادية من أجل 
الحقاظ على مى الح الاقته اا الوطني 

ب- انون العمل : وهو مجموعة القر اعد التي نحكم العلاقات التي تنذأ بين العمال وأمص حاب الأعمال. 

ج- انون الضمان الاجتماعي وهر مجموعة القواعد التي تهدف إلى ننظيم حماية انقرد ذد جميع المخاطر 
الناقد يتعرض لها : وذلك عن طريق تض امن عام وإجباري 

Pascatore ; Introduction a la science du droit. Luxembourg 1960 p 20 25 


36 


الفسل القانيي 
القطور التاريخي لعلاقات الفغل 


يعتبر قانون الشغل حديث النشأة بالمقارنة مسع غيره من فروع القانون الأخرى 
كالقانون المد مغلا فهو ل تلور قراعسده كضابط خكم وتنظيم علاقات الشغل إلا 
مع منتصض القرن التاسع عش إلا أنه ونتيجة للتطورات الاقتصادية والاجتماعية 
والفكرية الي عرفتها وربا اة تطور هدا القانون تطور' سریعا حتسی اصح 
اليوم سن أهسم فروع القانون. 

وسنحاول في هذا الفصل من دراستنا تتبع التطور العام الذي عرفته علاقات الشغل 
ر المبحث الأول)» تم نتناول بعد ذلك تطور قانون الشغل با مغرب ر اليحث الثاي) 


أ یعرش الأول 
الور العاء لعلاقايت الشغل 
إ الإحاطة يالتطور العام الذي عرفته علاقات الةخل»› حازم ما بم 
الأوضاع التي كانت عايها هذه العلاقات في الحماعات القدجة والعصور الوسطى ثم 


نعرض بعد ذلاكث لتطورها في ظل نظام الرأمالية الحرة تم الوضح الذي أصبحت عليه 
مع تدخل الدولة في ظل الرأمالية المقيدة. 


37 


المطليج الأول 
علاقايت الفغل في الجماغات القدرمة 


إذا كان فقهاء القانون الرومان. قد بظمورا القواعد القانونية الأساسية 
اللارمة لأي فرع من فروع القانون. فإن الملاحظ أن قانون الفغل لي يأخذ شيا خاصا 
به مسن القانون الروماي» حيث م يعره فقهاء هذا القانون أي اهتمام ويرجع ذلسك 
إلى النمط الاقعصادي الذي كان سادا في العصور القد ية رالذي كان يوم أساسا 
على نظام الرق آي على وجود تبعية دائمة بين السيد والعبك فهذا 
الأخير كان جردا من الشخصية القانونية حیث کان يعتبر جرد شيء أو سلعة 
كساثر السلع يتصرف فيها السيد امالك في سوق العمل كتصرفه بممتلكاته الخاصة 
يتخدمه مباشرة أو يؤجر خدماته إلى الغير كما تؤجر بقية المنقولات*) وني ظل هذه 
الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية م يكن من المتصور نشوء علاقات شغل بالمعنى المتعارف 
عليه اليوم أي علاقة قانونية بيسن طرفين موجبها بعمل أحدها تحت إشراف 
وتوجيه الآحر مقابل أجر في إطار من المساواة والرية 


وإذا كاتنت الجماعات القدية م تعرف علاقات شغل جفهومها الحالي قإن بعضا 
متها قد عرفت مع ذلك صورا لأشخاص أحرا قدمسرا فيها شغلا تابا لغيرهم 


- حن كبيرة ؛ المرجع ال.ابق» ص : 28 

“ توفيق حن فرج : المرجع ال ابق» ص: 46 

= رمضان أبو ال.عود : الويط في ثرح قانون العمل المه. ري وانلبناني بيرون» الدار الجامعية للتثر 1983ء 
ص : 24. 


- Brun et GALLAND : Droit du travail 2 û Tomel, Les rapports individuels de travail 


SIRY, 1978 p4. 
- JM Veadier : Droit du travail 9 ed 1990 p 2 et 5. 
- Bernard Teyssie : Dıoit du travail Î les relations indivıduelles de travail 2 ® 1992 p 5 


et 5 


جلال م فى القريذي : المرجع ال ابق» ص : 12 . 


38 


f 


مسن الأحرار عقابل» ولكسن هذه الصور كانت جد تادرة لدرجة افا لسم 
تحظ باهعمام فقهاء القانون الرومانءي الذين كانوا ينظرون إلى مغل هذه 
الأعمال باعتبارها ترعسا من الإيجار» يخضع لذات القراعد التي تحكم إيجار الأشيساء 


المطليج الثاني 
غلاقانت الفغل في العسور الوسلي0 


إذا كانت اخياة الاقعصادية والاجتماعية قي العصور الوسطى قد تغيرت عما كانت 
عليه في العصور القداعة فإن هلا التغيير لم يكن يمح بظهور قانون للشغل بالفهرم 
الحالي» أي كقراعد قاتونية تحكم الذغل التابع الأجررء ذلك أن نظام الإقطاع الذي كان 
سائڌا في اجال الفلاحيء رنظام الطوائف الذي كان يهيمن على اجال الصناعي» حالا 
دون ظهور قانون نلشغل 

أولا : نظام الاقطاع وأثره في علاقات الشغل 

إن آهم ما يميز العصور الوسطى هو هيمنة الدشاط الفلاحي على الياة الاقعصادية. 
وقد كان هذا الدةاط الفلاحي يعميز بسيادة نظام الاقطاع الي كان مجعل العمال 
الفلاحين رقيق الأرض» يبقون مرتبطين جا وبصاحبها في إطار من التبعية الدائمة لا 
ب«تطيعون معها الاتقال إلى مكان آخر للعمل إلا إذا انتقلت ملكية الأرض إلى 
شخص آخر 

فنظام الإقطاع كان يقرم على أساس النظر إلى الأرض» ومن عليها ككسل لا 
يتجزأء لصاحبها الحرية الطلقة فيها ومن عليها“ هذه التبعية الدائمة مسن الفرد إلى 


- عبد الودود بحي : المرجع المابق؛ ص : 14 


کون بير ة ¢ المر جع الہ ایق » صا :29 


موسې عبود. : ذروس في القانون الاجتماعي» طبعة 1987 ص : 18/17 
2 - توفیق خسن غر چ“ المرجع اأابق» صن رك 


39 


الأرض وإلى مالكهاء قضت على الحرية في اختيار الشغلء والرية في تركف ما 
عاق ظهرر قانون للشغل. 

ثانيا - نظام الطوائف وأثره في علاقات الشغ ل١‏ 

على إثر نمو المدن وازدياد عدد السكان م تعد الصناعات المترلية قادرة علسى 
إثياع حاجات اجتمع» فم التوسع في بعض الصناعات التي كانت شائدة آنذاك 
وترنب على ذلك مخصص العمال عهسن معينة تخصصا نشا عنه نظام الطرائف 
الحرفية الذي ظل سادا حى قامت الثورة الفرنسية» ونظام الطرائف هذا كان 
عبارة عن تنظيم دقيق لكل حرفة أو صباعسة حيث كان أصيحاب هذه الحرفة أو 
الصتاعة يكونون فيما ينهم طائفة حاصة بم تقوم على أساس التدرج المرمي من 
العلم إلى العامل فالصبي تحت التمريسن» وقد كان لكل حرفة قيود وشروط خاصة 
ما ننظم العلاقة بيسن أفرادهاء وتبين كيفية مارستها وشروط العمل يمسا خاصة 
ما يتعلق بالأجور وأوقات العمل والزاحة والعطل وتحريم العمل الليلي ومنع العمل 
المرلي لانعدام شروط الأمن والسلامة فيه كما كان نظام الطوائف يتميز بتآزر أعضاء 
الطائفسة الواحدة من خلال منح المساعصذات الالية خاصة تي حالة امرض أو الرفاة 


وقد أثبت نظام الطوائف بائقارنة مع نظام الإقطاع الذي كان سائدا في اال 
الفلاحي» ف بد ابة الأمر احا راسا سواء من حیت تنظيمه لعلاقات الشغل أو 


- علي العريف : شرح قانون العمل» الجزء الأولء طبعة 1963» ص 22 وما بعدها. 
سيد الودود يحي : المرجع ال ايق: صر :14 


BRUN et Galland : Op Cit P. 4-5 - 
- JC Favillier : Droit du traval L G DJ 3 ed. 1990p 12  - 


2 يذهب بض الفقه إلى القول بأن القواح التي وضح نظام الطوائف لم تكن أبدا تهدف إلى حماية السمال 
بقدر ما كانت تهدف إلى تحقيق مصالح أصحاب الأعمالء ذلك أن تحريم العمل اليلي كان الغرض منه متع 
حدوت الحرائق؛ ومنع العسال من العمل في مناز لهم كان اليدف نه الحيلولة دون المناقة غير المڈروعة كما 
أن برير الراحة الأسير ية يوم الأحد كان بتعاليم سن الخ ة لامحانطة على المبادئ الديتية التي كانت «الدة 
آنذ اك 


BRUN et GALLAND : Op cit P. 6 


40 


من حيث فسحه اجال أمام العمال للارتقاء إلى درجة معلل إلا أنه ومع أواخسر 
العصور الوسطى» أصبح الارتقاء إلى درجة معلم جد صعب إذ وضعت شروط 
قاسيسة كان الهدف متها اليلولة دون وصول العمال إلى درجة معلم» وقصر هذه 
الدرجة على أبناء العلمين فقط عن طريق الترارت 

وقد ترتب عن التغيير الذي حصل في النظام الطائقي» أن بدا الانشعال بين العمل 
ورأس الال كعنصرين للإتعاج وبدأت الروح الطبقية تظهر بكل جلايی حيث أدت 


سيادة هذه الووح إلى تكتل العمال باعتبارهم يشكلونل طبقة اجتماعية معينة في 


قل نجمعات للذفاع عن حقرقهم ومصالحهم» تجمعسات اعتبرت مغابة النواة الأرلى 
قابات إعناها العروف في الوقت الاضر 

وعلى العموم مكنا القول إن نظام الطرائف كان عائقا هر الاحسر أمام فهور 
قانون الفغل» حيث كان يشكل عقبة أمام حرية الشغلء وذلك من خلال ما كان يفرضه 


من قواعسد على آي شخص يرغب في الدخول إلسى الحرفة 


)الملل الخالرغ 
غلاقابت الشغل في ظل الرأسمالية الموة © 


أدى قيام التورة الفرنسيسة إلى القضاء على المياكل التبظيمية لعلاقات الشغل 
القائمسة قبل الثورة الصناعية وقد كان ذلك في اتجاهين رليسييسن ها القضاء على 
نظام الطرائف وإطلاق حرية ال#غل» ثم تحرمم أي تكتل مهن شأنه التأثير على حرية 
البادلات والحرية الاقتصادية بوجه عام 


~ حن كبيرة : المرجع الدايق ص: [3 وما يدها 


~ أحمد حن البر عي : المرجح الابق : 348 وما بعدها 


- BRUN ETI GALLAND : Op Cit p Sets 
- GH Cameriyncla - € L. Caen : Droit du travail $ ed 1978. p. 5 ets 


41 


ففيما يخص حرية الشغل وإلغاء نظام الطوائف انه وانطلاقا من الفكر 
اللبرالي وامعدادا للشعار الذي رفعته الرأسمالية في نطاق الاتعصاد " دع يعمل دعه 
عر“ فإان الطبقسة البرجوارية طالبت بإلغاء نظام الطوائف حيث كان هذا النظام 
یشکل قيودا على حرية أصحاب الأعمال» سواء من حيث استخدام اليد العاملة أو من 
حیٹ التنظيم الداخلي للمهسة والصباعات الناشية كما طالبت ياطلاق حرية العمل 
حيث أصبح من حق العامل أن بتار صاحب العمل الذي يعمل عنده» كما أصيح من حق 
المشغلين اختيار مسن يشعغلون عتدهم دون التقيد بأية شروط. ولم تقف الثورة الفرنسية 
عند حدود إعلان مبدأً حرية الشغل وإا قامت يإصدار قائون Le chapellier‏ الذي 
معت من خلاله على العمال وأصحاب الأعمال أي تجمح أو تكتل يهدف إلى إعاقة 
حرية الشغل» وقد أكد القانسون الجنائي في ماديتيه 414 و415 هذا المعسى © 


وإذا كان من حمبات الثورة الفرنية إلغاؤها لنظام الطوائف وتكريسها لبدإ حرية 
الشغلء فإن هذه الإجابيات لا كن أن تحجب السارئ الاجتماعية والاقتصادية التي 
عانست مها الطبقة العاملة خاصة في بداية عهدهاء فعلاوة على ضرب كل تجمع عمالي 
حى لا يؤثر التكتصل العمالي في ميزان علاقات القرى بين أصحاب الأعمال والعمال 
فان اليادئ التي نادت يسا الثورة الفرلسية خاصة في اجال القانري» کائٹت وبالا علي 
الطبقة العاملةء لا سيما مبسدأي ملطان الإرادة والعقد شريعة الععاقدين فالأخذ 


بمذين المبدأين في علاقات القغل ترتبست عله آتار جد سينة بالسبة للطبقة 


)1( جاء في المادة 414 إن ' أي تكتل بين أصحاب الأعمال يرمي إلى تخفيض الأجور بشكل تعفي و غير 
عادل إذا تبعه وضع هذا الاتفاق موضع التنفيذ يعرض أفراده لعقوبة الحبس من نة أيام إلى ثير 
ويغرامة تتراوج بين 200 و300 فرنك " أما للمادة 515 فكانت نقرر ان كل تجمع عمالييدعى إلى وقف 
العمال لمدة معينة أو لمنع اسل بإحدى الررش أو المص تع أو إلى متع دخول اعمال و استمرار هم في 
عملهم وبصغة عامة كل تجمع يرمي إلسى نعطي العمل أر إيقافه أو إاضطراب .يره يعاقب المشاركون قيه 
بعقوبة الحبس من فهر إلى ثلاثة أذهر. أما رؤهاء التجمع أو المحرضين عليه فتترأوح مدة الحيس من «نتين 
إلى خم نوات" [ 


1 


العاملسة» ذلك أن أصحاب الأعمال - واتطلاقا من مركرهم الاقتصادي القوي» 
وعدم تدخل الدولة في علاقات الشغل- كانوا اون إرادقشم على العمالء 
خصوصا وان عرض الشغل كان أكبر من طلبه وهو ما إستغله أصحاب الأعمال في 
عرض آجور هزيلة كان العامل مها يضطر إلى تشغيل زوجته وأولادى حيث كثر 
تشغيل الدساء والأطفال بعيدا عن أية هاية وني ظل ظروف جد سيشة» سواء من 
اأناحية الصحية أو من لاحية عدم توفر ضمانات السلامة هذا فضلا عن أن دخرل 
الآلة إلسى جانب الإنسان في انجال المناعي عرض العمال للكشير من المخاطرء مسا 
كرت معه حوادث الفغل وما كان بيترتب عنها من وفيات أو عجز عن الشغل 
ورغم الوضعية الإجساعية والإقتصادية التي كانت الطبقة العاملة تعيشها في ظسل 
الرأسمالية الحرةء فإن الدولة م تتدخلل سواء لفرض حد أدنى للأجور أو لتحديد 
ساعات العمل أو لحماية العمال من حوادث الشغلء لان هذا كان يخل عبد المساواة 
أمام القانوك وهو أحد البادئ التي قامست عليها الغورة الغرنسية في اجال القانوي 
دون أن ينه منظرو الثورة الفرنسية إلى أن المساواة القانونيسة القى نادوا ها 
كانت -خصوصا في علاقات الشغل - مساواة شكلية حثة نظرا للعفاوت الكبير في 
القدرة الاقتصاديسة بين طرفي العلاقة 

في ظل هذه الظروف اليئة التي كانت تعيشها الطبقة العامة ابتدا التعايم 
ينتشر» وهو ما سام ني نمو وعي العمال بسوء مركزهم فدفعهم ذلك 
إلى التكتل في تجمعات مهنية للدفاع عن حقوتهسم ومصالحهي خصوصا وأن 
الصناعات الكبيرة قد سمحت بتجمع عدد كير منهم في مكان واحد وقد 
کانت کر کاٹ العمال قي البداية سرية» ثم ما لبدت أن ظهرت بصفة علنية ما 
اضطرت معه السلطات للخروج عن موقفها السابي» والتدخل لطم علاقات القغل 
من لال قراعد قانونية آمرة لا عكن شخالفتها أو الاتغاق على ذلك إلا إذا كات 
المخالفة في صاخ الأجير 


المطلج الرآايع 
علاقارت الشغل في طل الرأسمالية المقردة2“ 

إن سوء أحرال الطبقة العاملة الاجتماعية والاقتصادية في ظل الرآجالية الحرة وما 
صاحبها من نمو وعي العمال بظررفهم الزرية وبقوة تكتلهم قي مواجهسة رأس 
الالء وما بمكنسه أن يشكله هذا التكثل من خطر على النظام الرأ مالي ككل كان 
داقعا إلى الشعور بضرورة التاخل للحد من الساوئ التي ترتبت عسن البادئ الي 
قامت عليها الرأمالة الحرةق خاصة مدأ الحرية التعاقدية فى علاقات الشغلء هذا 
بدأء وميد أواسط القرن التاسع عشر تدخل معظم الدول الأوربية في علاقات الفغل» 
وقد كان هذا التدخل في اليداية تدخلا خحجولا رقاصرا لا يشمل كل القطاعات 
الاقصادية إلا أنه ما لبث أن اتسع نطاقه ليشمل كل القطاعات الإنتاجية التي يجري 
فيها شغل تابع مأجور 

وهکذا صدرت التشريعات الق دد شروط العمل وظروفهء نوات تعلق 
الأمسر بالقواعد التى تحد الحد الأدنى للأجرء أو تلك التي تحدد الحد الأقصى 
لساعات الشغل» والراحة الأسبوعية ولف العطل» كما صدرت العشريعات التي تقرر 
الضمانات التي تكفل للعمال الحماية اللازمة أثساء العمل أو بسببه» وتكفل لهم 
كذلك التعوبضات المناسية عن حوادث الشغل أو الأمراض الهنيةء ٠‏ فق قواعد 
J Rivero- J Savatier : Droit du travail 12 ed 1991 p 49 ets 0‏ 
- واهاب حن إسماعيل : ثرح تاتون العمل الجديد وقوانين الضمان الاجتماعي» ص 16 وما بعدها. 
- فؤاد دهمان : التذريعات الاجتماعية قاتون العمل دمشق 1965ء ص 61 
أحمد حن البرعي : المرجع ال ايق» ص 348 وما بعدها 


- رمضان أيو العود : المرجع ال ابق؛ ص : 31 وما بدها 


كانت التشربعات القليلة التي أصدرتها الدرل الأوروبية في بداية الأمر بقتصر تطبقها علي القطاع 


کی بپ 
اڪ ناعي فقطلء وسل E‏ في ا لق دعود الي کن هذا انقطاع کان پد قط عددا آکٹر من غبره سن الل 


بالإضافة إلى كوه كان الدعامة الأاءية التي يقرم عليها النظام الرأء مالي في تلك الفترة التي كانت ما تزال 
تجني آثار التورة الم ناعية 


44 


خاصة بمسؤولية صاحب العمل بعيدا عسن تلك التي يعرفها القانون للدي كما 
صدرت التشريعات التي تنظم عمل الدساء والأطفال» وغيرها من المواضيع التي 
أصبيحت محل تنظيم تذريعي بهدف بسط الماية الكاملة على الطبقة العاملة. 

وإذا كان المشزع فى مختلف الدول الأوروبية قد تدخل ومن منعصف القرن التاسع 
عشر لعنظيم علاقات الشغل» فان هذا التدخحل كان في الحقيققة. بالإضافة إلى سواء 
أحوال الطبقة العاملةء نتيجة عوامل أخریى نلخصها فيما الي : 

أولا + الضغط العمالي 


مام سو ء أحرال الطبقة العاملة وتفاقسم هش اكلها الأجحماعية والاقتصادية 


وأمام قانسرن يحرم عايها حت التنظيم وسلطة عامة لا نكفرت جا م تجد الطبقة العاملة 


بداهن مخالفة القانون والتكثل من أجل اكاب " قرة اجتماعية" تمكنها من حقيق 
مطالبهاء فضغط الطبقة العاملسة المتكثلة واستعمالمها للاح الإضراب وغيره من 
وسال الضغط الأخحرى» كان من أهم العوامل التي عجلت بعدخل الدولة في 
علاقات التغل» محاولة خلق نوع من التوازن بيسن عنصري الإتماج : العمل 
ورأس المسال. 

ثانيا : العامل الفكري 

إن المبادئ والأمسس التي قامت عليها الثورة الفرنسية» وما خلفه تطبيقها مسن 


آثار ا!جتماعية واقتصادية م يكن من المكن أن بر دون آن يولد تيارات فكرية 


- أحمد حن البرعي : المرجع الابق» ص : 336. 
7 توقیقى که فر ج : الترجم ال ایق: صر : 353-52 


Ic Chapelier : jjii 


مضادة تيارات فكرية ققدت على الخضوص في ظهرر الأفكار الاشتراكية بدر جا 

التفاوتة والتي سامت كضرا في إبراز مساوئ الرأمالية الحرة» والدفع بالمشرع 

للعدخل من أجل التخفيف من حدما من خلال العدخل في تنظيم علاقات الشغل التابسع 
الثا : العامسل السياسي() 


لقد كان لظهور واتتشار الأفكار الاشتراكية بدرجاها التفاوتة» وكفاح العمال 
مسن خلال تقاباقم وظهسور الصحافة الحرةء أن اعترف للطبقة العاملة بالحق في 
العضويت» كما تسم إقرار مبسداً الانتخاب العام المباشر» وهو ما ساعد عاسى 
ظهسور الطلبقة العاملة - بالنظر إلى عددها- - كقوة مياسية لا كن إغفاطا 
في تحديد السياسة العامة للدولق هدا کانت الأحزاب السياسية من خلال برامجها 
تحاول إرضاء هذه امجماعير العمالية طمعا في الحصول على أصواقا في الانتخابات» 
بل إن العديد من العمال كونوا أحزاب خاصة يسم وانخرطرا في الأحراب ذات 
التوجهسات الاشتراكيةء على اعتيار أن مسن شأن ذلاك أن بغتح أمامهم «بيل الدفاع 
عن حقرقهې خصوصا حينما تصل نلك الأحزاب إلى الحكم بل أن الأحزاب 
المرتبطة بالطقة العامة حت وهي ني المعارضة يمكن أن تؤثر في السياسة العامة للدولة في 
جال علاقات الشغل» وهو ما من شأنه أن يطور قانون الشغل ويدفسع به إلى إقرار 
الريد مسن الضمانات للطبقة العامة 


0 ا توما مندور : ارجم لبق ص :30 


> حن كبيرة : المرجع اميق ص : 40 


46 


المبحيغ الثاني 
فشأة وټطور قافون الشغل بالمغر ی 


إذا كان ظهور قانون الشغل عفهومه اديت مقترن قوی هعیسن هن 
التطور الاقتصادي لا سما في اجال الصتاعى» ومقترل بو جود طبقة عاملة كبيرة ومتكتلة 
تې إطار جمعات تقابية تدفع بعجلة القراعد النظمة لعلاقات الشغل إلى الأمام إذا 
كان الأمر كذللكته أدركئنا لاذا م يعرف امغوب قواعد قانونية خاصة بتنظيم 
وحکسم علاقات الذغل» إلا هع بسط اخماية الفرنءية علية 


وعلى العموم فإن دراسة نشأة وتطرر قاتون الشغل باغرب واتطلاقا من الواقع 
التاري للمغرب يحم علينا تق.يم الموضوع إلى ثلاث مراحل» مرحلة ما قبل 
اخماية ومرحلة الحماية الفرنسية وعهد الاستقلال. 


المطلبج الأول 
غلاقا الفغل قبل الحماية 


م يعرف الغوب قبل الماية تنظيم قانوي للشغل بالمعتى السائد حالياء وا 
كانت علاقات الشغل آنذاك حكرمة ومنظمة وجب قواعد الفقه الإسلامي فعققد 


انظر بصغة عامة 

“ محمد أجمد الفكاك : الفخ بالإرادة المنفردة ف عق العمل الفردي دراءة مقارنة الدار الييضاء مكثية الوحدة 
العريبة 1966 ص : 13؛ ومابه 

- أحمد غازي الح.يني : طو اف الم ناعة التقليدية وأنظمتها المينية بمدينة فاس» ر..الة لنيل دبلوم الدر لات 
اليا غي القانون الخاص» جامعة محمد الخامس» كلية الحترق 1976 

- أحمد تفاء كا تطور الحركة العمالية في المغرت 1939-1919 بيروت دار اين خلدون 1976 


موسي عیود : المرجسم اأايق؛ ص 24 وما يمدها 


47 


الإجارة في الإسلام إلى جانب بعض العادات» والأعراف احلية كان هسو الفانون 
الذي حکم وبتظسم علاقات الغل منذ دخحول الاين الإسلامي إلسى المغرب 

وإذا كانت مارسة الشغل في أوربا خلال العصرر الوسطى تخضع للمراقبة المسبقة 
للطائفة المهيةء فإن ممارة الشغل في المغرب قبل الحماية كائت مبدئيا حسرة كمسا م 
يكن عادد امسات الرفية ولا المشتغلين مما محددا كما أن الصانع الذي 
كانت تتوفر لدبه الإمكائيات المادية كان ممقدوره الاستقلال عن معله 4 وفشح 
محل خاص به» ومع ذلك فقد كانت تلف ارف منظمة على غرار ما 
کانت تعرفه أوربا ف إطار طوائف كانت تحكمها أعمراف قارة تتمثل علسى 
الخصوص تي وجود تريب تسل لي تي كل حرفسة فسن العلنم إلى الصانع 
فالمبي تحت التمريسن» وكسان يوجد على رأس كل حرفة أمين يتولى رعاية 
الحرفة وتتظيمهاء كما كان يترلسى فض الخلافات التي كانت تطرأً داخلها 
بطرق حبية وعتد العجز عن ذلك كان الأمر يعرض على اتحتب رقد 
ظلت علاقات القغل في المغرب على هذا التحسوء بعيدة عمسا كانت تعرفه أوروبا 
من تطورات خاصة على مستعوى العشريع إلى أن بطت الماية الفرنسية 
حيث آنذاك علاقات الشغل والضوابط التي حكمها متعطفا آأخر. 

المطليج الاي 
اقاي الفغل في جبرة الحمارة 


بدأت قواعد الفقه الإسلامي ومعها نظام الطرائف» اللذان كانا يزان علاقات 
الشغل في الغرب قبل الحماية يتراجعان شيشا فشيشا بصدور مداونة العقود 
والالز امات" التي تاولت تنظيم عقد " إجارة إلخدمة"» وبدذلك بدأت 


البوأدر الأولسى انو ب الشغل لغري کتشریع ضغي مح FEES‏ أ هذه المدونسة 


وذلك بموجب ظهير 12 غشت 1513 الذي نظم عقد إجازة الخدمة شى الفصول من 723 إلى 785 مكرر 


48 


تتساول كل ما يعلق بالشغل» فقد اكقشت بتعريض عقد إجارة الخدمة وتييزه 
عن غيره من العقود الأخرى» وحددت الزام كسل مسن طرفيه وطرق 
إتباته» كما تعرضت إلى عقد الشغخل محدد الممدة وغير محدد امدق 
محددة أحكام كل منهما.. إلى غير ذلك مسن القواعد العامة الي تحكم 
العقرد في نظرية الالترامات؛ والقي تبقسى على إرادة الأفراد ولا تعرف ملطان 
غير سلطافا" إلا أنه ومع ازدياد المشاريع الصناعية عما كانت عليه قبل 
اخماية وكذلسك مع اتساع الأعمال التجارية وازدياد أفراد الطبقة العاملة» سراء 
من الغاربة أو من الأجانب الأذين وفدوا مع الخماية الفرن.يةء أصبحت الحاجة 
أكثر إلحساحا لضوابط تنظم وتحكم علاقات الشغل» خصوصا وأن قواعد قانسون 
الالترامات والعقود المتعاغة بعقد إجارة الخدمة»ء م تكسن كافية رجاه خلق الإطار 
القانسوي هذه العلاقات» رهكذا ومباشرة بعد انتهاء الحرب العالية الأرل» اهعمست 
الدولة بتدظيم علاقات الشغل» وبخلق الضوابط القانونية القى تحكمها لذلسك أرغا 
الشرع المغري جوجب طهير 27 شتبر 1921 مكاتب حكومة للتشغيل» ووضع من 
خلال ظهير 14 فيراير 1925 نظاما لبطاقات الشغل» كما عمل مسن خلال 
ظهر 13 يوليوز 1926 عاسى تبظيسم الثخل لي المؤسسات الصتاعية والتجارية» 
وعلى تنظيم أداء الأجوررء وي سسة 1927 صدر ظهير جد مهم يتعلسق 
بمسؤولية صاحب العمل عن حوادث الشغلء كما نذأت الدولة مصلحة قتسم 
بشؤون اليد العاملة ونظمت هجرة الأجاذب (ظهیر 9 دجبر 1930) كسا وضع 
المشرع وجب ظهيري 18 يونيو 1936 القواعسد التي تحكم الحد الأدين للأجور 
ونلك التي تنظم مدة الفغلء وي 31 ماي 1943 مدة المشرع ظهير 25 يونير 
7 ليشمل كذ لك الأمراض المهنية إلسى جاتب حرادث الشغل» وني 9 ناير 1946 
أصدر المشرع الظهر إلخاص بالعطلة السنوية ادى عنهاء وي 19 يداير من نفس 


محمد أحمد الفكاك : المرجع الابق» ص : 14. 


49 


السنة ظهير آخر يعلق بطري المصاخة والتحكيم في خلافات الشغل الجماعيق كما 
آنه وعوجب طهير 2 يوليوز 1947 غر المشرع ظهير 13 يرليرز 1926 اللخاص 
بنظام الشغل» واهتم المشرع كذلك من خلال ظهير 21 يرليوز 1947 بالراحة 
الأسبوعية والراحة أيام الآعيادء كما أصدر ظهيسر وقرار 23 أكتربر 1948 
بقأن النظام النموذجي 

وإذا كانت ح ركة التشريع قد نغطت خلال الحماية الفرنسيةء قإن الفق 4“ 
لا خظ بق أن البصوص التي صدرت في هذه الفعرة وضعت أساسا خماية العمال 
الفرنيين خاصة والأجانب بصفة عامة” وافها لسم تكن تطبق على العمال المغاربة 
إلا في حالات اممفنائية كما يلاحظ كذلك على النضرص التي صدرت في 
فعرة الحماية الفونسية أها كانست قحم أماساأً بالمؤسسات الصناعيسة 
والتجارية» ولم تكن تطبق على القطاع الفلاحي» رغم كرون هسذا القطاع 
يشغل أكبر عسدد من اليد العاملة» ورغسم كوه أمساس الاقتصساد الوطني 

وبالإضافة إل ما سق فان ما صدر من نصوص قانونية إبان الحماية الفرنسية كان 
مشتصا وم مجمع في شكلل مدونة واحدق كما أن تلك التصوص ل تكن ها 
فليفة اجتماعية متناسقة» ولم تعكس التوازن المطلوبة إقامعه في علاقات الشغلل التاإبع. 


محمد أحمد. الفكاك : المرجع ال ايق؛ ص : 18. 

- محمد الكثبور : المرجع ال ابق؛ ص 29 - 30 

)2 وكمثال على ذذلك ظهير 24 دجنبر 1936 بشأن النقابات المهنيةء ولاذي كان ينص على أن هذه الأخيرة لا 
يمكن أن نةا إلا بين الأررويين» ومنى ذلك أن الحق القابي. لم يكن معترقا به للعمال اأمغارية. 

خاصة الحالة التي تقأ فيا علافة قانونية بين مغربي وفؤن.ي أو أجنيي حيث بئعتقد الإاختصاص للق اء 
القرنسي» وتطيق حينئذ أحكام قاتون القغل ( الكشبور : المرجع الايق» هامش ص 30) 


50 


المطلیب الا لش 
قأنون الفغل خلال عمد الأستقال 


آل تەسسر ات مسن خلال خهبلدك الا عقلال عملية پتسا تشريعاسا الوضعى 
النظم لعلاقات الشغل وذلك يإاصدار المشرع للمزيد من النصرص القاتونية الى كان 


. يهدف منها سد الفراغ التشريعي في بعض الالات» كما هو الشأن بالسبة 


لمشيل العمال داخحل المۇؤسسات أو تحسديد شروط العمل تي القطاع الفلاحيء 
أو كان يهدف ها إعادة النظر ني بعض النصرص القانونية الصادرة إبان فثرة 
الحماية» والقي لم تعسد تتفق واستقلال المغرب» كما هر الشأن بالنسة 
لظهیر 24 دجير 1936 بشأن التقابات الهنية 


زأهم النصوص التشريعية التي صدرت خلال هذه المرحلة هي الآة : 
- ظهير 17 أبريل 1957 المعلق بالاتفاقيات الجماعية 
- ظهير 19 آبريل 1957 القاضي بإنذاء حاكسم للشغ ٩‏ 
- ظهير 16 يوليوز 1957 بشأن النقابات المهنية 
- ظهير 31 آكترير 1959 بشأن رفع الأجور كلما ارئفع مستوى المعيشة 


ظهير 31 دجبر 1959 بثأن إنشاء نظام الضمان الاجتماعي والذي عرض بظهير 
آخر صدر بتاریخ : 17 يولیوز 1972. 


- ظهير 21 أكتوبر 1962 بشأن تنبل العمال داخل السات 


-ظهر 24 أبريل 3 التعلق بتعیین شروط العمل ف اجال الفلاحي 


U}‏ لقد تم إلغاء محاكم تغل بسوجب ظهير 27 يوليوز 1972ء حيث حلت محلها المح تم الاجتماعية 
والتي ألغيت بدور ها بمفتضى الإصلاح القطائي .تة 1974 إ انطر لا حقا التطور التاريخي لقطاء الشغل 


بالمغرب) 


51 


و يقتصر المشرع المغرني على هذه القوانين» بل حرص تأكيدا مه على اهتمامه بعلاقات 
الشغل على تضمين أول دستور على ضمان حرية الخراط المواطين ني أي منظمة نقابية 
حسب اخيارهم» كذلك نص الفصل الثالث عشر بأن الذغل حقق خميع المواطنين على 
السواءء ونص الفصل الرابع عشر بأن حق الإضراب مضمرن وقد أكدت الدساتر 
الغربية كلها هذه البادئ والحقوق 


وهکذا فمن مجموع النصوص القانونية السابقة الإشارة إليها سواء تلاك 
التي صدرت في فترة اخماية الفرنية أو تلك التي صدرت في عهد الاستقلال. كاذن 
تدشکسل قواعد قانون الشغل الغري» زهي كما بلاحظ تصرص كانت مشتتة في 
العسديد مسن الظهائر والراسيم والقرارات الوريريةء حیث کان مسن بين مطالې 
المعتييسن والمهتمين بعلاقات الشغل بالمغرب» ضرورة تجميع وتحييسن النصوص ذات 
الطابع الشريعي في مدونسة واحدة تيسيرا لإمكانية الإطلاع عليهاء واستعماها من 
طرف الفاعليسن الاقتصاديسن زالاجتماعيين» ورجال القانون مسن قضاة 
وحاميسن وأساتاة باحثين وغيرهم من الهتمين بقانون الشغل» كما أن 
الكثير مها صار متجاوزا ولم يعد يساير التطورات التي عرفعها أوضاعت 
الاقسعادية والاجتماعية. ولسم يعد نما دور في تحدبث العلاقات المهية وجعاهسا 
ملائمة ومايرة لقتضيات المحولات الاقتصادية والاجتماعية التي عرفها المغرب 
حت تأثیسر العولة والتنافسية الحادق هذا فطلا عن آن النصوص التي صدرت» 
سواء في فعرة الحماية الفرنسية أو في بداية الامتقلال ٤‏ تعس توضح الخيارات الذي 
اعتمدهها الدولة لدشجيع الامتشمارات» لذلاك قويست الدعوة إلى إصسدار 
مدونة شغلية جديدة» تتفادى كل الاتقادات الموجهة إلى التصوص القانونية 
الق کان معمولا مها 


والمشیقة أں التفکیے ي خلق مدودة للشغسل لضم بين دفتيها كا 


س 


التصرص العشريعيسة المنظمة للعلاقات الهنية. هو تفكير بدا سذ مطلع الاستقلال 


52 


عند تأليف أول حكرمة وطية إلر رجسرع جلالة املك محمد اخامس رجه الل 
من منفاه» وأكان ذلك بتاريخ 6 دجنير 1955 حيث عين على رأس وزارة 
الشغل والشزون الاجعماعية آنذاك الأستاذ عبد اهادي بوطالب" الذي امس ية 
مکونة من خيراء الوزارة - وكانسوا كلهم أجانب- لوطع مشروع لدونة 
الشغل» وقد اتته.ت اللحة مسن وضښعه ي صيغته الفرنسية. حيث قدذهته 
إلى جلالة املك محمد الخامس رجه الله في شهر مارس 1956 وقد جاء 
المشروع كما يقرل الأستاذ عبد اهادي بوطالب يعكس من جهة» احرص على أن له 
يمس في تللث المرحلة بوضعية الاقتصاد الموروتة» ولكن من جهة أخرى يطع اللبنات 
الأولى لرفع الغبن عسن العمال» وجتعهم لأرل مرة جنافع نم يفكر في تخويلها هم 
أرباب المقاولات الأجانب تي عهد الخماية 


وعندمسا تولى الأستاذ عبد اله ابراهيم مهمة وزارة الشغل والشؤون 
الا جتماعية خلفا للأستاذ عبد اهادي بوطالب» انصرف كما يقل الأستاذ بوطالب إلى 
تعريب مشروع القاننوت الذي أخذ مه وقعا طويلاء ادتغرق فعرة مسؤوليعه التي 
م تعمر طويلا. 


وي سنة 1965 أمسست ورارة الشغل والشؤون الاجتماعية نة ججمسع 
النصوص القانونية النظمة لعلاقات الشغل التابع ني مدونة واحدة وذلسك 
عاعسدة تقنية من منظمسة الشغخل الدولية حيث تسم في سنة 1970 
إعداد مشسروع أولي هذه الأدونة» قدم إلسى تلف الفرقاء الاجتماعييسن وإلى 
الوزرات العبية لإبداء النظر وتقديم اللاحظسات 


أنظر في تفصيل ذلك : 
عبد الهادي بوطالب : رحلة المدونة من 1956 إلى فجر القرن 21 جريدة الأيام» العدد 22- فير اير 2007 


53 


وفي سنة 1979 أنجزت الخكومة مشروعسا جديدل كان قي الحقيققة 
جرد جميسع للنصوص التشريعيسة الجاري مما العمل آنذالكف دون أي إصلاح 
جذري» ودون أي حوار مع الفرقاء الاجتماعييسن» وهو مشروع لسم يكتب 
له الفرض على مجلس اللواب رغم الوعرد التي قدمتها الحكومة آنسذاك 

وقد تجددت مبادرة الحكومة الغربية مع مشاریع مكدو نة الشخسل؛ 
وذلسك بإاعداد مشروع 1993 الذي ذهيت وزارة القتغل آنذاك إلى أا 
آخذت فيه بعرن الاعتبار الملاحظات والمقترحسات التي ابد اها من طلبت استشارهم» 
حیے إت الجكومة عرضست جزءا منه على أتظقار تة الاقصاد والتجارة 
باجهساز التشريعصي» حيث اغدسرض أعضاء هذه اللجنة على مناقشسة المشروع ما 
دام قسدم ی مبتورا» وطالنوا بتأجيل مناقشة الموضرع إلسى حن تقدیسم 
الشروع اما 


تغادي الاتتفادات الي و جهت السى هقرو ع 1993 وغيره من اللشاريے» خاصة 
من حيث عسدم شوليده لبعض الواضيع في علإاقات الغغل» وقد حاولت الوزارة 


- الوصية على قطاع الشغل في هذا الشروع اعتماد أسلوب الزار والقاۆض ٠‏ 


بين الفرقاء الاجتماعيسن» وذلك قبل عرض المشروع في شكله النهائي علسى 
اهاز التشريعي» حيث بادرت الكنفدرالية العامة لأرباب العمل إلى إبسداء 
العسديد من اللاحظات المشفوعة بجملة مسس التعديلات والإضافات» وفي حيسن 
أكتفت النظمات النقابية العمالية لا سيما الكشدرالية الديقراطية للشغل 
والانحاد العام للشغالين بتقدم ملاحظات عام 3“ 


ر عيد العزيز العتيقي» محمد الثرقاني» محمد القري اليومفي؛ درادة تحلبلية نقدية لمدوتة الأنل 


المرتقبة [مڈروع 1998) الطبحة الأولي» ص 7 وما بسدها 


54 


وقد كان مسن أهم لطالب الى طالبت بسا الكنفدرالية العامة لأرباب 
المقارلات» ضرورة توفير المرونة الكافية في التشغيل والتسريح»وفي مدة العمل 
وني الإغلاق وتي التسريح لأمباب اقتصادية وتقية» والتقليل من الغرامات وحذف 
العقوبات الخيسية» والتراجع عن التابعة الفورية المسندة إلى مفعشي 
الشغسل ا بينما طالب التظمات النقابية بتقوية الحماية التشريعية للحريات 
النقابيسة» وتتظيم الشغسل وحاية استقرار الشغل» وتقوية جهاز تفتيش الشغسل» 
وتقرية أشكال التفاوض الجماعي» والمشا ركة المهنية» وضرورة تطابق التشريع المغريي مع 
اتفاقيات المنظمة الدولية للشغل» وموائيق حقوق الإنسان 


وهكذل رأمام اللاحظات والاقتراحسات التي عبر عنها ارقا 
الاجتماعيسون مخنصوص مشرو ع مدونة 1994 عمدت الرزارة الوصية على 
قطاع التشغيل الى إعداد مشراع آحر سنة 1995 والذي حاول 
الاستجابة في شكل تواقي إلى ملف الملاحظات والاقتراجات التي عبرت عنها 
الأطراف العنيسة خصرصا وأنه جاء في رة افتتاح ملل الوار 
الاجتماعي بالمخسرب» وترافر الإرادة السياسية لإخراج مدونة للشغل في إطار 
نواققمي» حيث «تكلف في هذا الإطار تة ميت ب « اللجنة الكلفة 
بدراسة مشروع مدونة قانون الشغل »» إلا أنه لنم يكعب فتتةً إخراج هذا 
المشروع إلسى حيز الوجر 

وي خحضمم تعر مشروع المدونة جاء اتفاق فاتح غشت 1996 
ليكرس الحرار الاجتماعي بيسن تلف الفرقاء الأاجتماعييسن من جهة» وبينهم 
وبين الحكومة من جهة انيت وقد كان من نتائجه تكوين مجمرعة 
مسن اللجان تضم أطراف الإنحاج لتفيذ الاتفاق» من بينها لحنة 
مدونة الأغلل» وذلات جدف الوصول إلى مشروع مدونسة توافقية» وقد 
شكالت هذه الحطرة فعسلا دنعسة قوبة في تجاه إخسراج هذا المشروع إلى 


حيز الرجود حيث إنسه بعك انفاق فاتح غشت 1996ء عملت حكرمة 


33 


التنارب الأول علسى وضع صيغة جديدة لشروع مارنة الشغسل سنة 1998 
عرضته بعد ذلك على لحة من مثلي أصحاب الأعمال والنقابات العمالية 
وذلك جدف دراسته وإبداء الرأي بخصوصه» وقد تمكنست هذه اللجة من 
التوصل إلى توافق بشأن معظم مواده» حيث نتسج عسن ذلك صيغسة جديدة 
لمشروع مدونة الشغل تم إصدارها في شتبر 1999 لتعرض بعد ذلك 
الشروع على مجلس للحكرمة الذي صادق عليه بدوره بتاريسخ 29 فبراير 2000؛ 
ليحال مباشرة على جلس الہ۔عشارين ثم على مجلس النواب حيث صذدر بعد 
المرافقفة عايه من قيل غرفي البرلسان في الخريدة الرمية عدد 5167 بتاريخ 
8 دیمبر 2003 لیدحسل حيز التطبيتق بتاريخ 8 يونير 2004. 

وھکسذ! تکون صفحة طويلة وشاقة في تطسرر قاننوت الشغل امغر 
قد طويست. لتبداأً بعدهسا صفحة ری خاصة بنطاق ومدى امتجابة 
مقتطيات هله المدونة للواشع الاقتصادي والاجتماعي الغربى: ولا نعظارات 
أطراف الإتتاج وتطلعاقم 


56 


الجسل القالش 
الخصائص والأسس العامة لقانون الشغل 

يتبيسن من خلال التطرر التاريني لعلاقات الشغل التابع» أا اقتضست منز 
أمسة بعيد نوعا خاصا مسن الضرابط التي تحكمها وتنظمهةا ضرابط تمع 
بطابع خاص یک سب استقلالا نسبيا للقاننوت الذي يجمعها في مواجهة الفروع 
الأخرى للقانسون» وتستسد الخصائص والأسس الميزة لقانون الشغل بصفة 
أساسية إلسى الطابع الحمائي الذي بيز قراعده فهذا القانون وهو بهدف إلسى 
هاية الطرف الضعيف اقتصاديا في العلاقة الشغليسة. وتحقيق السسلام الاجتماعي 
عسن طريق خاتق نوع من التوازن بيسن عتصري الإنتساج : العمل ورأس الال لا 
مگنه الوصول إلى هذا المدف إلا إذا قام على آسس ومبادئ تتاف عن تلاك 
التي تقوم عايها فسروع القانون الأخحرى خاصة القانسون المدن 

وإذا کان يصعب حصر جع الخصائص والميرات الي بعمتع مسا قانون الشغلء 
فإتنا مع ذلك سنحاول الوقرف يإيجاز عند بعضهاء معالجين كلا منها في مبحث مسعقل 


المبش الأول 
الطابع بالوأقعي لقانسون الشغ ل 


ريا بأن نشأة قانون الشغسل ترجح إلى ضرورة ماية الطبقة العامة 
الطرف الضعيف اتتعاديا في العلاقة الشغليةء وذلك مسن خلال إعادة الترازن 


انظر في ذلاك : 
= اماعيل غانم ؛ المرجع اله ابق؛ ص 27 
1 


- عبد الو :د + : ل ا 
بد انودرد يحي : مرجع ا 


> حن كيرة : الىرجع ال ایی ص 81 ومابعدها. 


ای» صر 35 وها بعد ةه 1 


-Jj Rivero - J. Savatiet : Droit du travail Edition 1936. p: 12 


S57 


إلسى هذه العلاقة ذا كان لا بد لقاتنون الشغل وهر عى إلى تقيق 


هذا ادف أن يتمع بطابع واتعي حى يستطيع أن بقترب قدر الإمكان من 
كل فة من فات الطبقة العاملة" وسن هذا النطلق كانت هذه الخاصية مسن 
أهم ا لخصائصس التي ميزه عن غيره من فروع القانون الخسرى»› فهذه اخاصية 
سمح له بالتكيف مسع ظروف الواقع المختلفة بحيث تفاوت أحكامه بتفاوتا 
وختلف باختلافهاء فالمشسرع لا ينظر إلى علاقات الشغل نظرة مجردة وعامسية ويضع 
من القواعد ما يطبق دون مراعاة لنوع الشغل أو لصفة القائم به أو لستسه أو 
خديه» بل ينظر إلى كل ,حالة علسى حدة ما يتلاءم وطبيعة الشغل وظروف 
الجر وقدرة المشخل» لذلسك ونتيجة هذا الطابع الواقعي نجد القراعد القائونية 
المطبقة في القطاع الصناعي تلف عن تلك المطبقة في القطاع الفلاحي أو القط ع 
المجاري أو القطاع المنجمي» حيث إن اختلداف طبيعة العمل في هذا القطاع او ذاك 
راحتلاف الظروف الي ارس فيها الشغل تقتضي اخحتلاف الأحكام النظمة له. 

وهكذا جد مغلا أن الشغل ف القطاع المنجمي ا يعمیز بأحكکام خاصة به تراعي 
طبيعتسه وظروفه» وذلك كتحديد حد أقصى ل.اعات الشغل تلف عن الحسد 
الأقصى النصوص عليه باانسجة للقطاعات الأخرى؛ وكتعييسن فترات للراحة أو 
اشتراط احتياطات صحية وأمنية خاصة» كذلسك بتميز تنظيم الشغل في القطاع 
الفلاحي مقتضيات خاصة تراعي طبيعحه وظروفه سواء من حيث تحديد ساعات 
الشغل أو آلراحة الأسبوعيسة آو الاعات الإضافيسة الجوية غير المألوفة أر غيرها 

كذلسك وانطلاقا من الطابع الواقعي لقانون الشغل نجد التشريعسات 
المقارنة تفارت في الأحكام بالتيية للمشغايسن تيعا لتفاوت مقدرقم المالية 


جام الدين امل الأهراني : ثرح قائون العنل عة 1991ء ص 59 . 
انظر الظهير الشربف رتم 007 . 60 


1 بتاريخ 24 دجنبخر :1960 الخاص بالنظام الأدادي لم تخدمي 
المو ات المنجمية . 


58 


والاتتصادية» فتفرض بعض الالتزامات على امسات الكبيرة دون الصغيرة"» 
وهي نفرقة وإن كانت لدو غر منطقية الا آفماتعبر عن حقيقة مؤداها 
أن أحکام قانون الشغل لا نتأتر فقط بالعامل الإن اي الذي تقتضي الإبقاء 
على المؤس.سات الصغيرة وعدم تحميلها من الالتزامات ما لا تستطيسع تحملسه“. 

كذلاك وانطلاقا دائما مسن الطابع الراتعي» ند أن قواعد وأحکام 
انون الشغل تختلف حتسى بين الأجراى وذلك بالنظر إلى جدسهمم أو ستهسم أو 
جد۔يته م أو م ركزهم العائلي فا فأحكام انون التغل فختلف بحسب ما إذا كاك 
الأجير رجلا أو إمرأق حيث إن هناك أحكام شغلية تطبق على المرأة الأجيرة درك 
سواهاء وذلك مراعاة لظروقهما ولدورها كأم وهكذا نع تشغيسل التاء 
لبلا ولا جوز تشغيلهن في الأعمال الشاقة والمرهقة» كالعمل في بان الأرض؛ 
كما تدخل المشرع وحدّد الحد الأقصى للأتقال التي يكن للدساء هله أو دفعه 

وبالنسية للأجراء الرجال؛ جد القعضيات القانونية تفرق بين الأجير الرجل 
الراشد وين الحدث» حي إن هذا الأخير ينع تشغيله ليلا دون سن 
السادسة عشر» ومع عليه الأعمال الخطيرة. كالعمل تحت الأرض 

كذل ك تنجد القتضيات القانونية الشغلية, بلزرة لطابعها الراقعي غيز 
ي بعض امرب اممنوحة لاجر سا را العاثلية حيتث سج 


7 كما هى الذأن بالنبة للالتزام بتو غير المدالح الطيية للأجرا» حيث نجد المڈرع من خلال قرار 8 فبراير 
18 المتعاق بتطبيق ظهير 8 يوليوز 1957 ( المعدل ولتم لمرات عديدة) لد حدد المؤعات الملزمة 


ا i‏ 
باحر رم تح بات الخاصة یگ الذخل يدص ر ها مدد تلك التب تتوقر علي خمد ین ایر مما پعن .1 
1 
هذا الالتزام لا يطبق على واهم من المت خا غين الذين لا اتور فيي ثروط تطبيقه 


# أكتم الخولي : دروس في قانون العمل 1957 من 30 


59 


الأجانب» فإنه تطبق عليهم نفس القواعد التي تطبق على الأجراء الوطيين إلك 
أن اشتغاهم يبقى معلقا على حصومم على تر خيص مابق من طرف المجهة المختصة 

وهكذا يبين أن قواعسد قانسون الشغل نختلف اختلافا كبيسرا مسن أجل 
ملاءمهة ظر وف الشغل وطبيعته و بصقة القائسم به و خصوصيته» وهو ما يسح 
اجال واسعا أمام المراميسسم والقرارات الوريرية لمواجهسة بعض اغالات اقاصةء 


وحکمھا عا يتناسب وطروفهاء ولعسل هذا هو السبب في كثرة أحكام هذا القانون 


المبحخ الثاني 
السوة الآأهرة لقواغ ى قانون اشغ ل 0© 


ایتا سابقا بأن علاقات الشغل كانت علاقات تعاقدية صرفة يحكمها ميدأي 
ساطان الإرادة والعقد شريعة التعاقدين رغم ما ترڌب عسن هذین المبدأين مهن 
مساوئ للطقة العاملة,ء تلك المساوئ التي كانت دافعا للعشريعسات القارنة للعدعل 
لنظيم علاقات الشغل عوججب قواعد قانونية آمرة لا كن مالفعها أو الاتفاق على 
ذلك فقانون الشغل وهو يهى إلى حهاية الطرف الضعيف اقتصاديا لا مكسن أن 
يصل إلى مبتضساه إلا إذا كانت قواعده آمرة» فبدون هذه الصغة الآمرة يبتطیع 


الشغل - وهو في مركز اقعصادي قوي - أن يفرض شروط الشخل على الأجير» الذي 


مس د علي عمران : المرجع ال. ايق ص 19 ومابعدها 


مخمد «عيد بداني : المرجع السابق ص 16-15 
محمود جمالي الذي زک : عقد العمل في القانون ااعصري» القاهر ة الهيثة المصرية العامة للكتاب: الطيعة 
الانية 1982« صر 45 وا يمد ھا 


- Brun et Galland : Op Cit. P: 31 et 32/131] ets 
- GH Camerlynch ~ G1 Caen: Op Cit p 19ets 
-B Teyssié : Droit du travail 2 ed 1992 p 82 


60 


پس س ب مم ی 


ليس له = نحت ضغط اخاجة - إلا أن يقبل مما حى ولر كانت تتضمن انتقاصا لا 


= 
یقرره له القانون من حقوق 


مسن المشغل والأجير تعر حرية مقيدة في یع مراحل التعاقد. سراء سد برأم 


عقد الشغتل أو أثناء تيده أو عند الاتتهاء منسه. 

إلا أنسه» وإذا كانت الصفة الآمرة لقراعد القانون تعني قي الفهسوم 
العام عدم جسراز مخالفتها أو الاتفاق على ذلك فإنه وانطلاقا مسن 
خصوصيسة تاتون الشغل» فان صفة القوأعد الآمرة المنعلقة بالنظسام العام 
قد أخذت مفهسرمسا خاصا يحلاءم والظييعة الحاصة لقاتون الفغل» 
مفهرم يقصر تحرم الخروج عن أحكامها على الالة التي تؤدي المخالفة إلى 
الإنقاص مسن القوق والضمانات القررة عوجب تاتون الشغل» ما إذا كان المدف 
من مخالفة قراعد قانون الشغل مسح حقوق» أو تقرير ضمانات أكثر للأجيرء 
فالمخالفة في هذه المالة تكون جائزة. وهكذا مكن متلا الاتفاق على 
الزيادة في الخد الأدنى القاتويي للأجر. ولكن لا عكن الاتفاق على التسزول 
عن هذا الحك وعكن الاتفاق علسى انقاص ساعات العمل» ولكسن لا بمكسن 
الرفع من الخد المقرر قانوناء ومن الزيادة في العطلة السنوية المؤدى عنها ولا مكن 
الاتغاق على الإنقاص من الحد الأدى القانو 

حكسم تنسازل الأجير عن حق مسن حقوقه 

رأيضا بأن قواعد قانوت القغل قراعد آمرة متعلقة بالنظام العام لا 
بمكن غالفتها آو الاتفاق على ذلاث وأي شيء من هذا القبيسل بقع باطلا 


بطلاتل ما لسم تكس الخالفة في اسح الاجيسر 


عبد الودود يحي : المرجم ال ابقء ص 37 


61 


وإذا كان اتفاق طرفي علاقة الشغل على خالفة قواعد وأحكسام مدونة 
الشغل على النحو الذي وردنا يعتبر باطلاء فان التساۋل الذي يشار هو هل عكن 
للأجي وبارادته المنفردة أو في إطار اتفاق مع مخغله أن يتتازل عن أي حق من 


حقوقه الراردة في مدونة الشغل ؟ وإذا كان مغل هذا التنازل يقع باطلاء فهل بيبطل قي 


جيع االات وتا کان وقت حصوله آم أن بطلانه رهین بخصرله في وقت دون آ خر ؟ 
يذهب جاتب هن الفة المصري إلى أنه لا حت للأجير التتازل عن أي 


من حقوقه في مواجهة الم#غل أو التصالم عليهساء سواء تم هذا التنازل أو القصاخ 
بل نشوء الحق» أو بعسد نشرئه» بحيث إن المشغل لا بستطيع أن يتمسك بأي 


ter 


مهما أمام القضاء إذا حمل ورفع الأجير دعسوى للمطالبة بالحقوق التي 
كانت موضوعا لأي منهما 

واذا كان هذا هو ما يذهب إليه الجانب من الفقه» فين الاتجاه 
الائسد هر عدم إطلاق حكم البطلان في هذا الأأنء إذ أن غاليية الفق ۳ 


والشريعات القارنة"“ تفرق في هذا المدد بين التنازل أو التصالم الواقسع 


محمود جمال الاين زكسي : المرجع ال ابق؛ ص 50 
جلال مص طفى القريشي : المر جع ال ايق؛ ص 27. 
حن كيرة : المرجع ال ابق؛ ص 75 وما بعدها 
محمد لبيب قثب : المرجع الدايق؛ ص 24 وما بعدها 

Durant et Vitu : Traité de droit du traval IT. I1 Ed 1950, p.47 `‏ - 
تتص المادة الرابعة هن قانون العمل المصري رقم 137 نة 1987 على أنه  :‏ بقع باطلا كل 
ثرط يخالف أحكام هذا الفانون ولو كان «ابقا على العمل به. .» وقد كانت الفقرة الثالثة من المادة 
ال ادة بن القانون رقم [9 لدنة 1959 نتص على آنه :' . يقع باطلا كل مصالحة أو إبراء عن 
الحقوق الناژنة عن عقد السل خلال «ريانه أو خلال شهر من تاريخ أنتهائه إذا كانت تخالف أحكام هذا 
القانون» 
كما تنص المادة 43 من قاتون العمل اللبناني على أن : ' كل تقاف مخالف لأحكام هذا الفصل ہما يتعلق 
بمدة العمل والإجازات هو باطل حكمها .» 
كما نقضي الفقرة الأرلى من المادة 159 بأن : « كل نص في عة إجازة الخدم وبصورة عامة كل اتفاق 
يعفد بيسن رب العمل والأجير قيل العمل وخلال مدتهء يرلا به إدقاط أحكام الفصل الرايع المتطق بالأجور أو 


تخقيض المبلغ الذي يحق للأجير بمقتط ي هذه الأحكام» يكرن باطلا» 


62 


/ 
خلال سريان علاقة الشغل» حيث تعره باطااء وبين التنازل أو التصاخ الواقع بعد 
اتتهاء علاقة الشغل وانصرام ما ية على هذا الانتهاى فعتره محا 
حيث إن التعصازل أو اتصاخ في مغل هذه الالة يرجع حكمه إلى القواعد 
العامة»ء والتي تسمح بالتصا ج و التنازل إذا ورد على حقوق مالية ترتببت فعلا 


ی 


الشغفل وتأثيره» مها بشكك تي تمام حريته وإرادتة في موضوع التمازل أو 
الصاح على أي حق من حقوقبه» وكذلك الشأن بالية للفصرة التالة مباشرة 
عسن انتهساء علاقة الشغل» حيث يكو الأجيسر مقبلا على فترة بطالة يكون خلاهسا 
قي حاجة إلى الال ها ثد بدفعه إلى تفضيل الاكتفاء باقتاساء حقوق 
معجلة وإن كازت ناقصة 

أما بخصوص موقف المشرع الغربي فإنسه يذهب صراحبة في مدونة 
الشغل إلى أنه لا كن للطرفيسن أن يازلا مقدما عسن حقهما احتمل في 
امطالبة بالتعويضات الناتجة عن إفاء العقلى راء كان الإمتاء تعسفيا 
ام ل كما تصت الدونة أيضا على أنه : " يعر باطلا كل إبراء أو صالح طبقا 
تلفصل 1098 من انون الالترامات والعقود يتنازل فيه الأجير عن أي 
أداء وجب لفائدته بفعل تفي العقد أو بفعل ااه وقد أكسد المشرع 
امغر هذه المقتضيات من خلال نص المادة 76 من المدونة التي جاء قيها أنه 
: «. يعبر الإبسراء أو الصلح طبقا للفصل 1098 ملن قانون الإلترامات والعقرد 
جرد وثيقة بالمبالغ المبية فيها. » بسل إنسه مكنا القرل إن محاولة الصلح في جال 


دمن الواضح أن الحالات الواردة في المادة 1/159 والتي يجري عليها البطلان حالات واردة علي سبيل 
المثال ققط فالبطلان بنصرف إلى كل شرط مخالف لأحكام قالون الشغل ما دام أن أحكام هذا الأخير متعلقة 
بالنظام العام 

انظر الفقرة الثائية مسن المادة 41 مسن مدوتة الشغل 


الفقرة الثانيسة لمن السادة 73 من مدونة الشخل 


63 


نزاعسات الشغل الفرديسة» والتي قد ججريها معش الشغل إعمالا للفقرة الرابعسة 


من الادة 532 من مدونة الشغخسل» إذا ترتب عنها تنازل الأجير عن أي 
حق من حقوقه» وحرر بشأفا محضسرء فإن هذا الأخير لا تكسون له قوة الإبراء 
إلا في حسدود البالغ البينة فيسهف يث ببقشى دالمسا من حق الأجير الطاة 
حقوقه كاملة كمسا تنوها إياه المقتضيات القانونية. 

وإذا كسان المشرع ينص صراحة في مدونىة الشغلل على بطلان كل ما 
يصسدر عن الأجيسر مسن تنازل عن حقرق مستجقسة, فإن الاجتهاد القضائى 
المغربي سبق له وكرّس هله الأحكام جا في قرار الغرفة الاجتماعية باجدی 
الأعلسى رقم 446 بتاريخ 21 شتبر 1987 في اللف الاجتماعي عدد 85/6387 
اسه : س لڳ ن حيث إن الإشهاد المد به وا هرر مسن طرف اللطة الحلية 
لا وجه به ما یفےد أن الطلوب في التقض غادر عمله تلقائياء لأنه ينص فقسط 
على أن رئيس الدائرة امتدعصى الطرفيسنء» وأدى المذغل ما بذمته من واجبات 
الرخصة والضمان الاجساعي وشهادة العمل» وليس به أي تنسازل عن حقرقه. 
والتي لو وقعت لكانست باطلة حب مقتضيات الفصل 745 من ق ل ع ¢ 


u 2 1 7 a) 
ص 161 وما‎ J988 مله فضاع المجلس الاعلسي» السنة الثالذة تشر ۽ اعدد [4: توقرب‎ . 
بعدها.‎ 


64 


)لمحت )لخا پش 
هيل قوا مد قانون الفغل نحو التدو يل" 


رأيتسا سابقا كيف أن علاقة الشغل قد تطورت تطررا كبيرا وسريعا 
وكيفض أن القواعد المتظمسة ها قد نمت داخل كل دولة بشكل واكب التطور المطرد 
الذي عرفته هذه الدول» وقد ترتب على ذلسك أن ظهر انجاه نحو تدويل قراعد قانون 
الفغل» أي خلق قانون دوفي لذشغل» وقد ساعد على ذلسنك مجموعة من العوامل 
الاقبصادية واليامية والنقابية.' 


المطليج الأول 
العامل الإأقټت”اصي 

إن التطور الصناعي الكبير الذي عرفته أوربا عقب الثورة الصناعية» وما صاحبه 
من تجاوزات الرأمالية الرة ترتبت عه - كما سبق وبينشا - اتعكاسات ميئة 
بالنسية للطبقة العاملة أثرت على وضعها الإجتماعي والاقتصادي» وأمام تدهور هذا 
الوضع بشكل كير اضطرت السلطات العامة في العديد مس الدول لااد 
الوسائل القانونية الكفيلة بحماية فة العمال» وساثل وإن اختلفت من دولة إلى 
أخرى إلا أا تاتقي کالھا حول مبادیء وأسس یکن أن نقول ما "محست بابراز 
الاتجاهات الرئيسية لقانون مقارن للشغل» وهو ما شكل أرضية لانطلاق قانسون 
دول للشغل. 


- محمد حلمي مراد : المرجع الدابق ص 35 وما بعدها. 
- جلال مص طفى القريڈي : المر جع الابقء ص 39 
- محمد فاروق الباقا : اأنشريعات الإجتماعيةء قانون السل» مندڈورات جامعة حلب سوريا 1990ء 


صل 8 وما بحدها. 
Brun - Galland : op Cit P: 82‏ ~ 


65 


وبالاضافة إلى ما سبق» فقد. لعب التبادل التجاري الدولي دورا بارزا تي خحلق 
قانون دولي لنشغل» ذلك أن تطور قانون الشغل داخل كل دولة يلقي بأعيساء 
جديدة على الاقتصاد الرطني» وذلك برفعه للأجر متلا أو نقصه لساعات العمل أو 
منسح تعويضات عائلية وهذا من فشأنه أن يعرض بجارة الدولة التي ينسح 
القانون فيها حقرق أكثر للطبقة العاملة لمناضة غير متكافئة قي الأسواق الخارجيسة 
مع دولة أو دول لا نسح فيها القانون مغل هذه الحقوق ومس هنا تبسدو 
الحاجة إلى تدويل قواعسد قانون القغل» وذلك من أجسل العدرية بيسن 
الدول في الأعباء التي تفرضها هذه القواعد فتتوحد أو على الأقل تقتترب 
تاليف الإنساج عا يسمسح بتبادل تجاري دولي إلسي حد متكافسيء 

الفطليي الاي 
العوامل السيامية والنقابية 


سامت بعض العرامل الياسية والنقابية إسهاما كبيرا في خلق نسوع من 
التضامن بين الطيقة العاملسة على المستوى الدولي وهر ما كان له الأئر القوي في 
الجاولات الأول التي عرفها انجعمع الدولي لتوحيد قواعسد قانول الشغسسل. 


ولا - العو امل السياسية 


كان للمنظمات الاشتراكية العالية دور بارز في توحيد صغوف الطبقة العاملة 
على المسعوى الدوليء وما خلققه هذا التوحيد مسن تأثير على المشرع في خلف 
الدول للافع بقواعسد الشغل نحور « الدولية» وئشير هنا با خصوص إلى 
المنظمسة التي أنشأها كارل ما.كس في دن بتاريخ 28 شتير 1864 وإلسى تلك 
الق أنشأها ليتين مع مطلع الحرب العالية الأولى» وبالإضافة إلى ذلك هل 
نجاح ثورة العمال والفلاحين في الاتحاد السوقياي دول العالسم الرأجالي على 
التعجيل بتطعيم قوانينها بقواعد تضم الزيد من الرعاية والحماية لاطبقة 


66 


ا 
ر 


العامالة» وذ اى شافة انتقققال مبادی: الثورة إليهاء حاص ما يعلق متها بز ظہ 
علاقات الشغ ا © 

تانيا : العوامل النقابية 

مسن النتائج غير المباشرة التي ترتبست عن الثورة الصناعية» ظهور الطبقة 
العاملة كقوة ها وزفسا ني حتلف دول العالم ووجرد ارتباطات وصلات 
ومصالح بينهساء وقد أدى الارتباط في الملصاخ إلى التقارب بيسن تلف 
النقابات العماليسة على اموي العالمي وهو ما أسفر عن إنشساء عسدة 
اتحادات دولية كالإتحاد النقايي العالمسي» والكونفدرالية الدولية لانقابات الحرة 
والكنفدرالية الدولية لانقابات المسيحيةء وهي نقابات سامت وتساهم في خلق 
قانون للشغل على الملستوى الدولي. 

ثالتشا : دور المنظمة الدولية للشغل 

يعتبر تأسيس مبظهة الشغل الدولية في سنة 1919 تتريجا للمجهردات 
لميدولة لتدويل قراعد قانون الشغل فقد مامت هذه المنظمة وتساهسم عا أصدرت 


وا ازال مسن اتفاقيات وتوصيات ف ال الشغل التابع ف تو حینساء قو اگس 


قائون الشغل علی المستوى الدولي» وينطیق القول فسه - ولو ق تطاق صيسق- على 
بعض النظمات أو الاتحادات الإقليميسة كمنظمة العمل العربية والحاد أوربا 


- جلال مصطفى القريشي : المرجع الدابق»؛ ص 41 

لمزيد من الإيضذاح » انظر : 

- محسد حن اليرعي : الثورة الصناعبة و آثارها الإجتماعية والقانرنيةء القاهسرة دار الفكر العربي 1982 
- محمسود مط محمود : دور عنظمة العمل الدولية في خلق وتطبيق قانون دولي العمل القاهرة دار النهضة 
العربية 1976. 


57 


الغربيسة» فهذه لمات الإقليمية قمدف هي الأحرى إلسى تو حید شروط 
الشغل على أجراء الدول المنضمة إلبهاء وهيل تقامه م الاجتماعي والاقتصادي 


ا ليحرت الرايع 
هسي الطابع التقدمي لقانوبن ألفغل 


يذهب جانب من الفقه إلى أن تانرن الأغل قانون تقدمسى» 
معنسى أنه بتطسور حتما في اتجاه واحد" هو تحسين الأوضاع الاقعصادية 
والاجتماعية للطبقة العاملة»ء دون إمكائيسة المساس أو التراجع عسن -مقوقها 
ومزاياها المكتسبة» سواء كانت هذه الحقوق والمرايا مصدرها التشريع» أو 
غيره من مصادر قانون الذغل» فقواعد قانون الشغلء بجحب أن تحمسل حتما 
المزيد مل الكتسبات للأجراء وهكذا فالتعديلات الجتاليسة التي تداخل على 
الحد الأدنسى للأجور لا عكن أن تكون إلا ني انجناه رفعمهء وأيضا التعديلات 
التي قد تطرأً على الحد الأقهسى لساعات الشغل لا كن أن تكون إلا في 
اتجاه التقليص منه دون الملساس بالأجرء وكذلاك الشأن بالدسبة للتعديلات التی 
قد تمس العطلة النوية الؤدى عبها أو الراحة الأسبوعية أو إجازة الوضع أو غيرهاء 
فهذه التعديلات لا عكن أن شس أو تتراجع عن الحقوق المكتسية فنص وصهاء 
ويعتمد الجانب من الفققه المؤيد هذه الخاصيسة على جلة من الميداث منها: 

- إن السيرورة التاريخية لقانون الشغلل تبين هذا الاتجاه» فتطور هذا 
القانسوك وباانظر إلى الظروف الاقتصادية والأجتماعية التي عاشعها الطبقة الذغلية» 
لا سيما خلال مرحلة الرأماليسة الحرة كان دائما حكوما بالزيادة تي الحقوق وقي 


الرايا الاقتصادية والاجتماعية دون اماس آو التراجع عن تلك المكتسبة منهاء 


~ G H Camerlynch G L. Laen : op cit: 19 0 
~B Teyssié : Droit du travail Z ed 1992 p 39 : 


68 


ام ری 


فالسلطة التشريعية وهي تلغي أو تعدل قانونا للشغل أو قاعدة من قواعده 
مقيدة بتحقيق امريد من الحقوق ومن الرايا للأجراء 

- إن الإتفاقية الجماعية كمصدر من مصادر قانسون الذغل» وكالية مسن 
آليات تطوره» وكوسيلة لنظيم وحكم علاقات الفغل تتضمن دائما صسن 
القتضيات ما بفيد لس فقط نعريز حقوق الأجراء وتطويرها وإنسا تكريس هذه 


الحقوفق الق تصیر اة جلد أدنسي ا عکن الرول عنهك 


- هذا بالاضافة إلى أن حصرل أجراء مؤسسسة من المؤسسات أو قطاع 
مهن القطاعات على حقوق ومزايا معيشسة تۆق ما هور خول عو جب الضوابط 
التشريعيةء عل من الصعب حرمان بقية جرا الۇم سات أو القطاعات الأخرى 
متها عند الإصرار على الطالة بها 


1 
1 


وهكذا فخاصية « تقدميسة» قانون الشغل تعني من وجهة نظر القائليسن 
ها تطرره في اتجاه أحادي» هر حاية حقوق ومرايا الطبقة الشغلية بشكل باهم في 
تحقيق التوازن أو المساواة ولو سيا بين طرفين غير متسإؤين أصلا على 
المسحسوى الاقعصادي“. 
والحقيقسة أن خاصية « نقدمية» قانون الشغل هذا الفهوم ل تلتق الإجاع 
من الفقه الهم بعلاقات الشغل» ذلك أنه مسن ناحية إذا كان يقال إن 
قانرن الشغل تابي باقر ا راقعه في مرحلة من مراحل نشأنه التي كان فيها 
عتصر العمل حل استغلال من قيل رأس الالء وكانت فيه الطبقة الشغلية تعيش 


محمد الشرقائي : محاضرات في مدونسة الأغل المرتقة ( مذروع رقم 65-99) مكنا ال نة الجامية 


62 ص‎ 2001-0 
- J. Rivero - J Savatier : Droit du travail. 12 ed 1991] p 35 ets 2 
- B. Teyssié : Op Cit P: 89 ets 


69 


أوضاعا اجتماعية واقتصادية جد مزرية قإن القرل لا يكن أن يصدق الآن 


لتفاوت خصوصية التشريعات الوطنية المنظمسة للشغل التابسع 


وذلك بسبب تباين الأوضاع الاقعصادية بين تلف الدول» ومسن ناحيسة 
تانية إن هذه الخاصية التي لا تقعضي سوى الزيادة في المحقوق وقي المزايا عبد أي 
إلغساء أو تعديل لقانون الشغل أو لأحد تواعسده» إنما يصادر حق السلطة التذريعيسة 
الدستوري في إلغخاء أر تعديل القانون على الوجه الذي تراه ملائما دون أن نعقيذ 
بعحقيتق أي تقدم ني الحقوق والمزايا العمالية فالظروف الاقتصادية قد لا تسح 
بالريادة فسي الحقوق والزايا العمالية بل قد لا سمح أحيانا حى في 
الإبقاء على ما اكب منهاء فالتطور الاجتماعي يرتبسط أماسا بتطور الظروف 
الاقتصادي ة" وبالتالي فان مسح حقوق ومزايا إضافية للأجراء دون أن يكون 
ذلك نتيجة لامر الاقتصادي» يؤثر على المؤسسة ومن خلاها على أجرائها بل 
وعلى الاقتصاد الوطضي ككسل. 


وفي خضم هذا ادل الفقهي حسول نطاق ومدى خاصية «تقاميسة» 
قانون الشغل» ونطاق ومدى ا وامرايا أ الكدسبة للأجراءء »> نرى أنه 

يتن التميز ين الحقوق والمزايا المكتسيتة تشريعا)] 
اتاق الأول لا عكن المساس يا أ ارول عتها تاشتیارها تشکل ا ارت 
من المحقوق الذي يؤدي اللزول عه إلى اماس بالقدرة الشرائية للأجراى 


وشروط الياة الكرعمة, باعنراف التشريع نف.سه على اعتبار أن ما تتسص عليه 


التشريعات هو أقل ما عكن أن يمتح مسن حقوق» في حين أن الزايا الق 
تول للأجراء نتيجة الاتفاق مع راس المسال والتي تزيدك عما هو سول 
تشریعا) فهذه عکن أن تكون محل مفاوضات بين الطرفن في ضرء 


.ام الاين كاملل الأهواني : المرجع المابق؛» ص 63 > 


70 


الظروف الاقتصادية والالية للمؤسسة والظروف الاجعماعية للأجراء وقت' 
التفاوض» وبتعير آخر ان قواعد قانون الشغل تكتسب صفة « العقدمية» 
أي صفة القراعد التي تتطرر في اتبجاه أحادي هر حاية مصلحة الطبقة العامالة 
إذا كان مصدرها درن م فقط. أما الايا الكتبة اتفاقل فلا تكدسسب في 
نظرنا هذه الصفةء وبمكن دائما إعادة النظر فيها نقصانا أو زيادة ق ضوء 


.الظروف الاقتصادية والاجتماعية المستجدة. 


الميح ىش الغاس 
اتفال قانون الفغل ببعض القواغ د الخاب 2© 


مبق وقلا إن فانون الشغل يعتبر فرعا من فروع القانون الخاص» إلا أن 
هذا لا يعني أن هذا القانون يقوم على ذات الميادئ والأسس التي تقرم علها فروع 
ل ۰ . ¢ 8 8 ES = i ۳ o‏ اساد ۸1 SR‏ ا 3 
القانون الخحاص ذلك أن لهدف قانون الشغل غل التمغل أساما في حاية الطيقة الشغلية 
باعتيارها الطقة الضميفة اقتصاديا» ولك لا يكن أن يتحقق إلا إذا قام قانون 


———. 


الشغل علي قواع د و ومبادئ تلف عن تلك الق تقوم عليها ا فروع القانسون اخاص 


الآأخحسرى» لا سما القانون المدي» قالط بيعسة الخاصة لعأاقات الشغل» سواء ف بع لها 


الغردي او عدا الجماعي» استو جبست أحكاما متميزة راع فيما ص مفهوم 
الف الخاص) أو اراهية المسؤولي أو جدود سيف ٣تار‏ العقنء أو فیما نتس 
(القواعد التي تعکم التفسر في المادة الاجتماعيسة ( 


- رمضان أيو الدعود : المرجع الدابق» ص 84[ وما يعدها 
ریق حن قر ج : الرجع الاق ص 21 


- مودي عبود ؛ المرجع الابق: ص 14 وما يدها 
Brun - Galland : op. Cit. P: 136 et S‏ - 
-J Mi Verdier : op cilt p: 10 ets‏ 


71 


وهكذا إذا كات الخلف اخاص» يعتير عقتضى القواعد العامة للقانون المد 
من الغير بالدسبة للعصوفات القانونية الصادرة عمّن نقل احق إليهء ميث ليس عليه 
أن يتحمل الالتزامات التي كانت واقعة على عاتق ناقل الحتق إليسه فلو اشترى 
شخص مؤسسة من المؤسسات التي ارس نةاطا صناعيا أو تجارياً أو فلاحيسا 
أو غيرها من التشاطات. فإنه لا يكرن مسولا مبدائيا عسسن ديون اليائع 
والتزاماتسه من منظور القانون المدي» وهو ما يژدي عملا إلى أن الالك 
الجديد لا يتحمل بأي العزام تجاه أجراء هذه المؤسة الق انتقلت إليه ملكيتهاء 
تما يخوله الحق تي فص لهسم بدؤن أي تعويت ۳ رهزا ما کان صل قحسلا بالدية 
للقانون المغربي قبل سنة 1938 با ا کان يشكل اتجاها متاقضصا مع الاين 
الحمائي لقانون الشغل» لذلك تدخل الشر ع ع المغربي بمشتضى هير 26 شتبر 1938 وغي 
من هذه الوضعية بأن أضاف إلى الفصل 754 من ف ل ع عدة فقرات منها 
الفقسرة الابعة التي جاء فيها : « إذا طرأً تغيير في المركر القانوي أرب 
العمل» وعلى الأخص ببسب الإرث أو البيع أو الإدماج أو تحويل المشروع أو 
تقامة حصة في شركة فإن هيع عقود العمل الجارية في يوم حصسول هسذا 
التغيير تستمسر سل لالك الجديد للمشروع وبين عماله و خذ مه 


تخا هيه ). 


رهكذا أعطى المشرع الغري مفهوما جديدا للخلف الحاص في الادة 
الاجتماعية يختلف عن مفهومه في القانون المدي» ففي السادة الاجتماعية لا يعبر الخلشف 
اخاص مسن الغير بال..بة لعقود الشغل التي يبكون الللف أبرمها والتي تكرن 
جارية وقت انقال الحق إلى الخلف» حيث تري هذه العقود في مواجهة هذا 
الأخير بحكم القانسون 


1 
مودس بود : المرجع ال.ابقء ص 15 


72 


شا جد ب یتاه امود 


4 كذلك ومن الأحكام الخاصة التي تطبع قانون الشغل وقيزه عسن القاتون 


المد تلك التعلقة عسو ولية المشغا عن حوادث الشغل والأمراض المهنية الي قد یصاب 
يها الأجير أثناء الشغل أو بسبيهء ذلك أنه رإذا كانت أخكيام المىسۇولية رق 


قواعسد القانون اماي تقوم غلى إقبات ركاف الغلاث» الحا والترر رعلاة 


ال ج بسن اطا والرر إن المؤرلية في إطار حوادت الشغل والأمراض المهترة 


الشغل فال ؤولية في حوادت الشغل والأمراض الهنية بدوبن خطإاء وقد ظهرت 


دون حاجة إلسى إتبات أي رمل ف جاني 


عدة نظريات فقهية لعشرح الأساس الذي تسد عليه هذه المزولية 
الموضوعية أهها نظرية المخاط أي إن المقغضل هر الذي فيد مسن #هسرد 
الأجير» ومن الأدوات والمواد والآلات التي يجك ما فبذا سييست له هذه 
الأخيرة أي ضرر على المشغل تحمل تبهة هذا الضررء وتعويض الأجر ها لسم 
يكن خط هذا الأخير عمداا 

وني جال نسبية آثار العقد إذا كانت أحكاام قانون الالترامسات روالمقرد 
صريحسة في كون الالترامسات لا تلزم إلا من كان طرفا في العقسد بيت 
إا ل تضر الغير ولا تفعهم إلا في الحالات المدكررة في القانسرف فان 
هذا الا لا يراعى في قانون الشغل بلورة لطابعه الحمائي» وهكذا وني جال 
علاقات الشغل الجماعية تعتر الاتفاقية المجماعيسة بتابة دستور تيرم وفقا 
لأحكامه عقرد الذخل الفرديةء وتنصدرف آثارها إلى غير أطرافها الأصليين من 
حيث اليدا وهي لذلك لا خصع لقاعسدة ن ية آثار العقمسد 

كذلك يتميز انون الشغل عن غبره من فروع القانون الخاص لا سيما القائسول 
المدي بطرق خاصة ي التفسيرء فقا حدث أحيانا أن يشرب الغموض قاعدة مسن 


الف ل 309 من ظهیر 6 فبرایر 1963. 
2 الفصل 228 ممن قانون الالتزامات والعقود 


قراعده حيث يكون المقصود متها حل شك نظرا لامکان تف۔برها على آكثر ممن 
وجه لذلك» ولا كان الغرض من معظم قراعد انون الشغضل هو حاية 
الأج الطرف الضعيف اقتصاديا في العلاقة الةغلية» فإنىه يسود الفقه"“ مبداً 
وجوب نفير القاعدة القاتونية الشغلية الغامضة وفقا ما هسر أصلح للأجيرء 
باعتا أن قانون الشغل بحسب نشأته التاريخية» وضع أصلا لماية عنصر العمل 
ومؤدى هذا الانجاه ترجيسح اعنىس الذي يحقق مصاحة الأجرر وجمايعه على ساثر 
العا الأخرى التي قد تحتملها القاعدة القانونية الشغاية) بغرط أن ايكون هذه 
القاعدة القانونية يكتفها الشك أو الغموض في مدلوها بحيث تحتمل أكتر من معتق 
أو مدلول أما إذا كانت صريحة وواضحة فيب العمل با تقضي به حعسى ول 
کان ني غير صا الأجير“ 
وإذا كنا نقول مسع الفقه إن الشلك أو الغموض الذي قد يكف 
القاعدة القانونية القغلية يجب أن بفسر لمصلحة الأجي دائنا كان أو 
مديناء وذلك علي خلاف القاعدة المدئية التي تقضي بتفسرر الشك لصلحة 
اأدعى عليه وحده فإن هلا الانجاء في التفسير لا برذ على إطلاقهء ذلك أن 
اللشرع قا يضع من القواعصد ما يحمي به مصلحة المشغل أو يدد مسؤوليته» أو 
يقم من خللاها توازنسا ين مصلحعسي الطرفيسن» فإذا اعصرى هذا النوع ر 
من القواعد غموض أو شك فيجب تفسره لمصلحة ا١‏ شل رای لی 
الأجيسس أي يجب تفيره وفقا للغرض الحقيقي للقاعدةء دون تقيد بقاعسيدة 
التفسير الأصلح للأجير» وإلا سنخل بالتوازن المطلوب في مغل هله الالارت 


ا 


0 إهاب حن إسماعيسل : المرجع الابق» ص 37 
- حن كيرة : المرجع ال ايق؛ ص 82 
-“ أحمد اعرد الزقرد : ثرح قانون الحمل» الطيعة الثاتية 1993» ص 26. 
P Durand - jaussaud : Iraitê de drolt du travail [omel 1947 p 260‏ - 
محمد لبيب شنب : ثرح قانون العمل» القاهرة دار التهضة العريبة ص : 35 
إماب حن إمماعيل : المرجع البق دن 37. 
- أكتم أمين الخولي : المرجع الابقء ص 38 
P Durant : Le particularisme du dıoit du travail, D 3. 1955 p 436‏ - 


74 


ای تیت لای ویرد یت ت ف ی 


القسل الرايع 
فسادر قاڼون الشغل م 


يقصد عصادر قانون الشغل» الأصل الذي تستمال دله القواعد الي تنقم 
ونحكم علاقات الشغل» سراء منهما الفردية أو الجماقية والتي من مجموعهاا 
ییکون قانون الشغل» وهي جد مدنو عة ومتعادة يث لا تقتصر على المصادر 
التقليدية التي تعرفها بقية فروع القانون الأخرى» رإغا تعرف مصادر أخرى تترجم 
الطبيعة الخاصة هذا القانون وللعلاقة التي بكم 

وهكذا فمصادر قانون الشغل» منها ما هو داخلي» ومتها ما يستمد من مصادر 
دوليةء والصادر الداخحلية متها ھا بشت ترك فيه مع بقية فروع القانون الأخرى 
الأخرى» ومتها م يستأثر به دون سواه 

و عليه مسقم هذا القصل إلى مہحثین› نتتاول ف أوهما المصادر 
الداحلية ونتطرق في ثانيهما للمصادر الدولية 


المبحيش الأول . . . 
)المسادر الداخلية لقانون الشغل 


المصادر الداخلية لقانون الشغإ ل هي میدتیا نقس مصادر القاننون الأخرى» آي 
المصادر العامة للقاعدة القانونية إلا أنه ف نطاق علاقات الشغسل تضاف إلى 
هذه المصادر الداحلية العامة مصادر أخرى خاصسة بقانون الشغل يطلق عايها 


المصادر الهنية 


15 


العصادر الصاحلية العامة لقانون الشغ ل © 


له تلف مصادر انون الشغل الداخلية العامة عن غيرها من فروع القانون 
الأخسرى“ حيث تتمغل باخصوص في التشريع بأتواعه» وني العرف والفقه 
والاجتهاد القضائي 


أولا : التشريسع 


يعتبر التشريع من أهم الصادر التي تمحمد متها قراعسد انون الفغل 
ولك نظرا لاهعمسام التشريعيات القارنسة بنظيم علاقات الشغل التابع» وعكن 
التمييز بیسن اة أنواع من التشريع» فهاك التشرينسع الد ستوري والتث لتشريع 
العادي والعشريسع الفرعي 


ر لد اتسور 


د لأظمة لعلاقات الشغل» نقد عت 
العديد مسن التشريعات بالنص علیها باعنبارها من البادئ الأساسية التي يقوم 
عايها انون الشغل وآلتق بتمين على التشريع العادي التقيد بروحها والعمل في مجاهاء 
وهكذا وبالنسيسة للد ستور لمغري فان مسن بين الحريات الأساسية التي عمل على 


انظر تفصيل ذلك : 


- امماعيل عانم : المرجع السايق» ص 44 وما بعدها 
- رمضان أبو الدعود : المرجع اك ابق» ص 17 ونا بعدها 


A Boudahrain : op citp 24ets ~ 


J Rivero - J Savatier : op cit p 59ets 
: للمزيد من الإيضاح انظر‎ 2 


نجاة بضراني : مدخل لدراسة القانون» الطبعة الثاتية 2001ء ص 132 وما يدها 


75 


12 


r ِ 1 . 5 ٤ 
التص عليها حرية تأسيس النقابات والافخراط فيه > كما تص الدستور المخربي على‎ 


e o 2‏ 4 ال 
أن الشغل حت لجميسع الموطنيسن على السواء“ وأن هزلاء جقهسم قي الإاضراب 


3). 


سيول . 
وإذا كانت العصديد من الدساتير تمضمن قراعد ها علاقة مباشرة بعلاقات 
الشغل وجحقوق الأجراى فإك هناك ني الحقيقة اختلافا فقهيا حرل > طاق 
4 
ودی هله الحقوق؛ لكا إذا کان رجاب من الفقه يذهب إلى أن 


النص على حت جوري يعني الترامسا كاملا بضرورة احترامه بحیث عع على 
الدولة إصدار آي تشريع أو القيام بأبة ممارسة تؤدي إلى انتهاكه» بسل حت في 
الدساتير التى تعلن عن ضمان بعض الحقوق وتىرك للقانون نحديدا شروط وإجراءات 
الحم با فإن سلطة الملشرع في وضع القانسوك تبقى مقيدة بيت لا 
جور له بأية حال من الأحرال وضع شروط أو النص على إجراءات تؤدي 
بالفعسل إلى انقضااء الحق أصلا أو التضييق عابي مارسعسه تضييقا تعسفيساء 
رعلی خلاف هذا الاتجاهریذهب جانب خر مسن الفق © الى ا أن البادئ 


ی الشسرع و هسز سسا 2 امار اا العادية لم رو سسا فهي 
ليست ت صالحة اللعطبيق زٍ ي حسد جس ذاھاء حيث إن هلا المطبيق يتوقض على إصسمدار 


,يعات عادية فإذا مم تصدر الجهة المختصة هذه اللشريعصات كانت 


اتفه ل التادع من الد تور 
الفے لل الثالت عثر من الدتور 
اتفال الرابع عثر من الد تور ٠‏ 
الصادق يان : حقرق الإتان المدنية في الداتير العرية مجلة «تررن جربية» من منقورات جامعة 
الدول العربية: العدد 49ء 1987ء ص 211 وما بعدها 

E )3(‏ ييب ذنلب : المرجم الق صل 17 


7î 


مسو ولسة مىسۋوڭة سياسيسة» دوك ان کون لأي فرد الق ف المطالبة بطب 


ب 
النصوص الاستورية لأنه لیس ا بذاها مضمول ملزم. 
2- التشريع العادي 


يقصد ذا المصار جموع القواعد العامة اللزمة» التي تضعها السلطة الق 
منحها الدستور الاختصاص بذلك ويعتير من أهم المصادر في قانون الشغل» بل انه 
أي في الطليعة ذلك أن الدولة تلجأ في معظم الأحوال إليه عندما تتدخل 
لتنظيم العلاقة بين عضري الإتصاج : العمل ورأس المال. 

وني المغرب كان بيز في جال علاقات الشغلي بيسن نوعين من القواعسد 
القانوية التي مصدرها التشريع العادي» فھساك ر القواعد القانونية الق 
صدارت ها تشريعات خاصة مستقلة عن القانون المدي وغبره من فروع القانون الأخرى 
دی العشريعات اخاصة بتنظيم أحكام بمارة الشغل التابع* 3 م هناك د قواعد قاتونية 
ری مصدرها التشريع العادي كذلكء ولكنها تندرج في إطار فروع أخرى للقانونء 
النصوص كقانون المسطرة الانية““ الذي يتضمن القواعسد القى نسري وفقا ها 


إجراءات النظر في الادة الاجتماعية » كما تضمنت مدونة التجارة الجديدة 


الأحكام الخاصة بصعوبات المقار ل2 


إدريس العلوي الد لاوي ؛ أصول القانون الجز ء الأول» نظرية القانون بيروت دار العلم 1971 ص 531 


- توفيق حن فر ج ؛ المدخل لاعلوم القانونيةء القاهر ة» مؤ...ة القافة الجماعية !198 ص 65 

ليس من حيث أهميته» وإنما فقط من حيث القواعد التي تحكم ونقظم علاقات الأغل والمدئمدة منه كمصدر. 
وهي في معظمها ظهائر ملكيةء ذلك أن المغرب لم يدخل المرحلة الدمتورية إلا في »نة 1962 أعقبها بعد 
مدة إعلان حالة الاتقاءء وهو ما حال دون ممارءة مجلس النواب لاختصاصات الددتورية 

[ انظر المزيد من الإيذاح : محمد لأركي : الظهير الشريف في الانون العام المخربيء الاار البيضاء دار 
القفة 1983ء 175 ومابدها 


تارل قانون اله..طرة المدنية تنظيم الإجراءات في المادة الاجتماعية في الفصول من 269 إلى 294 
)3 انظر الكتاب الخامس من مدونة التجارة الجديدة القانون رقم 15-95. 


18 


ب ۴ اقسات تا - 


كما يتضمن القانون المناق ۳ كذلك بعض القواعد الي تتعلق بعلاقات الشغل. 
3> التشريسع القرعي 
لا يشتمل التشريع العادي على كل القواعد اللازهة کم ولسظیم 
علاقات الشغل بكل خصرصياها وتفاصيلهاء فالمذرع لا يضمن التشريع العادي ف 
جال علاقات الشغل سوي القواعد العامة ويترك لللطة التنفيذية مهمة تكملة 
عمله بإصدار مراسيم أو قرارات وزبرية تكفل حسن تتفي ونطبيق التشريع الفادي» 
خلال مراعاة طبيعسة كل عمل وجتس وصفة من يقوم به» هذا بالإضافة إلسى 
أن تشريعات الشغل تنطوي أحيانسا على أحكام ذات طابع فن تحاول مال 
طبية أو صناعية آ ح۔اية يصعب تنظمها عقتضيى ترا عادية» مسا 
مسن ممه ترك مهمة ۲ تظيمها إلى التشر يعات الفر عة > فمرونة هساو 
الأخيرة وسهولة تغییرها ک کلما ا تغیرت ظروف الشغل أدى إلسي اتسساع الدور الذي 
تقوم به في تجسال علاقات الشغل وبالتالي إلسى كفرة ها صدر منها 


* 


وخني عن البيسانء أن القوة اللرمة للتشربع الفرعي منوطة بعدم 


شالف لاحك ام التشريع العمادي» فالتشريسع الفرعي المخالف للتشريسع العادي 


یکسون جردا من كل أثر. 


تطرق الفصال 249 من القانون الجنائي إلى بعض الأفعال التي قد يأتيها الأجير والتي تةكل في تظر الفصل 
المذكور جريمة الرذوة بالية إليه كما تناول الفصل 288 الأعنداء على حرية الأغل والأعمال التي قد 
تم احیهاء وتنازل الفصل 447 حماية المتغل من إخلال أجراثه بالإلتزام بالمحاقظة على الدر الميني خاصة 
قي المجال الصناعي» كما تناول القصالل 586 التخريب العمدي للمنة آت المناعية بو طة المفرقعات أو أية 
مااة متفجرة وبأية ويلة كانت ( الفصل 590ج)ء كما تطرق الفصل 596 إلى العيب العمدي للمواد أو 
السحركات الآئية أو أية أدوات ت.تعمل في الصناعة 

- محمد حلمي مراد : المرجع الايق؛ م 28 


إهاب حن اسماعیل : المر .جع لايق ص 26 


79 


انيا : العرف 


رهسو عبارة عن جمسرع القواعد التي تدشاً في الأرساط المهية يث 
يعاد الأجراء والمڈغليسن اتباعهسا بطريقة منعظمة ومسمرة في وسط ومهنة 
معينيسن» بحيث يسود الاعتقاد باعتبارها ملزرمة وواجبة الاإحترام وقد كان 
للعادات والأعراف الهنية درر جد كبر في تنظيم علاقات الشغل» خاصة تي ظل نظام 
الطراتفي» غير أن هذا الدور ما لبث أن أخز في التراجع» خصوصا مام ازدیاد دور 
المصادر المهنية الإراديسة ر النظام الداخلي والاتفاقية الماعيةم وكذلاك أمام ازدياد 
دور المشرع في علاقات الشغل» حيث إن العشريع سواء العادي أؤ الفرعي يتساول 
تقریسسا کل ما بتعا بعلاقات الشغل التابع وإن كان هسذ! لا يعني انعدام أية أشية 
لاعرف في إطار علاقات الشغل» بدليل أن التشريع نفسه ييل عليه في بعض االات 

تالا : الاجتهساد القضائسى 


مسن المعلوم أن مصادر القاعسدة القانونية تنقسم إلسى قسمين» قهناك 
الصادر الرجية آي تلث التي غخلق القاعدة القانونيسة التي يتم تطبيقهاء وهي 
التشريسع والعرف والدين خاصة في جال مدونة الأسرة بالإضافة إلسى مبادئ 
القانسرن الطبيعسي وقواعد العدالة وإلصى جانب هذه المصادر الرسمية هناك 
مصادر أخرى غير وهية مسن ضمنها القضاء فهذا الأخير يعر مصدرا تفسيريا 
اقا عدة القاتونيسة» ساعد على تجليسة ما قد يكتفها فسن غموض ويوضح ما 
قا يعتريها مسن إبام فهر مصدر للاستئناس» بسترشد به للقعرف على حقيقة 

ر 


الشاعدة القانونية كما هي م.ستمدة من المصادر الراحيسة فبدون القضاء لا عکن 


01 


- ل 


عمد لمي مراد : قانون العمل ر تأمينات الاجتماعبة. الطيمة الرابعة 1961 عن 52 


- Roast - Durant : Droit du travail, Ed 196l, p 46 
- Camerlynch - G L- Caen : op cit p 38 ets. 
.610 اريس اللوي العبدلاوي : أعول إلقانون؛ الجز ء الأول» نظرية القانرن: الطبعة الأرلى 1971ء ص‎ 


80 


2 


أن تؤدي القاعدة القانونية وظيفتهاء ذلك أن العشريع باعتياره المصدر الرئيسي 

للقانوت لا یکوت كاملا ومتضمنا امحل لکل تزاع يعرض مام القضاي:٠‏ هذا الوضع 

إذن شح اجا واسعا مام هذا الآخحير للتد خسل ف بعض االات له لتطبيق 

القاعدة القانونيت وهى الرظيفة الأصلية والأساسية للقضاء أو لتفسيرها في حالة 

الفغموض بل خلت هسذه القاعدة القانونية» فالقضاء باعتباره مجموع الأحكام 

الق تصد رها اخاکم أو جموع البادئ القانولية الي تہ تخلص من استقرار 

1 1 م د 

أحك ام الحاكم على اتباعها والحكم يما يعبر رغم عدم راميته من المصادر 
ر 

المهمسة للقاعدة القانونيسة الشغاية ومن العوامل المهمة لتطريرها. 


المسادر الداطظلية الخاصة بقانون )لشفل 


إن قانون الشغل ليس كله مصدره التشريع والعرف وأحكام القضاى 
فالقاعدة القانونية في جال علاقات الشغل» لا تستمد فقط من هذه المصادرء بل بعكن 
أن تنبتق عن ذوي الشأن أنفسهي سواء كما رأينا بكيفية تلقائية عن طريق 
العادات والعرف أو بطريقة إراديسة من خلال بعض الوسائل المهبية كالأنظمة 
الداخلية للمؤسسات الخاضعة لقانون الشغل والاتفاقيات الجماعية 


حن كيرة : المدخل القانونء الإسكندرية: منش اة المعارف 1969: ص 212 
للمزيد من الإيطاح اتظر : 
عبد اللطيف خالفي : ا نقلالية انون الأغل بين الواقع و الطموح» مجلة المرافعة: العددان 3-2 ماي 1993ء 
ص 32 وما بعدها 
محمد حامي مراد : المرجع السابق» ص 78 وما بمدها 
- توفيق حن فرج : المرجع الدابق» ص 78 ؤما بعدها. 
J Rivero - J Savatier : Op.cit p 37 ets.‏ - 
Burn - Galland : op cit. p. 6l ets‏ > 


81 


أولا : النظام الداخلي للمؤسسة 


يقصد بالنظام الداخلي للمؤمسة تلك القواعد التي بضعها اللذنغل نحت 
مراقية مفتشية الشغل" بقصد تنظي م العمل داخل المؤس.سة وضمان حسن سير العمل 
ياء ويتضمن هذا النظام الداخلي التعليمات الواجب اتباعها داخل المشروع أو 
الؤسسسة» وذلك كالنص على مواعيد بدء العمل وانتهائه. وأوقات الراحة» 
ر كالنص على الاحياطات الق يتعين على الأجراء مراعاها لضمان اللامة داخل 
الملشروع» وكذلك لضمان الوقاية من أخطار الشغل والآلات» ويشمل النظام 
الداخلي لائحة الجزاءات التي يتعرض فا العامسل عند ارتكاب المخالفات إل غير 
ذلك من القواعد الي دف تنظيم العمل داخلل المسسة. 

وإذا كانت غالبي.ة الفقسه“ تذهب إلسى القرل بأن امصادر ذات الأصل الهني 
ومن ضمنها التظام الداخلي للمؤمسة تعر مصدرا من مصادر قانون الشغلء فإن 
هناك جانبا آخر من الفقه“) يذهب إلى عكس ذلك» حيث يرى بأن هذه 
المصادر ذات الأمصل المهتي لا تشكل مصدرا لقانون الشغل بالمعسى الدقيق فهرم 
الصدر» ذلساك أن الاختصاص ماق القراعد القانرنية لا يست في نظره لغير اللطة 
العامة في الدولة ٠‏ 

والحقيقة أن هذا الجدل حول اعبار المصادر المهنية. خاصة النظام الداخلي 
بمثابة مصدر لقانون الذغل؛ هسو جدل مرنبط ارتباطا وثيقا بالات الخلاف الذي 
طہسع الآراء الفقهية حول الطبيعة القانونية للنظام الداخلي للمڙسسة» حيث ذهب 


وذلك في حالة ما إذا أخذ المشغل بقواعد غير تلك المتضمنة في لنطام النموذجي الذي تضعه ال اطة 
الحكومب ة المكلفة بال نل 
انظلر ابقا ص 58 
أكثم أمين الخولي : المرجع الد ابق ص 41. 
Gérard Lyon Coen +: Manuel de droit du tkavail Ed 1955 N° 29‏ - 


82 


r ا‎ 


البعض إلى اعتباره من طبيعة عقدية والبعض الآخر انتصر إلى طبيععه التسظيمية» في حين 
ذهب اناه ثالث إلى القول بطيععه الختلطة. 


ثانيا : الاتفاقية الجماعية 


الاتفاقية الجماعية عبارة عسن اتفاق يبرم بين نقابة الأجراء أو مجموعة 
من نقاباقم من جهة» وبين مشغل واحد أو عدة مشغلين أو جمعاقسم من 
جهة ثانية» لتحديد شروط العمل الواحب تطيقها على جع الأجراء 
والمشغلين المشا ركيسن في هله الاتفاقة الماعية 

ونظرا لكورن الاتفاقية الجماعية فد ت#مسل التراب الوطني بكامله أو 
إقليم منه» ونظرا ك لسك لاعتبارها دستورا للعقود الفرديسة التي تبرم في 
ظلهاء قإن الفقه كنيرا ما يصنشها ضمن المصادر المهنية لقانون الشغلء بسل إن المشرع 
ذاته كيرا مسا يعرد للاتفاقات الجماعية امرمة كرس ها تتضمنه مهن 
شروط للعمل في شكسل قواعد تانونبة عامة» تما يزكي دورها كمصدر من 
مصادر قانون الشغل 

زإذا كان الأمر كذلك قإن اللاحظ أن الاتفاقة الجماعية لا تقرم في 
مغرب بهذا الدور الوط يها أي باعتبارها مصدرا لقواعد قانون الشغلء وذلسك 
لأسباب» بعضها بعرد إلى النقابات المتلة للعمال» وبعضها يرجع إلى أصحاب 
الأعمال» والبعض الآخسر يعزى إلى السلطة الوصية على قطاع الشغل“. 


لامزيد من الإيضذاح حول قيام أو عدم قيام الاتاة 


ةه الجماعبة بدورها كمصدر من مصادر فاون 


الأخل» انظر بحثا واقع الاتفاقية الجماعية ومدى مساهمتها في تطرير القاتون الاجتماعي بالمجلة المغريية 
لقانون واقتصاد التتمية العدد 22 ص 111 وما بعدها 


583 


المبحش الثاني 
ألمفصاطر ألدولية لۆټايون EN al‏ 


إن التطور الذي عرفته علاقات الفغل» وكذلك القواعد النظمة ها أدى 
إلي الخروج بقانون الشغل من النطاق الداخلي إلسى الطاى الدولي» حيث بدأت 
الجهود مذ أواخر القرن التاسع عشر» ولأسباب وعوامل مختلفة* تعمل على تدويل 
قواعده واجروج ها إلى اجال الدول 

وقد بدأت أول الجهود غاولة تدريل قراعد تانون ال#غل في القرن التاسع عضشرء 
بانعقاد مغر دول في برلين لاراسة المسائل العماليسة» ولك بداعوة من 
امبراطورها غليوم الثاني» وقد اشحمنل جدول أعمال هذا المؤشر على مواضع 
متعددة تمم أساسا تشخيل النساء والأحداث» وتنظي م العمل في اناجم والراحة 
الأسبوعيسة» إلا أن هذا المؤعر م يصل إلى أية نتيجة عملية ببب اختلاف 
وجهة نظر الدول حيال توحيد قانون الشغل ومدى الأخحذ يما 


وإذا كان فشل مقر برليسن قد أوقف الجهود الدولية الرمية للخروج 
بعلاقات الشغل إلى اجال الدولي فإت هذا الفشل لسم يحل دوت قرام جهسات غير 
رمية بمحاولاا تي هذا الصددء ولخص بالذكر هنا " الجمعية الدولية للحماية القانونية 
للعمال" التي انشأتث باريس سنة 1900 وكان هدفها تيسبر دراسة تشريعات 
الشغل يإنشاء مكتب دول للشغل» يقوم بدشر التقارير والوثائق المتعلقة بالعمل» ويسعى 
لدی الحكومات للوصرل إلى وضع قانون دولي للشغل» وقد أسفرت جهود هذه 
الجمعية عن إبرام اتفاقيتيسن دوليتين مهتمين في برن سنة 1905 و 1906 الأولى 


محمد لمي مرااء المرجع لابق ص 338 وبا عدوا 


- Brun et galland : Op cit p: 83 eet s5 
- Boudalain : Op Cit. p. 28 ets 
انظر ابقاء ص 72 وما بعدھا‎ 


84 


خاصة بتحرم اشتغال النساء ليلا في الصناعة والآخرى خاصة بتحرج استعمال 
الفوسفور الأبيض في صتاعة الكبريت» كما كان جهود هذه الجمعية وما خلقعسه 
من حركة فكرية الفضل في إلجاح فكرة إنشاء منظمة العمل الدولية» وذلك من 
خلال الحث على تضمين معاهدات السلام التي أبرمت عقب المرب العا ية الأولى 
نصر صا خاصة ا 

وعلی أي حال قان المصادر الدولية لقانون الشغل تنقسم إلى قسمين» 
هناك اتفاقات العمل التنائيةء وهناك الاتفاقيات الدولية الفتوحة ويمكن أن 


نضيف إليها الإعلانات والمواثيق الدولية والإقليمية قوق الإنمان 


لفطل الأول ٠‏ 
اتفاقي ات العمل انائ ة 


اتفاقيات العمل التدائية هي تلك الاتقاقيات التي تيرم بیسن دولتیسن» قد 
تنظيم أحوال العمال هن رعايا إحدى هاتين الدولتين على أراضي الدولة الأخرى» 
وتعتبر هذه الوسيلة من أقدم الوسائل التي سامت في إخراج مصادر قانسون 
الشغل من التطاق الداخلي لكل دولة إلى النطاق الدولي 

مسن يزات هذه الاتفاقية أاء وكما يدل على ذلك اها تجمع 
ين دولتيسن النتين فقط دون أن يكون بالإمكان انض مام غير سا إليهل 
لذلك فهي تسمسى بالاتفاقيسة المغاقة تمبيزا ها عسن الاتفاقية الفعرحة» والي 
تسمح ۴ طرفيها أو أطرافها الأصليين بالانضمام إليهاء أما مسن حيث خاهاء 
فيو إما أن ينصب على مرضرع واحد. كالعويض في حالة حوادث الشغل 
رالأمراض الهية» أو يكرن شاملا يقرر الماواة الكاملة قي العاملة بن عمال 
الدولتيسن طرفي الاتفاقية حيدمسا بارس آي نهم ذغلا في أراضي آي مسن 


الاولتين. 


85 


وقد عمل الغرب» وهو بلد اجر مته اليد العاملة إلسى الخارج» على 
إبرآم العديد من الاتفايات الدولية الشائية مسع الدول التي يعمل فيها الموإاطضرن 
المغاربة» وذلك ضمانا لخقوقهسم ولاستفادقم من بعض الضمانات الخاصة 
بالضمان الاجتماعي والعطل المؤدى عنهاء وتعويضات البطالة. إلى غير ذلسك من 
المواضيع التي تنظمها الاتفاققات الدولية اتنا 

وفي هذا الصدد نصت الادة 520 مسن مدونة الذغل على أنه : «تراعسى 
عند الاقتضاء أحكام الاتفاقيات الدولية . الثنائية المنشورة طبقا للقانوت والتعلقسة 
بتشغيل الاجراء الغاربة في اخارج أو بتشغيل الاجراء الأجانب في الغرب» 

وما لا شك فيه أن انفاقات الشغل الدولية الثنائية ساهست في الدفع 
بعجلة قائون الشغل إلسى الأمام» سواء على المستوى الداخلي أو الدولي إلا أن اقعصار 
تطبيقها على رعايا الدولتين التعاقدين فقط قلص كترا من دورها كأداة لعدويل 
قواعد قانون الشغل» وكمصدر هذه القواعب لذلك بدأ اللجوء إلى إبرام 
اتفاقيات يكون نطاق تطبيقها أوسع من الاتفاقيسات الفنائية 

اليب الثاني 
اتاقياب العمل الدولية 


اتفاقيات العمل الدولية هي تلك الاتفاقيات التي تبرم بیسن اشر من 
دولتيسن» مسع إبقاء الباب مفت وجا أمام الدول الأحرى للانضممم إليها ولو 
بدون موافقة الأطراف الأصليةء أو تلك القي انضمت إليها بعد إبرامهسا. 


انظر نلمزيد من الإيضاح : 


أحمد ينكوكوس : اليا ة الخارجية المغربية واتفاقيات الث غل التنائية 


رالة لنيل دبلوم الدراءات العثيا في القانون العامء الرباط جامعة محمد الخامس» كلية الحقوق 1979 -1980 


86 


ساس 


وإذا كان تاريخ اتفاقيات العمل الدوللية الفترحة يرجسع إلى منت 
5 ;1906 حيت أبرمت أرلى الاتفاقيات الدوليسة الفعرحسة فان أهيتها 


كأداة لتاويل قراعد تانسرن الشغضل لم تظهر بشكل قوي إلا ممع فاية 


الجر ب العالية الأولى» وتأسيس منظمة الشغل الدولية» حيث كثر نعيجحة جهرد 
هدد المنظمة الدولية إبرام اتفاقيات دولة قي جال الشغل بشكل كسرس 
فعلا الانجاه نحو خلق قانون دولي للشغسل إلا أن لشوب الحرب العالية 
الغاية أوقف مع الأمفى نخاط هذه النظمة والذي لسم تعارده إلا بعد 
توقض الحرب» ومنذ ذلك الين وهي تساهم بجا تصدره من اتفاقيات 
وتوصيات قي بلورة قواعد قانون الشغل الدولي 

وفي إطار تفعيلل الانقاقيات الدوليسة التي يكون المغرب طرفا فيهاء والتي تنشر 
طبقا للقانسوت تصت المادة 520 من مدونة الشخل على أن : «تراعى عند 
الاقنضاء أحكام الاتفاقيات الدولية الععددة الأطراف النشورة طقا للقانرن 
والمتعلقة بتشغيسل الأجراء الغارية في الخارج» أو بعشغيل الأجراء في المغرب» 


الإلانات والموافين الدولية والإقليمية لحقون الإنسان 


مسن العلوم أن الإعلانات والوائيق الدولية والإقليمية قوق الإنء ان 
نتضمسن حقوقا اجتماعيسة واقتصادية بجيث ل يعد پامکان أي تشريع أن يتغافل 
عما تتضمنه هله الوائيق الدولية من حقوق» وهكذا بالرجوع إلى 
الإعلان العالي لقوق الإنسان (1948)) وميثاق الحقوق الاقتصادية والاجتماعية 


قن مونم منظمة الأغل الدولية في الفترة المستدة ييسن تأ يها واندلاع الحرب الالية اتاتية 


ee 


وءتين اتفاقية دوليسة نتاولت مختلف مواضيح علاقات الشغل ( راجع في ذلك اتقايات العمل 


الدولية؛ سن سنشورات جانعة الدول المربية نة 1959) 


87 


والمدنية (1966» والميغاق الأوربي لقوق الإنسان (1950» واليقاق الأمريكي حقوق 
الإنسات ر 9ئءمء,م واليغاق الاجتماعي الأوربى (1961)» واليثاق الإفريقي قوق 
الانان والشعروب (1981)) وغبرها مسن الموائيق؛ يلاح ظ أا نصست جيعها 
على حقروق اجتماعية واقتصادية للطبقة العاملة مغل حتق الإضراب والحق والحرية 
القابيتين» والحق قي الشغل والحق في الضمان الإجعماعي وي التعريض عن البطالة 
وغيرهاء فلم يعد كما قانا بإمكان التشريعات القارنة لجاهل هذه 
الإعلانات والمواثيق الدولية وهي تنظم علاقات الشغل. 

وإذا كنا تقول إن القشريعات القارنة وهي بصدد تنظم علاقات 
الشغل» ۾ بعسد يامكانما تجاهل الإعلانات رالمواثيق الدولبة فإن اللاحةظ أن 
وياجة مدونة الشغل تتص صراحة على أن معالمها تتحد بتوافق وتطابق هع 
المعايير العاية كما تص عليها موائيق هياة الأمم التحدة وسظماها 
التخصصةء والتي فا صلة بالعمل» كما أشارت هذه الايياجة إلى أن الحقوق 
التي تصوفا وتصمن مارستها داخل المقاولة وخارجهاء تشمل الحقوق الراردة بي 
اتفاقيات العمل الاولية المصادق عليها مسن جهسة» وهن جهة أخرى الحقوق 
التي تقرها الاتفاقيات الأساسية لنظمة العمل الدولنة» والتي تتضمن با خصرص : 


- الحرية النقابيسة والإقرار الفعلي احق التنظيم والمفارضة الجماعية 
- القضاء الفعلي على تشغيل الأطفال. 
- هنع التمييز في جال التشغيسل والهسن 


المساواة في الجر 


تحمد الأرقاني : المرجع السابقء ص 40 ونا بعدها 


88 


والحقيقفة أنه وإذا كانت القتضيات القانونية السابقة عسن مدونة 
الشغل» بعياة عن مضمون الكثير من الافاقيات الصادرة عسن صظمة الشغل 
الدولة فإن مدونة الشغل الديدةء وإن أغفلت بعض الاتفاقات الشغاية الدولية 
اهمة؛ وعلى راسها الاتفاقية رقم 87 التعلقة بارية النقابية» قإننه مع 
ذلك يكن القرل أنما استجابت لضامين العديد من الاتفاقيات الدوليسة 
وعكن الإشارة هنا إلى الانفاقة رقم 11 حرل منع التمييز في الأجسر") 
والاتفاقية الدولة رقم 9 والانفاقية الدولية رقم 5 الاين عع العمل 
الجبري والاتفاقية الدولية رقم 158 التعلقة بتسريح العمال > والاتفاقية 
الدولية رقم حول سن الغيل“) والاتفاقة الدولية رقم 159 الحعلقة 
بتمتيع المرأة الأجيرة النفساء بفترة توقيف عقد الشغل لترية مولودها“ مم على 
اوی علاقات الشغل المماعية الاتفاقية الدولية رقم 8 التعلقة بحق المرطي 
والمغارضة الجماعيسة هذا بالإضافة إلى الافاقية الدولية رقم 181 المنعلقة 
بو كالات التشغيل الخصو صي ة۳ 


الميعش الفا لبت 
ټسطرچ مسادر قاڼون الشغل 


بين ننا من خلال كل سا مق بخصوص مصادر قانرن الشغل أن هذا 
الآخير يمز سن ره من فروع القانوك الأخرى يتعملكد ويتسوع الصادر 


الى تسحمد منها فواعسده وهو ما مسن شأنسه أن يتير مسألسة التنازع فيما 


إنظر المادئين 9 و 346 من مدوئنة الشغل 
إنظر الملاة 10 من مدونة الشغضل 

انظر للمادة 62 مسن المدوتنة 

انظر المادة 143 من المدونة 

© إتظر المادة 156 من المدونة 

إنظر المواد من 92 إلى 103 من الماونسة. 


إنظر الملاة 477 وما يليها مسن مدونة لإشغل 


89 


ينها بشأن موضوع من الواضيسع» فيطرح السؤال حيتسذ حرل القاعدة أو 
القواعسد الواجب اتباعها لتحديد القانون الواجب التطبيق 

إن مسالة التدرج بين مصادر قانرن الشغل لا تير في الحقيقة أي 
اکال في حالة التعارض بيسن المصادر الداخلية» ذلك أله عند تتازع هذه 
الأخيرة في حكم أي موضوع» فالأولوية تكرن للقراعد الدستورية ثم بعد ذلساك 
القواعد التي نصدرها السلطة التشريعية» فالمراسيم والقرارات الوزارية ثم بعد 
ذلك الصادر ذات الأصسل الهني» مع ملاحظة أن هذا التدرج الخاص بالصادر 
الداخلية لا مكن الأخز به بكيفية مطلقة بالنسبة للمغرب لأن مقتضيات الفصل 25 
مسن تاتون المسطرة الرنة" العسدل عقتضى الفصل 50 من القانون رقم 41-90 
احدث للمحاكم الإداريةء جنع الجهات القطائية من البث في دستورية القرائيسن» 
ويترتب على ذلك أن الجهات القضائية تطبتق القانسون الصادر عن اللطة 
المشريعيسة» والمرسوم الصادر عن السلطة التتظبمية»ء ولو كان أي منهما غذالفا 
للدستور» هذا مسن جهة ومن جهة ثائيسة فإنه وانطلاقا من النظام العام 
الاجسماعي وانطلاقا من كون الحقوق والمزايا التي تعضمنها مدوشضة الشغلء لا 
تشکسل موی المد الأدنسى من الحقوق والزاياء فإنه في حالة البازع بين ماف 
المصادر الداخلية فإن الأولوية في التطبيق» كما تنص على ذلالكف ديباجة 
المدونة» تكون للمقعضيات الأكثر فائدة للأجسراى وهكذا فعقد الشغل الفردي 
نون له الآولوية في التطبيق على النص التشريعي إذا كان في مصلحة الأجير 
والاتفاقية الجماعية تقدم عليهما معاء إذا كانت مقتطيانا أكثر فائدة له وهكذا فكل ما 
يحقتق مصلحة الأجيرء تكون له الأولوبة في التطبيتق بصرف النظر عن التسلس لل المرهي 
لمصادر القاعسسدة القانونيسة ما م تكن هله الأخيسرة متعلقة بالنظام العام 


1} 


تنص الفقرة الثاتية من الفصل 25 من قاأنون الم علرة المدنية إ ظهير 1993/9/10) أنه : « ولا 
يجوز لجات القض ائية أن تبت ڻي دتورية القو انين » 


90 


أما إذا كان التتازع بين القواعد الداخلية والقواعد الدرلة» والذي 
بحصل في حالة وجود حكم أو أحكام في اتفاقية شغل دولية يخالف حكم أو 
أحكام في انون الشغل الداخحلي فالتماؤل الذي يار هو هل نطبق الاتغاقية 
الدولية عملا عبدإ سمو الاتفاقيات والمعاهدات الدولة التي تقع المصادقة عليها 
يتم نشرها على القانون الداخلي» أم أن الأرلوية قى هذا الأخير؟ وبتعيير 
آخر إن الإشكال يتار حسرل نطاق ومدى التوفيق بن مبدإ ميادة الدولة 
وحريتها ني تطبيق قوانيدها الداخلية وبين الإلترامات الفروضة عليها بصفتها 
عضو في الجماعة الدولية وهر ما يطرح أمام القضاء إشكالية المصدر الذي 
يتفي مه الحل لا هو مطررج عليه والڏي يتنازعه القاننون الداخحلي 
والاتفاقيسة أو المعاهدة الدولية. ۰ 

تل تداول موقف التشريعات القارنة من الموضوع نشير إلى أن ميدأ 
أولويسة المعاهادات والاتفاقات الدوليسة على القانرن الداخلي تتطابه معاهسدة 
فی۵ وتؤكلد على ضرورة إحترامه» وذلك مس خلال القصل 27 منها الذي 


جاء فيه : « لا جوز أن بسند أحد الأطراف إلى مقتضيات قانونه الداخلي 


لتریر عدم تنفيذ معاهدة مصادق عغليها...». 


أما عن موقن التشريعات القارنة من الموضوع» فقد تطرق بعضها صراحة 
إليه» وحسم فيه مرجب نصوص د«تورية صريحة كما هو الشأن بالنية 
للدشريع الفرنسي» فقد نص الفصل 5 مسن دستور فرنسا نة 1958 على أن 
: « العاهدات والاتغاقيات التي تتم المصادقة أو الموافقة عليها طبقا للأوضاع المقررة 
قانرنا يكون ها عجرد الدشر قرة تفرق القوانبن الداخليسة بشسرط تطب 
الطرف الآحر العاهدة أر الاتفاقية» 


صر ت معاهدة سنا الخاد ة بالحق في ايرام المعاهدات نة 1969 وقد صادق عليها المغرب وتڈرها 
ل يد بانحي کي ابرم 


بالجريدة ار مية بتاريخ 27 نوفمبر 1974. 


91 


كما ينص الفصل 32 مهن الدسعور التونسي المؤرخ ي 1 يونيسر 1959 
والمضاف بالقانون الدستوري عدد 65 لسسة 1997 الؤرخ قي 27 أكتوبر 1997 
على أن : و العاهدات لا تعد نافذة المغعول إلا بعد المصادقة عليها والعاهدات 
الصادق عليها بصفة قاتونية أقرى نشضرذا من القوانين شريطة تطيقها هن 
الطرف الآخسر» 

وتنصص المادة 80 من الدستور الموريتاي المؤرخ تي 20 بوليوز 1991 على أن 
: « العاهدات والاتفاقيات الموافق عليها كذلكف سلطة أعلى مسن سلطة القرانينء 
وذلساك قور نشرهاء شريطة أن يطبق الطرف الثا المعاهدة أو الاتفاقة» 

كذلك تقضي الادة 132 مسن الدستور الجزائري امرخ في 28 نوفمير 
6 على أن : د المعاهدات التي يصادق عأيها رئيس الجمهوريسة حسب الشروط 
الأصرص عليها في الدستور تمر على القانون» 

أما عن الدمتور المغري» فهر لم يتناول الموضرع بكيفيسة واضحة 
وصريحة وإن كان يفهسم من ديباجته أن الغرب يترم التزاماته الدولية الرتية 
عن الاتفائيات والعاهدات التي يبصادق عليها أو يتفم إلهاء وبأنسه يتمسساكف 
بالشرعية الدولية » وبسمو النظام القانوي الدولي على النقام القاتوين الداخلي طالملا 
لا مس ذلك بالنظقام الملكي أو بديسن الدولة : الإاسلام وهكذا جاء ٤‏ الفقرة 
الثالقة مسن تصدير الداستور أنه : « وإدراكا نها لضرورة إدراج عملها ي 
إطار النظمات الدولية فإن الملكة المغربية العضو العامل اللشيط في هذه 
النظمسات» تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من ماد وحقوق وواجبات» 
وتو كد تشبتها بحقوق الإنسسسان كما هي متعارف عليها عالميا»» لذلك» 
وكما ذهب إلى بع البعضر" فالتفسير النطقي والقانوي للتعهسد كما جساء 


محمد ايديدي ؛ الالتزام بالسعاهدات الدولية وترجيحها على القانون الااخلي» درلءات تطبيقية عن 


العلم العريي»ء مجلة حكوق الد سان»؛ المج التالث؛ بيروت؛ دار العلم للملايينن؛ نوفمير 9 ص i79‏ 


92 


ا ہہیا رہہ ییالیو تیت مدرو م م می وف و عات 


٤‏ الفقرة السابقة هر الإبمان والعمل على الأخذ يذه المعاهدات ومطابقة القانسزن 
الداخلى معهاء والمفهوم العكسي هذا ادأ هر أن كل قانون مالف للاتفاقيات 
الصادق علا یغتار لاغيا 

وإذا كان الدستور الغري سم موضوع مر الاتفاقيات والعاهدات الدولية 
على القانون الداغلى وأوليتها £ التطييق عك التعارض بنص واضح وصريح: 
كمسا قعلت دساتیر بعض الدول» إن هناك بعض العشريعات العادية تد حسمت 
القانون الداخلي» نذكر متها : 


- ظهیر 6 شتدر 8 بغابة قانون الجدسية المغربية فقد جاء في مادته الأولى 
أنه ٠‏ د« تح دد القضهات التعلقة بابجنسية المغربية بمو جب القانونء وعد الاقتضاء 
بعقتضى المعاهدات أو الأوفاق الدولية التي تم المصادقة عليها ويم نشرها » م 
أضافت اللادة المد كورة أن س مقتضیات العاه دات أو الأرفاق الدولية التي تفع 
اللصادقة عايها والموافق على نشرها ترجح على أحكام القانسرن الداخاي»* 


- ظهير 8 نرفمير 1958 التعلق بطرة نسليم اجرميسن الأجانب إلى 
حکوماق ر“ فقد جاءِ ې مادته الأول أن : « شروط تسليم اجرمين إلى 
حكوماقهم والسطرة الموصلة إليه» وكذا مفعوله تعن في الفصول الائيسة» 


اللهم إذا كانت هناك مقتضيات منافية لا ذكرنا نة عن معاهدات » 


انظر مجمد الكذبور : رابة المجاس الأعلى على محاكم الموضرع في المواد المدتيةء أطروحة ايل 
ددنوراه الدولة في القائو ن الخاص؛ جامعة الحدس الثاني» كلبة الحقرق 1985 ص 187 وما .ها 
منڈور بالجريدة الر مية عدد 2395 بتاريخ 19 قر 1958 


منشور بالجريدة الردمية بتاريخ 19 دي مير 1958؛ ص 20537 


93 


-ظهير 2 مارس 1973 بشأن مغربة بعض القطاعات والأنشطة") الذي جاء 
نی مادته الأرلى أنه :ع هراعاة اثر الاتفاقيات الدولية الموافق على نشرها 
تانونل قإن الأنشطة الحددة عقتضى مرسرم لا كن أن ارس إلا من قبل 
الأشخاص الطبعة أو المعنوية المغربية 4 


-الظهير الشريف رقم 1-00-20 باريخ 15 فراير 2000 الصادر بتنفي 
القانون رقم 2-00 التعلق جحقرق الولف والحقوق الجاورة والذي جساء في ماده 
68 تحت عسران : قابليسة تطبيتق الاتفاقيات الدولية أن : « مقتضيات ية معاهدة دولية 
متعلقة بحقوق المؤلف والحقوق الجاورة والتي تكون الملكة الغربية قد صادقت عليهاء 
تعتبر قابلة للعطبيق على الالات المنصوص عليها ني هذا القانون. » ثم أضافت الادة 
الذكورة « وني حالة وجود تعسارض بين مقتضيات هذا القانسون ومقتضيات 
معاهدة دولية صادقت علیها الملكة المغربية تطبق مقنطيات المعاهدة الدولية» 

-المرسرم الملكي بثابة قانون بتاريخ 19 ديسمبر 1968 المتعلق بتنظيم نقابات 
الحامين وممارسة مهنة احاماة بالمغرب» والذي جاء قي ماده الأول أن : «اخامين 
المقيدين في نقابة الحاماة الحدثة بدائرة كل حكمة إقليمية يشكلون هيئة تتمتع بالشخحصية 
الدنية وتجري عليها القواعد الآئيسة بعد مع مراعاة المقنضيات المخالفة الواردة قي 
الاتفاقيات الدولية الموقع عليها من طرف المغرب .». 

-وانطلاقا هن دياجتها الي جناء فيها بأن فعالها تتطابق مع المعاير العالية كما 
تنص عايها موائيق هيأة الأميم المححدة ومنظماقا المعخصصة» والشي مسا صلة 
بالعمل» وبأشا تصون ونضمن الحقوق الواردة في اتفاقيات العمل الدولة المصادق 
عليهاء نصت مدونة الشغل في مادا 520 أنه : « تراعسى عند الاقعضاع 
أحكسام الاتفاقيسات الدولية المتعسددة الأطراف أو الفنائية المنشورة طبقا للقائون» 
والتعلقة بتشغيل الأجراء الغاربة في الخارج أو بتشغيل الأجراء الأجانب في المغرب» 


متذور بالجريدة الر»مية بتاريخ 7 مارس 1973 ص 392 


منشون بالجريدة الردمية عدد 4810 بتاريخ 6 بوليوز 2000ء ص 604 


94 


القصل الخافس 
نطاق تطبيقَ مدوفة الفغل 


تمهيد وتقسيسم 

مسن المعلوم أنه إذا ما تكونت القاعدة القانونيسة» وصدرت عن 
السلطة التي تخوها المقتضيات الدحورية هذا الحتق» فاا تجد طريقها إل التطبيق» 
وإذا كسان الأمر كذلك,» فإن أرل ما يعرض عند تطبيق هذه القاعسدة هو وجوب 
تحديد نطاق تطبيقهاء وذلات برسم اللمدى الاي يبلغه سريان القاعدة القانوئيسسة 
وائذي يتحدد بالنظر إلسى تلانة بعاد" ء تعمل في تحسديد الكان الذي تسري 
فيه القاعدة القانونيةء وفي تحديد زمافماء وكذلك في ديد القطاعات والأشخاص 
المخاطين بأحكامها. 

وخصوص مدونة الفغل» وبالنظر إلى الطابع الحمائي الذي تتميز به 
قواعدها - رغم اقتناعنسا بمحلدوديته- فإنه من الهسم تحديد القطاعات 
والأجراء المخاطين بأحكامهة طالملا أن الشمولين بنطاقهسا هم وحدهم 
الزين يطالبون ويطالبون بتطبيق أحكامهاء فعحديد نطاق تطبيق مدونة الشغل 
على قدر كبير مسن الأمية لأن تحديده هو في ذات الوقت تحديد أنطاق الخمايية 
الاجتماعية للأجراءء ووضع حد لأي اجتهاد أو تأويل قد يستهدف إبعاد 
جال مسن جالات الشغل التابع أو فة من الفنات التي تقارمسة 

وهكذا إذا کانت القاعدة أن مدونة الذغل تطبتق على جيع الأجراء الذيسن 
يۇدون نظير أجر عملا لساب الغيرء تحت مراقبته أو إشرافه أو توجيهه» وذلك آيا 


انظر للمزيد من التفه.يل» مؤلفات السدخل ادراة القانون 


95 


كانت طبيع.ة أو نوع العمل الذي يؤدونه» فإن اللا حظ أن التشريعات الغارنة» 


ومنها التشريع المغري» نرج لاعتيارات مختلفة عن هذه القاعسدة العامة 


فبالدسبة للتشريع المغرى» يلاحظ خصرص نخديد نطاق تطبيق مدونة الشغفل 
أنه» وعلى غرار المقتضيات القانونية الابقة رغم ما وجسه إلبهسا من انتقادات» 
حدد وبكيفية تكاد تكوت حصرية الأنشطة والأشخاص الذين مخضعمون 
ها حقيقسة ان هذه المدونة حاولت تفادي الانتقاد الفقهي لأسلوب التعداد 
الخصري للقطاعات وللأشخاص الاضعيسن ها كما كان الشأن في ظطل 
المقحضيات القانونية السابقةء وذلك حينما نصست مقتضى مادقا الأول على أن 
أحكامهسا تسري على الأشخاص الرنبطين بعقد شغسل ايسا كانت طرق 
تنفيذه وطبيعة الأجر المقرر فيه وكيفية أدائه»ء وأيا كسان نسوج المقاولة التي 
ينفشذ العقد داخلهساء له يلاحظ عليها عودا إلى أسلوب تعداد 
القطاعات رالأشخاص الذيسن تسري عايهم أحكامها سواء في نفس مادقها 
الأولىء أو قي المواد 2 3 و5 وإن كانت أكدت في آخر المادة الأولى» وبعسد 
إعطاء أمتلة للدشاطات الخاضعة ها على أفما تسري بتكل عام على 
الأدخاص الدين ارتبطرا بعقد شغخل ولا ياخحل شغلهم في نطاق أي نشساط 
من اللنشاطات التي أشارت إليهاء هذا من جهة» ومن جهة لائيسة 
نلاحظ أن مدونة الغغخل» وعلى غرار المقعضيات القانونية الءابقة عليهاء كتفت 
ف حالات محددة بالتبعية الاقتصادية مديد أحكامها إلسى بعض الأشخاص» 
كمسا هسو الشأن بالنسبة لأجراء المتازل. ومن جهة نالنةء وتكريسا لبعض 
الأوضاع القائونية السابقة عن مدونة الشغلء عملت هذه الأخيرة على إخراج بعض 
الفنات من الأجراء من الخضرع لأحكامهاء وذلك رغم توافر أسباب تطبيقها 


عابي كما هو الشأن بالدة لأجراء القطاعات التي تتميز بطابسسع قدي 


96 


بواي العمارات هن جال تطييقهاء حيث أحالتهسم على نظامهم اخاص الذي يشكله 
ظهير 8 أكتربر 1978ء وذلك على خلاف الفصل 12 منه الذي ينص صراحة على أن 
تطيق مقعضيات التشريع الخاص بالشغل والضمان الاجتماعي على البوابين» فهؤلاء 
صارو! 4 بخضعون لمدونة الشغل إلا إذا كان نظام ظهير 8 أكترير 1977 للا 
يشملهم ماي“ 

وإذا كانت مدوئة الشغل أقدمست على إخراج بعض الفنات التي تؤدي عملا 
تابعسا نظير أجر» مس الخضوع لأحكامها فاا بالمقابل» وعلى خلاف مشروع 
مدونة الشغل رقم 8.95 قامت بإدخحال شات جديدة فيد من 
أحكامه وهي ئة الصحفييسن الهنييسن» وأجراء الصتاعة السينمائية كما 
أشارت المدونة صراحة مقتضى مادا القالغة إلى سريان أحكامها على جيع 
الأشخاص الرتبطين ٠ع‏ المؤسسات والقاولات العمرمية التي تتمتع بأنظمة خاصة 
ما في إطار ظهير 19 بوليوز 1962 ومرسوم 14 نوفمير 1963 إذا كانت هذه 
الأنظمة الخاصة لا نسري علیھہ*» كما تسري المدونة في حق جميع أجراء 
القطاع العام الأين لا بسري عله م آي قانون» وكذلك في حق المستفيدين من أجل 
الإدماج الهنيء والمستفياين هن التدرج الهي» خاصة ما يتعلق دة اللغل. 
والراحة الأسبوعية» والعطلة السنوية المؤدى عنهاء وأيام الراحة والأعياد. والتق ادم“ 


المقصود هتا هم البوابين الذين يشتظون في بناية أو مجموعة بنايات كن ثضم أقل من عشرة 
مساگن 
- انظر الفصل 3 من ظيير 8 أكتوبر 1977. 

نلاحظ في هذا الصدد أن مدونة التغل أذارت إلى إدخال أجراء الصناعة الدينمائية طمن نطاق تطبيقهاء 
ولكن نزاخذ ليها عدم تحديد ها للمقص ود بهذه الفئة من الأجراء 

© بخصوص الأأخاص المرتبطين مع المؤددات وااقاولات العمومية والذين لا ثري عيهم أنظمتها 
الخاصة يراجع القصل 59 بن مرءوم 14 نومير 1963 الذي حدد من خلاله المترع المغربي الفراعد 
العامة المطيقة على م«تخدمي مختلف المؤم. ات العمومية. 


٠‏ # انظر المادة 5 ممن المدونة 


97 


تتصاول فصلا الذي مسةك إلى ثلائة مہا حث» ن نطرق ف رها إلى الو سسات 
والمشاوللات الياضعة لمدونة الشغل» ونعرض ف ثانيها ِل الأجراء الذين بخضعون !احتیاطیا 


أو استشنائيا مه المدونة» ونعاج في تالنها الأشخاص الذين لا يستفيدون منها. 


المؤسسايت والمقاولات الخاضعة لمسونة القغل 


نوع السات والقاولات الخاضعة لدونة لشغل لتشمل تقرييا كافة 
الأنشطة الاقتصادية, سواء تعلق الأمر بالنشاطات الصناعية والتجارية والفلاحية 
والغابوية أو تعلق بالات التي تمارس نشساطا حرا أو في قطاع الخدمات» 
كما يشملل نطاق المدونة كذليك المؤسسات والقاولات التابعة للدولة 
والجماعات اخحلية وإن كان ذلك بصفة احتياطية» كما وسعست المدونة مهن 
جال السات الخاضعة فما ليشمل مقار لات الصناعة التقليدية. وأجراء الصناعة 


السينمائية هذا فضلا عن التعاونيات والشركات المدنية والنقابات واجموعات 


على اختلاف أنواعها. 
العطليي الأول 
المؤسساك الصناغية والتجارية 


أولا : الموسسات الصناعية 


تعتبر المٴسسات الصتاعيسة الأنواة الأول الي نتا فیها تانونكت الشغل› 
ذلك أن التورة الصناعية نقلت مركز الإنساج من القرية إلى المدينة. حيث أصبحت 
هذه الأخيرة مركزا للعلاقات والياة الاقعصادية بشكل عام وتبع ذللكف هجسرة 


98 


الأيدي العاملة من القرية إلى الديسة سعيا وراء أسباب الرزق ما تتريت 
غنسه تشغيل القطاع الصناعي لاعداد كبيرة من اليد العاملةء وهو ما مل 
التشريعات المقارنة» ومن طمنها التشريع المغريي - خاصة بعد بط الماية الفرنسية 
عليه -~ على الإهتمام ذا القطاع الصناعي» خصوصا رأنه كان يشغل عددا 
كبيرا من العمال الفرنسيين والأجانب» هذا مسن جهة» ومن جهة أخرى» فإنه 
ونظرا للتطور الصناعي ودخول الآلة إلسى جانب العامل» مع ما يشكله ذلك مهن 
خطر عليه وعلى سلامته. اضطرت العشريعات إلسى الاهتمام بالعمل قي المؤسسات 
الصناعيبة قبل غيرهاء وذلك لضمان أكبر قار من الحماية للطبقة العاملسة 
تانيسا : المؤسسنات التجارية 


إذا كانت المؤسسات الصناعية تعتير بمثابة اللواة الأولى التي نشا فيها قانون 
الشغلء فإن قواعسد هذا الأحير ها ليقت أن امعدت لتشمل المؤسسات التجارية. 

والحقيقة أنه يصعب في كثير من الأحيان» ومسن التاحية القانونية خصوصاء 
قصل المؤسسات التجارية عسن السات الصناعية» فهمذه الأخرةء وني غالبية 
الأحيان تتعصف بكوفا تجارية» هذا نجد المقتضيات القانونية التي تطبق على 
امسات الصناعية تمتد حتى إلسى امسات التجارية لارتباطهما الوثيق» مسا 
أدى إلى صدور قوانين خاصة بالمؤس.سات الصناعية والتجارية فقط كما كان الذأن 
في ظل المرسوم اللكي رقم 66. 314 بتاريخ 14 غشت 1967 التعلق بالإبقاء على 
نشاط المؤسسات الصتاعية والتجارية وياعفاء مستخدميها 


1( أحمد حن البر عي : المرجع الد ابق صر 34 


انظر مقتطيات السادة 6 وما ليها من مدونة التجارة رقم 15-95 لنة 1996. 


99 


)المطليب الثاني 
عو سسا الإ سجغلال الفلا حية والغابوي 
والمراێي التارعة لھا 


على غرار مقتطيات الفصل الأول مسن ظهير 24 أبريل 1973 الذي كان 
ينظم شروط تشغيل العمال الفلاحييسن وأداء أجورهي يتضح أن المشر ع المغرني مازال 
انطلاقا من المادة الأول من مدونة الذغل لا يعتبر الإستغلالات الغابوية داخلة 
ضمن الأدةطة الفلاحيةء وذلاكت نظرا للاختلاف الوجرد بينهما في كيفيسة 
الاستغفلال ونرعية الإتتاج وغيرها من الفوارق» لذلك سنعاج الاستغلالات 
الفلاخية أولاء تم تطرق انيا للاستغلالات الغابويةء نى لخم الفا 
ببحسث المرافق التابعة مهما 

أولا : مؤسسسات الاستغلال الفلاحية 

إته وبالرخسم من كون الغرب يعتير بالأساس بلدا فلاحيساء يشغل 
القطاع الفلاحي فيه أعداد وفيرة مسن اليد العاملسة» فإن النشساط الفلاحسي ن 
حط قبل مسة 1974 بعناية المشرع» وإلك على غلاف الدشاطين الصناعي 
والعجاريء» فالنصوص التشريعية التي تشكل ضمانة أساسية للأج راء إ تكن 
تشمل القطاع الفلاحي؛ يما جعل اليد العاملة المغربية في هذا القطاع تعاين الکتير» 
سراء على م وى الأجورء أو على مستسوى الظروف والشروط التي يتسم فيها 
إجاز العمل" مما اضطر معه الشرع للتاخل وإخضاع المؤسسسات 
الفلاحية لقعضيات قانون الشغل» شأنا في ذلاف شسأن السات الصناعية 


والتجاريسة» خصوصا وان امو سات الفاا حبسسة مف هي الأخحرى إلى حقیق 


أ انظر للمزيد من الإيطاح : 


أحمد تفا كا : تطور الحركة العمالية في المغرب» ص 39 وما بعدها 


100 


اا و سی مص مہ مسا یر و 


الربسح وشا يعم على ساب الآأجراء الفلاحيي") وقد بدا التدخحل 
المشريعسي في القطاع الفلاحي مى ظهير 24 أبريل 3, مم کرسسه الملشرع 
عقتضی الادة الأرل مسن مدونة الشغضل. 

وهكذا قالأجير الفلاحي الذي يزدي عملا لساب الغير تحت مراقبعة وإشرافه 


وټړ جیهه ف مقایل آجر؛ ضع هسو اللآخر لداونة الشغل ويستفيالاا من ايه 


انيا : مؤسسسات الاستغلال الغابوية 


تعتبر الغابات في المغرب بالنظر إلسى شداعتها وتنوعها مصدر رزق لفئة عريضة 
مسن اليد العاملة المغربية. حيث يشتقل فيها عسدد كير مسن العمال خاب صاحب 
امتياز استغلال الغابة يقومرن بقطع الأشجار وقطع أغصافاء وجرها أو هلها 
باليدين داخل الغابة كما يقومون بتقطيع الخشب وصنعه» أو يقومون بتحويله إلسى 
فحسم إذا بوشرت هذه الأشغال باحدى الساحات التي تقطلع ا الأشجارء 
كذلاكف تعر مسن قبيل الأعمال الداخلة في إطار الإستغلال الغاإبوي الأعمال 
الخاصة باستغلال الفلين إذا تعلقت بنزع القشسرة الأولى منه» وكذلك الأشغال 
المتعلقة بترتييسه وجعله جزما إذا بوشرت هذه الأفغال بالمساحؤة الت تقطع 
أشجارها أو عحلات الاستيداع العدة ذلك“ 


وهكذا فما دامت هده القسة مسن الأجراء تعمل ساب مستغفل 
الغابسةء تحت مر اقبتسه أو إشرافه أو تو جيهه› ف مقابل أجر» فإن شا يقتضی 


نطبیق نصوص قانسون الأغسل علیهاء وعدم استشنائيا مهن هايته وهر ما 


3 پاي : المرجع اساب صر jo‏ 


© الفمل الثاني من ظهير 24 مارس !193 المتعنق بتمديد مقتضيات ظهير 25 يونيو 1927 الخاص بحوادث 


الةغل» إلى القطاع الغابوي الجريدة الردمية عدد 936 بتاريخ 10 أبريل 1931ء ص 674 


101 


فعلته مدونة الشغل انطلاقا من مقتضيات المادة الأول منهاء التي وضعمت 


مۇ سسات الأستغلال الغابوية جتبا إلى جنب مع موم..ات الاستغلال الفلاحي. 


ثالتا : المرافق التابعة لمؤسسات الاستغلال الفلاحية أو الغابوية 


تنقسم الأعمال التي تقوم ها مؤسسات الاستغلال الفلاحي أو الغابوي» 
إلى أعمال أصلية وأخرى تابعة ها يحم إنجازها في مرافق تابعة للمؤم..ة» ولقد 
أثير الجدل حول الأعمال النجزة في المرافق التابعة» هل تخضع لقتضيات 
تانون الشغلء وبالتالي ي.تفيد منجزوها من حاية المقحضيات القانونية الأغلية» 1 
لا خض له» ومسن تم لا ينضح الأجراء في هذه المرافتق إلى قانون الشغل» إلى 
أن حسم المشرع المغري. الموضوع بنصه صراحة على إخضاع المرافق التابعة 
للم سات الفلاحية أو الغابوية إلى قانون الشغخل» وهو ما كرسته مدونة الشغل 
مقتضى المادة الأول منها. 

وهكذا جعل المشرع الغربي الكاتب ومستودعات الآلات والمخارن. من 
المرافق التابعة سات الامستغلال الفلاحي أو الغابوتيء كما اعتير بموجسب 
الادة .الأول مس الدونة الأشخاص الذين بيشتغلون ها خاضعين لقعطياهل 
ومستفيدين مسن ايها 

المطلیج )لقا لوش 
لمعن الحرة وقطام الخدعايت 


رأينا سابقا بأن موضوع قانون الذغفل هر العمل التاإبيع» أي ذلك 
العمل الذي يشوم الدابن به حت مراقبة أو تو جیه أو إشراف من بژدی 
سابے واتطلاقا مهن ذلك قد يدو ولأول وهلة أن اصحاب اهن 


الفصلل الأول من ظهير 23 أبريل 1973 الملغى 


102 


الحرة خاصة الفنية متها كالأطباء والمهندمين واغخاسين لا عمكن 
خضوعهم لقتضيات انون الشغل» وذلك على اعبار أنه لا يتصور 
مارستهسم لهتهم إلا على سيل الاستقلال لأا مهن قائمة على 
الشخصية المعميزة لن بمارسهاء وهر ما يفي وجودهسم في مركز التبعية وا خضرع» 
وبالتال استبعادهسم من مال تطبيق قواعد مدونة الشغل لانتفاء ارتباطهم 
عقعضى عقد الشغل“. 

والحقيقة أن هذا النظر إذا كان صحيحا قي الحالات التي يتمعسع 
يها أصحاب اهن الحرة بالاستقلال الكامل في ممارسة عملهم دون أية 
تيعية لمن بؤدى العمل لصالجة ولو كانت مرد تبعيسة إدارية تنظيميسة فإنه 
يصير حل كراجعة إذا كان صاحب الهنة الحرة يدي عمله» ليس في إطار من التبعية 
الفنيةء وإنغا فقط في إطار من التيعية الإدارية التنظيميةء فقي هذه الالة ليس هناك ما 
حول دون ارتباطهسم بعقود شغل» وخضوعهم بالتالي لقراعد مدونة الشغل» 
رغم احتفاظهم بالامتقلال القن في أداء العمل المنفق عليسو 


وهكذا فمدونة القغل لا تطبق فقط على المؤسسات الصناعية والتجارية 


ومؤسسات الاستغلال الفلاحية والغابوية وإفغا تمعد إلى المههن الجرة وقطاع 


الخدمات» فصار على الطبيب وعلى المهندس وعلى الحاسب احترام مقتضياقا معسى 
كان أي منهم مرتبطا بعقد شغل» وهسر ما نصت عليه الفقرة الثانية من الادة الأولى 
من الدونسة الق جاء فيها : " 
الأين يزاولون مهنة حرة» وعلى قطاع الخدمات . " 


كمسا دري أحكام هذا القانرن على المشتغلين 


أكتم أمين الخولي : المرجع الدابق» ص 140 
في ذات المعني : 


عبد الودود يحي : اامرجعح ال ابق» ص 122 
توفيق حن فرج : المرجع ال ايق» ص 130 زمابعدها 


103 


المطلي الراب 
مقاولأك الصناعة التقليدية 

يعتبر قطاع الصناعة التقليدية من أهم القطاعات التي تعتمد عليها صناعة 
الياحة بالمغرب» باعتبارها إحسدى الركائز الأسامية التي يقرم عليها الاقتداد 
الوطني» لالك فقد كانت موضوع دراسات نظرية وميداتبة کتیرق سواء على 
الستوى الوطني» أو على الستوى الدولي“ دراسات أظهرت جيعها الخالة 
الاجنماعية والاقتصادية التدهورة لأجراء الصناعة التقليدية» سواء من حيث 
حداتة سن التشغيل وارتفاع ساعات الشغلء أو من حيث الظروف الصحية الي 
مارس فيها الشغل» هذا دون الحديث عن عدم احترام الحد الأدنى للأجورء 
حيث يعرف هذا القطاع استغلالا بشعا ليد عاملة ما يزال ستها ضمن المسن 
الإلزامي للتمدرس» ومع كل ذلك ظات هذه الفغة من اليد العاملة حارج 
نطاق تطبيق قواعد قانون الشغل“ 

ولقسد ثار الجدل قبل إقرار مدوتة الذغل حول خضوع أو عدم 
خفوروع أجراء الصناعة التقليدية إلسى القعضيات القانونية التي كانت تشكل 
تانون الشغضل» حيث كاترى 
نطبيق هذه المقحضيات» فقطاع الصناعة التقليدية كان كنضح من حيث تنظیمه 


© أن هذه الفغة من الأجراء انت خارج نطاق 


إنطر للمزيد من الإيطاح والتفصيل : 


> & Le travail des enfants dans İ’industrie marocaine du tapis » in ies temps modernes. N° 
390 Janvier 1979 


- Bauque Populate : Etude sectoriel sur J’ artisanat, rapport ıı 2 « tapis et tissage »/ 


- EL KHAYARÎ Abdelhak : L’artisanat et sê lêgislalion du travail Revue marocaine de 
droit et d* économie dıı développement N22, 1990, P:3lets 


زل ى أن مختلف النم وص القانونية التي كانت ت تطبق قبل مدرنة الأغل لم يقر نطاق تطبيقها إلى هذه الفئة 
مل ابد العالاة وذلك مق ظبير 18 يونير 1936 التق بنتظبم دة العمل وظيير 9 يذاير المغير 
بموجب ظپير 24 أكتوبر ]196 المتعلق بالمطلة ال نوية المؤدى عنهاء وظهير 2 يوليوز 197 اعلق بوصخ 
الأعكا اتف يابة لتنظيم العمل بص فك عات وكذلك ظيير وټرار 23 أکتوبر 1948 

انظر مؤلفنا الو يط في علاقات الشغل القردية: الطبة الثانية؛ 2003ء ص 91 وما بعدها 


104 


اس ا س 


للأعراف الهية, فهذه الأخيرة هي التي كانت تترلى تنظيم القطاع» خاصة ما يعلق 
بالعلاقة التي تربط بين المشغل وأجرائه. 

وقد كان هذا الوضع محل انتقاد الفقه المغري» الذي كان يؤاخذ على الشرع 
لمغري إبقاءه لففة عريضة من الأجراء المغاربة خارج حهاية القانون» لإلسك 
وتدا ركا منة هذا الوضع: أدخلت الادة الأول من مشروع مدونة الشغل 
رقم 8-5 مقاولات الصناعة النقليدية ضمسن نطاق تطبيق مقتضياها مع 
التنصيص عوجب الفقرة الثانيسسة من الادة الثانيسة من الشروع نتفه على إخراح 
القطاعات الت تتميز بطابسع تقلیا ي صرف 


وقد كانت مقتضيات مشروع مدونة الشغل رقم 8-95 الاصة طاق 
تطييقها على أجراء الصتاعة التقليدية حل انتقاد الفقه المغريي الذي أخحك 
عليها من جهة العميز بيسن ما مته مقاولات الصناعة التقليدية وين 
القطاعات التي تت تتميز بطابع تقلید ي صرف وسن جهة ثانية آحة علیها سدم 
إعطاء العيار أو العايسر التي من خلاها فيز بيسن مقاولات الصناعة 
التقليدية وتلك ذات الطابسع التقليدي الصرف» حيث إن هلا الإمام ماهم في 
الإبقاء على الجحدل حول خضورع أو عدخ نخضرع القطاع إلى مقحضيات 
ملدوتة الةأخل. 


رأمام الانتقاد!ات التي و جھهت إلى مشروع مداونة الشغل رقم 8-95 
صوص قطاع الصناعة التقليدية. لاسيما تلك التي تتصف بطابع تقليدي صرف 
جاوت ملونة الشغل رقم 65.99 عيار واضح للتمييز بين اجالين› حي نصت 
صراحة مقتضى مادا الأول على خحضوع مقاولات الصناعة القليدية لقتضياهاء 
تي حيسن أن مادقا الرابعسة استشنست القطاعات التي تعميز بطابع تقليدي صرف مسن 


اخضوع لأحكام المدونة فقد جاع ف الفقرة النائية فن الادة الرابعسة أنة ٠‏ د لدد 


105 


قانون خاص العلاقات بين المشغلين والأجراء وشروط الشغل في القطاعات 
التق تتميسز بطابع تقلياي صرف»» ويعبر في مدلول المادة الرابعة من 
مدونة الشغل مشغلا في القطاع الذي يعميز بطابع تقليدي صرف كل شخص طبيعي 
بزاول حرفة يدوية جساعصدة زوجه أو أصرله أو فروعه أو بعية جسة 
مساعدين على الكش بشرط ألا يتجاوز دخله السنوي جس مرات الحصة المعفية 
من الضرية على الداخل» يستوي أن يكرن هذا المشغل يتعاطى حرفة إما 
مزله أو في مكان يشتغل به وذلك قصد صنع النتوجات التقليدية الي 
بهيئها للإتجار فيها فهذا المشغل وأجراءه لا خضعون لدونة القغل وإغا 
لقانون خاص,» يعخل بعد استشارة المنظمسات المهية للمشغلين والأجراء 
الأكثر تيلا 


المبحت الثاني 
الأجراء ألذيتن يخضعون احتياطيا أو استثنايا 
أمدوزة الشغل 


إذا كانت مقتضيات اللادة الأولى من مدونسة الشغل» تنص صراحة على أن 
آحكامها تسري على الأتخاص المرتبطيسن بعقد شغل ایا کاذت طرق تنفيدذف 
وطبيعة الأجر القرر فيه وكيفية أدائهء وأيا كان نوع القاولة الي يفك 
العقد داخلهساء ويشكل عام تسري المدونة على الأشخاص الذين ارتبطرا بعقد 
شغسل ولا يدخل شغلهم في نطاق أي نذاط من الأنشطة التي ارت إليها 
المادة أعلاه فن الللاحظ أن إيرام عقد شغل على النحو الذي أوردته 


وهي الأنشطة التي تمار مها المقاولاف الدتاعية والتجارية والفلاحبة والغابوية وتوابعهاء ومقاولات 


الصناعة التفليدية وأنذطة المقاولات والمؤدات التابعة الدولة وللجماعات المحلية إذا كانت تكتدي طابعما 
صغاعيا أو تجارياء بالإطافة إلى نثاط المهسن الحرة وقطاع الخدمات 


i106 


تہ سس ا 


للمادة الآونى من المدونة لا يؤدي بالدسبة لبعض الفنات هن الأجراء إلى تطبيق . 
مقحضياقا عليهم إلا احتياطباء كما أنه في حالات أخرى تسري مقعضياتما استتايا على 


وهکذ! تقسم هذا المبحث إلى مطلبين» نتماول في أرما الأشخاص 


الذيسن كخضعسون إلى مدونة القغل احتياطيا وتبحٹ ني تاهما أو لقف 
الديسن مخضعون ها استخاء. 


ألمطليه الأول 
الأجراء ألثين يخضعون أعتيأطيا لمدونة الفغل 


الأجسراء الأين يخضعسون احتياطا لمدونة الشغل» هم الذيسن ينتمسون 
إلى الففات التي خلق ها المشرع المغري نظامسا خحاصا يما حيث نظل هذه الفثات 
من الأجسراء في علاقنها مسع مشغليها خاضعة لأنظمتها الأساسية» طالما أن 
ما تتمتنه مهن حقوق ومن مرابا لا يقل عما هز مضمن في مدونة الشغل» 
كما لخضع هله الففات من الأجواء إلى مدونة الشغل في كل مالم برد 
النص عليه ني أنظمتها الأساسيةء وأيضا إذا كانت هذه الأخيرة لا تسري في حقه 


وهكذاء وانطلاقا من مقتضيات الملادة الثالفة مسن مدونة الشغلء 


تتحدد الفثات من الأجراء التي تخطع احتياطيا إلى مدونة الشغل فيما يلي : 


أجراء المقاولات والؤسسات العمومية التابعسة للدولة والمماعات الحلية 


سس أجراء المقارلات المنجمية 


- الصحفيون المھنپون 


107 


- أجراء الصناعة السينمائية 

- البوابون قي البتايات المعهدة للسكتسى 

أو لا : المقاو لات والموؤسسات التابعة للدولة وللجماعات المحلية 

إن تطرر وظائف الدولة وامتسداد نشاطها إلى تلف القطاعات الاقتصادية 
لإشباع الاجيات الضرورية لواطنيهاء قد اضطرها إلى الاستعانة بعاد كبير 
هن المؤسسات العمومية» التي تمصع بالشخصية العبرية وبالاستقلال الالء 
وتنظطم حساباها وفق القراتيسن والأعراف إلاري ها العمل في القطاعين الصناعي 
والتجاري» دون التقيد بالنظمم الإداريسة المبعة في الدوائر والمصاح الحكومية» 
وما ل شاك فيه أن هذه السات والقاولات تستعين بعصدد كبير فسن 
الأجراء الذيسن يستخدمون موجب عقودء ومن هنا أثير التساؤل عسن 
العلاقة القانونية التي ترط هؤلاء الأجراء مع هذه القاولات والمر سات 
التابعة للدولة وللجماعات الحليةء هل يعتبرون متابسة موظفيسن عمومييسن؛ 
لأشم ينجزون مساب مؤسسات ومقاولات تابعة للدولة وللجماعات اغلية 
اعمال شبيهة بلك التي قوم بها موظفر الإدارات العامة أم يعتيرون عماللا 
وف تخدمين منضعون في علاقعهم القانونسة مع هذه ال سسات والقارلات 
لقتضيات مدونة الشغسل؟ 

لإجابة عن التساؤل أعلاف نشير إلى أن الفقه المغريي» قبل إقرار 
مدونة الشغل كان يعتمد لاعتبار أجراء المؤسسات والمقاولات التابعة للدولة 
رللجماعات الحلية على مقتضيات الفصل الأول من ظهير 19 يوليرز 1962 المتعلق 
بالنظ ام الأساسي للعاملين في السات التابعة للدولة. والذي لم يقع نسخحه 


om 1 4 a 1 eli Fr =‏ ر 
قتای مدونة الشغل* لمشقعضيات هذا القدسل تنص على ات شر کات 
انظر مقتطيات الفل 586 من مدونة القغل 


108 


الاستغلال التابعة للدولة والمقاولات ذات الامتياز قي مصلحة عمومية للدولة أو 
في جاعة حلية. والشر كات الؤمة» والمؤسسات العمومية, والمقاولات التي 
نقدم رأمالها الدولة أو مؤسسات عمومية» وكذلاك سائر القاولات 
الستفيدة هن احتكار أو امتياز تمنحه الدولة» يمين عليهسا وضع نظام 
اساي للمستخدمين الذين تستخامهسم بصفة محمرة» ويرضع هذا النظام 
الأساسي أستتادا إلى مرسوم يحدد القواعد العامة وقد صدر فعلا 
هذا المرسوم بتاريخ 14 نوفمبر 1963 حيث نص على القواعسد المطبقة على 
تخد مي تلف الۇ .سات العموميسة وهن ضمسن مقتضياته تحديد شروط 
التعيين العامة والتقيط رالترقي ويل الستخدمسن» كما تطرق إلسى 
الأجور وإلى الرادث التي قد بصاب ينا أجراء هذه المؤسسات» وتطسرق 
كذلاك إلى العقوبات التأديبية التي قد تطالمي وإلى الحق والرية التقابيتين. 
ومفارنة مقتضيات هرموم 14 نوفمير 1963 مع تلك التي كان ينص عايها النظام 
النموذجي الؤرخ في 23 أكتوبر 1948 والذي وقع إلغاؤه وجب المدونسة الجديدة» 
فإنسا لم تكن تنجد أي فرق جوهري بينهماء مسا يدل على أن إرادة امشرع 
الغري اتجهت حت قبل إقرار مدونة الشغل إلى إخضاع امسات والمقاولات 
العموميسة في علاقها بأجرائها وكذلك بزبدائها إلى قواعسد القانون الخاص 9 
إلى قواعد القانون العام ولعسل صغفسة الأعمال التي تقوم جا هذه المقارلات 
والمزمسات العمومية من تجارية وصناعية هي التي أدت إلى جعل عماها 
وم.تخدهيها مثابة أجراء القطا ع الخاص وليس الاو 


انظر للمزيد من الإيضاح : 
~ محمد #عيد بنأني : المرجعم لابق ص 178 
- مح الكثيور : ارجم أأيل: عن 55 
- جچبر ان أمينة : الغرفة الإدارية بيالمجلس الأعلى بين انتليد والإبداع المحلة المغربية لقانرن 
و اقتص اد الثنمية: المدد 17ء 1988ء ص 79 ومابعدها 


109 


ای فا ا و ف ا وا 


على أية حسال» ومهمسا كان اخلاف والجدل اللذين طبعا موقف الاجتهاد 
الفقهي المغري بخصوص المركر القانوي لأجراء المغاولات والمؤسسات التابعة للدولة» 
فقد حسم المشرع المغوبي الموضوع بنصه في المادة الأولى من مدونة الشغل على 
أنه : « . كمسا تسري علسى المقاولات والمؤمسات التابعة للدولة والجماعات اخلية 
إذا كانت تكسي طابعا صناعيا أو تجاريا أو فلاحيا..». 

وإذا كنا نقول مع المادة الأولى من مدونة الشغلء إن أجراء 
المقاولات والمر سات التابعة للدولة والجماعات احلية مخضعون لقتضياكا فإن هذا 
الخضوع قاصر على ما لم يرد النص عليه تي الأنظمة الأماسية المطبقة عليها 
فهزلاء الأجراء يظلون خاضعينن لأحكمام الأنظمة الأساسية المطبقة على القارلات 
والمؤمسات المرتبطين ياء والتي لا كن بأي خال مسن الأحوال أن تقل 
عما تنص عليه مدونة الشغل مسن ضمانسات» ولا بخضعون للمدونة إلا 
في ما لم يرد النص عليه في الأنظمة الأسامية المطبقة على القاولات أو 
امسات التي بشعغلون فيه أو إذا كانت هذه الأنظمة الأسامية لا تسري 
علیھ ۳ 


انيا : البحارة 


قطاسست طبيعة اللاسحسة البحريسة» وظروف العمل على ظهر الم فينسة 
بوضع تنظيم خاص لعقد الشغل البحري» وقد عنى المشرع المغربي منذ بداية القرن 
العشريسن بتضمين المدونة البحرية لسنة 1919 تتظيما خاصا هذا العقد 
ولك في الفصول مسن 165 إلى 205 مكرر ثلاث مرات ولذلاكف كان طبيعيا 
مع وجود مشلل هذا التنظيسم الخاص» أن ينص المشرع المغرني صراحة على 
ا تشنساء البحارة من الخضوغ لأحكام مدونة الشغل إلا احتياطيسا 


الم ادة الثالثة من مدونة الأخل 


110 


وإذا كان البحارة لا يخضعرن إلى مدونة الشغسل إلا اأحياطيل فإن 


التساؤل يشار عن تحديد ماهية هزلاء البحارة؟ 


نقول في هذا المدد إن اليحارة هم مجموع الأشخاص» ذكررا كانوا أو 
إنساثاء الذيسن يعملون على ظهر ال.غينسة ويرتبطون مع الجهز بعقد شغل 
بحري وينطبق لفظ " بجحار" على جيع الضباط العامليسن على ظهر السفينةء 
رعلى جع الملاحيسن» كما ينطبق كذلك على الربان الذي يأنسي على رس 
البحارة ويخضع متلهسم لقتديات ظهير 6 يوليوز 1953 ولبنود العقد الذي بربطه مع 
الجهزء ينما يخرج عن نطاق العمل البحري» أعمال شحنسن السفسن أو تفريغها 
أو إصلاحها في الموانئ . أي إن مناط تحديد العمل الببحري غير الخاضع بحضمب 
الأصل إلسى مدونة الشغل» ليس هو نوع العملء وإغشا هو مكان مياشرنه 

وانطلاقا مسن مقتضيات الفصل 165 مسن القانون البحري الغربي» فإن كل 
عقد ابرم بين أحد مجهزي اليواخر أو مخله» وبين أحد البجارة للقيسام 
يإنجاز عمل علسى ظهر باخرة مجهزة تحت الرايسة المغربيسة» يعتبر عقد 
ازام البحار» وي جري عليسه قانون العمل البحري“ وليس مقعضيات مدونة 
الشغسل» وذلك بصرف النظر عسن ترح الغمل موضوع العقد» وبصرف النظر 
عن نسوع السفينة التي يزم البحسار بالعمل فوقها 

وإذا كان البحارة العامليسن عالسى معن السفن الق تحمل الراية 
المغريسة بخضعسرن في علاقتهم مع جهسز السفينة إلى المقعضيات القانونية 
)( يدل لفظ ' ظهر الفينة كما أو حت ذلك الفقرة الأخيرة من الفصل 4 من القاتون التأدييي والجٽائي 
البحري» على ال.فينة ذاتها وزوارتهسا وود ائلها التابف ة للاتص ال بالياب_ة 


المجير طيقا لقصل 165 مكرر من اقانون البحري المخربي هو كل شخص ذاتي أو معنوي» بتصدى 


إلى الال مفينة: وهذا سواء كانت هذه الدغينة قي بلكه أ لا؟ 


هي 


الفصول من 165 إلى 205 مكرر ثلاث مرات من المدرنة البحرية لدنة 1919 كما وقع نثمبها 
وتعدیله ا 


111 


اللضمنة في المدونة البحرية لسنة 1919 كما وقع تعديلها وتتميمها مسن 
خلال العديد همسن الظهائر والقرارات الوزيريةء فإن ذلاك رهن بكون هذه 
القتضيات لا تقل عما تنص عليه مدونة القتغفل من ضمانات» هذا 
من جهسة» ومن جهة اة فإن يع البحارة العامليسن على ظهر السمفسن 
المغربية بخضعرك لدونة الشغل في كل مالم يرد النص عليه قي النصز 
القانونية المشكلة للمدونة البحرية. 

ثالشا : أجراء المقاولات المنجمية 

المقارلات المنجمية هي تلك الق تقوم باستغلال منجسم» ضمسن الشروط 
القررة في ظهير 9 رجب 1370 الوافق ل 16 أبريبل 1951ء بغأن سن نظام 
للمعادن على المستخدمين في هذا الأستغلال أو القائمين بأعمال مضافة إليسه 
إذا کان عدد الأجوريسن يفوق 300 شخص» كما مكسن تطيق هذا النقام 
في المقاولات العدنية التي تتوفر على أشخاص يجاوز عدادهم 100 شخص» 
وذلاك وجب قرار يصدره الوزير الكلف بقطاع الادن“. 

ويقصد بعيارة « مبجسم» تطبيقا للنظام الأماسي الذكور أعلاف مجمسوع 
مراکز الاستغلال الو جسودة فيها المعاملل والمنشآت المشتركة لتقرية اة المعدنية ما 
ي.ستخر ج من اناجم 

وإذا كان مستخدمو الم سات المنجميسة بتألفون من العمال والمستخدهين» 
ومن القنييسن والأعوان الأمسلاك الإدارية وكذلك من الهندسيسن 
والأشخساص المائلين فم فإن العلاقة القانونية الغلية بينهسم وبيسن 


الفدل الأول من ظيير 24 دجنبر 1960 يشأن التظام الأداء ي لم تخد ني المؤه ات المتجمية 


الف ل" الاس من ظهير 24 دجتبر 1960 


112 


المؤسسة المشغلة بحكمها النظام الأساسي الذي بشكله ظهير 24 دجببر 1960 باستغاء 
فة المهندسين والأشخساص الماثلين هم فهؤلاء مم نظامهم الأساسي الخاص . 

وهکذا تظل. هيع فثات أجراء الم سات المنجمية كما حددها الفصل 6 من 
ظهير 24 دجدر 1960 خاضعة لأحكام الأنظمة الأساسية المطبقة عايها والتي لا 
بعكن بأي حال من الأحوال أن تقل عما تنص عليه مدونة الشغل من ضمانات» كماان 
هيع هذه الفثات تبقى خاضمة لمدونة الشغل في كل ما م برد النص عليه فى الأنظمة 
الأساسية المطبقة عليهاء كما تسري مقدضيات المدونة كذلك جيع المشتغلين في هذه 
المؤمسة المجمية تمن لا تري في حقهم أنظمتها الأ اسية 

٠‏ رايعا- الصحفيون المهنيون. 

أثارت العلاقة القانونية التي تربط بين الصحفي وبين المؤسسة المشغاة له» جدلا على 
مستوى كل من الفقه والقضاءء ذلك أن طيعة عمل الصحفي والي تقعضى الاستقلال 
التام في التفكير وني التحليل» بعيد! عن أية رقابة أو توجيهء دفعت مانب كيير من الفقه» 
ومن أحكام القضاء إلى إنكار إمكانية ارتباط الصحفي بعقد شغل» وخضرعه بالتالي 
لأحكام مدونة الشغل إلا أنه رحاية هذه الفةء وحهاية كذللك للحرية الفكريةء والتي 
بدوفا لا بمكن السير قدما بالعمل الصحفي» تدخل المشر ع المغربي ومنذ 1942 ليجعل من 
الصحفي المهني شخصا من الأشخاص اخاضعين والممتفيدين من قانون الشغلء وهو ما 
كرسه المشرع المغربى عوجب مدونة الشغل الجديدة . 

وقد تعرضت الادة الأولى من الظهير الشريف رقم 1 95 9 بسفيذ القانون رقم 
1. 94 التعلق بالنظام الأساسي للصحفيين الهنيين» الصادر بتاريخ 22 فبراير 1995 
إلى تحديد اراد بالصحفي المهني» حيث جاء فيها بأنه» الةخص الذي يزاول ههنته بصررة 


رليسية ومنعظمة ومؤدى عنهاء في واحدة أو أكثر من النشرات أو الجرائد اليومية 


الفقرة الأخيرة من ظهير 24 دجنبر 1960 


113 


والدورية الصادرة بالمغرب أو في واحدة أو أكثر من وكالات الأنباء أو في واحدة أو 
أكثر من هيتات الإذاعة والتلفزة الموجود مقرها الرئيسي بالمغرب» ويطلق على هذه 
الميثات اسم "منشآت الصحافة"» كما يدحل كذلك في حكم الصحفيين المهسين؛ 
الساعدون الباشرون في التحرير» مغل احررين المترجين والمخترلين الحررين» والرسامين 
والمصورين الفوتوغرافيين. رالمصررين باليدان التلفزي ومساعديهم» ها عدا وكلاء 
الإشهار وجميع من لا يقدمون بوجه من الوجوه إلا مساعدة عرضية قي هذا اجال 

وإذا كانت مقعضيات الادتين الأولى والثانية من النظام الأساسي للصحفيرن المهنيين 
قد حددتا الراد بالصحفي المهني قإن المادة الثانية عشر منه نصت صراحة على تطبيق 
أحكام التشريع اخاص بالنغل والتغطية الاجتماعية والصحية على الصحفيين الهنيين 
وذلك ما لر تكن معافية مع الأنظمة الأساسية للعاملين بالؤسسات العمومية» ومع أحكام 
الفصل التالث من نظامهم الأساسي) إذا كانت طبعا ضمانات هذه وتلك تفوق ما هو 
منصوص عليه في مدونة الشغل 


وغني عن البيان أن فتات الصحفيين المهين تخضع لدونة الشغل في كل مالم يرد 
اأص عليه في تظامها الأساسى 


يتعلق الفصل الثلث من النظام الا.اسي الخاص بالص حفيين المهنيين بالمواد من 12 إلى 17 وهي مواد تنظم 
بكيقية خاص.ة بعض مظاهر الملاة القانونية بين الصحفي المهني والمؤسة المشتغلةء وذلك من قبيل مدة الإعلام 
الابقء التي حددتها المادة 13 في هر واحد إذا كائث مدة إنجاز عقد الصخفي أكثر من ثلاث «غوات» وتحيد 
التعويض عن الفص ل جيتما يكون بفعل المشغل أو تتيجة خطأً جيم لله حفي (المادة 14)ء وتحديد حالات الفسخ 
المبرر لمق الذنل [المادة 15)ء وأحكام أداء مقابل عمل الص-حفي غير المنصوص ذ٠‏ في المقدء أو الذي لا يتم 
تذره أو إذاعته (المادة 16)ء فطلا عن حقوق الصحفي المهتي الخاص ة بالراحة الأءبوعية أو الإجازة المنوية 
[المادة 17) 


i14 


خامسا - أجراء الصناعة السينمائية : 

من المستجدات التي جاءت ها مدونة الشغل» إدخاها لأول مرة لفنة أجراء الصناعة 
السينمائية ضمن نطاق المشمولين بأحكامهاء وهي خطوة مهمة آقدم عليها المشرع المغرني 
في اتجاه توسيع نطاق الاستفادة من أحكامهاء وإن جاءت قاصرةء حيث إن المدونة م تحدد 
لا المقصرد بأجراء الصناعة السينمائية. وإن كنا نرى انطلاقا من إدراج هذه الفئة من 
الأجراء ضمن مقعضيات الادة الثالثة من المدونة إلخاصة بالفغات من الأجراء المتمتعة 


٠‏ بأنظمة حاصة يبين جاه نية الشرع المغرني ترك الموضوع ِل نظامهم الأساسي 


على أية حال؛ وعلى غرار الفغات من الأجراء السابقة الإشارة إليهم في هذا 
الطلب» بظل أجراء الصناعة السينمائية خاضعين لنظامهم الأساسي» الذي لا يمكن بأي 
حال من الأحرال أن يقل عما هو منصوص عليه فی مدونة الشغل من ضمانات» كما آم 
يخضعون للمدونة في كل مالم يرد النص عليه في تظامهم الأساسي» هذا من جهة» ومن 
جهة ثانية فإن العاملين في قطاع الصناعة السينمائيةء والذين لا مخضعون لأي نظام أساسي 
تطبق عليهم أحكام مدونة الفغل 

سادسا: البوابون في البنايات المعدة لاسكذى. 


بوابو البنايات العدة للسكن» هم الأشخاص الذين يشغلون نظير أجر من طرف 
اللاك أو عند الاقتضاء الممؤرول عن نسيير شؤون التيابة» حيث يسكتون في البناية 
المذأكورة أو في ساحتها وملحقاتاء وذلك من أجل القيام بأعمال اخراسة والتعهد". الي 
تشمل كنس وتنظيف ممرات البناية وساحتهاء وغسل وتنظيف قنوات إقراع النفايات. 
وغيرها من الأعمال المرتبطة بتعهد البناية التي يشتغلون فيهاء أجراء خاضعين لقانون 
الفغل» كما ينص على ذلك الفصل 12 من ظهير 8 أكتوبر 1977 التعلق بتعهد 


الفقرة الأخيرة من الفصل الثالث من ظيير 8 أكترير 77] المتعاق بتعيد البنايات و تخصيص مه اك 
للبوايين في الينايات المعدة لل كنى 


البنايات وتنصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى" مع مراعاة الفصل 13 
من الظهر 7 وبشرط أن تكون البناية التي يشتغلون فيها تضم على الأقل عشرة 
مساکر©. 

وإذا كان الفصل 12 من ظهير 8 أكتربر 1977 ينص صراحة على أن تطبق 
مقتضيات التشريع الخاص بالشغل والضمان الاجتماعي على البوابين» وهو ماكان كرمته 
الادة التائية من مشروع مدونة الشغل رقم 8-95 الي أشارت صراحة إلى أن أحكامها 
نري على البوابين المشار إليهم في الفصلل الغالت من ظهير 8 أكتربر 1977 فإن 
الملاحظ أن مدونة الشغل رقم 65-99 التي تم إقرارها قد أخرجتهم من نطاق تطبيقهاء 
حيث أحالتهم على تظامهم الخاص الذي يشكله ظهير 8 أكتوبر 1977 وبالتالي فهم لا 
بخضعون لأحكامها إلا إذا كانت أحكام نظامهم الأساسي تقل عما تنص عليه مدونة 
الشغل من ضمانات» ر كذلك في كل ما م يرد النص عليه في هذا النظام الأساسي. 


بقي أن نشير إلى أن ما أوردناه أعلاهء يتعلق فقط بار كر القانوي للبوابين الذين 
يشتغلون في بناية أو مجموعة بنايات معدة لاسكت» تضم على الأقل عشرة مساكن اما 
البوابون الذين يشتغلون في باية أو مجموعة باياات للسكن تضم أفل من عشرة مساكن» 
فطالا آم لاخنضعوت لقتصيات ظهير 8 أكتوبر 1977 فإنه تسري عليهم أحكام مدونة 
الشغز 


انظر أيطا القصل 8 من مرء وم 8 أكتوير 1977المتعلق بتطبيق الظهير 
ينص الفصل 13 من ظمير 8 أكتوبر 1977 على أنه : ' تحدد الأجرة بالاتفاق الحر بين الطرقين» ويعت 
مكن البواب جز ءا من أجرته ونعتبر المناقع االعينية الممنوحة للبوابين في تقدير مبلغ الأجرة » ولا يجوز في 
أي حال من الأحوال اعتبارها وحدها بستابة أجرة أما الجز ء العينيمن الأجرة الذي يذكل على الخص وص القيمة 
الكرائية لمكن البواب» فلا يجوز بأي حال من الأحوال أن يتجاوز ف.ية 33 من أجرتة الإجمالية وتكون القيمة 
الكرائية ااسستبرة دي القيمة ألتي تحددها ملح الضراتب الحذردة 
الفصل الثالث من ظهير 8 أكتوبر 1977 


المادة الثالتة سن مدونة الأغل 


116 


)لمطلي الثاني 
)لأجراء انذين يخضعون استثزاء لمسدوية الشغل 


إذا كان عتعر التبعية القانونية من العناصر الأساسية والجوهرية في عقد الشغلء 
والقق يجب توافرها حت نخضع العلافة الي ينظمها العقد لمدونة الشغل» فإن المشرع 
امغربي» وعراعاة منه اظروف بعض الأجراى ولصعوبة التأكد من وجود هذا العنصر في 
بعض االات !كتف مجرد التبعية الاقحصادية بال ية لبعض الاجراء 


ونما لا شك فيه أن أخذ المشرع الغربي بالتبعية الاقتصادية كمناط لتطبيق أحكام 
مدونة: الشغلء ن شأنه أن يۆسع صن جال تطبيقهاء لیشمل أجراء آخرین تقتضي 
وضعيتهم الاجتماعية والاقتصادية إخضاعهم لماية هذا الفرع من فروع القانرن» وقد 
حصر المشرع لغري الأشخاص الذين أحذ بالدسبة إليهم بالبعية الاقتصادية في أجراء 
المنازل» والوكلاء أو الممغلون أو الرسطاء التجاريون © 

أولا - أجراء المذازل 

تطرق المشرع الغري من خلال الادة الثامنة من مدونة الشغل إل نجديد صفة 
الأجير المزلي» حيث نص على انه يعتبر أجراء مشتغلين عنازهم في هدلول مدونة الشغل 
من توفر فيه الشرطان الآتیاں : 

[- ان بعهد إليهم بصفة مباشرة أو بواسطة الغيرء أن يدوا لقأء جر بژ ا 
لاب مقاولة واحدة أو عدة مقارلات من المقاولات البنية في للادة الأرلى. 

2- أن يشغغلوا إما فرادى» وإما ععية ساعد واحد أو أزواجهم أو أينائهم غير 
الأجورين 


ا 
إلمادة الثانية من مدونة الشغل 


1J? 


TTT 


فإذا توافر الشرطان السابقات اعتبر الشخحص أجيراأ مشتغلا عله خاضعا 
ومستفيدا من مدونة الشغل» وذلك بصرف النظر عن وجرد أو انتفاء علاقة تبعية قانونية 
تربطهم عشغلهم ولاعن كوم يشتغلون أو لا بشتغلون مباشرة واعتياديا" تحت إشراف 
مشغلهم» ولا عن كون انحل الذي يعملرن فيه» والمعدات التي يستعملوفا ملكا هم أم لاء 
ولا عن كوم يقدمون إلى جانب شغلهم كلا أو بعضا من الواد الأولية التي يشتغلوت اء 
إذا كانوا يشترون تلك المواد من طالب الشغل ثم بييعونه الّيء المصنوع» أو يتسلموفا 
من مورد يعينه طالب الشغل ويفرض عليهم الترود منه» ولا عن كوم بحصلون بأنفسهم 
على المواد الإضافية أو لا بحصلوت 


وهكذاء رغم أن العلاقة التي تربط بين الأجير المرلي وبين من يؤدى العمل ابه 
هي أقرب إلى عقد مقاولةء حيث يقوم الأجير المزلي يإنجاز ما طلب منه بعيدا عن أية 
مراقبة أو إشراف أو توجيه من طرف المنجز لابه العمل كما يقوم يإنجاز ما طلب منه 
حسب الوقت الذي يحدده» وبالآدوات التي بملكها في الغاذب إلا أنه» ورغم ذلك فقد 
أبى المشرع الغربي إلا أن يستفيد الأجير المازلي من مقعضيات مدونة الشغل ومن جهايتهاء 
فآساس خضوعه واستفادته من أحکام هذه المدونة هر إرادة المشرع» فهذه الإرادة هي 
التي جعلت مقتضيات مدونة .الشغل تري في مواجه شأنه في ذلك شان أجراء 
الأؤسسات رالقاولات الصناعية والتجارية والفلاحية والمهن الحرة. ونما لاشك فيه أن 
الوضعية الإقتصادبة ,والاجتماعية للأجير المرني» والت تشابه كثبرا الوضعية الاقعصادية 
والاجتماعية لأجراء المؤس..ات والمقاولات الخاضعة لمدونة الذغل» هي التي أملت على 
المشر ع المغري إخحضاعه لقحضيات هذه المدونة حقى يستفيد من أحكامها. 


بلاحط أن إذا كانت .تتذيات مادة 8 من مدونة الل ل تشترط فى عمل الأجيى المتزلى أن يمارس بكيثية 
اعتيادبةء فإن الفدل 8 من ظهير 6 قيراير 1963 الخاص بحوادث الثغل والأمراض المهنية بتلزم لإضقاء 


صغة أجير على العامل المنزلي أن يؤدي عله بكيفية !عتيادية 


E18 


ثانيا - الممثل أو الوسيط في التجارة والصناعة 


المشل أو الوسيط في اجالين الصناعي والتجاري» هر الشخص الذي تعهد إليد 
مؤسسة ماء نظبر مقابل» بباشرة تلف البيوعات بامها ولح اجا ويقوم يجب الزبناء 
إلى المؤسسة التعاقدة معها من خلال تلقي تلف الطلبات التي بتقدمرن ها للحصرل على 
بصالعها ومنترجاق © . 

وقد أتارت الطبيعة القانونية للعلاقة التي تربط بين الممغل أو الوسيط في اجالين 
الصناعي والتجاري» وبين الؤسة التي يعمل لماه جدلا فقهيا وقضائيا قوياء ذلك أن 
جاتبا من الفقه والقضاء كان يذهب إلى تكييف هذه العلاقة بأها عقد و كالة لاعقد شغل» 
لأن الوسيط أو الممغل العجاري يارس نشاطه في إطار من التبعية فهو يعمتع بمرية 
واستقلال كبيرين قي تنظيم نشاطه» كما يمكنه العمل جموعة من المشتغلين في وقت واحد 
إذا كان عقده لا منعه من ذلك صراحة» وبمكنه القيام بعمليات تجارية باسمه ولاب هذا 
بالإضافة إلى تغيبه شبه المستمر عن مقر المؤس.سة التي يعمل لاجا واتخاذه لبعض 
القرارات دون الرجوع إلى مشغلهء وكل هذا من شأنه أن يؤدي إلى تكييف العلاقة التي 
تربطه مع اة على أا عقد وكالة لا عقد شغل 

وما لاشك فيه أن تکكييف العلاقة بين الممتل أو الوسيط في اجالين الصناعي 
والتجاري» على أساس أها وكالة لاعلاقة شغل تابع» من شأنة إلحاق الضرر ذه الفة 
لأن خضرعهم لقتضيات مدونة الشغل تمكنهم من الاستفادة من جايتهاء ومن الحقرق 
والمزايا التي تمتحها أحكامهاء وذلك على خلاف المقعطيات الاصة بعقد الوكالةق هذا ء 
وحق لاتحرم هذه الفعة من حجاية القواعد القانونية الشغلية» تدخل المشرع المغري بموجب 
ظهير 21 ماي 1943 الذي ألغته مدونة الشغل» وجعل العلاقة الرابطة بين الممغل أو 


MB Goldman : cours de droit social Faculté de droit PRIS 1961 p : 52 _)( 


أنظر المادة الثانية من مدونة الشغل 


119 


الوسيط في اجالين التجاري والصناعي وبين المؤسسة التي يعمل ساماء علاقة شغل تابع» 
أساسها عقد شغل العقد وكالةء وهو ما كرسته مدونة الشغلء التي ذهبت إلى أن الرسيط 
أو الممتل في اجالين الصناعي والجاري يعد عقده مع المؤسمة المشتغلة عقد شغل خاضع 
لأحكامهاء وذلك آيا كان الوصف الذي يعطى له وهذا سراء كان الممتل أو الرسيط 
يعمل لحساب مشغل واحد أو لحساب عدة مشغلين» مادام العقد مع المؤسسة المشغلة لا 
يتضمن أي شرط ينع عليه تيل مقاولات تجارية أو صناعية غيرهاء أو شيل منعجات 
معينة مدة سيان > كذلك يعد عمد الوسيط أو المتل التجازي عقد شغل خاضع 
لأحكام مدونة الشغل» حتى ولو كان يزارل مهنة أخرى إلى جانب الوساطة أو العمل في 
اجالين التجاري والصناعي» أر كان يقرم عياشرة عمليات نجارية ابه الشخصي مادام 
أن هناك شروطا تسمح بذلك» وطالا أنه عمله في الوساطة أو العمثيل التجاري بعغة 
مستمرة لاانقطاع فيهاء ومادام العقد اليرم مع مشغله يحدد طبيعة التمثيل التجاري أو 
الصناعي أو ادمات أو البضائع المعروضة للبيع أو الشراء والجحهة التي يجب أن ارس 
فيها نشاطه» أو فثات الزبتاء التي كلف بالتعامل معهاء ونسبة الأداءات المستحقة له © 
بقي أن نشير إلى أنه وإذا كان المشرع المغربي قد أخحضع المتل أو الوسيط في 
اجالين الصناعي والعجاري لأحكام مدونة الشغل» رغم مارستهما لعملهما في إطار ضيق 
من التبعيةء فإنه يشترط لذلك أن يكون عقدها مع المؤسسة المشتغلة مكترباء سواء كان 
حدد المدة أو غير محددها بالإضافة إلى مارستهما العمل بكيفية مستمرة" فالأجراء 
الذين بكلفون عرضاء إضافة إلى شغلهم داخل القاولة أو المؤسسة بالقيام بمساع لدى 
الزبناى يتقاضون عنها مبلغا حدداء مع تحمل المقاولة أو المؤمسة المشغلة مصاريف التنقل» 


إنظر المادة [8 من المدونة 

( أنظر المادة 79 من ندونة الذغل 
© اة 80 ن المدونة. أنظر في تكريس هذا انإ ٠اد‏ التذر يمي فضذائيا قرار انجس الاعلى رقم 278 
بتاريخ 25 مارس 1985ء المجلة المغربية لنقانون العدد 1 نة 1986؛ ص 35 وما بعدها 

المادة 79 من المدوتة 


120 


ويزاولون نشاطهم تحت مراقية المشغل» وتوجيهه اليومي» لا تري عليهم الأحكام ٠‏ 
الخاصة بالممشل أو الرسيط في إتجالين الصناعى والعجاري" . 


الميحرغ )لايش 
الأجراء الذين لأيخضعون لمصونة الشغل 


إذا كانت مقعصيات الادة الأول من مدونة الشغل قد أتت بشكل مرفق» حيث 
جعلت أحكام المدونة تسري في مواجهة كل الأشخاص الرتبطن بعقد الشغا» ایا کانت 
طرق تنفيذه» وطبيعة الأجر المقرر فيه وكيفية أدائه. وأيا كان نوع المقاولة التي بغز 
داخلهل فإن اللاحظ أن المشرع المغري واقتناعا منه» على مائرى بأن أحكام مدونة 
الشغل» وخحصوصا الوضع الاقتصادي الذي سوف تطبق فيه مازالا في طريق التطورء 
لذئك فهي م تشمل من حيث نطاق نطبيقها كل الأشخاص الذين يؤدون عملا مقابل في 
إطار من التبعية» حيث جد بعص الفتات من الأجراء يؤدون عملا المغروض أن يخضع 
لأحكام مدوتة الشغل» ومع ذلك أخرجتهم المدونة من نطاق تطيقهاء ومن هؤلاء خدم 
المنازل» وأجراء القطاعات التي تتميز بطابع تقليدي صرف 
المطلب الأول 
خط المتازل 


كما سبق وأشرنا إلى ذللك استخنت مقتضيات الفقرة الأول من الادة الرابعة من 
مدونة الشغل» صراحة خدم النازل من الخضوع إلى أحكامهاء حيث جاء فيها على أن 
کد د قاتون خاص شروط العشغيل والشغل التعلقة بعلاقتهم مع المخدوم و بقضسد ندم 


المنارل الأشخاص الذين يقو مول بأعمال يدوية مادية متصلة بشخص صاحي البيت أو 


الفقرة الأخيرة من المادة 79 من المدونة 


121 


ذویه وإذا كان جانب من الفقه 7 يذهب إلى أن التشريعات المقارنة تستثني هذه 
الفعة من الخضوع لأحكام قانون الشغل نظرا للعلاقة الرثيقة التي تربط صاحب البيت 
بالخادم ما عكنهم من الاطلاع على أسرارهم وشؤرفم اخاصةء ومن تم فقد أربد هذه 
العلاقة أن تظل بنأى عن التدخل المشريعي الذي يعمغل في قانون الشغل» فإندا نرى بأن 
هذه اجج ليست بالسبب الكافي رمان هذه الفثة من جيع ضمانات مدونة الشغل» 
ذلك أن وضعيتها المزريةء سواء من حيث حدائة سن إستخدامهاء أو ارتقاع ساعات 
عملها وتعدد الأشغال التي توكل إليهاء رطبيعتها الضنية في معظم الأحيان في مقابل أجر 
لا يكفي لسد الحد الأدن من ضرورات العيش هذه الوضعية الاقتصادية والاجعماعية لا 
تسمح أبدا ببقاء هذه الفتة خارج إطار الحماية التي توفرها أحكام مدونة الةغل» سراء 
من حيث الد الأدين لسن التشغيلء أو من حيث احترام الحد الأقصى لراعات الشغل» 
أو الحد الأدين للأجر أو الراحة الأسبوعية» فضلا عن قواعد الضمان الاجعماعي وجا 
يزيد وضعية هذه الفئة تدهورا أن الاجتهاد القضائي الذي كان المغروض فيه أن يوفر 


حن كيرة : المرجع البق ص 137 

محمود جمال الاين زكي: المرجح ال.ابق» ص 35 

أتاذنا محمد علي عمران: المر جع الابق» ص 34 

وذلك مثل ثانون العمل المصري رقم 137 لسْنة 1981ء الذي ينص في مادته الفالثة على أنه : "لات ري 
أحكام القانون على .. عمال الخدمة المتزلية ومن في حكبهم 'ء كذلك كان قائون العمل العراقي الملغى رقم 1 
نة 1958 

يه بعد فئة خدم المنازل ومن في حكمهم » فالطباخ والمربية والبستانيء أما القاتون رقم 51 لدنة 1970 > 

في تبعدهم فقط من بعض أحكامه ء» كاقصل الخامس المتعلق بأوقات العمل والراحة 

ذهب المجاس الأعلى في قراره رقم 34 بتاريخ 10 فيراير 1986إلى أن خادمات المنازل اللواتي يماردن 
عملهن في البيث لن بعلامات مؤ....ة بالمفهوم الذي يقصده الفصل الأرل من النظام التموذجي المؤرخ في 23 
أكتوبر 1948ء كما أنهن غير معنيات بلافصلين 723 و 752 من ق ل.ع وقي نفس الاتجاه مارت المحكمة 
الابتدائية بالاار البيكاء في حكمها عدد 648 بثاريخ 31 دجنبر 1986ء حيث ذهبت إلى أن الخادمة المتزلية التي 
اعد ربة البيت في القيام باعمال المنزل لا ت.نقيد من حماية الند وص المكونة اتشريع الأغلء فلا تطبق عليها 
الأروط النموذجية » و نهلة الاژعار» والعطاة المؤدى عنهاء والتعويض عن الإعفاء والحد الأدنى: ويضيق حكم 
المحكمة أن طببعة البيت وحرمة المنزل نتتافى مع مبادئ ريع الأغل التي تنص بالخص وص على زيارة مفتش 
الأغل لمر.اقبة كبذية وظروق تنفيذ العمل 

أنظر المجلة المغر بية لاقانون» العدد 12 نة 1987ء ص 65. 


122 


هاية ما هذه الفنةء من خلال بلورة الطابع الحمائي لقراعد قانون الشغل› جم عن منحها 
صفة "أجير"» وبالتالي يبقي عليها خارج نطاق جابة قانون الشغل إن كثرة الأشخاص 
العنيين اليوم ذا العمل لاتسمح آبد! يالإبقاء عليهم خار ج نطاق جاية القانون» إن عملا 
بكامله يستحق اليوم أن ينظم وتنظيمه يطلب الاعتراف برجود علاقة تعاقدية شغلية بين 
حدم النارل والشخص الذي يستفيد من خدماقم» حيث إن الواقع يدل على أن ما بربط 
بينهما هو فعلا عقد شغل يقتضي تطبيتق مدونة الشغل حتى ولر أدى هذا التطبيق إلى 
إلى إدخال بعض التعديلات لتكييفها مع خصوصية عمل حدم المنازل» وإن كان يضح من 
نص الفقرة الأولى من الادة الرابعة من مدونة الشغلء أن المشرع الغربي اختار خلق نظام 
حاص ذه الفغة من الأجراء يضمن ها من خلاله حدا أدين من الماية القانونيةء وهو 
احتيار تأمل أن لايبقى حبرا على ورق كما هو الشأن بالسية لقعضيات الفصل الثاين من 
ظهير 27 يوليزز 1972 التعلق بالضمان الاجتماعيء التي نصت على أن تحدد عرسوم 
شروط تطبيق الضمان الأجتماعي على الأعوان المستخدمين بالمنازلء ولم يصدر هذا 
المرسوم إلى حد الآن 
المطلج الثاني 
. عض الویايت عن الأجراء الولاهين 


إذا كان أجراء امات والمقاولات الفلاحية والرافق التابعة اء يخضعرن لأحكام 
مدونة الشغل» ويستفيدون من ضماناهاء فإن هذا لايصدق على جيع من يشتغل باجال 
الفلاحي» ذلك أنه وإذا كانت مقتضيات الفصل 49 من ظهير 24 أبريل 1973 المتعلق 
بعشغيل العمال الفلاحيين وتادية أجورهم والذي وقع إلغاژه بمقتضى مدونة الشغلء 
استخنت من تطاق تطبيق هذا الظهير العمال الفلاحيين الذين لا تؤدى غم أجورهم نقداء 
وذلك مثل اخماسة والفلاحين الآخرين الأعضاء في الش ر كات المختافة. فإن اللاحظ أن 


هيرقي بارةومينال عدم قابلية تطبيق التذريع الاجتماعي على خادمات المنازل المجلة المخريية للقانون» العدد 
2 987 ص 67 وما بددها 


مدونة الشغل قد سارت تي نفس الاتجاف لأا تنص صراحة بقتضى مادقا الأولى على أن 
أحكامها نري فقط شض مواجهة الأشخاص المرتبطن بعقد شغل» تي حن أن فة الأجراء 
التي لا تؤدى أجورها نقدا مثل الخماسة والفلاحين الاعضاء في الشركات الختلفة 
برتبطون مع من يشتغلون معه بعقد شراكة ولس بعقد شغل» أي إهم يعماون في إطار 
شر كات نقليدية نخضع لأعراف تتاف من منطقة فلاحية إلى أخرى» وغالبا ما يكون 
الذركاء تي هذه المؤسسات الفلاحية شركاء بعملهي وما فام عارسون عملا سقلا 


العطل الاش 
أجراء القطاعابت التي تتميز بطابج تقليدبي صرف 


من المعلرم أن أجراء الصناعة التقليديةء قبل إقرار مدونة الشغل م يكوتوا خاضعين 
لأحكام ختلف النصرص القانونيسة التي كانست تشكل قانسون الشغل الغربسي ء 
سواء من حيث اسن الانيا للعشغيل أو الحد الأدى للأجر, أو من حيث الحد الأقصى 
لساعات العمل أو الراحة الأسبوعية أو العطلة السنوية الؤدى عنها أو غيرها من ماهر 
هاية قانون الشغل فقطاع الصناعة التقليدية كان خاضعا من حيث تنظيمه للأعراف 
الهنيةء فهذه الأخيرة هي التي كانت تتولى تبظيم هذا القطاع» خاضة فيما يتعاتى بالعلاقة 
بين المشغل وأجرائهء وقد كان الوضع الذي أشرنا إليه حل انتقاد من طرف الفقه ا لمغري 
الذي كان يعيب على المشر ع امغر إخراجه لفنة عريضة من الطبقة العاملة المغربية من 
نطافق قانون الشغل» وقد كانت مناسبة وضع مدونة جديدة لاشغل فرصة أمام المشرع 
ليتدارك الأمرء ويدخل هذه الفغة من الأجراء في جال تطبيق مدونة الشغل» وهر ما عمل 
على نحقيقه» ولكن فقط بالسبة لأجراء الصتاعة التقليديةء اما الأجراء الذين يشتغلون في 


القطاعات التي تتمیز بطابع نشليد ي فرشي فم پش مایم ا تطیق الاونة 


انظر .اقا هامش 1 ص!1 


واللاحظ اب لمشرع الغري في مدونة الشغل التي تم إقرارها تلاقي الانتقاد الذي ٠‏ 
وجه إلى مشروع مدونة الشغل رقم 8-95 ذلك أن هذا المشروع كان أخذ باوره 
بالعميز بين أجراء الصناعة التقليدية وأجراء القطاعات التي تتميز بطابع تقليدي صرف 
ولكن دون إعطاء آي معيار للعمييز بين أجراء كل من القطاعين اما المدونة اخالية فقد 
نصت صراحة في الفقرة الثالغة من الادة الرابعة على انه يعبر مشغلا في القطاع الذي 
يتميز بطابع تقليدي صرف كل فذخص طيعي يزاول حرفة يدوية عساعدة زوجه 
وأصوله وفروعكه ومعية جخة فماعدين على الآكثرء ويتعاطى حرفه إما عله أو في 
مكان بشتغل بهء وذللت قصد صنع المنعرجات التقليدية التي يهينها للاتجار فيهاء وهذا كله 
بشرط ألا يتعدى دخله الء.عوي جس مرات الحصة المعفية من الضريبة على الد 7 

وهكذا فالأجراء الذين يشعغلون في القطاعات التي تتميز بطابع تقليدي صرف إذا 
كانوا بشتغلون عند مشغل بالمواصفات التي حددها الفقرة الثالنة من الادة الرابعة من 
مدونة الشغل» فإمم لايخضعون لمدونة الشغل» ولا يستفيدون من أحكامهاء وإن كانوا 
مرتبطين بعقد شغل » وذلك على خلاف ما تقضي به الادة الأولى من المدونةء فهؤلاء 
ميحدد قانون خاص شروط العلاقة بينهم وبين مشغليهم» كما جاء في الفقرة القانية من 
المادة الرابعة من مدونة الفغل 


الفقر ة الأخيرة من المادة الرابعة من المدونة 


125 


الق الاثل 


البينات الترخلق عاقات الشغل 


تمهيد وتفسيم 

رأبا من خلال التطرر التاريني لعلاقات الشغلء خحاصة إبان فعرة الرأمالية الحرةء 
أن أصحاب الأعمال» ومن خلال م ركزهم الاقتصادي القوي كانوا بعملؤن كل مافي 
وسعهم لإخضاع الطبقة الدغيلة لنظام صارم نظام يضمن فم السيطرة عليها إلا آن هذا 
النظام الفروض من جائب أصحاب الاعمال لر يكن بكفي لوحده للسيطرة والتحكم 
الكاملين ني عتصر العمل فالسيطرة الاقعصادية كانت تقتضي أيضا التحكم في تنظيم 
علاقات الشغل على حو يتفق ومصالحهم وقد أفلحوا في ذلك من خلال تنظيم علاقات 
الشغلل التابع بالاستناد إلى مبادئ الحرية في الشغل وبالانطلاق من الأفكار اللبراليةء حيث 
استخدمرا هذه البادئ والأفكار لنحقيق "السيطرة القانونية " لصاح الطبقة الأقوى 
اقتصماديا والحاكمة سياسيا في ظل دولة ليبرالية مهمتها الحراسة والامتاع عن آي 
تدخل من شأته أن. يعر ق "النظام الاقتصادي الطبقي". . 

وني ظل ما نجم عن النظام الاقصادي الطبقي» من ظروف اقتصادية واجتماعية 
مزرية للطقة العاملة» ظهرت الأفكار الاجتماعية والاشتراكية التي تنادي بتحرير الطبقة 
العاملة من الأوضاع الاجتماعية المررية التي كانت تعيشهاء ورفع مساوئ النظام 
الاقتصادي الجديد آنذاك عنهاء وتنادي بضرورة تاخل الدولة قي علاقات الشغل خماية 
هذه الفعة الضعيفة اقتصاديا احرومة اجتماعياء وذلك بخلتق الضوابط القانونية التي تنظم 
ونحكم علاقات الشغل التابع. 


أحمد حن الرعي : المرجع اك ابق» ض 347 


126 


وهكذا بتدخل الدرلة في علاقات الشغل» وعماها على خلق نظام من شأنه أن يرفق 
بين مصاح كل من الأجراء والمؤاجرين داخل إطار قانوي محدد ظهرت عدة هيئات على 
الستوى الداخلي لكل دولت تمدف إلى مساعدة المشرع على خلتق القواعد القانونية التي 
حكم وتنظم علاقات الشغل» وكذلك على مراقية حن التقيد جاء بالإضافة إلى الفصل 
فيما قد يثار بين عنصري الإنتاج من نراعات بخصوصها. 

كما أنه ومسايرة للانجاه نحو تدويل قواعد قانون الشغل ظهرت على المستوي 
الدولي جموعة من اينات ترمي جيعها إلى تكريس الحمابة التي يهدف انون الشغل إلى 
بسطها على الطبقة العاملةء لذلك قان تناول هذا القسم من دراستنا يقنضي منا جنه في 
بابينء نعا ج في أوما اينات الوطية الخد خلة في علاقات الشغل» ونتطرق في ثانيهما إلى 
الميتات الدولية 


127 


)لبا الأول 
العيئا ته الوطنية المتدا ةة 


تمهيد وتقسيم 

إن العدحل الطرد للدولة في جال علاقات الفغل» أدى إلى خلق مجمرعة من 
المينات المختلفة ذات الهام المتنوعةء تمدف إلى مساعدة المشر ع في إيجاد الضرابط الكفيلة ١‏ 
حن تنطیم وحکم علاقات الشغلء سواء من غیلال تقدم الدرامات التعلقة بالشاكل ۰ 
التي بفرزها راقع علاقات الشغل» أو من الال رة المشر ع تي خلق القواعد القانونية 
الخاصة هذه العلاقات» ومراقبة مدى تطبيقها عند إصدارهاء كما أن هناك هيثات أخرى 
مبوط جا الفصل في التراعات التي قد تفرزها علاقات الشعل» مواء تعلق الأمر بازاعات 
الشغل الفردية أو الجماعيةء وهو ما يجعلنا نقسم هذا الباب إلى فصلينء نتاول في 
الأول اميعات الادارية ونتطرق في الثان إلى الفميتات القضائية 


مع ملاحةة آنا في هذه الدر اة نتر على تتاول أ« لوب إتظر في تزاعاف انتغل الفردية فقطء مجيل 
فقط » محیلین بخص وص النز اعات الجماعيةء إلى مولفناء الوءيط في علاقات الأغل الجماعية ص 182 وما 


بعدها 


ووی 


لقصل الأول 
اعيات الإحارية 


تمهيد وتقسيم 

إذا كان خلق الإطار القانوي الذي تنا وتف وتتهي في ظله علاقات الشغل» 
يعتبر خطوة كبيرة في سيل إعادة العوازن إلى العلاقة بين الأجراء والمؤاجرين؛ فإما رغم 
ذلك تظل خحطرة قاصرة عن تحقيق الخماية الكاملة للطبقة العاملة» ذلك أن خلق الضرابط 
القانونية التي تكفل تنظيم علاقات الشغل» وإن كان مهما لإعادة الترازن إلى العلاقة بين 
عنصري الإنتاج» انه ليس بالأمر الاسم في ظل غياب ات تكفل فمذه الفرابط 
القانونية الفعالية الطلوبة)ء وذلك من خلال مراقبة هدى تطبيقها والتقيد يما عند 
إصدارهاء وفي ذات الوقت العمل على ماعدة المشرع على خلت القواعد القانونية 
الشغلية» من خلال تقدم الدرامات المتعلقة بالمشاكل التي يفرزها واقع علاقات الشغز ) 
وهو ما أدركته التشريعات القارنة ومن ضمنها التشريع الغري» الذي عمل على خلق 
هينات إدارية تقوم عراقية تطبيق قواعد قانوت الشغل على أرض الواقع بالإضافة إلى تقدم 
الارشادات والعلومات والنصائح التقنية للأجراء وللمشغلين» للوصول إلى أنجع السيل 
لضمان حن التقييد بالقواعد القانونية الكفيلة بتطور الإنتاج نا فيه مصلحة الاقتصاد 
الوطني ومصلحة طرفي العلاقة الشغلية 


وإذا كان الأمر كما أوردنا فإن التساؤل يثار حول مدى قيام هاه افينة الإدارية 
العمغلة في مفتشية الشنغل بالدور المنوط ياء هل تضطلع به على أحسن وجه أم لا تقرم 
بأي شىء می القاعدة القانونية الشغلية» ومن خلاها طرفي العلاقة الشغلبة من أي خحرق» 


Jean Rivero ~Jean savatier : Droit du travail 12ed P U F 199] p: 259 {1} 
Jean Maroc Beraud : Manuel de droit du travail et de droit social ed litec . 1991 pP:ll 
bıun galland : droit du travail , ies rapports irdividuels de travail 2 ed 1978 p:20g @ 


129 


ويتور في ذات الوقت السبيل أمام المشرع لبعدارك التقص الذي قد يعتري التصزرص 
القانونية العظمة لعلاقات التغل ني ضوء التطبيق العملي هذه التصرص؟ 

ها لاشاك فيه أن مفتية الشغل كهيغة إدارية متدخلة في علاقات الشغل حط 
العديد من الانتقادات» بل ومن الاقامات الموجهة إليهاء خحاصة من طرف العنيين مباشرة 
بوظيفتها من الأجراء والمؤاجرين والميعات الممثلة هم وهذا سواء بال سبة لفعشية الشغل 
على المستوى الوطنفي أو بالدسبة لغيرها حارج الوطن. 

فما هي يا ترى حقيقة هذه الانتقادات والاهامات ؟ وإذا مہوت هذه الأخبرة 
بالنسبة لفعشية الشغل على المستوى الوطني فما هي الأم.باب التي تحول دون أدائها لمهامها 
على الوجه المطلوب ؟ هل بعود ذلك إلبها كهيئة إدارية معدخلة في علاقات الشغل ؟ أم 
إلى أسبابخارجية عنها ؟ أم إلى أسباب مشت ر كة؟ 

وإذا كان هناك إحاع على عدم قيام مفتشية الشغل بالدور الوط 4ا لأمباب 
فة فكيف عالت مدونة الشغل هذه الأسباب ؟ وهل إاستجابت لاقتراحات الفقه 
امهتم بالموضرع؛ ولاقتراحات أطراف الإنتاج» بل ولاقتراحات أعران التفعيش أنفسهم 
لإاصلاح هذا اهاز الإداري وإذا كان اواب بالإيجاب فإلى أي حد تمت هذه 
الاستجابة؟ ذلك ما ستتاوله من خلال مبحثين اتنين» تتطرق في أوهما إلى الإطار القانوي 
لفعشية الشغل في ضوء مدونة الشغل» ونعرض تي انيهما إلى نطاق متجدات أجهزة 
المراقبة في ضوء الاقتراحات التي كان الفقه المغربي قد تقام پیا عند معالحته لواقع مفتةية 
الشغل تي ظل النصوص القانولية الابقة عن إقرار مدونة الشغل 


‘% jcan Emanuel Kay -. Paul Heni Moussoton : Dıoit du Tiavail droit vivant ed liaison 
199l p27 

- Anne Hidalgo : inspection du travail, crise d’identité et uanche de vie D S$ N°2 1992 
p 850 


130 


س 


البح الأول 
الإطار القانوني لمفتشية الشغل 
اي خوء المدورة 


إن العشريعات المقارنةء وإدراكا متها بأن لا فائدة من سن القوانين التي تنظم من 


. حلالما علاقات الشغل دون اتخاذ الإجراءات الكفيلة بضمان تطيقها وتحقيقها لأهدافهاء 


عملت على خلتق هيثات خاصة تتولى القيام عهمة تفتيش الشغز . 

فقاتون (الشغلياعتباره القانون الذي أتى لتحقيق نوع من التوازن في العلاقة 
الشغلية بين عنصري الإتتا ج رباعتباره أحد الركائر الأساسية الق يعتمد عليها أي تشریع 
لتحقيتق العدل الاجتماعي والسلام الاقعصادي» لا يمكنه أن يبلور أهدافه إلا إذا كان 
وراءه جهاز يسهر على احترام أحكامه» وعلى التأكد من تنفيذهاء فالنصوص القانونية 
لاتأخذ معتاها الحقيقي إلا إذا اقترنت بالتطبيق الفعلي* . 

والتشريع المغربي - كما أسلفنا- وإسوة بالعديد من التشريعات المقارنة» عمد إلى 
إلجاد هذه المية الإدارية. حيث أناط ها جموعة من الاختصاصات رالمطلب القاني)» وخوها 


سلطات معينة للاضقلد ع ها رالمطلب التالث)» وها النقطتان اللعان ناو مما بعد أن 


تتطرق إلى الإطار البشري الذي تتألف منه مفتشية الذغل (المطلب الأول. 


نظرا للأهمية التي تحظى بها مفنڈية الڈغل ققد أولتها منظمة الشغل الدولية عنايتها » وأصدرت بشأنها 
الاتفاقية رقم 81 التي صادق عليها المغرب في 9 أبريل 1958ء كما أصدرت المتظمة الدولية أيدا الاتفاقية رقم 
9 التي صادق ليها المغرب بمقتضى ظهير 8 نوقمير 1979 

كما اهتمت منظمة العمل العريية كذاى بتفتيش الشغلء حبث خصصت له يعض المولد في الاإتفاقيات الصادرة 
عئهاء وهي : ۰ 

إتغافية العمل الدولية رقم 1 نة 1966 بشأن مستويات العمل ورقم 6 نة 1976 بثأن معتويات العمل 'سعدلة" 
ورتم 7 تة 1977 يثأن اللامة والصحة المينبت ورتم 2 !نة 1970 بقأن الال الزراعبين» ورقم 13 
لنة 1981 بقن بيئة العمل 

تفتيش العمل في نذريعات العمل العريية والأجنية؛ منشورات مكتب العمل العربي 1986» ص 7 


131 


ا 


)فطلي الأول 
تر كيد فوجشية الشغل 


يعتبر جهاز مفتذية الشغل من اهم الأقسام التي تتكون منها مديرية الشغل بوزارة 
التشغيل والغرون الاجتماعية ) » يقوم بدور أساسي ني استقرار علاقات الشغل 
والحفاظ على السلم الا جتماعی الضروري لکل تقدم اقتصادي واجتماعي 


وانطلاقا من مقتضيات الادة 530 من مدونة الشغلء فإته پعهد بتفتيش_الشغل 
ضمن الشروط اتحددة قي هذه المدونةء ! لا رطفن عسری مصنفين في تلف السلاليم 
الاداريت تايعين من حيتث ادا إلى وزارة العشغيل› بسمون عفدشي وعراقي الشغل 
والشزون الاجتماعية» ومفعشي ومراقي القوانين الاجتماعية في الفلاحة» حيث جارس 
هز لاء الموظفين اختصاصامم داخحل دوائر الشغل فيما بخص القطاعات الصناعية والتجارية 
والمهن الحرة وكذلك في الدوائر التابعة لندوبيات وزارة التشغيل بالعمالات رالاقاليم 
فيما بخص الاستغلالات الفلاحية والغابرية» حيث يتم تحديد تفوذها التراي جغرافيا حسب 
عدد المؤسسات المتواجدق ويعين على رأسها أحد أعوان التفتي > وذلك بالنظر إلى 
مستراه وكفاءته وأقدميته في العمل» ويساعده في الاضطلاع بالهام الموكولة لفعشية 
الشغل أعران يختلف عددهم حسب حجم الدائرة 
کما بضطلع مفعشو ومراقیو الشغل والةؤوت الاجتماعية › ومفدشو ومراقيو 
القوانين الاجتماعية في اليدان الفلاحي في نطاق مهامهي» براقبة النصرص القانونية 


١‏ تمل وزارة الت غيل والأؤون الاجتماعية بالإذافة إلى ديوان الرزيري على الإدارة المركزية والمصالح 
الخارجيةء؛ ومن بين ما تضمه الإدارة المركزية هناك مدير ية الشغل التي تدتمل على دة ام منها قم مراقية 
تطبيق التذريع الخاص بالةعلء الذي يضم مصلحة تفتيش الدغل» ومصلحة تفتيش القوائين الاجتماعية في 
الفلاحة 


انظر الفصل 10 من مردوم 22 فوفمبر 1996 .تعلق بتحديد اختصاصات وزارة القغيل والأزرن الاجشاعية 


الجديدة اآرمية عدد 4445 بتاريخ 6 فبرایر 1997 
في الغالب ما بين 2 و 5 أعوان. 


والتنظيمية المعمول جا في المقاولات والمؤس سات التابعة للدولة وللجماعات احلية ما م 
نسند هذه المهمة بتص خاص إلى أعوان آخرین") وهو مقعضی جدید پؤکد ما جاء ني 
الادة الأول من مدونة الشغل من خضوع القارلات والمؤمسات التايعة للدولة 
والجماعات الحلية إلى أحكام هذه المدرنق إذا كانت تكدسي طابعا صناعيا أو تجاريا أو 
فلاحیا 


إذا كانت مفتةية الشغل تتكون في 


ظفين_تابعين لوزارة 
التشغيل» باعتبارها الرزارة الوصية على قطاع الشغل» فان مهمة التفتيش تند في بعض 
اليادين إلى لى فئة من الموظفين ن غير أولعاك التابعين لوزارة المشغيل» حيث يلون محل مقحشي 
ومراقي الشغل قي مهامهم. 

وهكذا أو كلت مقتضيات الادة 530 من مدونة الشغل مهمة تفتيش الشغل في 
العادن والمناجم الي يحطلب استغلاها القيام بالحفر في باطن الأرض” إلى دسي | المعادن» 
كما أو كلت كذلاث بفتيش الشغل ضمن الشروط الحددة قيها إلى كل الأعراتة الین 
کلفتهم إدارات أخرى هذه المهمة» وأسندت إليهم الصلاحيات الي تقعط يها مهامهم» 
وجب الطريقة الي وزعت ما تلك الإدارات الاختصاصات فيما پينهم» وتبعا لتوع 
القاو لات والمؤسسات وذلاك كما هو الشأن بالسبة لهمة الراقة التي تجري على 
مركب المعدة للملاحة البحريةء والتي بقوم ها رؤماء الأق.ام البحرية ومتفقدو الملاحة 


e 3 3 


أبحرية 


الفقرة الاخيرة من المادة 530 من المدونة 

أما تلك التي تباڈر خارجهاء فتبقى من اختص اص اعوأن تفتيش الشخل 

نظ الفصل 26 وما بليه من ظبير 24 دجتير 1960 بثأن العمل في المناجم؛ والذي لم يقع إلغاؤه بمشتضى 
ونة القغل 

انظر الفصتين 1! و 28 من القرار الوزيري الصادر في 21 يناير 1953 المتعاق بتنظيم العمل على ظهر 
لسغن الخاصة بالملاحة البحرية 


13 


بھی ان نشیر إل أنه وإعمالا لقتضيات الادة 531 من المدونة » فإن جيع الوظفين 
الكلفين بفیش الشغل» والذين أشارت إليهم مقعضيات الادة 530 يؤدون اليمين 
النصوص عليها في الظهير الشريف الععلتق باليمين الواجب أداؤها على الموظفين المنصبين 
لمحرير حاضر الضبط" كما يخضع هؤلاء الأعران للمقتضيات الخاصة بحفظ السسر 
ھی والتی تقرض عليهم عدم اليوح بأضرار الصناعةء ولا بعخحلف أساليب 
الاستغلدل» احمل اطلاعهم عليها أثناء قیامهم بأعباء وظيفتهم > محيث إنه عند مخالفة هذه 
المقعضيات وإفشاء الأسرار التي "محت ظروف عملهم بالاطلاع عليهاء فإهم يعاقبرن 
طبقا لأحكام الفصل 446 من القانرن الجنائي كما وقع تغييره وتتميمه» مع مراعاة 
الاستتتاءات المشار إليها في الفصل المذكور © كما نصت على ذلك المادة 531 من 
المدونة في فقرقها الأخيرة. 


)لمطلي لبا يي 
] خټصا ارت غو غية الشغل 


بعد أن كان ظهير 2 يرليوز 1947 بالإضافة إلى ظهير 24 أبريل 1973ء -ولر 
ي نطاق ضيتق- المصدران الرئيسيان الحددان لاختصاصات ولهام أعران مفتشية الشغل: 


الرئيسي لاختصاصات ولهام مفعشي الشغل» حيث إنه ووفقا هذه المقعضيات نجد 


الفقرة الأرلى من المادة 53[1من مدونة الشغل. 

انظر الظهير الشريف رقم 8-1-58€ » الصنادر بثاريخ 24 فبراير 1958ء بمتاية النظام الااي العام 
للوطيفة العموميةء كما وقح تغيدره وتتميمه 

ت مقتضيات الفدال 446 من القانون الجنائي في فقرته الأرلى أن : 'الأطباء والجراحون وملاحظو 
الصحة وكذللف الصيادئة واأرلدات و كل ڈخص يتير من الأمناء على الأ رار بحكم مهنته أو وظينته الائعة 
أو المؤقتة إذا أفى ءرا أودع لديهء وذلك قي غير الأحوال آلتي يجيز له فيها القانون» أو يوجب عليه قيها 
التبليخ عنه» يعاقب بالحبس من ثهر إلى متة أهرء وغرامة من مائة وعذرين إلى ألف درهم' 


134 


مفعشى الذغل يضطلعون مهام متعددة ومتدوعة محددها جاب من/الفقه؟ في التطبيق 
Sr"‏ . 

العملى للسياسة المسطرة من قبل ال لطة الحكومية ف جال الةغل والاستخدام» وف 

مراقبة مدى تطبيتق قواعد قانون الذغل واحترامها من قبل الأطراف المعية › ثم العمل على 

تحسين ظروف وشروط العمل داخل الؤسسات الخاضعة لقانون الشغلء وأخيرا تنشيط 


وهر اقبة و تدسية أعمال الو زار ة الل صية فى ميدان الاحتاط و الضمان الأجتماع ©. 
وصرافبه وتنلسیق وزارۀ الرصيه ل و عي 


ي نطاق هذه اجالات» مكنا تصييف اختصاصات ومهام مفعشية الشغل إلى ثلائة 


أصناف» لهام القانرنية رالتقنيق الهام التصالية رالتحکیمیاې م لهام الإداريت 

أولا - المهام القانونية والتقنية. ٠‏ 

من الهام الأساسية التي يضطلع ها أعوان مفعشية الشغل إعمالا لقعضيات مدرنة 
الشغل» هراقبة تطبيق أحكامهاء وهذه الراقبة بطبيعة الال وقائيةء وذلك من أجل ضمان 
تطبيق هذه الأحكام من قبل أطراف العلاقة الشغلية. وتتمتل هذه المهام فيما يلي: 

¥ 1- الهر على مراقبة تطبينق الأحكام التذريعية والتنظيمية التعلقة بالشغر 

سواء تعلق الأمر بنظام الأجور والتعويضات والح أو تعلق بأوقات الشغل والراحة 
الأسبوعية والعطلة السنوية المؤدى عتها أو تعلق بعشغیل ادات والساء والمعاقن إلى 
غير ذلك من الأحكام التشريعية أو التنظيمية التعلقة بالشغل التابعي» وذلك في حدود 
اختصاص أعوان التفيش © 


J C. Taviller : Manuel de droit du travail, 3 ed 19901 G D.I P:45 3 


- guide pratique de lêgislation du travail „, ouvrage collectif, elaboré par des chefs 
d’entreprise sousdirection de Mrani Alaoui abdelali, collection les guides de 
Ientreprise, 1989 , p : 108 

أنظر الفصل الثاني من القرار الوزيري رقم 152-85 الصادر بتاربخ 20 توقمبر 1984. 
الفقرة الأرلى من المادة 532 من مدونة الشغل 
انظر المادة 3 من اتفافية العمل الدولية رقم 81 الخاصة بتفتيش العمل في الصناعة والتجارة. 


واتظر المادة 6 من اتفاقية العمل الدولية رقم 129 لنة 1969ء الخاصة بنفتيش الأغل في الزراعة 


135 


وهكذا وانطلاقا من الوظيفة الأساسية لكلف ها مفعشو الشغل» والممثلة في 
مراقبة تطبيق المقتضيات التشريعية والنظيمية الخاصة بالشغل التابع» ومدى توافق ظر 
الشغل مع ما تعضمنه من أحكام فإنه يقع على هولاء المفعشين الالترام بزيارة امو سسات 
الحاضعة لمدونة الشخل» وقي هذا الإطارء فإن الوزارة الوصية على قطاع التشغيل وضعت 
عدا أدين شهريا لعدد هذه الزيارات التي يجب على أعران التفتيش القيام ها أ واغدد 


في جسة عشر زيارة شهرياء باأنسية لرؤساء دوائر الشغل قي قطاع الصناعة ا 


وف 


واخدمات» وعشرين زيارة شهريا بالسبة لأعران تفتيش الشغل ف قطاع الصنا 


والعجارة واخدمات» وجسة عشر زيارة شهريا بالت..بة رۇ اء دوائر القو! ئن الأجتماعية 
في القلاحة» وة عشر زيارة شهريا بالنسبة لرؤساء دوائر القوانين الاجتماعية في 
الفلاحةء وهذا الحد من الريارات مقرر بالسبة مع العاملين بالتفتيش» دون الاخل بعن 


الاعتبار الدائرة التي يعملون اء ولا حقى المساحة الجغرافية التي حتلهاء أو عدد الم سسادت. 


الخاضعة لمراقبتها او تياعدها أو عدد أجرائها 


2- إحاطة السلطة الجكومية الكلفة بالشغل» علما بكل نقص أو تجاور في 
المقعضيات التشريعية والتعظيمة المعمول بى © 


¥ الاسهر غنی تنفید اقحات القانونية الحعاقة بكماية صحة وملامة الأجراء 
روث يتهم من حرادت الشخل والأمراض الهثية» وغيرها من الأخحطار التي من شأها مديد 
لامتهم رتهم 


٤ء‏ 4- إعطاء المشغلين رالأجراء معلومات ونصائح نقنية حول أنجع الوسائل لراعاة 
الأحكام القانونية نة 


مذكرة وزارة التذخيل والتكوين المهني رقم 2556 المؤرخة في 2 أبريل 1999 
© الغقرة الثالثة من المادة 532 من مدونة الذنل 


د غر المقتطيات الخاص.ة بحفظ صحة الأجراء وسلامتهم الراردة في اواد 281 وما يسدها من مدونة الأغل 


الفقرة الثائية من المادة 532 من مدونة الأغل 


136 


5- تند إلى الأعوان المكلفين بتفتيش الشغلء صلاحية مراقبة تطبيق مقتضيات 
اتفاقية الشغل الحماية © التي تيرم بين منظمات نقابية للأجراء الأكشر تمثيلا » أو عة" 
n‏ 


منظمات نقابية للأجراء الأكثر تيلا أو اتحاداقا من جهة» وبين مشغل واحد أو عدة 
مشغاين يتعاقدون بصفة شخصيةء أو حلي منظمة مهنية للمشغلين» أو عدة منظمات مهنية 
للمشغلن من جهة ثانية. 

6- في حالة استعمال أي نوع من أنواع العنف أو الاعتداء البدي الموجه ضد 
أجير أو ضد المشغل» أو من ينوب عه لعرقلة سير المقاولةء فإن مفعش الشغل يقرم بمعايبة 
عرقلة سير المؤمنسة وتحرير محضر بشأها برجع له عند الحاجة © 

ثانيا : المهام التصالحية والتحكيمية. 

قبل تناول المهام العصاخية والتحكيمية لأعوان مفعشية الشغلء نشير إلى أن هذه 
اهام م نكر نكن_تتضمنها المقحضيات القانونية الشغلية السابقة عن مدونة الشغل» كما أنه 
لاکن اعتبارها من عتبارها هن المسسجدات الى عرفتي مهام واختصاصات هؤلاء الأعوان فقد كانوا 
مارسونما فعلا في عملهم ايوم اليومي قبل إقرار مدونة الشغل» وإن كان ذلك بدون سند 
قاتوي» قأطراف العلاقة الشغلية كتيرا ما كانوا يلجأون ا مفشي الشغل لعرض لاقم 
عليهم قبل عرضها عم الحكمة المختصة وذلك اعتقادا منهم بأن هذا الإجراء التزام 
تفرضه النصوص القانونيةء وأن الموضوع يدحل ضمن الاختصاصات أو لهام القانرنية 
لغتشي الشغل» لذلك عمدت أحكام مدونة الشغل على تكريس هذه لهام الواقعية» من 
خلال إدراجها ضمن الاختصاصات القانرنية لمفدشية ال#غل» رغم انتقادات الفقه المغري 


سے 


إلمادة 128 من مدوبة الأخل 
# المادة 39 من مدونة الشخل. 


137 


على أية حال» ومهما كان الموقف الفقهي من الاختصاص التصالي لأعران نفتيش 
الشغل» فإم صاروا في ظل مدونة الشغل يقومون بحكم القانون» وليس بحكم الواقع عا 

1- إجراء حاولات التصال في جال نزاعات الشغل الفردية مع تحرير محضر في 
شأن هذه احاولات ضيه طرفا الازاع» ويرقعه بالعطف العرن المكلف بتفيش القغل 

2-. یکوت کل خلاف ببب الشغل» من شأنه أن يدي إلى نزاع جاعي» موضوع 
حاولة للتصام تم أمام ادوب الكلف بالشغل لدى العمالة او الإقليي أو العون 
اللكلف بتفتيش الفغل» أو أمام اللجنة الإقليمية لابحت والمصالة أو اللجنة الوطنية 
للبحث والمصاةء وذلك بناء على نوعية الخلاف الماع (© 

3- إذا كان من حت المشغل الاتفاق مع أجرائه على توزيع المۇسساىت بالقاولة 
وعلى قوزیع الأجراء الأعضاء بين اينات الداخبةء وعلى توزیع المقاعد بين هذه اشيتات» 
فانه وعند عدم حصول الاتفاق؛ يتو العون لكلف بتفعيش الشغل الحكي بین 


a Uc 3‏ 
ثالثا - المهام الإدارية. 


إضافة إلى الاختصاصات والهام ذات الطبيعة الرقابيةء أو التي تدخل في حانة 


الصلح والفحکي > مكنا القول إن المشرع المغري» من خلال مدونة الشغلء وعلى غرار. 


المقعضيات القانرنية الابقة عليهاء أثقل كاهل أعران التفتيش بجملة من المهام ذات الطابع 
الإداري ندكر متها ما يلى: 
٭, 1- جب علی کل فحص طبیعیا کان او اعتبارياء يضح لقتضيات مدونة الشغلء› 


یرید اَن يفتح مقاولة أو مو اة أو ورش» يشغل فيه أجراء ن يقد م تصرجا بذلك إلى 


الققرة الأخيرة من المادة 532 من مدونة الشغل 
المادة 551 من مدونة ال عل 
لمادة 7 43 من مدونة الشخل. 


138 


العون امكلف بتفتيش الشغل» وذلك رفق الشروط التي تحدد عقعضى نص تنظيمي © 


كذلاك يجب على المشغل أن يقدم تصريجا مالا ها أوردناه أعلاه في الأحوال التالة: 


-إذا اعترمت القاولة تشغيل أجراء جدد 

-إذا غيرت المقاولة نوع نشاطها وهي تشغل أجراء 

إذا انعقلت الفاولة إلى مكان آخر وهي تشغل أجراء 

-إذا قررت القاولة تشغيل أجراء معوقين. 

إذا کانت المقاولة تشغل أجراء بمعاملهاء ثم عهدت بأشغاها كلها أو بعضا إلى 
أجراء يشتغلون متازهم » أو إلى مقاول من الباطن ۰ 

- إذا كانت المقاولة تشغل أجراء عن طريتق مقاولة العشغيل المؤقت 


ا @- إذا تعرضت مؤدسة ما لظر و اسستدالیة؛ وتعذر عليهاء إما بسبب نشاطها 


أو بسبب طبيعة شغلها الاستفادة من الاستخناء الوارد في الفقرة الأرلى من الادة 173 
والذي يسمح بتشغيل النساء والأحداث ليلا قإنه بمكن للعرن الكلف بالتفتيش مدحها 
رخصة استثائية خاصة. تبيح فا الاستفادة من القغضيات المشار إلبها في تلات الفق ة. 
م 3- يجب أن يكون كل إجراء تأديي يعتزم المشغل الخاذه رحق مندراب الجر اع 
أصليا كان أو نائباء مرضوع مقرر يوافق عليه العون الكلف بتفتيش الشغل إذا كان هلا 
الإجراء يرمي إلى نقل المندوب أو نائبه من مصلحة إلى أخرىء» أو من شغل إئى آخو؛ أو 
إلى توقيفه عن شغلهء أو فصله عن » ودسري نفس المسطرة في حق قدماء تمندويي 
الأجراءء خلال سعة أشهر من تاريخ انتهاء انعدايهمء إذا كانوا محل إجراء برمي إلى نقلجم 


المادة 135 من مدونة الأغل 
إلمادة 136 من مدونة التنل 
© الفقرة الثانية من المادة 173 من مدونة الشغل 


المادة 457 من مدونة الشخل و 


mih ا‎ 


کما تسري نفس المسطرة ف سق المترشحن لانتخابات مندوي الأجراء جرد ؤضع 


اللوائح الانتخابية ونظل سارية طيلة ثلائة أشهر من تاريخ إعلان نتائج الانتخابات 5 


سے 4~ کب ن پکون کل إجراء تآديي» يعترم المشغل» أو ريس المصلحة الطية 


المشتركة بين المقارلات انخاذه في حى طبيب الشغل» موضوع قرار بوافق عليه العون 
الكلف بتفتيش الشغل» بعد أخذ رأي الطيب مفعث الغا © 


5- إذا كان على أي مشغل أن ساك إعمالا للمادة 371 من مدونة الشغل» 
دفعرا للأداء فاته كن بطاب منه الاستعاضة عن هذا الدفش باعتماد أساليب اإخاسية 
اليكانوغرافية او العلوماتية أو أية وسيلة أخرى من وسائل المراقبةء بشرط أن يراها 
العون المكلف بتفتيش الشغل كفيلة بأن تقوم مقام ذلك الف © 


6- إذا كان يجب على الخغل أن يقوم يإاعداد اللوائج الانعخابية» وأن بقوم 
بالصاقها وفتق الإجراءات والتواريخ التي تحددها البلطة الحكومية المكلفة بالذغلء قإنه 


يجب أن تحمل هذه اللوائح إلى جانب ترقيع المشغلء. وقيع العون الكلف بتفتيش 
ا 0 بتقتیش 


7- إن التوصيل الذي يلمه الأجير المستقبل عند اتتهاء عقد الشغلء لأي سبب 
کان > رذلف قصد تصفية كل الأداءات تجاههء هذا التوصيل يجب إذا كان الأجير أميا أن 
يکون موقعا بالعطف من قبل العون الكلف بتفتيش الشغل في إطار الصلح المنصرص عليه 
في المادة 532 من مدونة الشغل © 


المادة 458 من المدونة 
# المادة 313 من مدونة الشخل 
اة 372 من مدونة الث نز 


المادة 440 من سونة الغل 


- الفقرة الأخيرة من المادة 74 من مدونة التغل 


140 


8- إذا كان طبيب الفغل مؤهلا لاتخاذ تدابير فردية » كالتقل من شغل إلى آخ 
أو تحويل منصب الشغلء إذا كانت تلك القدابير تبررها اعتبارات تتعلق خاصة بسن 
الأجيرء وقدرته البدنية على التحمل» وحالته الصحيةء وجب على رئيس المقاولة أخحذ تللك 
المقتر حات بعين الاعتبار بحيث إله جب عليه إذا رفض العمل ياء بيان الأسياب التي حالت 
دون الأخذ ڳا وني حالة حدوث صعوبات قي تنفيذ اقتراحات طبيب الشغل أو عدم 
اتاق هذا الأخير مع المشغلء فإن عون التفتيش يتولى إصدار قرار في الموضوع» وذلاك 
بعد أخذ رأي الطبيب مفتش الذعا © 

9 إذا كان جب وفقا لأحكام اادة 369 من مدونة الشغل أداء الأجور ابتداء 
من الساعة العلن عنها في اللصتق المنصوص عليه في المادة 368 وإقامها بعد الساعة التي 
حددت لانتهاء شغل الأجير بثلائين دقيقة على الأكثرء مالم يكن ذلك متعذرا بسبب قوة 
قاهرة» فإنه واستشاء عكن للأعران المكلغين بالشغل» أن بسمحوا بعجاور أحكام هذه 
امادة إذا تعلق الأمر بالمقاولات النجمية وأوراش البتاى والأشغال العمومية والمعامل 
التي تشتغل باستمرار» وبالمقاولات التي يشتغل فيها أكثر من مائة أجير ^ 

هذه إذن جهلة من المهام والاختصاصات ذات الطابع الإداريء الذي أناطت ها 
مدونة الشغلء على غرار المفتضيات القانونية السابقة أعوان التفتيش» وهي مهام 
واخحتصاصات جعل من دور هؤلاء الأعران دور! يكاد يكون شاملا لكل جرانب الياة 
الاجتماعية والاقتصادية والقانونية» الشيء الذي من شأنه أن يؤثر سابا على نجاعة الدور 
الأصلي والأساسي هؤلاء الأعرانء والتمثل في مراقبة تطبيق قواعد وأحكام مدرنة 
الشغل» ذلك آنه وي نطاق حرص مفتشي الشغل على التوفيق بين الهام المنوطة مم على 
اختلاف أنواعهاء فإفمم يدساقون أكثر وراء مهام ثانوية على حساب الْهام الأساسيةء وهي 
مهام المراقية 


المادة 320 من مدونة الشغل. 
المادة 369 من مدونة الأغل 


141 


العطليج الفاله ر _ 


سلطایت أغوان الټفټیش 


ا لاش فيه أن مفعشية الشغل» وني أي تشربع» بلاط ھا دور جد مھ لیس فقط 
على مہستوی مراقبة تطبیق أحکام قانون الشغل من قبل أطراف علاقة الشغل» أو على 
مستۇوی إحاطة الملطة الحكومية ! الكلفة بالشغل» علما بكل نقص أو تجاوز في المقتضيرات 
الشريعية أو التنظيمية المعمول هاء وإعطاء أطراف الإنتاج التصائح والإرشادات حرل 
أنجح ال.بل لراعاة الأحكام القانونيةء رإنغا كذلك على مستوى الدور اللحوظ الذي تقوم 


يه في عملية السمية الاقعصادية والاجتماعية للدولة 


وإذا كان المشرع يبيط بمذا اهاز الإداري ادحل في علاقات الشغل التابى جلة 
من الاغتصاصات والهام» سواء على المستوى القانون أو على المستوى الإداريء فإن 
اعيات القانونية( ‏ تخوهم مجموعة من الوسائل ومن السلطات التي من ذأا مكينهم 
من أداء الاختصاصات والمهام الموكولة هم رهكذا يرخص للأعران الكلفين بتفتيش 


اأشغل» إذا كانوا يحملون الرثائق التي تثبت المهام الموكولة إليهم في أن : 


رولا = الداخول بكامال الحرية إل كل مؤسسة خاضعة للمراقية بدون شاق إعلام 
أو تحديد لاوقت» فالتفتيش قد يعم ارا وقد يعم ليلاء وهذا الإجراء يهدف أسادا تمكين 
أعزران التفتيش من ضبط المخالفات إذا كانت الؤدسة لا تحترم أحكام مدونة الشغلء 
وهر ما يذكلل ضمانة أساسية لسلطة الراقبة 
كا تخول المقعضيات القانونية أيضا لأعوان التفتيش» الدخول فيما بين السادسة 
ماجحا والعاشرة ليلا إلى جيع الأماكن التي يجملهم بب وجيه على افتراض أا خحاضعة 


أ انضر الملاة 533 من مدونة الذغل تخوليم مجمو عة من الو»ائل ومن ال لطات التي من ثأتها تمكينهم من 
أداء الاختد اصات والمهام الموكولة لهم 


142 


EE] 


لراقبة مفعشية الشغل» وكذلك إلى جيع الأماكن التي يعمل فيها أجراء يشتغلون في 
متازهي إلا أنه وإذا كان هؤلاء الأجراء ينجزون أعماهم في محل مسكون» قإنه لا عكن 
للأعوان الكافين بتفتيش الشغلل دخوله إلا بعد إذن ساكنيه وإذا كانت أحكام مدونة 


الشغلل تسمح لأعران التفعيش» إذا كانوا محملون الوثائق التي تغبت المهام الم وكرلة إليهم» 


في أن يدخلوا بكل حريةء ودون سابق إعلام كل مؤسة لخضع لراقبة مفعشية الشغل» 
فإنه يجب عليهم حين قيامهم بزيارة من زيارات الراقيةء أن يخبروا المشغل أو من يتوب عنه 
بوجودهم» اللهم إلا إذا اعتبروا أن هذا الإشعار قد يضر بفعالية المراقة ‏ 


ثانيا - إذا كانت القعضيات القانونية نسمح لأعوان التفتيش بالدخول بكامل 
الحرية إلى كل مؤمسسة تخضع لراقية مفتشية الشغل بعد أن بقدمو! بطاقهم التي شبت 
صفتهم لإنه يترتب عن هذا الق حقوقا أحرى» تعمدل في الحق بباشرة كل أتواع المراقبة 
والبحث والتحري» التي يروا ضرورية للتأكد من أن الأحكام التذريعية والتنظيمية 
مطبقة فعلاء وذلك إما فرادى أو من خلال الاستعانة بخبراء فى اجالات العلمية والتقنية 
كالطب واهندسة والكيمياء» وبمكن هم بصفة خاضة أن يقوموا ا يلي : 


۹ [- استفار الشغل ار أجراء الو سسسةء على حل او حضور شهود وذلك حول 


هيع الشؤون المععلقة بتطبيق الأحكام التشريعية والسنظيمية التعلقة بالشغل 


24 طلب الاطلاع على هيع الدفاتر والسجلات والوثائق التي يوجب القشريع 
التعلق بالشغل مسكهاء وذلك من أجل التحقيق من مدى مطابقتها للأحكام القانونية 
كما هم أن يستنسخوهاء أو أن بأخذو! ملخصات منهاء وجب على المشغل أو هن يتوپ 
عنة أن يدل بجميع الدفائر والسجلات والوثائق الواجب مسكهاء إذا طلب الاعوانً 
المكلفون بتفعيش الشغل الاطلاع عليهاء وأن يتخذ جيع الترتيبات اللازمة لبتأتى تقدم 


الفقرة الأولى من الملاة 534 من مدونة الڈغل 


143 


تلك الدفاتر والسجلات والوثاتق ولو ني فی غب وإن بزودهم بكل المعلومات والعطيات 
ذات الصلة بعطبيتق الشغل» وكل مشغل رفض الامنتال نحذه المقعضيات يعاقب بغرامة من 
0 إلى 5000دره 2 


)3- الأمر بإلصاق الإعلانات اي تورجب الأحكام القانونية عرضها على الأتطارء 
وبوضع ملصقات تدل على امم وعنوان العون الكلف بتفتيش الشغل لدى ال سسة. 

ر4- أخذ عينات من المواد الأولية ومن المواد التي يستعملها الاجراى أو يعارفا 
بالأيدي» قصد إجراء تحليلات عليها لمعرفة ۶ ذا كانت ضارة بصحة الأجراء أم لاء 
وتجرى هذه القحليلات على تفقة المشغل» هع إخطاره بنتائج هذه الفحليلات» وكل هذا 
زفق الشروط المنصرص عليها في التصوص العنظيمية الجاري با العمل 


ھ4 من المستجدات التي أتت بجا مدونة الشغل في جال سلطات الأعوان المكلفين 


پالتفتیش پار امية المشغل ار من ينوب عته بالاستجابق للا خد عاوات الموجهة إلى أي مهما 
من ل امون الكلف شیش الشغل وان پرودوه یکل المعلومات والمعطيات ذات الصلة 


الت - إنجاز التقارير أو المحاضر 


إذا كات مهام واختصاصات الراقبة التي يقوم بها أعران التفتيش تتوج عند وجود 
خالفات لأحكام مدونة الشغل أو غيرها من المقعضيات التنظيمية الصادرة بعطبيقهاء 
بتحرير تقارير أو حاضر بشأفا فإن الملاحظ في هذا الصدد أن المشرع لمغري ميز في إنجار 
هذه التقارير واخاضر بين تلك المتعلقة إعمخالفة الأحكام التشربعية أو التبظيمية الخاصة 
بال.لامة وحفظ الصجةء وبين غيرها من الأحكام لذلك نارول أولا مقعضيات إنجار 


ققرة الأرلى سن المادة 538 سن مدوفة الال 


إنمادة 547 من مدونة الشغل 


الفقرة الرايعة من المادة 538 من مدونة الأغل. 


144 


التقارير واخاضر في حالة الإعلال بأحكام تشريعية أو تنظيمية لا تمس سلامة وة 
الاجراءء على ان نتناول اني مقتضيات اخاضر في حالة الإخلال بأحكام الصحة 
والسلامة 
1~ تقارير ومحاضر مخالفات الأحكام التشريعية أو التنظيمية. 
عند الانتهاء من المراقبةء وتسجيل جيع الملاحظات -إذا كانت هناك ملاحظات - 
كان عون التفتيش في طل الأوضاع القانونية السابقة عن هدونة الشغل» لا يقوم بتحرير 


محضر اء كما كانت تفرض عايه المقتضيات القانونية وإغا کان يقوم بتحریر تقرير 2 


حول الزيارة التي قام جا ين فيد الخالغات اق لاحظهاء ويضمنه ملاحظاته للمشغل» 

طالبا منه العمل على احترام أخكام القانون داخل أجل محدده له رعند انتهاء الأچل» 
كان عون التفتيش يقوم بربارة مضادة للعأكد من امتفال الم#خل المخالف لأحكام القانون» 
اذا کان يلاحظ أنه بقي متمادیا في خرقه للقانون. کان رر حید محضرا بالمخالفات 


وإذا كان ما أوردناه أعلاه قد أفرزه واقع عمل أغُران التفتيش» فإن الملاحظ أن 
المشرع المغري من خلال حکم الفقرة الثانية من الادة 534 هن هدونة الشغلء قد کرم 
هذا الواقع» إذ نص صراحة على أنه جب على الأعوان المكلفين بتفتيش الشغل حين 
م ر من زيارات الراقبةء أن بجرروا تقريرا عن كل زيارة يقومون ها نقرير 
نرى أنه يتعين أن يتضمن جيع المخالفات التي يكون عون التفتيش قد لاحظهاء ويضمده 
تعليماته» بل وتنبيهاته بضرورة احترام أحكام القانون وني هذا الإطار يجب على المشغل 


الفصل 58 من ظيير 2 يوليوز 1947 الملغى 

)2 مع ملاحظة أن النصوص القاتونية ا[سابقة عن مدوتة الشغل لم تكن تذير مطقا إلى هذه التقارير» وإتما كانت 
دير فقةط إلى المحاعغ» إلا أن مفندي الد-نلء ومن خلال ممارءتهم العملية كانوا بلجأرن إلى تقنية التقارير شل 
تحرير المحاضر التي كان يشير إليها الفصل 58 من ظبير 2 بوليوز 1947ء الذي ألغته مدونة الشسل 


ق تحرر ال لطة الحكومية المكلفة بالأغل تمودج هذا التقرير. 


145 


او هن ينوب عتهء آن يفعح سجلا في كل مؤسسة من مۇم اها عند تعددهاء وفي كل 
ملحقة تابعة هاء بل وي كل فرع أو ورش تابع له يخصصه للعرن الكلف بتفتيش الشغل 
كي بضمنه التبيهات والملاحظات التي برجهها له إذا كان يالف أحكام مدرنة الشغلء 
والقحضيات التنظيمية الصادرة خصو صھا ناذا استمر العا غل ف خرقة لأحكام القانون» 
قان العون الكلف بغتيش الشغل» يقرم بشبيت االات امعاينة في محاضر بوثق عضموفا 
إلى أن يغبت عکس ما فيه » محاضر تحرر في نة تطاقّر) وجه واحد منها مباشرة إلى 
الحكمة المخعصة من قبل المندوب الإقليمي لكلف لتقل والثان إلى مديرية الشغل“ 
بالمصاج الم ركريةء ويتفظ باانظير القالث في املف ملق الخاصٍ بالمۇ سىق وجب على المشغل أو 
هن توب عه أن يدل للأعروان المكلفين به بتفتيش الشغل عند ترير احفر بو ثيقة تعر ف 
مويته الكاملة "> وهذا مقعضى جديد تضمتته مدونة الشغل م يكن ينص عليه القصل 
8 من ظهير 2 يوليوز 1947 اللغى» » الذي م پک کن ينح آي مقتضی قانوی للعرن 
المكلف بالتفتيش للتأكد من هرية المشغل» أو من ينوب عده» عند تحرير اخاضر › وهو ما 
تدار كته مدونة الشغل. . 


وهكذاء ففى ظل مدونة الشغل صار الحضر احرر بشأن الخالفات التعلقة 
بالنص وص التشريعية أو التبظيمية تحال نسخة منها مباشرة إلى الحكمة المختصة و ذلك 
من قبل التدوب الإقليمي الكلف بالشغل» وهو إجراء جديد أتت به مدونة الشغل 
لضمان فعالية هذه الحاضرء استجابة طالب الفقه المغري راستجابة لأعوان التفتيش 


الققرة من المادة 536 من مدوئة الشغل 

الققر 5 الأولى من المادة 539 من المدونة 

الفقرة الأخيرة من المادة 539 من المدونة 

المادة 537 من المدونة 

انطر موؤلفنا الر يط غي علاات الأغل الفردبة الطيقة الأرلى 2001ء ص 112 وما يعدها 

- عبد العزيز التيقي : محاض رات في القانون الاجتماعي المغربي» فاس ء مكتية المعارف الاجتماعيف [9- 
92 ۰ ص 245 


146 


نفسهم» الأين ما فترا بطالبون بالإحالة المياشرة خاضر ضبط المخالفات على القضاء ٠‏ 


مباشرة» وهي الإمكانية التي م تك كن متاحة في ظل النصوص القانونية السايقة عن مدونة 
الفغل" » حيث كان الحضر يحال تحت إشراف السلم الإداري إلى مصلحة التفتيش 
الم ركرية بالرباط. التي نحيله عند الاقتضاء إلى القضاى أو تقرر 
اللاءمة التي كانت مخولة ها قانونا. 


حفظهء وذللف نيعا لاطة 


2- المحاضر في حالة المخالفات المتعلقة بالصحة والسلامة. 


إذا كانت مقتضيات الادة 534 من مدونة الشغلء تورجب على الأعزان المكلفين 
بالتفتيش خين قيامهم بزيارة من زيارات المراقبةء أن بجرروا أولا تقريرا عن كل زيارة 
يقومون اء وإذا كانت الفقرة الثائية من اادة 539 تنص على أنه عكتهم» وقبل اللجرء 
إلى تحرير حإضر أن يوجهوا تنبيهات أو ملاحظاث إلى المشغلين الذين يخالفون أحكام 
القانون» فإن اللاحظ أن المشرع المغربي أثى بقتضيات خاصة بشأن محاضر المخالفات 
الأتعلفة بقواعد سلامة وصحة الأجراى حيث يفرق في هذا الصدد بين الإخلال مده 
القواعد الذي الذي لا يعرض صحة وسلامة الأجراء حطر حال» وبين الإخلال الذي يعرضهم 
حطر حال ا 
أ-المحاضر بشأن مخالفات قواعد الصحة والسلامة ذات الخطر غير الحال. 
إذا كان المشرع المغربي ينص على أن يقم الأعوان المكلفون بتفتيش الذغل» ععاينة 
الأخالفات التعلقة بالأحكام العشريعية أو التنظيمية التعلقة بالشغل» والقيام بشيتها في 
خحاضر يوق بمضموفا إلى أن يثبت العكس, فإنه رإذا تعلق الأمر بالأحكام التشريعية E‏ 
التنظيمية إلخاصة بالسلامة وحفظ, الصحةء وكان الإخلال 4 ليس من شاه أن پخرض 
الأجراء: خط حال فانه ل مک كن شُؤّلاء الأعوان أن يوروا اضر ضبط الخالفات الخاصة 
اء لا بعد أن رجهو تتبيها إلى المشخل المخالف ياحترام | القعصيات رنت و اید 


الففر ة الثانية من الفصل 58 من ظهير 2 يوليوز 1974 الملفى 


147 


أجل له لااد جع التدايير اللازمة لډرء كل مامنشأنه للساس بميحة وسلامة الأجر جرا 
محیث لا کر کن تحریر حضر بثأن المخالفة إلا بعد انصرام الأجل اخحدد في التتبي E‏ رالي 


جب على اعون لكلف بالتفتیش وهو يحددهء أن پأخد بعين الاعتبا ظروف الست 
وعلى أية حال» فإن هذا الأجل لا مكن أن بقل عن أربعة آيام حيث تبداً مدته انطلاقا من 
دين مدة تقررها القحضيات التنظيمية الحاري ها العمل إراء كل حالة من الحالات 


وإذا كان أعران التفتيش عليهم قبل تحرير محاضر المخالفات التعاقة بقواعد الصحة 
والسلامة ذات الخطر غير الحسال أن يرجهوا للمشغل الخالف تنبيها يعضمن أجلا 
معیناء وذلك من أجل احترام المقتضيات القانونية فانه عكن هذا الشغل ان يوجة 
تظلما إلى السلطة الحكومية الكلفة بالشغل قيل انصرام الأجل ادد له في التنبيه» 
وذلك خلال الخمسة عشر يوما من تلقي هذا اتبيه في أقصى الآجالء حبث 
يترتب على تقدم هذا التظلم إيقاف إعداد احضر وتبلغ السلطة الحكرمية 
المكلفة بالشغل إلسى المشغل المتظلم قرارها وفق الشكليات الإدارية» مسع توجيه 
إشعسار بذلك إلى العون الكلف بالغفل* . 

ب- المحاضر بشأن مخالفات الصحة والسلامة ذات الخطر الحال 

إذا كان يجب على الأعوان الكلفين بالتفتيش عند ضبطهم الخالفات 
المتعلقة بقراعد الصحة والسلامة» توجيه تبيه للمفقغل لمخالف» مع تحديد 
أجسلل له لإتخاذ كافة التدابيسر اللازمة لدرء كل ما مسن شأنه أن يؤدي 
إلى المساس بصحة وسلامة الأجراى طالملا أن إخلاله بقراعد الصحة 
والسلامة ليس مسن ذأنه أن يعرضهم إلى خطر حال فان الأمر على حلاف 
ذلك إذا كان الإخسلال الواقع مسن المشغل مسن شأنه أن يعرض أجراءه إلى 


افر ة الأرلى من المادة 540 من عدر الأغل 
الفقرة الثانية من المادة 540 من المدونة. 

ا په فش مر ق 
المادة 541 من المدونة. 


148 


٣ ا‎ 

خطر حال» حيث إنه في هاه الحالة الأخيرة يجب عالى الأعران الكلفين 
بالتفتيش أن ينبهرا المشغل لاتخاذ يع التدابير اللازمة لدرء ما يتهدد 
أجراءه مسن خطر فوراء وبدون متحه أي أجل يث إنسهء وإذا رفط الشغر لأر 


apr rm mer er! 


سن تله ار مسل ُي منھمےا: الامتضال للارامر ر الموجهة إ اليه ف ال نبیه» 


فان العصرتك الكلف ب حفتیش الشغل رر محرا على افون يبت فيه امعساع 


الشغسل أو من عتله معن الامخال الضمون اتی مع تو جيهه 


اضوع فورا إلسي السيد رئيس المكمة الابتدائية بصفتسه قاضيا لامور 


ال.تعجلة وذلاك مقتضى مقال مرفق باخط ر الجر بشأن المخالفة أو 
المخالفات القترفة بشأن علم الامتعال لأوامره وذلك من أجل إصلاج 
الوضع» حيث بكسون للسيد رئيس انحكمة الابعدائيةءرني إطار سلطه 
كما يحددها الفصلل 148 من قانون المسطرة المدئية الأمر باتخاذ كل 
التدابيسر اللازمةء والتي براهسا ضرورية وملائمة لإيقاف الخطر الحال الذي 
يشكله خرق قراعد الصحة والسلامة كما له أيضا في إطسار نفس 
الم للطة» أن بح المشغل المخالف أجلا معدا لاتخاذ التدابير الضرورية والفورية 
لإزالة الط كمسا له أيضا عبد الاقتضاى الأمر اغلاق المؤسہسة» مسع تحديد 
الدة الضرورية هذا الإغلاق وهذا كله مع إلزامية المشغسل المخالف 
وحكم القانونء بأداء يع أجرر الأجراء الذين بتوقفون عسن الشغل 
بسبسب إغلاق المؤسسةء وذلك طيلة مسدة النوقف مراء كان هذا الأخير 
کلا أو کان جر“ 


الملاة 544 من المدوتة 


149 


والحقيقة آنه وأمام الحرق المتزايد للضوابط القانونية المنظمة 
لعلاقات الشغل التابع» وأمام عسدم فعالية ما كان ينص عغايه المشرع من قواعد 
لضمان تطبيق نصوص انون الشغل» كنا من المناديسن بضرورة تمكين 
أعوان التفتيش من اللجروء إلى القضاء الاستعجالي لاستصدار الأوامر التق 
تسمسح باتخساذ الإجراءات الفورية . والضرورية الكفيلة باحترام القعضيات 
القانونية الشغليةء خاصة حينما يتعلق الأمر بمخالفة الضرابط النظمة لقواعد 
الصحة والملامة أو تشغخل الأحداث والنسايی وهر ما استجابست له 
أحكام المدونة وإن فصرته على قواعصد الصحة والسلامة ذات اخطر 
إلحال فقط 


بقي أن نشير إلا أنسه» وإذا اسعفذت مع الشغل المخل بقواعد 
الصحة والسلامة إخلالا من #أنه أن يعرض صحة وسلامسة الأجراء لطر 
حال» جميع الإجراءات التي تطرقتا إليها أعلام والعمثلة في التنبيه 
الفوريء ثم نحریر ر حضر ضرالامعاع عن الامتتال لمضمونه وإحالته الفورية 
على السيسد رئيس س الحكمة الابتدائية بصفته قاضيا للأمور المستعجلدة 
دون أن يستجيسب هذا المشغل المخالف لما أمر به فإن العسرن المكلف بالتفتيش 
محرر محضرا جديدا يوجهه إلى الميد وكيل جلالسة الملك الذي يجب عليه 
أن جيل احضر في مدة لا كن أن تدجاوز مانيسة أيام مسن تاريسخ التوصل 
به إلى الحكمة الابتدائة التي تطبق عنائذ المقتضيات الزرجرية المتصوص 
عليها في الباب الأول مسن القسسم الرابع من الكتاب التاي من مدونة 
الشغسل*) والي تتراوح ما بين 2000 درهسم إلى 5000 درهم وما بيسن 
0 درهم إلى 20000 درهم وذلك حب طبيعة المخالفة 


عيد اللطيف خالفي : المرجمح السابق؛ ص 118 وما يعدها. 
# المادة 545 سن مدوئة الأشغل. 


150 


المرتكبسة» مع ملاحظة أن هذه ا تضاعف في حالة العردء إذا تم 


ارتكاب أفعال ماثالة داخل السنتين الواليين لصدور حكسم فائي) 


كما عكن للمحكمة أن تصدر ی بالإدانة مقرونا بقرار الإغلاق الؤقست 
للمؤس..ة» وطيالة مدة لا کے £ أن تقل عن عشرة يسام ولا تتجساوز 
سعة أشهرء مسع مراعاة المع المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 90 
من القانون الجنائي؛ وني حالة عدم احترام هله القتضيات تطبق العقوبات 
النصوص عليها في الفصل 324 من القانون الجناني“» وني حالة السود بمكن 
للمحكمة أن تصدر حكمها بالإفلاق النهائي للمؤس..ة وفقا للفصلين 90 و324 
مسن القانسون المنائي“. 


المادة 299 مسن مدونة الأغل 

نتص هذه الفققرة على آنه : ا ويج هن العكم باغلاق محل تجاري أو صناعي» أو أي 
مؤه ىة أخرى في الأحوال التي يجيز فيها التانون ذااكء منع المحكوم عليه من مزاولة تف 
المهنة أو اللةاط بذلك المحلء ويشمل المنع أقراد أرة المحكوم عليه أو غير هم ممن يكون 
المحكوم عليه فد باع له المحل أو أكراه له أو سلمه إليه» كما يه ري المشع في حق الأخص 
المعنوي أو الهيأة التي كسان ينتمي اليها المحكوم عليه»ء أو كان يعمل لحه ابيا وشت ارتكاب 
الجر ية" 

ينص الفصلل 324 من القانون الجنائي أنه  :‏ كل شخص ممن أذير إليهم في الفقرة الثانية مسن 
اانصل 90ء حرق أحكام نلاك الفقرة؛ مالفا بذلك القرار الدادر يإغخلاق وة تجارية أو صناعبةة 
بعافب بالحبس من شير واحد إلى متة أشهر؛ وغرامة من ما تثين إلى ألفي درهم" 

الفقرة الأخيرة ممن المادة 300 من مدونة الأغل 


15i 


ألمہحش الژاني 
نطات فس5 جدا بت رة العرأاقبة في ضوء 
أاټټر )حا بت وة ة الفغربي 


رآينا بآن مفعشية القغل مسوط يمسا مهام واختصاصات متعددة 
ومتتو عة لعل ها تفل مراقبسة مدي تطبیق اكام ماونة الشغل» ل 
سيما من طرف الشغلين» وذلللك تحقيقا للترازن ني العلاقة الشغلية بين 
عضري الإنتصاج» وبلورة للطايسع احمائي شه المد و نسسة. 


وقد كان الواقع العملي هذه المينة الإدارية» في ظل الأرضصاع القائوئيسة ‏ 


الءابقة عسن مدونة الشغقل» ينسم عسن قصور كير في عملها جعلها 
توف بأحسط النعموت كالتواطؤ والإرتشاء 

والخقيقسة أنه وإذا كنا نتفق مع كثيسر مسن العنيسن والهعمينن بعلاقات 
الأغل» حول عدم اضطلاع مفتشية الفنغل بوظيفتها على الوجه 
المطلوب» لا سيما تللف الخاصة بالراقة فإن هذا التقصير كان يعود في 
الواقع إلى جملة من الأمباب» بعضهسا كان يرجع إلى غياب سياسة 
واضحة لوزارة النشغيل في مال مراقبة تطبيق النصوص القانونية الةغلية» 
زبعضها كان يعود إلى العناصر البشرية المشكلة لجهساز مفعثية الشغل» 
والبعض الآأخر كان يعود إلى البيئة الق بارس فيهسا هذا الجهاز عماسكه 
زكذلك إلى النصرص القانونية التي كانت تحكم عمل مفتشية الشغل» والتي 


لم تكن تساير ما تضطلع به مسن مهام ومع ما کان يجب أن تدسلح به 
مسن سالطات 


152 


وهكذا وانطلاقا ممن أخمية ونمولية الدور الذي نقوم به مفتشية الشغل ٠‏ 
في جال العلاقات الهئيسة» فققد كانت موضوع اشتمام كير للفقه الغريي 
امهتم بعلاقات الشغل التاإبع» اهتمام تولدت عه العديد من اللقاءات 
العلمية") ومن الكتابات الفقهية) التي حاولت الوقوف عبد الخالل في 
عمل هذه الميفة الإدارية وضولا إلى أنجع البل لعالجححه من خلال 
الاقتراحات والتوصيات التي أسفرت عن هذه اللقاءات العلمية والكتابات 
الفقهية؛ اقترأاحات وتوصيات حاولست وضع الد على مكمن الخلل 
وصولا إلى الإصلاح وهلا سواء مسن حيث اختصاصات مفحثية الشغل› أو 
من حيث السلطات التي جب أن يتمتع مسا أعراففا لاإضطلاع عهامهم على 


احسنن أو جسه. 


نذکر على یل المثال 

“ اليوم الدراسي الذي نظمثته كلية الحقوق بمراكش في موضوع : ' مفنقية القغل»؛ حصيلة وإصلاح 
ولك في ناير 1992 

ج ندوة ' واقع وأفاق مفتڈية الشغل» تانونا وممارسة نظمتها ودادية مفتأي الل بالدار البيضاء 
تاريخ 27 يونيو 1992 

- ندوة ' مشروع مدونة الغل' التي نظمتها كلبة الحقوق يمراكش بتعارن مع هيئة المحامين بض 
المدينة» في نة 2002. 

انظر على «بيل المشال : 

- عبد اللطيف خالفي : مفتاية الأغل بين جاسة المسزوليات ومحدودية الإمكائيات» المجلة 
المغربية للإقتص اد والقانون المقارن» العاد 22» 1994؛ ص 213 وما بعدها 

- إدريس فجر : مفتذية الژذخلء الاختصاصاث والفعالية» المجلة المخريية للإقتصاد والقاتون المقارن» 
الحدد 22 1994ء ص 179. 

- عبد انعالي بناني ادميرس : دور مفتڈية إلةفل وأثره على القاء الاجتماعي» الندوة الاتية للقت أء 
الاجتماعي» منڈورات جمعية تنمية البحوث والدراسات القط ائيةء المعهد الوطني للاراات الق ائية 1992ء 
صن 435 وما بعد ھا 

عبد العزيز العتيقي : مفتفية الشغلل ودورهاً في علاقات الشغل الإشعاح العدد 4 1990ء 
صن 55 وما بعد ھا 


153 


ورهكذاء وقي ظل ما سيق وتطرقضنا إيه مسن اختصاصات وساطات 
لأعوان تفتيش الشغل» قي ضرء أحكسام مدونة الشغخل» نتساءل إلسى أي 
حد استجابت هذه المدونة إلى اقتراحات الفقه المغربي الهم يعلاقات 
الشغل» وكذلك إلى التوصيات التي صدرت عن تلف اللقاءات العلمية 
التي عحقدت بشأن مفعشية الشغخل» وإلى أي حسد جاءت أحكامها الخاصة 
بأجهزة المراقسة مبلورة لدور هله اهيئة الإدارية المتدخلة تي علاقات الشغسل» 
کاداة رئيسيسة في مساعدة المشرع على إبجاد الضوابط القانونية لتنظيم وكسم 
علاقات الشغل التابع» وف مراقبة تطييقها عند إصدارهاء بلورة للطابع الحمائي 
هذه الضوابطف وتحققا للضماتات الكفيلة بتحسين ظروف الشغل عسن 
طريق المراقبة» ذلك ما ستحاول في هذا البحث الإجابة عنه» من خلال 
تقييسم موقف مدونة الذشغفل مسن العلاقة بين مفتشية الشغسل وبين 
الجهاز القضائي» ومرتفها مسن تعدد وتنوع اهام والاختصاصات النوطة 
بأعسوان التفتيش» وموقفها من الاختصاص ذي الطابع التصالي لأعوان التفتيش» 
وموقفها مسن الحماية اطتائية لأحكامهاء كذلك ستحاول الوقوف على موقف 
الوزارة الوصية على قطاع إالتشغيل مسن زيارات التفتيش التي بقوم ها الإطار 
البشري لفتشية الشغل» وموقفها مسن تاعيم هذا الإطار البشري بالأطر 
اللارمسةء وبالتكويسن الناسب» وبوسائىل العمل الضرورية 


المطليه الأول 
الإحالة المباشرة للمعاضر علي القضاء 


إذا كانت المهمة الأساسية التي يقوم يما الأعوان الكافون بتفتيش 
المغل تعمثل راا ف مراقسسة ما تطبیسق قو اکسا قاسوت الشغسل مسن قبسل 


طرقي الملاقة الشغليسة ثإن هذه المهمة كانت تتعهي في ظسل الأوضاع 


154 


القانونية ال.ابقة عن مدونة الفغل» عند رصد أية مخالفة للقواعد 
القانونية الشغلية. إما يإنجاز تقرير حول الزيارة التي قام ها العسوت المكلف بالتفتيش 
للم سسة» أو رير محضر بالمخالقة أو المخالفات المضبرطة» وهسلا الحضر كان لا 
حال مباشرة إلى المحكمة المختصة بل كان محال تحت إشراف السلسم 
الإداري إلسى مصلحة التفتيش المركزية بالرباط الت كان ها بعسد مراقبعه أن 
تقرر إحالكه على الحكمة المختصة أو حفظه» وذلك تيعا للطة اللاعمة 
الق كانست مخولة ها قانون". 

وهكذاء فطول المسطرة المتعلقة ياخالة محاضر ضبط المخالفات إلى الحكمة 
الختصةء والي كانت تصل إلى شهور عديدة وطسول المدة الفاصلة بيسن 
تاریخ تحرير هذه انحاضر وإدانسة المشغل المخالف وال كانت تصل جانا إلسى 
ساة أو أكثر» كان يفقد الحضر ومنجسزه أية مصداقية» سراء في مواجهة 
الأجير المتضررء أو في مواجهة المشغل المخالف ما كان يؤتر بشكل قوي على 
عمل أعران التفتيش» وعلى أدائهسم لوظيفتهم لذلاك» وعلما مسن هؤلاء 
الأعوان مال الحاضر التي كانوا ينجزوفماء فإن الناحية العملية كانت 
تدل أنه غالبا ما كانوا بلجأون إلسى قوة شخصيتهسم وتجربتهسم لبقام 
وقوة الإقساع لديهم لافع المشغلين الخالفين لاحمرام قانون الشغل» 
بال تحرير حاضر لا تتمعسع بأية قوة زجربة أو تطبيق فوريء كما أن الرضع 
القانوي الذي كان سائدا قبل إقرار مدونة الشغلء كان يدقع بأعسوان 
التفتيش إلى مواجهة عالفات قانون الشغل داخل المؤسمات ال#غياسة بالوسائل 
الحيية رغم ما كان في ذلك من ساس مميبة هؤلاء الأعوان وسلطتهسم 
من جهة وماس ببعض الحقرق الخاصة بالأجراء من جهة ثانيةء للاك 


الفقرة التائية من الف ل 58 من ظهير 2 يوليوز 1947 الملغسي. 


155 


كنا نرى مع الفقه المغرني» تدعيما لسلطات أعوان التفتيش» ضرورة أن 
تممح مهم الضرابط القانونية باحالة نسخة من محضر ضط الخالفة إلى 
الحكمة المختصة مباشرة» وهر ما استجابست إليه مدونة الشغل قي أحسد هم 
مستجداها مخصوص أحكام أجهزة المراقسة» والذي سيمكن ولا شك من رد 
الاعتبار لبعض معمداتية مغتشية الشغل» وللمحاضر الق تنجرهاء وإن كتسا نرف 
في هذا الصدد آنه كان على المشرع المغربي أن بيبط هذا لالنزام بالعون 
الذي وقف على المخالفة. وحرر الحضر بغأفاء وليس بالندوب الإقليمي» وذلك 
رعا للرقت مسن جهة» وحصي يشعر المشغضل المخالف أن عون التفتيش 
يتمع فعلا بللطة حقيقية بمارسها بنسوع من الإستقلاليسة 


المطليي الثاني 
ټ# دد وټنوځ مضاء وا ختصاصارت 
أغوان الټفټیش 


إذا كانت الوظيفة الأسامية لأعوان تفتيش الشغل» هي السهر على مراقبة 
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بشروط وبظروف الشغل فإنه ومن 
خلال تلف الصرص القانونية السابقة عسن ماونة الشغلء» بتضسح أن هؤلاء 
الأعوان كانرا يضطلعون بعدد كبير ومتنسوع مسن المهام ومن الاأختصاصات 
الخارجة عن نطاق وظيفة الراقبة بحيث إن دورهم في ظسلل الأوضاع 
القانونية عن مدونة التغل كسان شبه شامل لكل جوانب الياة القانونية 


محمد الڈرقاني : المرجع الدابق» ص 108 


إدريس فجر ١‏ رجح ال بق»ء ص 189 
عا العيز العتيقي: المر جم الايق» ص 246 


محمد الكشيور : المرجع ال.ابق» ص81 


والاتنصادية والاجتماعية» الشيء الذي كان يؤثر ملابا على تجاعة الدور الأصلي 
والأساسى لفدشية الشغل» والعمثل كما قلا في مراقبسة تطبيق أحكام قانسون 
الشغسل» ذلك أنه وي نطاق حرص أعسوات افيش على التوفيسق بين مجمل 
اهام والاختصاصات التي كانت موطة مم قانونا وواقعصاء فإفسم 
كانوا ينساقون أكثر وراء وظائف ثانوية على حساب المهام الرئيءميةء وهي مراقية 


تطبيق أحكام القانرن التعلقة بتنظيسم وحكم علاقات الشغفل 


لکل ما سبق؛ كسا في إطار الحرص على اضطلاع أعران مفعشية الشغلء 
عهامهسم بالفعاليسة المطلوبق ناديا" بضرورة التخفيف قذر الإامكان مسن المهسام 
التي يقوم ها أعوان التفتيش» وذلك بإعفائهم من كل ما بعتبر ثانويا بالقياس 
إلى دورهم الأساسي وخاصة إعفاءهم مسن الهسام والاختصاصات ذات الطابع 
الاإداري» حى يتفرغوا إلسى وظيفة الراقبة» إلا أن اللاحظ أن المشرع المغربيء 
وفسن علال مدونة الشغل عمل مع الأسف على تكريس ذات المعضيات 
القانونية السابقة» بل إنه أضاف إلى هؤلاء الأعران مهام واختصاصات 
أحرى» كانوا! بمارسوها واقعاء كما هو الشأن باللسية لدور المصالحة سواء 
في علاقات الشغل الفردية أو في تالف ذات اليعد المماعي» لذلك نري أنه 
ومهما كان مسعوى تطور أحكام مدونة الشغل في جال أجهزة المراقةء فإن 
التعدد والتنوع اللذان تعرفهما مهام واختصاصات الأعوان الكلفيسن 
بالتفتيش» سيظل عائقا أمام اضطلاع هؤلاء الأعوان بوظيفتهسم الأساسيسة 
المتمقلسة في دور مراقة تطبيق أحكام هذه المدونة ۰ 


انطر مؤلفنا الوميط في علاقات الأغل الفردية الطبعة الأولى» 2001 ص 114 وما يعدا 


157 


المطرے )ارغ 
المضصام اأټصالم ة 


سبق وقانا ان من القواعد الجديسدة الي أخذت فما مدونة الشغل في 
جال مراقة أحكامها التكريس القائوي لدور أعوان تفتيش الشغل ي جال المصاق 
سواء بالنسبة لزاعات الشغل الفردية أو باللسبة أنزراعات الشغل الماعيسة 
وهو كما سبق وأشرنا إليه» تكريس لدور كان يقوم به فعسلا هؤلاء 
الأعران بدون أي مسد انوي حيث ل تكن مقعضيات ظهير 2 يوليوز 1947 ولا 
ظهيسر 24 أبريل 1973ء تشير إلى هذه اهام التي أفرزها الواقع العملي 
وكرستها كما قلا مدونة الفغفل ۰ ۰ 

وإذا كان الآمر كما أوردنا فإننا كساء وما زلا ضد إسناد 
هذه المهام التصالحية لأعران مفتشية الشغفلء» وبالتالي نسرى أن مدونة 
الشغسل لم تكن موفقسة في منحها إياهسم هذا الاختصاص» وذلسك لأسباب 
عديدة منهسا أن هذا الاختصاص التصالحي قي نظرنسا مسن شأنسه أن يتعارض 
مسج مهسام أعران البفتيش في جال المرافية» وفي هذا عدم اتسجام النص 
القانسوي المغربي ممع المسادة الفالفة من اتفاقية العمل الدولية رقم 81 
اخاصة بتفتيش الشغل في الصناعة والتجارةء والقي جاء فيها أنه» وإذا عهد إلى 
مفعشي الشغل مهسام أخرى» فيجب ألا يتعصارض ذلك بأي حال من الأحسوال 
مع عملهم الأصلي الحمتل اتطلاقا من نفس المادة الثالفةء في ضمان نطبيق الأحكام 
القانونيسة التعلقة بشروط العمل» وحابة العمال أثاء قيامهم بعملهم فالاختصاص 
بالندخسل سل الراعات الفردية خاصة لا يتماشسى مع الاختصاص الأساسي 


وهي الاتفانية التي صادق عليها المخرب في 14 مارس 1954 الجريدة ألرهمية عدد 2377 بثاريخ 16 
ماي 1958. 


158 


لأعسوان تفتيش الشغل» وهو السهر على مراقة تطبيق أحكسام مدونة 
الشفغخلء لأنه يزدي في تظرنا وقي نظر الكثير من المهتميسن بعلاقات الشغل» 
إلى إضعاف مهمة الراقية كاختصاص قانوی أساءسي» طاللا أن المصالة 
تتطلب الترفيق بين الأطراف المنازعة» وهذا التوفيق قد يكون على حاب 
تطبيستق القانون"» لأن حل أي نسزاع أو خحلاف بيسن طرفين أو أكثر وديا 
يتطاب نوعا مسن المرونسة والدبلرماسية التي أحيانا ما تكون على حاب ما 
بجحب أن يتمتسع به مفتش الشغل من " صرامة" في تطبيق القانسون*» فون 
التفتيش عندها يتدخل حبيا لكي " يستميل عطف" المشغل من أجل 
إرجساع أجير مطرودء أو من أجل إعطاء تعويضات أو أبة حقوق فهنا 
ترى أنسه يفقد سلطعه على المؤس-ة تي تطبيسق القانوتن ويفقد م ركز 
القوة الذي من المفسروض آن يحمتع به في مواجهة المشغل» وهو ما يؤنسر 
على مهمة المراقة لكل ذلك نرى أن مدونسة الشغفل لم تكن موفقة 
في إسنادها وظيفة المصالحة لأعران التفتيش. 


المطلي الرأبع 
العفاية الْجَنائية لأحشاء مدونة الشغل 


ممالا شك فيه أن من هسم الخصائصض التي تتميز ا القاعسدة 
القانونية عموماء خاصية الزائ فهذا الأخير هسو الذي مسن شأنه أن 
يضمن احترام مضمون القاعدة القانونية من قبل المخاطبيسن بأحكامهاء 


محمد الذرقاني : الملاحظات والاقتراحات المطروحة بقأن إصلاح نظام تفتيش مؤ.سات الأغل» 
مدخل عام لليوم الارادي الذي نطمته كاية الحقوق بمراكشء» المجلة المغربية للكتصاد والقانون 
القارن» المدد 22ء 1994» ص 107 
عبد العزيز العتيقي : محاضرات في القانسون الاجتماعي المغربي» فاس» مكتية المعارف الجامعيةء 
2 ص 247 


159 


رفي هذا الصدد كان الفقه الغري يلاحسظ أن مستصوى وأمية المجزاء في 
اللصوص القانونية الشغلية السابققة عن مدرنىة الفغفل» لم يكن برقی 
إلسى أشية مضمون هذه النصوص ودورها ني باورة الطابع الحمائسي لقانسون 
الشغلل» وتكريسس العوارن في العلاقة الشغلية بين طرفي الإتماج» بل 
أكثر مسن ذلك كنا نلاحظ مع جانب مسن الفقه"» أن النصرص 
القانوتيسة النظمة لعلاقات الشغخل في المغرب» قل المدونة» كانت تتميز 
بازدواجية متجيزة. ذللك أن المخالفات التي برنكبها الأجراء تؤدي يمم إلى 
تحريسك العقوبات التأدييسة» بالإضافة إلى العقوبات الزجرية أا المخالفات 
التي كان يرتكبها الملشغسل» فإن معظمها كان غير مقسرن بأي جراى أو 
مقعرن جزاءات ضعيفةء في إطار النصوص القائوئية التي كانت تشكل قانون 
الشغضل دوت تصوص القاتسرن الجنائي» وهذا الضعف الذي كسان ييز العقوبات 
الحاصة بعشريع الفغل كان من الأسباب التي سهت ني تشجيسع 
المشغلين على التمادي في خحرق مقعضيات قانون الشغل» وساهست كالك في 
خلق شعور بعدم الفعالية لدى الأعسوان إلكلفيسن بالتفتيش» ما كان 
يؤشر على مردوديته م في مراقة تطييسق قواعد قانون الشغل. 


) عبد العزيز العثيقي : المرجم السابقء ص 242. 
انظر علی جيل المٹال الف ول الجنائية 288 ( عرقلة حرية الشغل) 447 ( إفشاء أسرار المصنم)ء 


09 ( الكهرقة الموصوفة)ء 549 ( خيانة الأمانة)؛ 6 ( تعیب بطائع أو مواد أو محرکات ت. تعمل في 

المجال الصنآعي) 

إدريس فجر : المرجع السابقء ص 189. 

انطر للمزيد من التقصيل : 

- Mohieddine AMZAZI : La protection pénale en droit du tiavail colloque travall et 
sociêté Fes, 1982 p: 205 ets 


افظر على توئ اوضع في قرا : 


- Pjilippe Langlois : Doit du travail Fd Sierey 1987, p: 31 
- JM Verdier : Droit du travail, $ ed DALLOZ 1990, p: 24 


160. 


ففسي ضفل الرضع قل إقرار مدونة الشخل كان أي مشغل يعرف 
حقيقة اجزاء الاي قد يتعسرض له عند خرق المقعضيات القانونية الشغلية إلكه 
ويفضل عدم تطبيقهاء خحاصة تلك الق تكلفه نفقات مالية»› کاحترام 
الحد الأدنى للأجسر أو ميحة الأقدميةء أو احترام قوراعسد الصحة 
والسلامة مفلا مفضسلا أداء الذعائر التي يم الحكيم هما عليه إذا قت 
إدانتسه قضائيساء لأففا ستكون أقل بكتير من المبالسغ الالية التي نيه 
من خالفة القانون. لذلك» ولإعطساء الفعاليسة لعمل ولعلطة الأعران 
الكلفيسن بنفتيش الشغل» ولفرض احترام سلطة القانلون من طرف 
الخالفين لأحكامه» نادينا“ مع الفقه بضرورة مراجعة العقوبات الزجرية 
التعلقة بقانون الشغل» حتى لا يستخف المشغلسوت عيام وسلطات أعروان 


يش» وححسى نعزز الضماتات التعلقة بحماية الحقوق الأساسية للأجرایى 
بتشديد العشوبة على الإخسلال ممذه الضمانات» وهو ما استجابست إليه 
مدونة الشغل» في حدود معينةء وذلك من خلال رفعها لبالغ 
الغرامات عن مخالفات أخكامهساء التي أمبحت تصل إلى الائسن ألف 
درم عن بعض المخالفات بل وتضاعف في حالة العوف لتصل 
إلى ستين ألف درهسي كما أن هناك غرامات أخرى تتراوح ما بيسن 
عثسرة آلاف درهم وعشرين ألف درهے*» وأحسرى ما بيس آلفسن وجسة 
آلاف درهم) وهناك غرامات ما بيسن تلافائة وجسمائة درهي على ألا 
يتجساوز مجموع الغرامات عقرين ألفى درهي“. 


د عبد الاطيف خالفي : مفثشية الشغل بين جامة المسؤوليات ومحدودية الإمكانيات المجلة 
المخربية للاقتصاد والقانون المقارن» الحدد 22ء 1994ء ص 221 وما بعدها 

إنظر المواد» 12 و151 و428 و463 و474 و494 و546 من المدونة 

انظر الموادء 78 و165 و204 و297 و462 و469 و494 و585 من المدوذة 

وهي مواد تزيد عن عثرين مادةء منها الموادء 25 و31 و78 و132 و137 و142 و150 و171 و178 و 
3353 و380 و394 و462 

انظر المواد» 25 و78 و129 و150 و177 و183 و203 ر216 و268 و278 و344 361 375 381 


و391 من المدونة 


161 


وإذا كان المشرع المغربي قد عمل على تشديد الغرامات عن خالفات أحكام 
مدونة الشغلل» انه قد ذهب ابعد من ذللكت حيدما أخل - بعد تردد- بعقوبات 
حبية في حق المشغل» وذلاك في حالتين الحالة الأول إذا ما سخر أجراء لأداء 
الشغل قهرا أر جيرا" حيث بعاقب بغرامة مسن 25000 إلى 30000 درهيمء؛ 
وني حالة العسود تضاعسف الغرامة بالإضافة إلى الحكم جيس تتراوح ماتة 
بيسن 6 أيام و 3 أشهر, أو بإاحسدى هائين العقوبيس) أما الخالة الانية فععلق 
بعاقة المشغل الذي يثبت نشغيله في حالة عسود لأجراء دون السسن القادسون 
للتشغيل الحدد في جسة عقر سنة بغرامة من 50000 إلى 60000 
والحكم بابس الذي تتراوح مدته بين 6 أيام و3 أشهر, أو ياجدى هاتيسن 


على أية حال» وإن كنا ضد سن قانون جتائي للشغل» على اعتبار أن 
ما يجب أن بسود داخ القاولةء هو تقافة التعاون والخوار» والاحعرام التلقائي 
لأحكام القانون والاتفاقات البرمة بين الأطراف» فإنه لا يسعنا إلا تأييسد ما 
جاء تي المدونة من مقتضيات زجرية » ع اها تحمل على احترام أحكامهاء 
وتدعيم الدور الرقاي لأعوان التفتيش احترامها لسيسادة القانسون 


)لطي الغا هس 
توء ففثتشية الشغل 
وبلورة مستجسايت المدوزة 


إذا كان واقع مفعثية الشغل» كمسا وقف عنده الفقه المغربي قبل إقرار 
مدونسة الشغل بين أا لسم تكن تقوم بالدور المنوط ها على الرجه المطلوب» 


الماة 10 مسن مدونة الأغل 


المادة 151 مسن المدوتة. 


162 


زالت شاك عدة مغؤقات "على ۲ 


وأا كانت ب حاجهة إلى جموعة مسن الإصلاحات التي مهن شاا أن قکنها 
والمادية» فاإت ما ST‏ ق ها الصدد ان مدونة الشخل»› وإ أخحذت 
قلا ببعض اقتعراحات الفقه المغري على مستوى الإصلاحات القانونية 


لتدعيسم سلطات أجهزة المراقية على التحو الذي تطرقنسا إليه فإنه ما 


كيان الأذارئ والملادي يجب تجاوزها 
تدذعيیها هذه الأجهسرة حتی تہتطیع ان تقوم بدورها ف بلورة أحكام 


مدونسة الشغخل 

فمما لا شك فيه أن مفعشية الشغل على الستوى الوطن» ي نعاي 
من عجز كير على وى الأعوان الكلفين بالتفتيش" ذلك أنه 
وبالنظر إلى تعدد وتتوع لهام والاختصاصات النوطة بأعوان التفتيش» 
خاصة الزيارات المطلوب متهم إنجازها شهريا) فإن عدد هؤلاء الأعوان علسى 
مستسوی کل دائرة لا پسمج غم مطلقا بالاضطلاع بعهامهم على التحو المطلوب» 
وعواكبة تطبيق مدونسة الشغل» خصوصا وأن عددهم تي تقلص تمر سیب 


ر0 يبلغ ع دد مفتشي الأغل القائمين بعملية المراقة على الصعيد الوطني 496 يتوز عون من حيث 
مراكز هم على القكل التالي : 

- المراقيون الممتازون للأغل : 10 

- المفتة ون المساعدون للأخل : 39 

- مفتشأو الشغل : 186 

- المفتشون الإظيميون للڈخل راء : 89 

5 ملاحظة أن هذا العمدد أخذ في التقلص بحكم الإحالة على التقاعدء في الوقت الذي تزداد فيه 


الحاجة إلى المزيد مسن مفتةي الشخل؛ بحكم الاشاع الكمي المؤ. »ات الخاض ة لمدوتة القغل» 


. اوبالتالي اسر اقبسة مفتقي ال#غل 


فيد الإحصائيات بأن ية تغطية المقاولات المهيكلة بزيار ات الفتيش خلال نة 2000؛ لم تتعدد 24 
مع ملاحظة أن الندية العامة تنخفض إلى حدود %11 إذا أضيف إليها القطاع غير المهيكل 


163 


الإحالة على القاصد في الوقت إلذي لا يتسم فيه تاعيم الوارد البشربة 
للمفتشين بأطر جديدة» ليس لكي تدعسم العناصر الموجودة وإغا على الأقل عرض 
تلك التي تغادر عملهاء إما ببب التقاعد أو لأسياب أخرى خاصة ممل مها 
يجعلا ناعو إلى ضرورة الرفع من عدد الأعوان المكلفين بالقية © 
لضمان التطبيسق الججد لأحكام مدونة الشغلل والحماية المتوخاة لاطبقة 
العاملةء ولواجهة الاتساع الكمي للمژ سات الخاضعة لدرنة الشغسل» ممع 
تمكينهم مسن الوسائسل الضرورية لإنجاز المهسام الموكولسة في فلا بعقلل أن 
يطالب أعوان التفتيش بزيارة المؤسسات الخاضعة للمراقية, واليعيدة جغرافيا 
عن مقر الدائرة التي بشتغلون فيهاء دون أن توفر نحم وسيلة للنقل» ولا يعقل 
أن يطالبوا عراقبة مستوى الضوضاء أو مستوى الإضاءة أو مستوى الرطربة أو 
الحرارة داخل المؤسسةء ولا مكسهم من الرسائل التقنية التي تمح فم 
ياجراء هذه الاختبارات وفيرها تسا تفسرض علهم القتضيات القانوئيسة مراقبتها 

وإذا كنا نقول ان أعداد أعوان التفتيش ضعيف بالقارنة مسع اهام 
والاختصاصات الموكولة مهم ني ظل مدونة الشغسل» نما يستوجب الرفع من 
عددهم إذا أردنا فعسلا تطقسا جيدا لأحكام هذه الدونة فإن جرد 
اأزيادة في عدد هؤلاء الأعسواكف وإن كان مهماء انه بقلل غير كاف إذا م 
يصاحب يإعادة النظر في مستوى وطبيعسة تكوينهم ذلك أن الاععماد في 
هؤلاء على جرد الإمکانيات المعرفيسة التاحسة بفضسل التكوين الجامعي العام لسن 
يحقسق المطلوب» لذلسك نعيسد الاقتراح مع الفقه الغو بأنهء وإذا أردنا 
يضم جهاز تفتيش الشغل في فرن ا 1200 مفتش لاشخل» و 2000 مراب ياعدون المفتڈين» 
موز عين على 700 دائرة لاتفتیش 


- Dariel marchand : Le droit du travail en pratique, Fd d'organisation 2002 p : 25 


نخد الكذيبور : المرجع ال.ابق» ص 80 


محمد الشرقاني : المرجسع الداہيق؛ ص 111 


164 


مراقبة جيدة لأحكام مدونة الشغل» باعتيارها وسيلسة فعالة لصضمان تطبيق 
التصوص القانونيةء لا بد من الاهتمام بالرفع ممن مستوى التكوين المهني والتقني 
لأعران التفتيش» بشكل يتسلاءم مع التطورات التقتية والعكنولوجية التي 
تعرفها المؤسسات الإنتاجيةء فلا يكفي أن يكون عون التفتيش ذا تكوين قانوي 
رصيسن فحسب» وإنشا يجب بالإضافة إلى ذلك أن يزود بالعارف التقبية التي 
که من مواجهة التطورات والتحرلات التي يعرفها عالسم المقاولة والحيط 
الهني الذي بشتغل فيه فالفكوين الجد يعبر عتصرا مهما في الرقي بجهسارز 
المراقة مسن أجل تطبيتق جيد لدونة الشغل» وإن كنا نرى أنسه» لا يكفي 


. جرد القكوين» بل لا بد مسن مراعاة القكوين المستمرء فهذا الأخير هر 


الذي يضمن بجديد وتحيين المعارف مسن جهة ومسايرة العحولات التي يعرفها 
الوسط المهني ممن جهة انيةء لذلسك ناعمو في هذا الإطار مع المعنييسن 
بالأمر إلى ضرورة إخراج الإطار القانوي للمعهد الوطني لاشغل والاحتياط 
الاجتماعي إلى حيز الوجودء حى يضطاع بدؤره في جال التكوين والتكويسن 
المستمر لأغوان التفتيش. 


165 


الفصل الثاني 
العينات القضائية 
تمهيد وتقسيم : 


إذا كان قانون الشغخل يوصف بأنه قانون ذو طبيعة حائيسة: يهدف 


إلى إعادة التوازن للعلاقة الشغلية بين عنصري الإتساج رأس المال والعملء 


وذلاك من خلال ما منتحه هذا الأخير مسن حقوق روضمانات» فإنه ومهما 
بلغت درجة تقدمية قواعده قإن هذه الأخيرة قى حبرا على ورق إذا 
ا يکن هناك جهاز قضائي يكفل تطبيق ما تقرره هذه القواعسد مسن حقوق 
وضمانات على رض الواقع؛ ي ظل إجراءات م.سطرية مبسطة وسريعة 
هدفها نقيق العدالة لآكبر شرية اجتماعية 

وإذا كانت القضايا الشغلية تفرض وجودها بصفة ملحة عبد بداية 
الحمايةء واقعصار امشرع على بعض الفصول في فانون الالتزامات والعقفود دون 
إلجاد قضاء ص بالنظر في الدعاوى الناذفة عن علاقات الغغل» فإن التطرر 
الضناعي الذي عرفتت المغرب» وما صاحبنه مسن توافد يد عاملة كبيرق واتتشار 
الأفكار النقابية» كلها عوامل دقعت إلسى إحداث قضاء ححص في قضايا 
الأغل ابتداء من سة 1929 

ولتعاول الهيغات القضائية» نبحث التطور التاريخي الذي عرفه في نطاق اللادة 
الاجتماعيسة (لبحث الأول ونتطرق لتقام الغرف الاجتماعبة باخاكم 
الابتدائية ( المبحث الاي ثم نعا اينات الأخرى غير الغرف الاجعماعيةء والي 
تتدخل بدورها ي اللمادة الاجتماعية ر البحث الثالث) م نقيم الاختيارات القضائية 
والمطرية التي اعتمدهسا المشرع المغري في المسادة الاجتماعية ر الميحث الرابع) 


166 


E 
E 
E3 
3 


عن طریق الك 


الفبحرش الأول 
التطور التاريخي لبه ة القخاء المخقسة 
هي ألماسة الاجتماعي 2© 


انطلاقا مسن الواقسع التارخي للمعقرب فإنسا متتناول التطور التارى 
هة القضاء امختصة في القضايا المرتبطة بعلاقات الشغل قبل فعرة الحماية الفرنسية غ 
خلال الحماية قم نتطرق إلى الوضع 
الاستقلال 


الذي أصیح علنه الأمر ي عهسد 


المطلج الأول 
قبل الحماية الفرنسية 
يكن في المغرب قبل فعرة الحماية الفرئسية محاكم خاصة بالنظر في 
الخلافات والنسزاعات التي كانت تفرزها علاقات الغنغلء ذلك أن الزافات 
التي کانت تطراً داخل ختلف اهن والخحرف كان يعولى فضها أمين الرفة 
گیسسم» فاذا لسم يفلح ف ذلك الجا إلى الحتسب الذي كان 
بدوره پستعیسن برأي أهل المعرفة والجبرق وقد کانت اختصاصات اکت سب جد 
واسعسةء تشمل مواكيبة دائمة لأصحاب الأعمال ومعاينة كفاءشم الهنية 
وتصرقاهسې بحيث کان ادب يحكم على أي متهم إذا صدر عنسه ما يحل 


للمزيد من التفصيل والإيض اح اتظر : 
- محمد ميكو : قواعد المطرة في المادة الاجتماعيةء منةورات المعيد الوطني للدرامات القضائيةء 
الر باط 1981ء ص 9© 
- محمد معد پناتي : المرجع الءابق» ص 50 ومابعدها. 
- موسي عبود : المرجع السابق» ص 40 وما بده 
- ماقم العا وي : المرجع السابق» ص 50 وما يدها 
Maurice, Üviorere : Les tibunatx au Maroc 1958 p: 15‏ > 


167 


بالتقة والأمانةء أو يلحق أي ضرر بالغيرء بالإضافة إلى تحديده لأجرة العمل تحديدا 
تراعى فيه أجرة الئل» حتى لا يطفى صاحب العمل على العامل. 


)لمطلي الأول 
طال فترة الحمأية 


م يكن في المغرب في ول عهد الحماية محاكم خاصة للبث في قضايا 
الشغلء فهله الأحيرة كانت من اختصاص محاكم الصلح واخاكم الابتدائية طبقا 
للقرأاعد العامة إلا أنه ومع ازدياد المشاريع الصناعية ومر الصناعة وما 
صاحبنه من كثرة اليد العاملسة خاصة الأجبية منهاء عملة سلطات 
الخحماية القرنسية على إنغاء أول جهسة قضائيسة ينحصر اختصاصاها في الث 
في الراعات التي تدشب بيسن العمال وأصحاب الأعمال. وهكذا صدر ظهير 16 دجتبر 
9 يقضي ياإانشاء جالس للخبراء وهي عبارة عن مؤمسات قضائية عرفت في 
فرندسا مدة سنة 1906» وقد كان يسرأس هذه اجالس قيدوم قضاة حكمة 
الملح عساعدة أربعة مستشارين» ارون من الوسط الهسي» تصفهم 
عسل العمسال» والنصف الآخر مل أصحاب الأعمال 

وأهم ما يلاحظ على هذه اجالس أن عضويتها كانت قاصرة على 
الفرنميين فقسط كما أن اختصاصها كان قاصرا على الخلافات التي تدشاً بيسن 
الفرنسييسن أو بين هؤلاء وغيرهم من الأجانب الذيسن كارا مقيمين با مغوب» 
يسبب علاقات الشغل المرتيطة بالقطاعيسن الصناعي والتجاري» أما القضايا الفلاحية 
وكذلك تلك الرتبطة بقطاع الصناعة التقليدية فلم يكن الس أخراء أيسة 
ولاية عليها 


168 


المطلر الا لر 
خالل غد الأمتة لل 


مع بداية الاستقلال أصسدر اللشرع الغربي بتاريخ 29 أبريل 1957 
ظهير! يقضي بإاحداث اكم للشغفل» بالا من بجالس الخراى وأهسم ما فيز 
اکم الشغضل هو كوفا احشفظت بروح القصاخ التي ميزت مجالس ابرا حيث 
إن المسطرة أمام هذه الحاكم كانت تقتضي إجراء حاولة الصلح في أول جلہسةت 
قبل الانتقال إلسى مرحلة الحكم كما احتفظ ظهير 29 أبريل 1957 بمسطرة 
امستشارين الأذين كانوا يساعدون المينة القضائية» والذين كان يعم 
اختيارهم من الوسط الهني للعمال رحاب الأعمسال 

کذلسكت بلاہ ظ على احاكم المحديدة, أن اختصاصها التراي اصح 
يشمسل كل المغرب» وكسل الأضخاص المتواجدين فوق ترابسه» وذلك بصرف 
النظر عن جدسيتهم» كذلساك ومسن الءسعجدات التي أنى 4ا ظهير 29 أبريل 
7 إدخاله للمتاز عات الفلاحية ضمسن اختصاص حاكم الشغل» حيث اصبح 


٠‏ اختصاص هذه الأخحبرة يشمل كل الزاغات الفردية التي نشا عن عقد الشغل في" 


الصناعة والتجارة واللهن الحرة والفلاحة. على خلاف مجالس اخيراء التي كان 
اختصاصها. منحصرا ني السزاعات المتولدة عن القطاعين الصناعي والتجاري 

وإذا كان ظهير 29 أبريل 1957 قد أتسى ببعض المستجدات بالقارنة مع 
جالس الخبراى قإنه يؤخل عليه إقصاؤه للقضابا التعلقة بحوادث الشغل رالأمراض 
المهنية مسن اختصاص خحاكم الشغسل» حيث كان الاختصاص هذا النوع مسن 
القضتايا منوط باخاكسم العادية» مما ترتب عه تعدد الجهات القطائية 


وذلك على خلاف مجالس الخبراء؛ التي كان احتص اص ها الترابي ينحصر في المناطق الجنوبية التي كاتت 
خاض عة الحماية الفرن.يةء أما الأمال عامة ومنطتة طنجة؛ فلم يكن يڈملها اختص اص مجااس الخيراء 


169 


الختصة بالادة الاجتماعيسة» وهر ما بتنافى مع الاتجاه بلق قضاء استاسالي 
خاص بالمادة الأجتماعية يراعي خصوصيتها وطبيعتها. 

للك ورغبة من المشرع في ترحيد جهة القضاء الوط ها البث ي 
الللاقارت التاشنة عن علاقات التغسل»› وق إجراءات تراعي خصو صية شاه 
العلاقة, ألفى امشرع المغري حاكم الشغل وعروضها باخاكم الأجتماعية وذلسك 
عقتضى ظهير 27 يوليوز 1972 الذي جعل اختصاص اخاكم الاجتماعية في الادة 
الاجتماعية اختصاصا عامل يشمل بالإضافة إلى الاختصاص الذي كان خورلا 
اکسم الشغل» والحمغل في الزاعات الفردية العلقة بعقد الشغل» يشمل كذالات 
اختصاص اناكم العادية بالتعويض عن الأضرار النانجة عن حوادث الشغل 
والأمراض الهنية. وكذلسك الاختصاص بانظر في الراعات التي قد تترتب عن 
تطبيتق التشريع والنظام المتعقلين بالضمان الاجتماعي» ومن أهم القواعد المسطرية التي 
ها ظهير 27 بوليوز 1972 الساعدة القضائبة التي يعمتع ها العامل أو ذوو حقوقه بقوة 
القانون» وتقليص طرق الطعن راعتماد طرق جديدة في التبليغ“ 

وإذا كان إنشاء حاكم اجعماعية بنحصر اختصاصاها في قضابا الشغل والضمان 
الاجتماعي يعتبر بثابة خطوة كبيرة حو إيجاد قضاء امتتائي خاص بالادة الأجتماعيةء 
من شأنه أن يبلور مفاهيم وقراعد خاصة بقانون الشغل وبالعلاقات التي يحكمها 
هذا القانون فإن هذه التجربة م تعمر - مع الأمسف- طويلاء إذ أن المشرع وعوجب 
ظهير 15 بوليرز1974, التعاق بالتنظيم القضائي ألغفى نظام إخحاكم الاجتماعية 
وأدمج القضاء الاجتماعي في إطار الولاية العامة للقضاء العادي» حيث أضحى القضاء 


انظر الفصلل 40 من ظمير 27 بوليوز 1972 


170 


الاجتماعي غرفة مسن غرف اخحكمة الابعدائية تما يشكل تراجعا عسن استقلال 
القضاء الاجتماع © 


وهكذا أصيح رجب الإصلاح القضائي لسنة 1974 الاختصاص في المادة 


الاجتماعية للمحكمة الابتدائية في قسمها الاجتماعی» حيث ي.ساعدها حينما تبث قي 


اللزاع أربعة مستشارين من الوسط الهني ما عدا قضايا حسرادث الشغل 
والأمراض الهنيةء وقد نظم قائون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ : 28 ميتم 1974 
القواعد الخاصة بالمسطرة في القضايا الاجتماعية“ 


تعرض موف المذرع المغربي القاضي بإلغاء المحاكم الاجتماعية كقداء امنقائي خاص بالمادة 
الاجتماعية؛ وتعويضها بالأقام الاجتماعية لدى المحاكم الابتدائية لكثير من الاننقادات من طرف المهتمين 
بعلاقات الشعل الذين يرون في نؤقف المڈرع المغربي هذا أبعاد لبلورة قائون الشخل» وأبعاد لتج.يده بسورة 
واضحة فنظام القصاء الاسث ني الذي كاتت تذكله المحاكم الاجتماعية ومن كبلها محاكم الشغل»؛ ولو في إطار 
ضيق» على اعتبار أن اختص اص ها كان إلى حد ما محصورا في بعض القط ايا المرتبطة بالأغل فقط - من #أنه 
أن يحقق .موا في حماية ورعاية الطبقة العاملةه ومن أنه أن يتجنب البطء والتعثر الذي تعرفه الآن قطايا 
الةخل أمام المحاكم العادية ويحقق إل رعة في البث كما يمكن أن ياعد على القداء على كل عرقلة في التنفرذ 
ويعمل على توحيد العمل القضائي في المادة الاجتماعية وتلافي التاق في الأحكام ممن هيئة إلى أخرى 
انظر للمزيد من الإيضاح : 
- محمد «عيد بذاتي : المرجع ال ابق؛ ص 52. 
- هام العلوي : ملاحظات حول عدالة الأغل بالمغرب» نذرة الأغل والمجتمعء فاس» كلية الحقوق 1982؛ ص 
95 وما بعدها 
ادريس فجر : دور القضاء في حماية ابأجير المجلة المعريية لقانون رافتص اد التمية المدد 22 ص 17 
وما يدها 


7 الفسل من 269 إلى 294 


171 


Jê aisha NED ERLALÊ Fe be 


]المہحش )لڼاڼی 
نظاء الغر و الأجټفاغية والفاحة الأجټماغية 


تنص مقتضيات ظهير 15 يوليوز 1974 الحعلق بالتنظيم القضائي للمملكة» على 


أن احا کم الابتدائيسة تقسم إلى عة أقسام حسب نوعية القضاياء مدنية وأحوال 


شخصية وميراث وتجارية وإدارية وعقارية واجعماعية وجنائية» وهكذا فمن ضمن 
الأقام التي تتوفر عايها احاكم الابتدائية نجد اقم الأجتماعي» الذي عص بالنظر في 
القضايا الاجتماعية» مع ملاحظة أن هذا الاختصاص لا يعتير سالا لاختصاص بقية 
الأقام الأخرى بنظر اللادة الاجتماعيةء فكل قم من أق.ام احكمة الابعدائية كته 
أن يث في كل القضايا المعروضة على الحكمة الابتدائية یا کان نو عه" . 
المطليج الأول 
تفيل الغربة الأ جتماعية بالمحشّمة الأبتسائية 

ان خصرصية علاقات الشغل وطبيعة القضايا الناجة عنهاء جعلت المشرع المغري 
يسنك نظرها إلى محكمة مشكلة تشكيلا خاصا بتلاءم ونوعية هذه القضايا 

وهكذا كانت الحكمة الابعدائية في ق مها الأجتماعي تشکل من قاض ترف 
منقر د بصفته رئيس» مساعدة كاتب للضبط وأربعة مستشارين متساوين مسن الأجراء 
رالمؤاجرين ر الفصل الرابع من ظهير 15 يوليرز 1974) 

إلا أن المشرع المغريي» وعوجب الظهير الذريف بتابة قانرن رقم 205 1.93 
امرخ في : 10 شتبر 1993 غير الظهير التعلتق بالتظيم القدائي لسنة 1974 حيث 


الفص ل الثاني من ظهير 15 يوليوز 1974 


172 


جاء الظهير الجديد باختار جديد ~ قديې مغل ي الرجوع إلى نظام القضاء الجماعى ` 


۳ لا 


وهکذا وابتداء مسن 14 نوفمیر 1993 تاریخ دخول الظهر الشريف حیز 
التطبيق» كانت اغاكم الابتدائية تعقد جل اقا وهي مشكلة من ثلائة قضاة بدل قاض 
فرد» وعساع دة كاتب للضيط على أنسه استخناء من العشكيل اجماعي فيئة الحكي 
كانت الحكمة الابتدائية تعقد جل اها بحضور قاض فرد في القضايا الال "© 

- الطلبات الق يسنسد فيها الفصل 19 من ق م م الاختصاص ابعدائيا واتتهائيا 
إلى اناكم الابتدائيةء أي الطابات التي لا تفوق يمتها ثلالة آلاف درم 

الطليات الرامية إلسى إصدار تصريح قضائی بازدیاد أو وفاة 

قضايا الاحدات. 

-المخالفات العاقب عليها بغرامة والتي يبند ليها قانون المسطرة اجنائية 
الاختصاص إلى اخاکم الابعدائية. ٤‏ 

مسطرتا البحث والصلح في قضايا حوادث الشغل والأمراض المهنية 

وإذا کان الأمر كما وردنا ف ظل خلهیر 10 شنار 1993 قان الملشرع الخربي» قد 
أدخل تعديلا جديدا على الفصل الرابع من ظهير 15 يوليوز 1974 المتعلق بالتنظيم 
القضائي» وذلك بقعضى القانون رقم 15.03 باريخ 11 نرفمير 2003 أصبحت 
بعوجية الحاكم الابتدائية تعقد جلساها بحضور ثلانة قضاة عن فيهم الرئيس وعساعدة 
كاتب الضبط مع مراعاة الاختصاصات المخولة رئيس الحكمة عقتضى نصرص خاصة 
ف الدعاوى الآتية : 


x 
انظطر الفصل 4 من ظهير 15 يوليوز 1974 المعدل بمقتضى ظهير 10 شتير 1993 آنخاص بالتنظيم‎ 
الق ائ‎ 


- دعاوى الأحوال الشخصية والميراث باستضاء النفقة. 

- الدعاوى العقارية والعيتية المختاطة 

- دعاو ی نزاعات الشغل 

- الجنح المعاقب عايها باكر من سنتين حيساء والتي يرستند قانون المسطرة التائية 
الاختصاص فيها إلى الحاكم الابتدائية. 

وتعقد الحكمة الابتدائية جل اقا بقاضي منفرد» ومساعدة كاب الضيط في باقي 
القايا 

وهکذا کون تشكيل الغرفة الاجتماعية باحكمة الابعدائية وهي ثبت فې دعاوی 
نزاعات الشغلء تشکیلا جاعیاء عا في ذلك الرئيس» بالاضافة إلى الستشارين الأربعة 
عسن الأجراء والمشغلين. 

إذا كان المشرع المغري ينص على مشاركة المستشارين هيئة الحكمة نظر الادة 
الاجتماعيةء فإنه وامتخاء تنظر الحكمة القضايا التعلقة بحوادث الذغل والأمراض الهنية 
وهی مشكلة تشكيلا فردياء كما تنظر هيئة الحكمة بفردها إذا كان عدد المسعشارين 
الاضرین ني دعاو الاعات غير کف مع الإشارة إلسى ذلك ي صلب الحکي 
وهر ها يبلوره الاجتهاد القضائي» جاء في قرار للمجلس الأعلسى أنه : " وحيث 
عیب الطاعسن على القرار حرق الفصل 270 من ق م م ذلك أن القاضي الأبتدائي 
بث ف القضية عفرده دون مراعاة ما يستوجبه الفصل 270 من قا م م... 

كن حيت إن المشرع عناما أشار في الفقرة الأولى من الفصل 270 
مسن ق مم إلى أن القاضى يشاركه في اليسث في قضايا منازعات الشغل أربعصة 


مستشارين» فقد الزمه في الفقرة الأخيسرة هن نفس الفصل بالبت منقردا عنس 


الفقرة الأخيرة من الفصال 270 من انون المهطرة المدنية 


174 


ت 0 
نا ایکا م ایامک ع 


عدم حضور العدذدد الكافي مسن ال ستشاريسن»› وغايه هن ذليك هي عدم 
توق فى البت في قضايا تزاعات الشغل عند عدم حضور المستشارين . "© 


رإذا كان المشرع الغري يسمح للمحكمةء رهي تبث ني قضايا تراعات الشغل 
وقضايا الضمان الأجتماعي» بالبت وحدها عند عدم حطور العدد الكاقي من الستشارين» 
قان الحم الصادر عنها بدوفمم يجب أن يشير إلى ذلك؛ وإلا تعرض للنقض» مع ملاحظة 
آها غير ملزمة بالإشارة إلسى السب أو الأسباب التي أدت إلسي عام حضررهم. 

جاء في في قرار للمجلس الأعلى أنه : " .. حقا حيث إنه بين صحة ما نعته 
الوسيلة على اکم ذلك أن مقعضيات الفصل 0 من ق ۾ م تنص على آنه في 
الزاعات التعلقة بالشغل أو المخالقات الناشئة بين المشغل والأجير أو قضابا الضمان 
الاجتماعي» يشارك القاضي عند البث فيها أربعة مستشارين بين المشغلين والمأجورين وإذا 
تعذر حضور المستشارين الم كورين ربت القاضى بصفة منفردة في هذه القضية التعلقة 
بر اعات الشغل دون أن يشير في حکمه إلسى تعذر حضور المستشارين المشار إليهم فإنه 
یکوت بعمله هذا خرق مقتضيات الفصل 270 المد كور» ا يجعل الحكم المطعون فيه 
لويد للحكم الابتدائي وإحالة هله غير مرتکز على ساس وععر ضس ارق 2۰ 

وجاء ف قرار اجلم ا علي رقم 271 بتاریخ 4 ماي 1987 ق اللف 
الا جتماعي عدد 86/8057 أنه ٠٠":‏ لا يكن أن يعاب على القاضي الابتدائي 
به منفردا في القضايا الاجتماعية وعدم تعليله لذلك» ما دامت الفقرة التالشة من 
الفصل 270 المشار له تبیسج له ڏلستك ولا تازمه بیان الأسياب» کما لا عاب 


قرار المجاس الأعلى رقم 7 بتاريخ 2 بناير 1987 في الملف الإجتماعي عدد 85/6253 منشور في 
المحأعي» العند 11 1988ء ص 92 وما بدها 


قرار المجاس الأعلى رقم 595 بتاريخ 26 أكتوبر 1985 في الملف الاجتماعي عدد 85/6082؛ من#ور في 


المحامي» العدد8ء 1986ء ص 132 وما بعدها 


175 


على حكکمة الاستتاف سکوقا عن ذللات. ثا عل الوسيلة غير جديرة 
بالاعتبار n‏ 


وإذا كان المشرع المغربي ينص على مشاركة الأطراف العتية مسن أجراء ومشغلن» 
القضاء اتر ف نظر الادة الاجتماعية. فإن اللاحظ كما يشهد على ذلك الراقه 
العمليء أن نظام المءمتشارين الذي ينص عليه الإصلاح القضائي لسنسة 1974 م يكتمل 
ES‏ حسب إرادة المشرع تي أغلب الناطق» ما يجعل احاكم الابتدائية تعقد 
جاہ .اقا وتصدر احکامیا ې قياب المستشارين فسن أجراء ومتغلين» حيث تکتفی 
الأحكام القضائية في هذا الصدد بالإشارة إلى أن عسدد المستشارين ليس كافيا ثم 
تبث بفردهاء في حين أن الألة لا تتعلق بعدم الحضور الذي يشير إليه الفصل 270 م » 
يسل تتعلق بعدم التعيين إطلاقاء ا جعل بعض الهتمين يتساءل حول صحة هذه 
الأحكام على اعتبار أن تشكيل الحاكم يعتبر مسن النظام العام“ 


أولا - تعيين المستشاريسسن 


المستشارون مواطنون عاديون عمال وأصحاب أعمال» يتعسبون إلى تلف 
أنواع الدشاط الاقتصادي يشاركون في بعض الحالات القاضي عند بنه ني المادة 
الإجتماعية حيث بكون هم صوت وتصويت في إصدار الأحكام“» وبحم تعيين هؤلاء 
الستشارين لاة ثلاث سنوات بقرار مشترك لوزير العدل وررير التشغيل» ويتم اختيارهم 


۳ 


مجلة القاء والقاتون» المدد 142ء 1990ء ص 123 ونما بعدها 


2 دكام محمد : تداؤل حول اختصاص محاكم الجماعات والمقاطعات في المادة الاجتماعية» مجلة المحاكم 


المغريبة العدد 46 نومير دحتير 1986 ص 37 


- عيد الله درميش : خصوصيات الإجراءات الم طرية انزاعات الشغل في خدمة التنميةء مجلة المرافعة العمدد 
3-2 ماي 1993ء ص 143-142 


تلن ترار اإنجاس الأعلى رفم 6492 بقاريخ 22 أكتربر 1997 في النلف اادني عدد 85/2826 الاي 


دني عدد 
العمدد 34 1999 س 267 وما بعدها 


موی عبود ٠‏ درو س في القانون الإجتماعي ط 87 ص 42 


176 


حددقسا فیما يلسي : 


خصوص کل حکمہة من واقع لائحة تقعرحها بالنسبة لكل صتف مهنی (صناعة تار 
فلاحة. مهن حرق المنظمات المهتية الأكتر تتلا ؟ 

ثانيا : شروط التعين 

تطر قت مقعضيات القصل الدادس من المرسوم امرخ ق 28 شتير 1974 
إلى الشروط التي يتعين توافرها في الأجير أو المؤاجر لكي يكرن مستشاراء حيث 

[- أن يكون بالغا ممن السن خسة وعشرين (25) سنة 

2 أن یکون متمتعا حقو قه المدنية والسياسية. 

3- ألا يكون صدر بحقه حكم فائي بعقوبة مالبة للحرية مسن أجل جناية أو 
جنحة خلال الخمس سنوات المابقة باسنشاء الجرائم غير العمدية دون أن يتمتع برد 
الأعتار 

ثالشا حقوق وواجيات المستشارين 

يعمتع المسعشار بالغرفة الاجتماعية باحكمة الابعدائية بحقوق نظير مشار كته القاضي 
نظر القضايا الا حجتماعية کم تع عليه بعصضس الإلترامات. 

وهكذا يجب على المؤاجرين السماح لأجرائهم المعينيين م.تشارين بالغرفة 
الاجتماعية باحكمة الابتدائية» بالغبب الضروري للمشاركة في الجلسات وجب عليهم 
كذلك تأدية أجورهم المعادئة لعلك التغي ات“ ونع عليهم فسخ عقد الشغل بسبيها 


لقصل الأول : مسن مر سوم 28 ڈثتير 1974 


2 الفصل 10 من مر دوم المؤرخح في 28 تبر 1974 


177 


وذلك تحت طائلة الحكم عليهم بالتعويض كما يتحق المستشار جهلة مسن التعريضات 
ت والتعويض عن النقل. 

وتي مقابل هذه الحقوق التي يتمع ها الستشارء فإن عليه الإلتزام بالإضطلاع 
بالهام التى من أجلها عين على أحسن وجه يث إذا صدر منه ما من شأنه الإخلال 
بواجباته إخلالا خحطير! أتناء مزاولته هاء فإنه يتعرض لعقربة التوييخ أو الإيقاف دة لا 


تۇدىھا الدولة» وذلاكت کالتعریض من الإقامة 


جاوز سعة اشهرء أو العزل بقرار من وزير العدل» بناء على اقترأح من رئيس الحكمة 
الابعدائية وبعد الاسعماع للمستشار في إيضاحاته حول الأفعال المسربة إليه. 

رایعا - انتهاء انتداب المستشاريس 

تنتهي مسدة اتصداب مشار الغرفة الإجعماعية باحكمة الابتدائة باحك 
الأسباب الآتية : 

1- بانتهاء المدة الذي عيسن مهن أجلها 

2- بالعزل الذي بمکن أن يدر عن ورير العدل باقتراح من رئيس الحكمة الابعداتية. 

3 يإاقاله المستشار 

4- بإاقالته من طرف رئيس الحكمة الإبعدائية في حالة التغيب يدون عذر قانوي بعد 
تو صله بصفة قانونية باستدعاءين متواليين“. 

5- بفقد الصفة التي عين من أجلها 

6- إذا صدر عليه أثتاء مدة انتدابه حكم بالإدانة غير قابل للطعن بعقوبة سالبة 
للحرية من أجل جناية أو جنحة باستشناء الجرائم غير العمدية 


الفصل 11 من مردوم 28 ڈنتبر 1974 

حددها المشرع التعريفة الملحقة بمرسوم 28 نتير 1974 في عشرين درهما عن كل يومء شريطة وجود 
محل اقامة المشذار على بعد خه.ة كلمترات على الأقل من مقر المحكمة» وثربطة الإقامة لكت من يرم 

الذے ل 12 من مر»وم 28 انبر +197 

انغسل 9 من مرسوم 28 #نتير 1974 

الفصل 6 من مرموم 28 فقبر 1974 


178 


اختصاسس المعكمة الإبتحائية في الفاحة الإجتماعية 


الاختصاص هر توزيع العمل بين المحاكم» وقد نشأت فكرة الاختصاص ببب 
تعسدد الحاكم ووجوب تقسيم العمل بينهاء إما بحسب توع القضية واما بيب المكان 
الذي توجد به الحكمة. لذلك فالاختعصاص اما أن إكون نوعياً أو محليا. 

أولا : الاختصاص النوعي 

انطلاقا من مقتضيات الفصل 18 من قانون الممطرة المانية فإن احاكم 
الإبعدائة تختص - مع مراعاة الاختصاصات الخاصة المخولة إلى حكام الجماعات 
وحکام المقاطصات - بالنظر في جيع القضايا المدنية وقضايا الأحوال الشخصية 
واليراثء وكذلكف في هيع القضايا الاجتماعية وذللك إما ايتدائيا وانتهائياء أو ابتدائيا 
مسع حفظ حقق الاستشاف ني الطلبات التي تفوق نلائة الاف درهم. 

وهكذاء فبخصوص القضايا الاجتماعية فإن الحكمة وانطلاقا مسن الفصل 20 
من قانون السطرة المدنية» تختص بالنظر في القضايا التالية : 

- الراعات الفردية المتعلقة بعقود الشغل والعدريب المهني» والخلافات الفردية التي 
ا علاقة. بالشغل أو التدريب الهني 

-التعويض عن الأضرار التاتجة عن حرادث الشغل والأمراض المهنية طبقا 
للتشريع الجاري به العمل 


إئظر قرار المجالس الأعلى رقم 246 بتاريخ 9 دجنبر 1975 في الملف الإجتماعي عدد 53663 وكذاك 
القرار رقم 13 بتاربخ 2# ينابر 1979 غراران أذار اليما الأتاذ محمد ميكو؛ قرا الد طرة قي المااة 
الإجتماعية؛ التدوة الأزليللقانبزن الإجتماعي» الإباط المعهد الوطتي للدرادات الق ائية؛ يناير 1979ء 
ص 26. ا 


179 


الزاعات التي قد تترتب عن تطبيق المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعقلة 
بالضمان الإإجتماعي. 


انيا - الاختصاص المحلي 


أخرج المشرع المغربي الإختصاص اللي ني القضايا الإجتماعيسة مسن القراعد 
العامسة للإختصاص كما هي محددة مرجب الفصبل 27 م م“ رأدخلها ضمسن 
الإستشاءات المنصرص عايها عوجب الفصل 28 من ق م.م وهكذا ووفقا هذا الفصل 
الأخيرء تختلف قراعد الاختصاص الي باختلاف أنواع المنازعات العروضة علي 
نظر الحكمة» حيث يفرق اشر ع المغرني في هذا الصدد بين النازعات المرتبطة بشغل منجز 
دال المؤمسسة والتازعات الرتبطة بشغل منجز خارجهاء وذلك على التحو التالي : 

1- في دعاوي عقود الشغل رالتدريب تكون امحكمة المختصة تحليا هي حكمة 
مرقع المؤس..ةء وذلك إذا كان الأجير ينجز عمله داخلهاء أما إذا كان بنجز عمله خارج 
اؤ سة قإن الحكمة المخبصة حليا هي حكمة موقع إبرام أو تنفيذ عقد الشغل* . 

2- في المنازعات المتعلقة بالضمان الإجتماعي» تكون احكمة المختصة هي حكمة 
موطن المدعى عليه 


ينص الفصل 27 من اتون المهطرة المدئية أده  :‏ يكون الاختص اص المحلي لمحكمة الموطن الحقيقي أو 
المختار للمد عي عليه. 

إذا لم يكن لهذا الأخير موطن قي المغرب» ولكن يتوفر على محل إقامة كان الاختصاص لمحكمة هذا المحل 

إا لم يكن للمدعي عليه لا موطن؛ ولا محل إقامة بالمغرب» نيمكن تقديم الدعوى طده أمام محكمة موطن أو 
إقامة المد عيء أو واحد منهم عند تعددهم» إذا تعدد المدعى عايهم جاز لامدعي أن يخثار محكمة أو محل إقامة أي 
واحد. منهم"' 

تنطبق هذه الحالة على الخصوص على عمال الأوراش وعلى المملين والمتجرلين التجاريين والصناعين 
الذين يذتغلون خار ج المؤمسةء وكذلك على يعض ال تخدمين الذين بش تفلون لدى مؤددة لها فررع بتعددة 
واقعة في عدة دوائر قطائيةء في حين أن عملهم يژمل كل تاك الفروع أو البعض منيا 


- موی يود : المرجع الاب ص 44 


180 


8 
٣ 

8 

3 

3 

٤ 


3- في المتازعات التعلقة بحوادث الشغل» نكون الحكمة المخعصة محلا بنظر الراع 
ھی احكمة الق وقعت اللادثة ف دائرة نفوذهاء غر أنه إذا وقعت الادتة ف دالرة 
تفرذ حكمة ليست هي سحل إقامة الضحية. جاز هذا الأخبرء أو لذوي حقوقه رفع القضية 
أمام حكمة حل إقامتهم. 

4- في دعاوى الأمراض الهنيق تكون الحكمة الختصة هي محكمة سحل إقامة العامل 


أو ذوي حقرقه 


واستثتاء من القواعد السابقة المنصوص علها مرجب الفقرة الأخيرة من 
الفصل 28 من قانون المسطرة المدنية فإن الحكمة المختصة في دعاوى الضمان الإجتماعي 
هي حكمة الدار الييضاى وذلك في حالة ما إذا كان موطن امن له باخار ۳ 
کما أنه وني دعاوى حوادث الشغلء تكون احكمة المخعصة هي محكمة حل إقامة 
الضحية أو ذوي حقوقه عند الإقتضاء إذا وقعت الادثة خارج المغربب وبالنسية 
لدعاوى الأمراض المهنية أمام محكمة امحل الذي وقع إيداع التصريح بالرض فيه عند 
الإقتضاء إذا كان موطن العامل أو ذوو حقوقه باخار * 


قتل أن نعطرق إلى قواعد المسطرة وطرق الطعن في الادة الإجتماعية ذشير إلى 
أنه وإذا كان من مظاهر استقلال قانون الشغل عن غيره مسن فروع القاتون الأخرى» 


الفصل 28 مسن تانون المد طرة المدنية 

الفصال 30 عن قانون الم هلر ة الندنية : 

إنظر للمزيد مسن الإيضاح ٠:‏ 

Almed segame: : La pıocédure Judiciaire en matiêre sociale Mémoire D E S Faculté de 
droit Casa 883-89 


181 


توفره على قواعد موضوعية مستقلة في حكمها وضبطها لعلاقات الشغل» فإن هذه 
الاستقلالية لا من ان تعجہسد بشکل واضح إلا بعرفره على قواعد مسطرية خاصة به» 
تنظم سیل اقتضاء الحتى أو الرية المنصوص عليها عو جب القاعدة الموضوعية» ذلك أن 
هناك ارتباطا وثيقا ين القراعد الطرية المطبقة في المادة الاجعماعية» والقواعد 
اموضوعية التي تحكم علاقات الشغل» ومع ذلاث فإتنا لا نلمس لذلك نطبيقا في قانوننا 
الغري» فباستتناء بعض القتضيات الخاصة التي اتی ما ظهیر 6 فرایر 1963 الخاص 
ى ؤولية المشغل عن حوادث الدغل والأمراض المهنية» زبعض المقعضيات الجرئيةء التي 
أفرد ما ظهير المسطرة المدنية قواعد خاصة» فإن قواعد ال.طرة المدنية هي المطبقة سواء 
ف جال تقييد الدعوى الاجعماعية واسعدعاء الأطراف. أو في جال البحت وغيره مسن 
إجراءات التحقيق» أو في نطاق تبليغ الأحكام وتنفيذهن كما أن طرق الطعن التقليدية 
و آجاشا هي نفسها المطبقة في الميدان المد عموما 
أولا : المسطرة في المادة الإجتماعية 


نظم المشرع الغربي المطرة الخاصة بالراعات الإجتماعية في الفصول مسن 269 
إلى 294 من قانون السطرة المانيةء ونعطي فيما يلي نظرة موجزة عن هذه المسطرة 
1- تقیید الدعوى : ۰ 
يخضع تقييد الدعصوى الاجتماعية لدى الحكمة الابعدائبة بحب الأما ‏ لذات 
القواعد القانونية الي تخضع ها بقية القضايا الأخرى وهکذل ووفقا لقعضيات 


وهي القواعد المنص وص عليها قي الفصول من 269 إلى 294 من قانون الم طرة المدنيةء والني لا 
تتحدى تحديد نطاق الاإخثه. اص المحلي للمحكمة الابتدائية في النادة الاجتماعية ( القصل 269 م م) وتشكيل 
الحكمة ( الفمال 270 م م) والنص على المساعدة القط ائية بقوة القانون ( القصل 273 م م) والنص على مع طرة 
الت الح قبل البث في الجوهر ( الفصل 277 م م) والتفاذ المعجل بقوة القانون ( ف 285 م م) بالإافة إلسى 
ااتقلبص من طرف الطعن [ الفصل 286 م م) 

تقول بحب الأدلل لأن هناك ا نتتاءات نتلاءم وطييعة ااسدطرة في المادة الإجتماعية أوردها القصل 273 
وما يليه من قانون الم طرة المدنية 


إنظر القصل 31 من انون الم طرة المدنية 


182 


ا 
4 
1 


الفصل 31 من قانون الءطرة المدنية ترفع الدعرى إلى الحكمة الإبدائية عقال مختوب 
مرقع عليه من طرف المدعي أو وكيلهء أو بتصريح يدل به الماعي شخصياء ويججرر به 
أحد أعران كتابة الطبط الخحلفين حضرا يوقع من طرف الدعى أو يشار فيه إلى آنه لا 


مکنه العوقيع 


وجب أن يتضمن الال أو الحضر الأسماء العائلية والشخصية وصفة أو مهنة 
وموطن أو محل إقامة المدعى عليه والمدعي» وكذلاك عند الإقعضاء أجاء وصفة وموطن 
وكيل المداعيء وإذا كان أحد الأطراف شركة وجب أن يتضمن الال أو حطر اها 
وتوعهاء وم رکزها 

وجب أن يبيسن بإيجاز في القال أو الحضرء موضوع الاعوى والوقائع والوسائل 
التارةء وترفق به الستندات التي بتوي المدعي استعمانها عند الإقاء © 

ومجرد تقيد القال يعين رئيس الحكمة القاضي الكلف بالقضية ليهر على 
إجراءاا إلى أن تصير جاهزة ليبث فيها طبقا للقانون رهكذا يلاحظ بخصوص نقييد 
الدعوى الإجتماعية لدى الحكمة الإبعدائية أا تخضع للقواعد العامة رغم طابعها ا لخحاص 
الذي بقتضي التي سر على الأجراء في التقاضي» فقانون الشغل» وهو يستهدف أساسا 
اة الأجراء باعتبارھهسم الطرف الضعيف اقتصادي ف العلاقة الشغليةء المغروض فيه أن 
يتضمن استکماله لأحكامه وتعميما لطابعه الحمائي ما مسن أنه التيسير غليهم في 
طرق باب القضاء وذلك من خلال قراعسد مسطرية بسيطة وسريعسة» 
قكنهم من الحصرل على حقرقهم دون إبطاى فالأجبر ليس في مركز اقتصادي قوي 
یج له بذللف الانتظار الطريلء مذ تقدم الطلب إلى الإجراء الخحاص بصندوق 


الفقرة الأولى من الفصل 32 من قاأنون المه.طرة المدنية 

إففرة التاتية من الفصل 32 من تاتون الم طرة المدنية 

د محمد فاروق البافا : التدريعات الإجتماعية ' انون العمل" منشورات جامعة حلب» كلية الحقوق 
0 ص 116 


احكمة ففتح اللف وإحالته على السيد رئيس الحكمةء م تعيين الميغة المكلفة والإحالة 
على كتابة الضبط بعد تعيين تاريخ الجلسة ثم الاستدعاء بالطريق العادي عن 
طريق أجهزة تبلیغ ذات وسائل عادية وبشرية هزيلةء فمما لا شك ليه أن هذا 
الوضع معقسد» ويطرح إشكالية العدالة في الزمان") فضلا عن تأثيره على بلورة 
قانون للذغل مستقل ليس فقط بقراعده الموضوغية» بل كذلك بقراعده 
المسطرية التي تسهل اقتضاء الحتق أو الزية النصوص علها مرجب القاعدة 
الموضوعية. ۰ 

2- المساعدة القشائية 

خص المشرع المغربي الدعصوى العمالية عيزة ليس ها نظير قي الداعوى العاديةء 
مسنهدفا في ذلسك جاية الأجير ياعتباره الطرف ذي ال ركز الاقتصادي الصعيف» في سر 
له سبیل التقاضي دون أن يحمل مصروقاٹ ونفقات باهضة» لذلك كانت إرادة 
الشرع أن يستفيد مسن المساعدة الفضائية بمکہ القاتون العامل مدعيا أو مدعی عليه 
أو ذوو حقوقه تي کل دعوى عا في ذلك الاستتناف وتسري آثار مفعول المساعدة 
القضاتية بحكم القانون على جميع إجراءات تنفيذ الأحكام القضائ ة2 


ايتضح هنن هذا النض» أن المشرع الغرني وخلافا لقتضيات ارتو ملكي امرخ . 


في فاتح نوفمبر 1966 النظم لمساعدة القضائية لا سيا الفصل السادس فة 
يقرر مرية كبيرة للعامل أو لذوي حقوقه» تتمغل في مدحه اجانية الكاملة عند طرقه 
باب القضاء حيث تشمل هذه اجانية الإعفاء من المرسوم القضائية وواجبات 
التسجيل والجبراى كما تشمل انجانية كذاللنك الرسوم المقررة ورسوم التنفيف وأجر 
نشر الإعلانات القضائيةء وكل المصاريف التي يتحملها الخضوم منذ تقديم الال 


هاشم العلوي : القضاء الإجتماعي بالمغرب» 1986ء ص 230 
الفصال 273 من انون المسطرة المدنة ‏ 


184. 


د 


الإفتتاحي وإلسى حي صدور الحكي وتبليغه والطصن فيه عند الإقعضاء وهذا سواء 
تعلق الأمر بالزاعات المرتبطة بعقد الشغسل أو التدريب المهني أو التراعات الحعلقة 
بالضمان الاجتماعيء وإذا كان المشرع المغري عوجب الفصل 273 م م ينص على 
استفادة العامسلل أو ذوي حقوقة مسن الساعلدة القضائيسةء فإن اثر هذه الأحبرة 
يقحصر ز علۍ لمر رحاتیسن الابتدائية ية والاستتبافية دون مرحلة النقض رغم أشيتهاء حيث 
ينض الفصل 357 امن مم على اة تبن :عل طالب النقض أداء الرسوه 

القضائية في نفس الوقت الذي قد فيه مقاله» وذلك نحت طائلة عدم القبول» وهذا. 


طبعا ما م يطلب العني بالأمر الماعسدة القضائية في إطار الفصلل 258 وليس ني إطار 
الفصل 273 من ق م م وهو الاتباه الذي ببلزرة الاجتهاد القضاني للمجلس الأعلى 
الذي ذهب إلنى أنه : : " وحیث إن طالب النقض اسيك يوسف اخحجوب بسن محمد 
م يؤد الوجيبية الفضائية عن مقال النقض المرفوع بواسطة الأستاذ عباس فکري» اعتبارا 
بأنه فعفى قائونا مسن أداء وجية النقض لن الداعرى اجتماعية» وحيث إن 
الإعفساء النصوص عليه في الفصل المذكور ل اول الدعسرى في مرحلة النقض. 
من أجله قضسى انجلس الأعلى بعدم قبول الطلب. 0١‏ 


3- قو اعد الاستدعاء و 


٥‏ أذ المشرع ایی في الادة -الاجتماعية بقواعد خاصة للاستدعاء والتبليغ» 
تقلاءم والمسطرة في القصتايا الاجتماعية کماسطرة خاصةء lL‏ ل كتفى في هذا الشأن بطرق 


1 
ا 


تنص مقتطذ يات فر الأخيرة 


من الفصل 358 من ق م م ؛ " يوتف أجل الطعن ابتداء من إيداع طلب 


المد اعدة القضائية بكتاية خبطا المجاس الأعلى + ويسري هذا الأجل من جديد من يوم تبليغ مقرر مكتب الم اعدة 
الق انية للوكبل المعين لقا ون بوم تنغ قرار أ 
)2( 


لسن عند اتخات 
ر ار الخرفة الإجتماعية المجاس الأعلى رقم 5532 بتار يخ 9 وفمڊر 187 د ی الملقف الاجنماعي ع3 
87/4948« نحل المجاكم المغر بيةء ادد 5i‏ 987 


185 


الاستدعاء والتبليغ كما نصت عايها الفصول 37 و38 و39 من قانون المطرة المدنيةء 
وهي الفصرل التي تعکم الاسحدعاء والتبايغ وفق المسطرة العادية أمام الحاكم الإبتدائية. 

وإذا كان من أهم الآحذ والانتقادات التي يوجهها التقاضرتن والهعمون إلى 
العدالة تلك المتعلقة بالتبليغ ووسائله حيث إن واقع مسطرة تبيغ الاستدعاءات 
والأحكايم ونتفيد هذه الأخيرة. بثل أهم إشكاليات الواقع القضائي المغربي بصفسة 
عامة» سواء تعلتق الأمر بالقضابا المدنية أو التجارية أو العقارية أر غيرها من القضايا 
الق لا تتف يا تعصف به القضايا الاجماعية من اميت لارتاطها ني الغالب محقوق 
ومزايا ذات طابع معيشي› إذا كان الأمر كذلات أمكن لتا تصور مدى الضرر الذي 
يلحت العامل نتيجة إحضاع الادة الأجتماعية من حيث الاس حدعاء والتبليغ والتشيذ لذالت 
القواعد العامة فهذه الأخيرة ليس من افا تأصيل قواعد قانون الشغل وبلورقا لاطابج 
ا مالي الذي تقوم عليه. 

4- إجبارية محاولة الصلح 

انطلاقا من مقعضيات الفصل 277 من ق. م ه» إن على الحكمة أن تحاول في بداية 
اللسةء وقبل الحكم إجراء حارلة للصاح بين طرفي أو أطراف الذعرى لذلك يتعيسن 
على هؤلاء الحضور شخصيا في المجلة الأولى» مع الترخيص للمشغل أو المرمن الذي 
يقوم مقامه في قضايا حوادث الشغل والأمراض المهنيةء وللمدير العام للصندوق الزؤطني 
لاضمسات الإجتماعي في قضايا الضمان تعييسن مسن يسوب عه کماعکسن 
أيضا للأطراف وعقتضى إذن من القاضي أن يختاروا من ملهسم» وذلك قي حالة 
تعفر الحضور الشخصي وهو ما فسح امجال أمام بعض الاجتهادات الفقهية 
والقضائيةء إلى الذهاب بأآن القيام بمحاولة الصلح في اول جلة هو إجراء اختياري 


احمد القادري : من متاكل العدالة 1977ء ص [2؛ وما بعدها. 


الف لل 275 من انون الم طرة المدنية 


اتفلل 276 من قائون الم طرة المدنية 


186 


للقاضي أن يقوم به أو يغفله» إلا أن الجلس الأعلى" تصدى هذه الأجتهادات» وأكد 
أن محارلة الصلح التي نقوم 4ا الحكمة هي إجراء جوهري إجباري يترتب على عدم 
مراعاته اليطلان» رواء حفر الأطراف بعصغة شخصية ف أول جلہسة أو حضروا من 
خلال منليهم» جاء ني قرار للمجلس الأعلى أنه : " .. وحيث إته لا يوجد قي الحكم 
المطعون فيه ولا من بين وثاتق الملف ما بفيد أن القاضي قام بالإجراء المد كررء الشيء 
الذي يتعرض معه الحكم الم كور إلى البطلان* *. 

وهكذا اذا حت إاليكمة ف حاولة الصلح بن الأطراف تبت شرو طه عقحضی 
أمر أو محضر بضع حا للراع وينفذ بقوة القانون ولا يقبل أي طعن أما إذا تعذر 


تعقيق هذا الصلح لاختلاف الأطراف أو لعدم حضرر أحدهم أو تله بشت احكمة 
في ایال“ 


بقى أن نشير إلى أنهء وإذا كان على الحكمة وهي تبث في نزاعات الشغل أو 
قايا الضمان الاجتماعي أو قابا حوادث الشغل والأمراض الهنيةء إجراء محاولة 
الصاح بين الأطراف قبل مناقغة الموضوع فإن هذا الإجراء لا يعبر إلزاميا إلا في 
المرحلة الإبتدائية من الدعوي» جاء في قرار للمجلس الأعلى أنسه : "و حیث يعيب 


اتصاخ بين طرف اللزاع 


ٍ 
قرار المجلس الأعلى رقم 163 بتاريخ' 28 فازریں 8 منڏور بالمجلة المغربية للقاتون؛ العدد 19 لدنة 
8ء ص 247. 
قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رتم 2061 بتاريخ 16 ديدمبر 1991 في الملف الاجتماعي عدد 9384/ 
89 المحاميء العددان 1993/24/23ء ص 171 
قرار أقار إليه الأ.تاذ محمد «عيد بذاني: قانون الث تل بالمخرب الجزء الأرل 1981ء ص 76 
الفصلل 278 من قاتون الم رة المدئنية 
القصلى 279 من قانون المطرة المدنية 


187 


لكن حيث إن إجراء حاولة التصالم تتم أمام القاضي الابتدائي لا امام حكمة 
الاستشاف» وفيما بخص اكم الابتدائي» فإنه نص على تعذر تعقيق التصاح بين الطرفين؛ 
ما يؤكد أن ماولة التصاح قد تمت ابعدائيا ولم تأت بنتيجةء ويذلات فالوسيلة لا 
ساس ی" 

5- التنفيذ المعجل بقوة القانسون 

النفيذ المعجل هر تفيذ الحكم قبل الأوان العادي لإجرائهء أي قبل أن يصير 
حائزا لقوة الغيء الحکوم به وبالرجوع إلسى أحكام انون ال طرة المانية يعضح أن 
التفيذ المعجل للحكم القضائي يقم إلى ثلائة أقسام : 

- الصفيد المعجل الاخيازي بحكم يصدره القضاء. 

-- التنفيذ المعجل الوجوي بحكم القضاء. 

- العنفيذ العجل بحكم القانون 

- والتتفيذ المعجل بحكم القانون معناه أن النص التشريعي هو الذي يفرضه 
فيتقرر عملبا ولو لسم يطابه الأطراف ولم يشر إليه القاضي تې حکمه» وهو استشناء 


من القواعد المسطرية العامة 


قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 720 يتاريخ 24 أبريل 1989 في الملف الاجثماعي عدد 
8 منشور بالإشعاع العدد التاني» 1989» ص 98 

آتظر ايض : 

رار الغرفة بالمجاس الأعلى رقم 271 بتاريخ 4 ماي 1987 في الملف الاجتماعي عدد 86/8087؛ منشور 
بمجلة القضاء وانقانون» العدد 142 1990ء ص 124 

أحمد أبو الوقا : إجراءات التذنيذ فقي الماد المرتبة والتجاريةء الإ كدريةسنذأة المعارف» الطبسة المابقة 
1978 ض 57 

محمد إلماحي : نظام التقفيذ المعجل للأحكام المدنية في القانون المغربي 1985 ص 112 


188 


ا 
1 
1 


ومن أهم حالات التنغيذ انعجل بقوة القائون في التشريع المغرني» ما تضمنته نص 
الفصل 285 من ق م م» وهسر الفصل المتعلق بالتنميد المعجل بقرة القانون" فى المادة 

وقد أتار الفصل 285 مسن ق م م - ومازال- الكثير من ادل الفقهى 
رالقضائي الراجع إلى الاختلاف حول الطبيعة القانونية لمسؤولية المشغل عسن 
الطرد التعسفي» هل هي مؤولية تقصيرية أم مسؤولية عقدية؟ ففي الحالة الأولى لا 
جال لإعمسال مقعضيات الفصل 5 مه آما في الالة الثانيةء إن الحكم وة 
المشغل بكرن مةمولا بالنفاذ المعجل بقوة القانسون 

ف هلا الصدد وي سبیل إعطاء الفكييف الصحيح للخطاً اناجم عسن الطرد 
القع في› ذهب الاجتهاد القضائي لمغري إلسى التمييز بن نوغين سن التعربضات : 

- تعويضات اعتبرها مترتبة عن الإخلال بالترام ناتج عن عقد الشغل مباشرة 
كالتعويض عن العطل الدينية والوطتيةء والتعريض عن الشعر الثالث عشر 


العطلة السنوية .. وقد اعبر القضاء الاجتماعي المغربي الأحكام الصادرة في هذا 


انجال هي وحدها التي تطبق عايها مقتضيات الفصل 285 م م» وبالتالي فهي مشمولة 


بالنغاذ المعجل بقوة القاتون 


تعويطات مترتبة عن الطرد التعسفي» واعبرها غير مشمولة عقعضيات الفصل 
5م تمم 


وهکذا؛ وعلى الرغم من وضرح نص الفصل 285 ۾ م فان تطبیقه مسن طرف 
القضاء المغربي» أبان عن خلافات كبيرة بيسن إحاكم الابعدائية من جهة ومحاكم 


} 


وهر ما بفبد تخريل العام الحكرء لصالحه الاتغاءة من الحقرق أو التعويضات المحكوم له بها حثى نع 
1 


وجود طحن من طرف ذي المصلحة أمام الجة المختصة قانوناء أي حتى قبل أن بصير الحكم حائزا لقرة 


ايء المحكوم به 


189 


الاستئناف من جهة ثانيةء بل إن هذا الاختلاف امتد حت إلى انجس الأعلىي» فمحاكم 
الاستتاف" تتجسه إلى اعتيار التعويض عن الطرد لا يعبر ناشتا عن العقدء بل 
مصدره تصرف انفرادي من جانب المشغل غير مبني على مبرر مشروع ألتى ضررا 
بالعامل» ومن هذه الرجهة فإن الفصل 285 من قاتون المسطرة المدنية ينبغي ألا يشمل 
على تعربضات الطرد التعسفي والإشعارء وتبقى للمحكمة السلطة التقديرية العحقيق 
في الظروف التي تبت وجه النفاذ المعجل للحكم. 

أما الغرفة الإجتماعية بانجلس الأعلى“» فقد كانت تذهب في السابق إلى 
اعتبار كل الأحكام الصادرة قي الادة الإجتماعية مشمولة بالنغاذ المعجل بقرة القانون؛ 


ومسن تم لا مكن الأمر بإايقاف تنفيذها لأي سبب كان» إلا أ هذه الغرفة سرعان 


ما تراجعهت عسن هذا الموقف» عندما أخذت في إمتضاء الأحكام القاضية بالتعريض 
عن الاهاء التعسفي لعقد الشغل غير الحدد الدة من جال تطبيق الفصل 285 من 
م م على أساس أن هذا التعويض جد أسامه في مسؤرلية الم#غل التقصررية 
وليس في عقد الفغل“. 


قرار محكمة الا.تئناف بالبيضاء رقم 1108 بتاريخ 24 يوتيو 1975 في الملف عدد 410/9. 

رار محكمة الاستئناف رقم 1318/79 يتاريخ 12 أبريل 1979 في الملف عدد 12039 

رار محكمة الادنثناف بفاس رقم 1851-80 بتاريخ 31 يوليوز 1980 في الملف عدد 15969. 

قرارات اثار ايها الأستاذ محمد ميكو : قواعد المسطرة في للمادة الإجتماعيةء الرباط المعهد الوطني للدراشات 
القط ائية 1981ء دس 179 وما بعدها. 

قرار محكمة الاستئناف يمرإكش رقم 953 بتاريخ 13 أبريل 1988 في الملف عدد 87/175 أشار إليه الأتاذ 
الأمراني زنطار في مقاله ٠‏ غرة الذڈروط بين صراحة النص القاتوني والو اقح القضائي في المادة الإجتماعيةء؛ 
لامجلة المغربية لتانون واقتصاد التنميةء العمدد 22 ص 81 

قرأر الغرفة الإجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 66 بتاريخ 24 ماي 1977 ملف اجتماعي عدد. 59939 وكذاك 
القرار رقم 196 بتاريخ 31 أكتوبر 1977 ملف اجتماعي عدد 63644 

قرار الغرفة الاجتماعية رقم 547 بتاريخ 17 دجتبر 1979ء ملف اجتماعي عدد 75306ء منشور بمجلة 
قكاء المجاس الأعلى» العدد 28 » ص 126 


190 


ا 
ا 


ا ا ت بے ریمس سوت س مم ممه مد تمت ی ر اههد 


اچس ضسر 


فالغرفة الاجتماعيسة أصبحت تحير الحقوق التي يطالب يها الأجيرء إفا أن 
تكون ركيرقا المسؤولية العقدية» معني أن المشغل التسزم معقتضى عقد الشغل 
بتنفيذها للأجير» وني هذه الحالة تكرن التعريضات التعلقة بمذه الحقوق مشمولة بالنفاذ 
العجل» وإما أن تكون الحقرق المطالب يها من طرف الأجير ركيزقا السؤولة 
القصيريةق أي أن المفغفل تصرف تصرفا فرديا بفسسسخ عقد الشغل دون ميسرر 
شش رو ع وهذ! التصرف من جانبه يقتضي ھسۇولیته التقعسريةء وف هذه اال له 
جال لإعمال مقتضيات الفصل 285 من ق م م. 


وترى» وبصرف النظر عن ادل الفقهي والقضاني» حرل التمييز بن اطا 
العقدي واخطاً التقصيري» أن كل الحقوق والتعويضات التعحقة للعاميل مستمدة 
مسن مصدر واحسد هو العقدء ولا جال من تم للتمييز بين الحقوق التابعسة للعامل 
بمو جب القانون أو العقد وبين تلك المستحقة له نتيجة التصرف الانفرادي للمشغل الميني 
على مبرر غير مشروع» فالتحليل الحقوقي النظري لفهرم الفصل 285 من ق م.م 
من خلال صياغته بلفظ " بقوة القانون" لا يكلف الأطراف أن بطالبرا به» والقاضي 
ليس في حاجة إلى الحكم به فالحكم الاجتماعي» يستمد فونه التنقيذية من القانون 
تفسسه مباشرة)» بل وحتى على فرض أن هساك غمرطا حول مدلول القصل 
اذ كور فإن هذا الغموض, ووفقا للمبادئ التي بقوم عليها قانون الشغلء يجب أن 
يفسر ما يحقق مصلحة الأجير» لا الاس بالحمابة التي أتت قواعد قانون الشغل 
لإضغائها عليسه. 


6- طرق الطعن ومواعيسده : 
سن الو اني والوقوع ف اطا ُز لاف هن الطبيعي أن و سس الأنظمة القانونية 


مولاي هاثم العلوي : المرجع ال ابق؛ ص 155 


191 


وسيلة لراجعة هذه الأحكام لإزالة ما قد يشوجا مسن أخطاء ضماتا لصحتها وتحقيقا 
لعدالتهاء وسياسة تمل في تحديد طرق معينة للطعسن فيهاة زفق مواعيد تراعي فيها 
التشريعات ألا تكون طويلة تجبا لإطالة أمد الراع» وألا تكرن قصبرة إلى 
الحد الذي لا يتمكن معه الخصوم مسن إعداد طعرفم وأمباها“ وهكذا 
فالأحكام الصادرة عن الحكمة الأبعدائية في الادة الإجتماعيةء تكون قابلة إما للتعرض 
وإما للاستاف وإما للنقض حب الأحرال 

1- التعرض : 

يعتبر التعرض طريقا عاديا من طرق الطعن» عارمه الحكوم عليه غيابيا بقصد إرجاع 
القضية أمام القاضي الذي سبق له أن بث قيهاء لإعادة النظر في الحكم الأول الصادر 


عه في یاب 3 


والأحكام الصادرة غيابييا في القضايا الإجتماعية؛ بكسن الطعن فيها بالتعرض 
تي أجل عشرة أيام من اريخ التبليغء بشرط ألا تکون قابلة للا عاف 


اپا لاستئث اف : 


الاستئناف طريق عادي للطعن في الأحكاب بيترتب عنه إعادة طرح 
القضية أمام محكمة أعلى درجة من الحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه 
استينافا ومتى كان الحكم الصادر في الادة الإاجتماعية قابلا للاستينافب فإن 


هذا الأخحرر يجب أن يقدم داخل أجل ثلاثین یوما من تاریخ تبلیغ کې بعصريح 


در محمود هام : إجراءات التقاضي والتنفيذء الريأض» جامعة الملك ء.عود 1989ء ص 206 

الفكياني ومن معه : التعليق على قائون المسطرة المدنية المغربي في وء الفقه والقطاءء الجزء الأول 
الطعة الأول 1983 ص 549 

انظر الفصلين 130 و 286 من تانرن ال-مطرة المدئية 

د عبد الياءط الجميعي : مبادئء المرافعاث في اتون المرافعات الجديد؛ القاهرة دار الفكر العربيء ط 
80 ص531 


192 


| 


لدى كتابسة طبط الحكمة الابحدائية التي أصدرت الحكم أو بواسطة زمالة مضمونة 
مع الإشعسار بالتوصل موجهة إلى هذه الكتابة حيث يعبر في هذه الالة 
الأخيرة الاستيئناف مقاما في التاريخ الميين في الوصل المسلم إلى اموس 

ج - الطعن بالنقض أمام المجلس الأعلى : 
القضية تفسها الرفوع بشأها الطعن أمامه» وإغا ينظر فقط ني الحكم المطعون فيه مسن 


حيتت موافقته أو عدم مو افقته للقانون نصا أو ووحجاء وانطلاقا من مقتضیاثت 


الفصل 353 من قانون المسطرة المدئية» فإن من اختصاصات اجس الأعلى البث 
في الطعون ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها يع حاكم الملكةء سواء 
كانت مدنية أو تجارية أو أحوال شخصية أو اجتماعية 

وهكذاء فاكم الصادر عسن احكمسة الابتدائية في قضية اجتماعية إذا كان 
انتهائياء أي غير قابل للاستئناف» عكن الطعصن فيه بالنقض» ونقس الشأن بالسبة 
للقرارات الصادرة عن محكمة الاستتناف في الادة الاجتماعيةء ويتعين على ذي 
الصلحة حتسى يقبل طعنه أمام انجس الأعلى» تقديعسه قي طرف ثلاتين يومسا مسن 
تاريخ تبليغ الحكسم المطعون فيه إلى الشخص نفد أو إلى موطنه الحقيقى © 

وهكذا نلاحظ بخصوص-الطعن في الأحكام الصادرة في الادة الأجتماعية. أن 
المشرع الغربي قد اعتمد بخصوصها وسائل الطعن التقليديةء وعواعيدها النصرص عايها 
قي قانون المسطرة المدنية» دون مراعاة خصوصية علاقات الشغل وما تتطابه مسن 
سرعة في الانتهاء مسن نظر النسزاع واقتضاء الأجير لما يدعيسه مسن حقوق» 
خصوصا والاتجاه القضائي المحاني يرنو إلسى تعطيل مقعضيات الفصل 285 م م بالس.بة 


القصال 287 من قانون المسطرة المدتية. 


الفصل 358 من قاتون السطرة المدئية 


193 


إبعض القضايا الداخلة في صميم المادة الاجتماعيةء وأن عماية تبليغ الأحكام يكتنفها 
ما يكتنفها من تجاوزات وتصرفات» وإذا كنا نعلسم بأن تاريخ الاستيناف أو التعرض 
أو النقض لا يبدأ إلا من تاريخ التبليغ علمنا مدى الضرر الذي قد يلحق العامل أو 
صاحب العمل في استيفاء حقهء هذا من جهة 

وسن جهة أخرى يلاحظ خصوص مراعيد الطعسن في الادة الاجتماعية 
سواء استينافا أو تعرضا أن هذه المواعيد ليست واحاة في كل الادة الإجتماعية 
فهي تختلف حب نوع القضايا وحبب مصدر القاعدة التي تحسدد ايعاد" ما 


يحول دون وحدة انون الشغل وانسجام وتأصيل قواعسده. 


اعبش الا بت 
العيئادت الأخري ابت الاختساص 
في الماعة الاجزماعية 


إذا كان من الأهداف الرئيسية التي حدت بالمشرع الغري إلى إلغاء 
احاكم الاجعماعية كجهة قضائية متخصصة في المادة الإجتماعية وإقحسام هذه 
الأخيرة وجب الإصلاح القضائي نة 1974 ضمن الاختصاص النوعي للقضاء 
العادي» هو توحيد الجهة القضائية فإن الملاحظ أن أوضاعنا التشريعية لا تكرس هذه 
الوحدة إذ يظهر أن الادة الأجتماعية» وعلى عكس ما أريد ها متشتتة في اقيقة بيسن 
عدة جھات نتناول کلا مھا في مطلاب مسقل 


ذلك أنهء وإذا كانت قراعد تاتون المسطرة المدثية تنص على أن ميعاد الا ثيناف هو تلاثون يروما الفصل 
134 .م م) وان عبعاد اتعرض هر عثرة أيام ( الفمل 138 م م) فإن مقن يات الفدل 259 من ظيير 6 
تبر أير 1963 تنص علي اة : " يجب تقديم طلب الارتاف في ظرف ال تين وما الموالية تاريخ الحكم إن 
كان حضوريا أو الانص رام أجل لتعرض إن كان هذا الحكم غبابياء ولا يقل التعرض بعد مضي أجل خمعة 


عذر يوما على تاريخ تبليغ الحكم أو الحكم الاينافي الد ادر غيابيا 


194 


العطاليي الأول 
حصا الجفاغایت والمقاطعارت 


إلى جاتب إعادة تنظيمه لقضائنا اخترف عوجب الإصلاح القضائي الذي 
أنى به ظهير 15 بوليرز 1974 أوجد المشرع المغربي لأول مرة وعقعضى نفس 
الإصلاح قضاء الجماعات والمقاطعات. كقضاء شعي يارس اختصاصاته إلى جانب 
القضاء اخترف التحصص,» وذلك ماف تقربب القضاء من التقاضين وتسيط 


الملسطرة وسرعة الغ 


وقد نظم المشرع مسطرة تعيين حاكسم الجماعة والمقاطعة من خلال القصل 
الأول من المرسوم رقي : 499 ب 2-74 بتاريخ 25 جادى الثائية 1394 الموافق ل 
6 يولیوز 1974 كما نص على شروط بتعين أن تتوافر فيه تتمغل في الجنسية 
المغربية وسن الأربعين على الأقل وحن الأحادق وانعسدام اة سابقة قضائية بجنحة 
أو جنابة والتمتع باخقوق الوطنية والتحلي بالؤهلات الضرورية لمهمة القاضي © 


(1) 


عبد الله درميش : إطلالة على القذاء الد عيبي والتحكيم من خلال التجربة المغربيةء مجلة المجاكم المغربيةء 

العدد 37 ماي - پونيو 1985ء ص 28 

2 تص الفصل المذكور في هذا الددد على تكرين لجئة من رئيس المحكمة الابتدائية الذي توجد الجماعة 
التروية أو الحضرية بدائرة نفود محكمته بصغته رئيداء وقاض من قضاة المحكمة؛ وقاض من التيابة ينفس 
المحكمة معين من طرف وزير العدل» ومن القائد أو خليفة المقاطعة أو الجماعةء وممثل لهيئة المحامين مين 
من النقبب ورئيس مجلس الجماعة وعضو منتخب من طرف هذا اامجلس ورئيس الترفة الفلاحية أو الخرفة 
التجارية إن أتتضى الحال. 
وتقوم هذه اللجنة بإعداد قائمة بأعضاء الهيئة الانتخابية وتدعوها لعقد اجتماع لانتخاب العدد اللازم من القضاة 
حب الدائرة أو الجماعةء وذلك من واقع المرشحين أعضاء الهيئة الانتخابية؛ ويعدما يتم الاتتخاب تلم نتالجه 
إلى اللجنة من طرف أكبر أععاء الييئة الانتخابية دناء وذلك في اليرمين المواليين للانتخاب ثم تبعث 
التتائج الي اانتاتج إلى المياس الأعلي للق اء لمر يا على مص اة الجناب انشريف 
الفصل الخامس من ظهير 15 يوليوز 1974 الخاص بحكام المقاطعات والجباعات 


195 


وهكذا وعوجب الفقرة الأولى من الفصل 18 مسن قانون المسطرة دة 
والفصل 22 من ظهير 15 يوليوز 1974 التعلتق بنظيم اكم الجماعات 
والمقاطعات» أصبحت هذه الأخيرة تشارك احاكم الايعدائية نظر الادة الاجتماعيةء 
إذا كانت الدعرى الغارة بشأفا لا تتعصدى قيمتها ألف درهم أر ألفين درهم 
حسب الأحرال*» رمن تم فإن المسادة الاجتماعية أصبحت من جديد 
موزعة بين القضاء العسادي مشلا في الحاكم الابتدائية في إطار ولايعها العامة 
وقضاء حكام الجماعات والقاطعات ضمن اختصاص يمي قد يصلل إلى 
0 درهم 

وقد أثار اختصاص حكام الاعات والقاطعات أو عدم اختصاصهم 
قانونا نظرا الادة الاجتماعية جدلا فقهيا كبيراء حيث ذهب جانب مسن 
الفقه“ إلى القول باختصاصهنم القانوي مشاركة احكمة الابعدائية نظر 
الدعرى الاجتماعية استادا إلى مقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 18 من 
قانون المسطرة المدنية والتي تقضي بكون امحكمة الابعدائية تكون مختصة بالنظر في 
یع القضايا المدنية وقضايا الأحوال الشخحصية والميراث والإجتماعية» ولكسن مع 
مراعاة الاختصاصات الاصة الضرلة إلى حكام الجماعات وحكام المقاطعات» 


كذلك اعتمد هذا الجانب في تأييده منح الاختصاص قانونا كام الجماعات 


تتصس الققرة الأرلى من الفصل 18 من انون المطرة المدتية أنه : ' تختص المحاكم الابتدائية ومع مراعاة 
الاختصاصات الخاصة المخولة إلى حكام الجماعات وحكام المقاطعات - بالنظر في جميع القضاايا المدنية 
وقضايا الأحرال الڈخص ية والميرات والتجارية والاجتماعية ايتدائيا مع حفظ حق الا تيثاف" 

يقضي هذا الفصال يكرن ‏ الدعاوي الأخصية والمتقولة التي لا تتعسدى تيمتها ألفا درهم تكرون من 
اختص اص محاكم الجماعات والمقاطعاات مسع جواز مده هذا الاختص اص باتفا ريح بين الأطراف آمام 
المحاكم إلى النزاعات التي تتجارز قيمتها 2000 درهم. 

محمد بيكر : المرجع الدايق» ص : 41 


196 


والمقاطعات نظرا الادة الاجتماعية على مقتضيات الفصل 22 من ظهير 15 يوليوز 
4 اخاص بنظم حاكم الجماعات والمقاطعات رالذي يقضي بأن كل الدعارى 
الشخصية والمنقولة التي لا تتعدى قيمتها 1000درهي تكرن من اختصاص حكام 
الجماعات وحكام المقاطعات» ونا لا شاك فيه أن القضايا المرتبطة بعقد الشغل تنارج في 
إطار الدعاوى الشخصيةء وبالتالي بكرن حاكم اجماعة والمقاطعة حصا للتظر فيها إذا 
کانت قیمتها لا تتعدی مبدئا أل دره. 

وقد سار الجلس الأعلى في نفس الاتجاه الانح لحكام الجماعات والقاطعات 
الاختصاص بنظر القضايا الاجتماعية. حيث ذهب في هذا الصدد إلى أن احا کم 
الإبعدائية. وإن كانت خختص بالنظر تي قضايا الشغل» فإن ذلك يتم مع مراعاة 
الاختصاصات المخولة إلى حكام الجماعات والقاطعات الذين يختصون بالنظر قي كل 
الدعاوى الشخصية والنقرلة إذا لم تتجاوز قيمتها 1000 درهي وأن هذا الاختصاص 
ق لمجا کم الابعدائية مارسته بصفة مؤقتة إلسى حين تنصيب حاکم أ ماعات 
والمقاطعات*“. 


وإذا كان جانب من الفقه الغري يذهب إلى اختصاص حكام الجماعات 
والمقاطعات بنظر قضايا الشغل» فان هناك جاتبا آحر من هذا الفقه“ يرى أن النصرص 
القانونية لا تمنحهم في الحقيقة هذا الاختصاص» لعدة اعتبارات من أشها أن ضابط 
الاختصاص ليس بقيمة الاعوى فقط, ولكن أيضا بطبيعسة النزاع ونوع القضية 


هاشم اللوي : المرجع الدابق» ص 148. 
قرار المجس الأعنى رقم : 246 بتاريخ 9 دجنير 1975 ملف اجتماعي عدد 53663؛ وكذاك القرار رتم : 
3 بتأريخ 29 يتاير 1979ء فرار. أن أثار إليهما الأتاذ محمد ميكو : كواعد المطرة في المادة الاجتماعية 
الندوة الأولى للقانون الاجتماعى» الرباط المعيد الوطني للدرل.ات القذائية يناير 1979؛ ص 26 

بد الله درميش : خصرصية الإجراءات المطرية تزاعات الأخل في خدمة التتميةء المرافعة دكام محمد : 


تداؤل حول اختص اص محاكم الجماعات المقاطعات في المادة الاجتماعية؛ مجلة المحاكم المخربية الحدد 46 


تومير دجتير 1986 ص 41 العددان 3-2؛ ماي؛ ص 146 


197 


قالمشرع المغري وعوجب الفصل 20 من ق م م أسند الاختصاص ني القضايا 
الاجتماعية للمحاكم الابدائية بغض النظر عن قيمة الاعوى أي أن امشرع 
يضيف هذا الجانب من الفقه اعتمد معيارا واحدا للاختصاص هو أن تكرن هذه 
القضايا ذات طبيعة إجعماعية» ثم إن حكمة المشرع من وضع قواعد خاصة 
بالقضابا الإجتماعية لا تتحقق إذا أسندت القضية الاجتماعية التي تقل تيمتها عسن 
ألفى درهم إلى حاكم الجماعة أو المقاطعة. الذي يكون في غالب الأحيان 
غير مؤهسل من حيث التكوين القانونٍ للبث في القضايا الاجتماعية ذات 
الخصوصيات والتقنيات القانونية التي غالبا ما لا يكون الخحاكم الشعي ملما 
يما كما لو تعلق الأمر باحتساب منحة لاقدمية أو الإعفاء“ أو حاب 
التعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهية إلى غير ذلك من التقبيات 
الخاصة بقانون الشغفل» وتما يؤكد في نظر هذا الجاني مسن الفقسه» عدم 
اختصاص اكم الجماعات رالمقاطعات في القضايا الاجتماعبة مهما كانت قيمتهاء 
أن الشرع وهو يضع قواعد الاختصاص الحلي لحكام الجماعات والمقاطعات“ 
قد خرج عن القاعدة العامة الواردة في الفصل 28 من ق م م ولم يجعل 
الاخعصاص احلي مرتبطا بعلاقات الشغل أو بالعمل المنجز بالمؤمسة أو خارجهسا أو 
مصلحة الأجير أو ذوي حقوقه بل اقتصر على وضع طابط واحد للاختعاص 
الحلي هو حل مكنى الماعى عليه بدائرة نفوذ حكمة الجماعة أو المقاطعة» 
وهر ضابط لا يتلاءم مع القواعد الاصة بالاختصاص اخحلي في المادة 
الأ جتماعيسة. 


عبد الله درميش : المرجع الابق؛ ص 149 


# اتظر الفصل 22 من ظيير 15 يوليوز 1974 الخاص بحكام الجماعات والمقاطعات. 
إنظر ميقا قواعد الاخته أص المحلي في المادة الأجتماعية. 


198 


وي خحضسم هذا الجدل الفقهي» نرى بأن محاكم الماعات والقاطعات تنص 
هي الأخرى من الاحية القانوتية نظر القضايا المرتبطة بعلاقات الشغل» ليس فقط 
انطلاقا من الفصلل 18 مسن قانون المسطرة المدنية والفصل 22 مسن ظهير 15 يوليوز 
4 الخاص بحكام اجماعات رالقاطعات» ولكن انطلاقا أيضا من الفصل 23 من 
نفس الظهير» ذلساك أن المشرع المغربي ويعد أن حدد في القصل 22 من الظهير المنظم 
اكم الجماعات والمقاطعات اختصاصات هذه الأخيرة أكد في الفصل 23 على أن له 
حق ها في نظر الراعات التعلقة بالأحوال الشنخحصية والعقارية وني القضايا العقاريق 
وهسذا يدل على أن المةر ع الغربي م برغب في استبعاد المسادة الاجتماعية من اختصاص 
حاکم الجماعة والمقاطعةء إذ لو كانت إرادته تير في هذا الاتجا لكان نص على 
ذلك ضمن الفصل 23 مسن الظهير كما فعل بالنة لأنواع القضابا الم كررة آنفاء 
هذا مسن جهة ومن جهة ثانيةء فإنسه وإذا كانت انحاكم الابتدائية حب الأصل 
هي صاحبة الولاية العامة بنظر جيع المنازعات أيا كان نوعها فإنه يخرج من 
اختصاضها ما يستاسى ينص خاص صريح) والمشرع الغريي بستتنسى مسن اختصاص 
احاكم الإبتدائية القضايا المخولة إلى اختصاص حکام القاطعات والجماعات طبقا 
للفصل 22 من ظهير 15 يرليوز 1974 


في هذا الصدد ينص الفصلل الخامس من الظهبر الثريق بمثابة قانرن رقم : 74-388- بقاريخ : 24 جمادى 


الثانية 1394 المرافق ل 15 برليرز 1974 المتطق بالتنظيم القت ئي للمملكة  :‏ تختص المحاكم الابتدائية - عدا 
اذا نص انون دراحة على إسثاد الإختع اأص إلى محكىة غيرها~ ايتدائبا وانتهائيا أو ابتداليا سع حفط 
حق الاد تيناف بالنظر في جميع الدعاوي طبقا للذروط المحددة بمقتضي تانون المسطرة المدنية أو انون 


الم طرة الجنائية أو نصوص خاصة عط الاقتدامء ' 


1998 


المطليج الثاني 
يات الفحالحة والټحكي؛ 


إن علاقة الشغل كأية علاقة قانونية نحمل بن طاها عناصر وبوادر تسزاع 
قابل للاندلااع» وهذه العلاقة - أو عناصر الراع الق تحمل- كن أن تترتب عنها 
نراعات فردية بين المشغل والأجير منامية تنفيذ عقد الشغل» وذلك مغل الراع 
الذي يدشب يسبب اعتراض الأجير على وجود الخطاً الذي يستند إليه المشغل في 
توقيسع عقوبة ما عليه أو اللزاع الذي ينشاً بسبب مطالبة صاحب العمل الأجير 
بتعويضه عن الضرر الذي تسبب له فيه من جراء إفاء عقد الشغل ذي المدة غير 
الحددة في وقت غير مناسب بقصد الإضرار به» ففي هاتين الخالتيسن جد أنيا 
أمام نزاع بيسن طرفين حول مسألة قانونية. ومثل هذه التازعات طبقا 
للعشريعات القارنة هي من اختصاص القضاء العادي جسداني حاكم الشغل 
في الغالب» وإذا كان الأمر كذلك قإن اللاحظ أن علاقات الشغفل لا تترتب عنها 
نزاعات فردية فقط وإفا تنجسم عنهسا أيضا منازعات جاعية تجمع 
ليس فقسط مشغل بأجير» وإغا عجموع أجرائه أو على الأقل بفريق منهم» سواء 
كانوا مبظميسن قانونا ر نقابة) أو كانوا جرد مجموعة فعلية وهذا 
اللوع من التازعات لا يداخل ضمن الاختصاص النوعي للقضساء العسادي» 
وإنفغا أوجدت له معظم التشريعسات وسائل وأساليسب أخرى لحله 

وهكذا وقي ضسوء التفرقة بين التازعات الفردية والنازعات الماعية 
ينص المشرع المغربي أنه : " تموى تزاعات الشغل الجماعية وفق مسطرة الصاح 


9 الفصل الأول من القانون الفرني النؤرخ في 31 :جنير 1936 الل بمتتى قاتون 4 مارس ولك 
لقصل الآلث من قاترن 26 يوليوز 1975 واتفصن 93 بن القاترن المصري رتم : 137 فة 1981ء والقاتون 
الجزائري رقم 2-90 بتاريخ 6 قبراير 1990 


200 


ا 
1 
| 


داتعت شات نشاف اللا مف 


والتحكيم المنصوص عليها في هذا الان" 7 وجسذا النص يكون المشرع المغربي قد 


أوجسد جهة أخرى غر جهة القضاء العادي وکل ها نظر خلافات الشغل إلماعية 


وذلك من خلال هيات خاصة للمصاخة والتحكيم وفق مسطرة مبسطة وسريعة تراعی 
طبيعة هذه الخلافات الجماعي ة3 


الفطليي الؤا ليث 
القخاء الإساري 
إذا كانت شركات الاستغلال التابعة للدولة والمقاولات ذات الامتياز تي مصلحة 
عمومية للدولة أو تي جاعة عمومية والشركات اة والمؤسسات العموميسة 
والمقاولات التي تقدم رأاها الدولة أو جاعة عمومية وكذلاكت الاولات 
الستفيدة من احتكار أو امتياز #نحه الدولة لضع حسب التحايل الحقوق لتظامها 
القانوي للقانون الخاص. فإن هذا النحليل يقعضي ُن الحلافات التي تعصل بدشاطها أو 
بعلاقتها بعماها وفستخدميها يجب أن تعمرض على القضاء العادي وليس القضاء 
الإداري 


وهذا ما كان يذهب إليه انجلس الأعلى من خلال غرفته الإدارية“ إلا أن هذه 
الأخيرة سرغال ما عالت سن هذا الاجتهاد» وأصيحت ف اجتهادات لاحقهة ۳ 
تعتبر القرارات التي يتخذها الرؤساء المديرون العامسون للمؤسسات العمومية وشية 


المادة 550 من مدونة الأغل 
واتظر بصغة عامة الكتأب ال ادس من مدونة الشغل 
ظهير 19 يوليوز 1962 والمر. وم المؤرخ في 14 نوقمير 1963 
جبران أمينة : الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى بين اللقليد والإيداع؛ المجلة المغربية لقاتون واقتد اد 
التتميةء العدد 1987-17 ص 103 وما بعدها. 
محمد الكڈيور : عناصر عقد الشغل في التشريع الأجتماعي المغربي 1989 ص 56 

قرار المجلس الأعلى رقم 11 يتا يتاريخ 23 فبرایر 1963 

قرار المجلس الأعلى رقم 19 بثاريخ 26 يناير 1977 أثارت إليه الأمتاذة جبران : المرجع الدابق» 
ص 103. 
في تفس الاتجاه للاقرار رقم 148 بتاريخ 6 مامي 1977 أشار إليه الأ.تاذ الكذيور : المرجع الابق ع٠‏ 37 
والقرار رتم 96 بتاريخ 30 ماي 1985 في الملق الإداري عدد 5676 مجلة المحاكم المغربيسة ادد 
41 1936ء ص 97 


201 


العمومية بفص.ل أجرائها في عداد القرارات الصادرة عن اللطات الإدارية» 
الأمر الذي يجعلها قابلة لاطعن أمام الجلس الأعلى عن طريق الإلغاء ببب الشطط 
ن استعمال السلطة» وهر ما يترتب غنة استبعاد اخعصاص القضاء العادي نظر 
الطعون ضد هذه القرارات ومتحه للغرفة الإدارية باجلں الأعلى التي اصبحت مع 
كل الأسف تتدحل قي جال غرر جافشا 

حقيقة إن الغرفة الإدارية حاولت أن تلطف مسن موتفها اسايق من خلال 
اجتهاد خر ذهبت فيه إلى أن القرارات الصادرة عن المؤسسات العموميسة 
قابالة لاطعن عن طريق دعرى الإلغاء بسب الشطط في ا تعمال اللطية 
شريطة عدم وجرد دعسوى مرازية طبقا ها ورد في الفصل 360 ق م م إلا أن 
هذا الاتجاه بيشي مع ذلك منعقدل إذا كان على الغرفة الإدارية با جد الأعلسى أن 
تقعډي بعدم الاختصاص قي هذا النوع من القضايا لا لوجود دعرى موازيسة» 
ولكن لأن العلاقة بيسن المۇسسسات العمومية وشبه العموميسة وعمافها أو 
مستا میهسا لضع لاقانتون الخاص» لا إلى القانون العام وبالتالي فإن ما جسم 
عنھا مسن غلافات يرجسع الاختصاص بشأنه إلى القضاء العادي» لا إلسى 


وإذا كان المجدن الأعلى من خلال الغرفة الإدارية يذهب قبل إحداث اناكم 
الإدارية إلسى اختصاصه نظر التراعات الشغلية الفردية التي تفار بيسن المؤسات العامة 
وبين أجرائهل وذلك اعتمادا على العيار العضوي الحده للقرار الإداري قإنه بعد 


۳ قرا المجلس الأعلى رقم: 202 بتأريخ 20 توضبر 1986 اثارت إليه خبران»؛ المرجع الابق ص 108ء 
قرار الغرفة الإدارية بالىجلس الأعلى رقم 223 بتاريخ 18 دجتبر 1986ء مجلة المحاكم المغريية العدد 57 
988 صن 94 

# انظر كمال على ذلك القرار رقم 19 يتاريخ 26 يناير 1977 العروف بقرار محمد بدوي»ء وكذلك القرار 
رقم 96 بتاريخ 30 ماي 5 فضية مولاي أحمد العلوي هثام ضد ادير العام للمكتب المستقل للنقل 
السوسي ٠‏ 


202 


إحداث انحاكم الإدارية صار يتسد في إستاد الاخبصاص هذا النوع من الراعات 
للقضاء الإداري على معیار قانوی» تمد فن مقتضات إلادة التامنة هن القانون رقم 
41-0 الخدت للمحاكم الإدارية 


جاء في قرار الغرفة الإدارية رقم 369 بتاريخ 26 ماي 1996 في املف 
الإداري عدد 96/5/127 أنه : ٠"‏ وحيث إن المستأتق عليه وإن كان يخضع في 
علاقته مح بنك المغرب لأحكام القانون الخاص باعتباره لا يندرج ضمن فة الموظفين 
الخاضعين لأحكام القانون العام ولظهير 58/2/24 إلا أن هذه العلاقة رما يترتب 
عنھا مسن تزاعات قسم وضعيته الفردية تظل من اختصاص انخحاكم الإدارية بصريح 
الفصل 8 المشار إليه أعسلاه 


و حیتث يستنتج مسن کل ھا سی أن الحکم امطعرن فيه عتدما صرح باختص اص 
القضاء الإداري للسث ف الراع اماي کان ف له ویرتکز علي ساس سلیم» ما ينعن 


ایدو" 


وجاء في قرار الغرفة الإدارية رقم 17 بعاريخ 0 اير 1997 ف اللف الإداري 


عدد 96/492 أنه : " ٠.‏ حيث إنه إذا كانت الراعات التعلقة بالوضعية الفردية 


تلموظقين والعاملين لے مرافق الدولة والمحماعات إحلية والمۇسسات العامة من اختصاص 
احاكم الإدارية طبقا للفصل 8 من قانون 41-98 احدث فغڌه احاکې وکان من حق 
لعي بالآمر أن یسلت دعوی الإلغاء أو دعوی القضاء الشامل للحفصول على ت٬سوية‏ هذه 
الوضعيةء قانه له بمكنه أن يعجاوز آجال الطعن ادد لمارسة دعرى الإلغاء "© 


اء المجلس الأعلى؛ العدد [5 بناير 1998:ص 64 
قضاء المجاس الأعلىء» العدد 51 بناير 1998ء ص 39 


203 


)لمطل الرایع 
وئيسيا )لمحكمة الإبتدائية وعحكفة الاستئناوے 
مح المشرع المغري" القضاء الاستعجال متلا ني رئيس الحكمة الإبعدائية المختصة 


ايا = أو الرئيس الأول خحكمة الاستيناف إخعصاصا قانونيا بالنظر في بعض النارعات 


إذا توفر مناط هذا الاختهاص» وشروط نظر هذه المنازعات على الو جه البين قاتو نا 


وهكذا وني جال القضايا الإجتماعيةء بمكن لرئيس الحكمة الايعدائية كجهسة 


مستقلة الاختصاص عن اختصاص انحكمة الابعدائية وانطلاقا من مقعضيات الفقرة 


الأول من الفصل 149 من ق م م النظر بصفته اضيا للمستعجلات في الصعوبات 
القانونية أو الواقعية المتعاقة بفيذ الأحكام الصادرة في الادة الاجتماعية» حيث له في هذا 
الصدد تقدير مهدي جدية الإدعاء اعلق بالصعوبة من عدمة» واتناذ الأجراءات اللازمة 


شان ذا ى 
كذلك يمكن لرئيس احكمة الابحدائية في إطار بته في المادة الاجتماعية بصفته قاضيا 
لامور اأستمجلة أن ينظر في الصعربات التي قد حورل دوت تشيذ محاضر الصاح في تطاق 


رل 


الفصلان 148 و 149 من ق م م 

القصول من 149 الى 156 ق م م؟ 

أر أقدم القضاة للمحكمة الابتدائية في حالة ما إذا كان لارئيس مانع 

يذهب الأمتاذ مولاي هاقم العلوي إلى أن رئيس المحكمة الابتدائية يشكل بمفرده من خلال ما منخته قو اعد 
القانون القك .ائي الخاص المغربي من اختصاصات في الميداتيين الاستعجالي والولائي مؤدة مدنقلة عن 
المحكبة الابتدائية 

هاشم اللوي : ملاحظات حول عدالة الشغل بالمغرب» نسدوة الأخل والمجتمع كلية الحقرق بفاس؛ أبريل 1982: 
ص 115 

القصل 436 من قم م. 


204 


ظهير حوادث الشغل والأمراض المهنيةء باعتبارها سندات قابلسة للتنفيد وذلك طبق 
للفصل 149 م م 

ذلك يكن لرئيس انحكمة الابتدائية في إطار سلطته انطلاقا من الفصل 149 م م» 
أن يأمر باتخاذ أي إجراء تحفظي مغل الأمر ياجراء معاينة أو خبرة لتقييم الخسائر الى قد 
يدعي صاحب العمل حدوتها بالمؤسسة من جراء الأجراء مشلا ۰ 

كدلك بمكن للسيد رئيس إلحكمة الابتدائيةء بصفته قاضيا للأمرر المستعجلة أن 
يأمر باتخاذ كل التدابر اللازمة والتي. يراها ضرورية وملائمة. لإيقاف اخطر الال الذي 
يشكله خرق قراعد الصحة والدلامة من طرف أي مشغل» وكذلك حينما يناط علا 
بالموضوع من طرف العون الكلفف بتفتيش الشغل» طبقا للمادة 542 من مدونة الشغلء 
بل وعكن للسيد رئيس الحكمة الأمر بإغلاق المؤسسة» مع تحديد المدة الضرورية هذا 
الإغلاق» عملا عقعضيات الادة 543 من المدونة 

وبصفة عامة مكنا القول إن رئيس احكمة الابعدائية ومناله الرئيس الأول حكمة 
الإستتاف باختصاصهما بكل ما يدخل موضوعيا في اختصاص هاتين الحكمتين من قضايا 
اجتماعية إذا توفر فيها عنصر الاستعجال يشكلان جهتين متدخلين في الادة الأجتماعية. 


المبحش الرابع 
تقييه ا لأختيار ايت المسطرية والقضائرة 
فيي الماحة الاجتما رة 


إذا كان المشرع الغري» ومذ السنوات الأرلى للحماية قد سن من القواعد ما بحكم 
به علاقات الشغل بعيدا إلسى حد ما عن قواعد القانون المدي فاللاحظ أن مشرعنا ن 


4 ألفكهاني ومن معه : المرجع ال ايق» ص 602 


205 


| 


یصل بعد بقواعد قانرن الشغل إلى ذلك الاستقلال العام الممشود. الذي يهم الفلسفة 
والمہادئ والآسں الي قوم عليها هذه القراعد لا الاستقلال المتعلق بوجود نصوص " 
شغاية بروح هدنية"» كما أن هذا المشرع» ومن خلال التنظيم القضائي الذي أتى به 
ظهیر 5 يولوز 1974 قد عمل على الاس باستقلال القضاء الإجتماعي من خلال 
إدماجه ضمن الإختصاص النرعي للقضاء إلعادي» وعمل كذلك على إعاقة تطوره 
من خلال إسناده نظر الادة الإجتماعية حكام اجماعات والمقاطعات 
)لفطل الأول 
اغتماد قواعد المسطرة العادية 

رأينا عنسدك دراستنا لقواعد الممطرة أمام الغرفة الاجتماعية باحكمة 
الابعدائية ان المشرع الخرني قد اعتمد بشأما القواعد العاديةء كما هو منصوص عليها 
قي قانون المسطرة المدنية لا فرق في هذا الشأن بيسن القابا الاجتماعبة وغيرها من 
القصضايا المدنية أو العجارية أو الأحرال الشخصية واليراث . وإذا كان هذا المشرع 
إسوة بغيره» قد اعرف بالخصوصية التي تميز علاقات الشغل عن غيرها من العلاقات 
القانونية الأخرى - بدليل خلقه لقواعد خاصة لحكم هذه العلاقات- فإنه كان عليه ألا 
قف عند هاه الحدوف فمجرد خلق قراعند مزضرعية لظم وحكم علاقات 
الشغل: وان كان مهماء إلا أنه يبقى ناقصا إذا لم يصاحب بن قواعد مسطرية 
خاصة تكن من اقتضاء الحقوق والمزايا المخولة بعوجب القواعد الموضوعية بسرعة 
وسهولة فالإرتباط واضح بيسن القواعسد المسطرية المطبقة في الادة الاجتماعية وبين 
ظروف علاقات الشغل والقواعد الموضوعية التي نحكم وتضبط هذه العلاقات» 
مس هذا النطلق مكنا القرل إن القواعد العامة قي المسطرة المدنية وما يرافقهسا 
من أوضاع» قعل أمم عرامل الماطلة التي يوصف يا العمل الفضائي 
عموها والقضاء الإ جتماعي علسى وجه الخصرصء» لدرجة مكن معها القول إن 


الأوضاع ال طرية قي الادة الإجعماعية أصبحت مرفوضة لتعارضها مع تعميق الطابع 


206 


ا 
ا 


شس تسای تا نیت 


8 8 سف ا مم ا وع ی طم یاک 


ا ا ایوا ونت 


امائ لقراعد قاتون الشغل» ا يتعيسن دعهه إعادة النظر فيها في ضوء الآراء 
الفقهية" التي بمكن إجافها فيما ياي : 


أولا : بتعيسن اعتماد قراعد مسطرية جديدة جد إرادة النظر على رجه 
السرعة والتبسيط وذلك من خلال مقتضيات نشريعية تحدد آجال قصيرة باكسية 
للردود على االات أو الدفوع أو المستتتجات بالإضافة إلى تحديد جلسات احاكمة 
لتنتهي هذه ني أجل معين حقى نتجنب التأجيل قار الإمكان» كما تقتضي مرعة الإنتهاء 
من نظر السزاع إيداع نص الحكم الفاصل فيه لدى كتابة ضبط احكمة في أجل حدد 
ويصفة عامة ربط أجل المسطرة من يوم رفع المقال إلى يوم أختام المناقشة بأجل معين 
معقول» وتحميل المتسيب ني التماطل عقوبات معينسة فالضعف الادي للأجير» وعسدم 
قدرته على الاتعظار الطويل» وكذلك المضمون الاقتصادي لعلاقات الشغل» يوجب مغل 
هذه السرعة حتى لا تتضرر مصلحة طرفي الزاع إذا طال مده 


انیا : اعتمساد إجراءات لاحة د 2 مرلة وفعالة وذاات آجال حادق جنب 
قدر الإمكان إطالة أمد النسزاع. 


[1) هاثم العلوي ؛ المرجع البق ض 338 ٠‏ 
د حمن كبيرة : المرجع الابق ص 37 

د مدد فاروق الباشا ؛ المرجع السايقء ص 259 
عبد الله در ميش : خصوصيات الإجراءات المسطرية لنزاعات الأغل في خدمة التنميةء المرافعةء العدد - ماي 
3- ص 165 وما بعدها 

Brun et Galland : droit du travail, Tom! les rapports individuels du travail : Ed Surey 


1978 P. 249. 
- Trogsany : Les questions fondementales du droit de la procédure devant les juridiques 


du travail 
Publicatiens de Pinstitut des sciences Juridigue, et politique de Taccadimie des sciences 


de hongrie 1967 tome. p 361 et S 

كثرا ما تلجأ المحكمة إلى إجراء تحتيق دواء في كل بحث أو معاينة أو خيرة أو أي إجراء من 
احراءات التحقيق» وذلك بيدف تريرها وا.تكمالا لتكرين عقبدتهاء إلا أن الملاحظ في هذا الصدد أن العثر ع 
الغربي أخضع ما قد تلجأ إليه في الادة الاجتماعية من اجراءات للتحقيق اقواعد العامة دون أن بكلق نذه 


تط بد مواعید معينة یتین خلالها على المحكية الانتهاء همسن اجر اب مواعید تتلا عم والطبيعة الخاد .2ے اعااقات 


207 


ثالشا : اعتماد طرق للعبليغ أكثر فاعلية ريسرء وني مقدمتها البريد المضمون 
کہا كان الأمر في ظل الحاكم الاجتماعية") حيث إن هذه الطريقة تضمن فعاليسة 
التوصل بالاستدعاءات وتقضي علي المماطلة والتأخبرات فضلا عن لقيقها 
للسرعة التي تقعضيها المسطرة ي الادة الإجتماعية. 


رابعا : إحداث قسم للتفيذ خاص بالادة الاجتماعيةء سواء قي إطار 
احاكم الابتدائية أو ي إطار محاكم الاستيناف حتى تعرف الأحكام الاجتماعية طريقها 


إلى افيد بسر عة وفعالة. 


خأمسا : اعتماد طرق للطعن تراعي خصوصية علاقات الشغل» خاصة على 
مستوی مياد الطعن» فقليص ليعاد الاستيتاف مغفلا وجعله في حدود عشرة 
ایام سی کون متمڈیا مع روح قانون الشغل» خصزصا وأننا نعرف ما يكتنف عملية 
تبلیغ الأحكام من تجاوزات» مع طرورة توحيد هذا الميعاد قي الادة الأجتماعية دوغا 
فرق بين حوادث الشغل رالأمراض الهنية وغبرها مسن القضايا الإجتماعية 
الأخحرى 

إن هله القواعد مسن قافا المساهة في حقيق المتطلبات اللاهة عسن 
خصوصية علاقات الشغل» من سرعة ويسر وبساطة» وهي الكفيلة كذلك 
بالمساعدة على تأصيل انون الشغسل وبلورته لقواعسده الشكلية الخاصة به 
تعميقا لطابعسه المائي وتدعيما لاستقلاليده في مواجهة بقية فسروع 


القانسون الأخسرى 


۳ الفےال 40 من ظهیر 27 يوليوز 1972 


208 


المطليج الثاني 


إذا كان القضاء الإجتماعي الغربي ارس في السابق كقضاء امتفائي ومتخصص» 
وذلك من خلال إحاكم الإجتماعيسة التي نص عليها ظهير 27 يوليور 1972 فإن 
المشرع المغري رغبة مته في توحيد القضاء العادي عنحه الولاية العامة على جع القضايا 
والراعات» عمل وجب التنظيم القضائي لسنة 1974 على إدمساج القضاء الاجتماعي 
طمن الاختصاص النرعي للقضاء العادي 


وهكذا وإذا كان من أهم يزات القضاء الاجتماعي وحدة الفاهيم 
وخصرصية التقبيات التي تستلسزم تخصص قطاته الذين يجب أن يكونرو! على لقافة 
وعقلية خاصتين لا يكلفهما تكوبنهم المدي ال فى هذا القضاء الإاجتماعي 
على أهيته يارس عددنسا في إطار القضاء العمادي» وفق المسطرة العادية الرصينة 
التي لا تكفسل له تأصيلسه ونطوره ودوره في جال استقرار روابط الشغل* فضلا عسن 
دوره في بلورة قانسون مستقل للشغل بأس.سه وهياكله التي تتلاءم وخصرصية علاقات 
الشغل وما تفرزه من خلافات أسس لا تتعلق فقسط بالقراعسد الموضوعية التي تحكم 
جوهر هذه العلاقات» بل حتى بالجهة التي يناط يمسا تظر الخلافات التاشئة عنهاء 
وبالقواعد التي تلجأ إليها هذه الجهة لتفير ما قد يعتري القواعد الموضوعية 
من إيمام أو غموض» وذلك من خلال إعطائها المعنسى القيقي للنصرص 
المنظمة لعلاقات الشغل تفيقا لاستقلال وتنمية وتطرير قانون الشغل» وكذلك 


هام العلوي : المرجع السابقء ص 146 


محمد «عيد بناني : القاضي الاجتماعي وميدأ اتقر ان الشغل: ندوة الأغل والمجتمع: جامعة محمد بن 
بد ابق كلية الحذرق: أبر يل 1982 ص 55 ونا بدا 

Bıur et galland : op ot. P: 55 etS 3 
Gérard Couturier : Droit du travail Iomel Les relations individuelles de travail. PU F 


1990 P 77. 


209 


تقيقا للهدف الذي يتشد وهر جاية الطرف الضعيسف-“ دزن طبعا الإضرار 
يالجانب الآخر أو بالاقتصاد الوطني - ومن جهة أخرى» فإن القضاء بقوم بدور آخر في 
الادة الإجتماعية يعمل في سد النقص الذي قد بعترى ادوص الشغلية وفق الغل.غة 
الحمائية التي يقوم عايها تانون الشغلء قإذا لسم يكن لديا قضاء اجتماعي متخدص در 
ثقافة وعقلية بعيدتين إلى حد ما عن التكرين المدني الصرف فإن شيشا مسن هذا 
لن يتحقق» وحتسی إذا جا القضاء إلى سد النقص الذي قد يععري قواعد قانون 
الشغل» فإنه ييحم اللجوء إلى قواعد القانون المدي" وهر ما مسن فأنه أن 
يؤدي إلى تشوريه قواعصد قانون الشغل كقواعد حائية ويعمل في ذات الوقت 
على إعاقة تطربرها با يستجيب لعطلبات اخياة الاقتصادية والأجعماعية ولطالب 
الهتميسن والعنييسن بعلاقات الشغل» بقانرت للشغل مستقل الموية بقراعسده 
الموضزعية والشكلية وبقضائه الوط به حسم ما قد يثار مسن خلافات بيسن 
الخاطبين بأحكامهه» هذا فضلا عن أن عدم وجسود قضاء اجتماعي 
متخصص واستغنائي وموحد الاختصاص النوعي في المادة الأجتماعية» يحورل دون قيام 
هذا القضاء بدوره كاملا كمصدر من مصادر قانسرن الشغلء فاللاحظ #كخصزص 
الأحكام التي يصدرها القضاء المغربي في المادة الاجتماعية. أا نادرا ما تتضمن 
لبادئ يتم السير على هداها لحكيم رضبط علاقات الشغل» فهي کشر! ما تعلق بذات 
الراع التي صدرت فيه فقط وهذا كما قلا راجحع إلى عدم وجرد قضاء 
اجتماعي متخصص,» يعمل على بلورة مغل هذه الأحكام - الميادىي التي تشكلل ولا 
شك خطوة في سيل استقلال انون الأغل» باعتبارها أحد المصادر الأساميسة 
لقواعده 


انظر بعض التطييقات لمتل هذا اللجوء في بحقا ' ادنقلالية قانون الشغل بين الواقع والطموح منشور في 
مجلة المراقفة فصلية تصدر ها هيئة المحامين بأكادير العمددلن 3-2 ماي 1993» ص 32 وما بعدها 


Alain Supiot : Droit du travail, les Juridictions du travail Dalloz 198 Jp ets ® 


210 


| 
ا 


ا مئت طا لھ ہو مت تع تہ ہے املا تمو مس دوک رتف ما 


المطلیے الثا ليت 
تدخ حاء الجماغابت والمقاطع ارت 
في ألماحة الاجتټماغية 


إذا كان المشرع الغربي ومدف التقليل من ذلك التراكم الذي نعرفه القضايا أمام 
اكم نتيجة عدم البث قي النزاعات بسرعة والبطء في إجراءات التبليغ والتنفيذ» 
عمل مرجب ظهير 15 يوليرز 1974 على إعادة تنظيم قضائنا رخلق "قضاء" 
الجماعات والقاطعات إلسى جاب القضاء احترف» نقريا للقضاء مسن المواطنين من 
خلال مسطرة مبسطة سريعة وفعالة وبدون مقابل» فإن الملاحظ أن المشرع المغريي م 
يوفق في نظر الفقه في اختياره حينما أعطى الإختصاصض لكام الماعات 
والمقاطعات نظر المسادة الاجتماعيةء وذلك للأسباب التالية : 


أولا - إن القضاء المغربي وهر يث في الملادة الاجعماعية بكون وفقا 
لقتديات الفصل 270 من قانون السطرة المدنية مسؤازرا بأربعة مستشارين - 
عدا حوادث الغغل والأمراض الهنية-» في حيسن أن تشكياة محاكي الجماعات 
والمقاطعات لأ تعرف مثل هله المشاركة لانعدام الأساس القانوي» مسا رتب غنه 
تفرقة ني القضايا الإجتماعية مناطها قيمة اللي الذي على أساسه يحسدد الإختصاص 
بسن اتحاكم الابتدائية واكم الجماعات والمقاطعات* 


7 الأتاذ النقيب بنعمير : محاكم الجماعات والمقاطعات بين النطرية والتطبيقء منذڈورات جمعية الحقوتقيين 
والمغارية؛ الرباط 1976 ص 63 

- أحكام القلاري : من مشاكل العدالة» 1977: ص 24 

عبد الله درمبش : إطلالة على القضاء الأ بي والتحكيم سن خلال التجربة المخربية هس 47 وما بعدها 

~ هاشم العلوي : المرجع الابق» ص 143 وما بعدها 

كام محمد : المرجع اك.ابق؛ ص 35 وما بعدها. 

إنظر الفصل 22 من ظيير 15 يوليوز 1974 الخاص بحكام الجماعات والمقاطعات 


211 


5 
1 
٤ 


ثائيا : إنه وفقا لقتضيات الفصل 27 من ظهير 15 يوليرز 1974ء قإن 
حاكم الجماعة والمقاطعة يصدر حكمه حسب العتاصر المدلى ها دون الرجوع إلسى 
القوانين الجاري ها العمل» وإلى مدونة الشغل إذا الأمر هتروك لسلطعه العقديريت 
فظام حكام الجماعات والمقاطعات م أت بحسطرة خاصة كما أنه م يزم هذا 
" القضاء" يإتباع قواعد المسطرة المدئيسةء وإنما ارس رظيفعه انطلاقا من مصادر 
حتلفة»ء قد تكرن الشربعة الإسلامية أو القانون الوضعي أو قواعد العرف أو 
مبادئ العدل والإنصاف فالنص زص القانونية المنشىة اكم الجماعات وخحاكم 
القاطعات تكتفي بالإشارة إلى مسطرة سريعة» ولا تلزم بالرجوع إلى 
النصوص القانونية» في حين أن القاضي الإجتماعي ملسزم بتطبيق القوانين والقرارات 
المتعلقة بسظم علاقات الشغل التابسع» وتطبيقها وقق المفاهيم والتقنيسات اخاصة 
بقافون الشغسل. 


ثالشا : إن المشرع الغري» ورفقاا لقعضيات الفصل 20 من ظهير 15 يرليوز 
4 الخاص كام الجماعات رالقاطعات» جعل الأحكام الصادرة عنهم فائية 
لا تقبل أي طعن» سواء كان عاديا أو غير عادي وهو تخلي يعتبر في نظر افق 
مساسا خطيرا جحقرق التقاضين وياحدى الصمانات الأساسيسة في نظام 
التقاضي» كما أن المشرع الغربي لا يفرض عليهم تعليسل احکامهم. 


انظر مولاي رثيد عبد للرزاق : القانون المطيق من طرف حاكم المقاطعات والجماعات» من منشورات 
جم ية الحقوقين المخارية الرباط 1976ء ص : 39 
باتثتاء بعض الحالات الراردة على سبيل الحصر في الفصل 21 من الظهير 


عبد اتش درميش : المرجع الدابق» ض 49. 


212 


الباي الثاني 
العيبات الدولية المتدط ة 
هي غلاقات الخغل 


تمهيد وتقسيسم 


من القائق المسلم ها في عالسم اليوم آن مبائل وقضايا العمل والعمال 
آص بحت نحظى بكانة هامسة وأن هله المكانة تزداد مع التطور والتقدم 
الأقتصادي رالاجتماعي» الذي يصاحبه عادة برور الحاجة إلى تطوير علاقات الشغل 
بصفة مستمرة تبعسا لذلك» ولعل قيام منظمة الشغل الدولية سة 1919 
كان نتيجسة الإدراك المبكر ذه الحقيقة إبان الحرب العالية الأولى 


وإذا كان قانون الشغل قانون حديث» بالمقارنة مع غيره مسن فروع القانون 
الأحرى» فإنسه قد تطسور كيرا ببب التفاعسل المستمر مسع محيطه الاتصادي 
والاجتماعي» تطورا جاوز الإطار الداخلي لكل دولة على حدة ليتبلور هنسذ أواخر 
الفرن التاسع عشر على المستوى الدول» وذلسك استجابة مجموعة من العوامل 
الاقتصادية والاجتماعية والنقابيسة بل وحتى السياسية» وقد ساهت اينات 
الدوليسة» لا سيما منظمة الشغل الدولية مسن خلال ما أصدرته وتصدره مسن 
اتفاقيات وتوصيات ني تنظيم شؤون العمل والعمال على المستوى الدولي» إلى جانب 
يعض المنظمسات الدولية والإقايمية كمنظمة الشغل العربية في تطوير هذا الفرع من 


فروع القانوت» وسنقتصر في دراستنا على هاتيسن التظمتيسن في فصل لكل منهمسا. 


213 


الفصل الأول 
منظمة الفغل الدولية 


فما لا شك فيه أن لشزؤون العمل والعمال أهيتها البارزة تي عصرنسا الاي 
من حيث اتصالمها بصميم الياة اليومية لات الاين من البشر الذين يعملون 
ليعيشوا» ومن حيث امعدادها إلى ما وراء المجدود الوطنيسة للدولة لتحتسل 
مكانا مطرد التزايد والأهية في الجتمع الدولي. 

ولتد جاء هذا الإمعداد نتيجة طبيعية لها اكتنف المنافسة بين النتجين في 
الول امختلفة» من بخس لظروف الشغل وعرقلة لتحسين أحوال الأجراى 
حيث كان المنعج الفرد يتردد في رقع آجور آجرائه وسین ظروف عملهسم ومعيشتهم 
خفذية أن ترتفع نفقات إتتاجه ويتغلب عليه مسافموه في الدول الأخرى» 
كما كانت الحكومات تتهيب التوسع في المزايا والحقوق التي يكفلها تشريع الشغل 
لطيقاا العاملةء کي لا تسيء إلى مركز صناعتها الوطنية في ميدان النافسة الدولية 

من هنا ظهرت اخاجة إلى وجوب انفاق الدول المختلفة على أن تلتزم جميعا 
مستويات شغل منامسيةء لكي تجسب الأجراء ما للمنافسة التجارية من اثر سيء على 
روف عملهم ومعیدشحهې وقد ظلت هذه الفكرة حلما يداعب أذهان المصلحيسن 
الاجتماعيين والمفكرين مدة طريلة من الزمن» إلى أن كدب ها النجاح يإنشاء 
مبظمة الشغل الدوليةء وذلك يوم أن أدرك صاتعو السلام في فرساي» أن لا سبيل 
لاستقرار السلام العالمي إلا بتوفر العدالة الاجتماعيةء فحرصرا على أن يضمنرا معاهدات 
الصلح نصوصا تؤكد هذه الحقيقة» وتدعوا إلى تحسين ظروف الشغل والعيشة في 
سائر أخحاء العا وقرروا تحقيقا لذلك إنشاء منظمة الشغل الدولية عام 1919 التي 
نتناول تاريخ إنشائها والأهداف التي تسعصسى إليها ر المبحث الأول) تم ننطرق 
إلى هياكلها ر المبحث الثاي) م نختم جعالجة المهام المعوطة يها ( المبحث الثالث) 


214 


ا قود نچا ا3 


المبحن الأول 
أنشاء عنظفهة ألشغل السولية وأھداأفها 


اول شلا الأبحتث ست سمه إلسى مطلبیسن» نتطرق ف أونمما إلى اشا 
منظمة الشغل الدولية» ونبحسث قي ثائيهما الأهداف التي تسعى إليهسا 


العالي الأول 
أعحة تاريخية عن إنهاء مزطهة الفغل الدولي ے0 


يعتبر إنشاء منظمة الشخل الدولية خلاصة لتراكم ولتطور النضالات 
العمالية. وامجهودات المبارة لعسدد كير من الفكريبن ومن العنيين والهتمين 
بقضايا الشغل رالأجراء طيلة القرن التاسسع عشر. ذلك أن الشروط التي كان ينجز 
فيها الشغل» والظروف الاقتصادية والأجعماعية التي كانت تعيش فيها الطبقة الشغيلسة 
بعد التررة الصناعية» كانت من التدهسور بل ومن الانحطاط لدرجة أن معظم 
المعنييسن والمهتمين بعلاقات الشغلء كانوا ينادون بعاخل تشريعي لتحہيسن أوضاع 
الأجر اء وهو تدخل كان يعارض مسن قبل رأس المسال ورجال السياسة» على 
اعتبار أن مسن شأنه أن يحد مسن النافسسة التجارية الدولية فالدولة التي 


: انظر للمزيد من الإيضاح‎ 
بحمود مسعد محمود : دور منظمة العمل الاواية في خلق وتطبيق تاتون دولي للعملء القاهرة؛ دار النهدة‎ - 
العربيةء ص 33 ما بعدها‎ 
العدالة الاجتماعية وال لام العالمي «بيل هينة العمل الدولية عن مطبوعات هيئة امل الدوليةء القاهرةء دار‎ - 
الهنا للطباعة والنشر» ص 5 وما يدها‎ 
- A Bıun - EH. Galland : droit du tıaval. Tome] Les rapports individuels de travail E “ 
Siy 1978 p:88 et S 
- G Couturier : Droit du travail, les relations individuelles de travail E™ PU F 1990 p: 
G7elS 
- B Teyssié : droit du travail, Relations individuelies de travail. Zed 1992 p : 62 et 8 
- j C Javillier : droit du travail 3 ed I. G.D J 1990 p:39et5S 
- Ml Montceau : İL ‘organisation internationale du tıavai! Que sais-je ? n° 836 p ets 


215 


saze iam aa ain: 


تمسح حقوقا ومزابا أكثر لأجرائها ستريد مسن نفقات الإتماج فيهاء وهو مها 
من شأنه أن يعرض متجيها خطر ارتفاع سعر منتجاقا إلى حد قد لا يحطيعون 
معه بيعها في الأسواق أو يصمسدوا أمام منافسة متتجي الدول الأخرى» وهن 
هنا كانت الدعوة إلى ضرورة توحيد شروط وظروف الشغل على الستوى 
الدولي» وذلك مسن خلال الاتفاقيات والعاهدات الدولية على اعتبار أنه إذا 
کان الكل ينشد السلام العالي الدائي فإن هذا الأخبر لا عكن أن يعحقق 
إلا ياقامته على أسس من العدالة الأجعماعيية ولما كانت هناك ظروف 
شغل من شأفما تعريض أعداد كبيرة من الأجسراء لنظلم وللمثقة 
وللحرمصان. وما بيجم عن ذلك من عدم استقرار يهدد بدوره الملام 
والوئام في العام فقد أقر موقر اللام الذي أعقب فاية الحرب العالية الأرلى» 
الفصل الثالث عشر من معاهدة فرساي» فكان ذلاكف مولد هيغة الشغل 
الدولية في اليوم الحادي عشر من آبريل عام 1919ء حيث ضمن هذا الفصل 
مسن المعاهدة دستور هذه اميئة الدولية 

والحقيقة أنه وإذا كان تأسيس منظمة الشغل الدوليسة قدتم في 11 
بريل 1919 فإن هذا التأسيس كسان وراءه تاريخ حافسل محاولات عديدة 
كان ادف منها سد الخحاجة الواضحة إلى أداة من أي نوع كان للتعاون 
الدولي في شسسؤون الشغل» وإذا كان التاريخ لم ي.سجل على وجه الدقة إسم 
أول جهة أو شخص كان له السيق إلى إدراك حاجة الإنسانية لمل هذه 
السظيمات الدولية للشغسل فإته مسن السلم به أن أحسد رجال الصباعة 
والمفكريسن البريطانيين يداعى روبير أو Robert OWENjJ—h‏ قام بالاعوة 


° L’organisation intemationale du travail, Notice d'information prépare par le bureau de 
information public du BIT 1994 p 1 


216 


ا مس س مس تم س ت ار ر و سا ا ا 


إلى إدخحال تدابیر في هيع البلدان مسن أجل هاية الأجراء ضا الجهيل والاستغاال» 
وذلك قبل إنشاء هيئة الشغل الدوليةء 


ققد كان " أويسن" أول الداعين إلسى تسين ظروف الفغل كما 
كان أول من آثار الانتباه إلى فكرة تيام تنظيم دولي للشغل» ويبدو هذا بو.غة 
خاصة مما که إلى مقر إکس لا شابسل علا#مموطء و1 مطالبا بحس 
أوضاع الأجراء"» وذلك مسن خلال إقامة حد أدن دولي لستويات الشغل ياترم 
به المنعجون في جيع دول العام إلا آن دعرته م تحط بالإهتمام الطلوب وإك كانت 
أضساءت الد بيل لمن جاء بعذه مغل الفرني أدولف بلانكي نسيروا8 مطمامكA‏ 
الذي كان يرى أنه إذا أريد للإصلاحات الصناعية والاجتماعية أن تجح فاه 
من الضروري تطبيفها ني جيتع الدول المسافسبة وفي وقت واحد» مقترحا 
إبسرام اتفاقيات دولية بشأن جاية العمال“. 


ومع أحمية من سبق من روادء في إطار الجهود الفردية لإقرار تظيم دول 
للشغخل» فإنه بمكن القول بأن الرائد المحقيقي لفكرة هذا التنصيسم الدولي 
للشغضل هو الفرنسي دانييل لوغران Qد4اع 1e‏ [عتصو الذي كانت دعرته 
آكشر تحديدا وترتيبساء فما كان يعد خطوة إجابية في طريق إقامة تنطيسم دول 
للشغل» في رقت كانت تعد فيه فكرة التشريع الدولي للشغل أمرا بعيد الممال» 
وقد بدا هذا القرنسي بالطالبة بتحديد ماعات العمل للأحداث وذلك بأن 


( عمل أوین على تحسين ظروف الشغل في مصنعه الخاص» فحدد .اعات الل للأحداث باثي عثر «اعة 
يوميا بدلا من ست عثر ساعة كما ألفى العمل الليلي ليم وفصل البنين عن البناث في الميبت. 

انظر للمزيد من الإيط اح : 

- Caitine René : L organisation permanente du travail et son action Dalloz Paris 1923 


p:1l4etS 
- Guerıeau Maurice : I organisation permanente du travail Rousseau PARIS 1923 p : 3 


محمود معد محمود : المرجم الدابق» ص 34 


217 


وجه عام 0 الدعوة إلى عاد مسن الحكومات لتطبيق قانسرن 
موحد مدا الشأن مع مديد عدد أيام العمل في الأسبوع فسي ستة أيام 
قط وعمكسن القرل في هذ!؛ الصدد إن ما كه 24Qطوإع‏ ع1 ودعا إليه يعر أول 
وثيقة دولية خاصة تبحث ني إقرار حاية دوليسة لنعمال" ومع ذلات فإن محاولته 
قوبلت بالاعتراض» على أساس أن المنافسسة الدولية من شأها أن مجمل 
استصسدار تشریعات من مستوی ما کان يدعر إلبه تي حكم المستحيسل 

وإذا كانت الجهود الفردية التسي انطلقت تادي بطم دولي للشغلل م 
تسح ف مسعاهےا فاه سرعان ما وجات صدى ماف الصف الاي مسن 
القرن التاسع عشرء حيث ظهر هذا الصسدى ني شكل تجمعات خاصة م يكن 
فا الصفة الرحية وإن كان ها أنرها الكبير قي تقدم ال ر كة العمالية وإثارة 
الإهتمسام الدولي إلى مشاكل العمسال» ما أدى في مرحلة لاحقة إلى تدخسل 
السلطات الرمية ي تلف السدول دف العمل على قيام تظيم دولي للفغسل» 
وقد کان لسویسرا فضل البق في هذا القأن» إذ دعت الحكومة السويسرية 
عام 1 عدددا من الحكومات الأوربية للنطر ني القيام بباحثات ترمي إلسى 
إقرار تشريع ذولي للشغلل» وزم أن هلاه الدعوة قزبات بشيء مسن الفعورء فقد 
عادت اليكومة السويسرية بعد مانية أعوام ودعت إلى عقد مؤقسر دولي 
للشغضل وقد اسعجابت عدة دول هذه الدعسوة رونم الاتفاق على أن يكون 
انعقاد ازمر في مدينة " برن" خلال عام 04 وللكن ل يتح هذا المؤعر أن ينعقد 
أبداء ذلك أنه وني سنة 1898ء أصدر الاميراطور الألاني غليوم الان 11 u0‏ 0!إاG‏ 
أمسره إلسى بسمارك من أجل العمل على الاتفاق مع الدول الصتاعية 
الأ عسرى لديل أبة عقبسات في سيل إقامة تنظيم دوي لل#غسل» وأنسه 


سسب آلا نکر ن النافسسة علس التجارة الدرلية سسا للحيلولسة دون وسن 


~ Valicos Nicolas droit international du tiavaıl Dalloz 1970 P:?9 


218 


أوضساع العمال» وقد وجهمت المحكوهة الألانيسة الدعوة إلسبی عدة دول 


لعقد مإ تمر برلين الذي انعمقد سنة 1890 عشاركة أربعسة عشر دول إلا 
أنه لي يضر عن أية تتائسج ذات شأن بحيث إن ما قخض عه )م بكسن 
سوی جرد تصريحات تبسرز ما بدا له كأساس مقبول لمحويات الشغل المطلربةء 
دون أن يتخت أية تدايير أضمان أو لتأكية تطبيق هذه اتويات ومسع 
ذلاكت فقد كان لوتر برليسن دلالمه وقيمعه كأول مقر دولي يشارك فيه 
مندوبون رسميون عن الحكومات» ويعقد للنظر في تنظيم تشريع ال#غل على 
المستوى الدولي» كما كان خطرة مهمة مهات إلسى خطوات اآخری انتهت 


بإانشاء منظمة الشغل الدولية". 


ول يلبث أن تردد صدى النتائج التواضعة لوتر برليسن تي اجتماع آخر 
غير رمي عقد سدة 1897 بمديسة بر وكسل» وحضره مندوبون ر"ميسون عسن 
بعض الحكومات الأورييسة؛ إلا أن الكغرة الغالبسة من المؤتقرين اشتركوا في أعمال 
امقر بصفتهم الشخصيةت وكان مسن بين المسائل التي تنارها امقر بالبحث 
الاقتراح ا حاص ياإنشاء مكتب دول رمي يتولى جع وإنجاز إحصائيات عن الشغل» 
رلم يعم الانفاق بن أعضاء مؤقر بروكسيل على قبول هذا الاقتراح» حيث رؤي 
البدء يانشاء نة دائمة تأخذ على عاتقها تمهيد الطربق لإنشاء جمعية دوليسة 
للشغسل» وهو الاتجاه الذي لم بلبث أن تمخض بعد ثلاث سنوات من خلال مؤقر 
غير رهي عقد في باریس» تولدات عله " الجمعية الدولية للحماية القانونية 
للعمال" الق تالف من شخصيات بارزة قي عالم القانون والاقتصاد والسياسسة 


وکانت تضم تلاثة ألسواع مسن اتات : اللكتب الدولي للشغل وهقره ف مديتسة 


إالعدانة الاجتماعية والدلام العالني »ييل هيئة العمل الاولية : المرجع اأ ايقء ص 10 


محمود معد محمود : المرجع البق ص 47 ومابعدها 


219 


برب بسويسراء الفروع الوطنية للجمعية مع الۇق" وقد أمكن على ضرء 
الدراسات التمهيدية التي قامت ها هذه الجمعية أن يعقد مؤتمر دول في مدينة برن 
عام 6 لإقرار مشروع اتفاقيين دوليتين حرم إحداها استخدام الغوسفرر 
الأبيض في صناعة عرد التقاب جاية للعمال المشتغلين ها مسن المي بينما حرم 
التانية تأغيلل الدساء ليلا في الصناعة فيما عدا اللائي يشتغلن قي الو سسات الصغيرة 
وقد وافق ايمر على كل من الاتفاقيتين) ثم وجهت المعية جهودها عقب هذا النجاح 
حر إقرار اتفاقبات درلية تضع حدا غيل الأحداث ليلا في الصناعسة ولتحديد 
يوم العمل للأحداث والنساء وقد أقر مؤتر برن الثاي المنعقد سنة 1913 مشاريع هذه 
الاتفاقيات التي كان من المقرر عرضها على مقر دولي عام 1914 لإقرارها في صيغتها 
النهائيسة, إلا أن نشوب ارب العالمية الأولى حال دون اجتماع هذا امؤقر. 

وعلى الرغم من توقف النشاط العمالي خلال الحرب العالية. فقد عرضت 
معاهدة الصلح هذا التوقف» حيث جاءت جيغة الشغل الدولية كأداة دائمسة مس ؤولة 
عن إعسداد وتطبيق التشريع الدولي للشخل» ذلك أنه ونظرا لأمية دور 
العمال خلال الحرب العالية الأرلم» وما اكتسبعه الظيمات من قوة ومن 
تأيد من حتاف اينات مثل رجال الدين والقانون والاقتصاد والسياسسة فإن 
الدول التحالفة قزرت إقامة تنظيم يهدف إقرار واحافقة على السلام 
الدولي فإففا ني نفس الوقت قررت اقاءسة تنظيم يعي لإقرار ولاستمرار 
اللام الاجتماعي 

وهكذا ففي 25 ينابر 1919 قرّر مؤقر الالام الذي انعقد في أعقاب فاي.ة 
ارب العالية الأول تعيسن نة ميت ب " لحدة للتشريع الدولي" وذلسلك 


مودي عبود : المرجع الدابق؛ ص 55 


® T’organisation internationale du travail. Notice d information préparée par le BI [T 
1994 p:1 


220 


لدراسة ما بمكن اتخاذه من إجراءات دولية بشأن موضوع الشغل والعمال» 
وقد عقدت هذه اللجنة جلساها من 1 فراير إلى 24 مسارس 1919› حيث 
اتسمسست أعماها بالصعربة البالغفة لأن العديد من الأمور الق تناولتها كان حل 
حلاف شديد بين أعطائهاء إلا نتسه في فاي المطاف انتهت اللجنة من أعماهل 
وعرضت ما انتهست إليه من توصيات بالطالب وباخاجيات العمالية الق تستو جب 
الحمايةء ويإنشاء هيئة دولية تعنى بشؤون الشغل والعمالء وقد أدجت هذه 
التوصيات بعد مباقشتها مسن قبل مقر الملام في الزء الثالث عشر من 
معاهدة فرساي» التي تضمنت دستورا لنظمة أطلق عليها " منظمة الفغل 
الدولية". 

وإذا كانت مبظمة القغل الدولية قد أنششت لأول مرّة سنة 1919ء 
كهيئشة ملحقة بعصبة الأمسي فإن الملاحظ آن ربط هله الفيئة ذات الطابع 
الاجتماعي بعصبة الأمسم» وهي منظمة ميامية ل یکن ليکفل ها البجاح في 
مهمتها لذلك انقصلت عنها نة 1934 

ولا أنشمست منظمة الأمسم المتحدة ! تتعسرض ونليقة تأسيسها لنظمة 
الشغل الدوليةء وما أن اختصاص الميئة الأمية يمد مقعضى ميثاقها إلى المسائل 
الاقتصادية والاجتماعية. وذلاك مسن خلال امجلس الاقتصادي والاجتماعي فقد كان 
لا بد من قام صلة بيسن منظمة الشغل الدولية وبين هذا الجلس ومن 
خلاله منظمة الأمم التحدة وقد أقيمست هذه الصلة فعلا مسن خلال الاتغاق 
البسرم سنة 1946 بين منظمة الشغسل الدولة وين امجلس الاقعصادي 
رالاجتماعي» الذي اعبرت من خلاله المنظمة الأول مسن هيات الأمم المنحدة 
العخصصة مع تتعها باستقلال كبر في مواجهعها 


221 


بقي أن تشير إلى أنه» وعقتضس إتفاقات أخرى نظسم التعساون يسن 
منظمة الشغل الدولية وبين بعض النظمات الأحرى المتخصصة اللحقة بالأمسم 
اليحدةء مسل منظمة المحة العالية ومنظمة اليونسكو 


المطليي الثاني 
ام داف منطهة الفغل ادوا ة 

اتخذت مبنظمة الشغل الدولية مسن حدمة قضية السبلم هدا ريسا هل وکات 
من الضروري لححقيتق هذا المدف متابعة العمل على إقامة العدالة الاجتماعية على أسس 
وطيدةء وأن تحع#د الجهود للقضاء على ظروف الشغل السيئةء ممع کل ما یکتنش 
مغل هذه الظروف من ظلم ومشقة وحرمان لذلك نجد ديباجة دمتور النظلمسة 
الدولية للشغل وكذلك إعلان فيلادلفيساء يتضمنسان توجيها مباشرا إلى تلف 
ظروف الشغل التي يجب أن جحد إليها نشاط النظمة 

وهكذا فديباجة دستور منظمة الشغل الدوليةء تتضمن أن سلما عالمسا 
دائما لا کن أن يبنسى إا علی أساس العدالة الاجتماعية"» کما تضمدت هذه 


الديباجة أيضا توجيها مياشرا إلى تلف ظروف الشغل ألتي جب أن تد إليها 
نشاط النظمة» ومتها : 


تنظيم ماعات العمل عا في ذلك فرض حد أقصى ليوم العمل. 
- ضمان حد أدن للأجر. 

- حاية العمال ضد حوادث الشغل والأمراض الهنية 

- جاية الأحداث والناء 


جهاية مص اح وحقرق العمال المهاجرين 


222 


- الاعتراف عبدز الأجر المتكافى عسن الشغل المتكافي. 

- الإعتراف عدا حرية التنظيم النقال؛ 

- تنظيم وگينة فرص التكرين الهني. 

کفالة معساش العجز والتقاعسد 

وإذا کانت دیبا چسة دم تور منظمة الشغل الدوليسة قد ذکرت هذه الأهداف 
فان ذلك جااء فقط على سبیل الخال لذ اضر ذلك أن صیاغتها جاءت مسن 
الرونة يث تكفل قابليسة نشاط افيئة الدولية للامتصداد والات.اع» ليشمل ما 
من شأنه كفالة العدالة الاجعماعية للطبقة الشغيلةء وصيانة اللم الاجتماعي 

وإذا كانت ديباجة منظمسة الشغل الدولية قد حلدت أهدافهساء اذه 
مسح مرور dr‏ وغشرین ستة علي تاأسیسهاء و اة عقسد مۇتمرھا السام 
مسة 1944 في فلادلفيسا صدر عن هذا المؤعمر إعلان مي ب "إعلان 
فاد لا" أعسادت مظمة الشغل الدولية من خلال کریر اشد افھےا وأسلوب 
عملھا لتصبح فرنہ تة مع حاجہات عالسم سا بعد لري العالية الثاتبسة وقد 
أكد إعلان فلادلفيا الذي أدج فيما بعد في فمتترر المنشمة" اليادئ 
الأساسيسسة الق بیت على فاعدها مبظمة الشغل الد ولية» وقد تضمسسن بز سك 
خاص المبادئ التاليسة : 


- ك العمل لیس بلس 


- إن حرية الرأي وحرية الاجتماع لا غنسى عنهمسا لإطراد التقدم 
- إن الفقر اينما کان شکل خطرا یدد الرخاء في كل مکان. 


وقد حل محل المادة 41 مسن النظام الأاي لمنظمة الأغل الدوليةء والتي كانت هي نفيها انمادة 427 من 
معاهلة فر اي لالام 


223 


إن الحرب ضد العوز يجب شنها زمواصلتها بعزعة لا تعرف التراخحي أو الوهن» 
وذلك ي كل دولة على حده وبراسطة جهود دولة متظافرة ومستمرة باهم 
ھا هدوبر العمال وأصحاب الأعمال على قدم الساراة مع ملي الحكومات على 
ساس الناقشة الحرة بغية حقيق رقاهية الجميع 

- إن ادف ارسي للسياسات الوطنية والدولة يجب أن ينصب» كما يژ كد 
على ذلك الإعلان. على بلوغ ظروف يتاح فيها لابشر أن بارسوا في السعي وراء 
رفاهيتهم الادية وتقامهم الفكري ضمن إطار من الرية والكرامة والطمأنينة 
الاقتصادية وتكافؤ الفشرص. 

- كما أكد إعلان فيلاد لفيا مسؤولة منظمة الشغل الدوليسة قي 
فحص ونقرم جميع السياسات والتدابير الاقتصادية التي تمخذ على الصعيد 
الداخلي أو الدول وذلك ني ضوء الأهداف السابقة 

ثم استطرد الإعلان إلى النص على عدد من الأهداف احددةء ملقيسا 
على عاتق منظمة الشغل الدولية مسؤولية ماعدة محتلف دول العام على 
وضع وتنفيد برامسج صالحة لتحقيق الأهداف التي تسعصسى إليهساء ومسن 
ينها : 

- إيجاد فرص العمل للجميع» وذلك على نخر تحقيق الاستخدام الكامل 
ويژدي إلى زفع مستسوى المعيشة 

استخدام العمال في الأعمال التي نسمح لكل واحد بأن يستغل كل 
مؤهلانه وكفاءاته لمحقيق أفضل النتائج؛ والمساهة بالتالي في رفاهية اججمسوع. 

أن تيه السياسات الرمومسة فيما يعلق بالأجرر وساعات العمل 
رالشروط الأخرى للاستخدام تحر ضمان حصرل المجميع على نصيبهم 

الادل من قار التقدم هح تحديد حد أدنى للأجر 


224 


- الاعتراف الفعلي بحق المغاوضة الجماعية 

- تعميم تدابير الضمان الاجتماعي» بحيث تكفل دخلا أساسيا لكل الأين 
يكونون في حاجة خماية هذه المينة. 

- الحماية الكافية خياة العمال وصحتهم في جيم المهن. 

- العمل على رعاية الأحداث وحاية الأمرمة 

-. ضمان تكافؤ الفرص في التكوين والتدريب الهني. 

وهکذ! نرى أن إعسلان فيلادلفيا قد أعساد على ضوء احتياجات الظروف 
الجديدة التي خلفتها الحرب العالمية الأولى تحديد الأهداف والغايات الأماسية 
لمنطمة الشغل الدولية كما أرساها دستورها مراعيا قي ذلك ما صادفها صن 
ف#ل أو عجز مذ تأميها وإلى غاية سنة 1944 تاريخ إعلان فيلادلفيا. 


الميحثغ ألثاڼِي 
هيال مبظهة الشغل الدولية 


تتأف منظمة الشغل الدولية من ثلائة هياكل أساسية هي : المؤ تمر الدولي 
للشغل واججاس الإداري والمكدب الدولي للفغل 
)المطلبي الأول 
أالموؤټمر الدولي للشغل 
يعتبر المؤقر الدول للشخل الجهاز الأسمى في منظمة الشغل الدولية, فهو 
المنوط به وضع اطوط الرئيسية للسياسة الإجتماعية الدولية» وهو قي سبيل ذلك 
يقوم بإقرار القواعد الدرلية التي تتظم مشاكلل الشغل والعمال على المستوى الاري» 


225 


- 


ويإاقرار ميزائية النظمة وبتعيين أعضاء انجس الإداري للمكتب الدولي للشغلء 
وختص بكيفية تنفيف الدول الأعضاء لالتراماسا خر الاتفاقيات والتوصيسات 
القررة في الدورات السايقة» كما أنه الجهاز الوط به انخاذ أي قرار بشأن أية 
قضبة جيلها انجلس الإداري أو يطرحها أعضاء الرفود على باط البيحث. 

ويتألسف مقر الشغل الدولي من جيع متلي الدول الأعضاء في 
النظمة» حيث بقوم بعمثيل كل دولة أربعة مندوبين مندوبان عن حكومة 
الدولة العضو ومشدوب عسن الأجراى وآخر عن أصحاب الأعمال» وهةان لا 
تخنار شا الميتات التق بمتلوفاء وإشا يتم تعينهما من حكرمة بلادهسم 
بالإتفاق مع المنظمسات الهتيسة الأكتر فيلا ومن الأهية أن نعرف أن 
کل عضر أي وفد من الوفود له أن يصون استقلالا عن غیره مسن أعضاء 
الوفد الواحدى وذلك في أي مسن المسائل التي فد يتعرض ها مقر الذغسل 
الدولي باليحث» ومن تم فإانه يجوز سواء للعضو الذي ثل العمال أو الذي ثل 
أصحاب الأعمالء أن يصوت ضد ما يراه الأعضاء الحكوميون في وفك بلادو“) 


بل إن هلا هو غالبا ما حسدت 


ويعقد مغر الشغل الدولي دورة على الأقل كل مشسةء تتخل فيها قراراته 
بأغابيسة ثلشسي الأعضاء الحاضرين» وهذه القرارات لا تلزم الدول الأعضاء» بل هي 
اما أن نون جرد توصیات عا يراه مس الإصلاحات في نطاق علاقات الشغل» 
وإما تكون اتفاقية دولية» وهذه الأخيرة لا تلزم الدول الأعضاء إلا بحسا 
العصديق عليها مسن اللطات المختصة في كل دولة 


الفقرة الأرنى من المادة الثالثة من ده تور الملظمة 
الفقرة الخاء.ة من المادة الثالتة مسن د.تور المنظمة 


الفقرة الأرلى من الملاة الرابحة من تور المنظة 


226 


بقي أن نشير إلى أن مقر الشغلل الدولي يقوم بتعيين عدة من 
الليجان تساعسده ي مباشرة أعمالسهك» وهله اللجان جميعا يتم تشکیلها 
على أساس مبدإ التمتيل الثلاتني» وذلك قيما عدا اللجسة الاللة الي 
یون من ملین حكومین فق ط۵ 


المطليى الثايسي 
المجلس الإضاريي 


جلش إدارة منظمة الشغل الدوليبة هو الجهاز التفيذي هذه الفينة 
الدرلية ره يختص بترتيب وتنظم كل نذاط النظمة فهر الذي يدعسر 
إلى تلف امترات ويحدد تواريخها ويضع جداول أعماها كذلك فإن مجلس 
الادارة هر الذي يعين أغضاء اللجان المختلفة ويتابع أعماهشاء وهر 
الختص بتقرير السيامة العامة للمنظمة قي موضوعات التعاون الفنسي كما 
أنه يقوم بدور هام في المسائل الإدارية والاليسة للمنظمسة بحيث إنه هو الذي 
يبحث مشروعات البرامسج واليزائية قبل تقديعه ا لؤتمر الشغل الدولي» كما 


قوم اجلہں بتعیوسن المدير العام کې الشغسل الدولي 


ويسم انتخاب مجلس إدارة منظمة التغسل الدولية كلل تلاث 
سنوات من خلال متمر الشغل الدولي» وهو بتكون على نحو ثلالي 
مسن سة وخسيسن عضسوا 28 منهم منلون الحكومات و 14 يلون أصحاب 
الأعمال و14 يلون العمسال» مسع ملاحظة أن القاعد المخصعة للحكومات 
منها عشرة مخصصة للدول الأكثر تصنيعسا في العالسم أما المقاعد الأخرى ر 18 
مقعد)» فتنتخب بوامطة الناوبين الحكومين في الؤقشسر» مع عدم 


الم اة 7 مكرر من لا ثح اانظام الأ اي للمؤ تمر 


المادة 14 من دستور المنظمة 


227 


اشتراك مسدونى الدول العشرة الأكثر تصنيعا في هذا الاتتخاب أما بالبة 
للأعضاء الذين يخلون الأجراء فيم انتخايهم #معرفة أعضاء اتر من مثلي 
الأجراء قي ختلف الدول» وكذلك الشأن بالسبة للأعضاء الممتثين لأصحاب 
الأعمال» فيم انتخامم بعرفة أعضاء الور من ملسي أصحاب الأعمال*“. 
وينتتحب مجلس الإدارة رتبا له واثنان كنواب للرئيءس» وجب أن يكرن الرئيس 
من مثلي المحكومات أما الراب فإن أحدهم يجب أن يكرن عسن 
الأجراء والآخر عن أصحاب الأعسال“؛ ويتجدذ انتخاب أعضاء الجلس كل 


تلاث منوات» وجتمسع تلاث مرات ف الستسة 


)لفطل الثاليش ٠‏ 
مكتيج الفغل الدولي 


إلى جانب الجهازين الرئيسين الء.ءابق ذكرشة توي مبظمسة الشغل 
الدولية على جهاز ثالث لا يقل عنهما أهيسة» هر مكتب الشغل الدرلي» الذي يعبر 
بمثابة السكرتاريبة الدائمة لامنفمة ويا على راس هذا مكدب مدير عام يتسم 
انتخابه ممعرفة مجلس إدارة النظمة يكوك سؤرلا عسن حسسسن سير أعمال 
امكدب» ویتلقشی المدير العام تعليماته من مجلس الإدارة ولسع نایس تاقسي 
فمسوؤولیات ادير العام» وكذلك سائر موظفي مکتب الشغل الدول ذاث طابع 


المادة 7 مسن دمتور المظة 
الققرة الرابعسة من المادة 7 من دستور المتظمة 


الفقرة الابعسة من المادة 7 مسن دتور المتظمة 


228 


ويتولى مكتب الشغل الدولي القيام بحملة من الأعمال» 


افرص : 


كتابة دورات المؤقر العام واجعماعات اجل الإداري 

- جع ونشر المعلومات التعلقة بالشؤون العمالية وأنظمة الفغل. 

س إجراء التحقيقات التي يأمر ها مؤتمر الشغل الدولي 

. القيام ۈم اة الاتصال بيسن منظمة الشغل الدوليسة وسن 
المحكومات وأوساط الفشغل» وتقدج المعونة للاول قي إعداد نشريعات الشغل 

- تحضير أعمال مؤتمر الشغل الدولم من الداحية الفية وإعداد الوثائق التي 
تاز هه. 

س اهر على تطیق الدول الأعضاء ق البظمة لاتفاقیات والتوصيات الي تقررها. 

وبصفة عامة مص مکتب الشغل الدولي بکسل ما قد پلف باه وای الموتمهر 
العام أو مجلس إدارة النظمة 

المبحش )لخا رغه 
معام مزطمهة الشغل اولي ة 

تقرم منظمة الشغل الدولية بعدة مهسام عکن إجاممفا ف سس 
وضع الاتفاقيسات والتوصيات الخاصة مجال الفغسل» رالي بمكن أن نميها 
جاوزا بالمهمسة العشريعيسة ( المطلب الأرل)» كما تقوم المنظمة أيضا بجهمة مراقبة 
مسدى احترام الدرل الأعضاء للاتفاقيات والتوصيات التي تصادق عليهاء والق 
مسن خاال العسديد مسن أجهزها الساعدة إععاونة الدول الأعضاء في تلف اجالات 
الى ها عااقة بالأغل ر المطلب القالث). 


229 


المطلي الأول 
المفهة الټشر رع ة 


ينص دستور منظمة الشغغل الدولية"“ على أن مارسة النظمة 
لاختصاصها في وضع قواعد درلية للشغل» يكون معرفة مقر الشغل الدول» 
وذلك مسن خلال إقرار نصوص تأخحل شكل اتفاقيات أو توصيات دولية» 
بحيث بمكن القول إن الوظيفة التشريعية*" لنظمة الشغل الدوليسة تمل في 
العمل على وضع ما يكن أن تسميسه مع أستاذنا موسي عبود © "مدونسة 
دولية للشغل" تول حكسم وتنظيم تلف المواضيع الداخلة في المادة 
الاجتماعيسة» وذلاك من خلال إقرار جلة من الاتفاقيات والتوصيات التي 
تستهدف بلورة طموحات التطمة كما جاءت في دستورها أو تي إعلان فيلادلفيسا 
وهذه الاتفاقيات والعوصيات وإن ليس ها طابع ملزم فإفمامع ذلك ت.اهم 
في تنمية العشريع الداخلي للدول أعضاء المنظمة وتساهسم في بلورة ما يكن أن 
يممسى بالدشريع الدرلي للأغفل 

والاتفاتات التي تصدر عن مبظمة الشغل الدوليسة مهن خلال المؤقر 
العسام لا نكسب القوة السفيذية في مواجهة الدول الأعضاء جرد إقرارها وإاغشا 
لاكتساهسا طابع الإلسزام يجب أن تقرم الدول الأعضاء بالتصديق عليها للقواعد 
زالإجراءات النصوص عليها تي دساتيرهاء وتي هذا باون شاك كما بلاحط 


المادة التاسعة عثر سن دهتور المنظمة 


نقول على غرار أثاذنا مودى عبود ' وظيقة تشريعية' تجاوز! لأنه وكسا ذهب إلى ذلك قإن منظمة 
الأخل الدولية لا تملك سلطة إلزام الدول الأعضاء باحترام النصوص التي يقرها المؤتمر الدولي للأغل أو شيره 


الأجهزة 


مسن 
مودي بود : المرجع السایق: ص 61 


موسي عيود / المرجع السايق » صن 61 


230 


ذلك الفقه"» إضعاف لنظمة الشغل الدولية وانتقاص من " لها ' 
التشريعية"» وتقليل مسن فرص تدويل وتوحيلد قواعد قانون الشغل على الستوى 
الدولي > خاصة وأن الاتفاقيات الدولية لا نصبسح حتى بعد المصادقة 
عليها من بعض الدول نافذة, إلا بعد توفرها على حد أدنى مسن التصديقات» 
زيادة على أن الدول التي تصادق على الاتفاقية الدولية يمكتها بعد مرور عشر 
نوات من تاريخ سرياما نقضها والتحلل مها 

وإذا كانت منظمة الشغل الدولة تصسدر بعرفة مؤتمرها العام انفاتيات 
دوليسة تضع من خلاها قواعد عامة بشأن موضوع مسن المواضيع 
الداخلة ني المادة الاجتماعيسة فإن هذه المنظمة تصار أيضا توصيات تعضمن 
الآمال والرغبات واللتمسات الق بتوجه بها الؤتقر الدولي للشغسل للارل 
الأعضاءء من أجل أن تأحذ يها أر متها هذه الدول لإصلاح أو لتعديل 
تشريعها الداخلي في جال الشغسل» وذلك بدون أي التسزام عليهسا 

والجقيقة أن منظمة الشغل الدولسة لا تلجأ إلى وسيلة التوصيات إلا 
حینمسا نون تحس بان فرصسسة الت ديق على مقرراآا مسن جانب الدول ضئيلة 

وعلی أية حال فإن التوصيات الي تددر عن منظمة الذغل الدوليسة 
ئو عاك : 

فهناك التوصيات التكميلية أو التفسرية لاتفاقيات دولية أو على الأقل 
جاتب منھ. 


— Brun- Galland : cp. Cit P: 94 (i 
1979 سن کیرة : صو[ قانون م الع عة د العمل»ء الطية النالتة‎ {2 

وذلك مثل التوصية رقم 91 حول الانفاقيات الجماعية التي تتبر مكملة للاتقاقية رقم 98 حول الح 
في التنظيم والمفاوضة الجماعية 


231 


وهناك الترصيات التحضيرية» وهي تلك التي تتولى التمهيد لاتفاقية دولية 
من خلال حاولسة إقساع الدول الأعضاء بأهية ونمجسدوى الموضوع الذي تساوله. 
المضفة الرقابي_ة 


إذا كانت الرقابة في النظم القانونية الداخليسة أمر لازم لتطبيق جخيع 
فروع القائرن الداخلي فإها ألزم بالسبة لتشريعات الشغل بصفة خاصة 
وذلسك نظرا ها تمثله هذه التشريعات من أهية اقتصادية واجتماعية وسيامية في 
أأية دولة. 

وإذا كان الأمر كذلك بالدءبة لتشريعات الشغل الداخلية قإن الأمر 
يبدو أكثر أشية بالدسبة لقواعد الشغل الدوليسة لا بقصد يما فقط جرد 
الافاع عن حقوق الأجراء في مواجهة المؤاجرين أو تي مواجهة السلطة 
الحكومية داخحل الدولة وما تقد محدث مسن هله الأحيرة من تجاهل 
لقراعد الشغل الدولية» بل إن هدك الرقابسة على تطبيق معايير الشغل 
الاولية أكثر مسن ذلك إ..ه العمل علسى إقرار وتشبيست السام والأمسن 
الدوليين» وذلك من خلال منع كل صور المنافسسة الدولية غير المشروعةت 
والعمسل على نو وعلى اطراد التجارة الدوليسة ونحقيق الرفاهية لأجراء العام على 
نحو العام يحول بيسن كل ما من شأنه الإخلال بالسلسم والأمسن الدولي.*. 

ونظرا لأمية الرقاإبة على تطبيق قواعد الشغل الدوليسة» ووعيا مسن 
واضعي دستسور منظمة الشغل الدولية جذه الأهية فقد ضرا هذا الدستور 


ما يسمسسج 4 بجراقبسة مدی احتسرام أعطائها 1 تإعه مسن قواعےد لظم 


D . Georges Scelle : L’organisation internationale du tiavail et le B1 J PARIS 1930p: 
186 et S3 


E 


الشخل على المستوى الدولم» ولمدى احترامهسم لالتراماقم» حيث تقوم رقابة 
الممظمسة الدولية في هذا الصدد على أساس ما يمى بنظام التقارير التي تتقدم ا 
الخكومات مسن تلقاء تفسهاء وبالإضافة إلى ما يعرف بالرقابة المشعركة 

أولا : الرقابسة على أساس التقارير 

يقرم هذا اللوع من الرقابة»؛ على أساس تلك التقارير السنوية الي 
تتقدم يما الحكومات الأعضاء للمنظمة» موضحة فيها ما امت به وما 
ستقوم به بشأن تطبيقها للاتفاقيات التي صادقت عليه وهسذا يعني أن هذه 
الحكومات تكون ملزمة بأن تضم كافة العلومات اللازمة بشأن تنفيأها 
لتعهدامسا الدوليسة أمام الأجهزة المختصة بالرقابسةء وذلك من تلقاء تفه 
دون أن يتوقفض ذلك على طلب من أية جه ة". 

والحقيقسة أن تقديم الدول تقاريرها لنظمسة الشغل الدولية أمر وإن 
كسان مهماء إلا أنه لا يكفي للقول بوجود رقابة درلية على تطبيق قواعد 
الشغل الدوليةء فتقديم هذه التقارير ليس سى الخطوة الأولى لوجود الرقابة الت 
تكمن حققة ف فحص جمذه التقارير وني هذا الصدد تنص مقتضيات الفقرة 
الآولى ممن الملادة 23 من دمتور المنظمة على أن : "على المدير العام أن يعرض 
على المۇشر في دور انعقاده التالي ملخصا للبيانات والتقارير التي تبلغ إليسه مسن 
الدول الأعضاء بالتطبيق لأحكسام المادتين 19 و22"؟ 

وهكذا » ومن خلال مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 23 بسن أن 
الجهة التي أناط يهآ دستور المنظمة الدولية للشغل مهمة الراقبة هي موقر 
الشغل الدولي» إلا أنه ونتيجة لتزايد عدد النصوص التي يقررها المؤقس» سراء 


المادة 22 من د.شور المنظمة 


محمود معد محمود : المرجع الدابق: ص 404 


233 


کات ف تکل اتغاقات دوة أو تو صیات للشغل»› وتتيجسة أيضا لخراید 
عندد الدول الأعضاء بالمنظمة. وبالتاى تزايد عدد التقاريرء بالاضافة إلى أن 
التصوصس التي تتقرر عر فة مغر ال#غل الدولي أصبحت تتساول موص وعات نيك 
تاج الرقاببة على تطبیق مضمنها ی خبرآات محيتة» فقےل أصيبح مسن 
الصعب» بل من التحيل آن پترلی مقر الشغفلل الدولي بذاته4 فحص ما 
اتخذته الدول الأعضاء بشأن تتفي التراماقمل ونتيجة لذألك فقد أنيطت هذه 


المهمة بجهازيسن آخرين نابعين للمنظمة ها : نة الخبراء ولحسة اؤ © 


,1~ لجنة الخبراء 


في دورة انعقاد المؤتمر الفامسن لنظمة الشغل الدولية سنة 1926 وافق ‏ 


المؤتر على إتشاء نة خحاصة» يعهد إليها بفحص المقارير الواردة مسن الدول الأعضاء 
تسم " لحنة الخراء' تتكبون من شخصيات ذات خبرة وكفاءة في مجالات 
القانون والاقتصادء وغيرها من مجالات المعرفة المرنبطة بالشغل وعلاقاته وياشر 
هؤلاء الخبراء أعماهم في اللجنة في استقلال تام عسن حكوماتقهم وينم 
تينهم مسن خلال مجلس إدارة النظمة بناء على اقتراح مسن المدير العام 
لكب الشغل الدولي» حيث يراعى في هذا التعييسن أن یکون ھؤلاء اشبراء = بقدر 
الإمكان- من تختلف ناء العالسم 

ويتحصر نذاط هذه اللجنة في المطابقة بين معابير الشغل الدولية الق 
تعقرر إععرفة مؤقر الشغل الدوليء وبين ما هسر قائم فعلا في التشريعات الوطية 
للدول الأعضاى ومسدى ما أعطته هله الدول مسن قوة نفاذ هذه المعايير» وذلسك 


مسن خلال ما ترفعه مسن تقارير إلى المؤ تمر الدولي للشغلل. وتؤدي هذه 


(1) 


B I i : L’organisation internationale du travail, opcit p : 4 
)2( 


~ Valticos : opcif p : 563 et S 


234 


امقارنة باللجنة المذكورة إلى إبداء ملاحظات للحكومات العنية» وإلى 
مطاليتهم بتقدج الإيضاحات اللازمة» وإلسى إدخال التغييرات القطلبة على 
تشريعاتا الو طن 1ة لكي تسلائسم الاتفاقيات والتوصيات الدولية. 

س لجثنة المؤتمسر 

إذا كانت نة الجراء تتكون من خبراء دوين ي تلف اجالات الى 
حکومین ومتليسن للأجراء ولأصحاب الأعمال“ مهمتها دعمرة حکوهات 
الدول الأعضاء في النظمة إلى شرح ما تامست به في مبيل تطبيق اتفاقيات 
وتوصيات الشغلل الدولية أو شرح ما يافعها إلى عدم ملاءمة 
لشربعها الرطني مع هذه الاتفاقيساآت والتوصيات» وذألك ذف ویج ا 
قد يكون هناك مسن اختلاف أو تباعد في وجهات نظر الحكومسات بشسأن 
اموضوعات محل البحث وقي النهاية نقوم اللجنة بإاعداد تقرير مركز ها دار فيها 
من منافشات وما انتهسى إليه الأمر تم تقوم بتقديم هذا التقرير إلسى مؤغسر 
الشغلل الدولى لمناقة 4© 

انيا : الرفابة المشتركة 

الرقابة الشركة هي نوع من الإشراف المشترك)› بسح للحکومات 
أعضاء منظمة الشغل الدوليةء ولنظمات أصحاب الأعمال وللنقابات المهنية 
للأجراء وجالس إدارة المنظمة» ولأي عضو من أعضاء مؤقر الشغل الدول» بالكشف 


موسي عبوة : المرجع البق ص 62 


: انظر في تفصيل ذلك‎ 
- Brun - Galland : op cit p: 96 


محمود سعد محم ود : المرجع الاق ص 413 


235 


عا قد محدث من خالفات لقواعد الشغسل الدولية» وتوقيع الجسزاء علي 
المخالفي. 

وهكذن فان أهسم ما بميسز الرقابة المشت رة عن الرقابة علس أساس 
التقاريسس أن هذه الأخيسرة تمارس تاقائيا دون حاجة إلى تقديم فكاية أز 
طلب من أية جهة كانت» وذلك على حلاف الأرلى» فهي لا تقوم إلا ناء 
على شكوى أو مطالبسة» فاستور منظمة الشغل الدولية بيز في الرقابة 
الشتركة بين تلك التي تكون عن طريق تقايم "مطالبات' بواسطة 
منظمات أصحاب الأعمال والأجراى وبين تلك التي تكرن عسن طريق 
تقديسم " شوى" بواسطة إحدى الدرل المصادقة على اتفاقة دولية ماء أو 
بواسطة أحد أعضاء مؤتمر الشغل الدولي أو مسن خلال مجلس إدارة المنظمسة ضد 
دولة أخرى 

1 - المطالبسات 


كفل دستور منظمة الشغل الدوليسة“ لكل اليتات المغلة للأجراء 
ولأصحاب الأعمال» الحق ني -تقديسم أبة مطالبات أر ما بمكسن أن نسميسه 
بالشكايات بثأن عدم قيام الدولة التي ينتمون إليها أو أية دولة أخرى عضر 
بالنظمة بعسدم احتسرام أو عدم تطبيق نص أية انفاقة دولية صدرت عسن 
منظمة الشغل الدوليسة وصادقت عليها تلك الدولةء ويكون تقديسم هذه الطالبات 
لطمة الشغل الذولنة من خلال مكدب الشغل الدول» وذلاك يدف التيسير 
على المنظماات النقابية العمالية وهيشات أصحاب الأعمال» على اعبار أن 
للمنظمة الدولية مكاتب موزعة في يسع أنحاء العالني مع ملاحظة أن 


عن وله الطالبات يكوت معرفة رمن غلال اجلس الإداري للميظمة الاي 


(i 


Georges Scelle : op cil p: 190 
الملاة 24 من دترر المنظم.ة‎ 


يقرم بفحصها ومكاتبة الدولة العنية لإبداء مااحظاقا وإعطاء أجوبتها فى 
الرضوع» ويتص دسر المظة* على أنه إذا لم بعل الس أي رد مسن 
الحكومة المسزولة خلال وقف معقول» أو إذا وجد مجلس إدارة المنظمة أن الرد الذي 
تلقاه منها غير مرض» نشر الشكاية والرد الذي تلقاه. 


2~ الشکسو ى 


تنص مقتضيات الفقرة الأول من الادة 26 من دستور منظمة الشغل الدولية أنه 
حت لأية دولة من الدول أعضاء النظمة أن تيقدم إلى امجلس الإداري بأية شكوى ضد 
ية دولة عضو في النظمة إذا كانت هذه الدولة لا حرم اتفاقية درلية صادقت 
عليسها الدوليان 


وإذا كانت الفقرة الأولى من المادة 26 من دستور المنظمة قد اقتصرت على ذكر 
الدول فقط باعتبارها صاحية الحق في رفع الشكاوى إلى منظمة الشغل الدولية ضد بعضها 
البعض في حالة عدم احترام أي مها للاتفاقيات الدولية المصادق عليهاء فإنه نرى» وعلى 
حلاف ما يذهب إليه الفقه الغري الذي تعرض للموضوع» أن هذا الق غير قاصر على 
الدول فقط رإغا هو حق مكفول أيضا جل إدارة المنظمةء وذلك من خلال الفقرة 
الرايعة من الادة 26 من دستور المنظمة التي جاء فيها : " يجوز مجلس الإدارة أن بتخذ 
نفس الإجراي إما من تلقاء نفسهء وإماً بناء على تلقیه شکوى نقدم ها أحد مندوي 


1 َ Hn x. 
امور" وعلی أیة جال #انسه  حالة تقدم شكاية مسن دولة بدولة أو بدول‎ 


)( : 
Valticos :: op citp 581‏ 
المادة 25 من دمتور المنظة 
تاذنا موسي بود : المرجع ال ايق: ص 63 
= عد العزييز العتيقي : محاط ر ات في القانون الاجتماعي المخربي؛ 92-91 ص : 48 
- الحاج الكرري : القانون الاجتماعي المغربي» الطبعة الأرلى 1999ء ص 30 
e - 4}‏ * 

La même prrocêdure pouıra être engagê par le conseil soit d'office, soit sur la » 

«< plainte d'un delegué ã la conference 


237 


إلى النظمة فان مجلس إدارة هذه الأحيرة يجري اتصالات بالحكومة أو 


با لمكو مات المشتكى ما ويدعوها لإبداء التوضيحات اللازمسة والضرورية“ 


صوص الشكاية المرقوعة لها وذلكثف ف حاو لة نهكه للعرفيق بين وجهسات 


نظ 


ت 


إدارة النظمة ما إذا كان الأمر يستدعى إحالة الشكوى إلى نة تمق لدراسة 


الأطراف» وي ضسرء ما مكن أن نتمخض عته هله المءاعي يقرر مجلس 


الوضوع وإعداد تقرير» على ضرئه يقرر مجلس الإدارة الحطرات-اللازم اخاذها. 


المطليي الثالله ٠‏ 
مهه ة المساعحة الجقبية للدول الأغخضاء 


بالإضافة إلسى الهمة الأسامية الحمغلة في العمل على خلق وتطبيق قواعد الشغل 
الدولية» فإن هناك مهمة أخرى تقوم 4ا منظمة الشغل الدولية دف ميئة امسا 
اللازم لتطبيق معاییر الشغل الدولية تتسد ف ف اعلة الدول الأعضاء لا سیما تلاك 
السائرة في طريق الم ذلك أنه وإذا كانت غالبية أعضاء النظمة قبل أواسط 


اه ينات تټکون من إلدول الصناعية الأوريية والأمريكية» فازه بعد ذلك 


ضارت الدول الآخحذة بأسياب النمو في كل من إفريقيا وآسیا تشكل أكثر مسن. 


زف أعضاء منظمة الشغل الدوليةء وأمام التباين في المستوى الاقتصادي» وني طبيعة 
الذاكل الاجتماعية» وتي مستوى التشريعات الاجتماعية بين الدول الأعضاء في 
النظمة الدولية مار على هذه الأحيرة لتحسيسن ظروف وشروط الشغل على 
المستوى الدولي ليس فقط والاكتفاء بوضسع القراعد الأساسية» وإغا أيضا 
الول على خاق الاخ اللازم لعطبيق هله القواعسد لا يما في الدول الناميق 


اام اة 24 من د» تور المنظمهة 


الفقرة الثالشة مسن المادة 26 من دستور المنظمة. 


238 


مسن هنا نيد متظمة الشغل الدولية. وانطلاقا مهن دستور ها ومن خلال 


مكتب الشغل الدولي صارت اليوم تقدم للحكومات بساء على طلبها وي 
حدود الإمكانيات التاحة المساعدة اللاسبة فيما بخص إعسداد وصياغة 
تثم یعاکا الوطليسة على ساس مجاييسم الشغل الدولية» وسين الیب الشغل 
ونظشم الشتيش» بالإضافة إلى المساعدة في ميدان التكوين والتدريب المهنسي» 


وغرها مهن الات التعاون الق والاقتصادي 


المادة 10 من تور المتظمة 


أالفحل الثايي 
مزظهة العمل العجربي ے0 


تمهيد وتقسيم 

إن فكرة إنشاء منظمة العمل العربية عندما راودت السؤولين العرب 
عن قضايا الشغل والأجراى لتكون ساحة للحوار بين أطراف الإتتاج في الوطن 
العري» كانت تصب في الجاه حشد الطاقات والجهود العريسة من أجل تحقيق تمع 
العدالة الاجحماعية» وال اة في برامهجچ العنمية الاقتصادية والاجتماعية لعحقيق التقدم 
مشود وهسذا ما جسده اليثاق العربي للعملء والدي بعوجبه أنشئت منظمة 
العمل العربية كإاحدى الوكالات المتخصصة العاملة في تطاق جامعة الدول 
العربيسة التي وافقت الدول العربيسة الأعضاء على توليها شؤون الشغل 


انظر يبص فة خامة : 

- الميتاق العربي العسل 

- د تور ملظم ة العمل العر يي ة 

- نظام العمل بمؤتمر العمل العريي 

~ نظام العمل بمجلس إاارة العمل العربي 

- تظام العمل بمكتب العمل العربي 

خمس «نوات بين الواقع والطموح في مديرة العمل العريية 85-80ء متشورات قم الدرا.ات بمكتب العمل 
العربي»ء مجلة العمل العربية العدد 48> 1989 

- رقاد حداد : دور منظمة العمل العربية في توحيد تذريعات العمل العربية مجلة العمل العربية. 

~ وقفة ثتأمل ومراجعة في مسيرة متظمة العمل العربيةء تقرير المدير العام لمؤتمر العمل العربي في دورته 
التانية عشر لدنة 1984ء مجلة العمل العربية المدد 48 

- 25 عاما في ميرة منظمة العمل العربية [ بغداد 65- القاهرة 90)؛» منظمة العمل السربية؛ مكتب العمل 
أربي عدذد خاص 

اتفاقيات وتوصيات العمل العربية خطرة نحو القانون العربي للعملء مكب العمل العربي» للة البحوث 
والدراات: رقم 2 1982 


240 


والأجراء في البلاد العربية»ء وذلسك بقرار مسن مجلس جامعة الدول العرية تي 
مارس 1965 المتضمن المرافقة على اليثاق العربي للعمل» ودستور منظمة العمل 
العربية اللأين أقرها المؤتمر الأول لوزراء العمل العرب في ينابر 1965 ولم يتم 
إعلان قيام النظمة إلا في امير اخامس لوزراء العمل العرب في ينابر 1970. 

ولنتساول منظمسة العمل العريية نبحث نشأقا والأهداف التي تمعى إليها ر 
المبحث الأول) تم نتطرق إلسى تلف هيثاتما وأجهرقا ر المبحث الثاي شم نحم يإلقاء 
نظرة سريعة عسن واقع المنظمة والمعوقات الي نحول دون أدائها لرظيفتها كما هي 
ف.۔طر ق في ميخاقها ودستورها ر المبحث القالث) 

ألمبحرغ الأول 
إنغاء منظمة العمل العربية وأمدافها 


اول هسذا البحث سنقسمه إلسى مطلبين» نبحث في أوهما إنشاء 
منظمسة العمل العربية والمراحل التي م منها هذا الإنشساع وتعطسرق ف 
ٹانيهسا إلى الأهداف التي تسعى إليها. 
المطلربے الأول 
إنشاء منطهة العمل العريي_.ة 


كان لانضمام الدول العربيبة لنظمة الشغل الدوليسةء وها اكتسبتسه فيها 
من خبرة وتجربة في ميدان الشغلء أثره البارز في ظهور فكرة تأسيس منظمة 
العمل العربية على غرار منظمة الشغل الارلية» لتعرلى الدول العربية ومعها 
أطر اف الإتصاج الأجتماع فيما بينها لليق في الموضوعات ذات الإهتمام 


والاقتصادية والاجتماعية العربية 


241 


وهكذا من تجربة منظمة الشغل الدولية وتي أروقة مؤتمراققا وجاشاء 
انقت فكرة تأسيس منظمة العمل العربية" الذي جا ميلادها ستة 


65 كمحصلة لظروف ومژترات سياسبة واجتماعية واقتصادية حيبت 
أخيزت الحكومة العراقية زمام المبادرة بتر ,جيه دعوة رمية إلى الحكومسات 
العرية في سسة 1964 لعقد الو تر الأول لوزراء العمل العرنب في بغااد خلال 
الفعرة من 6 إلى 2 يناير 1965 وذلك يدف المدارلة والتشارر لوضع 
القراعد والأسس لإنشاء منظمة العمل العربية 


وبعد الاتغاق على أمية إنقاء منظمة العمل العرية» أصدر اشر 
الأول لرزراء العمل العرب القرار رقم 1 بتاريخ 12 ينابر 1965 ياصسدار اليثاق 
العربى لاءءل ومشررع دستور منظمة العمل العرية حيث قرر رفعهما إلى 


يعود الفطل في إتشاء منظمة العمل العربية إلى اللقاءات التي كان يعقدها وزراء العمل العرب ورؤهاء 
الوفود العربية في جنيف يمتاء ية انعقاد الدورة اك ئوية لمؤتمر العمل الدولي؛ تلك الإجتماعات التي بدأ تتظيمها 
اعتبارا من الدورة الثالثة والأربعين لمؤتمر الغل الدولي .نة 1959 على إثر ترقيع اتفاق التعاون بين جامعة 
الاول العربية ومئظمة الشغل الدولي ي 5 ماي 1958 و الذي تصت المادة الرايعة منه على تبادل التمتبل ين 
المنظمتين؛ وانطلاقا من هذا الاتفاق بدأت إلأمانة العامة لجامعة الدرل العربية بتنظيم اجتماعات اللوقود العربية 
الى مؤتمر الأغل الدولي للتڈاور فى الأمور الي ت تخص المجموعة العربية»ء وجمع كلمتها في المه.اثل 
المعروضة على المؤتمر لاتخاذ مرقف موحد إزاءها ورعان ما وطعت هذه المجمو عة لنفه ها تقاليد ارت 
عليها في اجتماعاتها المختلفة وقد أدى تكرار هذ الاجتماعات والقاءات وما حققته من نتائج على الم تويين 
العر بي والدولي إلى تقبيت كيان المجموعة العربية في تطاق منظمة الڈغل الاولية» وإلي بروز فكرة لقاء 
دوري لوزراء العمل العرب لاتشاور في كل ما يهم الدول العربية في مجالات الأغل والأجراء وخصوصا 
التداول في إنڈاء منظمة العمل العربية 

إانطر في تفص يل ذلك : 

5 عاما ي مديرة منظمة العمل العربيةء من منشورات مكتب السل العربىء مجلة العمل العربية عدد 
خاص» 1990؛» ص 23 وما بعدمها 

انعقد هذا المؤثمر في بغداد يحطور ممتلین عن تلاقة عر دولة عريية هي : الأردن» توتس» الجزائر؛ 


إك و دان الحر EF‏ ال عرودية لبییاء؛ وري مصز؛ اليمن؛ الكويت؛ لنبان»؛ المعلكة المخريية 


242 


الحكومات العربية وجامعة الدول العرية مع التوصية بإقرار ها ورضعهمسا 


موضع التشك 


وقد وافق جلس الجامعة العربية على إثرار كل من اليثاق العرد لعا 


بي عسل 
ردستور منظمة العمل العربية بتاريخ 21 مارس 1965ء حيث أعقب ذلك 
عرضهما من قبل الأمانة العامة للجامعة العرية على الدول الأعضاء 
للعصديق عليهماء حيث تتابعت التصديقات على مسدى هس سنوات إلى أن 
توفر لدى السكرنارية الؤقة لوزراء العمل العرب تصديق تمع دول عربية"» 
وموافقة ثلاث دول“ تعهدت باتخاذ الإجراءات الخاصة بالتصديق عليهماء 
وتطبيقا للمادة الامدة عشر من دستور منظمة العمل العربية فإك بدء 
العمل به يعحسدد في الأربعة اشهر التي تلي إيداع وثائق تصديق »بح مسن الدول 
الأعضائ لذلك وبعد اكتمال النصاب القانوي» عرضت السكرتارية المؤقسة 
الموضوع على الم تمر الخامس لوزراء العمل العرب الذي عقد بالقاهرة في ينابر 1970ء 
الذي اتخسذ القرار رقم 97 يإاعلان قيام منظمة العمل العربية كوكالة معخصصة 
في شون الشغل والأجراء تعمل في إطار جامعة الدول العربية 


المطلي الثاني 
أع داف منظفة العمل العررية 


قبل تناول الأهداف التي تعس إليها منظمة العمل العربية» نشير إلسى أن 
واضعي التاق العري للعمل وكذلك دستور منظمة العمل العربية قد تأثروا تأثرا 
راضحا يإعتلان فيلإدلفيا الصادر سة 1946 والذي ي#كل جرع لا 


1 ی « . 
)0 هي : آلاردن؛ الجز اثر + ال و دان» العراق: وز له فصر : الکو یت المغرب» الین 


هي : لييياء الجمهورية العربية اليمنيةء لبنسان 
) 


1 
الجثوبي 


© أحمد زكي يدري : علاقات العمل في الدرل العريية 1985ء ص 355 


243 


لت جرا مهن دستور مہظمة الشغل الد و ليسسةء ومن شتا حاوت الأهداف 
العامة والميادئ المشتركة لکل مسن النظمتيسن متطابهة: فالنظمحان تو مناك 
باليادئ المحوهرية التالة : 


- ات الشغل ليس سلعة 
سلا سییل لإقامة سلام عادل ودام إلا إذا بني على ساس مسن العدالة 
الاحتماعية 


- ان جمیع البشر احق في السعي نسر رفاهيتهسم الادية والمعتوية في كامل 
الحريةء وني ظروف قوامها تكافؤ الفرص والعدالة الاجتماعية. 

وإذا كان هناك ترابط وتلاقي في الأهداف العامة لكل من متظمة 
الشغل الدولية ومنظمة العمل العربيسةء فإن هذا لا يعني التطابق الكامل والشامل 
في مقاصد ها وغاياتقما عا يفيك التكرار» فالقراءة المتأنية ليغاق كل مسن هاتيسن 
المنظمتين يبيسن بوضوح جدود وطبيعة الأهداف ني كل منهماء وهلا يعدر 
أمرا بديهيساء فمنظمة الشغل الدولة بعكم نطاق عضريتها والتفاوت اليْن 
بيسن نويات ومراحل التقدم الاقتصادي والاجماعي لأعضائها واختسلاف 
نظمهسم الاقتصادية والاجتماعية والسيامية لا بمكسن إلا أن تكسون منظمة تعاون 
اختياري» هدفها إجاد حد أدنسى من لمصاح المشتركة بين أعضائهاء على 
اعتبار أن عوامل التتافر بل والتناقض في بعض الأحيان لا بكسن التغلب عليهسا في 
أية مرحلة صسسن مراحل حياة هذه النقمة 

أما منظمة العمل العربيسة فإن الواقع العربي وكلى مسن ميتاقهسا ودستورهاء 
أمور تعلها تنطلق مسن أرضية مغتلفة تماما عسن تلك التي تقوم عليها منظمة 
الشغل الدوليق فالأرضية التي تقوم عليها منظمسة العمل العرية أساسها وجرد 


روابط وفسري وطيدة وراسخة جمسع بين أعضائها = رغسم الا ختلافاات اق 


244 


قد تبدو في کثير من الأحيان وشذه الروابط مستمدة من اعتبسأارات الدين واللغة 
القومية والتاريخ واطوارء بالإضافة إلى ما يجمسع الدول العربية من خصائص 


أقتدسادية واجتماعیة مالس وما تربطها من مصاځ جاوز الرؤية الفطرية 


الضيقةء وتسمسر إلسى مصاخ وطموحات عليا نشمل الأمة العربية بأسرها 
في االات الاقتصادية والاجتماعية وهي أمرر كلها تفتقد إليها منظمة الشغل 
الدولية. 


على ية حال فان منظہے العمل العربية دف كما جاء فى مقامة 


دستورھےا. إلى سین ظروف الشغل وشروطه للقوى العامة عا فق مع 
كرامة الإنسان العربي والسعي إلى رفاهيد.ه المادية والروحية وتحقيق تكافؤ 
الفرص والعدالة الاجتماعيةء إيمنانا بأن القوى العاملة تي الوطسن العري تغل 


إحدى الدعامات الأساسية السوحدة العربية 


وإذا كان اليغاق العري للعمسل عي ياإبراز أهداف المنظمة» مشير إلى أن 


هدک الدول العربيسة هو رفع سسس ی القو ی العاملة لعطوير اجتمسع العرني 


حلد الميثاق العربي. للعبل أهداف منظمة العمل الريبة في المواد. من 1 الى 12 وذلك على الآكل 

التالی : 

المادة 1 : تراق الدرل العربية على أن هدقها هو تحقيق العدالة الاجتماعية ورفع متوى القوى العاملة فييا 

المادة2 : تواقق الدول العربية على أن تتعاون تعاونا كاملا في الشؤون الساليةء وتعمل علي إرءاء دعائمها على 
أساس من التكامل» وتسل بصغفة خاصة على التنديق بين الأجهزة الحكومية المختصة بالشؤون 
العمالية ` 

المادة3 : توافق الدول العربية على أن تعمل على بلوغ متويات ممائلة في التذريعات الدمالية والتأميتات 

الأجثماعية 

المادة4 : توافق الدول العربية على أن تعمل على بلوغ متويات اة في التشريعات العمالية والتأمينات 

الاجتماعية. 


الك ة5 : توافق الدول المربية عا ت 


ية على القيام يالدر امات المدنركة في مجال تخطبط الثرى العامة و تيلها 


المادة6 : توافق الدول العربية على إعطاء الأرلوية في التشغيل لعسال البلاد العربية من غير مواطنيها وما 
يتفق وحاجاته ا 


245 


وتقديمه على أسس سليمة مؤكدا إعان الدوں العرية بأن السلام العالي أسادهة 
العدالة الإجتماعية فإن تحديد هذه الأهداف قد جاء بكيفية أكثر تفصيلا في 
الادة 3 من الفصل القاين من دستور منظمة العمل العربية» وال تتمحور حول 
اة أهداف» رغم أن البعض منهاء كما لا حظ ذلك بحت بعض الفقه" لا يعبر 
هدفا بالعنسى الصحيح بقدر ما هو وميلة لبلوع الأهداف ذلك أن القيام 
بالدراسات وبالبحوث في الموضوعات المخيلفة الي ها علاقة بالشغل» وتقدم 
المعونة الفنية قي ميدان الشغسل» ووضع خطط لظام التأمينات 
الاجتماعية والتدريب المهني وإعداد القاموس العربي العمل كلها عبسارة 
عن وسائل وأدوات هدفها النهائي الارتقاء بشروط وظروف الشغل والأجراى 
وليست أهدافا يسعى راضعو نظم منظمة العمل العربية إلى تحقيقهاء 
فاهدف الخقيقي هو تحقيق العدالة الاجتماعية ورفع مستوى القوى العامال 3 


=الملدة7 : تواقق الدول العريية على وضع خطة التدريب المهني التي نتفق مع احتياجاتها وتتمائى مع أهداف 
التنمية الاقتص ادية والاجتماعية فيها 

المادة8 : ترافق الدول العربية على القيام بالدرامة المثتركة لوضع حد أننى لم تويات ت الاجور قیها وتقریب 
ثالك المد تويات بقدر المدتطاع. 

المادة9 : توافق الاول العربية على القيام بالدرامات المدتركة في مجال علاقات العمل والإدارة بغية إإقامة هذه 
العلاقات على اس مستقرة عادلة 

المادة10 : توافق الدول العربية على توحيد #روط وظروف العمل بالنية لسالها كلما أمكن ذلك. 

المادة] 1 : توافق الدول العربية على تيع إنةاء سعاهد للثقافة العمالية والتوسع فيه ا . 

المادة12 : توافق الدول العربية على تبادل الخبراء والاخصائيين والمعوئات الفئية في مجالات العمل 
المخثلفة 

عدنان خليل المتلاوي : اتفاقيات وتوصيات العمل العربية خطوة نحو القاتون العربي للعمل؛ 

مورا مكتب العمل التربيء» هة اللحوث والدر امات رتم2 1982 ص 25 

انظر الفقرات 4 5> 6» 7 و8 من المادة التالثة من الفصال الثاني من دمستور منظمة العمل العريية 

المادة الأولى من ميثاق منظمة العمل العربية 


246 


وعلى أية حال فان أهداف منظمة العمل العربيسة كما أرستها الملادة القالثة 
مسن الفصل التاين من دستورها تتحندد فيما يالى : 

1- تدسيق الجهود العربيسة قي ميدان العمل 

2- تنمية وصبانة الحقوق واخريات التقابية. 


3- توحيد التشريعات العمالية وظروف وشروط العمل ف الدول العربية كلما 
أمكن ذلاك 


4- القيام بالدراسات والبحرث في الموضوعات العمالية المخعلفة ٠‏ © 
5- تقدم المعونة الفنية في ميدان العمل للدول العريية التي تطلبها 
6- وضع خطة لظام التأمينات الاجتماعية خمابة العمال وعائلاشم 
7 وضع خطة للعدریب الهئي وتنظيم حلقات تداريية للع" 
8- إعسداد القاموس العربي للعمسل 
البح الثاڼي 
أجهرة منظهة العمل العربية 


على غرار التغل الدوليسة تتكرن منظمة العمل العربيسة مسن ثلاث 


أجهزة رئيسية هي : المزقر العام ومجلس الإدارة ومكتب العمل العري» ويساعسد 
هذه الأحهسزة م سات ولان أخرى تابعة لامنظمة 


وعلى الأخص : تخطليط القوى انماملة وظروف وثروط العنل للمرأة والأحداث واللاسة والصحة 


المهنية والتقافة العمالية 


247 


المطليبه الأول 
هؤتهر العمل العريي 

مؤ تمر العمل العربي أو المؤتر العام هسو السلطة العليا قي منظمة العمل 
الغربي» وهر المختص بسحدبد الخطرط الأساسية لعملها ورسم ميامتها وتحقيق 
أهدافها وهر الجهاز المختص بإقرار وإصدار قراعد الشغل العريية في شكل 
اتفاقیات أو توصیات 

وتعطي فيما يلي صورة موجرة عسن نكوين المؤشر العام» وعنن اختصاصاته 
وعسن اللجان التي نيق عنه 


أولا : تكوين المؤتمسر العام 

بتكون امور العام لمنظمة العمل العربية من وفود الدول الأعضاى 
وعلى غرار منظمة الشغل الدوليسةء وطبقا لبسه! التكوين الغلائيء فإن وفسد كسل 
دولة إلى الؤقر يتكرن من أربعة أعضاء اثنان يمتلان الحكومة وواحد 
متسل أصحاب الأعمال وواحد آخر عن الأجراء ويكون اختيار 
مدوب أصحاب الأعمسال وكآا اث مدوب الأجراء بالاتفاق مع النظمسات 
الهنية الأكثر تيسلا ووز مؤلاء المندوبيسن أن بصطجبوا معهم عددا 
متاسبسا من المستشارين الليسن عكن مهم أن يحاوا حل العضر الأصلي» ويكون 
هسم بالتالي حق محاطبة المؤتمسر وحق التصوبست مى تم إبلاغ امقر 
كتابة بتعيينهسم بدلا مسن العضر الأصلي“ وإذا كان دمتور منظمة العمل 
العربية نم يعطرق إلى عدد المستشارين الذين بمكن لكل عضر ني وفد 


الفقرة الرايعحة من الدة الخاسة من دستور المفذ ة 


الفقرة الخامسة مسن العادة الخامسة من دمتور المنظمة 


المادة الثامنة مهن دمتور المنظه ة 


248 


الدولة إلى الز تمر العام اصطحابه مهه قإن نظام العمل بالؤتمر العام 
للمنظمة قد حلده عوجب مادته النائية بائنيسن على الأكغر لكل بند من بود جدول 


أغمال امغر العام 


بقي أن نشم إلسى أنسه» وعلى غرار ما يجري به العمل تي مؤتمر الشغسل 
الدولي لدی منظمسة الشغل الدوللية فإن لکل مدوب من الندوبيسسن الأربعة 
في وفد كل دولة عطو في منظمسة العمل العربيسة ا لمق ني أن يصوت فرديا على 
جيع السائل التي ينظر فيها الموتمر العام» ويتخة هذا الأخير قراراته 
بالأغلبينة العادية للمندوبيسن امشت ر كين ف الدورة أي نصفض عدد 
الأعضاء بزيادة واحد ويستخنى من ذلك اغالات الي ينص فیها على اشتراط 
أغلبية حاص 4 أي أغاميسة ثلثی أصوات المندوبين لمشت ر كين ف الۇ ر 


ثانيا : اختصاصات المؤتمر العسام 

بخص الو تمر العام لنظمسة العمل العريية بجملة مسن الاختصاصات نورد 
بعضهسا فيما يلسي : 

1“ تحديد الخطوط الرئيية تعمل منظمة العمل العربية ورسم سياستها وتحقيق 
أهدافها المنصوص عليه تي الادة القالثة من دستورها. 


وذئك على خلاف د.تور بنظم»ءة الشغل الدرلية الذي حتد هولاء المسنةارين في اثنين عن كل نبد مدرج في 
جدول أعمال الاجتماع ( الفقرة الثانية من المادة الثالثة من دستور منظمة الشغل الدولية) 

7 الفقرة الأولى من المادة الثامنة من دتور المنظمة. 

المادة التلعحة من د.تور المتظمة 

4 
وهي : 
- تيول البلاد العربية التي لم تحصل على اء تقلالها بعد في حطوية المنظمة 
- المع إنقة على بيز انية المنظمة 


. التسيلدت الد تورية 


المادة السادنة من اتور المنظمة 


249 


2- تقدم الأشورة إلسى خلس جامعة الدول العربية في الأمور التي تتعلق بالعمل 

3 إصدار الاتفاقبات والعوصيات الخاصة عستويات العمل العربية؛ زدراسة 
التقارير السنوية التي تر سلها إلدول الأعضاء بصفة دورية حول تطبیق لد الاتقاقيات. 

4- تعين المدير العام لكب العمل العر دة ربع نوات قابلة للتجديد مرة 
واحدة 

5- يشكل الؤتعر مجلس إدارة من بين أعضائه وذلك مدف متابعة مير العمل ف 
مكدب العمل العرلي» ومتابعسة تنفيك قرارات وتوصيات الؤتمر العام واللجان المتخصصة 
واجعماعات راء على أن یرفح اجلس تقاریره إلسى المۇ تقر العام 

الا : لجان الموؤتمر العام 

يق عن الۇقر العام لتظمة العمل الغربية ف کل دورة مسن دوراته» 
عسدد مسن اللجان التعظيمية واللجان الفنية التي باط ها عادة دراسة المائل 
الفنية المدرجة في جدول أعمال المؤقر العام وتتمير هيج هذه اللجانء باسخاء نة 
٠‏ الالية بتكوينها التلائى» وذلك على غرار ؤر العام آي المشاركة الكاملة للأطراف 
الغلاثة : حكرمات» أجراء وأصحاب الأعمال في أعماها. 

1- اللجنة التنظيمية 

تتح دد مهم اللحنة التبظيمية قي إعداد برنامج عمل موقر العام لنظمة 
العمل العربيةء وتحديد نظام سير العمل ي الجلات العامة والتقدم بالاقتراحات اخاصة 
پانشاء لجان أخرى وكيفية تكوينهاء كما عليها أن ترفع إلى المؤغر العام تقريرا عن 
ية مسال یکوت إقرارها لازما خسن سير العمل به 


250 


2- لحنة اعتماد لعضوية 


تتحدد مهمتها في فحص أوراق الندربين وم.عشاريهم والنظر ني أي طعن يتعلق 
يذه الأوراق وتقدم إلى امور العام تقريرا بنتيجة أعماهاء والذي له الصلاحية الكاملة 
لاتخاذ ها يراه مناسيا في هذا الةأن“ 

ويڙّخذ من نص الادة 14 من نظام العمل لوتر العمل العري» أن جنسة اععماد 
العضوية ختصة فحبب بالنظر الادي في أوراق اعتماد أعضاء الوفود معني أنه في 
حالة كون أوراق اعتماد العضوية سليمة من حيث الشكل» بصدورها من الجهة 
المختصة دستورياء فإن اللجسة لا تملك صلاحية التظر في سلامة تيل أي عضو من 
الأعضاء الواردة أماؤهم في ويقة الاعدماد ولم يرد في نظام العمل بالمؤتر العسام أية 
توجهات حول الحالات التي كن لأجسة اعتماد العضوية اقتراح قبول أو عدم 
بول عضوية أي مدوب من الندوبيسن» وهر ما من شأنه أن يتير بعض 
الخلافات داخحلل الؤتمر العام عند قيام أي فريق من الفرق الثلاثة بالطعسن في 


صحة عثيل مولب م 

3- لجنة تطبيق الاتفاقيات والتوصيات 

تتح دد مهمتها في النظر في الاتفاقيات والتوصيات طبقا لأحكام الادتيسن 
12 و13 من نظام اتفاتيات وتو صهالت العمل العربية»› وتنظر بو جه حاص ف التدابير 
التي اتخذ ها الدول الأعضاء تنفيذا لأحكام الاتفاقيات المنضمة إليهاء والبيانات والتقارير 
الخاصة بالانفاقيات والترصيات التي تقدمها الدول الأعضاء عملا بنظام اتفاقيسات 


وتوضیات العمل العربية 


الادة الرابعة عثر بن نظام العمل لمؤتمر العمل العربي 
عدنان خايل المتلاري : اتفاقيات وتوص يات العمل العربية خطوة نحو القاتون العربي العملء منشورات مكب 
العمل لعربي 


251 


4- لجنة المالية 

تتحدد مهمة لحبة الالية في النظر في الرتيبات اللخاصة باحتماد ميزانية 
الأنظمة والمؤس.سات التابعة ها كمسا يناط بها تحديد حصص اشتراكات الدول الأعضاء 
في المنظمة وكيفية سدادها ودراسة مشروع اليزانية واساب التاميء وأية 
مسائل مالية أخرى يلها إليها امقر العام 

ومن هم ما تتميسز به لحة الاللة عن غيرها من باقي اللجان 
الأخرى» هو اقتصار العضوية فيها على المندوبين الحكرمييسن فقط بحيث يشكلها 
المؤتمر العام من مندوب حكرمي وأحد مهن كل دولة عضو في المنظلمسة 
ومشتركة في اتشر 

5- اللجان الفنية للمؤتمر العام 

للمؤتر العام لنظمة العمل الدولية أن يشكل جانا خاصة لدراسسة 
الموضوعات التي يها إليهساء ويتم اقتراح هذه اللجان الفبية الخاصة وتحديد عدد 
أعضائها وتشكياها من قبل اللجنسة التنظيميسة وذلسك بالنظر إلى الموضوعات 
الفية المدرجة في جدول أعمال الؤقر العام ۰ 

المطليم الثاني 
مجلس إدأرة منطمة العمل العربرة 


لم تشر الادة الرابعة من الفصل الثالت من دستور منظمة العمل 
العربية التى تتعلق بأجهزقا صراحة إلى مجلس الإدارة باعتباره جهازا من أجهزة 
المنظمة إذ تنص هذه اللادة فقط على المعو العام وسكرتارية عامےة می 
یگتسب العمل الغري» باعترار ھا e:‏ کون رك أجهرة ETA‏ و ذلا قان چس 


الإدارة پشکل جهار! آساسیا مسن أجهمزة امتظفمة يقرم بدور هام خاصة فيما 


252 


بين دورن انعقساد المزقر حيث مختص طبقا أنص الفقرة الثامنة مهن الادة الرسادسة 
من د تور المنقظلمة جملة من الاختصاصات تعكس الكانة التي يمير مما ضمن 
أجهسزة منظمة العمل العربية» ونعطي نظرة مرجزة عسن تكوين مجلس الإدارة 
وأجتماعاته واختصاصاته 


أو ل : تکوين مجلس الإدارة 

يتكوت مجلس إدارة منظمة العمل العربية من تاية أعضاء أصلييسن 
وتلانة أعضاء أحتياطييسن يتم انتخاممم كلل ثلاث سنوات من قبل الؤقر 

فالأعضاء الأصليون عنل أربعة مهم فريق الخكومات وعضوان نلان 
أصحاب الأعمال وآخحران عتلان الأجراى أمسا الغلائة أعضاء الاحتاطييسن»: 
فیکونون بواقع عضفسو واحد عن کل فریق؛ ولا يداعصوك ضور احجماعات 
مجلس الإدارة إلا في حالة اعبذار عضو أصلي من نفس الفريق 


هذا ویراعی ف انتخسالب أعضاء جس إدارة التظمة مدا دوريسهة نيل 


الول الأ عضساء 


ثانيا : اجتماعات مجلس الإدارة 


يعقد مجلس إدارة مبظمسة العمل العربية ڊدورتيسن عادیتيسن في شهر 
مهاي ونوقمبر سس كل سنة وله أن يعقد دورة غير عادية بطلب من تلشضى 
أعضائه ني وقت لا يت جاوز الشهر من تاریخ طلب الانعقاد» ویکون انعقاد 
انجس صحيحا إذا حضره على الأقل «حة أعضساي وتصدر قراراته عوافقة 


“شس أعطاء ما لسم برد نس اا ولا و نتيا اجدس مسن بيسن اعصائه 


253 


الأصلييسن في أول دورة له بعد انعقاد موقر العمل العريي ريسا له ونائبيسن 
للرئيس من الفريقين الآحرين اللذين لا ينمي إليها الرئيس» وذالك لدة سنة 

ثالتا : اخثصاصات مجلس الإدارة 

ختص مجلس إدارة منظمة العمل العربيةء طبقا لنص المادة ال.ادسة في فقرها 
التامنسة من دستورهاء بجتابعة تنفيذ قرارات وتوصيات امقر العام ومتابعة 
سر العمل بالنظمة وفارسة الاختصاصات الخرلة له عرجب النظم واللوائح العمول جا 
فيها لا سيما نظام العمل بالنجلس الذي تنص الادة الأولى منه على أن يقوم 
مجلس الإدارة برفع تقرير سنوي إلسى المؤتر العام بحيث يرفع تقرير سنوي إلى 
امغر العام» تمس ما يالسي : 

1- الأمور التي تتطلب اشاذ قرار هن ؤر العام بشأفها. 

2- الأمور التي يرى مجلس الإدارة أا تتطلب توجهات من امقر العام 
بشأشا 

3- الأمور التي يرى مجلس الإدارة ضرورة عرضها على المؤتعر العام للعلم 
لادا - e.‏ 

وهن أو جسهك شل م الأمسور التلاتة ما الي . 

- تحديد الإجراءات اللازمة لكيفية تفي الفرارات والتوصيات الصادرة عن 
موقر العسام وأولويات التنفيدذ ووسائلسه. 


انظر في تفيل ذاك : 
الان علي أحمد : 25 عاما في ميرة منظمة العمل العربية بغداد 1965 القاهرة 1990؛ منذورات مكتب 
العمل العربى؛ ص 66 وما ببعدها 


254 


-دراسة ميزانبة اتظمة ومشروعات خططها وإجراء التعد يلات وإصدار 
التو جيهات اللازمة بشأفا ورفعها إلى المؤتر العام للعظر قي اعتمادها 

- مراقبة مالية منظمة العمل العربية 

- جواز دعوة المؤتعر العام للمنظمة لعقد دورة غير عادية إذا طرأً ما 
يستاد عي ذلك وذلك بعد مرافقة ثاشي أعضاء اجدس. 

- إعداد جدول أعمال الور العام بالشاور مع مكتب العمل العري 

- الوافقة على تعییسن الموظشن الرئيسيین ي المنظمة والتعاقد معهم. 

المطلیے ]بالغ 
مکټرے العمل العر یي 


متب العمل العري هو السكرتارية الدائمة لنظمة العمل العربية يرأمه مدير عام 
بمعية مدير مساعدء كما يضم المكتب عددا من الموظفين الإداريين والفنييسن الذين 


1 يحين سم المدير العام طبقا للنظم الداخلية المنظمة ۳ حیث پچ اتحتيار هسم مسن 


جنسيات عربية #تافة مع مراعاة جانب الخبرة الفبيسة والكقا 


ومہسؤوليادت المدير العام والمدير المساعد وباقى موظفي مكحتب العمل العرني 


ذات طابع عر قرمي» معنى افم في أدائهم لعملهم عليهم الامتناع عسن 
طلب أو قبول تعليمات من أية دولة ولر كان ينمي إليها بجدسيتهس أو مسن أيسة 
جهة أو سلطة أخرى غير النظمة) كما أن عليهسم الإمتتناع عن القيام 
باي عمل ر تصرف من شاأنه أن يتعكس على رضعهسم كمرظفيسن تابعيسن 
لنظمة العمل العربية وغير مسؤولين إلا أمامهها 


المادة العاشرة من دمتور الماظمة 


عدنان خليل المتلاري : المرجع السابقء ص 32 


23 


وختص مكدب العمل العربي طبقا لنص المادة الثانية عشسر من دستور 
النظمة مجملة من الاختصاصات تتحدد فيما ياسي : 

[- إعداد البحوث ومع وتوزيع المعلومات عن الموضرعات العماليسة في 
الوطسن العربي» والقيام بالاستقصاءات الاصة التي بطلبها المۇ قر العام 

2- القيام بأعمال السكرتارية وإعسداد الرثائق الخاصة بالبنود التي تدرج في 
جدول أعمال دورات انعقاد المؤقر العام واللجان المتخصصة واجتماعات اخبراى وغر 
ذلك من الناوات والحلقات الدراديسة التي تعقد في إطار منظهة العمل العربية 

3- إعداد البحوث في جالات العمل المختلفة ولشرها 

4- تقد المعونة والمشورة لحكومات الدول العربية في جال الشغل 


1لمطلیی )لرابچ 
الأجهزة المماغ دة 


إلى جادب الأجهزة الرئيية الثلاث التي أشرنا إليها سابقاء والقي تعبر 
الم سات الدستورية الأساسيسة في منظمة العمل العربسة اقعضت طيعة مهام 
امنظمة وتشعسب آهدافها واختصاصاقساء إنغاء أجهزة أخرى لتساعسد 
الأجهزة الرئيسية في نحقيق أهدافهء فاستنادا إلسى نص اللادة 22 من نظام 
العمل بالؤتقسر العام والتي تنص على أن : " للمؤتمر أن بشكل جانا 
متخصصسة» ويدشى اة مؤسسات توصلا لتحقيق أغسراض المنظمة "انشا 
الور العام لنظمسة العمل العربية مجموعة مسن الأجهزة والم سات 
والايجحات منها : 


ولا : لجنة الحريات النقابية 


تعمل هذه اللجنة على تنميسة وصيانة القوق راطريات القاية فى 
الوطن العري» وتخدسص باأنظر في الشكاوى التي يلها إليهسا المدير العام 
لكتب العمل العربي ياء على طلب الجهة الشاكيسة بشأن اماس يذه 
الحققوق والريات» وتعقد هذه اللجنة اجتماعها كل عام وتقدم تقريرا عن 
نتائج أعمامها إلسى المؤتمر العام عبر مجلس إدارة المنظمة. 

ثانيیا : لجنة الخبراء القانونيين 

تتحسدد مهمة هذه اللحنة ف درا سیسع التشريعات والتقارير التي 
تلعمرم الدول الأعضاء بتقدعها حول تطبيق اتفاقیات وتوصيات العمل 
العربسة» وتتكرن هذه اللجسة من جسة أعضاء يعينهم المؤقر العام بتساء 
على ترشيحح المدير العام ونعقد هذه اللجة اجتماعا كل عسام وتقدم تقريرا 
عن نتائج أعمالها إلى امقر العام عبر مجلس إدارة انظ ة 

ثالتا : المركز العرپي للتأمينسات الاجتماعية ۰ 

نشئ الركز العربي للتأمينات الاجتماعية ومقره بالسودان نة 1980 
وباشر نشاطه الفعلي ستة 1982 ويهدف هذا الركر إلى تطوير امعارف 
والقدرات للعاملن في جال الضمان الاجتماعي والتأمينات الاجتماعية في الوطن العربيء 
ونشر الوعي لدی الحكومات العربية ولدى أطراف الإنساج. 

رايعا : المحهد العربي للصحة والسلامة المهنية 


آنشئ المعهد العربي للصحة والسلامة الهنية ومقره سورية منة 1984 ويسعى 
هذا العهد إلسى تطرير القدرات الغتية للعاملين في أجهرة الصحة والسلامة المهنية في 


257 


الدول العربية» ونشر الوعي الصحي والرقائي في هذا اجال لدى كل من الحكومات 
العربية وعنصري الإنتساج. 


الہش الثا لوغ 
واټع ممل نة العمل العربية“ 


إن المتتبسع لمسيرة العمل العربية وما حققعه لجد الآن من إنجازات والمطلع 
على هياكلها ونظمهاء يدرك أنه من النطقي وقد مضى على إنشائها فترة مسن 
الزمن أن يشا الإحساس لدى أطراف الإتماج في الوطن العري ولدى المهتميسن 
بقانون الشغل وبعلاقانه بأن الوقت قد حان لوقفة شجاعة» تراجسع مسن 
حلاها بكسل موضوعية مجمل مسبرة منظمة العمل العربيسة وأئشطعهاء والعمل 
على تطوير المياكلل ونظم العمل بها بغية ملاعمة ذلك مع المتغيرات 
المستنجاة والاحتياجات الجديدق ومن تسم إزالة العوقات والسلبيات الي 
حول دون تقيق المنظمة لأهدافها المرسومة»ء سواء في دستورها أو في الميغاق 
العري للعمل 

فالمتتبع لمسيرة العمل" الغزبيسة» يشتطيتع ٠‏ أت" يدرك أن نشأقها جاءت 
ضرورة قومية واستجابة للتوجيه القومسي الاي ساد رة الستينات 


وقي مناخ من الرؤية والاستراتيجيسة إلى الوحدة» بكل ما حمله هذه 


انظر فى تفص يل ذلك : 

- الهاشمي بناني ؛ وقفة التأمل والمراجعة في مديرة متظمة العمل العربية مجلة العمل المربيةء العدد 29 
3 ص 9. 

- 25 عاما فى مديرة منظمة السل العربيةء منذورات مكتب العمل الربي عدد خأم» 1990؛ ص9 

- وقفة قأمل ومراجعة لمديرة منظمة العمل العربية؛ منشورات مكتب العمل المربي» مجلة العمل العربية العدد 
48 1989 ص 34 


258 


ہہ ی 


الرۇية من آمال وطموحات. قإن هذا التوجه القومي قد انعكس بشكل 
واضح على واضعي الميغاق العري ودستور منظمة العمل العربية©. 

وهكذا وضعت منظمة العمل العربية منذ اليوم الأول لإنشائهساء أمام 
سوليات وحدوية تعجاوز في كغير من الأحيان معطيات الواقع الاقتصادي 
والاجتماعي رالمياسي والعمالي العري وظروفه وهذا حم على النظمة أن 
تصطدم بالواقع العربي وما يسوده ممن تفاوت في انمو وفي الاختيارات على المستويات 
السياسية والاقتصاديةء وما يفرزه هذا التفارت من صعوبات وعقبات أمام تطبيق 
الأهداف الرمرمة للمنظمة» سواء في ميثاقها أو في دمتورها. 


وباعتراف مبظمة العمل العربية نفسها) فإن المسدف الوحدوي طوال 
مسيرقا يشكل أمانة نقيلسة ومسؤولية جسيمة تنقلل كاهل النظمة وما 
بيسن الطموح الذي تسعى إليه المنظمة» وواقع الظروف والعطيات الت تعمل في 
ظلهاء فإن مرها تتراوح بيسن المد والجزر في تنفيذ برامجها رأنةطها على طريق 
حقيق الأهداف المرسورمة ها 
لذلك جاء تقربى المدير العام لكب العمل العربي النعقد في بغداد ي مارس 1984 
ليسجل تحول وجود المنظمة مع بداية الشمانينات من أن يكون اسعجابة للضرورة 
القومية» لكي يصبح وجودها تعبيرا وتجسيدا للضرورة الاقعصادية والأجتماعية» 
دون أن يسلبها هذا التحول دورها أو الترامها بالأهسداف والغايات القومية 

وهكذا فبعد أن كان المبرر الأسساسي لوجود منظمة العمل العربية 
رلدةاطهاء هو الضرورة القومية ومتطلبات الطموح الوحدويء» أصبح البرر 
مذ مقر القمسة العربي الحادي عشر النعقد في عمسان سنة 1980 وما 


الهاڈمي يناني ٠‏ المرجسع الدابقء ص9 
© 25 عاماً في مديرة منظمة العمل العربية ؛ المرجع البق ص 9. 


259 


أحدته من آثار قي الرؤية العرييبة إلى قضايا التنمية» هسو الضرورة 
الأقتصادية والاجتماعية» وما يتتعظرها من مسؤوليات ف تنفيل اة طط 
النوعية في إطار الخطة الاقتصادية العربية الشاملة 


ربالاضافة إلى انال كاهل منظمة العمل العربيسة جملة مسن 
الأهداف والقاصسد ذات الطايع الوحدوي على مسعوى الرطسن العري والتي 
تمجاوز واقع هذا الأخيرء فإن منظمة العمل العربيسة تعاتي في بلسورة 
أهدافها على أرض الواقع مسن عرائسق أخرى» مكن إجاها في مبدإ 
اميل التلائي الذي يطبع أجهزفاء وفي تفاوت الد خسل القومسي بيسن السدول 
العربيسة» وفي تأر سداد هذه السدول لمساشتها الالة في ميزانية المنظمسة» 
وأخيرا في قلة العصديقات على اتفاقيات الشغل العربية 


أولا : مبداً التمثيل الثلاشسسي 


إن مبدأ التمثيل الثلاثني ر حكومات مؤاجرون» أجراى الذي تأحسذ به 
منظمة العمل العربيةء على غرار منظمة الشغل الدولة ميدأ ليس من السهل الأخذ 
به في ظل ظروف وا العري لأن تطبة, هذا ادأ لا يتم عجرد النوايا الحسنة 
والطييةء وإنها يجب للأخحذ به أن تتوفر له مستلزمات وشروط معيدة في 
مقدمتها حرية التعبير وحق امتلاك أدواته والاعتراف القانون بحرية التعظيم 
القابي للأجراء وأيضا لأصحاب الأعمال» بالإضافة إلى كفالة الرية النقابية عظهريها 
الفردي والجماعي وتكريس وبلورة التفاوض الجماعي» وهي كلها أمسور ما زالت م 
تعسرف طررقها إلى معظم الدول العربية. 


وقفة تأل ومراجعة لمسيرة منظمة العمل العربية : المرجع الدابق» ص 36 


الحوار بين أطراف اإتتاج ودور -نظمة العمل المربية» منشورات مكب العمل المربي ( تقرير 


المدير العام نمكتثب العمل العربي» موتمر العمل ألعر بي» الدورة الثامنة؛ بغداد 1980)» ص 60. 
© وقفة تأمل ومراجعة لمديرة منظمة العمل العريية؛ المرجع الدايى» ص 34 


260 


ثانیہا : تفاوت الدخسل الفومي بين الدول العريية۳ 

يعبر التفاوت اخاصل في الاخل القرمي بيسن دول منظمة العمل العربيةء وما 
دته هذا التغاوت مسن آثار على مجمسل عمل النظمة وأنشطتها من أهم المعرقات 
التي تحول دون توحيسد الرؤية بالسبسة للكثير مسن المواضيسع التي تمم الأقطسار 
العرية في كل اجالات التعلقسة بالشغسل» فارتشاع الدخسل في بعض الأقطار له 
سيما النفطية منها أحدت تغييرا كبيرا في الرؤية لوسائل التطرير الاقصادي 
رالاجتماعي وأولوياتسه بيسن هذه الأقطار وغيرهاء نما يعسرق في الكثير ممن 
الأحيان دون الوصرل إلى توحيسد الرؤى» وبالتالي الوصول إلى حة أدنى 
مسن القواعسد المشتركة لتنظيم الشغل وعلاقاته على المسترى العرب ي 


ثالتا : تأخير سداد المساهمسات المالية 


شا لاشك فيه أنه لا بمكسن لأية منظمة دولية أو إقليمية أو حى 
وطتية أن تتهض با هو منوط ما من اختصاصات ومن أهداف بدون 
فيزانية في مستوى هذه الأهداف رالطموحات التي تسعى إليهاء وإذا كانت 
مبفمة العمل اأعربية جا مسن معوقات فشتصسى تحسول دون بلورقا لأهدافه فإن 
من اها عسدم اضطلاع الدول الأعضاء بالتراما ا الالية تجاههاء وهو ما 
أشسار إليه تقرير المدير العسام لمكعب العمل العربي إلى الدورة التانية عشر لؤتمسر 
العمل العربي المبعقد ببغسداد في مارس 1984 حيث ورقف عند ظاهرة تأخير 
مداد بعض الدول لس اشتها في ميزانيسة المنظمة وتراككم هله الاشة لعدة 


لزيد من الإيضاح انظر : 


- تقرير المدير العام لمكتب العمل العربي إلسى الدورة التائية عثر لمؤتمر العمل العربي يغداد 1984 


أحمد زكي بدوي : المرجح الدابق؛ ص 362. 


261 


ستوات» الأمر الذي يشكل عائققا دائما لأنغطة النظمة وتنفيسذ براجها 
والوقاء بالتزاماققشا 

رابعا : ققة التصديقات على أتفاقيسات العمل العربية 

إذا كانت منظمة الشغل الدولية تعاين مسن تلة التصديقات على 
الاتفاقات التي تتوصل إليهاء مما يعرق السبر قدمسا نحو توحيد قواعد 
تانون الشغل على الستوى الدوليء فإن مبظمة العمل العربية العربية تعاي آكثر 
من هذه المعضلة إذ لا تصادق معظم الدول في الغالب على ما تتوصل إليه النظمسة 
من الاتفاقيات"» وهو ما بشكل عرقلة أمام السير تخو توحيلد قواعسد 
قانون الشغل على المستوى العريي كهدف أساسي مسن أهداف منظمة العمل 
العربيةء وكاببة من لبنات الوحلة القشاملة. 

ولعل في وجود الاختلافات الكبيرة في الظروف الخاصة بالياة الاقعصادية 
والاجتماعبة» واخعلاف الهج الء ياي لأعضاء جامعة الدول العربية ما 
يحول دون التوصل إلى هذه الاشاقيات. وإن تم التوصل إليها يحول دون 
الصادقة عليها والعمل فما وهذا كله بۇثر في التوصلل إلى قانسون شغفل 
موحد أو عاى الأقل متقارب على المستوى العربي 


لم يصادق المغرب لحد الآن وى على الميثاق العريي للعمل وعلى دد تور المنظمة والاتفاقية رقم 1 


262 


اسن 


تمهيد ونقسيم 


إذا كان المفهوم التقليدي لعلاقات الشغل التابع» يجعل هذه الأخيرة تتحدد 
أساسا انطلاقا من عقد الشغل البرم بين طرفي العلاقة الشغليةء وفق مبدآي سلطان 
الارادة والعقد شريعة المتعاقدين» قان التشريعات والفقه أد ر كوا التطور الذي طرأً 
على العلاقة بين عنصري الإنتاج : العمل ورأس الالء بحيث لم يعد العقد الميرم بين 
الطرفين هو حور اهعمام الدشريعات والفقهء بقدر ما أصبحت علاقات الشغل ذاها 
هي التي تشكل قطب الاهتمام مما أدى إلى إضعاف الصفة التعاقدية الرضائية هذه 
العلاقةء ذلك أن انضمام الأجير إلى المؤسسة المشغلة يجعله في مركز قانوين يستمد 
عناصره الأسامية من القوانين الجاري ها العمل ومن نظام الداخلي للمؤسسة ومن 
الاتفاقية اماع 2(2 إن وجدت» أكثر من عقد الشغل الفردي» الذي صار یبتعد عن 
دائرة المراكز التعاقدية بالمفهوم الذي كان مائدا في القرن التاسع عشر وبداية القرن 
العشرين» ليقترب أكنر من دائرة المراكز التعظيمية التي تتولى السلطة العامة حكمها 
عقتضى قواعد آمرة لا بمكن مخالفتها أو الاتفاق على ذلك في غير صا الأجير. 


للمزيد من الإيضاح أنظر : 
G Cameılynck : le contrat de travail en droit Françals‏ ~ 
Publiê dans la collection Eurolibri tome 24 p : 394 et s‏ 
© أحمد زكي بدوي: عفد السل الفردي في تشريعات العمل العريية والأجنبيةه مكتب العمل العربيء مللة 
البحوث والدراات رقم 3 لسنة 1982ء ص 19 


263 


فالشريعات القارنة صارت اليوم تملك مسلكا حدينا نابعا عن الحاجيات 
الاقتصادية والاجعماعية بيت إها تعد ترك لإرادة طرف العقد إبرامه» لتتصب 
آثاره على حد أدى من الحقوق المنصرص عايها قانوناء رالتي لا بمكن الزول عنها 
سواء تعلق الأمر بإبرام العقد أو تفيذه» بل وحقى بقواعد إفاثه. وهي بذلك تتكفل 
بحماية الأجراء تحت طائلة الجزء المدي بل وحق الجائی. 


ورغم ذلك فإنه يبقى لعقد الشغل الفردي دوره في حكم وتبظيم علاقات 
الشغل التابع» باعتباره الأداة التي تخلتق آساما العلاقة القانونية الشغلية والوسيلة 
التي تجعل القواعد القانونية المنظمة للشغل التابع تتحرك ليستفيد منها الأجيرء 
فبدون هذا العقدء مكتويا أو غر مکتوب» لا بمكن للأجير أن يطالب بحسب 
الأ ك بالاستفادة من المقتضيات القانونية الشغلية 


على أية حال وإن تناول عقد الأغل يقتضي متا جنه تي أربعة أبواب» خصص 
الباب الأول للتعريف به وبيان. عناصره الأساسية ونعرض في الباب الثاي خصائصه 
وأشكاله وتييزه عن غيره من العقود الشايمة التي ترد على العمل» ونعاخ في الباب 
القالث إبرامه والاثار القانونية التي تترتب عن هذا الإبرام تم نختم بالتطرق إلى توقفه 
واتتهائه وآثار هذا الانتهاء وذلك في الباب الرابع 


محمد سعيد بناني : ن#ريعات عقد العمل الفردي قي الدول العرييةء درادة مقارنة: منظمة العمل العربيةت 


مكتب العمل العربية 1993ء ص 27 

نقول بحب الأصل؛ لأن هناك حالات ا يوجد فيا عق شغل»ء ومع ذلك ي. تيد منجز العمل من الحماية 
القانونية الخاصة بالأجراءء كما هو الذأن يالندبة اللنخص الذي يكرن عقده باطلا كيب من الأءاب أو الموظف 
غير الر-مي» أو المساجين الذين يودون عملا في إطار نظام الءجون؛ أو تلاميذ التكرين المهني حينما يؤدون 


IE‏ ةة 
عملا في إطار درو چم انتطبيقية 


264 


الباي الأول 
المع ریہ بعټد 
الشغل وبيان مناصره الأعاسية 


تمهيد وتقسيم 

إذا كانت الطالبة بالامتفادة م المقتضيات القانونية الشغلية تفترض أاسا 
وجود علاقة شغل تابع» فان متل هذه العلاقة الشغلية التبعية تدشاً كقاعدة وجب 
عقد شغلء» فالأصل أن العلاقة بين المشغل وأجيره ينشتها وينظمها العقد الذي يبرم 
بوضاها مع مراعاة القواعد القانونية الآمرة» والذي يسمى بعقد الشغل الفردي 
مييزا له عن عقد الشغل !لماعي أو الاتفاقة الجماعة ا التي تيرم ما بين نقابة أو 
انحاد نقايي أو أكتر للأجراء وبين مشغل أو أكثر أو هيئة تحنلهي فما هو عقد الشغل 
الفردي» وم ها طرفاه» وما هي العناصر الأساسية التي يجب أن يتوفر عليها حت لا 
يلط بغيره من العقود التي ترد بدورها على العمل؟ 

ذللف ما تتاوله ني فصلین خصص الأول متهما لتعریف عقد الشغل ولتحديد 
طرفيه» ونتطرق في انيهما إلى بث عاصره الأساسية التي يزه عن غيره مس العقود 
الي ترد على العمل 


انظر مولفنا الو يط في علاقات الدغل الجماعيةء الطبعة الأولي» 1999ء ص 230 وما بعدها 


265 


1 
1 
1 


٤ 
1 
ا‎ 
| 


الؤسل الأول 
تعر يف قد ألشغل وتحدید طرايه 
اول هذا الفصل نقسمه إلى مبحثين» نتطرق في أوهما إلى التعريف القانوي 
الذي أررده المشرع المغربي لعقد الشغل في قانون الالترامات والعقود. وإلى الا خحذ 
التي بآخذها الفقه عليهء ونبحث في انيهما طرفيه الأجير والمشغل 
المبعت الأول 
تعريفے قد الفغل 
إذا كانت التشريعادت القارنة نادرا ما تتصدى لسألة إعطاء التعاريف وتحديد 
الفاهيم على اعتبار أن الموضوع يندرج في عمل كل من الفقه والقضاء فإها بخصرص 
ماهية عقد الشغل تكاد تجمع» لاسيما العربية منها على تعريف واحد هذا العقد. 
وهكذا يذهب المشرع الصري إلى أن عقد الشغل هى "العقد الذي بيتعهد 
بمقتضاه عامل بأن يعمل لدى صاحب العمل وتحت إدارته وإشرافه لقاء أجر أيا كان 
نوعه"» يذهب الشرع السوري" إلى تعريفه بأنه: "العقد الذي يهد بقعا 
عامل بان يشتغل تحت إدارة صاحب عمل أو إشرافه مقابل أجر" أما المشرع 
العراقي(°© فقد عرفه بأنه :"اتفاق حر بين العام وبين الإدارة أو صاحب العملء 
يلترم فيه العامل بأداء عمل معين للجهة صاحبة العملء وتبعا لإدارها وتوجيهها 
ویلتزم فيه صاحب العمل بأداء الأجر المتفق عليه. ." أما المشرع الأردي فقد 


المادة 29 من قائون العمل رقم 137 لسنة 1981ء مع ملاحظة أن تقس التعريف أورده المشرع المصري في 
المادة 674 من القانون المدني 

المادة 42 بن قانون الل الموحد ركم 91 لعام 1959 

الفقر ة الأولى من المادة التالثة .مشر من تاتون العمل العرافي. 

الفقر ة الأولى من المادة التالثة عثر من قانون العمل رقم 21 ذ.نة 1960 


266 


ا 


عرفه بأنه: " اتفاق شفهي أو كتا صريح أو ضمي بتعهد العامل عقتضاه أن يعمل 
لدى صاحب العمل وتحت إشرافه أو إرادته مقابل أجر» ويكرن عقد العمل لدة 
دو دة أو غير تحدودة» ولعمل معين أو غر معن" 

أما المشرع المغربي فقد عرفه عوجب الفصل 723 من تانرن الالترامات 
والعقود بأنه: "إجارة الخدمة أر العمل عقد يلترم عقتضاه أحد طرفه بأن يقدم 
لألاخر خحدماته الشخصية لأجل حدد او من أجل آداء عمل معين تي نظير أجر يلتزم 
هذا الآخر بدفعه ."ريلاحظ على التعريف الذي أورده المشرع الغربي لعقد الشغل 
انه استعمل حلصو صه اصطلااج "إجارة اخلدمة أو العمل" وهو املا 0(2 مندقد هن 
قبل الفق على اعتبار آنه يجعل العمل الإنسايي شبيها بالسلعةء ولأنه عثل مفهوما 
ماديا لا يعير أي اهتمام لشخص الأجيرء وبالتالي لا يراعي البعد الإنساي في علاقات 
لمغري لعقد الشغل عدم دقتهء ذلك أنه يغقل عنصرا مهما من العناصر المكونة له 
وهو عتصر اليعية الذي بيز عقد الأشغل ويعطيه خص ر صيته التي تہسمح بتمییزه عن 
غيره من العقو د الق ترد على العمل» وهو ما ييلوره الأجتهاد القطائي الغرني» راء 
ف ذلك قضاء اجلس الأعلى أو قا الموضوع. 


١‏ تير إلى أن هذا الاصطلاح انتقل إليتا من القانون الفرته ي الذي آخذه بدوره من القانون الرومائي الذي كان 
يتعمل اصطلاح إجارة الأشخاص مع ملاحظة أنه وحثى فقهاء الذريعة الإدلامية عنداما يبحتون الإجار ة» فإنهم 
ية مونها عادة إلى قمين: الإجارة التي نقع على الأذياء المنقولة وعلى الأراضي والدواب والإجارة التي تفع 
على خدمة الإنسان» ويغاب أن يطلقوا على الم تف الأرل كراء الأذياء والأراضي والدواب» وعلى الصف الثالي 
إجارة الأذ خاص أو إجارة الخدمة 
محمد الكذبرر : المرجم الدابق؛ هلمش الد فحة 44 
GI. CAEN - I Plissier : opcil p : 187-188 2‏ 
Rivero — savatier : Droit du travail E 1966 Pp :280‏ 7 


267 


وهكذا جاء في قرار للمجلس الأعلى" أنه : " وحيث إن القرار المطعون 
فيه اعتبر آن العلاقة الرابطة بين الطرفين هي علاقة شغل اعتمادا على الأجر فقط 
دون أن يبرز بقية العناصر س إشراف وتوجيه ورقابةء يكون القرار ناقص التعليل 
المرازي لانعدامة» ما بعر ضه للنقص". 

وذهبت محكمة الاستناف بسطات“ إلى أنه : "وحيث إن عنصر التبعية 
القانونية هو اسماس التمييز بين عقد الشغل والأوضاع القانونية الأخرى» وهو 
خضوع الأجير في أداء العمل لإدارة وإشراف الؤاجر .. وحيث إن وصف العلاقة 
الرابطة بين المستأتفة والستأنف عليه لا يرتبط بكيفية أداء الأجرء سواء كان محددا 
بالمدة أو بالقطعة أو نسبة معينة من الدخل» بل العبرة دى تبعية الغا للأرل من 
حيت الرقابة والإدارة والإشراف" 


وإذا كان المشرع الغربي لم يوفق س خلال أحكام تانون الالتزامات والعقرد 
في وضع تعريف دقيق لعقد الشغل فإنه مكنا القول إنه تدارك الأمر مس لال 
مدونة الشغلء فهله الأخيرة وإن م تعرف عقد الشغلء فإها عند تحديد ها لغهوم 
الأ جير نصت صراحة على آنه ذلك الشخص الذي يلتزم ببدل نغاطه الهني 
لصلحة مشغل واحد أو عدة مشغلين» لقاء أجرء ولك نحت نبعية هذا المشغل“ 
يما يعد في نظرنا نجاورا لعدم الدقة الي تعتري الفصل 723 س قانون الالترامات 


2( قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 442 بتاريخ 15 أبريل 1997 قي الملف الاجتماعي عدد 298/ 
9/14 ؛ منشور بمجلة قضباء المجلس الأعلى العددان 54/53: 1999ء ص 345. 

أتظر أيطضا قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 283 بتاريخ 17 مارس 1988ء منشور بمجلة قطضاء 
المجلس الأعلىء» العددان 54/53ء 1999ء ص 314 وما بعدها 

)2 رار حكن الادتتاف بمطات 744 بتارنخ 25 تير 1587ء في ازل المدني عددا 84 [ ناور وة 


القضاء واتقانرن؛ العددان 136/135ء 1986ء ص 149 وما بعدها 


أتطر المادة الاد ة من دونة الدغل 


268 


اسا ی وس 


والعقود فال مادة الرادسة ص مدونة الشغل تشتمل علی يخ العناصر الق جب 
توافوها في عقد الشغل» والمتمغلة ني عمل مؤدى مس طرف الأجير» نظير أجر أيا كان 
نوعه وطريقة أدائةء فى إطار من التبعية. 


وعلى العموم» فإننا سنترك جانبا التعريف الذي أورده المشرع المغري في 
ق ع ونقول مع التشريعات المقارنة والقضاء والفقهء إن عقد الشغل هو ذلك 
العقد الذي بتعهد فيه أحد المعاقدين - وهو الأجير- بان يشتغل تي خدمة التعاقد 
الآخرء تحت إدارته وإشرافه ومراقته» نظير أجر يتعهد به الععاقد الآخر أيا كانت 
صورته وطريقة ادائ 

وهكذا يبدو من هذا التعريف أنه لكي نكون إزاء عقد شغل لابد من توافر 
عناصر ثلائة هي» العملء وهو محل التزام الأجير» والأجر وهو سحل التزام المشغلء 
والتبعيةء وتتمتل قي خحضوع الأجير لرقابة وإشراف المشغل بيث لتكييف العلاقة 
القانونية بأها عقد شغل جب توافر هذه العناصر جيعها فإذا أدى الأجير عملا دون أن 
يعقاضى أجرا و إذا أخذ مبلغا ولو مي أجرا دون أن يؤدي أي عمل» لا نكون إزاء 
عقد شغل وكذلك الشأن إذا أدى الأجير عمله ولكن بكفية مستقلة عن الشغل. 

فإذا توافرت كل العناصر السابقة كيفت العلاقة على آساس أا عقد قغلء 
دونما نظر ها إذا كان الأجير يشعغل لساب مشغل واحد أو مجموعة من المشغل. 
ودوغا نظر كذلك ها إذا كان هذا الشغل ختصص للعمل كل وقته أو جزء منه فقط. 


المادة 6 من مدونة الشغل. 


269 


الميحش الثاني 
طرفا عقد الشغل 
ظرفا عقد الشغل ها الأجير ص جهة والمشغل من جهة تانية» وإذا كان الشرع 
امغربي م يعرف أيا منهما قبل إقرار مدونة الشغل» قإنه مس خلال المادة السادسة متهاء 
وعلى غرار التشريعات القارنة"» وقد تطرق لتحديد مفهوم كل منهما 
وهکلا نتداول مقهوم الأجير ف مطااب آأول» على ن نعطرق فهرم الشغل ف 
مطلب اي 
المطليي الأول 
موعوء الأجير 


انطلاقا مس مقعضيات الفقرة الأولى من الادة السادسة من مدونة الشغلء فإنه 
يعد أجيرا خاضعا لأحكام هذه المدونة كل شخص» اترم بيذل نشاطه المهني» تحت 
تبعية مشغل واحد أو عدة مشغلن» وذلك لقاء أجر» ایا کان نوك وطريقة آدائهء 
بشرط أن يكرن هذا الأجير بالغا على الأقل الس الدتيا للقبول في العمل. 

وهکذاء فالأجير هر كل شخص طيعي» ذکرا کان أو آنى» بالغا على الأقل 
الس الدنيا للعشغيل» وذلك على عكس المشغل الذي قد يكون شخصا طبيعيا أو 
اعتبارياء وترجع هذه التفرقة إلى أن الشغل يتطلب بذدل مجهود معين لا يتصور إلا 
بال.ية للشخص الطبيعى» بالاضافة إلى أن التنظيم القانوي لعلاقات الشغل وما يجب 


وذلك متل التڈريم المصري الذي ينص في المادة الأولى من قانرن العمل أن العامل هو كل شخص طبيعي 


يعمل لقاء أجر دى صاحب عمل» وتحت إدارته وإژرافه» وصاحب العمل هو كل شخص طيعي أو اعتياري 
يدتخدم عاملا أو أكثر لقاء أجر 


- أنظر أيضا نص المادة 2 في فقرثيا 10 و 11 من قانون العمل الأردني رقم 21 لسنة 1960 


270 


أن تتسم به من طابع إنسايي راجتماعي لا بمكن تطبيقه إلا بالنسية للأشخاص 
الطيعة © 

ويتفر ع عن ذلك أن الأشخاص الاعتبارية لا بعكن أن تتعاقد بصفة أجير» رإن 
کانٹ تستطیع أا تتعاقد باعتبارها مقارلا تنفد الشغل التفق عليه بواسطة أجرائهاء 
كما بمكنها أيضا أن تبرم باعتارها وكيلة؛ عقود شغل فردية باسم وخساب كل 
عضو من أعضائهاء غير أن علاقة الشغل في هذه الحالة لا تدشأً بين المشغل وبين هذا 
الشخحص الاعتباري ولکنها تنشأ بینه وبين کل أجیر على حدة 

وإذا كنا نقو إن الشخص الطبيعي هو وحده الذي يكتسب صفة أجير» قإن 
ذلك رهين بتوافر ثلانة شروطء وهي أن يؤدي العمل لساب شخص آخر يسمى 
الشغلء رأن يتم ذلك في إطار من الإشراف والرقابة والتوجيهء ثم يكون أداء العمل 
نظير أجر يا كان نوعه أو صورثهء فبتوافر هذه الشروط تتوافر ني الشخص الطبيعي 
مف أجير» ريكرن عقده عفد شغلء وذلك أيا كان العمل الذي يؤديه» سواء كان 
عملا ذهنيا أو ماديا أو حتلطاء وأيا كانت التسمية التي تطلق عليه عاملا أو 


مستخدماء وآيا كان مركزه الوظيفي داخل المؤسسة المشغلةء أي واء كان 


مدير' )@ أو کان عاماا بہسیطا أو غير ذرری ۵ کذلكڭ یعتبر الشخص جرا 


عبد الودود يحيي ٠‏ المرجع ال ابق؛ ص 69 


محمد حلمي مراد : المرجع الد ابقء ص 131ء 132 

أنظر ترار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى بتاريخ 8 فبر اير 1993 في الملف الاجتماعي عدد 91/8921 
منشور بالإشعاع العدد 9> 1993 ص 130 

أكتم مين الخرلي : المرجع اك ابق؛ ص 248 

حن كيرة : المر جع ال ابق» ص 248. 


: r 


لحد رقي الليجي الو بل في النذريات الاجتماعية » الكتاب الأرل في قانون العمل» 1980: دس 30 


271 


بتوافر الشروط الابقة أيا كان فرع الدشاط الاقعصادي الذي يزارل فيه نشاطه 
الهتي سراء كان صناعيا أو تجاريا أو فلاحيا أو مهنية حرةء وسواء كان في القطاع 
الخاص أو القطاع العام وذلك طبعا فيما عدا طوائف الأجراء الذين تستشنيهم 
النصرص القانونية من نطاق تطبيتق قانون اشع © 

المط الثاني 

هوه المشغل 


انطلاقا من مقحضيات الفقرة الثانية من الادة السادسة من مدونة الشغل فإنه 
بعد مشغاا کل شخصس طبيعي أو اعتباري» خاصا کان أو عاماء يستأجر حلمانت 
شخص ذاں واحد أو أکثر. 

وهكذا فالشغل هو الشخص القانويي الذي تربطه بالأجير علاقة شغل تابي 
رياتزم تجاهه عا يولده العقد أو يرتبه القانون مس التزامات“ وهذا المشغل قد يكون 
شخصا طبيعيا وقد يكون شخصا اعتباريا كشركة أو جعيةء مادام بمارس نشاطا 
معينا ويستعين في سبيل تحقيق ذلك بمجهرد أجير أو أكثر مقابل اجر مهما كان نوعه 
أو صورته 

ولا يطلب ف امقغل لکي یکتسب هذه الصفة أية شروط فللا يطلب فيه 
متلا أن يذ س النشاط الذي إارمه حرفة له لكي يخضع العقد الذي ببرمه مع 
أجيره لقانون الشغل» وهكذا فالشخص الذي يدير مشروعا لأعمال البناء ويستخدم 
لذيه آجراء E:‏ الفرض»› وهو لا ترق هذه المهنةء يعتار مشغلا ف حکم قانوك 
الشغل» تقع عليه كافة الالتزامات التي تفرضها قراعد هذا القاتون. كما يہ.تفيد ما 
إانظر ماقا نطاق تطبیق قواعد مدوتة لاڈغل» ص: 308 وما بعدها 


- J Rivero- J Savatier : Droit du travail 12 ed 1991 p : 95 2) 


272 


ا ر س مو ی ت مم 


تخوله من حقوق» وهذا رغم كونه جرد منظم لشروع معين يشرف عليه من الناحية 
الإدارية والعظيية © . 


كذلك لا يشترط في شخص المشغل لكي يكتسب هذه الصفة أن يكون العمل 
الذي يقرم به يهدف من ورائه تحقيق الربح» وعلى ذلك يعد مشغلا افيتات 
اخيرية والنقابية والرياضية والسياسية بالنسبة لمن تشغلهم اها وتحت إشرافها 
زمراقبتها نظير أجر 

ويتبني على ما سبق أن إبرام عقد الشغل ذاته ما يعضمنه مس تقدم العمل في 
إطار من التبعية لقاء أجر هو الذي يخلق صفة مشغل» كما يخلق صفة أي (©6 

وإذا كان المشغل كما أوردناء هر الشخص القانويي الذي تربطه بالأجير علاقة 
شغل تابع ومأجورء ويلتزم تجاهه با يولده العقد أو يرتبه القانون س التزامات» 
فيجب عدم اخلط بينه وبين مدير المسؤول للمؤس.ة أو للمشروعء فهذا الأخير 
هو الذي يارس السلطة والإشراف والرقابة على الأجراء داخل المؤسسسة 


.أو المشروع باعتبار ها شخصا معنوياء وهو الذي يحدد خطة العمل التي يجب السير 


عدلي خليل : المرجع الابقء ص 24 


2 
)3 فتحي عبد الصيور : المرجع الايقء ص 207 
أنظر قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 195 بتاريخ 6 أيريل 1987 في الملف الاجتماعي دد 
9 84/61 متذور بمجلة قضاء المجلس الأعلى؛ العدد 41 1988ء ص 159 

- قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 352 بتاريخ 8 يوتيو 1987ء متقور بالمجلة المغريية للقاتون؛ 
العدد 16ء 1988ء ص 61 وما بعدها 


- J Rivero J Savatier : opeit p : 107 


- قر ار الغرفة الاجثماعية بالمجلس الأعلى رقم 592 بتاريخ 7 ديمير 1992ء في الملف الاجتماعي عدد 
90/9103 منشور بمحلة المحاكم المتربي: E‏ 7 1993 صز 151 


= قرار الخرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى بتاريخ 8 فبراير 1993: في املف الأجت. عي 91/8921: منشرر 
بالإشعاع» العدد 9 1993» ص 130 


273 


عليها لتحقيق الغرض من المشروع» وهو يختلف طعا عن المؤسسة المشغلة الطرف 
المتعاقد قعلاء وليس الدير المسزول بوصفه الشخص الطبيعي الذي يلها أو الذي 
يقوم بمهمة تسييرها وإدارا)ء فالمشغل سواء كان شخصا طبيعيا أو معنويا هو 
الذي ملك المؤسسة ويلترم تجاه أجرائه بكافة الالترامات المترلدة ع العقد أو المترتية 
عن القانوت. 


وإذا کنا نقول إن کل شخص ذا أو معنوي مک آن یکون مشغلاء فان 


ذلك رهين بكو هذا المشغل تتوفر فيه الشروط التي تسمح له بتعاطي الدشاط الذي 
یرم في ظله عقد الشغل 2 فقد تحرل أسباب قانونية درن اكتساب الشخص صفة 
مشغل» كما لو كانت القعضيات القانونية تستلزم الجدمية الوطنية في المشغل في 
بعض اخالات. أو تحرل دون اکتسابه هذه الصفةء كما هو الشأن بالبة للموظف 
العمومي الذي تنعه النصوص القانونية من مارسة أي نشاط يدر عليه راء بل 
إن الأحكام القضائية قد تحول بدورها درن تعاطي الشخص ليعض أنواع النشاط 
الاقتصادي كعقوبة على بعض أنواع الجرائيء أو كعقوبة على عدم احترام 
المقتضيات القانونية الجاري ها العمل وبالتالي تحول دون اكتساب أو الاستمر اء في 
اكتساب فة مغل 


سی 
ا 


- Bemard Teyssié : Droit du travail Ed 1980p : 144 ets 4 


- J Rivero . J savafler : opclt p : {04 ets 
90/9717 أنطر قرار الغرفة الاجتماعية بالمجالس الأعلى رقم 576 بتاريخ 12 يوليوز 1993 في الملف عدد‎ # 
17 متظور بمجلة المحاكم المغربية العدد 70+ 1994؛ ص 93 وكذلك قرار المجلس الأعلى رقم 496 بتاريخ‎ 
ماي 1994؛ في الملف الاجتاعي عدد 88/9637 » قرارات المجنس الأعلى» منةورات المجلس الأعلى في‎ 
11 ذكراه الأريعين» 1997ء ص‎ 
ينص الفصل 15 من قانون الوظيفة العمومية الصادر بظهير 27 فبرأير 1958ء أته:. يمع على كل موظف أن‎ 
يمارس بصفة مهنية أي نثاط بدر عليه مدخولاء ولا يمكن مخالفة هذا المع إلى بمرجب ل تثائي» ويموجب مقرر‎ 
" ينذذه نكل حالة على حدة الوزير الذي ينتمي إليه المعني بالأمر بس موافقة رئيس الوزراء (الوزير الأول)‎ 
انظر الفصلين 62 و 90 من القاتون الجنائي‎ 
اتطر المااة 300 بن مدونة الشغل‎ 


274 


أالفڪل الثاني 
العزاصر الأساسية لعقد الشغل 

عشي تكسي 
يعضح من خلال التعريف الذي سبق وأوردناه لعقد الشغلء أن هذا الأخير 
عناصر لابد مس توافرها جيعها لكي تكيف علاقة قانونية ما بين طرفين أا علاقة 
شغل تابع بالعنى الخاضع لقانون الشغل وتتمتل هذه العتاصر ني عمل يعرم بالقيام 
به احد الطر قن لصلحة الطرفب. الآخرء ۹ يلرم بد فعه هذا الأخير للطرف 
الأرل» بالاضافة إلى 8 عصر ت رهي علاقة الاشرات والرقابة رالرقابة التي يدها العقد 


ہین طرفیهء ونتناول کل عتصر من هذه العناصر في مبحث مستقل 


)ميحش الأول 
]اجه باساء العمل _ 


يز العمل كعنصر من عنا عناضر عقد أل ینا ا الأخير ضس غيره من العقود 
الأخرى التي تردأعلى الأذياء المادية» فعقد الشغل یرد على عمل الإنہان» وهلا ما 
يميزه عن الإيجار الذي يرد على الاتتغاع بالغيء» ولم تکن هذه التفرقة واضحة فيما 
مضىء» لأن فقهاء,الرومان م يكونوا يفرقون بين عقد الشغل س جهة وعقد رار 
من جھة انیةہ لأن الرقیق الذیں كانوا بقومون بالعمل کانوا قي عداد الأشيء 3 ٤‏ 
وقد امعد أثر هذا الخاط إلى القانون الفرنسي” ومنه إل قانون الالتزامات والعقود 


)0 توغیق حل رج : امرجم اله اب؛ ص J20‏ 


لقد غير القانون الفري عيارة إجار الخددة بعبارة عقد الأغل من خلال قانون 13 يوليوز 1973 


275 


المغريي» الذي تناول في قسمه القالث س الكتاب الغا الأحكام الخاصة بالإجارةء 
التي قسمها إلى نوعين إجارة الأشياء وهي الكراء وإجارة الأشخاص أو إلىىإ © 
اوقد تلافت مدونة الشغل هذه التسميةء رأطلقت على العقد الرابط بين طرفي 
العلاقة الشغلية عقد الشغل وهر العقد الذي يكرن التعهد بالقيام بالعمل وليس 
تتفي العمل العنصر الأول قيا للك تإن تواجد الأجير في مكان العمل واستعداده 
للقيام بالعمل» كاف لتوفر عنصر العمل في العقد ويقصد بالعمل كعتصر من عناصر 
عقد الشغل؛ كا عمل مأجور يقوم به شخص خاب آخر تحت إدارته زإشرافه فه 
ومراقبتاء پستوي في هذا أن ن یکو هذا العمل إنجابيا: كما هو الشأن في معظم 
الأعمال» أو يكون سلبيا كوقوف عارضة أزياء تجاه الجمهور عدة ساعات في اليو 
أو وقوف بعض الأشخاص كتنماذج أمام الرسامين للرسم أو أمام النحاتين لنحث 
التمائيل» فمما لاشك فيه أن هذا العمل السلي يعد تجهودا خارجيا يقرم به هذا 


الشأخص بقے د إشباع حاجة 3 


كذلك لا أحمية لنوع العمل ني تكييف العقد. فقد يكون العمل يدوي كما قد 
یکون عملا ذهنياء و'كما يكون عملا في الصناعة أو التجارۃ مک أن يكرن عملا فی 
الفلاحة أو في الهن الحرةء وكما يكون عملا في إطار القطاع الخاص يمكن أيضا أن 
يكون عملا ي إطار القطاع العمومي أو شبه العموم % 

وإذا کان العمل يعر عنصرا م عتاصر عقد الشغلء وذلك بصر ف النظر عن 
طبيعته أو نوعه» أو القطاع الذي بؤدى فيه فإنه يشترط فيه أن يصدر ع الأجير 
انظر الفصل 626 من انون الالتز امات والعقود 
ادر اسم الارل من الکتاب انأرل من مدولة الشغل 


فتحي عبد الص بور : المرجع السابق ص 256 


انظر الادة الأرلى من مدونة الأغل 


276 


شخصیا رن کون | التزام الأجير به التزاما حرا بعيدلعن أي إكر اه وأن يتم خارج 
إطار | ار الوظيفة العمومية زهي الشروط التي تحاول کلا متھا فی مطلب مستقل. 


)لطي الأول 
kil‏ زر بچ الشفسي ل لأحاء اء العمل 
م 


تنص مقعضيات الفصل 723 من قائون الالترامات والعقرد على أن : ” إجارة 


الخدمة أو العمل عقد يلحرم عقتضاه أحد طرفيه بأن يقدم للآخر خدماته الشخصية 


لأجل محدد أو من أجل أداء عمل معين في نظير أجر يترم هذا الآخر بافعه له . " 


| يفاد من النص أعلاهء أن على الأجير أن يقدم عمله إلى مشغله شخصيا دون أن 
ا جس 


ينيب عنه غيره ي هذا الأداى ويكون هذا المشغل رفض الأداء الكامل أو الجزئي 
للعمل.من غير الأجير المتعاقد معهء ذلك أن شخصية هذا الأخير وصفاته وأكفاءته 
الهنية وخبرته تكون محل اعبار س قبل المشغل عند إبرام العقد وخصوصا عند 
تحديد الأجر ۰ 

ويعولد عن الطابع الشخصي لأداء العمل المنوط بالأجيرء أنه يكون مسؤرلا 
مسؤولية شخحصية عن فعلد أو إخالة أر-تقصيره أو عدم احتياط: وذلك في إطار 
ما هو مازم به من شغل» بل أن الشرع الفريي ابر جابة طا جریم كن أن 
بؤدي إلى الفصل» رفض الأجير إنجاز شغل س اخحصاصه وذلك إذا كان هذا الرفض 
عمدیا وبدوك مبرر ت 


جاء في قرار للغرقة الاجتماعية با مجلس الأعلى أنه : " واحكمة هذا التعليلء 
ستل لت !ِل الرجد امنجز الذي اکل ص یار له الطاعن اذه سجل مقا و لته الي 


المادة 20 من مدوتة الذغل 


المادة 39 من مدونة الذغل 


271 


بتعامل بامها في السجل اجار ي وکان يتجز عمله لدی المطلوبة في النقض بواسطة 
برف وتحت مىس وليتە› وهي عتاصر لا لستقيم وعقد الشغل الذي جب تنفیذه من 
طرف الأجير التعاقد شخصياء وتحت مس ولية المشغلة وهي شروط تست 
للمحكمة سواء قي العقد أو من البحث (1 


ويؤكد الطابع الشخصي الذي يصاحب في الأصلل الترام الأجير بأداء العمل 


أن المشر ع امغر بعر موت الا الأجير سيبا لإهاء عقد الشغل» فلا بحل ورتته څحله 


في تأدية ا الذي كات ملزما بهء ولا بلك المشغل إلزامهم بتأديتهء وعلى 
ا غل إلزامهم على خلا 
فاه افا وفاة المشغل لا تعر سبيا لانتهاء عقد الشغل» حيث يستمر العقد 


ف مواجهة رت ت اللهم إلا إذا كانت شخصينه حل اعتبار عند التعاقد. أر كان 

القانون يطلب شروطا معيتة لمارسة النشاط الذي كان يزاوله المشغل امالك لا 
,4 

تعوفر في الورثة ؟. 


وإذا كان على الأجير أداء العمل المعفق عليه بصفة شخصية.ء فإنه المشرع 
الغرني رج عن هذه القاعدة خرج عں هذه القاعدة بالنسية واي العمارات» 
وذلاك بنصه على إمكانية أن ينيب الأجير الذي يعمل بوابا للعمارة غيره حله آثناء 


قرار الغرفة الاجتماعية بالمجس الأعلى رقم 496 بتاريخ 17 ماي 1994؛ في الملف الاجتماعي عد 
3/7 متشور في قر ارات المجاس الأعلى في المادة الإجتماعية 1997؛ ص 113. 

انطر الفقرة الأخيرة من الفصلل 745 من قانون الالتزامات والعقود. 

المااة 19 من مدوتة الڏغل. 

رار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 6 بثاريخ 12 يوليوز 1993؛ في الملف عدد 90/9717 
متشور بميلة المحاكم المثربيةء المد 70ء 1994 دن 93 

- قرار المجلس الأعلى رقم 496 بتاريخ 17 ماي 1994 في الملف الاجتماعي عدا 88/9673 من منشورات 
أمجلس في ذكراد الأربعين 1997ء ص 111 


278 


مدة المطلة ادى عنهل حيث يعين هذا الغير باختيار البواب الأصنلي وبموافقة. 
الشغل ومسزرليته على غير ذلك 


الطاب الختياري لانتراء بأحاء العمل 


يعتير الرضا وأساسه الإرادق من الأ ركان الجرهرية للعقود بصفة عام ٠‏ ي 
ذلك عقد الذغل» فلا يتعاقد من لا يريد التعاقدء وإذا أكره على ذلك اعتر العقد 
قایلا للابطال» بل وقد یکون العقد باطلا بطلانا مطلقا إذا انعدم رضاء المتعاقد بى 
فالشغل الجبري لا يدخل ي جال علاقات الذغل التابع الخاضعة لقانون الشغل» 
ربالتال فان تعهد الأجير بالالترام بتقدع عمله كعتصر من عناصر عقد الشغل جب 
أن يعم بكامل اخرية ومطاق الاخيار. 

وإذا کان عقد ند الشغل هر أساس أية علاقة شغل تابح ومأجور فإن اللاحظ أن 
بعض التشريعات المقارنة تعرف صورا للشغل الجحبري الذي يفرض على الشخصس 


القبام به» فهل يخضع مل هذا الشغل البري لقانون الشغل وحمايته؟ 


نقول في هذا الصدفى إن إذا أخذنا عقد الشغل كأماس لتطبيتق أحكام مدونة 
الشغلء فلا جال لإدال صور العمل اجبري كتلك التي يقرم 4 السا جن تي إطار 


نظام السجوك» ار كلك الق کان یقوم المواطنوك تطبيقا ر 13 شر 1938 


العا ت بتدابير السخرة والأذي رقع نسخة بقتضى مدونة الشغل* گے آنه وما قلا 
لعقد هو الرضاء وهو هنا غير مرجود وعلیه لا بعکن اعتبار عمل 


ساس هذا العقا هر 
إنظر الفمل 14 من ظمير 8 أكتور 7 ااتعلق بت يد البنايات وتخديص مد اكن للنوابين في ا#بنايات 
المعدة للدكتى 


تنص الملاة 10 من مدونة الل أته ٠‏ يمح ت خير الأجراء لأداء الأغل قهرا أو جيرا" 


279 


ال سجونين في إطار نظام السيجون» عملا خاضعا لقانرن الشغل» وبالتالي لا يستحقون 
أجورا عن الأعمال التي ينجزوهاء أو تعويضات عما قد يتعرضون له من حوادث 
شغل أو أمراض مهنيةء إلا أنه وحتى لا يحرم هؤلاء من جاية القائونء فإن 
التشريعات القارنة» ومنها التشريع الغربي لا تأخذ بخصوصهم بعقد_الشغل 
کأساس لتطبیق مقتضیات تائون الشغل 


إنغا تأحل بفكة "ةة اة 


في إطار عقد الشغا © مع أن الأصل أن 
2 . مر . SS ٤‏ 
قانوت الشغل لا بحكم سوى العمل الاخعاري الذي يزديه الأجير عن طواعية واختيار 


r 
س وجار ل‎ 


_ ذلك يستفيدون من هاية قانون الشغل في بعض مقتضياته 


العطليب الال 
اء العمل ارچ نطان الوطيفة العمومية 


يشترط في العمل الذي يعتير عنصرا س عناصر عقد الشغل أن يرم حارج 
إطار الوظيفة العمومية» ذلك أن المركر القانون للأجراء تلف اختلافا بیتا ع 
امركر القانوي للمرظفين» فهؤلاء يخضعرن إلى قوائين ومراسيم وقرارات خاصة. أو 


. 5 u ت‎ . br 1 4 {T 

) أنظر في التشريع الفرنسي الققرة 5 من الملاة 8 من الأمر رقم 183-66ء المؤرخ في 21 يونيو 1966 
الاي بانقاع المعتلين من التأمبنات الاجتاعبة عا ترون نه من عل 
ر 


موسي عبد : المرجع الابق» ص 175. 
انظر الفصل 9 من ظمیر 6 فبرایں 1963 کما وقع تنییرہ 


280 


شبيهة بر ظائفق الأجراء سواء في القطاع إالخاص او القطاع الغام أو شبه العا آما 


الأجراءء وسواء كانو! عمالا أ ن شيخضعون لقانون الذة 


وإذا كان عقد الشغل باعتياره من عقود القانون أخاص» يبرم في جيع الأنشطة 
الاقتصادية الخاضعة لقانون الشغل» سراء كانت صناعية أو تجارية أو فلاحية أو قي 
اهن الحرة» ومهما كان نوع العمل المطلوب من الأجيرء ماديا كان أو ذهيا أو 
مختلطا: فإنه يستخنى من ذلك قطاع الوظيفة العمومية فهذه الأخيرة لإتبرم في إطارها 


عقود شغلا بالعنى الذي يعرفه قانون المغل» لأن الرابطة القانونية التي تربط المرظف 
ا ڪه 7 7 ب 


بالدولة ليست رابطة تعاقديةء كما هو الذأن ني الروابط التي تنا في ظل قانون 


الشغا ولا هى رابطة نظاميةء فالموظف حينما يعين في أية رظيفة عمرمية وبكيفية 
قارق ویره سم ف إحدی رتب الام اخاص بأحد کي ل يبرم مع الادارة 
العين فيها عقد شغل» فعلاقته معها كما قلنا نظامية» أساسها النظام الأساسي العام 


للوظيفة العمومية الذي الخرط فيه. 


وهكذا فعقد الشغل لا ينشئ ولا ينظم العمل في إطار الوظيفة العمرميةء رلا 
پرجع هذا إلى اختلاف طبيعة ونوعية الأعمال في القطاعات الاقتعادية الخاصعة 
لقانون الشغل عن تلك اخاضعة للوظيفة العموميةء حيث إن هناك العديد من 
الأئشطة الق يقوم ها الموظفون شبيهة بل ومطابقة في بعض الأحياں لتلك التي يقوم 


مع الملاحظة أن أجراء المقاولات زالموء. ات الممومية التابعة للدرلة والجماعات المحليةء تظل خات عة 
لأحكام الأنظمة الأاية المطبقة علبهاء بحيث لا تخضع امدونة انشغل إلا إذا كانت ضمانات أنظمتها الأاسية 


- انظر المادة الثالتة من مدونة الشغل 
انظر الف ل الثاني من ظيير 24 فبراير 1998 المتعلق بالنظام العام الوظيفة العمرمية 


28Î 


با الأجراء ني القطاعات الخاضعة لقانون الغا © رانما يعود إلى طبيعة القانون 
الإداري الذي يجعل العقود الميرمة مع الإدارة بوجه عام خاضعة كمه ولتظ 
الميعغ ألټأیي 
الالقراء بأحاء الأجر 


يعبر عقد الشغل س العقود التبادلية التي ترتب التزامات في ذمة طرفيه 
الأجير والمشغلء فإذا كان التزام الأول بأداء العمل المتفق عليه يععير الالتزام 
الرئي سي الذي يفرضه القانون عليه فإن التزام الغا بأن يؤدي له أجرة يعبر هر 
الآخر الالتزام الأساسي الذي يقع على عاتقه» نما يعني أن بين العمل والأجر ارتباطا 
وثيقا يقوم علي فكرة اليب التقليدي في العقود اللزمة للجانبين» حيث يعبر سبب 
التزام كل من المتعاقدين هو الترام المتعاقد الآخرء فيكون مبب التزام المشغل بدفح 
الأجر هر التزام الأجير بأداء العمل؛ وہب التزام الأجير بأداء العمل هر التزام 
المشغل بدفع الأجر الذي يعبر عنصرا أساسيا م عناصر عقد الشغل كما 
تعددها مقتضیات الفصل 73 من قانون الالترامات والعقود. 


وتتاول الجر كعنص ر أمامي من عناصر عقد الشغل يقتضي منا التطرق إلى 
تحديد ماهيته وبيان أهيته وطبيعته وطريقة حبابه رالمطلب الأول )غ نتعرض إلى 


السياسة التشريعية المتعلقة بعحديد الأجور رالمطلب القايي» م بين أنواعه وصوره 


راك مال الطب أو البندمة أو المحا.بث فهذه أعمال قد يخض ع القائم بها اقانون الوظيفة العمومية إذا مأرها 
في ظل علاقة تظامية مع إحدى إدارات الدولة باعتباره موظفاء وقد يخضع لقانون الأغل إذا مارسها في. إطار 
علاقة تعاقدية مع إحدى المؤ.ء.ات الخاضعة لقانون الشغل 

نوي بود : المرجع الايق» ص 175 

إهاب حن امماعيل : المرجع ال يق»؛ ص 207 
“ حن كيرة ؛ المرجع ءابق ص 410 


وملحقاته 9 لطلب الغالث) نعا ج الأحكام إالخاصة بالوقاء به (المطلب الرأيع)» 
تم بحت الضمانات اخاصة به (المطلب الخامس). 


المطليع الأول 
التعريفه بالأجز وبأهميته وطبيعتة وطريقة حسابه 


لر يتعرض المشرع امغر في نصوص مدونة الشغل إلى تعريف الأجر كما فعلت 

يعض التشريعات المقارنة)» راتفاقيات الشغل العربيةء وكما فعل بالنة لعحديد 
مفهرم عقد الشغل في الفصل 3 من قانون الالتزامات والعقود الذي في ضوئهء 
واستنادا إلى فكرة المعاوضة التي يقوم على اھا ذهب جاتب س الفقه امغر ي( 


إلى أن الأجر هو ما يژ ديه هل! الأخير لفائدته . 


1 


li n © -‏ 1 
وڌلك مثل قائون العمل المصري رقم 137 لءنة 1981ء الذي عرقه في ماده الأولی بأنه : ' کل ما يثقاذ اه 
العامل لقاء عماه نتدا مض افا إليه جميع العلارات أيا كان نوعها ٠ ٠‏ ونس الشأن بالذ.بة للمادة 3 من قانون العمل 
الدوري المو حد. 
)4 ذأن بالف بة لاتفاقية ال الس ست ر قى 15 نة 1983 التى عرفته انطلاقا من مادتيا الأولى بانه 

كما هى الذأن بالبة لاتفاقية الشغل العربية رقم ب 
بے د ہالأجر کل ما ينقاضاہ العامل مقاہل عملهء ہما فيد العلارات والمكافآت والمنح والمزاياء وغير ذلك من 
متم ات الأجر' 
0© أتاذنا مودي عيود ٠‏ المرجع اله ايق ص 145 
عبد الحريز العتبقي : المرجح لابق > صر 167 


283 


ونرى على خلاف ذلك أن الأجر ليس فقط هو ما يزديه المشغل نظير قيامه 
بالعمل المفق عليه وإغا هو_كل_ ما ريدخل_الذمة الالية للأجير نظر قيامه يالعمل 
وعتاسیت اء سر اء أدام المشغل شخصياء أر أداه غرره هن التعاملين مع انحل الذي 
يشتغل فيهء وذلك أيا كان نوعه» وآيا كانت التسمية التي تطلق عليه رأيا كات 
الطريقة التي بتحدد هاء وكيفما كان شكل رطبيعة عقد الشغل. 

ب- شروط استحقاق الأجر 


س 
ر 


إذا كان الأجر هو المقابل الذي يستحقه_الأجير نظر مامه بالعمل _المغق عليه 
فانه لا ستحق في نظرنا إلا بتوفر شرطین : 


N 
جر فال رط الأول يتجلى في فیام عقد شغ م صحيح بن _الأجير_ومشغله لأن الأجر‎ 
التزام ضس الالترامات المترتبة عليهء فإذا ل يكن هناك عقد صحيح بين الطرفينء ارفین» أو کان‎ 
هناك لكيه باطل أو قابل للإبطال وحكم بابطال فان الأجير لا يستيحق الأجر الق‎ 
لی رار کان کم ی ی »> فکل ما له في هذه اخالة هو تعریض‎ 


يعادل ما أداه من عملء ما م يكن هذا العمل مالفا لظام العام أو الآذاب العامة وهر 
تعویضش ری إن لاقعاء کامل اللطة فی تقدیرف بدون أن تتبت له صفة أجر» ون ع 


ل ثقبت له الحماية القانونية التي يضفيها الشرع على الأجور. 


0 إلا ما بخر ج س الأجور بلس الةانونء كا هي الد أن بالنية الشمويطاء. لامائلية الي أخرجها .ع 


المغزبي من الأجرة التي تحب على أا پا الإيرادات والتعويضات في إطار حوادث الأغل والأمراض المنية: 
بمو چب آلفصل 1 من ظهیر 6 قر ایر 1963 کما وشح تغییره 


284 


جلى في قيام الأجير بالعمل المتفق عليه فالأجر عنصر 
من عناصر عقد الشغل وهر لا يد يژ دی إلا ى إلا نظبر قيام الأجير بعمله » اللهم إلا إذا 
کان عام أداء الأجرر لعملة على لى الوجه التفتق عليه في العقد لا يعود ! إليه» وإغا إلى 
الطرف الآخر في التعاقد» أر إني ظروف خارجة عن إرادة الطرفينء كما هو الشأن 
في الأحوال اجوية غير المألوفة بالبسبة للقطاع الفلاحي» ففي هذه الالة يستحق 
الأجير أجره أو نصفه» حسب االات طلا أنه كان واضعا نفسه رهن إشارة 
مشغلهء وطالا أن عدم أداء الشغل كان ليب حارج عن إرادته. 


2- تحديد الأجر وأهميته: 


أ تحديد الأجر. 


ا سیت سی ییات سے ترسم سے تچ س 


إذا كان الأجر هو ما يتقاضاه الآجير مقابل عمله ومناسيته. بل رقي بعض 
الأحيان لقاء جرد تواجده في مكان الشغلء ولو لم يديه لسبب خارج ع إرادتهء 
عیٹث یشمل الأساسي وتوابعاء وذلك يا کان نوعه» وأيا كانت الت مية التي تطلق 
عليه ويا کانت الطريقة إلتي ب التي يتحدد 4 اء فإانه وخعورص هذه الأخيرة نصت مادونة 


الشغل“ صر حة علي ان الأجر يتحدد بکامل | الحرية باتفاق الطرقين» وذلك إما 
کیا باد أو مقتضى اتفاقية شغل جاعيةء مع ضرورة مراعاة الأحكام القانونية 


ا ا کاس کہ کے سی ی اسک سی ت کا 


التعلقة با باخد الأدي للأجر, أ اما إذا ا يحدد الت الطرفان الأجرء إما باتفاق م هیاشر ر بینهماء أو 
ا 


وهذا طبعا عدا الحالات التي يتحق فيها الأجير تعويضا ولو لم يؤد #غلا: كما في حالةٌ التمتع بالراحة قي 
أيام الأعياد موی عنهاء وقي أيام العطل (الباب الثالف من الق الثالت من الكتاب الثاني من مدوتة الأخل)ء أو 
في حالة العطلة أل توية المؤدى عنها ( الباب الرابع من الم الثالث من الكتاب الثاني من المدونة) 

قرار الغرفة الإجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 71ء بتاريخ فاتح فبراير 1993 في الملف الاجتماعي عدد 
3 من منڈ ور ات السجلس الأعلی في ذکراه اتأریعین» 1997ء ص 100 

© انظر الملاة 347 من مدونة الأغل 


المااة 345 من مدونة الأغل 


285 


به العمل راذا کان جاك اجر دد سابقاء افعرض فی الطرفي هما ارتضياه 


وإذ! كان المشرع المغربي ينص صراحة على أن الأجر يحدد بكامل الحريةء 
عقعضى اتفاق مباشر بين الطرفين» أو عقتضى اتفاقية شغل جاعيةء رإلا فإنه جحدد 
قضای فانه وني إطار ملاءمة تشريعا مع اتفاقية الشغل الدرلية رقم 100 التعلقة 
بالمساواة في الأجور بين الرجال والنساء“ والتي صادق عليها المغرب سنة 1979 
نص على أنه نع كل تييز في الأجر بين الحدسينء رذلك إذا تساوت قيمة الشغل 
الذي يؤديانه ميث إن المشغل الذي يحالف هذا المقتضى يعاقب بغرامة من 
0 إلى 30.000 درهم» وي حالة العود تضاعف الغرامة 


ب - أهمية تحدث الأجر: 


ا بالاضافة إلى الدور العيشي الذي يقوم به الأجر في حياة الأجير وحياة أمرته» 
بل وحتى في الياة الاقتصادية والسياسية لأي بلدء على اعبار أن الرفع أو 
التخفيض منه» يكون له دائما أثر مباشر على القوة الشرائية لأكبر شريحة اجتماعية 
في أي مجتمع» وبالتالي على النشاط الاقتصادي داخل الذولة وجه عام ویکون له 
كذلك أثر جد واضح على التوازن الاجتماعي وعلى الاستقرار السياسي قاتا 
يالاضافة إلى هذا الدور فإن آحهية الأجر لاتقف عند هذا الج ¡ راغا تظھر س ر وجوه 
تلفق ههلما یقرم به من دور ف حاب العديد مر ب العديد من الستحقات المهمةم ,سوا 


الققرة الثاتية من المادة 345 من مدونة الأغل. 
@ 3 
تنص الفقرة الثائية من المادة الأولى من اتفاقية انشغل الدولية رقم 100 أنه: 'تطلقة عبارة تساوي الأجور بين 

الحمال 1 ارجا و العاملاث النداء عند امهم بعمل مت. اوي ' على معدل الأجور ألمحددة یاون تمیيزر. جەعیدبا الجئس " 
إلمادة 346 سن مدونة الأعل 

المادة 361 من مدوتة الأغل 

5( 

علي الصقلي ؛ أداء الأجور وضماناته القانونية؛ رالة لنيل ديلوم الدراءات العليا في القاتون الخاص؛ كلية 
الحقو الرباف 7ء ص 2 


286 


للأجير آو لذوي حقوقه في حالة وفاته فالتشر يعات المقارنة ومنها التشريع امغر 
تخل الأجر الذي يقاضاه يتقاضاه الأجير SST U ue‏ عن 
حوادت الث لشغل والأمراض والأمر ا الهيية ياء المعحقة له أو لذري حقرق ق سحالة رغات 
كما تۇ عل الأجرة بعين الاعتبار ساب التعويضات المستحقة عن الطردء سواء كان 
تروع أو غو تروع يستري في ذلك اعويش أجل الإحطار آو اون عن 
الفصل أو التعريص الضرن وتؤخحذ الاجرة كذللك بعين الأعتبار لححديد 
مستحقات _الزمانة أو الشيخوخة» التي يصرفها الصتدوق الوط للضمان 
ااجتماي ارط که كما تخل كذلك بعين الأعتبار لعحديد قيمة الأشراكات 
التي تدفع لر هذا فضلا عن أمية الأجرة فى نديد نطاق تطبيق القراعد اخاصة 
بالحماية_القانونية للأجور“ رلتقادميڭ ولالباتاء من ٠‏ من هنا تظهر أهمية تحديد 
هدلول الأجر تحديدا دققاء وبشكل ميزه عما قد بتقاضاه الأجير ولايصدق عليه 
و صف الأجر بالمحن الصحيح. 
انیا - طبيعة الأجر وطريقة ل 


1- طبيعة الأجر 


وقفنا عتد تاول اتور التاريخي لعلاقات الشغل بأن هذه الآخيرة عرفت 


تطورا کبیراء فن العصرر القدمة إل العصرر الرسطى ل الرأ"مالية الرة م م ل 
الوضع الذي أصبحت عليه ي ظل الرأمالية المقيدةء وما صاحب ذلات من تدخل 


الفقرة الأرلى بن الفصل 19 من ظهير 27 یوابوز 2 الخاص بالص ندوق الوطني للض مان الاجتماعي 
اتظر مقتط يات الياب الر ابع من الق.م الخامس من الكثاب الثاني من المدونة. 
انظر المادة 395 من «دونة الشغل. 
إنظر المادة 370 وما يلبها من مدوثة الدغل 
أنظر للمزيد من الإيطاح : 
G Camêrlynck- G L Caen : opcit P : 303‏ ¬ 


- Philippe Langlois : opcit, P : 204 
- Noé landfari : opcit p : 231 ets 


حن كيرة : الرجع لابق ص 408 
- الحاج الكور ي 2 المرجع ال ابق» سر 408 
“عبد العزيز العثيقي : المرجع ال ابق. ص 169 


287 


تشريعي لضمان حد أدين من الحقوق للطقة العامة يحفظ ها كرامتهاء ريضمن فا 
دا اد شض الياة الكرعة 


7 ج 
رند تعس العطرر 


ي عرفت علافات الشغل على الطبيعة القانونية القانوتية للأجرء 
كموضوع أساسي مسن من مواضیعهاء وی النظرة التي كان الحللون ال القانونيون 
رالاقتصاديون ينظرون إليه بجاء والقي ن تلف انطلاقا ص الزارية التي ينظر إليه متها 
فر جال القانون» وانطلاقا مس تحليلهم القانوي يعطونه طبيعة قانونية صرفة» ورجال 
الاقتصاد جحالونه من زاوبة اقتصاديةء في حين أن تطور علاقات ١‏ الشغلء > رتور 


الجر تفه وما صار يقر قوم به من دور حيوي في حياة الأجير وحياة أمرته 
أعطاه طبيعة اجعماعية إلى جانب طبيعيه القانونية والاقتصادية 


س نن ےر 
۸ أ- الطبيعة القانونية للأجر. 
× يعتر الجر ص الناحية القانولية عتصرا من العناصر المكونة أعقد المغل» 
فبدونه لا نكو إزاء عقد شغل» » وهو ما يكرسه الفصل 723 من ق ل. ع الذي جاء 
فيه بآن: "لإجارة الخدمة أو العمل عقد يلتزم مقتضاه أحد طرفيه بأن يقدم للآخر 


خدماته الشخصية لأجل څیدد أو من أجل اداء عمل معان نظرر أجر لعزم هذا الآخر 


بدفعه له" 


سس 


وهكذا فلا بتصور من الناحية القانونية رجود عقد شغل إلا إذا كان هناك أجر 
ل یسکس 


مؤدى للأجيرر الملترم بأداء عملء فعقد الشغل من عقود العاوضات» والنص صريح ' 


ني قاتون الالتزامات والعقود أو في مدونة الشغل» من خاآال نص الادة السادسة 
على ضرورة حصول الأجير على أجر جر نظير عملهء لذلك فتخلف عنصر الأجر لا 


عل د المد البرم بى الطرفن عقد شغلء رإغا عقد تبرع أو عقد خدمة جانية. 


288 


جا د نو اسم دیو ف جیه س 


وإذا كان الأجر من الناحية القانوتية عنصرا من عناصر عقد الشغلء فان هذا ' 
لايعني أن الطرفين يجب أن يفقا في صابه عليه أو على طبيعته» فالعقد يعبر موجودا 
ولو م يتفق الطرفان صراحة عليه وعلى طبيعته» مادام عكن من الظروف استخلاص 
نيتهما ني التعاقد على عمل تابع مأجو ر رادام العقد يتضس ما من شاأنه تحديده. 

وعلى أية حال فإنه إذا لر يحدد الاتفاق أجر الخدمات أر العمل» فإن الحكمة 

هي التي تتولٰى تحديده وفق العرف قإذا وجدت تعريفه أ 
امتعاقدين اما ارتضياه“ 


و أسعارا اده أفترض ف 


رب - الطبيعة الاقتصادية للأجر 


ظل الفكر الرأ مالي الفردي إبان المراحل الأرلى لعطور | 
إلى قوة العمل بوصفها سلعة تعرض في السوق كباقي السلع الادية الآخرى» زینغر, 


لقورة الصناعية» ينظر 


إلى الأجر باعتباره الئمن الذي يتحدد على ضوء العرض والطلب هلو ا السلعة ۰ 


العروضة ئي موق الفغر © 

وقد رتب على هذه النظرة مساوئ متعددة للطبقة العاملةء نظرا لاختلال 
ميزان القوة بين عنصري الإنعاج: العمل ورأس الال“ حيث انخفضت الأجور 
بشكل كبير» مع ما صاحب ذلك من أوضاع اقتصادية واجتماعية مزرية للطبقة 
العاملةء نما دفع بالتشريعات المقارنة إلى التدخل جحاية للدور المعيشي للأجرء ما 
تغيرت معه تلك النظرة إلى كل من العمل رالأجر فالأول م يعد ينظر إليه كسلعق 


حسن كيرة : اامرجع السابق: ص 148 
المادة 345 من مدوتة الأغل 


حمدى عد الرحمان يحيى مطر : قأنون العمل بيروت الدار الجامعية: 1987: ص 235 
3 
محمود جمال الدين زكي : المرجع السابق؛ ص 448 


289 


وإنغا صار ينظر إليه باعتياره جزءا من شخصية القائم به وبالتالی جب ألا يعامل 
معاملة السلعة الماديةء والثاي أصبح ينظر إليه انطلاقا من غايته» والتى تعمغل في تأمين 
وسائل العيش للأجبر ولأسرته. ا کرس ؤ ظیفته المعيشية )4 


والخقيقة أنه رورغم هذ! التغيير في النظرة إلى الأجرء وإلى دزره الاقتصادي» 
فان رجال الاقتصاد مازالوا حيتما يبحنون في الأجور كمقابل للعمل» لاينظرون ها 
إلا من زارية اھا جزء من دعر التكلفة» الحدد من ضمن عناصر آخرى للسعر 
التهائي للمتتج» » فلا ينونه لا من الزاوية ١‏ القانونية باعتبارو عتصرا س عناصر عقد 
الشغل» ولا من الزاوية الاجتماعية باعتياره الو > الوسيلة ال التي تمكن من تلبية حاجيات 


الأجير وحاجيات أسرتهء وإغا قط كعنصر هن العناصر الداخلة كما قلنا ي بعر 


البكلفة 


~e‏ الطبيعة الاجتماعية للأجر. 
إذا' كان الأجر عنصرا من عناصر عقد الشغل» يشكل أهم التزام بقع على عاتق 
الشغل» فان له أشية بالغة بالنسبة للأجيرء لأنه يعمد عليه بكيفية تكاد تكوت كلية 
في إشباع حاجات اسرتهء م أجل ذلك م يعد من الممكن الوقوف عند جرد النظرة 
إلى هذا الأجر کمقابل العمل مهما کان قدره» وإغا صارت الحشريعات المقارنة 
تحرص على أن يضطلع يو ظيغته الإجتماعيةء المتمغلة في مد حاجيات ت الأجير وأسرته 


باعتباره مورده الأساسي إن م يكن الوحيد لضمان حل أدي م من ا الحياة الكرعةء 


بلك أصيح اليوم قال إن إن لاجر جر وظيفة ة اجتماعية ميش وهلا التصور اخديد 


ديا مبار كة ٠‏ القانرن !اجتماعي اله 
1[ ص 29 


لمخربي» دراسة بقارنة نى ظل التةربع الحالي وءونة الشغل المرنقة 


= P . D Ollier : le droit du travail- PARIS 1972- p : 173 ets 2 


290 


للأجر ولوظيفته هو الذي يبرر منح الأجير جملة من التعريضات والاداءات بصرف 
النظر عن تقديه لأي عمل لفائدة المشغلء وذلك س قبيل التعويضات العائلية» 
والتعريضات أو الإيرادات عن حوادث الشغل والأمراض المهتيةء والتعويض عر 

العطلة السنوية الم دى عنها الأحرء ورائب الزمانة آر راتب الشيخرخة»ء 
فالأجر اليرم ومع بقائه متوقفا على مدة العمل روع الخدمات المؤداة 
الصلحة امشغل» صار ينظر إليسه بعيار الغاية م4 وهي ضمان حد آدنسى 
من ومائل العيش الكرم. 

2- طريقة حساب الأجر“ 

إذا كان الأجر هر القابل الذي يحصل عليه الأجير نظير أدائه لعمله أو 
منامبة هذا العمل فإن التشريعات المقارنةء ومنها التشريع المغربي» تترك لطرفي 
عقد الشغل الحرية ني تحديد الطريقة التي على أساسها متسب هذا الأجرء 
والقي لا تخرج عن طريقة من الطرق الاليةء إما حسابه على اماس 
الزمس أو حسابه بالقطعة» وقد يعم الجمع بيس الطريقتيس معاء ويطلق على 
هذه الطريقة حساب الأجر بالطريحة. 

أ-حساب الأجر بالزمسن 

بقص لام حاب الأجر بالزمء» أن يعم حبابه على أساس وحلة 
زمنيسةء فالرهن هسو العنصدر الذي یکن على سامه حساب وتحديد جر 


الأجيرء مثال ذلك أن يقال إن الأجير يعقاضی أجرو بالشهر او بالأسبوعيس أ أو 


موسي عبود : المر جع ال ايق» ص 145 
توفي حن فرج : المر جع الايق ص 343 وما يدها 
- محمود حمال الاين زكي : المرجع اله ابق ص 382 وما بعدها 


- I. Rivero- 1. Savatier : Op cit. p. 570 et 5. 
~ IL Caen — J tillhet Pretnar : Manuel Je droit soclal L. GD I 1980. p 48 etS 


291 


بالأسبوع أو اليوم أو علي أماس الساعةء وذلك بصرف النظر عن 
مقدار أو كمية الإنشاج الذي يققهء ويتعيس هتا عدم اخلط بين طريقة 
اب الأجر بالزمس وبين وقت أداء الأج 0ء فقد يدفع الأجر كل 
أسبوع أو كل أسبوعيسن» ومع ذلك يكرت سوبا على أساس الساعة أر 
اليوم أو حتى الشهر. 

ويفا لا شك فيه أن طريقة حساب الأجو على ساس الزعن قق 
للأجير الاستقرار الذي يحث عنه» زتضمس له جرا ابعاء ردوت أن یکون 
ملرمها بقدر معيسن مي الإتعاج بل يعمل بالقدر إلذي يضمن له البقاء في 
العمل» إلا أن هله الطريقسة ل حقق تفس الفائدة للمشغسل > الذي عليه ان 
يدف للأجير اجره بصرف النظر عمسا اجه کما فا تۇدي الاجر لل 
التراخحي ف اداع راجيس لیتسا وی مع ۾ أقل زملائه من حيث الردودية» 
فطر ية حسساب الأجر بالزمس لا تساعد على تيز الأجير اجك ولا 
تحفز الأجير على زيادة إتتاجه» طالملا أن أجره ثابت ومضمون لذلك يذهب 
الكثبر م المشغليسن إلى حساب الأجر بطريقة أخرى» تتمنل في حسابه 
بالقطعة أو الشغسل المؤدى أو المردودية 
بپ - حساب الأجر ب بالقطعة ی 


يقد ساب الجر بالقطعة ح.ابسة علی ساس وحذة انتا جي 


معينة بيت أن الأجر لا يتحدد بار الي وحدة زمية معينة؛ 


سات ات دوست ويا ا 


.215 إهاب حن اسماعيل : المرجع السابق»؛ ص‎ 
-~ GL Calen - J. Pelissier : op cit p 564 2) 


- Gêrard Couturier : op.cit p : 426 


292 


رإذا كان يترتي على حساب الأجر يذه الطريقسة تمييز الأجراء النقشطاء أو 
الأهرة عن غيرهسيم بحيث يأخذ كل واحد أجرا يعادل الجهد الميذول في العملء 
كما يترتب عليها الزيادة في الإتصاج» حيث يرغب كل أجير في الزيادة في أجرهء 
فیژ دي ذلك إلى مضاعفة التشاط الذي يزدي بدوره إلى كثرة الإنتاج قإنه 
یلاحظ على هذا الأسلوب تي حاب الأجر» أنه يدفم بالأجراء إلى العمل دون 
انقطاع لإنتماج أكبر عدد مس الوحدات مسا يترتب عليه الزيادة في الإتمساج 
كما ولكن على حاب الكيف» هذا مس جهة رمن جهة تانية فإن الرغبة 
في إتصاج أكبر عدد مس القطع يؤدي إلى الإضرار بالأجراى إذ آم 
يرهقون أنفسهم بالعمل من أجل الحصول على آكبر أجر» ما يترتب عليه 
إرهاق قواهم مبكراء لذلك ند الحنظيمات النقابية لا تنظر بعيسن الرضا هذه 
الطريقة في حساب الأج لأا تؤدي إلى إدخال عنصر التذبذب 
والاحتمال ف 

رعلى أية حال» ومهما كانت الانتقادات لموجهة إلى هله 
الطريقة في حساب الأجر» فإنه يق للأجير الذي يتقاضى أجره على 
أساس القطعة أو الشغل الؤدى» أو المردودية أن يتقاضى على الأقل 
الحد الأدنى القانوي للأجرء اللهم إذا حدث نقص في حجم الشغل 
الجر وكان ذلك راح إلسى سبب يعود مباشرة إلى الأجيء كما 
ثبت ذلاكف معاينة يقوم ھا حير مقبول» ففي هذه الحالے لا پستحسق 
الأجير إلا الأجر الذي يتاسب مع الفغسل الذي أنجزه نماد . 


J Rivero --I Savatier : Droit du travail E™ 198} Pp: 347 
المادة 359 مسن مدونة الشغل‎ 


a‏ حساب الأجر بالطريهة 


لا يقصد بحساب الأجر بالطر ية أداژه بالنظر لر إلسى_ الزمس ‏ أو . إلسى 


لقطعة» ولك ان القصود هس اججمع بيسن الطريقتين في في طريقة واحدة 


وبالتالي عك تلاي أوجسه النقد التي ر ي وجهست إلى | الطريقتين السابقتين» 


ویتحقق ذلك ٤‏ حال حاب ب جر الأجبر بالزمسن» وإلزأمسه قاج عدد 


معين مسن الوحدات أنتاء ٠‏ مدة العمل وما یزید على ذلك يأخة ع عنسةه 
أجرلز اتدل وذلك كان يفق المشغل مع أجيره على أجرة يومية قدرها 
70 رہہ لی اسای اج ھی رحبات س ری ال تل اد 
الأدنى الذي يجب أن يتتجه الأجي وما يزيد عن ذلك يأخذ عه كما 
لسا قلا أجرا زائدا_ 
وتضمن هله الطريقة للأجير قدرا من الأجر الثابت» وبالتالي قدرا 
مهن الاستقرار في دخله» مع إعطائه الفرصة لزيادة أجره كما أا 
تسمسح للمشغل بأن بحافظ على علاقة ابة نسبيا بين الكم المج 
ودرجة المحودة المطلوبة" 
وواقع الأمر أنه لا بمكن نفضيل طريقة على الأخرى 
حاب الأجي فلكل منها مزاياها وعيوجماء وان كان الغالب في 
عقود الشغل أن يدد الأجر على أساس الزمن» کما کنن کذلك 
أن کون لدى مشغل واحد أجراء يتقاضون أجورهم بالزمن وأخرون 


تسب ممم على اماس القطعةء قمرد ذلك كله إلى الإرادة المشتركة 


o. 


حمدي عيد الرحمن - محمد يحي مطر : المرجع الدابق» ص 247 
حام الدين كامل الأهواني : المرجع ال ابق» ص 171. 


294 


العقسد شريعة التعاقديسن 
الق ! 


لطرتي العقد فهما اللذان يقرمان بتعحديد الطريقة التي على أساسها 
ہب الجر ولا رز لاي دنهما التعديل منها يإرادته النفردة لأب 


المطلے )لٹا ټي 


السيا هة اليشري رعية في ديد الأجور 


لعماول السياسة الشريعية في تعديد الأجور نعطرق أولا إلى ميدإ الحد 
الأدنسى للأجرء م نبحث انيا في كيفية تغيبره مغ تغير الظروف الاقعصادية 
والاجتماعية» تم خم تالغ پالتعرض لمدئ افيض القانؤي الذي یرد على أجور 
بعض اأفغات حب القطاعات الاقتصاديسة. 


أولا : مبدأً الحد الأدنى القانوني للأجسر 
1ٍ- الصيرورة التاريخية لمبدإ الحد الأدنى للأجر 

رذا كان لاأجير والمشغل الرية ني الاتفاق على الطريقة التي يعم عقتضاه 
حاب الأخلس وكذلك الخرية آي بان الطريقة التي يتسم ا الوغاء.. 
به فاده لیس مسن المتصرر أن يترك المشرع تعديد الأجر في حل ذات 
إلسى إرادة کل مهما ققد تجور إرادة الشغفل على إرادة الآجير» كما 
.ىث إبان الرأمالية الحرة وإطلاق المذهب الفردي وسلطان الإرادةء حيث 
مکسن» کمسا سق و بسا علد التعرض للعطور التارخي لعااقات الشغل» 
انعادام المساراة مسن الاحة الاقتصادية بيس مشغل قري اقتصاديا وأجير 


ص > بز سد مسن عه دة اجه إلسى الجر مسا پز یاد متسه 


أيضا التهديد بالبطالة إذا لم يقبل ما يعرضه عليه المشغل من أجر هذا 
الوضع مكسن فة المشغلين مس فرض شروطها على الأجراى والتي كان من 
بينها بطبيعسة الخال إعطاءهسم أجورا لا تتفق مطلقا ممع ما كانوا بقدمونسه 
هن شغلل وقد أدى کل هلا إلى نائج خطررة أيانت نها اشاق 
العمليسةء تغلت في أوضاع اقتصادية واجتماعية أكثر مهن مزريسة» ممع ما 
ترتب على ذلك مس إقحام الأجراء لأطفاهم ولتسائهم في سوق الشنغل 
لمواجهة تدهور أجورهم. 

وهکذل ولأراجهة أوضاع الأجسراء الاقتصادية والاجماعيسة التي 
تکس تزداد إلا تدهسوراء ونظر! للطابع الحيوي للأجر الذي بعتمد عليه 
الأجير اعتمادا أماسيا إن م يكن كلياء بشكل يجعله في الغالب في حالة 
تبعية اقتصادية لمشغله». عمدت الحشريعات الأوربية في الفعرة ما بيسن 
الحربيس العا يتيسن الأول والغانية» للتدخل مسن أجل وضسع حد أدنسى 
قانوي للأجرء يكفل للأجير إشباع حاجاته الأساسية وحاجات أسرته 
رابطة ذلك عستوى نفقسات العيشة. 


ول يقف المشرع المغربي موقفا سلبيا أمام التطورات التشريعية التق 
کانت تعرفها أورہبل وإنغا تأثر فمهاء وتدخل بدوره في العلاقات 
الشغليسة» وبصفسة خاصة بالبة لتحديد حد أدنسى قانوي للأجر لا عكن 
الازرل عهء إلا أن الملاحظ أن تدخل المشرع المغربي أتى معأخرا ولم يكس 
شاملا لكل القطاعات الاقتصاديةء ولكل المناطق المغر ي 7 


Û 
360 نوت جن فرج : الرجع اا ابق» من‎ 1 
: انظر لازيد مسن الإيضاح‎ 2 


محمد «عيا بناني : المرجع ال ابق» ص 285 وما بعدها 


296 


TT 


وهكذاء وإذا كان تحديد الأجر يخضع من جهة لقتضيات ظهير الالترامات 
رالعقود التى تكرس مدا الحرية التعاقدية» رمن جهة أخرى لقعضيات مدونة 
الغز ك والتي تكرس مدا تحديد حد أدنى قانويي للأجرء قإن الملاحظ أن 
ظهير الالترامات والعقود. ورغم تضمنه جموعة من الفصول 
المتعلقة بعقد الفغل» فإن أيا متها لم تتطرق إلى تحديد حد أدنى 
للأجء وإغفا كرست جيعها مدأ الحرية التعاقدية» بل إنه وحتى الفصل 
0 الذي أشار إلى وجوب تحديد الأجر لم يماول هذا الأخير قي حله 
الأدنسى» وتفس الأمر بالنسبة للفصل 733 الذي تساول إمكانية تحديد 
الأجر مس قبل الحكمة عبد إغفال تحديده من التعاقدين» حيث ميل 
الحكمة على العزف أو التعريفة الحددة داخل المؤسسة ولم جلها آنذاك 
على أي انون يشير إلى الد الأدني©. 

ولقد بقي الوضع على هذا انحو إلى سنة 1936 حيث إنه وبالنظر 
إلى تضخم اليد العاملة الغربية وتدهور أجورها بشكل مافت» 
خشيت معه سلطات الماية الفرنسية من انعكاس ذلك على الأوضاع 
السياسية وخصوصا الأمنيةء فاضطرت إلى إصدار قانون 18 يونيو 1936 الذي 
تضمس لأول مة بالغرب مدا احترام الخد الأدسي للأجر وذلك ني 
الميادين التجارية والصناعية والمهن الحرة» مع استغاء القطلاع الفلاحي. 

لکسن هذا التعميسم لم يدم طويلاء إذ أن السكرتارية العامة 
للحماية اصدرت بتاريخ 26 أكتوبر 1937 قرارا بتقسيم المغرب إلى ثلاث 


مناطق» لكل منها حد أدنى للأّجرء وقد غير ذلك القرار بآخر بتاريخ 23 يونيو 


انظر الفرع الثاني من الباب الأول من القع الخامس من الكتاب الثاني 


محمد الكشيور : المرجع الدابق» ص 80 


297 


8 يقضي بتقسيم منطقة الحماية الفرنسية إلى أربع مناطق عوض ادت 
كما أشار إلى الفرق بيس الأجر الممتوح للرجال رالأجر الممنوح لاء 
وإذا كان مدا الالتزام بالحد الأدنى القانوي للأجر قد طبق متسد 
سعة 1936 في القطاعين الصناعي والتجاري وقي المهسن الحرةء فإ القطاع 
الفلاحي قد ظلل معدا من نطاق ذلك البدإ إلى غاية صدور قرار 
عن السكرتارية العامة للحماية الفرنسية سنسة 1954 تضم حلا 


أدنى للأجر بالنسبة للأجراء الفلاحجين. 


وبعدك استقلال المغرب آجريیت على نظام دید الأجور علق 


تعديلات لكن المرجع ظل هر ظهير 18 يويو 1936 كمسا وقع | 


تعديله»ء خاصة عوجب ظهير 30 غشت 1975 الذي جاء في فصله الأول آن : 
" الأجر الأدنى للعمال والمستخدمين لا مكل أن برل في الأنشطة 
الفلاحية وغير الفلاحية عس القدار الذي يحدده مرسوم يصدر باقتراح 
مسن وزير الشغل" كما أن المغرب وقي بداية امتقلاله» صادق على 
الاتفاقية الدولية رقم 26 لسنة 1928 الخاصة بطرق تحرير الحد الأدنسى 
للأجورء وذلك عقعضى ظهير 19 أبريل ۳1958 

أما مخصوص مدونة الشغل» فقد كرمت القتضيات السابقة 
وذلك بتصها من خلال الملادة 356 منها على أنه : " لا مك أن 


يقل الحد الأدنسى القانون للأجر في اللشاطات الفلاحية رغير 


}0 محمل د عيك بسي : المرجع لابق سن 285 


الجريدة الردمية عدد 2377 بتاريخ 16 ماي 1958. 


298 


انا د 


الفلاحية عن امالغ التي دد بتص تنظيمي» بعد اسعشارة النظمات 
الهنية للمشنغلن» رالمظمات القابية للأجراء الآكثر قنيسلا'. 
2- مفهوم الحد الأدنسى للأجر وطريقة حسايه. 
أ- مفهوم الحد الأدنى القانوني ااأجسر 
يقد بايد الأدنى القاتون للأجرء القيمة الدنيا المسححقة للأجير» والدي 
رضمن للأجراء ذوي الدخل الدعينف قدرة شرائية مناسبة لايرة تطور ری 
الأسعان والمساهة في المية الاقتصادية رالاجتماعية وتطور المقاولة“. 
وهسلا سواء کان هولاء الأجراء يتقاضون أجررهم على أساس أجر ماعة 
قغل أو على أساس الجر المؤدى ع يرم تغل أو على أماس القطعة» 
أو الشغل المؤدى أو امردردية اللهسم إلا إذا حدث نقص في حجسم 
الشغل» زت بساء على معايدة يقوم بها خبير مقبول» أنه يود مباشرة 
إلى الأجي حيث تي هذه الحالق لا يستخق الأجير إلا الأجر الذي يتاب 
مع الأغخل المنجز س طرفه. وهذا حى ولو کان دون الحد الأدنسي 
القانوي. ا 
قى أن نشير إلى أنه ليس هساك حد أدنى قانوي للأجر في هيس 
القطاعات الاقتصادية اللخاضهة لدونة الشغل» فالنص التنظيمي اللي 
دد ها المد الأدنى القانوي» بعد استشارة النظمات المهديسة 
للمشغلين والنظمات النقابية للأجراء الأكنر تيلا إعمالا لقتضياات 
الادة 356 من مدونة الشغسل؛ تمن حا أدنى قانوي للأجسر في 


افر ة الأرلى مسن إلادة 358 من مدونة الأغل 


2 إل ادة 359 من مدونة الأغل 


299 


القطاعين الصناعي والتجاري» وي اهن الجحرة جلد على ساس سعر 
الساعة الواحدة من العمل وحمل أدنى قاتوي آخر حاص بالقطاع 


8 3 ٤ 
الفلاحي» لدد عاي اا . اجرة وميل‎ 


ب - حساب الحد الأدنسى القانوني للأجر 


خختلف طريقة حساب الد الأدنى القانوي للأجس حسب اختلاف 
القطاعات الاقتصادية» وهكذا وانطلاقا من مقتديات الفقرة القانية 
مسن المادة 358 من مدونة الشغل» بحسب الحد الأدنى القانوي 
للأجسر في القطاعيس الصناعي والتجاري» وقي المههن الحسرَة. وني قطاع 
الخدمادت» وغيرها هس النشاطات عدا الفلاحية» على أساس أجر ساعة 
شغلء» أما في النشاطات الفلاحية» فا لحد الأدنى القانون بحسب على أساس 
الأجر المؤدى عن بوم شغسل"» ويدخل في حاب المد الأدنسى القانوي 
للأجسر في النشاطات غير الفلاحية الحلوان» ومكملات الأجر الأخرى» 
ماديسة كانت أو عينيةء أما في النشاطات الفلاحية فلا لحسب الفرائد العيتية 


س الحد الأدنى القانوي للج 2 


(i)‏ تقتص متت أت المادة التانية من المرسوم رقم 421 04 2 بتاريخ 4 يونيو 2004 المتعلق بالزيادة في 
الأجرة الانيا في الصناعة والتجارة والمهن الحرة والفلاحة أنه : ' ابتداء من فاتح يوليو 2004 : 


تحدد في تصعة دراهم وستة وستين منتيما ( 66 9 درهما) الأجرة الدتيا عن الاعة الممتوحة للعمال 


والمتخدمين في تطاعات الدناعة والتجارة والمهن الحرة. 

يحدد في خمهین دز هما ( 50 درهما) 4ط الأجرة اليومية الواجب أداؤها ندا لمأجوري القطاع الفلاحي 

ووب أا بودي تطبيق أجحكاءم هذه الادة ف أي حال من الأحوال إلى حاف القع العينبة المعلوحة 
للأجراء الفلاحيين» أو إلى التخفيض منوس" 


السادة 357 من مدونة الأخل. 


300 


بقي أن نشير إلى أنه» يكون باطلا بقوة القانون كل اتفاق» فرديا 
کان أو جماعیساء يري إلى تخفيض الأجر إلى ما دون الحد الأدى القاتو ی 
بل إن المشغل الذي يؤدي إلسى أجرائه أجورا تقل عن الحد الأدنى القانوي» 
يعاقب بغرامة من 300 درهم إلسى 500 درهم وتكرر عقربات الغرامة بتعدد 
الأجراء الذيس ل يراع في حقهم تطبيق الحد الأدنى القانوي للأجرء على ألا 
يتجاوز مجموع الغرامات 20000 درهم بالإضافة إلى ذلك فإنه» وعند 
الراع» إذا لر تؤد البالغ المسعحقة قبل انعقاد الجلسة فإن الحكمة تقضي تبعا لطلب 
الأجير المعدي بالأمن جا يعادل الحد الأدنى القانوي للأجر مس المبالغ التي 
احعجزت له کلا أو بعضاء دون سبب قانو ی( 

ثانيسا : تغيير الحد الأدنى القانوني للأجر 

إن الأخحذ يبدإ الحد الأدنى القانوي للأجرء قد تقرر لمعل هسذا الأخير 
قادر على مواجهة نكاليف المعيشة البوميننة خصوصا بعد تكريس المفهسوم 
الاجتماعى للأجسء فبما أن تكاليف الياة ومتطلبا ا تغير باستمرار» فقد . 


ين هذا التغييسر وبیسن الد الأدنى القانوي للڈجرء وذلاثف اقتتاعا 
منها بالرؤية العلمية للأجور كمردود عادل للعمل المج وكأداة جد 
توریب العمل مسن الداحل القومهي»› وإمانا منها بأن التيحديد العلمي للأجور 


المادة 360 من مدونة الذغل 

المادة [36 من مدونة الڏغل 

© لطر اتذةة الشغل الدرلية رقم 26 لدنة 1928 الغاصة .رق تحدبد الص الأدنى الاجررء واتقاقية 
لاشغل الدولية رقم 99 الخاصة بتحديد الحد الأدنى للأجور في القطاع النلاحي 

# انظر اتفاقية الةغل العربية رقم 15 نة 1983 بڈأن تحديد وحماية الأجور. 


301 


هر الضمان الأكيد لدرء عوامل التاكل بفعل التغيرات في الأسعار 
أو ارتفاع معدلات التضة 5 

ولم غر ج التشريع المغربي عن المستقر عليه في معظم التشريعات القارنسة؛ 
إذ عمك ومنسذ سنسة 1959 إلسى الربط بيسن التغييرات التي تطراً على 
تكاليف الياة اليومية» وبيس الحسد الأدنسى القانوي للأجر» وذلك من 
خلال إحداثه للسلم امححرك للأجور بواسطة ظهير 31 أكتربر 1959© 
وذلك حاية للأجور من الإرتفاع الترايد باستمرار في الأسعارء وحفاظا على 
نسوع من التوازن بيس هذه الأخيرة والأجور 

وهكذا كانت مراجعسة الحد الأدنى القانوي للأجر تتم بواءطة 
مراسيسم تصدر عن الوزير الأول يإايعاز مسن وزير التشغيل» وذلك 
بعد مراجعة اللجنة المركزية للأسعار والأجور رقد كانت هذه المراجعة 


تم من الناحية القانونية إما ي دورات عاديةء أو في دورات استخائية 


وذلسك بإيعاز من وزير الدشغيل» باعتباره رئيس اللجتة آلركزية للأسعار 
رالأجور» وخحسلال هذه المدة قان اللجنة المدكورة كانت تكلف بالاتصال 
مسع المصلحة الركزية للإحصائيسات وذلك لعرفة تقلبات الأسعارء أي 
الرقم القياسي لتكاليبسف المعيشيةء فإذا كان يتح أن ذلساك الرقم قد ارتفسع 


اتفاقيات وتوصيات العمل العربيةء مسن متشورات بكتب العمل العريي؛ 1983؛ ص 221 
الذي ت خته دون الأخل وقتضى المادة 586 مذيا 


© كانت هذه اللجنة انطلاقا من الفصل الثاني من ظهير 31 أكتوير 1959ء تتكون نكوينا تلاي 
ملین : منظم اث نقابیة واا وط : لحك م E‏ 


302 


ا 


بدسبة %5 على الأقلء فإن وزير التشغيل كان يعلم الوزير الأول برفع 
الأجور بنفس الن.بة. 

أما المراجعسة الاستتائية فكائت تسم ری هیر 31 أكتربر 1959 
کلما ارتفع الرقم القياسي لتکالیف العيذة بتبة %5 على الأقل بعد 
شهرین مالين على آخر زيادة في الأجورء وقد كانت الراجعة الأستنتائية تم 
من الناحية القائونية من طرف وزير التشغيل» أو بناء على طلب من 
القابات العمالية. 

واللاحظ مس الناحية العمليسة أن المسطرة التي كان يتضمنها 
ظهير 31 أكتوبر 1959 ورغم أهيتهاء وآثرها البليغ في النواحصي 
الاجتماعية والاقتصادية بل وحتى السياسية»ء كانت لا تتبع من طرف 
اللطة الخكومية بكيفية دائمة ومنعظمة الأمر الذي كان كلق دائما 
هوة كبيرة بين الأجور من جهة رتكالف الحياة مسن جهة انية 
كان يعيق الأجور عن الإضطلاع بدورهاء على الأقل المعيشي» الشيء 
الذي كات يرك أمر مراجعة الح الأدنسى القانوي للأجر بيد السلطة 
الحكومية» تدده بكيفية انفرادية دون مراعساة للمعطيات الإحصائية 
معدل وى المعيشة 

وقد جاءت مدونة الشغل من خلال مادا 356» مكرسة هذا 
الوضع» حيث إففا لم تشر بخصوص ديد الحد الأدنى القانون للأجر 
إلى اللجة الركزية للأسعار والأجور التي كان يتضمنه ا ظهير 31 أكتوير 
9 مكتفية باللص على أن الح الأدنى القانوي للأجر ني النشاطات 
القغلاحية وغير الفلاحية يدد بص تظيمي» وذلك بعد استشارة 


٣‏ ي 


303 


النظطمات الهية للمشة غین وا لمظمات النقابية لاأجراء الأكثر تیان 
وذلك ديا مع بعض مقتضيات المادة التالشة صن الاتفاقة الدولية 
رقم 26 الخاصة بطرق تحديد الحد الأدنى للأجور. وكةلك المادة التالشسة 


مس الاتفاقية الدولية رقم 9 اخاصة بتحديد الجد الآدنى للأجور ف ۰ 


القطاع الفلاحي» زاللتان تنصان على وجسوب امتثارة مثلي العمسال 
رأصحاب الأعمال الذين يعيهم الأمر في تطبيق نظام تحديد الحسد 
الأدنى للأجورء وذلك بالشكل» روفي الحدرد التي بعينها التشريع الوطني 
على أن تل الطرفان في جميع الأحسوال بعدد ممائل من المندوبييس. 

بقي أن تشير إلى أنهء وإذا كانت مشتضيات المادة 356 من مدونة 
الشغل» تقضي باستشارة النظمات الهنية للمشغلين» والنظمات القابية 
للأجراء الأكتر تيلا فإففا لم تحدد إجراءات هذه الاستشارق بحيث إفها 
لم تين وم نحل على أي نص تظيمي لبياك وقت هذه الاستشارة 
وقرواعدها ونطاقها"» وذلك على خلاف مقعضيات ظهير 31 أكتربر 
9 الاي كان يتضمن قواعسد عفصلة في هذا الشأن. 

ثالشا : علاوة الأقدمية 

مكاقأة له على مثابرته في العمل» وعلى ارتباطه مشغله» وتفائيه 
في خدمته» وتشجيعا له على الأستمرار فيهء ينص المشرع المغربي على وجوب 
استفادة كل أجيرء ومهمسا كان القطاع الاقتصادي الذي يشتغل فيهء ومهما 


كانت الصورة التي يتقاضى فما أجره مس علاوة أقدميسة» وهذا ما لي يجتب 


انظر الفقرة الثالثة من المادة الثالقة من اتفاقية الشغل الدرلية رقم 99 الخاصة بتحديد الحد الأدنى 
للأجور في القطاع الفلاحي 


304 


ل الأجر الذي يتقاضاه على أساس الأقدمية» وجب بتشد من بتود عقد 


الشغل» أو النظام الداخلي للمؤس.سة المشغلة أو اتفاقية جاع ة. 
وتماول تباعسا كلا من الشروط التي يجب توافرها لاستحقاق 
علاوة الأقدمية»ء ومن الكيفية الق يتم 4ا حسسايا 

1- شروط استحقاقق علاوة الأقدمية 

إذا كان المشرع الغرلي» يوجب استقادة كل أجير خاضع لدونسة الشغل 
من الق في علاوة الأقدمية. فإنه قد قرن ذلك بتحقق شروط معينةء 
دوهشا لا يكون من حقه الطالبة يذه العملارق وتتمتل هله الشروط 

أ قضاء مدة من الشغل لا بمكن أن قل كحد أدنسى عن 
سنتين» اللهم إلا إذا تص عق الشغل أو النظام الداخلي للمۇسسسة» أو 
الاتفاقية الجماعية على مدة أقل من منعين. 

ب الاشتغال خلال امدة الزمنية الطلوبة للاستفادة من علاوة 
الأقدمية في نفس القاولة أو لدى نفس المشغل) سواء كانت فترة الحدمة التي 
أداهسا الأجير معصلة أو غير متصلةء اللهم إلا إذا كانت قد أدخلت عند احتءاب 
المبلغ الذي مبق للأجير أن تسمه عند تعويضه عن الفصل من الشغسل» 
وذلك بالنسبة للأجير الذي بكون فصل من الشغلء م عاد إل 


الفقرة الأولى من المادة 350 مسن مدونة الأنل 
الفقرة الأولى من المادة 351 من مدونة القغل 


الفقرة الأخيرة من المادة 351 من مدونة الأغل 


305 


وإذا كان المشرع المغري يأخذ بعين الاعتبارء لاستحقاق علارة الأقدمية 
قرات الخدمة المؤداة للمشغل أو للمقاولةء سراء كانت متصلة أو غير 
معصلةء فإنه» وقي إطار تكريس الطابع المائي لدرنة الشغخلء قل ومس 
من نطاق فترات التغل الفعلي» بحيت أدخل فيها فترات ترقفض عقد 
الشغل المنصرص عليها في المادة 32 من مدونة الشغال") رأدخل 
فيها العطلة السنوية المؤدى عنها والانقطاع القت عن الشغل بسبب توقف 
المقارلة كليا أو جزئيا بفعل قوة قاهرةء كحالة الكوارث» أو توقف التيسار 
الكهربائيء أو تخفيض أو خصاص من الواد الأولية» أو إغلاق المؤسسة 
مقا بسبب قوة قاهرة, أو عقعضى حكم قضائي أو قرار داري 


2- حساب علاو 


Bi 
CY 


بتوافر الشروط المشار إليها سابقاء بستحق الأجير الاستفادة مسن علارة 
أقدمية تسب على أساس فترات الخدمة التي يكون قضاها في نفس 
المعاولةء أو لدی نفس الشغل؛ سواء كانت فتصلسة أو غير محصلسة» 2 ذلك 
على النحو التاللي“ ٠:‏ 

5 من الأجر الؤدى له بعد قضائه تين في الشغسل 

0 من الأجر الؤدى له بعد قضائه جس منوات قي الشغسل 


تنص الملاة 32 من مدونة الأخل أنه يثرقف جقد ال#حل موتا اء فترة الخدمة الكرية الإجبارية 
وتغیب الأجير لمرض أو إصابة يشتيم ا طبيب إثياتا قانونياء وفترة ما قبل وضع الحامل حملهاء وما 
بعد رذلك وفق الثڈروط المبينة في المادتين 154 و156 من المدونة وفترة العجز المؤقت الناتج عن 
حادتة غل أو مرض مهني» وفترات تغيب الأجير المنمورص عليها في النولا 274 و275 و277 من 
المدونة؛ ومدة الإضذراب» والإغلاق القانوني للمقاولة يدقة مؤقتة 

المادة 352 من مدونة الشغل 

المادة 350 من مدونة القغل 


306 


E 
EE 
ا‎ 


15 من الأجر الردى له بعد قضائه اثنتي عشر سنة في الشغل. 
0 من الأجر المؤدی له بعد قضائه عشریں سة في الشغل 


5 من الأجر ادى له بعد قضائه هة وعشریں سنة في الشغل 


وإذا كان المشرع المغرني يوجب علاوة أقدمية للأجير الذي يكون قد 
قضسى فترة من من الشغل في خدمة نفس المشغل أو نفس القاولة» لا تقل 
عن سنتیسن» تعب بالنظر إلى لسبة مثوية مس الأجر تزداد تيعا 
للسنوات القي يقضيها الأجير في خدمسة المشغل أو المقاولةء فإنسه يراعسى 
عل احتساب هله العلاوة الأجرة بمعناها الأمساسي وتوابعها والريادات 
الستحقة عن الساعات الإضافية بام ناء التعويضات العائاية والحلوان» ما 
لم يتعلق الأمر بالأجراء الذيسن تقتصر أجورهم عليهء رالكافآت التي تمسح 
إا على أقساطء وإما دفعة واحدة في فماية السسة آو في فاية السنة 
الالية.ء با فيها امكاقآت القدرة على أساس نسبة مثرية من أرباح 
امقارلة أو مسن رقم معاملاتمساء والساات في الأرباج» وكل تبرع سم 
بطابع الإحتمال» ولا بمكن توقعه» ما لم يو جد ما يالف ذلاك ٤‏ 
عقد الشغل» أو في اتفاقية جاعية.ء أو في النظام الداحلي للمۇسسة» 
وكذلك التعويضات أو الح التي ت دی للأجير عن استرداد مصاریف أو 
تفقات سبق له أن تحملها بسيب شغله أو ببب مسؤوليعه داخحل 
القاولة. أو وضعية صعبسة أو إجاز أذغال مضيية أو خطيرة. وكذلك 
إذا كان الأجير بتقاضيى أجره كله أو يعضه على أساس الك.ية المئرية في الأرباح أو العمولةء أو المردودية 
أو القعلة. احتيت له ع لاوة الأ ية على أاس معدل اأجر الصافي الذي حصل عليه خلال الأشهر 


الثادثة ال.ايقة لتاريخ #تحقاقه ليذه الملارة. 
المادة 354 من مدونة الال 


307 


من فشة أعلى من فنته4» وكذللك غسن شغل أنجزه الأجير مقا ف 
متصب من الناصب التي تتطلب شغاه استتائ ی 


امعط )لال غ 
أنواع الأجر وصور وملعقات م 


إذا كان يجب على المشغل أن يؤدي لأجيره الأجر التفق عليه في عقد 
الشغل» فإن التساؤل يثار حول ماهية الأجر الذي يجب على هذا المشغل تأديده» 
هل هر مرد الأجر الأساسيء أم هسو هذا الأخير زائد حتلف النافع 
الإضافية مادية كانت أو عينية ؟ 

فالا شك فيه أن معرفة ما إذا كانت النافع الإضافية الادية أو العينية. 
جزءا من الأجر أم لاء مسألة هامة» إذ يترتب على إلحاقها بالأجور 
إخضاعها للنظام القانوي الذي وضعه المشرع فا في حين أن عدم إعتبارها 
س قبيل الأجور مجعل نظام الأجور لا يطبق بشأشاء هذا بالإضافة كما 
سبق وقلناء إلى أن هناك العديد مس الأداءات والتعويضات التي قح 
للاأجير تحب على أساس الأجرة التي يتقاضاهاء فمحاكسم المملكسة تفار 
أمامها العديد مسن التزاعات المتعلقة بالطالبة بالأجر عن مدد سابقة 
على الطردء أو كدين في ذمة المشغل» أو من أجل المطالبسة بالإيراد 
العمري أو رأس الال الإيراد في حالة حادثنة شغل أو مرض مهني ريقع 
الخلاف بیس أطراف السزاع حول الأجر الذي يتبغي أن تسس عليه المطالب 


المادة 353 من مدونة الشل 


308 


الذكورة» هل هز مجرد الأجر الأساسي» أم تضاف إليه الافع 
الادية والعي 3© ایا کانت طبيعتها ؟ 


نقول تي هذا الصدد إن الزام الشغفل لس قاصرا على الوفاء بالأجر 
الأساسي» ولكته يشمل بالاضافة إلى ذلك بعض المزايا التي قد يحصل 
عليه ا الأجير» رالتي تعتبر جزءا مسن الأجرء وهكذا تتص الادة 57 من 
مدونة الشغل أته» يعتمد في تقديسر التعويض عل الفصل من الشغل الأجر 
معناة الأساسي» مسع توابعسه» كما بينتها الادة المذأكورة وهي» المكافآات» 
رالتعوبضات المرتبطة بالشغل) والغواند العينيةء والعمولة. والحلوان» 
اعتبرت الفقرة الثانية مس الادة 362 من المدونة الفوائد العيثية الق تعطی 
للأجراء في يعض الهس أو تي بعض المقاولات التي يجري فيها العرف بذلسكء 
كمسا تتص الملادة 389 من المدونة علس أنه يجب عد احتساب ميلغ 
الإقتطاع من الأجس إعمالا للمادة 387 ألا يقتصر الاب على الأجر 
ا بل يجب أن تدرج فيه كذلك جيع توابعه ما عدا بعض المبالغ 

نصوص علیهنا قاننون © 


» د غزيول برادة : إشكالية الأجر وتوابعه في النزاعات العمالية الادوة الثائية للقضاء 


الاجتماعي» » فبرایر 2 من منشورات المعهد الوطني للدر امات القضاثيةء 1993ء ص 102, 

ولك بادنشقاء الميالغ الم.ردة تغطية المصاربف أو لفقات «بق أن تحملها الأجير يسبب شغلهء 
والتعويض المؤدى عن نحمل المسؤولية با.نثتاء التعويضات عن المه ام كالتعويض المؤدى لرئيس قرقة 
أو لرئيس مجموعة» والتعويطسات عن الأثغال المضئية أو الخطيرة والتعويض ات المدفو عة مقابل 
ڈنل أنجز في مناطق صعبة؛ والتعويض ات الممتوح ة الاجير إذا حل مؤقشا محل أجير بنتمي إلى فة 
من فته» أو عن تخل أنجزه الأجير يصغة موقشة أو اتشائيةء ماع دا التعويضات عن الاعات 
الإطافية. 

وهي التسويضات روالإيرلاات التي نص القاتون على عدم جواز حجزها والمبالغ المتردة تغطية 


لمصاريف أو لنفقات »يق أن تحملها الأجير ببب تغلهء والتعويض عن الو لادة» والتحويض عن الدكن»؛ 


309 


وبالإضافة إلى المواد المنصوص عليها في مدونة الشغل» رالتي ۾ تقصر 
مفهوم الأجر على معناه الأساسي» رإغفا مددتسه حتى إلى توابعسه 
جد نصوص ا خر ی سابقة عن المدونة وسعت بدورها من مفهرم 
الأجرء» وهكذا تسص مقعضيات الفقرة الأول من الفصل 19 من ظهير 27 
بوليوز 1972 الخاص بنظام الضمان الاجتماعي أنه : " تققدر واجبات 
الاشتراك أداؤها للصندوق الوطن للضمان الإجتماعي على آساس مجموع 
الأجور التي يتقاضاها المستفيدون من ظهيرضنا الشريف هذا ماني ذلك 
التعريضات والمنح والمكاقآت» وججميع المافع النقدية الأحرى والمافع 
العينيةء وركذا المبالغ المقبوضة بصفة مياشرةء أو بواسطة الغير برسم الحلوان". 

وهكسلل فمدلول الأجء يصدق على كتير تما يحصل عليه الأجير 
من أداءات» دون أن تتخذ هذه الأخيرة شكلا واحدا لذلك فطالا أن 
ما بحصل عليه الأجير بثل مقابل ما تعهد بأدائه من عمل» تنفيلا لعقد 
الشغلء فيعتبر هن الأجرء أيا كان نوعه» وأيا كانت صورته أو 
طبيعته» باستخضاء البالخ التي لا يضفي عليها المشر ع صفة أجسر 

ففيما يتعلق بنوع الأجرء يستوي أن يكون نقدا أو عياء 
وفيما يتعلق بصوره» فإنتنا نجد له صورا كثيرة شائعة ي العمل» سنحاول 


التطرق إلى بعضها 


سر اتويات العائلبة؛ وبجض التويط ات المنه وص ليها في عتد الشنل أو الفاقية الأخل الجماعية: أو 


التظام الداخلي» أو يتضي بها العرفء وذلك مت التعويضات المؤداة في بعض المتادبات» ومنها الأعباد 


ادبتو ة 


310 


ولا : أشواء الأجسر 

ينقسم الأجر من حيث نوعه إلى قسميس فما أن يكرن نقديا 
وإما أن يكوك عينيا 

1- الأجر النقدي 

بحدد الأجر العطى للأجير نظير تعهده بالعمل» في معظم الالات» 
عباغ من النقود» وني هذه الالة يجب أن يؤدى هذا الأجر النقدي بالعملة 
المغربيسةء وذلك أيا كان فنسوع المؤسةء أو طبيعة المهنة التي يزاوهاً 
الشغفلء ودون أية مراعاة إلى الضروط امخالفة") وذلك حى لا 
يتحمل الأجير فرق تفي سعر العملة وأيضا حى لا يكلق عناء ما ي 
استبداها. 

2- الأجر العينسي. 


إذا كان الأجر هو مقابل العمل الذي يتعهد الأجير بأدائه تنفيذا لعقد 


٠‏ الشغل فإنه كن أن تعطى للأجراء فوائد عينية» وذلك في المهن» أر في 


القاولات الق يجري العرف فيها بالك“ ومع ذلك تقول إته م يعد اليرم 
شائیا ما کان في القديم من كرن الأجر في بعض الحالات يكون عينيا بكيفية 
مطاقةء بل يغلب اليوم إذا وجد أجر عيتي أن یکون نجرد أجر إضاني إلى جانب 
الأجر الأساسي النقدي» ويحدث هذا عادة بالبة إلى بعض الطرائف من 
الأجراى الذي يجري العرف» أر تفترض طيعة عملهم الحصول على جزء 
مس الأجر عينساء وذلاف مغل أجراء البحرء الذي يلعزم المشغل قبلهسم 


القرة الأرلى من الالة 362 من مدونة الغ 
® رة الثاني ة من ااملاة 362 من مدىنة الاخغل 


311 


aziz RRR trent 


فضلا عس الأجر النقدي بعوفير الأكل" والإبواء“ وكأجسراء 
الطاعم والفادق والقاهي» الذي محصاون بالإضافة إلى الأجر الأصلي 
على الأكل أو السكن أو هما معاء وكالبوابيين والحراس الذين يحصلون 
على السكن إلى جانب الأجر النقدي ر كأجراء المؤمسات النجمية التق ينص 
الشرع على منحها إياهسم السك بحيث إذا لم تقم بذلسك عليها 
أن تخوهم تعويضا عنه يجحدد الوزير المكلف بالقطا ع 


ثانيا : صور الأجر وماحقاته 


إن للأجر صورا كثيرة وموعة» ولكنهسا على كرا وتنوعها 
تنطري على ذات العنى س كرما جهيعها القابل الذي يحصل عليه الآجير نظير 
یاه بالعمل تتفیدا لعقشدذ الشغل» وأكثر الصور الشائعة للاجور سواع 
كمرادف ها بكيفية مطلقة أو في ظل شروط معينة هي العمولة والمشاركة في 
الأرباح والمكافأة والحلوان تم المنيجة. 

1- العمولة 

بقصد بالعمولة ما خصل عليه غ اده الو سطاء والممتلون التجاربون هن سب 
مائوية من قيمة التوصيات والصفقات التي يعرسطون فيها أو يعقدوفا خاب 
هن تلوشم مس المةغايس» وذلكف مقابل عملهم وجهدهم ف جلب هذه 
التوصيات أو عقد الصفغقات» وذلسك بصرف النظر عس كون هذه الترصيات 


ا 
الفصل 188 مكرر من القانون البحري المغريي 


0 ِ 
2 الفقرة الأرلى من الفصلل 188 مكرر أريع مرات من التانون البحري 

لقصل 3 بن لير 8 أكتوير 1977ء السلق بتعيد الينايت وتخصبص ماكن اأيوايين في ابات 
المعمدة .كني 


الفدل 24 من ظهير 24 دجنبر 1960ء الخاص بالنظام الأء ادي لتخ مي المؤسدات المنجمية 


312 


ا ج سا س می ب ا 


أو الصفقات جلت الربح إلى المؤسسسة المشغلة ام و ذلك أف 


تقدر علی ساس قيمة التوصيات او الصمفقات التي قام ےا الأجير 
اصاحة المشغل» ولیس على ساس ما حتققتهة من آرباح 


والعمولة على هذا اللتحصو قد تکون هي الأجر الو حيسد الذي يتقاضاه 
الآجي وقد تضاف إلى أجر ٿابت› وي گلا الحالين تعتر شکاد من 
اشکال الأجر 


وقد كان الاتجاه القضائي الفرنسي في مرحلة من المراحل» يعر العمولة 
أحد أهم ميزات عقد الوكالةء وبالعالي فإن الشخص الذي يتقاضاها يعتبر وكيلا 
له أجيرل إلا أن حكمة النقض الفرنسية خالفت هلا الاتجاه وأسبغفت 
على العمولة صفة الأجرء وبالالي على من يقاضاها صفة أجير مرتبط مع 
الستفيد من عمله بعقد شغلء لا عقد وكالة وهو نقس الإتجاه الذي يسير وفقا 
له انجس الأعل » ومعه قضاء الموضوع“. 

أما بالنسبة للمشرع المغري فإله كرس من خلال مدونة الشغل ما كال 
ينص عليه الفصل الثاي من ظهير 21 ماي 1943 اللغى» والذي كان ينظم مهة 
الوسيط والممثل في القطاعيسن الصناعي والتجاري» وكذلك ما ينص عليه الفصل 


محمد حامي مراد ؛ تاتون العمل والتأمينات الاجتماعية» طليعة 1962» ص 297 
حسن كيرة : المرجع اء ابق» ص 501 
محمد لييب نب : المرجع الايق: ص 322 
Durand- Vitu : Traité de droit du travail Tome H 1950 p : 694‏ ¬ 

قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 414 بتاريخ 25 أبريل 1995ء في الملف الاجتماعي عدد 
5 نشور بمجلة قضاء المجللس الأحلى» العمدد 47 يوليوز 1995[ ص 274 

قرار محكمة الاستئناف بسطات رتم 744 يتاريخ 25 شتتبر 1984ء في الملف المدتي عدد 1 84 1ء 
متشور بمجلة القضاء وللقاتون؛ العددان 


313 


0 منن قانون الإلتزامات والعقود")» من اعتبار العمولة أجرا» سواء كانت 
قح للأجير لوحدهاء أو كانت تضاف إلى آجر ابت فالمادة 354 مسن 
الدونة تنص صراحة على أنه إذا كان الأجير يتقاضى أجره كله أو بعضه 
على اداس العمولةء فان علارة الأقدمية تحسب له على أساس معدل الأجر 
الصاني الذي يكرن حصل عليه خلال الأشهر الغلانة السابقة تاريخ امححقاقه 
هذه العلارةء كما أن الفقسرة اللانية من المادة 363 من مدونة 
الشغل» تنص على وجروب أداء العمولات المستحقة للوكلاء التجولين» 
والممتلين والوسطاء قي التجارة والصناعة. مرة كل نلاثة أشهر على الأقلء وقد 
وردت هذه الملادة في الباب الخاص بأداء الأجورء تما يدل على إضفاء 
الشرع على العمولات طبيعة الأجسر» كما تنص الفقرة الثانيية مهن 
الادة 367 من المدونة. على أنه لا تسري أحكام الفقرة الأول منها على 
الأجراء الذين يتقاضون أجورهم عاسى أساس العمولة. 

وهكذا فالعمولة تعر تشريعا وقضاء أجراء تخضع للنظام القانوي 
للأجور لذلك فهي تدخل قي الحساب لأداء الاشيراك الخاص بالصندوق الؤطتي 


للضمان الاجتماعي» ولي حساب علارة الأقدمية*> وني حساب التعويض 


ينص الفصل 730 من ق ل. ع أنه : ' يلزم أن بكرن الأجر محددا أو قابلا تاتحديدء ويسوغ أن يكون الأجر 
حصة محددة من المكاب أو الحاصلات كما يسوغ أن يكون بمقدار تبي على الأعمال التي بجريها 
المؤجر على يد الأجير' 

تنص الفقرة الأرلى من المادة 367 أنه : ' بجب في القذاطات غير الفلاحية أداء الأجور عن كل ساعة 
من »اعات الشغل للأجراء الذين يشتنلون لمدة زمنية مسين إذا لم تكن هذه الاعات موز عة داحل الدقاولة خلال 
الأسبوح بكيغية معلومة قا" 


المادة 354 من مدونة الأغل 


314 


عن الفصل ورعن أجل الإخطار“ بالاضافة إلى خضوعها إلى القادم 
المنصرصس عليه أي إالادة 395 من هدونة الشغفل. 


يقصد بالمشاركة في الأرباج إعطاء أجراء المؤسسة زيادة على أجورهسم؛ 
قدر! من الربح الذي قد تعققهء وذلك قي صورة ية معوية منه تشجيعا هم من 
الشغل لتفانيهم في العمل» أو بقصد الإسراع في الإنتتصاج أو الزيادة فيه أر 
یهدف اتقان. 

وقد ينر إشتراك الأجراء في أرباح امشروع الذي يشتغلون فيسه» بعض 
اللبس بخصوص علاقته م به هل هم جرد آجراء فيا أم يصيرون شركاء؟ 

الحقيقة أن مقعضيات الفصل 983 مسن قانون الالتزامات والعقود 
قد حسمت في الموضوع» حيتما نت على أن : " الاشتراك في الأرباح 
الذي نح للمستخدميس» ولس متلون شخصا أو شركة.ء في مقابلة 
خدماقم کلیا أو جزئیاء لا يکفي وحده ليخومم صفة الشركاى ما م يقم 
دلیل آخر بالعقد على الق ركة"“ فصفة الشريك قي المشروع نقتضي تواضر 
جموعة من العاص منها المشارأكة في الريبح والتحمل با خداثر» وخصوصا 
انعدام علاقة الع ة0 


إلمادة 57 من مدوتة الأخل 

المسادة 82 من مدونة الشغل 

محمد الكثيور : المرجع ال ابق» ص 75 

برار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى» رقم 352 بتاريخ 8 بوتيو 1987ء منڈور بالمجلة المغريية 
القاترن» العدد 16؛ 1988؛ ص 61 وما بعدها 

- قرار محكمة الادتثناف بالقتيطرة بتاريخ 20 ماي 91 في الملف الاجتماعي عدد 90/1760 منقور 
بمجلة الإشعاع السدد الاس 1991» ص 180 وما بعدها 


315 


أما بخصوص مدونة الشغل» فقد اعبرت. صراحة تقاضي الأجير 
نسبة مئوية مسن الأرباح صورة من صور الأجرء وذلك عناما نصت عوجب 
الادة 354 متها على أنه : " إذا كان الأجير يعقاضى أجره كله أو بعضه 
على أساس النسبة المحوية قي الأرباح ." 

ونرى انطلاقا من الصفة الاحتمالية للأربساح أن المشرع الغري لم 
يكن موفقا في اعبار كون الأجر قد يكرن كله على أساس الدسية المحرية 
في الأرباح» لأن صفتها الأحتمالية قد تجعل الأجير يؤدي عملا دون مقايل» 
إذا م يحقق المشروع آية أرباح» أو دون الحد الأدنى القانون للأجر إذا كانت 
الأرباح قليلةء لذلك نرى أنسه وإذا كان الأجير يتقاضسى أجره ف 
فكل نسبة مثوية من الأرساح أن تكون هذه السيسة مضافة إلى 
قدر متفق عليه»ء بشرط ألا يقل هلا القسدر مضاف إليسه نسية الأربساح 
عن الحد الأدنسى القانوي للأجرء» وإلا فإنه يجب على المشتغل أن 
يدفع القسط امكمل للحد الأدنى القانوي للأجر, بلورة لقعضيات 
الادة 356 سن مدونة الشغفل. 

وهكذاء وبصرف النظر عس الصفة الاحتمالية للمشاركة في الأرباح» 
فما تدخل فانونا في الأجور وبالتالي فإففا تستفيد اعتبارا لما ذكر 
من ضمانات اداء الج د وتاخل في حاب الاقتطاع الخاص بالضمان 
الاجتماعيء وني حساب الإيرادات المنوحة عس حوادث الشغل والأمراض 
الهنيةء وأيضا في التعويضات الممتوحة للأجير عس الفصل) ولا تدخل في 
حاب علارة الأقدمة©. 


انظر المادة 382 وما بعدها سن مدونة القغل 
# الممادة 57 من مدوتة القغل 
الملادة 353 من مدونة القغل 


316 


3- المكافأة 


يقصد بالكافأة ها يعطيسهة المشغفل لأجرائه زيادة على أجورهم 
الحددة أو المفق عليها من مقابل نقدي أو عيني» وذلك قي مناسبة من 
مابات أو في أوقات معينة من السنة كمناسيسة فاية السنة» مقل 
الشهر الثالث عشر الذي تدفعه بعض السات في ماية كل عام تعبيرا 
منها عن رضاها أجرائها مواء من حيث الانضباط آر مسن حيث 


المردودي 0 


الفصل 19 من ظهير 27 يوليوز 1972 التعاق بالضمان الاجتماعي» على إدخافا 
ضمسن مجموع الرتيات التي يتوصل با الآجير لتحديد واجب الاشعراك في 
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي» أما ما عدا ذلك فالأصسل فيها 
أا تبرعية» وهذا يعني أن المشغل لا يكون ملزمسا مبدثيا بأدائتها 
لأجرانه» فهي خاضعة لسلطه التقديريةء وإذا كان الأمر كذلك فإنما لا 
تعتبر جزءا مسن الأجر ولا تلحق بهء وبالتالي فإففا لا تخضع ها ينضع له من 
أحكام. 


(i) 
(2) 


~ GL Caen - J Pelissier : Droit du travail, 15 ed 1990, p: 567 et S 
148 موب ى عبود : المرجع اسايق ص‎ 
7/4 محمد الكذيور : المر جع للمابق؛ حن‎ 
4 قرار محكمة الا نئناف بآمغي رقم 522 بتاريخ 6 ماي 1985ء منشور بالمجلة المغربية للقانون: العدد‎ 
ص 238 وما بعدها‎ 6 


317 


وإذا كانت الكافاة تعبر بحسب الآصل تبرعية فإنه قد يحدث في يعض 
الحالات أن تتفي سلطة المشغل التقديرية في إعطائهاء ويتحقق ذلك إذا 
كانت هقرّرة بعوجب عقد الشغل الفردي أو الاتفاققة الجماعية»أو إذا كانت 
مقررة في النظام الداخلي للمؤسسةء أو جرى العرف منحها حى أصيح الأجراء 
يعبروفا من الأجر لا ترعاء ففي جيع هله الحالات تصيسر المكافأة 
واجبا على عاتق امشغل» ميث تدخل ضمن ملحقات الأجر وتخضع 
للحماية القانونية التي تمم الامتياز وعدم قابايته الأجور للحجز في جزء منهاء 
وغيرها من الضمانات الخاصة بالأجرء وهو ما يبلوره الأجتهاد القضائيء 
جاء في قرار محكمة الاستئناف بآمفي أنه :7 حي إنه في غياب عقد 
فردي أو جاعي أو نص تشريعي يتعين موجه مسح المشغخل لأجوريه 
مکااة مهما كانت تسميتهاء لكس باعتبارها عنصرا مكملا للأجر. فإفما 
تصبسح مستحقة بقتضى العنادة أو العرف» كما استقر على ذلك الفقه 
والاجتهاد القضائي» شريطة أن يبت وجود هله العادة آو العرف 
داحل الؤسسة... وهن تم قإن تسليم هذه الكافأة مرة واحسدة من 
طرف المستأنفة إلى المستأئف عليسه» لا يشكل عرفا ععناه القانوي» 
وبعنصريه المادي والعنوي ما دام أن المشغل لم يتولد لذيه بعد 
إحساس بوجوب أادائها بصفة منتظمة» وباعبارها جزءا مكمسلا 


وإذا كانت المكافأة باعتبارها بحكم المادة 57 مس مدونة الشغلء» 
مس توابسع الأجرء تداخل في حبراب التعويض علس الفصل مسن الشغلء 


318 


: 
EE 
1 


فاا لا تراعسى قانونا عند احتساب علارة الأقدمية» سواء كانت 
#ح على أقساط أو كانت تح دفعة واحدة في فماية الستةء أو في 
فماية السنة الالية» وذلك غا فها الكاقآت الققدرة على اماس 
نة مثوية مسن أرباح المقاولةء أو مهن رقم معاملافا. 

بقى أن نشير إلى أنه وانطلاقا من أن إئات الإلمزام 
على مدع فان على الأجيسر الذي يدعي بأن امكافاة ها صفة 
أجرء أو انما من توابعه أن يت ذلك أمام القضاء 


4- الإكراميات 


الاکرامیات أو ما يسمية المشرع بالحلوان» عبارة عس مبلغ مسن 
النقرد يدفع إلى الأجير من طرف الزبساء اللي يتعاملسون مسج 
مشغلسه» فهي تلف عل الكافأة في أن الزبون هسو الذي يدفعها لا 
الشف © 

والأصل في الإكراميسات أفا تبرعية واختيارية لأن الي يقرم 
بأداثها هر الزيون هعبرا بذالك عن رضاه عس الخدمات التي يؤديهسا 
له الأجيرء وإذا كان الأمر كذلاك فلا مك تبعسا لدلك إلماقها بالأجر؛ 
وبالتالي فهي لا تأخذ حكمه إلا أن شيوع منح الإكراميات في بعض 
الأعمال كماف الفسادق والمطاعم ودور السينما أدى في الواقع إلى 


۳ الادة 353 من مدونة الشغل 
انظر الف ل 399 من ق ل ع 


-~ GL Caen- i Pelissier : Op.cit p: 570 


¬ B Teyssié : Droit du travail 2 “ 1992 p: 519 


319 


الامتضاع عن دفع الإكراميات» لدرجة أن بعض الؤسسات لتأصل 
الإكرامبات فيها فإها ل تعمد مقصرة على الصفة الاخيارية بل 
امسات إلى اقتطاعها بعد الإشارة إللها في الفاتورة وذلسك ضمسن 
اللمن تفسسه»ء وبالتالي لم تعمد هذه الإكراميات» على الأقل في بعض 
المؤسسسات ذات طابع اختياري ۳ 

ولقسد ترتب على ذلك أن تغيرت النظرة إليهاء يث أصبحت 
حصيلتها بأخذاها المشغل بعين الاعتبسار عند تقديره الأجسس» بل إنه في 
بعض الأعمال يعتمد الأجير أساسا على ما يحصل عليه مسن إكراميات» 
رذلك كما قلا مغل أجراء الفنادق والمطاعم والمقاهي» وبصفة عامة في 
سائر المؤسسات التجارية التي تقتطع مغل هذه البالغ» فما جعل بعض الفق <2 
يذهب إلى أنها أجر» يجب ألا تسزل البالغ المقبوضة بر "مها عل الحد 
الأدنى القانوي للأجر» وإلا فإن المشغل يكون ملزما بأداء الفرق 
كما تنص على ذلك الفقرة الثانية مس الادة 378 من مدونة الشغسل 

وهل رسوخ العرف القاضي باعتبار الأكراميات بثابة أجور» هو الي 
دفع المشرع المغربي هند سنة 1942 إلسى تقنينه وتنظيمسه وجب قواعد 
محسددةء كمسا أفرز له مقتضيات مهمة في مدونة الشغل ليصبح أحسد 
صور الأجرء خاصة ي أعمال الفنادق والقاهي والمطاعصم» وني هذا الصدد 


U} 
2 


محمد «عيد بناني : المرجم ال.ابق؛ ص 324. 
Jean Riveri- Jean Savatier : Dioft du travail FF 1991 p : 574.‏ -- 
وذلك بمقتضى ظبير 1 ماي 1942 المتعلق بتوزيع رمراقبة الحلوانء وغيره من الظيائر الئي عدلته بين 
منتي 1945 و1948؛ وإلتي وقع نخها مسن طرف مدونة القغل 
انظر المواد من 376 إلي 381 من مدونة القغل 


320 


: 


ينص المشرع المغري" أنه» وإذا كان المشغسل يقتطع مالغ مالية من 
الزبناء برسم الأكراميات» أو ما يسميه باللوان. وذلك لقاء الخدمة التي 
بقدمها أجراژه في الفنادق والقاهي والمطاعم وبصفة عامسة» في سائر 
امسات التجارية التي تقعطع فيها مغل هله المبالغ قان كل ما يحصله 
الم#غل من مبالغ على ذلك الأساس» وكذلك كل ما يتلقاه الأجير يدا بيد مسن 
بالغ برسم الإكراميات» يجب أن يؤدى بكامله إلى جيع الأجراء الذيسن 
يشتغلون باتصال مع الزبنساي بحيث إن المشغل الذي يخالف هذه 
المقتضيات يعاقب بغرامة من 2000 إلى 5000 درهم*) هسذا بالإضافة إلى 
أنه يمع على المشغل أن يستفيد من المبالغ المححصلة برسم الإكراميات» والقي 
يجب أن توزع كل شهر على الأقل على الأجراء الذين يشتغلون يإتصال مع 
الزبتاءء وذلك في المكانء واليوم والساحة الحددة لعملية أداء الأجى ,<3 


وإذا كان مقدار الإكراميات دون الحسد الأدنى القانوي للأجر» في 
المؤسسات التي يشىغل فيها أجراء لا تتكون أجورهسم إلا من هذه 
الإكراميات» أو منها بالإضانشة إلى أجر أسامي» التي يتلقوفا من الزبنساء 
يدا بيسد» أو يقتطعها المشغل من الزبناء فإنه يجب على المشغل أن 
يدفع إليهم القسط المكمل للحد الأدين القانوي للأ 4 ويعاقب المشغل 
المخالف هذه المغتضيات بغرامة من 2000 إلسى 5000 دره. 


المادة 376 من مدوتة الشتعل 

المادة 380 من مدونة القغل 

الققرة الثانية من المادة 376 من مدونة الأغل 
المادة 378 من مدونة القغل 


الملاة 380 من مدونة الال 


ګذل ك وف حالة ما إذا اتفق الشغل م أجبره عا أجر محلدد 
آخحذين بعيسن الاعتبار الإكراميات الححصاة مسن الزبتاءء فإنه وإذا م 
يبلغ مجمسوع امبالغ القبوضة من الزبناء برسم الاكراميات ميلغ الأجر 
افق عليه ممع الشغل فإنه يجب على هذا الآخبر أن يدقع للأجیں الق.ط 
الكمل للأجر التفق ع بحيث إن المشغل الذي لا يترم هسلذة 
المقعضيات يعاقب بغرامة مي 300 إلسى 0 درهي وتنکسرر عقوبات 
الغ رامات بتعدد الأجراء الديسن : يراع ف حقهسم تطبیق تس القانورله علي 
ألا يتجاوز مجموع الغرامات 20000 درهي كما أنه عد 
النزاع إذا لم تد المبالغ السعحقة للأجير قبل انعقاد الجلسة فإن الحكمة 
تقضی تيا لطاب الأجير العتي بالأمرء بالمكملة الت احتجزت له كلا أر بعضا 
دون سبب قانون . 

5- المنحة 

الح ة عيأرة عسن مبلغ هن النقود» غير ثابت» ضاف إلى الأجر» لیس 
ف مناسية معينة» وإها لاعارات تعلق أماسا بصفات أو قدرات خاصة يکل 
أجير على حل کأقد مته أو مۇهلاته الفنية أو إخالاصه للمشروع او لو اظبته 
في عمله أو إنجازه إياه دائما ي المواعيد الحددة له أو جرد حفه على 
الأريادة أكثر في الإتداب أو لاقصاده في نفقاته وح استعمال أدوانسه 
وعدم ارتكاب أبة خالفات أو حوادث أو غيرها مس الأمباب 
الفقرة التاتية من الم ادة 378 من مدونة الشغخل 
المادة 381 من مدونة الأغل. 
الفقرة الأخيرة ممن المادة 381 مسن مدونة الشغل 
مود جسال الدین زکكي : المرجع ال ابق؛ ص 418 419 


ام الدين كامل الأهواني : المرجع الس ايق؛ ص 216 


محمد لبیب تنب ٠:‏ المرجع الابق» ص 329 


322 


tira 


والمىحة بالمعنى الذي وردنا تلف عن الكافأة فإذا کانت هذه 
الآخيرة تعطى في مناسبة من المناسيات» كعيد من الأعياد أو في خصام 
السسة وحقيق المشروع لغاياتهة» وتعطى لجميع الجراء دون نظر إلى 
الكفاءة الخاصة بكل واحلد منهسم» فان الحة لا تعطى إلا لأجير أو لأجراء 
معيني بالذات» وذلك نظرا ليزة خاصة فيهم أو في عملهم" أو للظروف 
التي تكتنف عملهم كالخاطر أو البيئة الضارة بالصحة 
والأصل في المنخحة التي تعطى للأجيء ويا كان الغرض منهاء أا 
تبرعية اختيارية» تخضع لطلق تقدير الشغصل بحيث إذا قزر منحها 
فل الحرية في تحديد مقدارها رتعيين المستفيدين منهاء وهو لا يلسزم 
بأداثها إلا إذا كانت مقرّرة في عقد الذغل الفردي أو عقتضى الاتفاققة 
الجماعية* أو النظام الداخلي للمؤسة أو جرى العرف منحها حتسى 
اصبح الأجراء يعتبروفشا جزءا من الأجر 
المطلبج الرايع 
الوقاء بالأهير 


انطلاقا ممن كون الالمزام بأداء الأجر من أهم الالترامات التي 
تقع على عاتق الشغل» فقد عني المشرع بتفصيل الأحكام الخاصة بالوفاء به 
سواء من حيث الزمان أو من حيث الكان» كما اهم كذدلك ببيال 
الكيفية التي يقح ها إتباته وتقادم الدعوى الناشثة عنه 


1{ .“ . ا ~~ 
۳ تونق حدس قر ج : المرجع أل أبقء ص 352. 


إنظر على سبيل المتال اثفاقية الل الجماعية المبرمة في القطاع البتكي التي تنص على جملة من المنح؛ 
مر مه قي 7 ليتکي ابص ئى 2 هل 


متها منحة الصئدوق والمتحة الخاد ة يتمدرس أبناء ال تخدمين 


323 


ونقوم بعازل كل من هله المواضيع على حدة. 

أولا : زمسان ومكان الوفاء بالأجسر 

بلسورة للطابع اخمائي لقانون الشغل» ومراعاة للوظيفة الأجتماعية 
للأجسرفقد تناول المغرع المغرلي تنظسم مسألت الزمان والمكان اللذين 
يسم فيهما الوفاء بالأجر 

1- زمان الوفاء بالأجسر 

إذا كانت القواعد العامة تقضي باستحقاق الأجير للأجر المتفق عليه عتد 
ماية وحلة الزم التي اتخذت أساسا ابه محيث إذا كان من الأجراء الذين 
يتقاضون أجررهم أسيرعيا فإانه يستحق أجره عند فاية الأسبوع» وإذا كان 
من الأجراء المياومين» فإنسه يستعحق أجره عد فاية اليوم فإانه ليس 
هتاك ما بنع الاتفاق بين طرف العقد على عكس هذه القواعد كأن بتفق 
الطرقات مسلا على أن يسعحق الأجر بالة للأجير بالقطعة» لا عسد 
استكمال الرحدة وإغا عقب كل أسبوع أو في فاية اليوم 

على أية جال إن المشرع المغربي في مدونة الشغل ٠‏ وعلى غرار 
المقعضيات القانرنية السابقة عنهاء وانطلاقا مسن الدور المعيشي للأجسر» نظسم 
بكيفية مفصلسةء الزمان الذي يتسم فيه الوفاء بالأجسر مميزا في هسذا 
الصدد بن فئات الأجراء انطلاقا مسس اختلاف طريقة حاب أجورهم. 

رهكذاء وانطلاقا مسن مقتضيات الفقرة الأول من المادة 363 مسن 


مد ونك الشفسل» کیب أن و 2ی جور العمال فر تيسن ف الش هسر عا ی الأقل» 


324 


وألا تفصل بين الافعين أكثر مسن سحة عشر يوما أما أجور ‏ 
الستخدمين فيجب أن تؤدى نهم مرة ني كل شهر على الأقل 

أما بالنسبة للعمرلة المستحقة للوكلاء المحجوليس» والعمثليسن 
والوسطاء في التجارة والصناعة فيجب أن تافع سم على الأقسل رة 
کل نلانة اشهر“ رفي حالة الاشعغال على أساس القطعة» أر الشغقل 
المؤدى» أو المردوديةء فإنه»ء وإذا كان تنفيذ الشغل المطارب إنجازه يقعضي 
أكثر من خسة عشر يومساء فيمكس تعييس مواعيد الأداء بالاتفاق بين 
الطرفيسن» بشذرط أن يتقاضى الأجير وجوبا أق.اطا مسبقة كل هة 
عشر يوماً يث يستوفي أجره كاملا خلال الخمسة عشر يوما الموالية 
لتسلمه الشغل الذي قام اناز 


وف حالة فصل الأجير عس العمل فانه بحب أن بژدی له جره إ! کان 
يتقاضاة علسی ساس الساعة أو اليرم» خلال الآريع والعشرين یاتکسسة 
الموالية للفصل» أما إذا غادر شغله من تلققاء نفسسه» فيجب أن بؤدى 


٤ء‏ . 33 
له أجره خلال الإاتتين والسبعين ساعة ارال 4 ٤‏ 


وإذا كان المشرع المغرلي مسن خلال مدونة الشغل» قد نظم بكيفيسة 

4 e e 
مفصلة قراعد أداء الأجر من حيث الزمان» فقد أوجب” على كل‎ 
م#شغل أن يعلن في ملصق» عسن التاريخ واليوم والساعة» واكان احدد‎ 


لكسلى دورية تدفع فيها الأجورء» والأقاط البقة عند الاقتضاء 


الفقرة التاتية من المادة 363 من مدونة القغل 


الادة 364 مسن مدونة التغل 


© المادة 365 من مدونة اللغل 
الملاة 368 من مدوتة الأغل 


ويتبغي أن يکو ذلك الاعلان مثيعا بشكل ظاهر, وأن بحافظ عليه» 
کي يظل سهل القراءة ويكون الأعوان المكلفون بتفتيش الشغل؛ 
مۇهليىن لعانية عمليات أداء الأجور والعسبيقات 

بقي آن نشير إلسى أنه وانطلاقا من مقتطيات الملادة 366 من 
مدونة الشغل فإننه ينع أداء الأجر يوم راحة الأجير إلا أنسه» 
واستتاي مكتن أداء الأجور في ذلك اليوم باكة لأجراء مقاولات البناءء 
أو الأشغال العمومية إذا كان يوم الرحة يوافق يوم موق وذلاك بشرط 
ن تۇدى فم الأجور قبل الساعة التاسعة صباحا 

2- مكان الوفاء بالأجر 

إذا كانت بعض التشريعات القارنة» كالتشريع المصري" تص 
صراحة على أن الأجر يؤدى في مكان العمل» وذلسك مراعاة للأجير» وتيسيرا 
عليه في اسيفاء حقه دون مشقة أو عناء التنقل إلى مكان آخرء فإن 
اللاحظ أن المشرع المغرني من خلال مدونة الأغل» لم محدد مكانا 
معنا للرفاء بالأجس لذلك يقي للمشغل الحق في تحديد هذا المكان 
بكامل الحريةء شريطة ألا يتعسف في استعمال هذا احق قيحدد مكانا 
يكبد الأجير ما لا يطيق مس الجهد أو المصاريف“. 


المادة 34 من قانون العمل المصري رقم 137 نة 1981 


ies o. a a . 3‏ : ۹ 
جاء قي الفصال 6 من إتفافية الأغل الربية رقم 15 اة 1983 :أن تحديد وحماية الاجورء على 
نه : ' يدنع الأجر في يوم العمل ومكائه» ويجوز الائفاق على خلاف ذلك ذريطة أن لا يتحسل العامل أي 


جهد أو نفقة مالية". 


326 


رعلى العمرم» رعا أن أداء الأجر يجب أن يحم إعمالا لص الملادة 369 
من مدونة الشغلء بعد الساعة التي حددت لانتهاء شغفل الأجير 
بتلائيس دقيقة على الأكثر» ما لم يكس ذلك معتذرا ببب قوة قاهرةء 
فان الوفاء بالأجر يعم عادة داخسل أماكن العمل» مع ملاحظة أنه 
مك للأعرات المكلفيس تيش الشغل» أن يمحا بعجاوز ما أوردناه 
أعللاف إذا تعلق الأمر بالمقارلات المنجمية. وأوراش البساى والأشغال 
العمومية والعامل التي تشعغل باسعمران وبالمقارلات التي يشتغل فيهسا أكثر 
مسن مانة أجين فهذه امؤسسات مك ها أن تؤدي ما بلمتها مسن 
أجور لأجراتها حارج أماكن العمل» بشرط أن تعلن في ملصق المكان 
الاي تتم فيه عملية الآداء. 

تانيسا : إثبسات الوفاء بالأجر 


تنص مقجضيات قانون الالترامات والعقود على أن : " إات الإلزام 
على مدعيه") رأنه إذا ابت المدعي وجسود الإلزام كان على مسن 
يدعي انقضاءه أو عنلدم تفاذه تجاهه أن يغبت ادعاعه") من غلال 
هيسن النصيسن نستسج أن اأحراط الإتبات للمطالبة بتنفيذ الالتزامات أو 
لتفيهسن يطرح خسارج داثرة الطالبة أمام القضاى الحقوق التي لا كس 
لأم.حايا إشاقسا وهذه النتيجة وحدها كافية للدلالة على مدى 
الأهية التي يحظى ها الإتبسات» سواء لاقتضاء الحقوقء أو لنفي الالترامات» لذلك 
لم يعرك المشرع المغريي إثبات الوفاء بالأجر إلى مرد ما تقضي به القواعد العامة 


۳ الفے ل 399 من اتون الالتزامات والعقود 


(© لفل 400 ن قائون الإلتزامات والعقود 


327 


ٍ 
٤ 
ٍ 
ر‎ 
E 
1 
٣ 
E 
٤ 


في القانون المدي» والتي تجعل عبء الإنبات على عاتق الدائن» وإنما أكد 
انطلاقا من الدور المعيشي للأجسر ومراعاة للم ركز الاقتصادي الضميف للأجير 
في مواجهة المشغخلء على ثلاث وسائل لإئبات واقعة أداء الأجرء تتمتل ني 
ورقسة الأداى ودفتر الأداء» وتوصيل تصفية كل حساب» مع ملاحظة أن 
الاجتهاد القضائي المغري") بلورة مسه للطابع الحمائي لقانون الشغفل» يذهب 
إلى أن عبء إثبات أداء الأجر يقسع على عاتق المشغل» وعلى أن القرل قول 
الأجير فيما يصرح به مس مبلغ الأجرء إلى أن يبست العكس من قبل 
المشغسل ولا موجب لتطبيق الحد الأدنى للأجر فالمشغل هر الكلف عسك 
دفر الأجورء وهيئ بطاقة الأداء لمستخدميه ومسن تسم فهو الذي بتوفر 
على دفاتر الأداى وهو الذي عليه الإدلاء بلائحة الأجور لإتبات أن 


الأجر الذي يتقاضاه الأجير هو خلاف ما مرح به 


1- ورقة الأداء 


إنه وباستقراء أنسواع القضايا التي كانت وما تزال تعرض على القضاء 
الأج٠اعيء‏ نجد أن عددا مهمسا يعلق بوضوع الوفاء بالأجر هن 


عسدمه» هذا وتفاديا لكل صعوبة ني الإلبات» خاصة س طرف الأجير» نم 
المشرع المغوي عوجب المسادة 370 من المدونة ورقة الأداءء للحسم أو على الأقل 


8 . ٩ ت‎ u < » (f 
شرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 1758 بتاريخ 16 أكتوير 1989 في المف الإجتماعى عدد‎ 
منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلىء العدد 45 نة الرأدسة عثرء [199؛ ص 122 وما‎ 88/10236 

بہدها 


أذلر أيضا حكم المحكمة الايتدائية بأكادير عسدد 97/279 بتاريخ 14 أبريل 1997 منشور بمجلة المرافعة ؛ 
المدد7ء 1997 ص 156 


328 


ج 


للمساعدة تي جال إات الأجورء باعتبارها تشكل كما قلا مرضوع 
أعسدد لا يستهسان به من القضايا التي تعرض على القضاء. 

وهكذا وحسب فقتضيات المادة 370 يحب على كل مشغسل أن بعلم 
عماله ومتخدمية ومعدربيه وقت أداء الأجر وليقة تقبت هذا الأداءء تسمىورقة 
الأداى أن يضمنها وجوبا البيانات التي تحسددها ال.سلطة الحكرمية المكلفة بالشغل 
وذلك كاسم المشغل وعنوانه ومهنتسه ورقم الخراطه قي الصندوق الوطن للضمان 
الاجتماعي» كما تتضمسن أيضا اسم الأجير وتاريخ ازدياده. ورقم تسجيله في 
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي» كذلسك تنضمس ورقة الأداء عدد 
ماعات العمل المنجزة من طرف الأجير مع الأجر المؤدى عنهاء ومع الإشارة 
عند الاقعضاء إلى المبالغ المؤداة بالسعر العادي» والبالغ التي تتضمن زيادة 
برسم ساعات إضافية» مع تعيين مقدار الزيادة المطبقةء ونسوع ومبلغ 
ختلف املح التي تضاف إلى الأجرة الأصلية» وقيمة المزايا العينية إن 
وجدت» ومبلغ الأجر الإجالي ومبلغ الاقتطاعات مه ومبلغ الأجر الصافي 
الذي توصل به قعلا وإذا كان الأجير يتقاضى أجرته حسب القطسم 
الصنوعة فيجب أب تتضمن ورقة الأداء بالإضافة إلى العلومات السابقة 
يع البياننات التي بمكسن من خلاهشا نقدير تلف العناصر التي يحتوي 
عليها الأجر الصافي» وهذا كله ليتأتى للأجير مراقية ما ضمن بورقة 
الأدأء میس مبالغ» وبالتاني تمكنه الطاأبة بالفرق بيس ها يستحقه فعلا وما 
اذاه إياه المشغل إن كال له موجب» كما تخول بطاقة الأداء لفعش الذغل 
القيام بدوره في مراقة الأجور وحتلف الافسع التي يسححقه ا الأجي ۳ 


محمد خزيول يرادة : المرجع الدابق» ص 108. 


329 


بقي أن نشي ر إلى أنه لا يعتبر تازلا من الأجير عسس حقه في الأجر 
زتوابعه» القيول الصادر مته لورقة الأداء المتضمنة للرفاء بالأجر دون 
احتجاج أو تحفظ فورقة الأداء لا تشكل سوى قرينة على الأداء إلى أن 
يغبت العكس» ويسري ذات الحكي ولو ذكر الأجير قي ذيل الوئيقة عبارة " 
ترىء وصودق عليه" متبوعة يإمضائه" رتدعيما للمقتضيات النظمة 
لورقة الأداءء بنط المشرع المغري* على أن عدم تسليسم الأجراء ورقة الأداى 
أو عدم تضمينها البيانات الحددة مس لدن السلطة الحكومية المكافة بالشغلء 
يعاقب عليه بغرامة من 300 إلى 500 درهسم مع تكرار عقوبات الغرامات 
بتعسدد الأجراء الذأين لم يراع في حقهسم تطبيق أحكام القانسرن. 

2- دفتسر الأدأء 

إذا كانت مقتضيات المادة 370 من مدونة الشغل توجب تسليم كل أجير 
ورقة الأدا تدون فيها وجويا كل البيانات التي تحسددها السلطة الحكومية 
الكلفة بالشغل» فإن مقعضيات الادة 371 توجب على كل مشغل» أو من 


يبوب عه أن بسك في كل مؤسة أو جزء منهاء أو قي كل ورةسة» دفترا 


بسمسى " دفر الأداء" تحدد غوذجة اللطة الحكومية الكلفة بالشغسل. 


وإذا كانت القتضيات القانونية توجب على المشغل أو مس ينوب عنسه 
أن مسك دفترا للأداى فاته عكن بطلب منهء الأستعاضة عن دفر الأداء 


باعتماد أساليب الحامسبة الميكاتوغرافية أو المعلوماتية. أو أية وسيلة أخرى 


الفقرة الثاتية من المادة 370 مسن مدونة الأخل 
السادة 375 من مدونة الشغل. 


330 


الو 


مهن وسائل المراقة يراها العون المكلف بفتيش الشغل كفيلة بأن تقوم 
مقام فك الدف ر 
وهكذا إذا كانت ورقة الأداء تسلم للأجيرء فإن دفتر الأداى أو ما يقرم 
مقامه يجب أن يحبفظ به المشغل مدة لا تقل عس سنتين من تاريخ إقفالهء 
کما جب عليه الأحيفاظ مستسدات الحاسبة اليكانوغرافية 
والمعلوماتيسة» أو بوسائل المراقبة الأخرى التي تقوم مقام دفر الأداى دة لا 
تقل عن سنتین من تاريخ اعتماد تلاك ادات أو الوسائل) مع 
وجرب وضعها رهن إثارة الأعوان المكلفين بتفتيش الشغل» ومقعضى 
الصندوق الوطني لاض مان الأاجعماعي» الأين مكنهم طالب الإطلاع عليها في 


o 
أي رقت“‎ 


بقي أن نشير إلى أن عدم مسك دفعر الأداى أو وسيلة المراقبة الي 
تقوم مقامه» والجازة مس طرف العون الكلف بتفتيش الشغل أو مسك دفتسر 
الأداء أو وميلة المراقبة التي تقوم مقامهء على نحور لا يطابق الأحكام 
التي تحددها السلطة الخكومية المكلفة بالقغإ» أو عدم الاحتفاظ بدفر 
الأداء أو بالوئاثق التي نقرم مامه المدة الحددةء أو عدم وضع دفر الأداء أو ما 
يقرم مقامه رهن إشارة الأعران الكلفيسن بتفتيش الشغل» ومفحشي الضمان 
الاجتماعيء» يعاقب عليه بغرامة من 300 إلى 500 درهمء» وتتكرر عقوبات 


الملدة 372 هن مدونة الأخغل 
المادة 373 من مدوتة غل 


8 المادة 374 من مدونة الأغيل 


الغرامة بتعدد الأجرأء اليس م يراع ف حقهم تطبیق أحكام القانوتة 
على ألا يتجاوز جمو ع الغرامات 20000 دره۳ 


إن علاقة الشغل علاقة غير أبديةء فهي قابلة دائما للقسخ أر الاتعهاى 
وهي حينها تفسخ أو تنتهي قد تترتب عنها خلافات حول الأداءات المستحقة 
في الغالب للأجي هذا يحاول المشغل في الكتير من الأحيان أن يحمي تفه مسن 
أية مطالب محتملة من جاتب الأجي 2 وذلاك مطالبعه عند فسخ العلاقة 
الشغلية أو إففائها بترصيسل يبرئ فيه ذمته من كل أداء له عليه يسمى 
توصيیل تصفية كل الحساب أو توصيل إبراء اللمةء وهو توصيل 
يسلمه الأجير للمشغل كما قلا عند إففاء العقد لأي سبب كان وذلك 


قصد تصفية کل الأداءات تجاه 4 


وقد اثبت الواقع العملي أن الأجير يقدم وبكل سهولة على التوقيع 
على هذا التوصيل المبرئ لذمة المشغلل» رغبة منه في استخلاص ما 
يدعيه قبلهء إلا أنه قد ن له فیما بعسد أنسه ما تزال له مستحقات أخرى 
في ذمة المشغل» فكيف يستخلصهسا وهر الذي وقع على توصلل يبرئ 
فيه ذمة مشغله من أية مطالب أو مستحقات؟ 


رهل للمشغل الاعتماد بكيفية مطلقة على هذا التوصيل لإثبات أنه 
آدی کل ما عليه اتجاه أجبره مي أداءآات؟ 


ي 


السادة 375 ن ون الأغل 


وى عبود : المرجع ال ابق ص 156 
الفقرة الأولى من الملاة 73 من مدونة الأغل 


332 


الأجير تحت أي ضغط بارسه عليه الشغلء أو استغلال ضعقه إذا 
كان فخصا أمياء أو إذا قبل التمازل عسل بعض حقوقه دون تحفط) 
أورد وتظم المشرع المغرني طريقة خماية الأجير من التوقيع المعجصل 
أعرصيل تصفية كل الحساب» حيث عمد إلى تحديد مسطرة خاصة به في 
مدونة اشغ رة تمنت من جهة شروطا شكلية لتحرير 
الترصيل» ومن جهة أخرى حولت الحق في الرحرع عته داخل أجل معيْلنْ» 
مح اللص على بطلان التنازل عن أي أداء يجب للاأجيسر بفعل تنفيذ العقد أو 
بفعل إفمائسه. ٤‏ 

أ- البيانات الشكاية التي يجب أن يتضمنها التوصيسل 

انطلاقا س مقعضيات المادة 74 من مدونة الشثغل. فإن التوصيل 
الذي يعطيه الأجر للمشغل عند فسخ أو إفاء عقد الغلء بتصفية كل حاباته 
تجاهه. جب أن يعضمن تحت طائلة البطلان البيانات التاليسة : 

- اة الميلغ المدافضوع بكاماله قصد التصفية التهائية للحساب» 
وذلك فح بیان مفصل لکل الآداءات 

- أجل سقوط الق الحدد في ستين يوماء مكتوبا بخط واضح تسهل 
قر تسه 

- کب أن رر التوصيل ف نظیرین یلم أحدھے للاجي٬ر‏ مع الإشارة 


إلى ذلك ف صلبسه» ویب ان پکون توقیع الأجبر علي التوصيل سیو قا بعباوة " 


عبد الكريم غالى : في التانون الاجتماعي المغربي» الرباط 2001 ص 185 
المواد 73 ومآ بعدهسا من مدونة الأغل 


ا یہی جم مم 


قرت ووافقت"» وإذا كان الأجير أمياء فيجب أن يكوت توصي تصفية 
كل حاب موقعا بالعطف م قبل العون الكلف بتفتيش الشغلء وذلك في إطار 
الصلح المنصرص عليه في المادة 532 مس مدونة الشغل 

ب- التراجسع عس توصيل تصفية كل الحساب 

انطلاقا من الطابع الخمائي لقانون الشغل» لاأ يعبر المشرع المغربي توقيح 
الأجير لتوصيل تصفية كل اساب مبرئا لذمة المشغفل من كل أداء قد يكون 
مستحقا له إلا إذا مر أجل «قوط الحتق ادد قانونا قي ستين يوما العالية 
لتوقيعه" وهي المدة التي متحها المشرع للأجير لكي يفكر في هدوىء فقد 
تکون له مستحقات آخری ما يزال من حقه استيفاءهاء وقد تكون البالغ 


امدفوعة له تصفية لكل الحساب ناقصة» لذلك مجه المشرع مهلة 


الستين يوما ليتدبر فيما وقع عله والتراجع نة إذا تين له أنه 


کان خا فی نقديره لا يسخحقه من آداءات. 


وإذا كان من حق الأجير التراجع عن توصيل تصفية كل 


الحساب خلال الستيسس يوما التالية لتوقيعه» فإن إتبات هذا التراجسع 
يجب أن يتم إمسا بإبلاغ المشغل بواسطة رمالة مضمونة مع إشعار 
بالتوصل» أو برقع دعوى لدى الحكمة المختصة وني ميغ الأحرال لا 
يعتسد بالوسياة اة للتراجع إلا إذا حدد فيها الأجير تلف الحقوق 
التي مازال متمسكا ها في مواجهة المشغإ“ 


الفقرة الأرلى من الملاة 75 من مدونة الأغل 
الفقرة الثانية من الملاة 75 من مدونة الشغسل 


334 


تى أن نشير إلى أن التوصيل الذي يقع التراجسع عنه بصفسة 
فانونيسة أو الذي ۹ مکس ù‏ یسر ي عليه أجل السقوط ادد ف ستیس 


1 
8 لھ ام 1 ھر 7 hh"‏ 1 . 7 . 
ومسا لا يعدد نه الا باعتا د جرد توصيل باخیان "أ جه 


ج- بطلان تنسازل الاجير عسن حقوقسه. 

ريا بأن قواعسد قانون الشغسلل» قواغعد آمرة متعلقة بالنظام العام لا 
مك الفتها أو الاتفاق على ذلك» رأي شيء من هلا القبيل يقع 
باطلا ما م تكن المخالفة في صاخ الآأجير. 

وإذا كان الأمر كذلنك. فإن التاؤل الذي يار مفو هل بمكن 
للأجير» وعحض إرادته أن يتسازل في توصيل تصفيسة كل الحساب عسن 
بعض مستحقانسه التي يخوها إياه التشريع أو العقد أز الاتفاد اجماعية؟ 
نقول في هذا الصدد إن المشرع المغري تدخل خماية الأجير: ونص 
صراحة على اعتبار كل إيراء أو صلح»ء طبقا للفصل 1098 مس قانون الإلترامات 
والعقود. يتسازل فيه الأجير عن أي أداء جب لفائدته بفعل تنفيذ العقد أو 
بفعل إائه» باطلاء فكسل ما قد يوقسع عليه الأجير في توصيل تصفية 
كل الحساب هن تنازل» سواء تعلق بأجور مستحقة له أو بتعويض عن 
العطلة النوية المؤدى عتها أو عن أية مكافآت أو مسح مستحقة له 
بفعل العقد أو الاتفاقية الجماعية أو التشريسع» يقع باطلا ويحول 
التوصيل من تروصيسل بتصفية كل الاب إلسى جرد وتيقة بالمبالخ 


الملاة 76 من مدونة الشغل 


© الفقرة الثائية مسن الملاة 73 من مدوتة القغخل 


335 


ثالتا : تقادم الدعوى الناشئة عن الأجر 

إذا كان الأجير يستحق الأجر نظير قيامه بعمله. بل إنه يستحق هذا 
الأجر حتصى إذا ل ينجز العمل افق عليه وإن كان ذلسك بشروط مي ة 
فان الدعسوى الخاصة به إذا لسم ترفع داخل أجل محسدد قانونا يطاها 
التقادم ما لم يكن الآجير في وضع يستحيل عليه معه المطالبة بحقوقه. 

وهكذد وعقتضى الملادة 395 من مدونة الشغل فإن دعسوى 
الأجرء وعلى غرار كل الحقوق النانجة عل عقود الشغل الفردية. وعن عقود 
التدريب مس أجل الإدماج الهني» رعس عقود التدرج المهنسي» وعن 
الخلافات الفردية التي ها علاقة بمذه العقود أيا كانت طبيعة هذه 
الخحقوق» سواء كانت نابعة عن تتفيذ هله العقود أو عن إفائهل تقادم 
مرؤر سنتيسس» تبدأ ابعداء من اليوم الوالي لآخر يوم من الفعرة الزمنيسة 
التي يستحق عنها الأجير الأجرء وذلك حسب دورية الأداى محيث إذا 
کان الاجر یژدی أسبوعياء فان مدة التقادم تدا في السريات ابعداء 
مس اليسوم الأول للأسبسوع الموالي. 

وإذا كان المشرع الغرني ينص على تقادم دعسوى الطالبة بالأجر 
رور ستتيسن» بحيث لا بمكن بعدها قبرل هله الداعوى إذا تمساف 
امشغفل بواقعه التقادم فإندا نسرى أنه وإذا وجد الأجير الدائن ني 
وضع استحال عليه معه المطالبسة محقوقه فإن دعواه بتعين أن تقل 
بصرف النظر عن التقادم» وذلك طبقا ا ينص عليه الفصل 380 من 


تانود الالترامسات رالعتود في فقرته الآخرق وال جاء فيها أنه محل لإ 
ابطر القصل 735 من قاتون الالتزامات والعقودء والمادة 347 من مدوتة الشغل 


336 


يكون للتقادم إذا وجد الدائن بالفعل في ظروف تجعسل من الستحيل عليه 
المطالبة حقوقه خلال الأجل المقرر للتقادم 


جاء ني حكم الحكمة الابعدائية بالدار البيضاء" أنه : " ... وحيث 


إن الدفع بتقادم دعرى الأجر طبقا للفصل 388 مس ق .ل ع» لا يرتكز على 
ساس صحيح» لأنه نبت للامحكمة من خلال أوراق اللف. . أن القاولة 
الدعسى عليها أغلقت أبوامها في إطار بطالة تقنية» ونتيجة لذلك فإن 
الدعسى الدائس وجد نفسه فعلا في ظروف جعلست مس المستحيل 
عليه أن يطالب بحقرقه خلال الأجل المقرر للتقادم وذلك طبقا لما نصت 
عليه الفصل 380 في فقرته الأخيرة من قانون الالتزامات والعقسود" 

بقي أن نشير إلى أن التقادم الذي نجس بصدده لا مك إثارته لأول 
مرة مام الجلس الأعلى ما لسم تسبق إثارته أمام قضاة الموضوع» لأنه ليس 
هن النظام العام ولا يقط الدعوى بقوة القانون» بل لا بد لمن له 
مصلحة فيه أن يحتسج به ولا تتيره الحكمة تلقائ 


المطلیے الخاغس 
العفاية القانوفية للأجير 


انطلاقا من أكون الأجر هو الصدر الوحيد أو الأساسي لسد حاجيات 


الأجير وأسرته وا أن فقده بصفة كليسة أو حتسی جزئية تکوك a‏ 


حكم السحكمة الابتدائية بالاار البيضاء بتاريخ 30 ديميبر 1987 1987ء في الملف الاأجتماعي عدد 
قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى بتاريخ 28 يناير 1975ء في الملف عد 066 48 أفار إليه 


الأستاأ محمد معيد يناني» المرجمع الدايق» ص 373 


337 


ازیکاسات سلابية على وضعيه الاقتصادي والاجتماعي؛ فقد عنى المشرع 
العشريع المغربي» علی غرار غیرہ م التشريعات القارنة" مايه 
وبضمان أدائة لدوره العيشي» وذلك حفية أن تؤدي القواعد العامة ي 
الجحجوزات والمقاصة» وحقوق الشغفل لي الاقتطاع مه إلسى ضیاعسه کله أو 
حسی قي جزء منسه» يكون من شأنه زعزعة وضعه الاقتصادي» رهذه 
الحمابة تعاول حاية الأجر مسن مزاحمة دائني المشفل في حالسة 
إعساره أو تصفية أمواله» رحايته مسن حق المشغل في الاقتطاع مه 
وهایتسه من دائتي الأجبر الراغبين في الحجز عليه تحت بد المشغسل 

أولا : حماية الأجر من مزاحمة دائني المشغسل 

مس العلوم أن العمل تي القطاعيس الصناعي أو التجاري أو غير اء 
عمل غير مأموك» ققد يؤدي إلسى الكسب» وقد يودي إلسى انار 3 : 
فاذا صار التغل معسراء أو إذا دخسل مرحلة التصفية القضائيسة 
وکانت تي ذمته أجور أو غيرها من اقات حاب أجرائه فان هولاء 
يصيرون دائنين له ذه المستحقات التي م تدفع مم فإذا طبقنا القاعدة 
العامة التي أوردها المشرع الغري في الفمل 1241 من قائون الالترامات 
والعقود والتي تجعل أمرال المدين ضمانا عام لدائنيه» يبوزع علبهسم 
شنا نة دين كلل واحد متهي فان مس شان تطبیق هام 
القاع دق أن ييعل الأجير الدائن ي عخلص ناته إلا أنه إذ! تراحسم 


الأجير الدائس مع دائين آخرين قإن هلا التراحم سوق عل الأجير لن 


أنظر المواد 39> 40 41 من قانون العمل المصتري رقم 137 نة 1981 
ميم الكذيور ؛ المرجع ال ابقء ص 106 


338 


ا 


صل سوی على جزء من الأجرء وذلك بسيب مزاحمته من قبل بقية 
الدائين. لهذا رانطلاقا من الطابع العيشي لأجر» فقد كان المشرع | 
الغري يعتيسره وجب الفصل 1248 ص قانون الالتزامات والعقرد مس الديون 
الممعازة. التي ها الأولوية ي الاستيفاء فالمشرع لم يكن يقصر حاية 
الأجير ني هذه الحالة على تلك الواردة في القواعد العامة» بل كان يكقل له 
جاية خاصة تتمتل في حق الامتياز الذي منحه لديل الأجرة وبدذلك 
یکون قد حة من حق دائني الشغضل سل مزاحمة الأجير لي حالة إعسار 
الشغل أو دخوله في مرحلة التصفية القضائيةء لأنه وعقتضى المغة الق 
كان يضفيها المشر ع عقتضى الفصل 8 من قل ع» على الأجر» كان 
من حت الأجير استيفاءه قصل دائي الفغل» أي كان له حق أولوية في 
الاستيفای وهي أولوية كا نرى"“ بأفا ناقصة على اعتبار أن المشرع 
لغري کان يصفها قي الرتية الرابعة بعد ديون أخرى“. في حيسن أن 


الأجر انطلاقا مسن طابعه العيشى يجب أن ياي قبلهاء وهر ما اسعجابت 


اليه مدونة الشغل»› الي صت في مادقا 82 أن الأجراء يستفیدوت» خلافا 


لمقتضيات الفصل 8 من قانون الالتزامات والعقود من امتياز الرتبة الأولى 
المقررة في هذا الفصل» وذلك قصد استيفاء مافمم من أجور 
وتعويضات في ذمة الأغل» من جمس منقولاته» كما يشملل هذا 
الامتياز أيضا التعريضات القانوئية امستحقة عل الفصل من الشغلء وبدات 
الربة الأولى. 


انظر مؤلفنا الوميط في علاقات الشغل الفردية؛ الطيع ة الثانية 2003ء ص 351. 
وهي مصروفات الجنازة والديون الناأئة عن مصروفات مرض الميت؛ والمصروقات القضائية 


339 


ونشير إلسى أنهء وإذا كان الفصل 1248 من ق.ل ع» قل صتسف 
الأجور المستحقة للأجسراء ضمس الديرن المعازة التي مها حسق الأولوية في 
الاستيفايء فإنه اقتصر على الأجور المستحقة عس الستة أشهر 
السابقة لوفاة الأجيي أو لإعساره أو إفلاسهء أو توزيسع أمواله بيسن 
دائنيه أما الأجور الأخحرى» فقد اعتبرها ديرنا عادية غيسر حمية 
بالامياز» أما الادة 382 سس مدونة الأغل فقد أضفت امتيساز 
الربة الأولى في الاستيفاء علسى الأجور والتعويضات التي تكون في ذمة 
النغل» وذلسك بدون أي نحديد. ما بجعل فسي نظرنا الأرلوية في 
الاستيفاء يةملهسا جيعهاء ومهما كان عدد الشهور التأخرة في ذمة 
الشغل. 

ولا تقف حاية المشرع الغو مسن خلال أحكام مدونة الشغل 
على الادة 382 وإغا امعدت إلى مواد أخرى» وهكذا تص 
مقعضيات اللادة 383 على أن الأجراء الذيس يشغلهسم مقاول» أو مس 
رست عليه صفقات إجاز أشغال ها صفة الأشغال العموميةت شولا 
الآأجراء يستفيسدون من الأمتياز الخحاص المققرر قي الفصل 490 من قانون 
السطرة المدئيسة» وهر الامتياز الذي يخوهم استيفاء أجورهسم أو تعويضاقم 
عن المطلة المؤدى عنها بسبب تلاك الأشغال» وذلك بصرف النظر عن تحريل أو 
حجز المالغ المستحقة لذللك المقاؤل» أو لس رست عليه الم غق 


إنظر الفغصل 490 من قانون الم طّرة المدنية. 


340 


id: 
8 
| 
FH. 
: 
1. 


كما تنص الملادة 384 مس اللمدونةء أن الأجراء الذين يشغلهم 
مقساول في البساء أو أي عمل آخر يقع بالقاولة") يق فم إقامة 
دعوى مباشرة على من أجري العمل لصالحجه» وذلك في حدرد ما 
عليه للمقاول الشغل من ديرن وذلك وغفق الشروط الواردة في 
الفصل 780 من قانون الإلتزامات والعقود» ومن ضمنها يام أي من 
الأجراء ياجراء حجز صحيح على أموال من أجري العمل لصالخسه. 

ثانيا : حماية الأجر من المشغل 

1- الحماية من الافتطاع من الأجر 

تنص مقعضيات الفصل 357 من قانون الإلعزامات والعقود آنه : " تقع 
المقاصة إذا كان كل مس الطرفيس دائنا للآاخحر ومدينا له بصفة 
شخصية.. ٠".‏ انطلاقا من هلا الفصل» تتاءل هل عك للمشغل 
الذي يكون دانسا لأجيره» أن يلجأ إلى مقتضياته» وجري مقاصة بين 
ماله من حق قبل الأجيسر» وبس ما هو مدين له من أجر؟ أم أن 
الطابع الحمائي لماونة الشغل» وطبيعة السدور المعيشي للاج حولان دون 
إعمال هذه المقتضيات من طرف المشغل الدائس تي مواجهسة أجيره اللدين ؟ 

تمالا قك فيه أن السماح للمشغل الدائن باللجرء إلى 
الفصل 357 مسن ق ل ع في مواجهة أجيره المدبن له» ممن شأنه أن 
يهسدد الأجر بالضياع» ويعرض الأجير وأسرتسه لزعسزعة قوية اقتصاديا 
واجحماعي لذدلك لسم يترك التذريع المغويي» على غرار غيره مسن العشريعات 


انظر القصال 780 من قانون الإلتزامات والعقود 


341 


ا 
1 
٣‏ 
4 
ا 
1 


memes 


المقارنةء الحرية المطلقة للمشغل للاقطاع مسن أجر إجتري اديت لهء يسل 
تدخل للحد منهاء مراعاة لمصلحة الأجيرء وحفاظا على الطابع العيشي» 
والدور الاقتصادي للأجر» مستبعدا قراعد المقاصة كما هي واردة في 
الفصل 357 مسن قانون الالتزامات والعقود. 

رهكذا» تنص مقتضيات المادة 385 من مدونة القغل أته» لا كن 
للمشغليسن أن بجروا .امم أي مقاصة بن ما يكون عليهم لأجرائهم 
من أجررء وين ما قد يكون على هؤلاء الآأجراء من ديون لفائدهسم 
مقابل مدهم بمختلف اللسرازم أيا كان نوعهاء وذلك باستتساء الأدوات 
أو المعدات اللازمة للشغل والمواد وآللوازم التي تسلمها الأجيرء والق 
توجد في عهدته» والبالغ المدفوعة إليه مسبققا لشراء تلك الأدوات 
والمعدات واللسوازم 


وإذا کا تيد ما جاع ف اللادة 385 من مدونة الشغلء؛ والتي تعود 


في المحقيقة إلى ما كان يتضمنه الفصسل 316 مس قانون المسطرة المدنية ' 


بتاريخ 12 عشت 1913ء فإننا نۇاخبب عليها عدم الوضوح والدقةء 
فالسادة 385 تتناول المع من إجراء المقامصة بين ما يكون للأجراء 
من أجور» وبين ما قد يكون عليهي مقابل مدهم يمختلف اللسوازم أيا 
كان نوعهاء بدون أن تحدد ماهية وطيعة هله اللرازم فماذا 
مكن للمشغل أن يقسدم لأجرائه ونع عليه إجراء مقاصة بخصوصه؟ 
خصوصا وأن تقديم السلف للالية أو خلق مقتصديات لبيسع البضائع 
والسلسي أيا كان نوعهاء حكوم مقتضى نصوض قانونية أخنرى» ۹ 
علاقة ها بالادة 385 سس مدونة الشغل. 


: 34 
ا 2 


وإذا كان المشرع الغري من خلال نص المادة 385 من مدونة 
الشغل يحمي الأجر» مسن حيث البدأ» مسن قواعد القاصة كما هي واردة تي 
الفصل 357 مس قانون الالتزامات والعقود. فاته ل يقش عند هذا الحد 
رإشا نص وجب المادة 386 مس المدونة على أنه وإذا حصل أن ققدم 
الشغسل لأي من أجرائه مباغا من المال على سبيل السلفة" لأي 
سبب كات فإننه لا مكنه أن يسترد ملفعه إلا على شكل أقساط 
تقتطع من أجورهم تباعاء بحيث لا بمكن أن يتجاوز القہط القعطع 
عشر الأجر الذي حل أداژه» وذلك على غرار ما كان ينص عليه الفصل 
7 من قاتون المطرة المدنيسة نة 1913» مع ملاحظة تأكيد المشرع في 
مدونة الأغل» على عدم اخلط بين القسط من الأجر القابل حجر رکذلك 
الجرء الذي تجوز فيه الحوالة طبقا للمادتن 387 ر388 من مدرنة الشغلل. 

رهكذا لم يعد المشغفل تي ظل مدونة الشغلء إذا ما ققدم ملفة 
ماليسة لأي من أجرائه. جرد دائن عاديء» يدخل مع باقي دائني الأجير في 
الجزء الذي يقبل اخجز على ماه لندى الغبرء وفق الحدول المنصوص عليه 
في المادة 387 من المدونىة وإنغا صار يامكانه أن يقتطع ملفته 
الاليسة مباشرة مسن الأجسر المسعحق للأجير وإن كان ذلك في شكل 
أقسساط مع شرط عدم جسواز تجاوز كل قط عشر الأجر الذي حل أداؤه. 

بقي أن نشير إلى عدم احصرام مقعضيات الادتين 385 ر386 من 
مدونة الشغل» كما تطرقنا إليهماء يعاقب عليه بغرامة من 300 إلى 500 


ينص المثر ع المغربي صراحة بمقتض ى الفقرة الأخيرة من المادة 386 أن الأفاط المبقة من الأجرء لا 


تعد من قبيل .فة المالية؛ وبالتالي فإنها لا تخطع لأحكامها 


343 


IPRA ERATE ta io REFEN RS Ro DFU AR te HALAY REPLY FRM ito 


درهم» وتتكرر عقوبات الغرامة بتعدد الأجراء الذأين لم يراع في حقهم 
تطبيق أحكام المادين» بشرط آلا يعجاوز :زع الغرامات 20.000 درهي © 


2-حماية الأجر ضد الضغط الاقتصادي للمشغفل 


قد يستغل المشغل با له من نقوذ أدبي على أجرائهء هذا النفوذ. فيفرض 
عليهسم مباشرةء أو بصفة غير مباشرة إتفاق مباغ الأجر الذي يتقاضوه إما كليا 
أو جزئياء في محل تجاري مملكه» أو له فيه مصلحة معينة. لذلك وانطلاقا من 
الطابع الحمائي لقانون الشغل» وضمانا للدور المعيشي للأجي وق الأجير في 
التصرف فيه كيف يشاء ينص المشرع المغري صراحة على أنه مع على 
كل مشغل أن يلحق بمؤسسته مقتصدية يبيسع فيهسا لأجرائه أو 
لذويهم» بضائع أو سلعاء أيسا كان نوعهاء سواء كان البيع مباشراء أو 
غير مباشرء» كمسا مع عله أن يفرض على أجرائسهإنفاق كل أو بعض 
أجورهم في المناجر التي يشير عليهسم بالابتياع منهاء ونع عليه 
كذلك أن يتولى بنفسه الأداء عن أجرائه» لدى الأشخاص الذين 
بتزود سهم هؤلاء ما لم يتفق الطرفان كتابة على خلاف ذلك مع 
ملاحظة أن هذا الملع» لا بعد إلى إمكانية الترخيص» وفق الشروط 
التي تحددها النصوص التنظيمية»ء بإنشاء مقتصديات قي الأوراش» 
والاستغلالات الفلاحية. أو القاولات الصاعية. أو في لماجي أو 
القالسع البعيدة عن مراكز التموين» وذلك إذا كان إنشاء هذه 
المقتصديات ضروريا للمعيشة اليومية للأجراء“. 
اللاة 391 من مدرفة الذنل 
المادة 392 من مدوتة الأغل 


الفقرة الأخيرة من المادة 392 سن مدونة القتغخل 


344 


وإذا كان المشرع الغربي عع على المشغلين أن يلحقوا عؤسس اقم 
أبة مقتصديات أو بيعسوا شم مباشرة» أو بصفة غير مباشرة أية بضائسع أو 
سلع» وذلك على التحو الوارد أعلاف إن هذا املع يمد قاتوى© 
إلسى كل مرول داخسل القارلة له تفرذ على الاجراء حیٽ تسح 
كذلك على هؤلاء السؤوليسن آل يعوا بصفة مباشرة أو غير مباشرق لأجراء 
القاولة التي يشتغلون فيها ما قا يشترونه من مواد أو مس سلسع» بنية 
تحقيق الربج وفي حالة ما إذا وقح أي نزاع حول ذلسك فاليسة على البائع ف 
إنبات عدم حصوله على أي ربسح مسن مبيعاتنه 

وفي حالة محالفة هذه المقتضيات» قإن المخالف» سواء كان مشغسلاء 
أو مسولا في المقاولسةء يعاقب بغرامة من 2000 إلى 5000 دره© 

3“ المنع من الاقتطاع مقابل الجزاءات التأديبية. 


كان الشغل في ظل الأوضاع القانونية السابقة ع مدونة الشغلء ملك يا 
له من سلطة تأديية» توقيع جزاءات. كانت تصل إلى حد الاقتطاع من 


الأجر» في شكل غ,امات» وذلك في حالة خالفة قواعد النظام الداخلى 


للمؤمسسسة.ء وحالة مخالفة المقعضيات التعاقة باحافظة على الصحة والسلامسة. 

وقد كان موقف المشرع المغري» الذي كان يسمسح بالاقتطاع مس الأجر 
نظير عقوبات تأديبيسة» حل انتقاد الفققه الغرني الذي كان يأخل عليه 
عدم مراعاته للطابع الحمائي لقواعد قانون الشغخسل» وللسدور المعيشي 
للأجر» فلم يكن مسن القبول مطلقا مس المشرع الغريي أن يحمي الأجر 


الملاة 393 من مدونة الأغل 
)2 المادة 394 من مدونة الڈخل 


345 


مجمرعة مل النصوص القانوية» تضمن قيامه بدرره العيشي» ثم 
سمح للمشغل بالاقتطاع مده كعقوبة تأديية لذلك» سبق ودعو 
مشرعتا إلى إعادة النظر ي موقفه مهن العقوبات الاليةء في الجا 
الغائهاء وهر ما اسعجابت إليه مدونة الشغل التي عملت ضمسن 
مسجد اا على حذف العقوبات التأديبية ذات الطابع المالي التي كان 
مكن للمشغل أن يتخذها إزاء الأجراء الذين لم يترموا شروط الصحة 
رالسلامة لمهي رهز موقف حمود دعم من غلاله المشرع نطاق 
الحماية القانونية للأجرء رلدوره الاقتصادي في حياة الأجيں وحياة أمرته 


قلا إن التشريع المغربي وعلى غرار غيره من التشريعات المقارنسةء يط 
الأجر بحماية تكفل وصوله إلى الأجير كاملا أو شبه كامل» فلا بعكس 
الانتقاص منه إلا في حدود ضيقةء وذلك مراعاة منه لطابعه الحيوي» وكونه 
مورد رزق الأجير ووسيلسة عيشه الوحيدة في معظم االات إن م یکن 

وإذا كان الأمسر كذالك فإتنا نجد الفقرة الأولى من الفصل 488 
من قانون المسطرة الدنية تتص على أنه : " عكن لكل دائن ذاي أو اعتباري 
يتوفر على دين ثابت» إجراء حجز بيسن يدي الغير ياذن مس القاضي على مبالغ 
وھستندات لدينه» والتعرض على تسلمها له" فهل كن مى كان الأجير 
مدرنا للغيرء اللجرء إلى مقعضيات هذه الفقرة في مراجهعه؟ وبتعبيسر آخر 


إنظر مولفضا الو ءيط في علاقات ال غل القر ديةء المرجع الءابق» ص 353 وما بعدها 


انظر المادتين 37 و38 من مدونة الشغل 


346 


1 
ا 


م ی و واعود کت راق E E‏ 


کو تہ ل تاس ونع ہا اام پا کارا ت سا وا 


هل عکس لدائن الأجير أن يحجز الأجر الذي ني ذمة المشغل ضمانا 
لا سيفاء دينه؟ آم أن الحماية القانرني.ة للأجر؛ زطابسده احيوي ولان 
دول ذل_اف؟ 

إل تطبیق القاع دة الراردة ف الفقسرة الأول من الفصل 488 من ق ھم 
الوضع الاقتصادي والاجتماعي للأجيس فالأجر كما سبق غالبا مها يكون 
هو وسيالسة العيش الوحيدة للأجرء ولأسرته لذأ ك اة الشرع هن 
التدابير ما يکفل ويون طابعه العيشي» وذلك مس خلال الادة 387 
من مدونة الغغل» التي وإن أجازت الحجز على الأجور المءححقة للأجراء 
وذلسك مهما کال نوعھا ومبلغهاء وسواع کانت دیسا هم علی مشغسل 
واحد أو أكثرء قإفمفا وضعست جدرلا تصاعدياء حادت فيه مقدار البالغ 
التي جوز حجرها مهس الأجر السنوي» وذلك على الشكل الاي : 

جز ےا مس عشرین جزءا هن اة الق تقل ع أربعة ضعا الل 
الأدنى القانو للأجرء أو تعادل هذه اة 

- هشر الحصة التي تفوق أربعة أضعاف الحد الأدنى القانويي للأجرء 
وتقل عن فانية أضعاف الحد الأدنى القانوي للأجرء أو تعادل هذه النبسة. 

- جس الحصة التي نفوق فانية أضعاف الحد الأدين القانون للأجرء وتقل 
عن اث عشر طعفا للحد الأديالقانوين الاجر أو تعادل هله النسسة. 

- ربع الحصة التي تفوق اثفي عشر ضعف للحد الأدنسى القانوي للأجرء 


وتقل مسن E‏ عشر حا لاحل الأدنسى القانوی لاجر او تعادل ھے ا 


347 


- لا حد بالسبة للحصة من الأجر السنوي» التي تفوق عشريسن 
ضعفاً من الد الأدنى القانوي للأجر 

وعكن بالإضافة إلى إمكانية الحجز من الأجر» وفق الجدول 
التد.اعسدي عاد حوالة حصة آخرى من الأجرء وذلك في حلدود اة 
نفسها القابلسة للحجزء وذلك مهما كان عدد الدائي_. © 


وإذا كان المشرع المغربسي قد حدد السب مس الأجر السنوي التي 
يجب عدم تجاوزهاء عنسد إجراء أي حجز عاسى أجر الأجي فاه 
واستضاء مس ذلسك إذا كانت النققة المستحقة للزوج طبقا لمداونسة 
الأحرال الشخمية واجبة الأداء شهرياء فإانه يلزم اقتطاع مبلغها بأكله 
کل شهر من حصة الأجر الق لا كس حجزهاء وهذا سواء 
مدت هذه اللفقة عن طريق حجز ما للمدين لدى الغيرء أو عن 


طط ية حوالة الاج“ 


بقي أن نشير إلسى أنه وإذا كان يجوز الاقتطاع مس أجر الأجيرء 
سواء في إطار قراعد المقاصة» أو قي إطار حجر ما للمدين لدى الغيرء 
وحوالة الأجسورء فإنه عند احتساب مبلغ الاقتطاع» يجب ألا يقتصر 
الحساب على الآأجر الأساسي» بل يجب أن تدرج فيه كذلك جيع 
تو ابعسهء ما #سدا اليالسغ اناز :3 : 


المادة 388 من دون ة الل 


الققرة الأرلى من المادة 390 من مدوتة القتغفل 
المادة 389 من مدونة الأغل 


348 


1 
۰ 


e EEC EEE EOE 


EERIE 


- التعويضات والإيرادات التي نص القانون على عدم جواز حجز ه۳ 


- البالغ المستردة تغطية لمصاريف أو للفقات سبق أن تحملها الأجير 
لسا شخله 

- التعويض عل الرلادة 

ا التعويض عن السكسن. 

- التعويضات العائلية؟ 

- بعض العريضات المنصوص عليها ني عقد الشغل» أو اتفاقية الشغل 
الجماعيةء أو النظام الداخليء أو يقضي يها العرف»ء وذلك مغل التعويضات 
ال داة في بعض الناسبات» ومنها الأعيساد الدينيسة. 


المبحش ألالشه 
حؤصر )لعي ة 


تقرم التبعيسة في عقد الفغل بيسن طرفيه على نوع من الخضوع» 
ل باستقلال أحدها لملحة الآحر. وقد كان مذلا العنصر مسن 
عناصر عقد الشغل في الفققه القليدي بعسدا قانونیا يتمشضل في 
خضوع الأجيسر لإشراف وتوجيه ومراقبة المشغسل إلا أنه ما لبسث أن 
ظهر اتجاه فقهي يعطي التبعية بعدا اقتصادياء يرتكز على أعتماد الأجيسر 
ثي حياته على شغله» وخصرصا على ما ي«تمده مه مسن أجر. 


نتس مقثطيات الفصال 145 من ظهير 6 فبراير 1963 كما رقع تغييره» ونتميمه» أن الإيرادات الممنوحة 


عملا بالظهير؛ تكون غير قابلدة تلتحويل والحجز 


349 


ا 
1 
ٍ 


وتعتبر البعية أهم عنصر من عناصر عقد الشغل» مس خلاله 
نستطیع مسن جهسة تحديد ماهية العمل الخاضع لقضيات قانون الشغل 
عن سواه ونستطيع مس جهة انية تيز عقد الشغضل عن غيره 
من العقرد التي ترد بدورها على العمل 
ولنشساول البعية كعصر من عناصر عقد الشغل» نعطرق إلسى 
نوعيها ر المطلب الأول)» تم نعرض لصورها ر المطلب الغاني). 
المطليه الأول . 
نوع ا التبعية 
مس خلال ما سيت يتضح آن التبعية باعتبارها عنصرا من عناصر عقد 
الشغل هي على توعيسن» فهناك البعية القانونية» وهناك التبعية 


الاقتمادية. 


أولا : التبعية القانونية“© 


يقصد بالتبعية القانونية هيمنة المشغل أثناء تنفيف العقد على نشاط ٠‏ 


الأجي فقوامهسا نوع من السلطة لأحد التعاقدين على الآخرء 
تتجسد قي حق المشغل ني توجيه ومراقية الأجير أنساء قيامه بالعمل» وفي 
التزامه يإطاعته والامتتال له فى هلا العوجيه والمراقبسة» كما تظهر البعية 
القانونية كدللك في تلك اجزاءات التي بمكن للمشغسل عند الخالفة 


توقیعھ۔ا على الأجيسر 


: 0) 
~ G L. Caen- J Pêlissier : op cit p: 191 


- IC Javiilier : op cit p: 26 eS. 


350 


1 
1 
أ 
3 
3 
: 
| 


ر اک ولا ل شاتس وار ا ت ما تام ت تد شمو کا ترا ےی م ہت تی ائ ہہ م سی ور م و د و قن 


وهكذا فالتبعية القانونية تبعية في أداء العمل زي تنفيذه» تصيغ عقد 


الشغل بصبغة خاصة وتيز مركز الآجير عن مركز من يقوم بعمل مستقل لا 
بسع فيه لو جیه وإشراف ومراقة هن ری العمل ابه وق ھللا 
التصور ل عيرق بو ية الأجيسر إلا جتماعية أو الاقحصادية» 5 سواع کان 
غا أو فقیرل إذ یتاوی في ذلسك المهمدس أو الطبيب أو المسؤول الكبير 
ف المقارلة الذين قد بتقاضون أجورا هرتشعة»› مع أي أجير پس ط له 
يقاضسى سوى الحد الأدنى للأجر“ كذلك يستري في هذا التصرر 
للعبعية القانوئية ان ټکون الجر المتحصل مسن العمل ف إطارها هو مورد 
رزق الأجير الوحيد أو تكون له موارد أخرى مهما کان تنوعها وتعسددها» 
وسواء كان المشغسل يستأثر بكل مجهرد الأجير أو كان هذا الأخير 
يعمل ساب علد من المشغلين. 
انيا : التبعية الاقتصادية“ 
ظلت العبة القانونية وحدها العنصر الأساسی ف عقد الشغل» 
والمميز الرئيسي بينسة ویین غیرد مهس العقود التي نود بدورها على العسل» 
إلى قبيل الحرب العالميسة الأولى» حيث ظهر اتجاه في الفقه لا يقس 
بالبعية القانونية كمناط لتطبيق قواعد الشغل» بل يدعو إلى البعية 
الاقتصادية واتخاذها د عند تخلف التبعية القانونية- معيارا لتحديد العمل 


177 موسي عبود : المرجع اك ابقء ص‎ 
A. Brun - H Galland : op cit p : 339 2 
- Philippe Langlois : op cit pP:175 
O Courturier : op cit p. 89 


- محمود جمال الاين زكي : المرجع الدابق؛ ص 490 وما بعدها 


351 


الحاضع لقانون الشغلل عن مرا وقد أثارها لأول مرة الفقيه القرنسي 
PCUCHE‏ وذلك منة 1913. 

رهكذا» وحسب :رم التبعية الاقته ادية ليس من اللازم لتكييف 
العقد بأنه عقد شغلل خحضوع الأجير في أداء العمل لعوجيه وإدارة ومراقبسة 
الشغل» وانصياعه لأوامره» بل يكشي- رغم نخلف مظاهر الخضوع والانصياع“ 
قيام حاجة الأجير إلسى الأجر الذي يحصل عليه مس المشغل» واعتماده عليه 
في عيشه باعتباره مورد رزقه الوحيد أز الأساسي كما بقضي في سيل 
الحصرل عليه جميع وقته بحيث لا يكون لديه فرصة للعمل في جال آخر. 

وقد ظهر هذا الاتجاه الديد في التبعيسة استجابة للرعي الأجتماعي التامي 
بضرورة هاية بعض الفعات العمالية الضعيفة اقتصادياء والتي رغم استقلاهشا 
بالعمل وعدم دخوها في تبعية قاتوئية مع من تؤدي العمل سايم إلا 
أا لا تقل عن الأجراء المرتبطين بثل هذه العلاقة حاجة إلسى الحماية 
رإلى الضمانات التي يوفرها تشريع الفغل*) إذ هي توجد مثلم في نفس 
مركز الخضوع الاقعصادي للمشغلء بل قد يكون خضوعها أشد وأظهر س 
بعض الأجسراءء وهو ما مس شأنه أن يؤدي من جهسة إلسى التوسع في 
نطاق الخماية القاتونية للقغل» من خلال ضم أجراء يتمتعون بكامل 
الاستقلال في آداء عملهم» وذلك انطلاقا من م ركزهم الاقتصادي الضعيف» 


 _ Cuche : Le rapport de dêpendance, êlêment constitutif du contrat dê tavail Revue 


critique 1913, p: 412‏ 
اتظر في تغديل ذلك : 


Durant- vıiu : op citp : 241‏ ~ 
حن كيرة : المرجع ال ابق» ص 149 


.123 سل قر ج : المرجع السايقء صر‎ E 


352 


ومن جهة أخري يدي إلسى إاحلال فکرة علاقة الشغل کاساس لتطبيق قواعد 
انون الشغخل بدل غقهد الشغل. 


وإذا كات ما أوردتاه هو المغهوم الديث للبعية» كما يراه جانب 
هن الفقه على قله قإن غالبية هذا الفقه" ترفض هذا المفهوم 
لأسباب متعسددة» فمن جهة أخل على مفهرم البعية الأقتصادية أنه 
مفهوم غير حدد» يصعب أن يعرف أبن يبدا زآين يتتهي ومن جهة 
اة إنه يعلق تكيف القانون للعقد على عنصر أجتبي عنه هو المركز 
الاقتصادي رالاجتماعي للأجيرء فلا يعقل أن نعتير العقد مسرة عقد شغل» وأخرى 
عقد مقاولة وفقا لاختلاف المركز الاجتماعي والاقتصادي لمن يقوم بالعملء 
رمن جهة الفة إن الاكتفاء بالبعية الاقتصادية من شأنه أن يهسدد 
بطغيان عقد الشغل على غيره مس العقود التي ترد على العمل» ذلك أن 
معظم الأشخاص يعتمدون اعتمادا كليا على ما محصلون عليه من 
عملهم باعتباره المورد الوحيد أو الأساسي لرزقهم. 


- Durand- Vitu : op cif p : 241 et S 0 
- Brun- Galland : op.cit p :340 
- Rivero ~ savatier : Droit du travail 2ed 1962 p : 261. 
114 إمماعيل غانم : قاتون العملء طبعة 1962ء ص‎ - 


- محمود جمال الدين زي : المررجعم الاب ص 492 
)2{ جلال العدوي عصاام نور لیم : قانون العمل الا۔كندرية متشا المعأرف»ء طبعة 1905 صر E‏ 
G3)‏ خسن كيرة : المرجع ال ابق ؛ صل 149 


353 


تالشا : موقف التشريع والقضاء المقرييين من التبعب اع 

1- موقف التشريع المغربي من الذب لتيعية 

لقد كان الععريف الذي أورده المشرع المغريي» لعقد الشغل من خلال الفصل 
2 میں قاتون الالتزامات والعقود» محل انتقاد الفقه المغري» وذلك على اعتبار آذه 
پشر إلى عنصر التيعية. باعتباره أحد العناصر الجوهرية الحددة لطبيعته» وقد سبق 
وقانا"“ إن إغفال المشرع المغربي لعنصر التبعية فيما أورده من تعريف» لا يعدر أن 
يكون جرد عدم دقة» وليس موقفا من التبعية على اعتبار أن نصرصا فانونية 
أخرى) غير الفصل 723 مس ق. ل ع كاك يستشف منهاء أخذ المشرع المغرني 
ھا كعنصر جوهري تي عقد الشغل. 

وإذا كان الأمر كذلك في ظل الأرضاع القانونية السابقة عن مدونة الشغل» 
قان الشرع المغرلي» وإ کان ل پعر ف عقد الفغل ف مدو نة الشغل؛ انه وس 
خلال نحديده لفهوم الأجيرء تطرق بطريق غير مباشر للتبعية وذلك حينما نص 
عقتضى المادة السادسة من المدونةء على أنه يعد أجيرا كل شخص اترم ببذل نشاطه 
امھ حت لبعية مشغل واحد أو عدة مشغلن ما بجعلا نقول إل المشرع المغري 
يأخذ بالتبعية كعنصر من عناصر عقد الشغل» وكمناط لتطبيق قواعد مدونة الشغلء 
يؤكد إلزامه الأجير بضرورة الامتتال لأوامر المشغل وتنفيذها“ رمراعاة الأجير 
لتعليمات مشغله ليست سوى مظهر من مظاهر التبعية المميزة لعقد الشغل» وللعمل 
التابع کموضرع لقانون الشغل. 


حيد االطيف خالفي ١‏ المرجع ال ابق؛ ص 295 وما بعدها 
كالفصال 738 من ق ل. ع» والقصل 6 من النظام النمونجي لدنة 1948 
المادة 21 من مدونة الشغل 


394 


وبالإضافة إلى ما سبق» فقد اعتبر المشرع المغربي من خلال الادة 39 من 
مدونة الشغل» رفض إنجاز الأجير لأي شغل من اختصاصه عمدا وبدون ميررء جثابة 
خطا جسیم مک أن يؤدي إى الفصل 

وهكذد تبيّن أن المشرع المغربي يأخذ بالبعي كعنصر مس عناصر عقد الشغل» 
وكمناط لعحديد طبيعة العمل الحكوم مقتضى أحكام مدونة الشغل. وزن كان ذلك 


من حیث اليداً. على أتبار أن هناك بعض الفعات س الأجراءء رغم قیامها بعملها 


. في إطار من التيعيةء أي تحت مراقية وإشراف وتوجيه من يؤدى العمل خسابه» ومع 
ذلك لا يخضع لمدونة الشغل» كما هو الشأن بالدسبة لخدم المنازلء وأجراء الصتاعة 


العقليدية الصرفة 

وإذا كان الأهر كذلك بالنسبة للتبعية عفهومها القانوي» فما هسر 
يا ترى موقف المشرع المغري مس التبعية الاقتصادية؟ 

قدا سابقا إن المشرع المغربي يأحذ من حيث المبدا بالتبعية عفهومهسا 
القانوي كمتاط لتطبيق قواعد مدونة الشغلء ومن حيث اليداً لا يشمل 
فقط کمسا سبق وأشرنا إخراج بعض الفئات مس الأجراء التي رغم توفر 
عنصر التبعية يفهومها القانوي لا نخضع لقانون الشغل» ولكده يعني 
كذلك إدخال بعض الفعات الأخرى التي رغم اتفاء عنصر التبعية 
القانونية بالسبة ها إلا أففا مع ذلك تستفيد س ضمانات وحماية 
القانوت الا جتماعيء لان المشرع بالسبة فمله الفتات اكشى بجرد 
التبعية الاقتصادية وذلك مغل عمال امازل" والصحفيسون اترفون“ 


المادة 2 من مدونة الأغل 


انظر الفصلل 12 من ظبير 22 فبراير 1995 الخاص بالص حفيين المحترفين» والمادة 3 من مدونة الشغل. 


355 


رالممتلون والرسطااء التجاريون")» بالإضافة إلى أن مقتضيات الفصل القاي 
مسن ظهر 27 برليوز 1972 الغير بظهير 4 أكتوبر 1977 اخاص بالضمان 
الاجتماعي تنص على أنه يخضعع لزاما هذا الظهير المحمرنون والأشخاص 
الأجراء من كلا الجدسين الذيس يشتغلون لفائدة مؤاجر أو عسدة مؤاجرين 
آنا کات توع أجرهم وشکل وطبيعة وصحسة عقاهسم وبعبارة أخرى 
تطبق مقتضيات الظهير رغسم انتفاء عتصر التبعية القانونية 

وهكذا نلاحظ أن المشرع لمغري وإن كان يأخة بعنصر التبعية 
القانونية عوجب نصوص غير نص الفصل 723 من ق لل ع» قإنه يأخل أيضا 
بعنصر التبعية الاقعصادية ولكس في حالات اسجخائية صوص عليها على سيل 
احص بحث إنه في غير هذه الحالات لا مك تطبيق مقتضيات قانسون 
الشغسل إلا إذا كان الشغل الؤدى من قبل المدين به مؤدى في إطار فن 
التبعية القائونية» مع استضاء حالتي حدم المنسازل وأجراء الصناعة 
القليدية الصرفة. 

2- موقف القضاء المغريي من التبعية 

إذا كنسا نرى في ظل الأوضاع القانونية السابقة عن مدونة الشغل أن المشرع 
لغري سواء من خلال الفصل 738 من ق ل ع» أو من خلال الفصل 6 من النظام 
التموذجي اللغى» يأخسذ س حيث المبداأ بالتبعية القانونحة با تعنيسه مس 
رقابة وإشراف وتوجيسه كمناط لتطبيق قواعسد قانون الشغل ولا يأخك 
بالبعة الإقصادية إلا استشاى قإن اللاحظ أن الاجتهاد القضائي المغريي» 


۳ المادة 2 من مدونة الشغل 


وانظر الباب ال ادس من الق م الأول من الكتاب الأول لمدونة الأغل 


356 


أ 
ا 


لا سيما اجتهاد الجلس الأعلى» وإن كان يأخل بالتبعيسة كمنساط 
لعطبيق قواعسد قاتون الشغل» وكمباط للتمييز بين عقد لشغل وغيره مسن 
العقود التي ترد على العمل» فإان هذا الإجتهاد لا يوصفها لا بالقانونية 
ولا بالاقتصادية» بل يقعصر على البعية مجردة عن أي وصف وإ كنا 
نری على غرار الفقه لمغري أنسه بقصد بذلك التيعيسة القانوئيسة» كما 
يضح مسن خلال تلف حيتيات القرارات الصادرة عه 

وهكذا جاء في قرار للغرفة الاجعماعية باجلس الأعلى أنه : " وحيث 
إن الذي بيز عقد الشغلل هسو عنصر البعية من إشراف وتوجيه ورقابة 
الشغل تجاه أجيره .. 

وحيث إت القرار المطعون فيه لما اعتبر أن العلاقة الرابطة بيسن 
الطرفيسن هي علاقة شغل اعمادا على الأجر فقط دون أن يرر بقية 
العناصر مس إشراف وتوجيه ورقابسة» يكون القرار ناقص التعايل الموازي 


لانعسدامه ما يعرضه للنقض © 


وجاء في قرار آخر للغرفة الاجتماعية بامجلس الأعلى أنه : " .. لکن 
حيث إن المحكمة قد استخلصت في إطار سلطها التقديرية وجود علاقة التبعية 
من كوت الأجير الطلوب في النقض يشتغل لدى الطاعة محلها وتحت 
مراقبتها وإشرافهاء وعواد وآدوات إنتاجها ودون انقطاع طيلة“مدة العمل 


وبدلسلت تكرت قد أخذت في إطار سلطتها التقديرية بشهادة الإثبات الق 


نخد «عيد بذاني ١‏ المرجح الابق: ص 386 
رار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 442 بتاريخ 15 أبريل 1997ء في الملف الاجتماعي عدد 
8 منثور يقطاء المجلس الأعلى» المددان 54/53 1999ء ص 345 


357 


قدمها الأجييء والتي تفيد أنه اشنغل على الحو المذكور طلة تاي سنوات 
مقابل أجر يومي وليس بالقطعة رغم أن المحكمة اعتبرت عن صواب أن العمل 
بالقطعة لا يعد وحده معيارا لتمييز عقد الصنع عن عقد إجارة الخدهة 


غیرهم» لا يعملون إلا لحساب مشغل واحد» وليس هم مورد رزق أر وسيلة 
عيش إلا ما بحصاون عليه من هذا الشغفل. 


مادام القابت لديها هو ميزات عقد الشغل المرتكزة أساسا على علاقة التبعية )المطلے الثاني 
التى استخلصتها المحكمة من مجموع العناصر المذكورة أعلاه والتي تفيد أن ۰ صور القبعية : التبعية الفنية والتبعية التؤطيهية 
العلاقة بين الطرفين هي علاقة شغل وليس علاقة الإجارة على الصنع"" 


إذا كانت التبعية القانونية تعني كما سبق أن يعمل الأجور تحت 
مراقة وإشراف وتوجيه المشغلء فإن هذا هذا يدعونا إلى تماؤل يتمغل 


وني نفس الانجاه يسير أيضا قضاء الموضوع» جاء في قرار محكمة ٠‏ 
| في تحديد معنى» وخاصة نطاق هذا الإشراف والتوجيه رالمراقبة» هل يقف عبد 
| 


الاستتناف ب.طات أنه : " وحيث إن عنصر التبعية القانوئية هو أساس 
| التمييز بين عقد الشغل والأوضاع القانونية الأخرى» وهو خضرع الأجير في أدأء 


جرد المراقبة والإشراف الإداري رالتعظيمي للمشغل على أجيره أثناء تنفيذه 
العمل لادارة وإشراف الؤاجريسن ... 


لعمل؟ آم يجب أن ترقى الراقة والإقراف إلى المستوى الفني الذي 
رحيث إن وصف العلاقة الرابطة بين المستأنفة والمستأنف عليه لا يطلب فى المشغل أن يكون على درايسة بالقواعد والتفاصيل الفنية للعمل 
بر تبط بكيفية أدا الأ سو اء كان ددا بالمدة أو بالقطعة أو تسبسة اا إل ن له غا سة مظاھ الاث اف 
ر ۽ اډ چرء زاح ر . الأطلوب إجازه مسن لأجیر» حتی لتسنسى 5 هر الإشر 
معيسة من الدخل» بل العبرة عمدى تبعية الاي للأول من حيث الرقابة 1 


والرقابة والتوجيه» وبتعير آخر هل ګیب ي التبعية القانونية كکعغنصر مهن 
رالادارة والإذراف* © 


عناصر عقد الشغل أن تكوت تعية في.ة أم يكتفي بالتبعية الإدارية 


وعلى أية حال» ومهمسا كان الموقف من التبعيسة فإتنا نرى أنه 1 السظيمية؟ 
غالبا ما تقترك التبعية القانونيسة بالتيعية الاقعصاديةء بحيث يكون الأجير ۰ قبل الإجابسة عن هذا التساؤل» بجدر بنا أولا أن نحدد معنسى 
۰ تاإبعها لغيسره تبعية قانونية وتبعية اقتصادية ني ذات الوقت» ذلك أن التبعية الفية وماهية التبعيسة الإدارية التنظيمية» تم بعد ذلك 
معظم الأجراء الذين يقومون بعملهم تحت مراقبة وإشراف وتوجيه ۰ تتطرق إلى موقف الفقسه متهما. 
قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 283 بتاريخ 17 مارس 1998ء قي الملف الاجثماعي عدد اول : اتبيه القنسه 
96/505 مور بمجلة قضاء المحلس الأعلى؛ العمددان 54/53 1999ء س 314 را بعدها و 
5 مور امجادل ن 133 ر ب عمتا البمية الفية كصررة دس صور البعية القانونة لي حضرع 
ټرار محكمة الاستئناف بسطات ركم 744 بثاريخ 25 تبر 1984ء في الملف المدني عدد 1/84/1ء نهس اس ر ب 
منةور بمجلة القضاء والقانرن» العددان 136/135» 1986ء ص 149 وما يدها الأجير اء تنفيذ العمل خضوعا تاما لسلطة وإذراف وتوجيه 
358 


359 


الشغل» بحيث إن هذا الأخير يهيمن عالى عمل أجيره في أصزله وقواعده 
الكلية وأيضا في جزئياته» بحيث يرسي خحطة العمل ويوجهها ويشرف 
على أجيره أز أجرائه في تنفيذهاء مع مراقية مدى حس أدائهسم 
ها وتدخله كلما بدا له أي تقصر أو الحراف أو إمال مس جانب أي 
dl)‏ 
متهم 

والللاحط أن توافر هذه الدرجة من درجات التيعيسة يقتضي مسن 
الشغفل أن يكرن على إلسام تام وكلي بدقائق وتفاصيسل العمل المنجز 
لخسابه» لكي يتسنى له توجيسه أجرائه من الناحية الفتية فضلا عن 
اتصاله المباشر سي ميت يكونون في ية حظة في أثناء تنفيذ العمل تحت 
ملاحظته ورهس إفشارته ويم هذا عادة في النشاطات الاقتصادية 
الصغرى التي يحرف فيها الشغل ذات الحرفة الق ي#غل فيها الأجيرء وذلك 
مغل صاحب ورشة للميكانيك أو الجارة أو الحدادق حيث يشتغل المشغل 
بنقسه في ررشحه» مع إشرافه على أجرائه ومراقبتسه الفنية فم 


مراقبة دقيقة وتام ىة 

انيا : التبعية الإدارية التنظيمية 

يقصد بالتبعبسة الإدارية التنظيمية» كصورة مس صور التبعية 
القائوئيسة إفغراف الشغل عالى تحديد الشروط التي يتلم العمل في 
اھا وتنظيسم الظرو الخارجية الي یط بتنفيذه وذلساك مغل 


محمد ييب ثنب : المرجع الابق؛ ص 44 
محمسود جال الديسن زكي : المرجع الابق» سس 133. 
ح.ام الدين كامل الأهراني : المرجع الابقء ص 133 


- رمطان ابو اعود : الوط في قانون العمل المصري واللبتاني: 1983 ص 305. 


} 


360 


1 
أ 
1 
ا 
1 
ٍ 
1 
أ 


تقديم وتحديد مكان العمل» وتحديد أوقاتسه» وتسليسم الواد والأدرات 
اللازمة للعمل» وتقسيم العمل على الأجراء عند تعسددهمي» كمايقرم 
بالتفيش عليهم بين اين والآخر, للتأكد من مراعاقم لتعليماتسه» 
وكلل هذا طبعها مسع الخضوع للجزاءات التأديبية في حالة خالفة هذه 
التعللمات. فالإڈراف في ظل التبعية الأداريسة المظيمية لا يمس جوهسر 
العمسل الذي يؤديه الأجراء ولا الطريقة التي يژدى بها مسن الناحية 
الفية" فالتبعية القانوئية تتحقق هنا حصي ولو كان الأجيسر 
يتمع باستقلال كير من الناحية الفية تي القيام بعمله» كما هسر 
الشات مشلا باة لطييب أو مهندس أو محاسب الؤسسة فهؤلاء 
(@ تستخلص فس ديد اة لمسوع 
العمل ونطاقه وحدرده ومواعيده» ورقايتها على العمل المؤدى ولا يغيسر 
هس طبيعة عقد الفغل الذي يربطهم مع مشغاهم كون هلا 
الأخير لا يسمارس رقابة فنية تتعلسق بتفاصيسل ودقائسق العمل المنجز مسن 


طرفهسم پاعتباره غیر ملسم مسا 


ثالشسا : موقفى الفقه مسن صور التبعية 


ذهب رأي في الفقه قدما" إلى القول بضرورة توافر رابطة التبعية 
بمعناها الفني لكي نكون إزاء عقد #غل» ولكي تكيف العلاقة بأمفا علاقة شغل 
خاضعة لقانون الشغفل» وهلا ب ستتیسسع بالضرورة أن یکون الشغل لما 


عبد الودود يحي : المرجع البق ص 129. 
-B Teyssié ;: op cit p : 218 2‏ 
انظطر في تفميل ذلك 

- Durant- Vitu : op cit p : 241 etS 


361 


بتفاصيل العمل المطلوب إنجازه من الأجرر حتى يتمنى له الإشراف عليه فيا 
ويعرتب على هذا الرأي إخراج طائفة كبيرة مسن الأجراء من الخضوع لقانون 
الشغل» كالأطباء والمهندسيسن راخاسبين وأصحاب المهن الفنية عموما إذ 
الغالب ألا يكون مشغفل هؤلاء غير ملم بالعمل الذي يجب عليهسم القيام به. 
ويذهب الرأي الحديث في الفقه إلى القول بأن توافر التبعية 
الفنية على النحو ال.سابق ليس بالأمهر الضروري» إذ أنه يكفي أن يكون 
للمشغلى سلطة الإشراف رالرقابة ولو من الناحية الإداريسة» بمعنى أنه 
من كان للمشغل الحق في إصدار الأوامر والتعليمات إلى أجرائهء ولو آنه ليس 
يامكانه الإشراف عليهم فنيا فإن العقد المبرم بينهم وبينه يعبر عقد شغفل 
والحقيقة أن القول بكفاية التبعية الإدارية النظيمية لقيام عقد 
الشغل» هو الذي مكن مس خضوع كتير من الأشخاص لأحكام قانون الشغل» 
كالأطباء والهندسيس والمدرمين في المؤسسات التعليمية الخاصة وغررهم إذا كانوا 
في حالة تبعية إدارية تنظيمية لمن يؤدون العمل خامميم ولا يتعارض هلا 
مع ما يجب أن يتوفر هؤلاء مس الرية والاستقلال في أداء عملهم مسن 
الناحية الفيةء ذلك أن عدم توافر الإشراف والرقابة الفنية للمشغلء لا 
پنفي عن العلاقة أها علاقة شغلل طالا توافرت التبعية الإدارية الظيميةء 
وهو ما طبقه القضاء امغر على الأطباى فقد جاء في حكم صادر عسن 
الحكمة الإقليميسة سابقا بالدار البيضاء بتاريخ 21 بوليوز 1969 أنه : 


فتهي المرصخاري : النظرية العامة في عقد العمل» 1973: ص 100. 
سک علي عمران المرجعم إل ابق دل 4f‏ 
- همام محمد مجمود : قانرن العمل» عقد العمل الفرديء الإدكتدرية؛ دار المعرفة الجامعية 1987ء 


362 


"وحيتث جاء في هذه العقدة بأن الدكتور بايا مؤمن عن حوادث 
الشغل كسائر العاملس لصلحة الشركة عمال ومستخدميسن» سواء 
داخل الؤسسة أو خارجها أثاء قيامه بالممل" 

وحيث إن العقد يضمن إشعار أحلد التعاقدين للآخر إذا شاء 
ناء العقدة وحيث إن الد كتور باقيا كان ملزما بالحضور الفعلى في الاعات 
الحدة له في الأسبوع ليعمل داخل الشركة المذكورة. 

وحيث إن ذلالك پستوجب خضوعه لظام إدارته الأمر الذي تنشأً غنه 
رابطة التبعسة معناها القانوي ‏ "© ذه الأسباب اعتيرت الحكمة العقد المبرم 
بن الطبيب وبين الشركة الشغلة عقد شغل خاضع لقانون الشغفل» وطبعسا ما 


يتطبق على الأطباء يطبق أيضا على المهندسين او اخاسیین أو المدرسين أو 


غيرهسم» إذا أدوا عملهم في إطار من التبعية الإدارية العظيميةء وهذا 
حتسى ولو كانسوا في أدائهم هذا العمل مستقلين من الناحية الفنية. 
وعلى أية حال» فان كلتا الصورتين للبعية متساوية مسن الناحية 
القانونية» فبواء أدى الأجير عمله في إطأر من التيعية القانونلة 
الفية»ء أو في ظل تيعبة قانونية إدارية تنظيمية» ففي الحالتين نكون إزاء 
عتصر من عناصر عقد الشغلء يخضع الأجير فيه لقانول الشغل ويستفيد 


مسن صضبماتاته. 


)4 حكم أشار اليه أ.تاذتا موسي عيود + المرجع المابق» ص 181-180 
وأبضا في تفس الإتجاه حكم المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 3 أبريل 1973 في الملف عدد 1569ء 


أقار إليه الأ تاذ محمد «عيد. بتاني» المرجع السابق هامش صفحة 387 


363 


البايج الثاني 
خصائص قد الشغل وأ شكالة وقهييزة عن 
يره هن العټود المهابهة 
ينقسم عقد الشغل إلى عسدة تقيمات» وذلك بالنظر إلى معايير 


ختلفة. حيث يترتب على اختلاف أشكاله وأنواعه اختلاف الآنار القانونية 
المترتة عليهاء كما أنسه كثيرا ما تدق التفرقة بينه وبين غيره مسن 


العقرد التي ترد بدورها على العمل الإنساي» هذا بالإضافة إلسى قتعه ' 


بجملة مسن الخصائص التي تمزه عن غيره من العقسود وهي الأمور التي 
تساوها في فصلين» نخصص أرمما إلى خصائص عقد الشغل وأشكالفى 


الفصل الأول 
خصائص مق الشغل وأشغااه 


اول خصائص عقد الشغل زأشكاله نقسم موضوعت سى 


مبحتين نتطرق في أوهما إلى خصائمه» رتعرض في انيهما إلى أشكاله. 
الميمش الأول 
خصائص قد الشغل 
انطلاقا من التعريف الذي أوردناه لعقد الشغل»؛ ومسن العباصر الق 


پتکول نها وانطاڑقا مسن الكيفية التي يتم فسا إبراصسة» وهسن 


364 


1 
ا 
أ 


و ی و س م م دسا تا خو مرم لھ لیت لا توما س لط اہ گے یاس یت کت شی متتل ھی تا سیا و ایی ساسم میم رت ی تات مس تد 


الشروط القانونية التي جب عاسى أطرافضه احترامهسا عند إبرامهء مكن 
القول مع الفقه إن عقد الشغل يتميز بالخصائص التالة : 

أولا : عقد الشغل عقد مسمى ورضائي 

العقد المسمى هو العقد الذي مجظى باهتمام المشرع وبسظيمهء يث 
يضع له تسمية خاصة به وينظمه مرجب قواعد قانرنية قم بتفصيلاته 
وتضسع الحلول ها قد يغار مخصوصه من مشاكل» وهذا كله نظرا لشيرعه 
بيسن التاس في معاملاقم. 

والعقود المساة التي نظمها المشرع امغر کثیرة» متها ما یرد على 
اللكية كالبيسع رالقايضة والقرض والشركة ومنها ما برد على المنفعة 
كالإيجار» ومنها ما يرد على العمل كعقد الشغل 

وبالإضافة إلى كونه عقل مسمس منم من قبل المشرع» يعتبر عقد 
الشغل من العقود الرضائية التي تيرم بمجرد تبادل التعبير عس إرادتيسن 
معطابقتي.سن؛ محيث إن المشرع لا يطلب لإبرامه الكتابة أو أي شكل معسن 
باستغناء بعض الحالات القليلة كعقد شغلل الأجائب أو عقد شغسل العمال 
البحرييسن أو الممتليسس والوسطاء التجارييسن فالأصل أن عقد الشغل عقد 
رضائي» لا يتطلب فيه المشرع أي شكل خاص لإبرامه» وقد نمت على ذلك 
صراحة الادة 15 من مدوتة الشغل» التي جاء فيها : " تترقف صحة عقد الشغلء 


) انظر الكتاب الثاني من قانون الالتزامات والعقود 

انظر المادتين 516 و517 من مدونة الأغل 

الفصل 167 من ظهير 31 مارس 1919 المتعاق بالقاتون البحري 
)4 الفقرة الأولى من المادة 80 من مدونة الأغل 


“IS7. 


على الشروط المتعلقة بتراضي الطرفين ..."» كما تنص الفقرة الثانية من ذات 
الادق على أنه وی حال إبرام عقد الشغل كتابة») جب تحریره في نظرین؛ 
مما يفيد أن العقد كن ألا بكرن مكتوبا 


ثانيا : عقد الشغفل من قبيل عقود المعاوضة 

عقد المعاوضة هو العقد الذي يجحقق منفعسة جميع أطرافه» بحيث يأخذ كل 
منهسم مقابلا لما يعطيه» ومن فة هذه العقود نجد عقد الشغل» ففيه يقدم الأجير 
عمله لحساب ال#غل ويأخذ عن ذلك أجرا يفي به المشغل الذي يستفيد بدوره 
مسن خدمسات الأجير» وهسذا ما أكدته المادة 6 م مدونة الشغخل 

ويترتب على اعتبار عقد الشغل من قبيل عقرد المعاوضةء إخراحج العمل 
الجا مسن نطاق الأعمال التي تكون محلا لعقد الشغل» والتي بخضع مؤدوهسا إلى 
قانون الشغل ويتفيدون من ضماناته. 

ثالشا : عقد الشغل من العقود الزمنية 

العقد الزمني هسو الذي يقاس الأداء الرئيسي فيه بالزمن» بجحيث يكون 
الزمن عنصرا جوهریا فیسه» وذلك على اا العقود الفورية التي يسم 
تنفيذها ني لحظة كالبيع 


ویت رتب علسی اعتبار عقد الشغل مسن العقسود الأزمنية ف غلب 
الان ننالج : 


ان العمل موضوع عقد الشغل قد يتحدد بغير طريق الزمنء وذلك في الحالات الثي يتفق فيها المتعاقدان 
على ضرورة تحقيق نتيجة معينة بصرف اننظر عن الزمن الذي قد يه تغرق للوصرل إليهساء قفي هذه الحالة لا 
يتير الزمن عنصرا جوهريا في العقد وبالتالي لا يكون من العقود الزمنية 


366 


| 
ا 
1 
١‏ 
ا 
ا 
| 
ا 
1 
| 
ا 
١‏ 
ا 
| 


- ان بطلان أو فسخ عقد الشغل لا يكون بأشر رجعسي» لأن العقد اذا 


نشك فمعتسى ذلك أن زهشا قد مضی» وما مضى مسن الزرمن لا بمكن أن 
يعرد» ربالتالي لا بكس إعادة المععاقديں إلى الالة التي كانا عليها وقت 
التعاقدء وإذا كان الأمر كذلسك» قإن الأجير يبقى مس حقه الأجر عن 
المدة الي اشتغل فبهاء ولا يق للمشغل الامتتساع عن الوفاء به بداعوى أن 
العقد أبطسل أر فسخ» كما أنه وإذا كان المشغفل قد دفع للأجيبر مقابسلا 
مسا سبق وأداه مس خدمسات» فلا يكون له المطالبة به بدعسوى البطلان أو 
الفسخ الذي قد يلحق أا منهما العقا فهمسا لا يسريان إلا بالبة 
للمستقبل دوت الماضسي. 

- ان اعتبار عقد الشغل من العقود الزمنيسة يمح بتوقيفة خلال مدة 
من الزمنن يعاود بعدها السريان من جديد» كما في حالة امرض أو في حالة 
الإأضراب. 

- يترتب كذلك على اعبار عقد الشغل من العقود الزمنية أن الأجير 
يستفيد مسن التعويض ع حوادث الشغل والأمراض الهني حق ولو کان 
مرتبطا بمشغله عقتضى عقد شغل بال 

- إت البطلان أو الفسخ اللذان قد يلحقا العقد بعد نشوئه. لا اثر هما 
على حق الأجير في الخصول على شهادة العملء فهذه الآخيرة تستحق عجرد 
قضاء فعرة من العمل» حى ولو كانت هذه الفعرة تمت بناء على عقد باطل. 


367 


taint etanerory arin 


رابعا : عفد الشغل يقوم علسى الاعتبار الشخضسي 


= 


يتميز عقد الشغلل بأنه عقد يرد على عمل الإندسان» بيت إن المشغل له 
بقدم على التعاقد مسع أي أجر إل استادا إلى كفاءة وخبرة وسللوك تترافر 
فيه دون سواه هي التى تؤهاه للقيام بالعمل النرط به فشخوية 
ومؤهلات الأجيسر يأخحذها المشغل بعرن الاعتبار عند التعاقد. للك يقال إن 
إسرام وتنفيد عقد الشغل يقرم على الاعتبار الشخصي على الأقل من جهة 
الأجيرء والذي مراعاة له لا يجوز - بحسب الأصل- أن يعهد الأجر 
بعفيذ عمله إلى شخص آخر لأن شخصينه تكون محل اعبار عند التعاقد 

ویترتب على کل ما سبق أنه بمكسن إبطال عقد الأغل بسبب الغاط في 
ذات المتعاقد أو في صفة من صفاته» إذا كانت تلك الذات أر الصفة هي الدافع 
إلسى التعاقدء كما أن وفاة الأجير تؤدي إلى إفاء عقد الشغل على خلاف 
رفاة المشغل 

خامسا : عفد الشغل أقرب إلسى عقود الإأذعسان 

عقود الإذعان هي تلك العقود التي يتقل فيهسا أحد التعاقدين 


بتیحد بد شروطهاء وتر تیب آٹارهاء» دول مشاركة الطرف الأخر الذي ہیں أ 
سوی الاذعاں ها دوك مباقشتها 


وقد کان عقد الشغل ف مرحلة مس مراحسل تطور IE‏ الشغلء خاصة 
وقت هيمنة ميسدا سلطان الإرادة عليه بكيفية مطلقةء يکن اعاره أعقد 


1 انظر خلاف ذلك الفصل 14 من ظهير 8 أكتربر 7 المتعاق بتعهد البنايات وتخ ص داكن 
لتبوابين في البنايات المسدة لل كتي 


368 


ا 
ٍ3 
.2 
2 
i‏ 
ٍ 


إؤذعان من طرف الأجير. فهذا الأحير کان تي ظل انعدام التوازن ٠‏ 
الاقتصادي يضة وبيس مشغله» يرضخ لا كان يله عليه مسن شروط 
وما كان يضعه في العقد من بنود إلا أنه ربعد تداخل الدول في عااقات 
الشغل التابع بعوجب قراعد قانونية آمرةء لا بمكسن مخالفعها أو الإتفاق 
على ذلك إلا بشسروط, أصبح الإذعان قي عقد الشغلل نافلا ليس 
فقط في حن الأجير وإنفا أيضا في مواجهة المفغل» فكلاما يذعن 
للمقتضيات القانونية التي تنطسم العلاقة بينهما على نحو آمرء على الأقل 
في حّها الآدتسىء هذا ناهيك عما عك أن تفرضه الاتفاقية الجماعية في 
هذا الصدد من قواعصد وشروط جب على الطرفين الإذعان ها أو منسح 
ما يفوق مُضمنهاء ما ترتسب عنه تراجع كير لبدأي ساطان الإرادة 
والعقد شريعسة المتعاقديس في نطاق علاقات الشغل التابسع 
الميحش الاي 
أشكال عقد الشغل 

سبق وتا إن عقد الفغل پنقسم إلسى علة تقيمسات 
وذلك بالنظر إلسى معايسر حتلفةء فالعقد قد يكون فائيا وقد يكون على 
سبيل التجربةء وقد يكون محسدد الدة أو غير محدد امدق كم قد 
پکون مومياء وهي الأشكال التي تتطرق إليها تباعا 


369 


المطلي الأول 
قد الشغل تحت الاختب ار" 


لتساول عقد الشغل تحت الاخيارء عليدا أولا تحديد ماهيعه 
وطيعته القانونيسة» ثم نعطرق في نقطة ثانية إلى أحكامه. 

أولا : ماهية عقد الشقل تحت الاختبار وطبيعته القانونية 

انطلاقا مسن الطابع المحمائي لقراعسد قاتوت الشغلء وما توفره من 
ضمانات للأجير» خاصة فيما يتعاتق بإاجراءات إفمساء عقد الشغل وما بيترتب عن 
هذا الإهاء مس تعويضات فإن الملاحظ عمليا أن المشغليسن - في الغالي- له 
يلجأون إلسى إبرام عقود شغلل فائية وباتسة مع أجرائهم» بل يفضلوں 
إخضاعهم إلى فرة اختبار أو جربةء للوقوف على مستوى كفاءقم وخبرقم 
وسل وكهي بحيث إذا حظوا برضاهم أبرموا معهم آنذاك العقد بصفة فائيةء ومغل 
المشغليسن أيضا الأجراى لا سيما ذوو التكرين المتخصص أو البرة والتجربة 
الكبيرتيس» حيث إن الطرفين معا كثيرا ما يلجآن إلى جعسل عقد#سا 
تحت الأختبار آو العجربةء رغبة منهما أو مسن آحدها التأكد قبل الارتباط 
هائياء مس أن إبرام العقد في صالحه كما لو رغب المشغسل كمسا قلسا 
مسس التأكد من مهارة الأجير وخبرته وصلاحيحه لإنجاز العمل 


المطاوب منه» وهن سلو کسه أو اراد الأجبر العا كد مسن هة روف الشغل 


: للمزيد من الإيطاح انظر‎ 
~ xX Baues:ia période d’essal, ıev Prat; dr Soc 1987 p 205 etS 
- H Blaise : la période d’essai, dix annêes de jurisprudencê, Rev Jur Soc 1989 p: 215 
eS 7 
- G. Poulain : la libertê de rupture en période d’éssal, D S 1980 p : 469 


370 


اا وم یسنہ م دم ی مر اہ س مہ مہ ت سے سے تد خت ھی ی سوا ہا سڈ ت سائ کک کے ہک تمت دا ت زت ت ب کت ت سرا لف تا تتشت ڈت چت ای ہر تتت مشا س تلش دمم لا ست اہی رو می عت مش وگه م مما ی 


له» وخصوصا مسن تناسب الأجر المقدر له مع طبيعة العمل" لذلك نص 
المشرع المغري علسى فترة التجربة "ماها " فترة الاختبار" لا يكون التراضى 
فيها علسى إبرام عقسد الشغل باتاء بل معاة..! على تتيجة الاختبان فإذا 
جساءت النتيجة مرضيسة تأكسد إبرام العقد. وإذا ظهر العكس انتهت 
الرابطة بيس الطرفيس دون أن بعتبر ذلك إخلالا بالعقد قفترة الاختبار 
بمكن خلاضشا لأي من الطرفين» إففاء عقد الشغل بإرادته النفردق دون 
أجل إخطار» ودوت مطالبحه بأي تعويض* وبالتالي يجب استيعماد الآنار 
المتعلقة بالعقد النهائيء لأن العقد خلال فترة الأخبار يكون معلقا على شرط 
فامخ» هو عدم رضا أحد التعاقدين على نتيجة الاخبار) فعقد 
الشغل تحت الاختبار هو عقد شغل بالعنسى الصحيح» إلا أنه غير بات 
لذلك ليس صحيحا ما ذهب إليه بعض الفقهاء“ من أنه جرد عقد تمهيدي 
مؤقت وغير مسمى» موضوعه تقدير ظروف ركفاءة الأجير» لأن هذا 
التكييف يتجاهل حقيقة أن تراضي الطرفيس التعاقديس كان على أداء 


٠‏ عمل تابيع» وإن لسم يكس تراضيا نمائيا بالاضافة إلسى أت إرادة 


ٍ 3 
- Rivero- Savatier : op cit. p: 415 ets 


حمدي عبد الرحمن - محمد يحي مطر : المرجع ال ابق» ص 21[ 
2 انظر المادتين 13 و14 سن مدونة الأغل 
قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 1699 بتاريخ 16 يوليوز 1990 في الملف الاجتماعي ء .د٠‏ 
5 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلي,» العدد 46 1992ء ص 179 وما بعدها ٠‏ 
الفقرة الأولى من المادة 13 من مدونة القغل 
Durant- Vitu : op cit p: 289 2‏ - 
إهاب حن إدماعبل : المرجع البق ص 105. 
> عبد الودود يحي : المرجعح لل ايق: ص 159 
Demogue : Des contrats provisoires, étuide offerte û capitant, p: 159 et 8 6‏ - 
حن كبرة : المرجع الدابقء ص 278 


371 


الطرفين لا تنصرف إلسى إبرام عقد شغل جديد في حالة نجاح الاختبارء وإفغا 
إلى استمرار العقد الآصلي الذي يصير فاا وباتا» مع احتساب مدة 
أقدمية الأجير من تاريخ العحات بالشغل مقعضى عقد الشغل تحت الاختار »› 
لا من تاریخ صیرورته باتا وفائ". 

راذا کاں عقد الأغل تحت الاخبار عقد شغلل بالمعنى الصحيي 
فانسه تلف ع عقد التدريب» فالأرول برض أن الأجير لا تنقےه 
الخبرة أر العجربة وإنمسا يقصد به إتاحة الفرصة للمشغل للوقوف على 
مسدى صلاحية الأجير وكفاءته»ء أو إعطاء الفرصسة للأجير للإحاطة 
بظروف الشغل التي سوف يعمل فيهاء وليقدر ما إذا كان الجهود الذي 
سيبذله له» يتاسسب مع الأجر الحدد له أما عقسك العدريب الهنيء 
فيفعسرض أن الأجير تنقصه الخبرة والتجربة» أو أنه لا خيرة له على 
الإطلاق» ويسعى مسن خلال عقده إلى اكت اها 

تانيا : أحكام عقد الشغخل تحت الاختبار 

عقد الشغل تحت الاختيار» هو متابة عقد شغلل» لذلك فإن 
الأحكمم التي تترتسب عليه» هي أحكام عقسد الشغسل بصفة عامسة 
ولكن كون هذا العقد ميرماً نحت الاختبار أو التجربة»ء يجعلسه يتميز بأحكام 
خاصة يقتضيها شرط الاخبار» وتتعلق هذه الأحكام دة الاختبارء 


و بو ضعيسة الأطراف ناء سریاك العقد م بر عتم ص انتهاء فر ة الاختيار 


} قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى بتاریخ 10 آبریل i972‏ في لمق الاجتماعي عدا 168 27 


ار إلية محمد -عيد بناني» المرجع ال ابق» ص 426 


372 


1- دة الاختبار أو التجربة 


تلف مدة الاختار أو المجربة في التشريع لمغري بحسب ما اذا كان العقد 
دد المدةء أو غير محسدد الدة 


وهكذا تحسدد فعرة الاخبار بالسة للعقزد غير امحددة اللىدةء على 
الشكل التالي : 

فلاثة أشهر بالنبة للأطر وأشباههسم. 

. شهر ونصف بالنسبة للم تخدمين. 

هة عشر یوما بالسية للعمال. 

أما إذا كان العقد دد امدق فإنه لا بعكن أن تتجاوز فترة اله 
المسدد العالية : 


ختبار» 


ومسا واحسدا عن كل أسبوع شغل» على آلا تتعدى أسبوعين بالسية 
للعقود اليرمة لمدة تقل عن سسة اشهر 


“ شهرا واحدا بالسية للعقود المبرمة دة تفوق سعة اشهر. 

رإذا كان المشرع المغري» قد حدد مدة الاختيار أو التجربة الى قد 
يخضع ها الأجرای مواء كانت عقرد شغلهم محددة امدق أو غير دة 
امدق قإنسه أجاز عقعضى الفقرة الأخيرة مس المادة 14 من مدونة 
الشغضل أن يشم التصيص في عقد الشغل أو عقتضى اتفاقية الشغل 
اجماعية أو في النظام الداخلي على مدد أقل مسن تلك المتصرص عليها 


قانونسا 


انظر المادة 14 من مدونة الأغل 


2 
ا[ 
بيا 


2- مدى إمكانية تجديد فترة الاختبار 

إذا كان لطرفي علاقة الشغل» الاتفاق على جعل علاقتهما الشغليسة 
خاضعة لفترة اخجیار» حتسی تأ کد کل مهما من مژ هللات 
رصلاحيات الطرف الآح فإن التساؤل الذي كان يسار قبل إقرار مدونسة 


الشغل» هسو هسل یکن یدید فترة الاخحيبار؟ 


قل التطرق إلى موقف ماونة الشغفل مل المؤضوع نشير إلسى 
أن الإجتهاد القضائي المغري“ كان يذهب قبل إقرار مدونة الشغفل» إلسى 
أنه لا بمكس للمذخل أن ينطع أجيره لفترة تجربة واختبار ثائية ما لسم 
تتغير طبيعة العمل» جاء في قرار للمجلس الأعلى أنه : " . لكن حيث إن 
القرار المطعون فيه أعتمد وعس صواب عاسى أنه لا يجوز إخحضاع الأجير 
أفترة التجربة خلال سسة 1984 بعد أن اشتغل لدى نفس الشركة قبل 


ذلك ما دامت طبيعة العمل م تغير» وهو تعليلل كاف لا اتتهى الس 


القرار» وليس فيه خرق للف لين احج مما ٠‏ 
) أما مدونة الشغل» ققد نصت صراحة مقعضنى مادقا 14 على أآته 
عکن نجدید رة الاختبارء وإن قيدت ذلك بمرة واحدة فقط لا غير 
3- وضعية طرفي عقد الشغل خلال فترة الاختبار 
أثساء سريان مسدة الاختبار» سواء كانت هله المسدة قانونية»ء أو 


مصدرها عقد الشغل» أو الاتفاقية الجماعية أو النظام الداخلي قإن عقد 


قرار الغرفة المدنية بالمجلس الأعلى» رتم 568 بتاريخ 20 نوفمير 1992ء في الملف الاجتماعي عدد 
89/10158 منشور بمجلة المحاكم المغريية العدد 67> 1993» ص 128 وما يدها 


374 


شغل الأجير الموضوع تحست الاخبار»ء يعد عقد شغلل عادي» يرتب ما 
يرتبه عقد الشغسل عادة مس حقوق والتزامات» لفائدة أو على طرقيه» 
كل ما في الأمسر أنه رخلال هذه الدة يرن لكل من طرفي احق 
في إفسائه بإرادتسه المنفردة دون أن تعرتب على هذا الإفماء أبسة مسروليسةت 
ودوت إخطار مسن حيث المبدا اللهم ما جب للأجير من أجر نظير 
العمل الاي بكرن قدمه للم#غل 

وإذا كان لكل مس طرق عقد الشغل تحت الاختبار إكساده 
يارادتسه التفردة دون أجل إخطارء رلا تعويض» فإنسهء وإذا قضى الأجير 
أمبوعسا في الشغل على الأقل فلا من إففاء فحرة الاختارء إلا بعك 
منحه أحد أجل الإاخطار التالین» ما لسم برتكب خطاً جسيما : 

- يومات قبل الأنمساء » إذا كان مس فة الأجراء الذين يتقاضرن 


أجورهم پاليو م» أو لأسيو عء أو کل E‏ عشر يوسا 


مانية أيام قبل الإفماءء إذا كان ممن يتقاضون آجورهسم بالشهسر. 


وإذا فصل الأجير فس شغله» بعد انصرام فترة احتیاره» وذلاكث دول أن يدر 
أن تقل مدته عل تمائيسة أاد.. 


4- انتهساء فتسرة الاختبسار 
إذا انق.ست مدة الاختبار دون أن يتعمل أي من الطرفين رخصة 
الھےکول کسسن العقك فان هله الر خصسة تنقضي» aS‏ عقا الشغسل ياتا 
© الادة 13 من مدونة الأغل 


375 


رنمائياء وذلك مدا لمدة غير محددة ما لم ينق لطرفاك على 
حلاف ذلك وهكذل فلا يجوز إفاؤه إلا وفقا للقواعد والاجراءات التي 
تنتهي ها عقرد الشغلء ك ١‏ 2ب على امشغل أن يرتب الأجبر في الرتبة الو 
تتشاسب ومؤهلاته. وأن حه الأجسر الذي سد وكذلاك الآمر 


يالاسبة ريا رغردا مس الاداءات التي يستحقها الاجير متاصبة 


r 
الشغل‎ 


)لمطلوے الثاني 
قد الشغل محدد ألمدة أو غيز مح صد أله دة 


أولا : ماهية عق الشغل محدد المدة وغير محدد الددة 


لذا كسان عقد الشغل قد يبرم باتا وفائياء أو على سيل الاخارء فانه 
أيضا قد يكون محدد أو غير محدد المدة) فهو يكون مدد المدة إذا اتفق 
الطرفانء الأجير والشغل على مدته أو إذا كان إيرام العقد قد ارتبط بالجاز شغلل 
معين» وذلك متل العقد الذي تحدد مدته بسنة تيدأ مسن تاريخ معيس وتنتهي في 
معاد لاحق» أو العقد الذي يتعهد فيه اجر بالاشتغال هع مقاولة لتشبيد الطرق 
طيلة الملدة اللازمهة لانجاز طريق معن مغلا ويكون عقد الشغل غير محدد المدة 
إذا م يعفتق الطرفان فيه على مدة معينسة أو إذا م يرتبط إبرام العقد يانجاز شغل 


معیسس. 


قرار العرغة الاجتماعية بالمجلس الأعلى بتاريخ 10 أبريل 1972؛ في النلف الاجتماعي عدد 27168 
شار إليه الأتاذ محمد معبد بناني» المرجع الم ص 426 


٣‏ ر الاجتاعي اول الأطلي وة 1624 ريع 16 يروز 1990 ئي الملف الاجذماحي 


5 نشور بقخاء المجلس الأعلى» المدد 16 1992ء ص 179 وما يدها 


انظر الادة 15 من مدونة ااقغخل 


376 


العقد. وقي يع الحالات غير محددة المدة 


والأصل أن عقد الذغل غير محدد المدة وهر لا يكرن محةد المسدة إلا 
في حالات استضائية محد دة تحصر فیما بلى : 


-إخلال أجیر آخر. في حالة توقف عقد شغل هذا الآخیرء ما م يکس الترقف 


تاا ع الاضراب. 
- ازدياد نشاط القاولة بكيفية مو قمة 


- إذا كان الشغل عبيعة موعية 

كما مك إيرام عقد الشغل محدد المدة في بعض القطاعات رالالات 
الاستنائية. التي تحدد وجب نص تنظيمي» وذلك بعد استشارة النظمات الهنية 
للمشغلن والظمات النقابية للأجراء الأكثر تخيلاء أر عقعضى اتفاقية شغل جاعية 

كذلك مك في القطاعات غير الفلاحيةء وعند فتح مقاولة لأول مرة» أو عند 
فح مؤسسسة جديدة داخل القارلةء أو إطلاق منترج لأول مرق إبرام عقد الشغل 


ادد الدة» وڈلاک اة أقص اها ستة واحلدة قابلة لاعحديد مرة واحدة» بج بعدها 
27 


وإذا کان المشرع الغرني» ہد اساد پابرام عرد الشغل میا د دة دة 


أقصاها سنة واحدق فإن هذا العقدء إذا ما اسعمر العمل بهء إلى ما بعد أجلهء أي إلى 


س 3 
ما بعد السنة بضر عقدا غير محدد الیو 


ال 2 160 م 
الفقرة ارتي من المدة 7[ من مدونة الأغل 


الفقرة الثانية سن المادة 17 من مدونة الڈغل 


ما في اال القااحيء» فانه لا کن إبرام عقد الشغل غير احدد للدق إلا دة 
لا بمكن أن تزيد عن ستة أشهر قابلة للتجديد بشرط آلا تتجاوز مدة العقود البرمة 
تین يصیح بعدها الحقد عير ند ادو 


رإذا كان الشرع المغربي ييز بين العقد اخدد المدة والعقد غير ادد ادق 
فان أمية هذه التفرقة تتجلى فيما يتعلسق يإفماء العقدء فينما ينتهي غقد. 
الشغسل ادد المدة باتتهاء مدته أو إلجاز العمل المفق عليه دون 
حاجة لأي إجراء كالإخطار ملا ودرن أي تعربض عن الإشعار والإعفاء 
والطرد التعسفي فإك عقد الشغل غير مدد الدة لا ينتهي إلا إذا عبر 
أحد طرفيه ع إرادته في إفائه. وأخطر بذلك التعاقد الآخر داخل مهلة 
الإخطار“) مع وجود مزر مشروع يدعوه لآماء العقد إغمساله 
للمادة 43 من مدونة الشغل.' 


٠‏ ثانيا : تحسول العقد محسدد المسدة إلسى عقد غير محدد المدة 
إذا كان عقد الشغل يبرم لدة غير مخددة أر لإنجاز شغل معين أو لمدة 


حددة فإنسه في هله الحالة الأخيرة إذا أبرم دة أقصاها سنة واحدق تم تجديدها 


الفقرة الأخيرة من المادة 17 من مدونة الشغل 

الفقرة الأرلى من المادة 33 من بدونة التغل 

© قرار نحكمة الإمتلناف بالدار البيضاء بتاريخ 24 دجتبر 1984ء قي الملف عدد 83/1596 أثار اليه 

الأثاذ إدريس فجر في أطروحته ' مساهمة في دراة نظرية ياب انقطاء عقد العمل" جامعحة الحن ١‏ كلية 

الحقوق» 99-98 ص 383 8 

الفقرة الأولى من المادة 34 من مدونة الأغل 
3 ترار الخرفة الاجدماعية بلاىجلس الأعلى بتاريخ 25 يونيو 1990 قي الملف الاإجثماعي عدد 89/10088: 

منشزر بمجلة الإقساع العدد 7؛ يونيو 1992 ص 104 

- قرار الغرفة المدنبة باانجلس الأعلى رقم 1446ء بثاريخ 27 ماي 1992ء في الملف المدني 83/5199ء 

منشور يمجلة قضاء المجلس الأعلى العدد 46 1992 ص 83 


378 


مرة واحدة ؛ کذدت انعد ا لدة منت ول يحددء ولك مع استمراز طرفيه ن 
العمل به إلى ها بعد أجله قاد ٠‏ مزا العقد الحدد إلدة يتحول إلى عقد غير حدد المد 
وذلك في القطاعات غر الفلاحية. , اا ف القطاءات الفلاحة؛ فانه إذا آرم الطر فان 
عقد دد المدة دة لا تزيد ع س اشن وتم تجدیده بعد ذلك فانه يجاوز مدة 
العقرد المبرمة تيء بصیر العقد ادد المد غر عاد شت 
انيا : ابات مدة الشغل 
إذا کاں اطلاف قد پار حول د مدة عقد الشغل بيت ياهسب 
الأجير إلى أنه غير سحسدد امدق تي جيسن ذهب المشغ.ا ل إلى التمہ سات 
بأزه مدد الدق وذلسك تفاديا للآثار القانونية الق تترتب علسى إهسا 
عقد الشغل غر محدد الملدق فإك الاجتهاد القضائي“ يذهب إلى أٺ 
هذا الوع مهن الخلا حورل مدة عقد الشخلل راقعة مادية عكسن 
ابات ها جميع وسائل الإاات 
المطلیۓ )لالش 
العمل الرعي هو الذي ييجز ف مواسم دوريسة معظمة دون نظر 
الى الدة التي يتغرقهاء مأ 0 تصل إلى ستة أشهر من الشغل داخل 
س المقاولة وذلك بصرف النظر عن الطريقة الق تقاضى ها الأجير أجرةف 


of 


المادة 17 من مدونة الشغل 
OSA o ot £ e‏ 
٠‏ رار العرفة اوتا عي بالنجلس الى رقم 9 اربج 7 ایر 1997ء تي الفا اچ اي ISA se‏ 


مور بالمجاني: العددان 33/32 198 صن 349 ودا بعدوا 
المادة 52 من مدونة الذ-لل 


etre ace el EAI 


یکون س مہستلزمات ومقعضیات هذا الرسےء ر لا تخد ہز ال 


.العمل الموسمي ليس فقط هو ما ينجر في ظل مرب , معهودء وإنغا يتعين أن 


خير ستار! 
لوصف ما شر عد غير سحدد امدق بسمة دة . ري نة ایر امه ف ظل 


موسم معین» وذلك كمسا شر الشأن اة لایخد ام شر کات السكر ی 
#دمانعها أجراء لتقل أو لعحريل الت بد في موسم إنتاجه» أو كاسعخدام 
شرکات ر لآجراء وقت وجود اجات ل العصبیں أو کاستخحدام أجراء 
مر"هييسن م ان قبل الفداد اا ء ةني وقت الضيفء أو غيره من الأرقات 


التي يشت درا "ب على اا اة 


وعقد اأ غل اموا يسر شكلا مسن أشكال عقد الشغل يستفيسد 
طرفه هنس تينع اقوق والمرايا التي تخوها المقعضيات القانونية 
الشغايسةء باستشاء تلت المرتبطة بصفة الأجر اء القاريسس كالتعريض عن 
الفعل» فالأجير الر مي يعبر أجيرا مزٹا لا قارا فهو لا یکسب هذه الصفة 
إلا بقضاء أشهر مسن العمل المسعمر والتصل وهذا حصي ولو كان 
عدم اشتغال الأجيسر المندة المطلوبة قانونا لا كاب صفة الأجير القار له 
تعصود إليهء وإغا يعود إلى ترف امز مة سة الشتغالة لفترات مس السنة 
بسيب طبيعة نشاطها الود 


٤ 
ا‎ 


ر 


المادة 52 من مدو ن ااشغل 
انظ قرار الثرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 206 بتاريخ 25 فبرلير 1985ء في الملف الاجتماعي دد 
958 منشور بمجلة المحاكم المغربية العدد 39 ص 67| 

قرار المجلس الأعلى رقم 253 بتاريخ 11 مارس 1985ء منشور بالجلة المغربية للقانون؛ للمدد 2ء 
6 ص 96 

قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 384 بتاريخ 17 ماي 1993ء في الملف الاجتماعي عدد 

85 قور ب مجلة المحاكم المغريية: العسدد 70 1094 د 80 رما سدها 
2 فرار الغرفة الاجتماعيسة بالمجلس الأعلى بتاريخ 5 مارس 1996ء في الملف الاجتماعي عدد 94/8350 
مذذّور يمجلة الرشعاع: العدد 16ء 1997ء ص 131 وما بعدها 


380 


)لفل القاني 
التخييز بيسن عفد الخغل ويره 
هن العقود المشايه ة 


تمھرد ونفسیم 

إذا كان عقد ال#غل ينصب جلى النشاط الإنساي» فإن الللاحظ أنه 
ليس الوحيد من ضمسن العقود التي حلهنا هة! اللښاط فكتيرة هي 
العقود التي ترد على عمل الإنسساب» كعقود المقاولة والشركة زالت ي یر الحر 
للأصل التجاري» وال رکالق وغیرها مسن العقود التي قد حلط بعقید الشغل 
خاصة عناما یکو ول غنصر التيعية غير زاضسح» بل إن عقسد الشغسل قد 
تلط حتسی ببعض العقود التي ترد عل ى الأموال الماديسة کعتقد انار 
الأشياى وسن هنا يتعيس التمييز بين عقد الشغل زهذه العقود المشاهة» 
نظرا لما هذا التمييز فسن نتائج عملية» سا مها اختلاف النظام القانري 
لکسل مس عقد الشخل وغيره مس العقود. 


وإذا كان عقد الشغل قد يختلط بغيره مسن الغقود التي ترد على العملء 


فإن طرفيبه قد يذهبا ^ عن خط أو عن قد إلى إطلاق رصف على 


العقد لا يضق وحقيقعه كأن ي»ميانه عقد مقاولة أو عقد تيس حسر 
لأص.سل تجاري وهو في حقيقعه عقد شغل أو العكس» الغابة مس ذلساف 
إخراج علاقتهما من الخضوع للمقعضيات القانونية الفغلية. أو العكس أي 


حا وة اح اع یا ل انسر ل اة نسل 


381 


1 
1 
ا 
أ 
ا 
1 
1 
أ 
1 
ا 
ا 
1 


لکل هذه الاعتبارات» منتعرض لبعض تماذج العقرد التي تتشابه 
مع عقد الشغل» زاقفيسن عند العيار الذي يقول به الفقه والقضاء 
للتمييز بيه وبينها حيث نتنازل علسى وجه التحديد عقود القاولة 
والش ركة والتسيير الحر للأصل التجاري رالوكالة والإجارء وذلسك ف 
مث مستقل لکل متها 
الميعش الأول 
٠‏ قد الفغل وقد المقاولة 


۰ عرف الفصل 723 مس ق.ل.ع؛ في فقرته الثانية عقد المقاولة بأنه : 
"وإجارة الصنعة عقد مقتضباة يزم أحد طرفيسه بفنسع شيء معیسس» في 
مقابل أجر يلتزم الطرف الآخحسر بدفعه لهل من خلال هذا التعريسف 

ہیں ان عقلد المقاولة يرد على عمل ياشنزم بأدائه شخص اب حص 
آخر نظیر أجسر» لذلك فإن وجه الله بينه وبين عقد الشغل 
کبیسر» إن موضسوع هذا العقد الأخيشر هو ايض أداء عمل مقابل 
أجسر» خاصة وأ كتيرا مسن يعبروك ازن بالمعسى القانوين الدقيق 
يوج دون ني م رکز اقتصادي متراضسع كالاج راء لذلك جب التمييز بيسن 
العقدينن ها لذلساك مسن أهية عملية كبيرةق نظرا لاختلاف التظام 
القانوي لكل منهما 


حن كيرة : المرجع ال ايق: ص 164 


لقد تو ددت العايير التي قال 4سا الفة 4© للتفرقة بیسن - عل ا 


الشغل وعة.د رة فذد »> وراي ۽ سي أن هيار التفرقة بينهما یکمن 
ئي اخلاب عة ا لي ع ا تاذ كان الأجير في عقد الشغل يضع 
جهده حت تصرف ادخاا وجه کیفما شای يث لا بلزم الأجير 
بتحقیق نتيجة معيسة جد ان عمل ږو ساز لیس هلو مزضرع آل أه . 
إا يلرم بتحقيق تتيجسة معينسة متفق عليه د٠ء‏ وععنسى أخر فإك أ ج 
حسب هذا الرأي يلحرم بيذل عنايسة وجهد م بيب قي ر إا ٠‏ القاول 

وذهب راي تات ي الفقه إلى القول عبار ب للت قة بير 
العقديسن» يتمتل في طريقة ديد الج فبمقتط ي هلا العا ذا 
ترد الأجسر علسی أساس وحدة زمية كالساعة أو ارم أو السب زع 
کان المقد عقد شغل» آما إذا دد على أساس الانسا ج أو وفقا 


لأهية التيجة المطلوب غققها كان العقد مقاولسة 


والملاحف أن هيسن ايارس لا يصاقاكت ف کل الصور؛ فقنل 
بلتزم الأجيسر ق عقل الشغل رتحقیق لتييجة فعيلسة ويتحسدد جره ياتاي 
علی ساس هذه الیجة» لا عسي ساس و دة زهنيسة معينسة» کا ف 


الأجر بالقطعةء وهذا دون أن يؤدى الأمر إلسى اعتباره مقاولاء كمسا أن 


- Durant. Vitu: op cit p 236 ets 0 


-  Brur- Galland, op cit p 356 ets 
6 Camaeılynch : le contrat de travail en droit français : OP Cit, p: 333 ets 
Contrat de avail E Frangels lû Favre 1998 p Hels, 
عبد الودود بحيى : المرجن السابق» ص 127 وما بندها‎ - 


= محمد بی نا : : المرجع الاق = 7i‏ وما بعدها. 


383 ٩ 


بعت ٠ ١‏ بر متاوليسن قد لا يلزه ن بتحقيق نتيجة عة وإشا 
فط ذل عناية د ' ر١‏ سى ذلك أجراى كماني علاقة 
الأطباء عرضاهم. 

وي سبيل إلجاد معيار للتميز بين العقدين» ذهب رأي آخر إلى 
القسول بأن الفرتة بيس العتّديسن تستمد من شخسص من بژدى 
العمل لمصلحتسهء فحيث بكرن الإيجاب الصادر مسن يؤدي العمل موجها 
الى الجمهسرر أو الكافة يعر العقد مقاولةء وحيث يوجه الإيجاب 
إلى مشغل بعينسه أو مشتغليس معينين» ويؤدى العمل ايهم يكون 
العقد عقد شغلل فرفقا هذا العيار يكرن الطبيب الذي يعمل في 
مستشفى خاص مرتبطا بعقد شغلل وأما إذا ققدم عمله إلسى 
الجمهسور في عيادته اخاصة ادر مرتبطساً عرضاه بعقود مقاولة وقد اعر هذا 
العيار بدوره غير دقيق» فقد بزدى العمل لصلحة شخص معينن» ومع ذلك له 
يضار أي شك ني اعبار مسن يقرم به متارلاء وعلسى العكس قد يعرض 
الشخص خدفاته على الكافةء ومع ذلك يعتبر أجيرا لا مقار ل ٠‏ 

وهكذا وبعد فشل هذه المعاییر جمیعها في مدید معیار فاصلل ردقیق› 
بين عقد الشغفل رعقد المقاولسة. مث الفقه والقضاء قي عنصر سس 
آمهم عتناصر عقد الشغل» هو عنصر التبعية» حيث الخل هة معيارا 
لاعمييز بيسن العقديسء» فالأجير قرم بأداء ما هو مكلف به تحت إدارة وإشراف 
ومراقبة المفغل» ميث يكون فی م رکز خضرع وتبعية بالنسبة له أما 
القارل ققوم بالعمل العهرد به إليه على وجه الاستتلالء بث لا لصم في 


(i) 
2 


Duranrt- Vitu : ep cit p: 238‏ 
عبد الودود يحي 7 المرجع ال ابقى؛ ص 128 


384 


تفينذه. لأي إشراف أو-تؤجية مل قبل المؤدئ لابه العمل¿ فهو الذئ 


كنار وسائل التفيذ مسن آدوات ومعاونيس» وهو الذي يحلد كفية 
التتفيك ووقتهء وما دام اعمله مطابقا لما هو ففق عليه ني العقك ولسا 
تقرضه القواعد الفنية لهتعسه» فلا جوز لامعغيد مسن غمله أب يتداخل ي 
تنفيذه» ولا يزم المقاول ياطاع.ة أوامره أو تعليماته ف هذا ازشاں 

وهكذا فحيث تتوافر رابطة التبعيسة بين مس يقوم بالممل وبيس 
مهن يۆدى العمل خاببه کان العقد عقد شغسل وحیٹ تتخلف هذهو 
البعية بون العقد عقد مقارلة وهذا هو ايار الذي خد به القضاء 
الغري» رعلسی رأسه اجلس الأعلى. الذي ذهب. ني أحد راراتی إلى ألسة : 
.لکن حيت إن الطالب اکتفی بالقول بأنسه يعما ل مع المطلوب اھ 


النقض في حفر شر بأجرة بوميسة وإ يات بجة على لك لا ي از حل 
الابتدائيسة ة ولا ي المرحلة لاسشاية 


جیٹ إں عدم إبات علاقة البعية جل مسن الرابطة الوجودة 
بن الطرفيسن عفد مقاولة تلا الرابطة التي جعسل الماعسن بتمتن ف 
تفيل عمل باستقلال تام وبنظم عم اة حفر البثر زفق الطرق ١!‏ اللائمبة 
له .وبالتالي فان ما هبنت إليه محكمة الأستتاف مس اعتبار العقد الرابط 
بيس الطرفيس عقد مقاولة له ما يرّره» ونتيجة لذلك فالوسياة لا ترتكز على 


محمد لبيت شف : انزجع ال ي هن 73 


حه ود جال الد ن زكي : المرجح ال ابق حمس 198 
)2 ترار المجلس الأعلى رقم 319 بتاريخ 8 أبريل 5 في المآف الاجتماعي عدد 99385 منشور بمجلة 


القضاء والقانون؛ العمددان 136/135ء 1986؛ ص 149: ونا بعدوا 


385 


n 


أشاس"» وئي تفس الاتجاه ذهبت الغر فة الاإجعماعية با مجلس الأعلى إلى أنه : 
" وخیث إن الذي مز عقد العمل هور عر التبعية من إشراب 


وتوجيه ورقابة المشغل نجاه أجيره» ذلك العنصر غير موجود قي عقد المقاولة" 


الميعرت الثآفي 
عق الفغل وقد الفركة 


جاء في الفصل 982 مس قانون الإلتزامات والعقوذ أن : " الث ركة عقد 
مقحضاه يضع شخصان أو أكثر أموا ممم أو ها معا کرد مشتركة 
يهم بقصد تقيم الريح الاي قد غا ب 

وهکذا رانطلاقا مس التعريف الذي أورده المشرع للف ركة 
ركذلسك انطلاقا من التعريف الذي آوردتاه لعقد الشغسلء فقد تدق 
التفرقة بيسن العقدين» زیرجسع ذلك إلى أن الريك ف الذ وكنة قد 
یکوں فشریکا بعماله فقط كما أن أجر الأجيسر ف إطار عقد 
الشغلل قد يأحدك فک نة مل الأرباح” التي قد تحققها الشركة 
المشغلةء أففي ألخالة التي يلرم فيها ال ريسك بتقديم عمله كحصة ي الشر ةه 
فان التزامسه هذا قد حلط بالالتزام الناشى عن عقد الشغلل بتقذيم العملء 
وبالتالي يشتبه مركز الريك بالعمل مركز الأجيں ذلك أن هذا الأخير 


قرار الغرفة اللجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 442 بتاريج 5 أيريل 1997؛ في الملف الاجتماعي دد 
95/114/298 منشرر بقضاء المج الأعلى: المددان 54/53 1999ء ص 345 
- انظر أيطا قزاز الغرفة الإجدماعية بالجفن الأعلى رقم 496 بتاريخ 17 ماي 1994؛ غي الملف الاجتماعي 
عسدد 88/9637 مور بترارات المجشس الأعلى في المادة الاجشاعية: 1997ء ص 113 ٠‏ 

قرار ‏ لغرغة الأجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 414 بتاریخ 25 أبريل 1995ء في الملق الاجتماعي عدد 


92/8445 منشور بمجلة قضاء المجتں الأعلى» المدد 47 1995ء ص 274 


386 


پاهھ هسر أبضا رل ممع مش قا 4 ق المشو ء۶ ادا ضس بج31 
ومن جهة تانية فإنه تي الالة يي پو ° اج الأ اة عسي 
جزء من الأربساح» فإن مركزه كذلك قد اط مركز الشريك الذي 
خضل على لسبة مل الأرباح' ا يستدعى التفرقة بين الرضعين 


في هذا الإطار ذهب اليعض إلى القول إن ما بيز عقد شغلل 
عن غقد الشركة هو أن الأجير لا يتحمل عخاطر الشروع» 
وإشسا یتحمسل الشغل بكافة المخاطر التي قد تنجم عن اشتغلاله لمشروعسه» 
ف حيسن أنه في عققد الشركة يتحمل الشريك مخاطز المشروع» وله طبعا ما 
بدزه مهن أرباح» شأتسه ۴ ذلك شأن المشغنل ف عقد الفغل بالاضافة 
طعا إلى انغاء نية المشاركة في حل ذاتها في عقد الشغل» وضرررة توافرها 
في عقد الشركة 

والحقيقة أن هذا امعيار الذي قي به لاسر بين عقد الفغل وعقد 
الد ركةق وإت كاب يصلح ف کغیر فسن الخالات لوضع حذ فاصال بينهماء إلا 
آنه ف حالات آخری يبقی اللیس تاتا بین الغقدين» خاصة کما سبق 
وقفلا إذا کان الأجير يقاضى أجسره كنسبة مقوية من الربح الذي 
قد يحققه المشروع» أو في الوقت الذي تكون حصة أحد الشركاء عبسارة 
عن عماله فقط لذللك يذهب الرأي الغالب فضي الفقر وف 


توفيق حن فرج : المزجع الابق؛ ص 156 

1 Rivero ~ j Sav aller: op cit p: 8# ets. 2 
2F Bf Vedic: : droll êi trevall Sed DALLOZ 1990 p 19% 

- اشم أمين الخولي : المرجع اتسابق؛ س 152 

“ محھہے. حلمي سراد : المرجغ الابقء ص 137 


- محمد الكشيور : المرجع ال ابقء صل 171 وما بعدها 


387 


ف 


القضاء“ إلى الأخذ معيار البعية للتمييز بين العقلاي» فإذا كان 


الأجير ينضح أثاء قيامسه بعمله لإشرا#. رتر جيه ومرافية دغل فإن العقد في 


هذه اخالة یکرن غقد شغل» وأما إذا لم 2 هساك حضرح ورقابة وإشرا» 
بل کانت هال مسار ۳ ا ظط ا لجرل کان هذا الأخير عقد شركة» 
نة الغار ك تحتف في جوهر ٠‏ سا اختلافا كبيرا عس علاقة التبعيسة لأا 


تقوم علسى فکر: اة بيس الشم ر کاءرلا تستقي هع تيعية بعضهسم 
ابع 7 هذا بالإضافة إلى أنه وز آن يكوك الشريك شخصا طبيعيا أر 
اعتبارياء بینمسا برجب أن يكون الأجير شخصا طبيعياء كما أن عقد الشركة 
جب أن يكون كاب خاصة إذا كان مله عقارات أو غبرها ميس الأموال» ا 
هکس رهنه رامیاء وأبرم لیستمر أکثر ض ثلاث سنوات*) وهلا على خلا 
عقد الشغل الذي كن أن يبرم كتابة أو يكون شفهیاء بام اء سالات قليلة 
تطدب فيها المشر ع الكتابة ' 


ومع ذلك ورغ الفارقيسن الابقييس» ببقى عنصر البعية هسر 
عامسل التمييز الأساسي بين عقدي الشغل والش ركت وجو ما يبلوره الاجتهاد 
القضائي المغرييء وهكذا ذهب اجس الأعلى إلى أنه : " . لکن حيث إن 


)0 قرا الغرفة الاجتماعية بالہجلس الأعلى: رقم 195 بتاریخ 6 يريل 1987 قي املف الاجتماعي عسدد 
69 منشور بل : قط .اء المجلس الأعلى» العسدد 41> 198 ص 159 
- قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى؛ رقم 352 بتاريخ 8 يوتيو 1987ء منشور بالمجلة المغربية للقانون» 


المدد6!ء 1988ء صن 61 وما يعذها. 
)2{ 


Durant- Vitu : ep cit p: 2 74‏ - 
هام رفعنت فاڈم : المرزجسع ال ابق» ص 61 
الف ل 987 بن قانرن الالتز !ات والعقود 
رار الغرفة الاجتماعية بالميلس الأعلى رقم 592 بتاريخ 7 ديسمير 1992 في الملف الاجتماعي عادد 
3 متڈور بمجلة المحاكم المغزبية الحدد 67 1993ء دن 151 


388 


القرار المطعوب فيه..: بتأينده الحكم الابعدائي» فقد تبتّى علله وأسبایه وقد رقد رة 
الحكم الابتدائي عل شهادة اللفيف اتج ها بقوله : ” وحتسى على فرض 
التسليم جا شهد به شهزد اللفيف الذي أدز فی به مسن کون التو کان تقاض 
نعف اخحصول الفلاحي مقابل عمله مسع ع المدعى عليه فإك ذلك يعبر نوعسا 
مس ال جر» ولیس شر کة بين الطرفر فين" وهو تعليسل تعليسلل سليم لا پشوبه آي فاد 
وليس في القرار أي حرق لرل الج سا ٠‏ ) 
وجاء في قرار محكهة الأستتتاف > بالقنيطر و أنه . وخياث زد ذا 

كان المستأنف عليه ايسدا عمله مسع .المستأنفة کاجیر» ضع علیسات ` 
وأرامر رؤسائه فان تفینه کمدیر عام للشركة ويا اع اء اجلس 
الإداري للشركة طبقا للفصل 1022 مس قل ع» مع تملکه ٧0‏ مچما مشن 


۰ آمهم الج ر كة» بغر رضعیته. کاجیر وجعل هه ت ریکا ومساا في الد ر كة» ق له 


ما جحت لباقي ال شركاء مسن «رافقة علي القرارات الصادرق ومشارکة في اقتا 

القرارات» ويضر به ما يلحق الد ركة مس خسارة. ربالتالی فیصبح خاض عا في 
هذه إلعلاقة للقانون المظم أعقك الشركة ولا يطبن عايسة عقد العملء ارا قانوں 
الشفل. نرا لعسدم توفر أي توع مس التبعية» والقي تعر ركنا أساميبا 


القيام عقد العمسسل. . " 


وضعية المدير المساهم المرتيسط بالشركة بعقد شغسل 


إذا كان يضح من خلال الاجتهادات القضائية التى سيقت الاشارة إلبه 


آن المدير المساهم في الشركة والذي يعولى إدارقا لا يعتبر أجيرا وما يتقاضاه ل 


قرار محكمة الإدشاف بتاريخ 20 ماي 1991 في الملف الاجتماعي عدد 90/1760 منشرر بالاشماي 


المددة ٤‏ 91 ص 180 تسا پعدوا 


:ب 
إعتبر جر وإشا تعرويضا عما يخصصه مسن وقته ذه اللإدارق فإك الأمر 
يختلف حسب اجتهاد اجس الأعلى إذا كان المدير المساهم يتولى إدارة الشركة 
ناء على عقد عمل» يث يؤدى له أجره على هذا الأساس. 
1 8 ا 
وهكذا جاء في قرار للغرفة الأجتماعية باجلس الأعلى ”أنه : " وحيث 
ثبلت صدق ها عابته الوسيلة على القرار المطلوب نقضهء للك أتسه !ذا كانت 


الشركة الخفية الإسم يتولى إدارها وكيل أو عدة وركلاء لدة محدودة 


ھ ووز هم اختيار واحد منهم مدیراء وشو بله الصغة لا يعبر أجيرا مع الشركة ا 


وکن تغییره بوكيل آخر فإن ذلك ما لم ل يكن المدير المساهم في الشركة 
مرتبطا بالش ر كة بعقد عمل» وتۇدى له أجوره على هذا الأشاس. i‏ 
وأن المطلوبة في النقض آکدت فی کل أطرار الفضية» سواء قي المرجلة الابدالية أو 
ي الرحلة الاستعنافية أا يربطها بالطالب عقد عمل بأجرة محدة وها ر 
مسن عمله ببب الأخطساء التي ارتكبها رغم التعليمات الموجهة له من طر 
أعضاء مجلس الإدارق وأا فصاعه ووجهت له رسالة الفصل طبقا لقتضيات الفصل 
6 من قرار 48/10/23» ولم سبق ها أن اذعت أن مجلس الإدارة عوضه بخيره 
لکونه ما یکن تغیبسر ف 
وأن محكمة الاستباف عندما اعبرت أن إعفاء طالب اللنقض عن إدارة 
الشركة لا يعتبر طردا لكونه مساها فيهنا وأن ما يتقاضاه لا يعتبر أجرل 
رغسم أن المطلوبة في النقض ي تفر ذلك إطلاقا أثناء مرحلة التقاضي» ورغسم 
كون فصل الطالب كان برسالة فصلل طبقا لا نص عليه الفصل السادس مس 


قرار الغرفة الاجتماعية بالنجلس الأعلى بتاريخ 8 فبراير 1993ء في الملف الاجتماعي عدد 91/8921ء 
منژور بالإشعاع؛ الحدد التأسعء 1993 ص 130 


390 


8 ن سی ری ب 


الجديدة لتعرت الأصسل العجاري في مادقا 79 بتصها:" 


قرار 23 أكتر 1948 المعلز باخلاف بين الأجؤرين وأرباب العمل» فقك 
بنت قرارها عاي غر اس قانری لیم 


يعر صله نة لق "۳ 


رلم تغلله تعليلا سليما مما 


عق الهغل والقسيير أله ٠‏ الأصل القجاري 


على خلاف العشريع التجاري الغربي القديسي عاءنت هدونسة التجارة . 


الأصل التجاري 


عدة أنشطة تجارية"» وهو تعريف لم يتطرق إلى العصر الأساسي الذي 
يدور حوله مفهرم الأصل التجاري حيث جاءت الادة 80 الوالية لتركز 
على عنصر الزباش والسمعة التجاريةء ولتنصض صراحة على وجوب أن يشل 
الأصل العجاري على زبساء ومعة تجارية بالخصروص» مع إمكان أن يشمل 
يض ا على ؟ كل الأموال الضرورية لاستغلال الأصل کالحتق قي الكراء مغلا وبصفة 
عامسة علي كل حقوق الملكية الصناعيسة أو الأدبية أو الفنية الملحقة بالا > 


وإذا كانت القاعدة أن الأصلل التجاري يدار من طرف مالكهء فإنسه 
ليس هناك مسن الناحية. القانونية ما من هذا الالك من إدارته بواسطة الف © 


گو جعبا عد تسیر حر أو ارارق ار کا بها البعض؛ گییزا شا عسن 
الإدارة المأجورة. 


عز الدين بتي : دراان في الذنرن التجاري المتربي الجزء الثاني الأصال التجاري» الظيْفّة الأولي» 
1 صن 16-15. 
)2 


e 


محمد الكشيور : المرجع السابق» ص 168 a ns‏ 


391 


وإذا كان المشرع الغري لم يدظم عقة التسبين الرء كما فل المشرع 
الفرنسي مرجب قاننون 20 مارس 1956 فان الأجعهاد القضائي الغربي قد 
عرض له في الكتير ا صدر عه 


© أن عقد التسيير الحر 


هو عقد عقتضاه يتخلى الالك لاغير لدة معينة عن حص استغلال الأعصل 


وھکذا جاء فی قرار حكمة الاستباف بہرطات' 


العجاري» مع احتفاظه . علکینه. ومقابل إحتفاظ الغير متافع استغلاله وتحجله 
التكالف الاجهة عل االاستغلالء مع التزافه بأداء صيلغ ابت إلى 
الاللت» وهةا دون أن يكون للمسیر الحر حق ق المصزن الذي يبقى من حق. الالك 
فقط اء في قرار للمجاس الأعلسن^ أن : " مالك امحل موضوع النزاع 

هنو الذي کون في هل؛ الأخير. اصله التجاري» ا که ر عتاعښره للمکتري» 
ولذالسنك فإن هذا الأخير لا ملت الأصل التجاري حتسى يت له قانونبا أن 


عند للغيتر 


وتطبتق و ي شأن إفشاء وفسخ عقد التسيير الحرء شروط العقد آلرابظ بين 
۰ الطرفينن إن ؤجدت. وإلا فتطبتى القواعد العامة الرأردة في باب الكراو 


دول أن کون مسن جي امكتري ن بطالب بعطبیة ظهر 24 مناي 1958© 


قرار محكمة الادنئناف رقم 876 بتاريخ 3 دجتير 1985+ فى انلف المدني عدد 1/85/615ء منشرر 
بمجاة القضاء والقاتون»؛ العدد.37[» ص 259 وماايعدفا : 

قرار المجلس الأغلى رقم 2265ء كع 2 3 نوفمبر 989 في الملف عدد 438358 اقا إلبه 
المجلس الأعلى رقم 284 بتاريخ 16 يوتيو 1959: في الملف 1 أشار إلبه الأستاذ عيد الوهاب إعبابى منجلة 
القطاء والقانون؛ العدد 37[ ص 266 


3 التحل 627 وعاببه من قان الا 


فرارا إل سجس الأعلي بتاریخ 2 ولیو 1978+ ی الملف اذد ني عدد 55336 وبتاریج 21 ناير 1981 
څي املف المدني عدلد cF2658‏ فار إلييمها آلآ قاد ذ اعبابیی المرجع ال ابي»ء ص 267 


رإذا كان بير إلأصل التجاري قد يون مستأجرا له ميث 
مسسع مالکه للقواعد العامة الراردة في باب الكراء أ 
الإلتزاهات والعقود. فانسه قد یکون تجرد أجیر ارس عمله تحت مراقبة وإفراف 
وتو جيه صاحب اإلأم. ل الحجاري تي إطار عقد للشغل > وهن هنا تدق التفرقة 
بين ال وضعيسن» خاصة عندهسا يمك کا ل طرف عد الراع بالتكييف القانوين 
لملاقتهما على الحو الذي يحقق مصالحه. 


على أيسة حال» نسزى على غرار , عض انف وعلى غرار الاجتهاد 
القضائي ان الفرق واضح بیس عقد الشغل رعق التسبير ار ر للأصل العجاري» 
فلا عتبار أيسة علاقة علاقة شغل تابي » لايك وأن یؤدى بحسب ۱ الأصل العمل 
ها ف إطار مس التبعيةء أي أن بؤدي امین بالعمل عمله نحت مراقبة وإشراف 
زتو جیه مسن يۇدى العمل ابه وهنس هذا اعطاق فان التسيير ار للأصل 
التجاري ل ھکں أن تترتب عنه علاقة شغل اې للف عنصر التبعية ولوجود 
استقلال في الحصرف ع طرين الكراء أو و غير وهو ما بیلزره الأجنهاد القضائي. 

جاء ف قرار للمجل س الأعلسى ۶ نه : " وحیث بست صدق يا 
#أبسك الطاعسن علی القران ذلك أن شهوده المستمع إليهم مس ط 
الحكمة أنبتوا علاقة إ العمل التي تربطه بعوروٹ الطاربتيسن وس بعد 
وفاته. رعلارة على ذلك فان ما صرح به شهود امطلريتين ف النقض ل 
يفيد أن الطاعسن کان يقوم بتسيرر الحمسام بصفة مستقلة 9 کالکزاء مثا 
وهسو ما تقول به امطلريصان في التقض» وس صم فان ما اه ستنتجه القرار 


اگ : أب حم اة j‏ 
جد الكبرر : امرجم ايق ل 169 


قرار انغرفة الااجشاعية بالسجاس إبأعا على بتاريخ 4 أكتوبر 1993 قي املف الاجتماعي عدد 948010 


متذور بالإشعاع؛ العدد 10 1994 من 165 رما بعدها 


393 


CC 
e. 
brt ٣ 
e 


1 
ا 
ا 
ا 


من شهادقم هز بعيد عن الؤاقسع» إذ التسيير الحر يقتضي الأستقلال في 
القصرف عن طريق الكراء أو غيره» وهر ما لسم يصرح به الشهوف”وأن 
القرار ا بث على النخسر المذكور كان ناقص التعليل» مما يعرضه لتقت " 

وجاء في قرار آخر للمجلس الأعلى أنه : " حيث يؤاخذ الطاعسن 
على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه» وعدم الجواب على دفو 
الطاعس» وعدم الإرتكاز علسی أماس قاتوني 

ذلك أته اعتمسد على أرع حیشیات» ني حین أن تکلیف الطاعن مسن 
لدن الثم ركة بالاشراف رالت.يير للمحطة يعتبر ترقة؛ وأنه کان حفط بجزء 
مسن المذاخيل قصد اقتطاع أ اجره رتغطية مصاریف الضرائب فيابة عن المشغلة 
ول تناقش احكمسة هذه الدفرع لتبحث في وجود الاشراف رالبعية کما 
أا o‏ الافسع بکون عقا التسيير الحر كدب باللغة الفرنسية التي 
بجعلا الطا 

لکسن حيث إن الطاعن له نکر أنسه ارتسط مع الطلوبة مك فة 
1972 على الأقل في تسيير محطة البتزين حسب العقد الذي أدلى به الطرقان» 
وادعاؤه اجهل محتوی العقد يشافی مسسع عمله بمقتضاه دة 15 سنت رإقراره 
باستخلاص أجرته وأجرة العمال مه وراجب الضرائب» ربذلك بكرن 
سكوت القرار على | الافع بالجهل بالعقد بثابة رفض ضمني لهء لأنه دفع غير 
ثابت» وقد اععمد الحکم الابعداز ئي المۇيد على وجود عقد التسيير الح وانتفاء 


علاقة الشغسل بين الطرفين لانتفاء عتصري التبعية والاشراف بنهماء > وهو 


ير 


از الغرفة الاجتعاعيبة يالمجلس العلل علسی رقم 417 بثاریخ 25 آبریل 1995“ في لعلف الاجتماعي دد 
928461 منشور. بقرارات المجلس الأعلى في المادة ألاإجتماعية 1997ء ص 116 


394 


تعلیل کا لما انتھی ليست بأو تاف شات القرأر الي تسیر في تفن 


الاتجاهء وبذلك تكون وسائل البقض على غير أساس". 


الميحخ الرايع 
غق الشغل وغد الوغاا! ة3 


تنص مقتطيات الفصل 879 من قانون الالترامات والعقود أن : " الوكالة 
عقد عقتضاه يكلف شخص شخصا آخر ياجراء عمل مشروع لسابه. " فمن 
خلال هذا التعريف يتضح أن هناك تقاریا کبیرا بیس کل من عقد الشغسل 
وعقد الوكالة. إذ ف کسلا العقدين هناك شخص پژدي علا ساب 
ولصلحة شخص آخرء رمع ذلك فان هدیس العقايسن يختلفان مس 
عسدة وجوه مما يوجب التمييز بيتهماةً ما فلا الحمييز من نائج عملية 
هامسة أماسها اختلاف النظام القانوي لكل من العقديس» فالسظيسم 
القانون لعقد الذغل يهدف إلسى حاية الأجير وترفيره الكتير من الضمانات التي 
برها وضعسه الاقتصادي» بينما لا محظلى الوكيل مغل هله الحماية. 


وف إطار الح عن فعار أو محاییر للتمييز بيسن قل الشغسل و عقك 


الوكالةء ذهب جانب مل الفقه إلى الخاذ طبيعسة العمل تفه كمناط 


للتمييز بيسن العقديس فإذا كان العمل تصرفا تانونياء فإن العقد يكون عقد 
وأكالسة. أما إذا كان العمل المطلوب القيام به عملا ماديا فان العقد في هذه اللالة 
یکون عقد شغ 5 


- Durand- Jaussaud : Iraité de droit du travail. Tome ] 1947 p : 254 2 


395 


1 
8 


زالواقع أن إقامة التمييز بیس تیل الشغضل و ققد الو كالة علی ساس 
اتلاب طبيعة العمل ف کل منهما لیس بالعیار الدقيق» ذلسك أنسه»› وإذا 
كانت الوكالة لا تكون إلا في الأعمسال القانر نيت فإن عقد الشغل لا يشترط 
فيه أن يكون العمل لي یکاف لار بالقیام به عملا مادیاء ولکنهہ قد پکوں 


قانوتيسا إذ أن نصوص قانون الشغل ونصوص 


الضمان الاجتماعي»؛ لا يتبيسن منها نحديد عقد التشغل في إطار الأعمال الادية 


وبالإضافة إلى العيار السابق ختلف عقد التغلل عن عقد الوكالة 
من حيث المقابل وقواعد الإفاءء ذلك آنه وإذا كان العمل الإ دى في إطار 


عنصرا جوهریا مسن غناصره» باونسه 3 کون إزاء عق فل ما ف عد 
الركالةءرإذا کان الأصل فیها قد اا تبرغيست فا وإ صارت الوم ٤‏ 
غلب الأحيان نظ مقابل» ات هذا القابل لا يعتير جوهريا في العقد ولا 
ينر تي طبيعتسهء على خلاف عقد الشغل» فالوكالة بمكسن أن تكون جانية 
وعكن أن تكرن بقابل» أما الشخسل التابع محل عقد الشغل فلا مكل أن 
يحول 2 قابا 

اما من حيت 'قواعد الإشساء فيختاف عقد الشغا عن عقد 
الوكالة فهذه الأخيرة تنتهي عوت الو أو الوكيل» مع حق الزکسل في آن 
ينهي العقد بارادته المنفردة بعزله لكيل أما عقد الشغل فله قواعند 
خاصة به لي الإماى فهسر يتهي بانتهاء مدتسه أو بإجاز العمل الذي ابرم 


-. Burn — Galland : op cit p : 392 


396. 


من أجلهء وبالأزادة المنغردة لآي من طرقيه إذا كان عقد! غير مدد 1 3 
متى كان الفسخ مبنينا على مور مشرو ع» كما يجوز للمشغسل وكذليك 
للأجير فسخ العقد بدون مراعاة مهلة الإخطار في حالة الخطا الجسيي 
كما أن العقد لا يتهي بوفاة الشغلل على خلاف وفاة الأجيرء ما لم 
تكن شخصيته حل اعبار عد التعاقدء وهذا كله على خلاف عقد الوكالة . 

٠‏ وإذا كان جانب مل الفقه قل أزرد المعايسر السابقة للتمييز بيسن 
عقد الشغقل فن جهة وعقد الوكالة س جهة اة فان الجانب الكبيز من 
هنذا الفقنه" يذهب إلى القول بأن. المعيار الدقيق الذي بمكنس لننا 
بواشطقه التمييز بيسن العقديسن .هتو معيار التبعينةء ولا يعدسترض عسن هذا 
العيار بان الو كالة تمن هي الأخجرى علاقة تبعيبة. بيسن الوكيل 
وال وكسل حيث إا تفتسرض بدورهسا خضوع الأول للأرامر ر وللتوجهات 
التي تصدر له مسن الخاي» ذلك أن الو كيلء ورغم خضوعبه هذه الأوامر 


والتوجيهات فإنه ببقی مع ذلك مححفظا ریه رام تقلالسه ن یامه 


بالهمة الوكسول ! إه آداڑهہاء» فالوكل لا يسدر اليه ل توجیهات 
عابة جنضرع هله المهمسة علي خحلاقب ما هو عليه الأمر با ية لعقد 
الشغل» ففي هذا الأخير مخضم الأجير لرقابة وإشراف وتوجيسه الشضل» 
ليس فقط مسن حيث الاشراف العام وإغا ضا فسن حوث التنفيذ» کتجحدید 


1 8 
إماعیل خانم المرجع الدابق: ص 130 
مه3 حلي سراد : المر ET:‏ آل مق صر 3 13 


“ وخ ييب قبا : : المرجم ال ابق؛ = 80 


- Durant- Vity : op cit p: 256 ets 
-Rivero- Savatiér : op cit pj: 81 ets 


397 


[ طريقة العمل وزمانة ومكانه بى إن الأجير يتعمرض لراءات تأذيية توقج 
عليه من قبل المشغل إذا أخل بأداء العمل على الوجه المطلوب» وهذا ما 
يبلوره الأجتهاد القضائي لغري جساء في قرار حكمة الامتتاف 
بطات ۵ أنسه : " وحيث إن المستأنفة سواء في المرحلة الأبعدائية أو الاستننافية 
تنفي علاقة الشغل التي يدعي الستأنف ارتباطه هه وتصفها بأفهفا وكالة 
بالعمولة وأن ما بحصل عليه عبارة عن نسبة مغوية من المداخيسل» بالإضافة 
إلى أنه م يكس يباشر أي عمل عندهاء بل كانت توقف مبمحله كغيرها 
حافلاقا لنقل المسافرين» ويقتصر نخشاطه على تسليم بطائق السفر للركاب» 
وعد فاية الشهر يفتح معه الحساب» وتدفع له عمولته بدسية 610 لا غيسر. 

وخيث إن عتصر التبعية القانونية هو أساس التميهز ني عقد الشغسل 
والأوضتاع القانوتية الأخسرى» وهو خضوع الأجيسر في أداء العمل 
لإدارة وإشراف المؤاجريس. 

وحيث إن الستأنف عليه بحسب طبيعة العمل التي كان يقرم به» وهر 
سايم بطائق السفر للركاب يعبر أجيرا للمتانفة لا وكيلا نها رغم 
قيامه بتصرفات تانونية ايها إذ أن تبعيتعه ها تبعية كامله» مما 
يتناف ووصف الوکیل وم رکزه 

وحيث إن وصف العلاقة الرابطة بين المستأنفة والستأنف عليه لا 
یر تبھل بكيفية أداء الأجرء سواء كان محددا بالدة أو بالقطعة أو نسبة 


معيدة من الداخللء بل العيرة دى تبعية الخال للأرل من حيث الرقاية 


قرار محكفة الاتئناف بطات رقم 744ء بتاريخ 25 تبر 1984ء في الملف المدني عدد 1841ء 
منشور بمجلة القضاء رالقاتون» العددان 136/135ء 1986ء ص 149 وما بعدها 


398 


والإدارة والإشراف . وحيث بات مؤكاا أن العلاقسة الرابطبة بين طرق 
السزاع هي علاق.ة #غل وليس وكالة بالعمولة . ' 


الہش افاس 
غق الشغل وعد الإيا © 


إن عق الشغل لا يختلط فقط بالعقرد الواردة على العملء بل قد يختلط 
كذلك ببعض العقود الراردة على الأموال الاديسة وذلسك مل عقدذ إيار 
الأشياى وإذا كان يدو لأول وهلة أن لا حل للخالط ينن كل مسن 
عقد الغغل وعفد الإيجار» على اعتبار أن العقد الأرل يع فيه الخد طرقيه 
وهنو الأجير“قدرته على العمل تحت تصرف الطرف اناي وغو المشغفل 
نظي أجن وف إطتتار هس البعية في حيسن أن العقذ الفا لا يضح فيه 
المؤجر عمله تحت تصر ف المستأجر > إا كه فط فن الانتغاع 
بالعين الزجسرة فان الأمر م يكن جذا الوضوح لا سيا في القانون 
الروماي» بل وحتسى إالسية للقوائی التي أحذت غننه حيث كان اخلط 
بيس عقد الإيجار وعقد الشغل الذي كان القانون الروفاي يطلق عليه إيجار 
الأشخاص إسوة يإيجار الأشياىء ومن هنا تأي صعوبة التمييز في بعض اخالات 
بين العقدين» كما في الالة التي يقوم فيها أحد التعاقدين بعمل 
لصلحة امتعاقد الآخس بينما يضع هذا الأخير مسالا مهن أمواله تحت 


تصرفه مال ذلك سائق سيارة الأجرة الذي يدقع لالك السيارة مبلغسا 


ا موسسى عيود : المرجع الابقء ص 164 وما بعدها 


“ حن كيرة : المرجح السابق ص 181 ونابدها 


- محمد علي عمران : المرجع الابقء ص 65 رما بدا 


- قتحي عيد الصبور : المرجع الابق» ص 251 وما بعدها 


399 


جال انظ لنفسه بالا راد الذي قد دسل عليه من الزبشای أو 
يدقفع للماللك نة معينة من هذا الآإيرادء فقد نرى البعض في تكييف 
هذه العلاقة بأشا عقد إجار سيارةء كما مكن أن يكفها البعض الآخر 
بأشا عقد شغلل دما السيارة إلا ادا و مس آدوات العمل مسلمة مسن قبل 
امشخسل. 

الحقيقة أنه لیس مسن مرجع لأحد هذيسن الوصفيسن إلا البحث 
ع وجود عنصر التبعية من عدمه قإذا تواقر عنصر التبهية بأن كان 
مالك السيارة يفرض علي الساثق تعليمات معينة بخصوض معاماته مع الزبتاى 
أو يخضعه للمراقة رالتوجيه أثاء العمل» ويفرض عليه الحضور رالانصراف في 
أوقات معينة» مع فرض جزاءات تأديبيسة عند مخالفة تعلیمات. وتوجیهات 
امغلب کانت العلاقة e‏ علاقة. غا تابسع خاضع لقاتو ن القغبل 
والضمان الأجتماعي» أما ذا إنعدم عنصر التبعة على الحو السابقء فالعلاقة 
حيعد تكيف بأفسا إجارء تخضع لقتضیات الباب الأول من القسسم التالت 
مس الکتاب لاني س قانون الإلتزامات والعق وو 


الف ل 627 وما يليه من قل ع 


4Û0 


الہایے الا لبش 
إبراء مق الشغل واتار 
تمهيسد وئقسيیم 
يعتبر عقد الشغل من.العقود الرضائية التي تبرم بعجرد تبادل التعبير عن 
إرادتين حرتين متطابقتين» وذلك دون اتباع شكل معيسن» حيث إنسه في إبرافه 


ضع للقواعد العامة اأجعلقة بالعقو د وال نتم وقق .البادئ التقليدية لقانؤنت 
الالتزامات والعقرد ۰ 


وبترتب على إبرام عقد الشغل» وعلى غرار غيره مس العقود الملزمشة 
للجانبيسس» آثار بالنسية لطرقه. 


لذللك فان هذا الباب سنق سمه إلسى فصاین» طرق : ف أوهما إلسى برام 

عقد الشغل؛ ونعاج في انيما الآثار الي تتولد سنه 

الفصل الأول 

إبراء غق الشغل 
تمهيد وتقسيسم 

سبق وقانا فيما يعلق بخصائص عقد الشغل أنه من قيل القرد الرضاية: 
لذلك فهو کغیره من هذه العقود لا يتعقد صحيحا إلا بعوافر الأركان العامة في 
العقود» مس رضا صحيح وحل وسږب مشروعیسن» هسح توافر الأهاية اللازمة 


انظر مابقاء ص 400 وما بعدها 


401 


في التعاقذيّن وفقا لأحكسام القانؤن" بحيث إذا م تترافر في العقد شروط -صحة 
انعقاده کان معرضا لابطلان كما يكون باطلا ما يكون مالفا ني اتفاق طرفيه لا 
يقرره أو يفرضه القانود. 


وإذا كان عقد الشغل يعر عقدا رضائياء يتم بمجرد التعبير. عن إرادتيس 
متطابقتين» فإن اشتراط المشرع المغريي للكتابة في بعض الحالات قد يتير اللبس 
خضوص مدى اشتراط شكل معين في هذا العقد منن غدمهء لذلك ستتاول 
أولا مندى اشتراط المشرع للشكلية في عقد الشغل ر المبحث الأول) تلم تبحنث 
بعد ذلك أركانه الجوهرية ( الميحت الثاني). . 


الفيحش الأول 

مدي أشتراط المشرع للفكلية في قد الفغل ‏ 

8 _ 7 : a . 

يعبر عقد الشغل في إطار قانون الالترامات زالعقود من العقؤد الرضائيةء آي 
٠‏ إنسه يتم بمجرد تبادل الرضى بين طرفه» وقد نصت على ذلك صراخة مقعضيات 
الفقرة الأولى من الادة 15 مس مدونة الشغلء التي جاء فيها بأن صحة عقد الشغل» 
تعوقف على الشروط التعلقة بعراضي: الطرفينء كذلك نمت على هذه الرضائية 
مقعضيات الفقرة الغانية من المادة 15 من مدونتة الشغل وائتي جاء فييها أنه : 
" ف حالة إبرام عقد الشغل كتابة وجب تحریره في نظیرین مرقع عليهما هن طرف 
الآجير والشغلء ومصادق غلى صحة إمضائهما م قبل الجهة المختصة وينفظط 


أن لا يكون مكتوباء ما فيد أن عقد الشغل قد يكون شفاهة وقد یکول مكتورا 
انظر الفقرة الأولى من المادة 19 من مدونة الأغل 


402. 


كذلك تنص فقعضيات الفقرة انعاثية من اناده 16 عن ٠‏ رة الشغل نة 
إذا كان عقد الشغل ٹابضا بالكتابةء أعفي منسنن رسوم التسجيل" ا 

وإذا كان الأمر كذلك وفق بعض مواد مدونة الشغل» قإن نصوصا أخرى 
مضمة في ذات المدونة وني غيرها تستلزم ضرورة وجود متسد كتابي يثيت 
فيه عقد الشغل» رهكذا تبص مقعضيات الفقرة الأول من الادة 80 من مدرنة 
الشغل أن عقود الوكيل المتجول أو الممغل أو الوسيط في التجارة والصناعة يجب أن 
تكون مكتوبة. كما تمص الفقزة الأولى شن الادة 501 من المدونة أنه» يحرر 
كتابةء العقد الذي يربط مقاولة التشغیال المؤقت بکل أجیر منن الأجراء الذیں تم 


رضعهم رهن إشارة الستعمل» کذلبكف تبص الفقرة الأرلى من الادة 516 


مسن المدونسة أنه يجب على كل مغل يرغب في تشغيل أجير أجبي أن بحصل 
على رخصة من قبل السلطة الحكومية الكلفة بالشغل تسلم على شكل تأقيرة 
توضع على عقد الشغل. وطبعا هذا التأشير ل مکن أن یم إل إذا کان عقد الشغل 
مكتوباء وبالإضافة إلبى ما سبق فإن شرع الغربي يستلزم إن تكون عقود 
شغل الممال الحرين مكتوية ا 

وهكذا يلاحظ أن المشرع المغربي يتطلب في بعض االات يكون عقد 
الشغل مكتوباء وذلك على خلاف القاعدة العامة أو تي مدونة الشغل» فهل معنسى 
ذلك أن الكتابة تعتبر ركنا أساميا مس أركان عقد الشغل في هذه الحالات؟ 


إنظر الفصل 167 من ظهير 31 مارس 1919 المتعلق بالقانون التنجاري البخري 


403 


ترى في هذا الصسدد» على غرار بعض الفقه"» وعلى خلاف ما يذهب 
٠‏ إليه البعض الآخر أن المشرع الغربي لا يريد بالاستتناءات الواردة أعلاه سوى 
إتيات عقد الشغل فقط وذلك هاية للفعات المهية الحطلبة الكتابة في عقود 
شغلهاء وذلك صيانة خقرقها عد عدم وجود العقد الكتاي» وهذا ما يجعلنَا 
نستخلص أن الكتابة لا تعتبر ركنا مس أركان عقد الشغلء وإغفا مجرد وسيلة 
من وسائل الإابات 
الأرهان البوهرية إبراء حقد الشغل 

ينص الفصل التاي من قانون الالتزامات والعقود على الأ ركان اللازمة 
لصحة الإلترامات الناشية عن التعيير عن الإراذة والقي تعمغل في أهلية 
الإلتزام وتعبير فصحيح عت الإرادة بقع على العناصر الأسادمية لاإلتزاي 
وشيء حقق بصلح محلا للالتزام وسيب مشروع لاولزام وعقد الشغل» كبقية 
العقودء يجب لاتعقساده تفر نفس الأركان. إل كسان باطات وهسو ما تضجته 
أيضا الادة 15 من مدونة الشغل» التي جاء قيها أن صحة عقد الشغل تتوقف 
على الشروط النعلقة بتراضي الطرفين» وبأهليتهما للتعاقد. وعخل العقدى 
ويسببه» "كما هي #ددة بمقعضى انون الإلتزامات والعقود: 

رهكذاء فالأهلية والرضى وانحل والسبب» أركان جوهرية يجب ترفرهء 
ولا يهم بعد ذلاكت ما إذا كان العقد كتابيا أو شفويا لمدة ح-ددة أو غير محددة. 


محسد سيد يناتي : المرجع اك ابق» ص 394 


Abde!lah. Boudahrain : op cit p : 40‏ - 
عبد الكريم غالي : المرجع الابق» ص 168 


404 


رإذا كانت الأركنان التعلقة بالرضى واخحل والسيب» لا يخلف بشاها عقد ٠٠‏ 
الشغل عن غوره من العقود: ولا تغير فقها أي إشكال فإن الأهايةء وانطلاق ٠‏ 


مسن خصوصية مضمون مدونة الشغلء التي تجيز للأجيز الحدث الاشتغال قبل 
کمال آهلیته» قد يبدو وکات ها میزات تفرد ما في عقد الشغل ع غيره ممن 
العقود الأخرى» هذل فاا وحدها التي ستكون محل دراستنا في هذا الميحث» 
محيلين بالنسبة لأركان الرضى واحل والسبب» إلسى كتب الإلترامات. 

الأهلية في عقد الشغل 

انطلاقا من مقتضيات ألفقرة الأرلى من الادة 15 م مذونة الشغل فان 
عقد الشغل لأ بكرن صحيحاً إلا إذا كان عاقداه تمتعان بأهلية الالتراف أي جب 
أن يكون كلاها قد روصل سس اللامنة غشر من الئ © ما دون هذه السن» 
فلا كن نسب الأصل إبرام التصرفات القانونية على وجه يعت نه قانونه 
هذا من جهسة» ومس جهة ثانية إن مقتضيات الادة 143 من مذونة الشغل 
ت سمح لخدت الذي تبلغ سنه هة عشر سنه فأكشرء بدخول عام الشغل التابع» 
ومس هنا التساؤل» هل الماح للحدث بالاشتغال مع بلوغه فقط جسة غشر 
سنة وقبل اكتمال أهلية الأداء لدي يعطيه الحتق في ذات الوقت في إبرام عقد 
الشغل بنفسه؟ 


للإجابة ع هذا التساؤل» نرى ضرورة التمييز بيان حالتينن حالة 
عدم أحقية الحدث قي مارسة الشغل التابع» وحالة أحقيته في تمارتسه. 


انظر الفصل 209 من مدونة الأسرة 


405 


a e 


١‏ .فقي الحالة الأول يعبر العقد الذي يبرمه الخدت باطلا بطلانا مطلقاء وهذا 
ختى ولو كان هذا الحدث قد ابرم العقد إنءاعدة نائبه القانوي» طالملا أن القانزب 
نقسه حرم عايه الإشتغال. f is‏ 
أما في الخالة الخانيةء والقي بكرن فها الخحدث أهلا ص الناخية القانونية 
لممارسة العمل التابع اخاضع لمدؤنة الشغلء فإن العقد الذي يبزمه يكون 
صحيحاء شريطنة مساعدتنه ي إبرامه ممن طرف ائه القانوي» کما تنض 
على لسك الفقرة الفانية من الفصل 725 من ق إل ع» أا إذا أبرم القاصر 
عقد الشغل بدون مساعدة نائبه القانوي» قإن تصرفه هسلا باعتياره تصرفا 


دائرا بي يسس التفع والضرر لا يكون مازبا لهه ويقع من تم قابلا للإبطال» 


وعلی هدا ررد ئي الفصل الرابع مس قانون الالترامات رالعقود أنه : " ا تعاقد 


القاصر وناقص الأهلية بغر إذن. الأب أو الوعي | أو n‏ فإاشما : پازمان 
بالتعهدات التي برهاشیساء وها أن بطلا إبطافيا . 


وإذا: كان عقد الشغل الذي يبرمه القاع و بون إذن نائبه القانون بقع 


قابلا للإبطال إعمالا لقتضيات الفقرة الأولى من .الفصل الرابع مهن قانوك 


الإالتزامات رالعقودء فإن الملاحظ أن العقد في هذه الحالة كن أن حح إذا 


وافق عليه النائب القانوتسي»› وذلك تطييقا لقبضيات الفقرة التانيسة مسن 


الفصل الراب بع الم كور سواء کانت هذه الوافقة صريحة أو ضمنيبة 


ما بالنسبة للمشغل فإن المشر ع قد ترك کم الأليبة للقواعند ا العامة 
lt‏ کان شخھا طبیعیاء ما !ذا کان شخه ا بنعنویا» فان عقود الأغسل 


تبرھ باج فسن قبل تاه القانري 


` 406 


الفضل الثاني 

او : اه sa‏ | 
يترتب على عقا الشغل باعتباره من العقرد الازمسة. لتجانبين» آثار بالدسبسة 

إلسى الأجير وأخرى بالسبة إلى مشغله» وغتي عل البيان أن ما يلرم الأجير 


A 


يعد حقا لمشغله» وما يلتزم به هذا الأخير يعد حقا للأجيرء حيث إن تنفيك عقد 
الشغل يقتضي القيام بكل ما يفرضه من التزامات على طرفيه بالإضافة السى التقيد 
بالمقعضيات القانوتية الأمرة. ٠‏ 

وإذا كان الأضل أن للمتعاقدين مطلق الخرية فی تحديد الآتاز التي تترذب على 
تعاقداماء فان المع يقياد هذه الرية بالنسبة إلى عقد التغل إل تخد كي امن 
خلال فرض چلة ن الالترامات لا يجوز استبعادهاء ما لم يكن في ذلك مضلحة 

و اننا سوف طرق" لاحقا إلى بعض الالتزامات' التي برتبها القانون على 
إبرام عقد الشغل بالنسبة للمشخل» كالوقاء بالأجتر والراحة الأسبوعيه زالعطلة ‏ 
السنوية الؤدى عنها واخافظة على الصبحة والسلامة وعلی الأحلاق الحميدة داخحل 
المرسة وغيرها من الالتزامات فإننا سنقتصر هيا على اول الا الالتزامات الق 
تقع على عاتق الأجير سواء وجب عقد قد الشغل ار و مقتضى. انصوص | القاإسون 


(اليحث الأول) على أن تتطرق بعد ذلاف ل جوا خلال الأجير جا 
رالمبحث الثاي). کک 


407 


المبحش الأول 
القزامات الأجير 


انضاافا هن كون عقد الشغل عقد تبادي» يرتب العزامات ميادلة ي ذمة 
طرفي فان الأجي وفي إطار الالترامات التى تفرضها عليه مدرنة الشغل) 
یکوت مسولا في إطار شغله عن أي فعل مس أفعاله» أو عن أي إحمال أو 
تقصيرء أو عدم احتياط يصدر عنه» وبصفة عامة مكنا القول إن الترامات الأجير 
جاه مشغله تتحدد أساما في أداء العمل الق عليه مع احافظة. على الأدرات 
والأشياء التي تسلم إليه لتفيذه» وطالا أن أداء هذا العمل يتم تحت إشراف 
وتوجيه ومراقبة المشغلء فان على الأجير بلورة هذه المظاهر أن باقر ر بأوامر مشغله 
وينفذ تعليماته كما أن حسس النية الذي يتعين أن يهيمن على تنفيذ عقد الشغلء 
يو جب عليه الاحتفاظ بأسرار الشغل وعدم إفشائها وان قنع عن منافسة 
مشغله إذا وجد أي شرط اتفاقي بذلك» وهي الالتزامات التي ناوا تباعا. 


أولا : أداء العمل المتفق عليه 


بعر عقد الشغل من العقود التبادلية التي ترتب التزامات في ذمة 
طرفيهء الأجير والمشغلء جيث عوجب هذا العقدء وحسب ها يقتضي هد الادة 6 
من هدونة الشغل» فإنه يجب على الأجير أن ييذل نشاطه المهني لمصاحة مشغلة» 
وفقا للتعليمات التي يتلقاها مید لذلك فإن من أهم التراماته الخاصة بتنفيذ عقد 


۳ انطر المادة 20 من مدونة التخل 


المادة 21 من مدونة الأغل 


408 


قق ى 


وإذا كان جب على الأجير أت يژدي العمل افق عليه مع مشغله» قإنه 


جب أن وؤ ديه بتفده ذلك أن شخصيته وكغاءته وقدرنه على أداء العمل» وأمانته. 
كلها معطيات تكون سحل اعتبار عند إبرام العقدء ولذلك لا ججرز للأجير أن يحل 
غيره محله في أداء العمل دون مواققة المشغل ۰ ۰ ۰ 
بقي أن نشير إلى أن الآجيس وهر بصدد قیامسه بعملف بب عليه أن 
يذل مس العناية ما ببذله الشخص الععادء بحيث يظل مسؤؤلا مبؤولية 
شخصية عن أي فغل من أفعاله أو إهاله أر تقصيره أو عدم احتیاط 
کما یعتبر .رفنه لإخجساز آي شغل من اخخناصتء ویدو۵ مرو مشرو ع» خملا 


جسیما يبرر فضله عن عمله دون أي تعو رصن (© 


تانيسا : التزام الأجير بالمحافظة على الأشياء التي تلم اليه 

انطلاقا من مقعضات الادة 22 من مدونة الشغلء انه جب على الأجير 
الحافظة على الأشياء دالوسائل المسلمة إليه للقيام بالشغل» مع رده بعد انتهاء 
الشغل الذي كاف بهء لذلك فإنه يسال ع ضياع الأشياء والوسائل ال..الفة 
للك أو تلفهل وذلاف في حالة ما إذا تيس للقضاء في إطار سلطته القديرية. أن 
الضياع أو التلف نانجان عن خطأ الأجيرء وذلك كما لو تعج الضياع أو التلف 


محمد حلمي مراد : المرجع الدابق» ص 196 
المادة 20 من مدوئة الذغل 
© الملاة 39 من مدونة الأغل 


انظر قرار الغرفة الاجتماعية بانمجنس الأعلى رقم 198 بتاريخ 13 أيريل 1992ء في الملف الاجتماعي عدد 


0 منشور بمجلة المحاكم المغريية السدد 66 1992ء ص 173. 


409 


ن اتال الأشياء أو الوسائل في غير الشغل المعدة لهء أو خارج أوقات الشغل» 
أما إذا كان التلف أو الضياع نانجين عن حادث فجائي» أو قوة قاهرة فلا مسؤولية 
جلى الأجير 

وإذا | کان چب على الآجير الحافظة على الأشياء والودائل المسلمة اله 
٠‏ للقيام بالشغل» ٠ع‏ ردها بعد انتهاء الشبغل الذي كلف به فإن إلحاق آي 
ضرر جسيم ها أو بغررها من التجهيزات أو الآلات أو ا مراد ! الأولية»ء بصفة 
عمديةء أو نتيجة إأمال فاد ج» يعبر متابة خطاً جہ یم ہکن ا أن يؤدى إلى الفم 


مسن الشغل 


هكا لا يقع على الأجير فقط الالتزام بالقيام بالعمل افق عليه : مع 


مشغلهء والقيا به زفق مبدإ خسن النيةء وإنغا عليه أيضا الالتزام القانون باغافظة 
عاتن الأشياة التي تسلم إليه للقيام هذا الغمل» بجيث إن آي ضرر جسيم يلجق مله 
الأشياء عن عمد أو عن إ#سبال فادح يبرّر طرده صبن العمل» طبقا للمادة 
9سن مدرنة الشغلء يتؤي في هذا أن تكون هذه الأشياء أدوات أو مرآد 
أولية بستعملها تي أداء عملهء أو منتجات سلمست إليه خراستهاء بيت إن كل 
طا أدئإلسئ هلاك أو تعيب ما ملم إليسه عمله بدي إلى مسۇوليت4©. 


الملاة 39 من مدونة الشغسل 

چاء في رار الغرقة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 1220ء بتاريخ 15 أكتويرا 1996ء في الملقف 
الاجتماعي عدد 94/14/8671 أنه : ' . وحيث تبت صد ما عابته الويلةه ذلك أن الفصل 740 من 
ق ل ع ( تقابله المادة 22 من مدونة الأغل)؛ بلزم الأجير بالمحافظة على الأذياء التي تلم إليه لإنجاز الأغلء 
ويعتبرء الفل6. سن قرار 48/10/23 ( تقايل الماادة 39 من دونة الإغل) مرتكبا لخطأً جيم اذا ألحق 
الرر بالات العمل التاتج خن قعل متعمدء أو إهمال خطير 

- قرار منشور بمجلة الإقعاع العدد 17ء 1998؛ ص 132 وما بعدها 


410 


صريجحة وغير محخالفة لشتصرص القانونية أو السظيمية وكذلك إذا كانتت غير 


ثالشا': الإئتمار بأوامر المشغل : 


يترتب على علاقة البغية التي ينشنها عقد الشغل: أن يكو الاج ٠‏ 


خاضعا لرقابة وإشراف وتوجيه المشغل. ؛ هذا الآعر ٠4‏ ال قابة 


ا 


والإشراف والتوجيه ان يلترم الأجير پإاطاعة ها يصدرة له المشغل» أو هن يبه 
ا ر 

مسن أوامر أو تعليمات متعلقة بالشغل. محيث إن آية الفة ممذه الأوامر أ 

التعليمات» تخول المشغل. ابق في أن بوقع على الأجير المخالف از او :الذي 

پتنأاہ .ب مع حسامة ما ارتګبه مس ګالفات› وف !ا الإطار ينض المشزع 

الغري من خلال تس الادة 21 من هدونة الشغل» » لی ان -الأجير تفلل لأرامر 


جس ا ا سے 


الشغلء ولکن . طاق القعضيات القانوية أو بالك التنظيمية» وكذلك ف نطاق عقك 
سر 


ا ی س ر 


الشغل أو اتفاقنة الشغل الجماعية ار ر التظام لام الداخلي» كذلك محل الا 
للتصرص الظمة لأخلاتيات المهننة. 


٠‏ وهكذا فالأجيشر في ظل مدونسة الشغل» يسأل عس التخائج الترتبشة 
عن عدم مراغاة التعليمات رالأوامر التي يتلقاها سنن مشغلك إذا کانت 


مخالفة لبننود عقد الشغل أ اتفاقية الشغل الجماعية أو النظام الداخلي» وكذلك 
إذا ر يكن له مير وجيه يدعره لمخالفتهاء آي ألا يكون في إطاعتها ما تعرضة أز 
غيره للخطرء جاء في قرار للمجلس الأعلى" أنه : ". . لکن حيث إن 
الحكمة الطعون في حكمها ردت على هذه الوميلة الت سبق أن قدامتها الشركة في 


قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى بتاريخ 12 مارس 1973ء في الملف عدد 26 15 2 أشار إليد 


الأستاذ محمد عبد بناني» المرجع اك ابق» ص 113 


411 


الاستتتاف أجابت بأن هذه الطاعة يح أن تكون في حدود القانونء الذي حافظ 


على شخصية العامهل. واعتبر أن أي إجراء مس بحقوقه يكون لافيا " 
بقي أن نشير إلى أده وإذا كان على الأجير أن تل الأوامر ولتعليمات 


الشغفل» أو مسن يتيبة في ذلك قإن االشرع !ا المغربي اعبر عدم مراعاة 
التعليسات اللازم اتباعها خفظ السلامة في الشغل» وسلامة الو سنسة إغابة خطا 


جسیم يم مکح أن بدي إلى الفصل؛ ل إذا ترتسب نها تخسارة جسی ۵ 
وان ETE o‏ أن عدم مراعاة نعليمات وأوامر المشغسل أو مسن ينيب 
تعتبر بثابة خطاً جسیم رر الطرد بدرن آي تعريض» سواء تعلقت بحفظ السلامة .ف 
الشغلء وساامة الؤسسة».أو بغيرهاء فعدم احعزام أوامر المشغل زتعلیماته إذا 
كانت صريحة وغير الفة للقانون أو لعقد الشغلء أو الاتفاقية الجماعية أو 
النظام الداخلي» ولا تتضمس ما من شأده أن يعرض الأجير أو غبره للخطر: 
يعتبر خطا جسيما يبرر الطرد بدون أي تعويض» وذلساك بصرف النظر عسن 
مض موا أ جال الذي تعلق. به وبصرف النظر عن العيجسة التي خت ي 
خالفتهاء أي سواء كانت هناك خسارة جسيمة أم بسيطة أم لر تكن هىاك أ 
خسارة على الإطلاق. طالملا أن اخزاء عاق بعدم احترام ومراعاة لرام 
والتعليمات تې حد ذاهاء ولیس عا آل إليه عدم التقيد ما 


رابعسا : الإحتفاظ بأسرار الشغسل 


لا يكفي أن يفوم الأجير بأداء العمل المتفق عليه وأن يأر بأوامهر مشغله 
بل يجب عليه أن يلنزم في ذلك ما يقعضيه حسن النية» وهسلا الأخير ميدأ 


عام لسو 3 فيد العقرد بف عاد وھ بالہة اقل الفخل ذا ية خا پت ۾ 
المادة 39 من مدونة الشغخك 


412 


نرا للعلاقة التي ييشنها العقد بين طرفيهء والتي تقوم في الغالب على ثقة المشغل تي 
آجیره» هذه الخقة التي توجب على هذا الأخير الإلتزام باافظة ع على لى أسرار المقاولة. 
ر ألو ية الي پشخل فی فيها وعدم إفشاء الوسائل وامعلومات رالأساليب الخاصة 
المستعملة : مسن رفا وال وال امکش له الإطلاع عليها بيب الشغلل» وقد 
أوردت هذا الإلزام د مدونة الةغل» التي تطرقت إلى 
الموضوع باعتباره أحد الأخطاء اة الق بعكب أن تؤدي إلى فصل الأجير 
عسن عمله بدون أي تعيض" فصت عراست رچلی أب إفشاء سر فهني. 
مج عبد رر للتار بسو اة حط جسم یکس ا أن يؤدى. إلسى 
الفصلء بل ريوجب علارة على ذلك تعريض يض الضرر الناتج نب جاء في قر ر 
للمجلس الأعلى* أنه : " ميم حيث صح ما نعصه الوسيلة على القرار 
المطعون فيه ذلك أنه عقتضى الفصل 2 مس العقد ابرم بين الطاعنة 
والمطلوب ن القض» يزم هذا الأخير مس جلة ما السرم به يافادة الشر 
بجميع نشاطه أ الهي؛ ولسع عليه إشاعسة أي إيضاح أو بيان عن سير الشركة أو 
الوسائل الخاصة المستعملة من طرفهاء أو استیخدام هذه المعلومات رالأماليب لفائدة 
مصلححه الشخصية ولو حسى بعك إتهاء دة العقدق أوكل محالفة هذا 
الالتزام تعتبر خطاً جسيما لا يبرّر فحسب الصرد فوراء بل یوجب علارة على 


ذلك تعويیض الضرر الناتج سىك . 


وإذا کان إفشاء و الأجير لأمسرار سس أو القارلة التي يشتغل فبهاء يعتبر 


مثابة خطا جسيم رر فصلسه عن العمل درد أي آي تعريض» وذلسك إعمالا 


دة آ6 سن مدون ة اذل 
رار المجلس الأعلى رقم 330 بتاريخ 22 شتنبر 1980ء في الملف الاجتماعي عدد 53 38 8 منشؤر: 
بمجلة قض.اء المجلس الأعلي» السدد 27ء 1981ء ص 136 وما بعدها 


413 


لص دة 39 مش مدونسة. الشغتل» إن ذلك رهيس. باقعرانیك يول 


E RT RT, 
e ا ا ن ی ا‎ 


رر الۇت آرِ القاوئة ا المشغلة : یٹ ك إفشاء ال ر الک س 


pti 


ey ت‎ e ا‎ 


ر ار رلا ای وف تان لی ر ل ال 6 م 
النظامي النموذجي المؤرج في 23 أکتوبر 8 اللغى» زالذي كان ينص على أن 

إفشاء أسرار المؤسسة القى أمكن للأجير الاطلاع عايها ببب الشغل يعبر يغابة 
خطاً جيم وذلدلك يصرف النظر عن اقترانه بحصوله ضرر للمؤسسة 


المشغلة اَم لآ 


بقي أن نشیر إلسى ات وإذا کان :الأجير ولا د فن التاتخينة الذنية 


عن إفشاء أسرار الو سسة او المقارلة التي ةا ل فیهاء إذا جم خن ذلك 
رر هذه المۇسسنة أو المقاولة» قانه: وإذا تعلق تعلة نى الأمسر يسس ََ و فقاولة 


et PAH EDT: 


لات طا ما صاعي! فان عدم اتر امه ذا لالسرام لک غير فقط مسژوليه 


الدتة وإغسا ضا وليت الجنائنة a_i‏ 


i‏ | کان الأجير مزا يعدم إفشاء اس ز المهنيء فان هذا اتر ام 


يقس على عاق أناء ثي الق قط برل تمر خي عد اها ول 
کان في استطاعته بعد هڌا الأتعهاء أن يفشي الأمسرار التي يكون اطلع عايها 

بجكم عمله إلى الغير» وإن كنا نرى على غرار عاذت أن الأجير 
ببقسى ملترما باخافظة على الأسرار المهنية الني يطلع عليها جتامبة العمل» حق حت 
بعد انتهاء عقده. ما دام ما توصل إلى الاطلاع عليه لا يزال يعتبر سرا أ أما إذا 


7 اتظر. القصل 447 من القائؤن الجتائي المخربي. 
محمد علي عمران : المرجع الد ايق» ص 122. 


414 


شاع رعرف يحكم التقدم العلمي والتطؤر ا! عمرء قان الترام الاجر باشافة 


أسرار اة ! المشغلة: » ينتهي بائتهاء عقك الشغل» هسلا من جهية اوس 


جهة ثانية إذا كان الأجير ملزما باحافظة على أسرار ا مؤب المشغلة وعدم 


. # . 1{ ّ 
إفشائها فانصا نسرى الفقے“ آنه لا یو جد أي ماتغ قاتون غه 

1 نسرى مع الفق يو ي مانخ قاتوي يحول 
دون استفادته شخصيا من هله الأسرار في مشروع خاص به بعد انتهاء ٠‏ 
عقد الشغل» اللهم إلا إذا تضمن غقد الشغل شرطا بعحدم المنافسة» ذلك 


أن استنجدام الأجير للأسرار التي أمكن له الاطلاع عليها. مناية الشغل» 


تساهم بطريقة أر بأخری ني تشکیل تکوینه وخبرته يث يلر من 
الناجية الممايية التمييز بيسن ما هو مر وما هو خيرة وکوین نهني ا 
عل إطلاق حظر استفادة الأجير بعد اتتهاء علاقة الشغل مسن أسبرار العبل قيدا 
خبطيرا على مارسية حرية العمل» اللهم كما قابا إذا وجد شرط يعدم البافسة. ٠‏ 


کا 1 : عدم مناة YE‏ 3 ۴ 2 


' قلا إنه حب على الأجير أن يحتفظ بأسرار القغل نحت بغد انقضاء عقب‎ ٠ 
الشغل ولأ يبر ذلك في الواقع زى تطبيق للقوأعد العامة الت وجب تتفي‎ 
العقد بحسن نيةء وقد محدت ني الكثير من االات ألا يكتفي المشغل هذا الالترام‎ 


فقي عبد الصيور : المرجع السابقء ص 590 


همام محمد محمود هزان : المرجع ال.ابق» ض 456 
للمزيد من الإيذاح انر : 


-“ حمدي عبد الرحمن : التزام عامل بعدم منافة رب العمل قى كل من القانواين المصزي والقرنه. ي اهرت 


مجلة العلون القائزنية والاقتصاديةء العذد الأولء 1974+ ص 131 وما بعدها 
- هير متتصر : ثروط عدم المناضة في عقود العمل الفردية .والجماعية في القاترتين المصري والفرفي: 
الذادرة 1982 ۰ ۰ 
- محمد مومن : القرط الاتفاقي يعدم المنافدة في قدا الشغل وآثاره على الوص حية القانوئية للأجيرء مخلة 
القائون الاقتصاد كلية الحقرق فاس» العدد 18ء 2001-2000؛ ص 11 وما بعدها ۰ 


415 


air RTA ERE TTR IAT TFT. 


FT EEE SREY 


lere gat atia r Hoge Lrg ah 


٠‏ القاتو ل الذي يقع على عاتق أجيره على اعبار أنه لا نع الأجير بعد 
) انتهاء عقده أو فسخه من مارسة ذات الدشاط الذي عار«سه مع ما تله 
ذلك من خطورة عليه إذا كن الأجير بحكسم عمله لديه مسن الاظلاع 
على آسرار العمل» ومعرفة عملائه. مما قد يافعه إلى إتماء عقده مع 
مشغله بغية الاستفادة مما اطلع عليه من أسرار العمل» وذلسك في نشاط 
مستقل يقوم به منافسا بذك مشغله لذلك يلجا هذا الأخير إلى طريقة أخحرى 
أكثر ' فاعلية تضمنن له جاية أكبر» تتمشل ني تضميسن عقد الشغل شرطا 


بعدم المنافنة 


ويقصد بشر ط عدم التافسة EE‏ الادة المادة الاجتماعية» الاتقاق الذي جقعضاه 


يزم الأجير بعدم منافسة مشغلف سوا E‏ خلال إنشاء مشرو منافس أو 


من خلال ل الاشتغال کتسد مشغل منافس» رذلك ليس فقط ناء سريان العقدء 
بل جى ب بعد انتهائه أو فسخه. وإن كنا زی أن الافاء أو الفسخ في 
هده الحالة يجب ألا يكوب م قبل المشغل» إذ لا يعقل أن يكرت إففاء العقد أو 
فخه هن قبل ويتمساك فوق هذا بشرط مضمن فيه يحرم الأجير مس مارسة 
عمله ی زمات ومکان حلآدیسن. ۰ 

وسا لا قك فيه أن شرطا مشلل شرط عدم النافسة يعبر قيسدا 
خطیرا على اخرية التعاقدية» لذلك فقد عني اقرع في قانسون الالترامات 
والعقود باللص عليه وتنظيم بعض أحكامه فقد جاء في القصل 109 مته 
أن : "کل شرط مسن قأنسه أن بنع أو بحد من مباشرة الحقوق وال رخص 
التابدة لكل إنسانء كحت الإنان في أن يتزوج وحقه في أن يباشر حقوقه 


المدنية يكوت باطلاء ويؤدي إلى بطلان الالتزام الذي يعلق عليسه. 


416 


رلا يطبق هذا الحكم على الالة التي يمع فيها أحد الطرفين تفه م أ ٠٠‏ 
فباشرة حرفة معينسة خلال وقت» وفي منطقة محدديسن". 

رهكذاء إذا كازت مقتضيات الادة 9 مس مدرنة الشغل تقر مدا حرية 
الشغل لفائدة الأجراى فإن الفصل 109 من ق ل ع» بعد أن منع بموجب فقرته 
الأول كل شرط مسن شأنسه أن يحد منن مباشرة الحقوق والرخص الغابقة لكل 
إتساك نص مقتضى الفقرة الثانية مه على استشاء يسمح من خلاله. لأحد 
طرفي العقد. أن بنع نفسه مستن مباشرة حرفة معينتةء. خلال .وقت وني منطقة 
محددينن» وهر ما يبلوره الاجتهاد القضائي» فقد جاء في قرار للمجلس 
الأعلسى أنه : ٠."‏ وحيث أبعت الطاعسة أن الطلوب في النقض أسس 
شركة مائلة هاء تمدف نفس المدف تحت اسم تنینک وی رذلك بواسظة 

نسخة مسن القانون الأساسي للش ر كة المد كورة وحيت إنرما قام به المطلوب ف 

النقض يشكا ل خرقا صريا لما التزم به في الفصل 12 س عقدة العمل الميرمة 
بینه وبين مشغلته شرکة " سومیت" کما پشکل خطاً جسیما رر طرده مس 
طرف الشركة الذكورة طبق نفس الالتسزام 

وهكذاء فالمشرع الغري» ورغبم إجازته بتضمين العقود شرطا بعسدم 
البافسةء فإنه وحفاظا على مبدإ الحرية التعاقدية وضع لدلك شرطيل لا تهب 


ر المجاس الأعلى رم 330 بثاریخ 22 شتنبر 1980ء قى الملف الاجتماعي عدد 853 43 منشور 
ا المجلس الأعلى» المدد 27: 1981ء س 136 وما بها ٠‏ 


- انظر أيتا ترار المجاس الأعلى رقم 699 بتاريخ 17 نوفمير 1982ء غي اللف المدني عدد 91439 
منذور بقضاء المجلس الأعلى» المدد2 1983ء ع 0[ 


- قرار محكمة الاد تثنات بالدار الييذاء رقم 2401 بتاريخ 5 غت 1980؛ في الملف التجاري عندد 313 
80 منشور بقضاء المجلس الأعلى » العدد 32 1983ء س 9 


417 


کانت ت فيها منافدنة لمشغل . 


خالفتهماء أحدهها يقي الع مسن النافنة من حيث الزمبان» بجيث 
٠‏ يجب أن يكنون هناك نحديد للمدة التي سيحرم فيها الأجير مشن تمارسة 


نشاطه» وتانيهمسا يقيهد المع مسن حيث الكانتء أي إنسه يتعين أن 
تحدذ المنطقة أو المكان الذي يمع فيه على الأجير تمسارهة نشاطه فشرط 
عدم النافسة محدد من حيث الزمان والمكاب بل وعكس أن نضيف حتصى 
نوع العمل على القدر الضروري واللازم لحماية مصاخ المشغل المشروعسة. 

بقي أن نشير إلى أنهء لا جال للتحدث عن الالتزام بعدم المنافسة. إلا إذا كان 
اك شرط اتفاقي بين الطرفين بذالكف. فهذا الالترام ليس مصذرة نص القانون الذي 
بحرم تاقائيا على الأجير مناقشة مشغله: سواء أثاء العقدء أو بعد انتهائه أو فسخه 


وإنغا مصدره الشرط الاتفاقي» هذا فإذل لر يكن هناك اشاق برن. الطرفين على 


,ین نہ اا ہیں سے 


الالتزام بعدم ! المنافسة الاج بیکون حرا اث مارسة م يشا ن الأعمال: ق ولو 


e ei ر‎ 


جزاء إظال الأجير بالټر ]ماه 


إن أي مشروؤع عبارة عس أموال وجهد موظقين لتحقيق غاية معينسة 
وهي غاية پسهر المشغل باعتباره صاحب المشروع على تحقيقها بكافة الوسائل» 
ومنها عمل وجهد الأجراء اليس يشتغلون مه رالذين عليهم. كما 
رأيسا الامتتال للأرامر وللتعليمسات التي يوجهها إليهسم مشغلهم والقي يراه 
كفيلة بتحقيق الغاية المرجوة م المشروع بجيث إن إخسلال أي أجير 
بالعزاماته يعر ضه للجراء الذي تفرضه القراعد العامة على هذا الإخلال. 


418 


روهکذا یہستطیسعم الشغل ان طالب الجر أ الخال بالتزاماته و 3 ا 
بتعريض الأضرار اق یکول مببها هذا الاخلال: وإن کان الشغتل . بل ا 
االات إن لم يك گن فیها جیعهاء كذلك پستطیع المشغل أن یفہ :سخ .العقد 
لدم قيام الأجير ا يفرضه عليه من الترامات._ ٠‏ 

وإلى جاتب اجراءات امدانية السابقة يوج جسزاء آخر ف إطار 
الادة الاجتماعية هو اجزاء التأديي. الذي يض اليس قانسرد اشغ 


کک وها الجزاء التأديي» على عک الجراء المدني الذي لے طبيعة ,تعريضية 


ماليةء ويقاس بقذر ما أضآاب المضرور من ظرن قلننا هذا المزاء التأديي ٠‏ 
بعمشل فيه ما معني العقوبةء ويقصد به الردغ ولذلك فهسر لا يقاس عقدار 
ما أصاب المشغل مش ضرر» وإغا بقدر جسامة المخالفة التي ارتكبها الأجير * 

وإذا كان الأجيز قد بتعسرض الليجزاء التأديي عنل ازتکابه الخالفات التي 
تاستلزمه» فان اللاجط ف هذا الصدد أن المشرع الغرني ل يقسسم صر هله 
الخالفات ‏ كمسا أتسة م يقم بتعريفهاء لذلك يقى تحديدها خاضعا 
لسلطة المشغل تحت مراقبة القضاد. 

ولشازل موضوعناء نحدد أو معنسى اللطة التأديبية وأماسها 
(المطلب الأول ثم تتطرق إلى أنواع العقوبات التأديية رز المطلب الكاي؛ م 
نختم ببحث نطاق زمدى الرقابة القضائية على السلطة التأديية ر المطلب الفالث).. 


إنظر المادة 37 مسن مدونة الأخل ' 
انظر للمزيد من الإيضاح : 


- محمد عصفور : التأديب والعقاب في علاقات العمل» دراة معمقة في التأديب؛ 1972» ص 5 وما بعدها. 


419 


~~ 


الاي الأول 
٠‏ ماهية السلطة التأحيبية وأساسها 


ية العأدييية هي دة قانونية» » موضوعها فرضٍ قاعدة سلو كية 


ی ر 


سی نشرد اد س سے 


ا ان ایت لت ی پم 


على الأجراء الذين يشتغلون في هشروع هن ' س الشاب وذلك عن طريتق جراءات 


RAFAT N 


ادق اتوقع على المخل هذه ية الي تتباور في شکل آوامر وعايمات 


للمشغل» قر نکر عام موجه جم ال 
بجی الأجراي أو لابعض منهم» وق تکوں موجه 


جريي او لاعس میم رق نکول موجه 


esre naar erbet‏ چچ بس 


وقد إخلف الفقه حول الأساش الذي جوجیه خرل المشغل اق او 
الط في رقع البقاب على أي مس أجراله إذا أغل بالتزاماته , 


فذهب يعن الفقه إلى .القول بان اسان ابلط التأديبية هو تفز 


س الدرلة حقها ف العقاب للمشروعات التي تدشاً ق ظلهاء وذئك ماي فا ص 


کل ما شای أن پعپتق برها العاديء ويعیق تعقیق الفرض مها 


من الفقه* 3 إلبى أن اللطة التأديبية للمشغل»؛ :تمد 


طبيعة عقل د الخغل ذ دات اعبار عقا | پشتغل.. عقیصاد اج نټ تحت إدارق 


وإشراف و وتو الشغل فلإ مكن هلا الأخير ا ن بؤدي دوره في إدارة الشروع» 


u e lair afi: 


TT 
201 المرجع الب إيق» صن‎ ٠ محمد حلمي مراد‎ )( 
172 محرد جال للاين كي : المر جع اله ابق» ص‎ 
: إبظر في تفص يل ذلك‎ 
مد پو زز : ال لطة التأديبية لرئيس المد في قطاع الال الخاص بالمغرب» ر اة نيل ديلوم الاراببات‎ 
العليا في انون الخاص» اارباطء كلية الحذرق» 1984ء ص 90 وما دندها.‎ 
J JÎ Caen: Manuel du droit du travail et de la sécurité sociale Paris 1955 P 301 


- JC Javillier ; Droit du travail . PARIS 1978 Pp: 240 
147 المرجع السايق؛ صل‎ ٠ مد الكةيور‎ 


420 


إل لذا کان باستطاغه أن 'يعاقب متن يالف التعليمات والأوامر ٠‏ 


من أجل قق هند المشرو وع فسلعطة الشغل الماديية ما هي إلا تتمة رر 
للطنة الظيمية ونقه ني الإدارة والإشراف والتوجيه. : 
رنری مع بعض لفق" بان اللطة التأديبية للمشغل جذ اهاز ت 


ھا پسمسی د بيظرية المشروع KK‏ فهدا الأخير عبارة عن أموال وجهل مرکفیے 


Tra mey E‏ ا 


لتحقیق تميجة معينة ولا بمكن أن تستقيم الحياة داخله على نجو يوفر تحقيق 


e ar rn ا‎ rg tie: a 


. الغرض مه إلا إذا استطاعت فيه سلطة عايا أن تفرض عن طريق الجزاء اتباع ٠‏ 
+“ قواعك. سلوك معين .علي الأفراد داخلهء فال لملة التأديبية ,الق رئيس المشررع 
ثبت له بوص غه رپا له فهو لست له سلطات تاأديبية بقدر مدد . الأجراء 


الذي يشعغلوت نلف با له سلطة تأديية اوأخسدة يوفر ا .النظام داخل 


المشروع؛ هلا التظام التي يفرض على الأختر ارامات اليس فقط لصلحة 
امخغلة وأا أيضا إزاء الأجراء الحرين في المشروع» رهذة الالترامات إزاء الغبر 
٠‏ لا قك أن مد في عفد الل أبانا هتاه بل هي يزات إباطات الال 


باعتبارها جزءا ف تنظ 


المطليج الاي 
)لأ خطاء الا دييي ے 


إذا كان الدشريع المغربي» وعلنى.غرار غيره من التشريعات القارنة» ‏ أعطى 
الشغل الحق في إصدار الأوامر والتعليمات لأجرائه والتي يراها كفيلة بتحقيق 


- Rivero savatier : Droit du iravail 1956 pi10l 4) 
¬ Camerlynch- caen : Manuel de droit du travail 1970 Pp: 322 
: انطر للمزيد من-الإيضاح‎ 


421. 


ق ا الاجر دات داخل جتمعه ا الذي یشکلہ ا 
EE‏ فلا مکر کی لاي مشروع لن قق اة الرجوة م ا إلا بامتال 


أخحفاء جسيمة: وهي واردة على سبیل الال 
ذلنك الاجتهاد القضائى جاء ي قرار للمجلس 
إن ها تنعية الزسيلة على القر ار صحيح» ذلك أن 
قصل 6 من قرار 23 أكتوير 1948 ر تقابله الادة 


Camerlynch- Caen : Droit du travail 15.ed 1990, p7 
- Rivero- Savatier : Droit du travail 1991 p : 181 
٠ 182 ابق ص‎ 


رقم 46 بتاريخ 10 فبراير 1986ء منشور يالمجلة المغربية للقانون؛ 


95/0 منثوز بقضاء المجاس الأعلى الد 52 998 


اخصرء راغا أتی ها الغ رع على سيل الل ليس علب القضاء. 


وهكذا أي يعطرق المشرع المغربي إلى الأخطاء التي إن اقترفها الأجير تخ 
اء تأديبيةء حر في مواجهته النطة التأديبية للمشغا ل راغا ام بتحدید بغض ‏ 


الأ جطاء التي اعتبرها جسيمةء تخرل المشغل طرد الأجير بدون أي تعريض من ضمنها : 

. أولا : رفض الأجير إنجاز شغل من اختصاصه عمدا وبدون مبرر 

من الالتزامات التى تقع على عاتق الأجير» القيام بالعمل النزط بهء ذلك فان 

امتناعه غير البرّر غل القيام بهذا الغملء او أي عمل آخر يدحا لمن 
اختصاضه يعثر خم تأديبيا يبرّر عقابه» جاء في قرار للمجلس الأعلى" أنه 
" وحيث ثبت صدق ما عابعه الوسيلة على القراز المطعون فيه ذلك أن اليب 
الوارد في رمالة فصلل الطالب المؤرخة في 3 أكتوبر 6 هو رفضه القيام بعمل 
يدحل قي اختصاصه ينما حكمة الاستجباف اعيرت اطا اليم المرتكب مس 
طرفه هو عدم إنعاح السيارات المطلوبة منةء حسب الرمالة الموجهة له بتاریخ 
7 نوفمير 1985 أي رفع الإنتاج بالعمل إلى مس يارات في اليوم وقد أكد . 
شاهد الطلوبة في النقض أنه فعلا ل يبرفض القيام بالغمل» وإنغا تأخر ف 
الإنتاج» وهلا لا يكن السبب الخطير المنصوص عليه في الفصل 6 من قرار 23 
أكتوبر 1948ء وهو الامتناع عن قيام الأجير بالعمل ا مكلف به.. ' 


قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأحلى رقم 198؛ بتاريخ 13 أبريل 1992ء في الملف الاجنماعي عدد 
900 منڈور بمجلة المحاكم المغربية العحدد 66 1992 ص 173 


423 


انيا : التغيب عن العمل بدون مبرر مشىروع ‏ 

إن تغیب الأجير عن عمله بدون مر مشرو ې وبدون إشعار مشغلف ' عدر 
من الأخطاء التأديية الجسيمةء التي تخول للمشغل احق ت فضله بدون آي 
تعریض› وذلك مت قام هذا الأشغل بإندار الأجير المعغيب بدون مبرر بالرجو 
اک سل وا س ت اه ای عل ار اس شرس شس لی مدد مشغله» اء 
ي قرار للمجلس الأعلى أن : * لکن حيث إن الطالب أنذر بالالتحاق بالعمل 
وجب رمالة الإنذار التي وجهت إليه مى طرف المشغلة بتاريخ 1976/10/18 
مع الإشعار بالاستلام درن الإدلاء ا يعبت اذه الجن هدا العمل» أو عرض 
تفه على المشغلة للعملء ۵ د ارا شرع سی ل بالیبے ما چم 
الفصل عن العمل الذي تعرض له الطالب مبررا قانونا . " 


وإذا کان الشرع الغري بعر التغيب عن لمر بدون مبرر. خطا تأدیبياء 
فان هكا انخطا التأديي له بعر جسیماء کن أن يؤدي إلبى الفصل إلا إذا كان 
لكر مسن مس أربعة أيام ا أز غانية أنصاف يوم خلال الاثني عشر شهراء يث إن 


التغيب اة تقل عن تلك اخددة أعلاه وإ کان خخنالفة تأديبية فاننه ل پرقی إل 
المخحالفة أجسيمة ول یحی عنےه الأجير الفصل» وأغشا عقوبة أخف نة 


غ ب ب الأجير عن العمل بدزن ب رر مشروع» ول جنب پغود إليه» 
يعر ر أديي شر احق للمشغل ف تأديبسه هلا التأدب“ الذي قد يمل 
إلى حسد الفصل من العمل بدون أي تعویض. فان التساؤژل يشار عسن 


التغيب الذي قد يحصل للأجير عس ؛ العمل سيب له لا عرد إل اليف واا إلى 


فرار المجلس الأعلى على رقم 417 بثاریخ 25 أبريل 1983 في الملف الاجتماعي عدد. 82/95762؛ منقور 
يمجلة المحاكم المعغربية العمدد 26 1983 ص 70 


424 


تة م سه رخو ت س ب اعت وت ر 


E 

1 

Ej 
i} 
أ‎ 


عوامسل خارجة عن إرادته کما۔ ئي حال :الاتقا i‏ بلقو 
الأعتقال وة قاهرة بفعل السلطة» ولايد اجر فما خصل ل وباي ذا ا 
لسببا شلا اليب التاجسم عن الاعقال يكرد 


تم کچ م وھد د عد سا 


إلى ذلك كم الاماف بآفی 5 ؟ 1 ام رل إن التغیب عى العمل 
بسیب الاعتقال بعتار هلا تأدیبیا جسیما پستحق عنسه الأجير الطسرد؟ 
جاء في قرار للمجلس الأعلى أنه ١‏ لکن حیٹ إِكَ الوسيلة تقد 


یسم افك راع انمع ررح عله رای ل اة لی سر ر 
اجس الأعلى إلا فسن حيث التعايلء رقد عللت قضاءها بعخلف الطاعبن عسن 
العمل دة مانية يام بدؤت عذر فشروع» رر تعلیل کاف» عماه 


عقعضیات الفصل 2 مس النظام ااذه 

إضافة إلسى أن الطاعس ل ازع ي کونه تفيب عن العمل اة قانيسة 
ايام بدون عدر مشروع» إذ کان بسیسه ویارادته ارق وهو السكر 
والسياقة في حالته» ولايد للمطلوية ني النقض فيه وبذلك تکون اكمة قد طبقت 


عسن صواب مقتض یات الفصل 12 من النظآم النموذجى 
الوسيلة غير ذات ساس" > وف تفن الاتجان ذهیت مكمة الاستتاف بالقنيطرة إلى 


اعلا وبدللك تی 


آنه : 1 وحیت إن امحكمة بعد إطلاعها على وثائى ! املف تبن ها ان شيب 
صل الستاف عن عمل يعود إلسى التغييات عن العمل رذلك لکونه کان د معتقلا 


6 قرار الخرفة المدنية بمحكمة الاستئتاف بأفي رقم 799 اریخ 11 توفمير 5 في الملف مدد 
84/15 منڈور بفجلة المحاكم المغربية» العدد 50 1987ء »ص 101 وما بعدها 

ت قراز المجلس الأعلى رقم 33 بتاريخ 6 بناير 1987؛ في الماف الإجتماعي عندد 86/8480« منشور 
ضعن قرارات اأجل, ی الأعلی في الادة الاجتماعية 1997: ص 4 . 

© قرار محكمة الامتئناف بااقتيظرة ة بتاريخ. 22 فبراير 1998ء في الملف عدد 95/962 منشور بمجلة 
الإشعاع الدد 19 9 ص 146 زما یعدھا : 


425 


حي إن ما اقدم عليه المستأنف حسبما ذكر أعلام ر 
سبق عند الطرد بدو تعربض . 


کانت ت مقعصيان, اشم السادس سن النظام التموذجي الملغي» ؛ تنص على ار أن 


العشا دا ا Ter‏ 
2 ر داخل لز ا وراش بعر کی ا یی 3 الطرد سے 
ٍ العمل بدو آي تعويعن وذلك 7 سے 


مس غير أن تين ماهيسة العشاجر الذي قد 
الأجرا دال المؤسسة المشغلةء بعد سا مشروعا للق 
العمل بدون آي تعريض» هل هر أي تشاجر داخل أماکسن العمل وبصرٹف 
النظر عسن دبد الععدي 
فس بجر على آخر؟ 

وقد کان الاجتهاد القضائي اللمجلس على پڏهي 4 هذا الصدد 


n ا‎ 


لٿ بم 


مسن العصندى عليه؟ أم مر الاعتسداي اضرب 


ان - 1 ) 
سى ضاربة التي تمص عليها الفصل املذكور ( الفصل 6 مى النغام 


لوبي مۇرخ ف 23 أ کتوبر 1948 اللغي) کس بب مسن أسباب الفصل» > هي 
الي جدنها الأجير عمدا دانخحل المؤسسة التي يعمل ماء أما إا كان ال ضسحية 
اعتسدای أو ي حالة دفاع» فان ذلك لا يعبر سپا من أسباب" الفصل. . 


لذللف ری بان مقتضيات امدق 39 مسن مدوتة الشغل» التي ند 
أن 1 
على لاعتداء بالضرب يعتبر مثابة خطا جسیي > کن ان يۇدي الى ان 


غرفة الاجتماعية بااىچش الأعلى رقم 230ء بتاريخ 20 ری 1987 
86 منور بقضاء المج الأعلىء العدد 45 1991 ص ٠116‏ 


ترار ال 


8 في الملف الاجتماعي ع.دد 


426 


ل عس . 


مسن کان في حالة دفاع م نطاق اولي التي تمر از ف مقتترف ف الاعدا 
بالضرب» وتعمد إثارة اغب دال اة أو المقاولة. 

رابعا : استعمال العنف أو الاعتداء البدني لعرقلة سير المقاولة 

تنص مقتضيات الفقرة ما قبل الأخيرة من الملادة 39 من مدونة الشغلء 
على انه يعتبر بمخابة طا جسیم کن أن يژ دي إلسى الفصل عسن العمل» استغمال ‏ . 
أي نوع مسن أنواع العف والاعتسداء البدي» سواء کان موجها ضد أي 
مشن جراد المومسة أو المقارلة المشغلةء أو کان مو جها ضد المشغلء ار من 
ينوب عته إذا كان المد مه هو عرقلة سير المقاولة. 


والحقيقة أن ما تنص عليه الادة 39 م اعبار الاعتلاء بالضرب مثابة خط 


جسیي مك أن يؤدي إلسى الفصل عن العمل» نرى أنه كان كافيا لشمول كافة 


حالات الاعتداء البدي» أو استعمال العنف داخل المؤسسة أو المقاولة المشغلق سواء 
کان مؤجهسا إلى أحد الأجراي أو كان موجها إلى المشغل» أو مس ينوب 
اعنسه» وسواء كان المدف مبه هو عرقلة سير المؤسسة أو جرد إثارة القغب أو 
الفرطضى داخلهسا. 
على أية حال نر بأن. ما تعضمنه الفقرة ما قبل الأخيرة مس الادة 39 من 
مدونة الشغلء أراد به المشرع الغري مواجهة نوع خاص م أنواع العنف والاعتداء 
البدي» وهو ذلك الذي يكون موجها فى حالة الإضراب» إلى الأجراء غير 
اتفربيسسن» أو إلى المشغل أو من ينوب عه لعرقلة سير المؤسسة» وجل غير 
المضربين على المشاركة قي الإضراب» وعسدم تکبرف وهو تصرف صار تشریعا 


427 


عغابة الخطا اليم اللاي يحول الإضراب مس تصرف مشرو إلى مارمة 
تغصفية» شرط أن يقوم مفعش الشغل في هذه الالة ععاينة عرقلة سير امسق 


وتحرير محضر يرجع إليه عب الجاجبة. 
خامسا : الإتلاف العمدي أو عن إهمال قادح لتجھیزات ت وآلات العمل 
من الالترامات الق تفر ضها مقتضيات المادة' 22 مسن مدونة الشغل على 
الأجيرء احافظة على الأشياء والوسائل المسلمة إليه لاقيام بالشغل» مع ردها بعد 
انتهاء الشغل الذي کلف بي وبالتاني فان اقترافه لأي فعل عمدي» أو تتيعحة إ#مال 
فاد ج» إا تر تب نه الاق رر جسیم بالتجهیزات أ او الآلدت أو مواد الأولية 
يعتبر ممتابة. خطاً جسيم کن أن يؤدى إلى الفصل عن العمل» طبقا لنص 


اللادة 39 مسن مدونة الشغل» رقد يكرن هذا الفقل بدؤن أي تغربض طبقا 
آلہےادۃة 61 مسن المدونة 


جاء في قرار اللمجلس الأعلى أنه :" . وحيث لبت صدق ما عابت 
الوسيلة» ذلائوأن الفضل 740 من ق.ل ع ( تقابله المادة 22 من المدونق» يلرم 
الأجير باحافظة على الأشياء ! التي تسلم إليه لإنجاز الشغل» ويعتره الفصل 6 من قرار 
3 ر( تقابله الادة 39 من مدونة الشغل) ا طا جسيم إذا أل 
الضرر بالات العمل الناتج ع قعل معتمد أو مال خطير .. 


سادسسا : السكر وتغاطي المخدرات والسب 


إا البسكر وتعاطي المخذرات داحل المۇبةء أو أثاء الشغل والنبي من 
مظاهر اخطا التأديي اسيم اليزر للفصل بدون أي تعریض؛ سواء كان السب 


ل الي فة اله 
شر ار اأترفة الاجتماعية بالمجلس العا لی رقم 220 بتاریخ 15 أكتوبر 1996 في الف الإجتماعي 3 


94/114/8671 منشّور بمجلة | اجاج العدد 7 1998 ص 132 وما بعدها 


428 


إلى یرهم من المتعاملين مع الو رة المشغلة طالا ان الأجطاء ادر 


موجها إلى المشغل نفسهء أو کان موجھےا إلنى مدهي لإدارة وال 2 


جسيفة كانت أو غير جسيمة غير محددة فانونسا. 
جاء ف قرار للمجلں 'الأعز © أنه ; وحیت تبت من ذلك 
إحداث المدعية ضوضاي زتبأدل السب مع مدير الفندق النابق» وشكرها. 


٠‏ وحيث إن الفصل السادس مں قرار 48/10/33 تقابله الادة 39 من مدونة 


ا الشغل) بيعل السسكر مسن الأخطاء إلتي بمكن معها طرد الأجير فوراء ذا التعيل 


لاف بكون القرا ر امطعون فيه معلسلا تعليلا كايا ولي N‏ 


وني نفس الاتجاهي ذهب | ل ملس الأعلى 2 أا إلى أنه : " وحیث تعیب 
الطاعة علي القرار سو تطبيق الفصل 6 من الظام النموذجي الؤرخ في سن 
1948 ذلك أن محكمة الا تناف اعتبرت ان المطلوب في النقض طرد مر من العفل 
طردا تعس فیا بعلة أن طييب الشغا ل لیس من فوظفي الإدارة والدسيير »مع أن 
الفصل6 المذكور يازم الأجير بالتحلي بالسلوك القوي ويجعل فاونه في التقيد هذا 
اللارك خملا جسیم کیشما کان الشخص المساء له ولو کان زبونسا.. " 


ا 


سابعا : إفشاء أسرار الموؤيسية المشغلة 


مسن الالترامات الأماسية التي يفرضها القانون على الأجيرء ضرورة التقيد 
بعدم إذ إفشاء آسرار الو ية التي يشتغا يها وعدم إفشاء الوسائل والعلومات 


قرار الغرفة الاجتماعية بالمجل ۽ الأعلى رقم 334 يتاريخ 9 ایر يل 1985: فى الملف الاأجتماعي عدد 
3 منڈور بعچلة المحاكم الغر بيت العمدد 45 1986ء ص 85 وما بعدها 
قرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 22ء بتاريخ 14 يناير 1997ء في الملف الاجباعي عدد 
43 متشور بقط اء المجلس الأعلى» العدد 52> 1998ء صن 219 وما يعدها 


429 


این الخاضة المستعملة هن طرفهاء والتي آمکن له الإطلاع عالیها پسېب 


الشغل Ct‏ لذلك فان عدم تقيد الأجير ذا الالترام وقیامه پافشاء اس وار الو سسة 


اللشغلة يعبر خط تأدييا جہسيمسا مت تج عله مر لامقارلةء فإفشاء السر المهني 
لا يعتير في حك كم امادة 39 هن مدرنة الشغل خط جسيما بير الفصل عى عسں العمل 


إلا اذا نتج عه ضرر للمقارلةت أ کا ا ع حه آي رر ف9 وف الى 


و سو 
درجة إخطاً ١‏ یم» ول رلا من ن يژدي إلى الفصل عن العملء ي 


أن عدم أحترام الأجير فر الالترام ف الم سات الصناعيت ۹ یسر فقط ` 
ق 


سۇ ولیته المدنيةء وإغا ايا ھسۇۈليتە الجنائي ةك جاع 3 راز للمجلس 


و 


الأعلى أنه : " نعم حيث صح ما نعته الوسيلة على القرار المطعرن فيه ذلك 
أنسه يمقتضى الفصل12 من العقد ميرم بين الطاعنة والمطلورب في انقض» پلترم 
هذا الأخير من جلة ما ! التسزم به يإفادة الشركة بجميع نشاطه الهنيء وجتع عليه 
إشاعة أي إيضاح أو بيان عسن مير الشركةء أو الوسائل الخاصة الم حعملة من 
طرفهاء أو استخدام هذه المعلومات والأساليب لفائدة مصلحته الشخصيةء ولو حتى 
بعد اتتهاء مدة العقدةء وكل محالفة هذا الإلترام تعبر خطاً جسيماء لا بر فحسب 
الطرد فوراء بل وجب علارة على ذلك تعويض الضرر النائج عند " 
امنا : السرقة وخيانة الأمانة 


تلتقي السرقة وخيانة الأمانة کجرعتن» و کخطاین ج یهین» بمکن أن يۇ ديا 
إلى الفصل ٠‏ ع العمل بدون أي تعريض طا للماداي 39 ر61 مس مدونة الشغل» 
ف عنصرين هامين» ما محل الجرعة. وهو امال امقول الملوك للغيرء والمدف 


( أنظر الفصل 447 مسن القانون الجنائي 
قر 
ر المجلس الأعلى رقم 330 بتار د يخ 22 شتنير 1980 ڻي املف الاجتماعي 


عدد 53 38 8؛ منشور 
بقط اء اجار الأعلى» ال دد 27 1981« جر 136 ومايعدها 


430 


منهماء رهو الاستيلاء على ذلك الال امقول وتلك:. 
الجرعتان معداخاتين» غير متميزتين عن بعضهما العش EAE‏ 

وقد عرفت الادة 505 من القانوك الجتائيء السرقة بأها : " من اخقلس ٠‏ 
عمدا مالا تمل وكا للغير يعد سارقاء ويعاقب بالميس مسن سنة إلسى جس سنوات 
وغرامة مس مائة وعشرين الى خمائة درهم" اما خيانة الأمانة فعرفتها المادة 
7 من القانون اجنائي با : " مس اختلس أو باد بسوء نة إضزارا بالالك» 
او واضع اليد أو الحائن أمتعة و نقودا أو بضائع» أو سندالت أو وصولات أو أوراقا 
من آي نوع تتضمن أو تنشىء التراما أو إبرای كانت سلمت إليه ک ُن پردهاء 
آو سمت إليه لاستعماها» أو استخدامها لغرض معين» يعد خائتا للأمانة . 


ع 


رهكذا فالأجير الذي يقدم عمدا.داخل المؤسسة المشغلة أو أثثاء الفغل. 
سوا کان هذا الأخير يتم داخل المؤسة أو خارجهاء على سرقة مال مملۈك 
للمۇسسة المشغلةء او يقوم بسوء نية باختلاس أو تبديد الأشياء التي سلمت إليه 
على وجه الأمانة والاستيداع المۇقت› سوام کانت هذه الأشياء نقداء أو بضائع أر 
سندات أو وصزلات؛ او أوراقا من آي نو ع کانت» تتضمن ر تنشیء الراها أو 
إبراء يعتبر مقترفا خطاً جسيم يبرر فصله عن العمل فوراء وبدون تعویض» طبقا 
لقعضیات لاديس 39 ر61 من مدونة الشغل 


ر0 أحمد الخمليڈي» القانون الجنائي الغاصء» الجزء الثاتيء الطيعة الثاني 1986ء ص 280 


431 


تاسنغا : الفساد والتحريض عليه 
تنص مقتضيات الفصل 490 من القانون اجنائي» أن كل علاقة جسية بين 
رجحل رامرآةء لا توبط بينهما علاقة الزوجيةء تكون جرية الفساد» ويعاقب عايها 
,ایی من شهر واحد إلى سنة. 

وجرية ! الفساد» ويلحق ما كذلك العحريض غلى مارسته رأعمال الوساطة 
والأتجار والمساعدة على ارتكا إن م يكن ينص عليه الأشرع الغربي نحط 
تأذيي جيم إلا بالنسية للمشغل» وذلك ھن خلال الفصل الخافس من قرار 23 
آکتوبر 1948 املفي فاا کانت تعتبر خطاً تأديبيا جسیمنا ف نظر الاجتهاد 
القضائى © > تی ارتکبها الأجير داحل أماكن العمل ميث كانت تول الشغل 
احق فيفصتل مرتكبيها فؤر!» وبدون أي تعويض ‏ 


راذا کان الأمر كذلك, فان اضرع الغري قد عمل متس خلال الادة 39 من 
مدونة الشغل» على بلورة موقف الاجتهاد القضائي زالنص صرآحة على أت 
التحريض على الفساف ومن باب ری الفساد يعتير متابة خط جسيم يکن ان 
يدي إلسى الفصل عن العمل دون مراعاة أجل الانعظار: وذول أي تعويض عسن 


الفصل؛ و تعويض عن الضررء استدادا إلى مقحضيات ۲ الادة 61 من وة 


الشغل وذلك فق اقترقت هذه رة ذال الزمششسة أو ناء الشغل. 


1 انظر اقل 497 وما يليه من القانون الجنائي 

}2 چ 1 1 
جاء في قرار المجلس الأعلى أنه : حي تين صدق ما تمه الطاصتة على القرارء ذلك أنيا قات 

المطلوب في ااتقض عن عمله؛ مدعبة آنه بط في حالة اس باق اد می “إحدى العاملات» وقدمت ودا اشع 


الييم الفا ي الابتداني: دأكدوا لإ عاد ا 


قرار الغرئة الاجتماعية يانمجاس إالأعلى رقم 200 بتاريخ 11 أبريل 1988؛ في العاف الاجشماعى ور 


3 منڈور بمجلة المحاكم المغربيةء العدد 53 1988ء ض 97 وما بعدها ' 


432 


عاشرا : ارتكاب الأجير خطاً نشأت عنه خسارة مادية جسيمة ‏ ` 


إذا ارتكب الأجير خطاً نشأت عنه خسارة مادية جسيمة للمشغلء فإن 


اقتراف هذا الخطأًء وما ينتج عنه من خارة جسيمةء يعتير متابة خطاً جسيم بمكن 


أن يؤدي إلى الفصل من العمل بدون أي تعويض» ويلاحظ تي هذا المدد أن 


العبرة هنا بحسامة الخسارة العرتبة عن الخطا المقعرف من طرف الأجيرء وذلك ٠‏ 


بصرف النظررعن طبیعته. فلا بهم ان يکون الخطاً يسیرا أو جیما و يم ان 


يكون عمديا أو غير عمدي» أو كونه إخلال بالتزام جوهري أو ثانوي» طالا أن ما 


جم عه هي خسارة مادية غير معنوية للمشغ ل . 
وترى أن ما"أوردته المادة 39 من مدونة الشغل» من اعبار اخسنارة المادية 
اسن ٠‏ التي قد 1 ۴ طا الأجير بالمة ا ٤‏ ولو کان سرلا اطا يسيرا» يناقض ف 


ما جاء في صدر الاذة 39 نفسهاء فصدر الادة يتناول أمغلة للأخطاء اجسيمة التي 
۰ يؤدي اقترافها إلى إمكانية فصل الأجير عن عملهء فجسامة اطا تتعلق بالإشال 


الشديد» أو بالرعونة وعدم الاحتياط أو بالاستهتار بقواعد الصحة والسلامة 
وها شابه ذلك ولا علاقة ها مطاقا بعقدار الضرر المادي الذي قد ينم عنه» 
فقد يكيف الخطاً بالجسيم ولا تنجم عنه أية أضرار على الإطلاقء كما لو 
ضبط الأجير وهو يداخس قرب مستودعات البتريسن مغلا 


U 


433 


المطلی )لالش 
)العقوبابت الجا ديبية 

إذا كانت الخالفات أو الأخطاء التأديبيةء التي قد يرتكبها الأجير فتحرك في 
همواتجهته العقوبات التأديبية: أ يتطرق إليها المشرع المغرني بكيفية محسددة ودقيقة 
و حصريةء جيث اكتفى بيان بغض الأخطاء التي اعبرها على سبيل الخال نجخديمة 
فان العقوبات التأديبيةء وعلى خلات ذلك تكون في الغالب متظمة بكيفية 


1 
واضحة سواء ف النظام الداخلي للمۇ مسك أو ف الاتفاقينة ابجماعية إكث وجدت» . 


بل إنيه' احق التشريع» وبالنظر إلنى أثر هذه العقربات الأديبية على الخياة 
المهنية للأجيرء فإنه تتاء لى تحديدها وتكدرجها خضب جسامة المخالفة القغرفة. وإن 
کا نوی أن ما تناوله المشرع المغربي مسن جزاءات تأديبية لم يأت على سبيل 
الحصر» حيث إن الواقع الغملي يستشف مه أن المشغلين كثيرا ما بلجأون ‏ تحت 
مراقة. القضاء- إلى عقربات تأديية غير تلك الميصوص عليها قاتونا. 

غلئ نة خال» يلاخحظ أن المشرع المغري» وهنو بصدد تحديد العقؤبات 
التأديبية نن خلال المادة 37 مس مدونة الفغل» قد اشتجاب لطالن 
الفقه لمغري الذي. كان يدعو إلى إلغاء العقوبات التأديية ذات الطابع الاي 
رهي خطوة ذات طابغخ جائي لأته م یکن من المقبول أت خجعل الأجر باعتباره 
الورد الأماسي» بل والوحيد للأجير ني الكثيسر مل الأحيان» إن م يكن فيها 
کلھاء حل هاي قانونية»› وتي نقس الوقت نسمح بالاقتطاع مه تنفيذا للعقوبات 
المالية» وهكذا فمن مستجدات مدونة الشغل الحذف النهائي للعقوبات التأديبية 


انظر موفنا الابقة الإشارة إليه» ص 438. 


434 


انج فایزف روا ا و 


ا 


متعم رفوتم جت ا و و و و 


المالية, التي کان ھک للمشغل أن یشخذها إزاء الا 
الصحة والسلامة الهتية. ۰ 

کہا يلاحظ كلك على مدونة الشغل» وهي بصدد لدی توبات ٠‏ ا 
التأديبيةء أا أوجبت من خلال مادقا 38> على المشغل مراغاة العدرج في العقوبات 
التأديية العخاة من طرفه عيث لا يمكن أن يوقع العقوبة الأشد إلا بعد استنفاذ . . 
العقوبة الأخف. ا 

على أية حال إن العقوبات التي اوردق الأدة 37 من مدوتة ة لعفل 
وبعد إلغفاء العقوبات ! الماليةء تتوزع بیسن عقوبات دات طابع جنوي وأخری ۰ 
ذات طابع مهسي هذا بالأضافة إلى أن التطييق العملي اقرز ابع أتواع 
العقوبات التأديبية غير امتصوص عايها قاننرقا. ٠ ٠ ٠‏ س 

لذلك ستتعرض أولا إلى العقوباتة العنوية ثم تتشاول العقوبات ذات 
الطابع اللهني» ونحبم بالتطرق إلى مس اح العقوبات التأديبية الق يعرفها الراقع ٠‏ 
العملى. a.‏ 


آلا : العقوبات المعنوية ١‏ الإسذار ار اتتوخ 

نقد بالعقوبات المعنويةء تلك الي ما لا یکون ا تأثیر مهادي اشر على 
مرکز الأجير المتخذ الإجراء التأديي في حقهء راا تکون مقدمة لاتخاذ إجراءات 
تأذيبية اشد مستقيلاء إذا ادى الأجير في اقعر اف تفس المخالفة التأديبية أو غبرهاء 
مع ملاحظة أن هذا النوغ من العقوبات التأديبيةء قد يكون ها اثر غیر مباشر 


على حياة الأجير الهتيسة أو على وضفه اا ل المۇسة الشغلة ;لسك مثل 
تأخيره عسل الترفية وإ کانت عة أو الحيلولة دون تقلده لناب المىسۇر ية 


45 


أز.دون الاستجابة إلى ما يتقدم به من طلبات القروض» ونو ذلك وقد يكون 
ها آثرها على جسامة العقوبة التأديية التي قد احق الأجيرء إذا عساد إلى اقتراف 


ذات التالفة الأديية 


على أية حالء إن العقربات التأديبية المعبريةء تتمغل انطلاقا من الادة 37 
٠ن‏ ماونة الشغل» في كل مس الإنذار والتوبيخ فالإتذار يتعضس تبيه الأجير إلى 
المخالفة التأديبية التي ارتكبهاء وتحذيره من اقترافها انية حت لا يتعرض بعد ذلك 
إلى عقربة أشد» وهر إجراء م تكن تتضمنه مقتضيات قرار 23 أكتوبر 
1948 اللغى» كعقوية تأديبية لذلك يعبر مس مستجدات مدونة الشغل التي 
بلورت من خلاها ما بعرفه الواقع العملي ٤‏ الم سسات اخاضعة لقائوت الشغل. 

وإذا كان الإنذار يعتبر انطلاقا من الادة 37 س مدونة إلشغلء. عقوبة 
تأديبية» فهل يلرم أن يعم كتابةء أم بعك أن يقع شغويا؟ . 

نسنرى انطلاقا مسن نص المادة 63 من مدونة الشغل أن الإنذار يجب أن 
يتم كتابةء فالمادة المذكورة تقضي بأن يسم مقرر العقوبات التأديبية الواردة في 
السادة 37 مس مدونة الشغلء رسن ضمنها الإندارء إلى الأجير المعني يدا 
بيد مقابل وصل أو بوامطة رال مضمونة مع الإشعار بالتوصل وذللف 
داخل أجل 48 ساعة من تاریخ اتخاذ المقرر التأديي» وهذه الإجراءات القانونية 
لا بكس احترامها إلا إذا كان الإجراء لتأديي الخاص بالإنذار مكتوبا. 

بعد الإنذار يأ التوبيج» وهو کما پستفاد من نض الادة 37 من هدونة 
الشغل على ثلاث درجات» فهناك التوبيج الأول ویقصد به في نظرنا لیس فقط 
تحبر الأجير مس العردة إلى ما اقترفه مسن مالفة تأديبية وإغا أيضا إفصاح 


المؤسسة المشغلة عن عدم الرضا عن سلوكه أو فعلهء وفضح هسلا السلوك 


436 


فالتوبيخ الأول يعتبر عقابة عقوبة تأديبية على شا سیق Ej‏ ق انرا عليه الأجير ا 


مع ذلك في اقترافه وهو يكون في نظرنا ذا أثر فعال في تفس الأجير العلل 


بالتزاماته» حقيقة إنسه لا بيترتب عنه أية خسارة مادية ة هباشرةء ولکنه يۇر 
بطریق غير مباشر آي حياته المهبية وبصفة عامة في وطإهه دإاخحل المۇسة أ أو 
امقاولة الشغلة التي تأخذه بعين الاعتبار عد الترقيات يث إنه يعمل على 
تأخير ترقية الأجير المعني بالأمر» ويؤخد كذلك بعين الاعتبار عند تحديد 
امستحقين لمناصب الىمۇولية داخحل المرسسة حیٹث حول دون مسح منصب 
الم ۇولية دال ال دة لأي أجير. کان حلا لتوبیخ» رلو کان مۇھاا مهنا وتربة 
للمنصب» كما يؤر كذلك فيما قد يقدمه الأجير من طلبات خاصة بالقروض أر 
مساعدة المؤسسة» ويؤئر أيضا في ما قد نجه المؤسة هس مح أو 
مكافآت» لذلك يلاحظ عملیاء بأن كبار الأطر والمستخدمين ف المۇسسات 
والمقاولات المشغلة هم الذين يكونون أكثر حاسية هذا السوع من 
اخزاءات التأديية 

أما التوبيخي الفا والغالث» فانطلاقا مس مقتضيات اللادة 38 من 
مدونة الشغلء التي توجب على المشغل مراعاة التدرج في العقبة فإهما بوقعان 
على المخالفات التأديبية الأكثر خطورة أو جسامة مس تلك التي يۆقع عليها التو 
الأول» بدليل أن المشرع المغرني أنزل التوبيخ الاي مازلة التوقيف عل الشغل مدة 
لا تتعسدى تانية أيام» وأنزل التوبيخ الثالث مارلة النقل إلى مصلحة أر 
مؤسسة أخرى عند الأقعضاى مع مراعاة مكان سكنى الأجي لذلك أحاطهما ذرن 
التوبيخ الأول بقواعد وإجراءات التأديب الواردة في اللادة 62 س مدونة 


الشغل» كمسا سرف نرى لا حقا 


437 


الماد 38 مسن مدو نة الشغل 


تاتيا : العقويات المهنية 

قد يعود الأجيز إلى ارتكاب نفس الأخطاء التأديبيةء أر يعمادق في اقتراف 
خالفات تأديبية أخرى» معجاوزا ومعحديا بذلك السلطة القيادية للمشغلء فضي هذه 
الحالة لا بمكن الاقعصار على جرد عقوبات ذات طابع معوي» بل تخؤل 
المقعضيات القانونية للمشغل الحتق في انخاذ عقوبات أشد تعمتل انطلاقا مسن تص 


المادة 37 س مدرنسة الشغل في العوقيف ع الشقل مدة لا تشعلدى قانية 


أيام تم النقل من مصلحة إلى مصلحة ألحرى» أو من مؤسسة إلسى فؤمسة 
أخرئ إذا كات المقاولة المشغلة تة تشمل أكثر من مؤميسة وکل هذا مع مراعاة 


مكان سكن الأجيرء وعكن بعد استبفاذ ميغ الغقوبات سوا ذات الطابع المغنوي 


أو ذات الطابع الهتيء داخحل السنسةء أن يقوم المشغل بفصل الأجيرء حيث يغتار 
الفصل عندئذ فصلا ميررا" بل بمكن فصل الأجير فررا عن الشغلء أي دون 
مراعاة :أجل الأ خطان ودؤن أي تعريض عضن القضل: ولا تعريض عن الضزرء 
في حالة ارتکابه | لي خرصا كيف بأنسة س 

ق الوقف الؤقت عص العمل كعقربة تأديبية» حرمان الأجير من 
مارد ة عمله لدة معينة» مع حرمانه من الأجر خلاھ ویعتر ذا 
الإجراء التأديي إجراعا جطیر لأنه 9 رم الأجير فقط من عمله خلال هدة 
معينسة وإغا بحرم أيضا مسن أجره خلاهاء لدلك حرص المشرع امغربي على جعل 


المادة 61 من مدونة الڈغل 


حسام الدين كامل الأهواني : المرجع السابق صن 425 


438 


حا بی لمدة. الو قف كعقوبة تأديبية؛ ل کر کن تان 


وذلكف.ق جيع القطاعات الاضب أ لدونة الشغاء على لاف , ا کان د عليه يه الوضع 


قبل إقرار الأدونةء حيث كان المشرع الغربي بيز في الوق عن ن العمل كعقرية 
تأديبية؛ بيسن القطاعات ت الاقتصادية 


بقي أن نشير إلى أن هناك فرقا بر .س ارقف المؤقت عل العماء كعقزرة 


تأدييية» وبين الوقق الاحتياطي عن العمل فالأول يلجا إليه. المشغل کاجراء 


تأدیي لا بمکن ا جاوز مبدة محبدة قانوناء مع الحرماك مسن الأجر لاا ١‏ 


وذلك إ3 ما اقرف الأجير ما من شأنسه ټع ر ضه فيه العقوبة» اما لوقف 


الاحتياطي فهو إجراء نحفظيء ۽ قب تلجاً اليه المۇسىة الشغلة في حق الأجير الهم : 
بالاخلال. بالتزاماته» وذلبك إلسى. حن ان يدظر ‏ اجلسن التأديي في ا هز 


متسوب اليه زاخاذ قراره . بشأنه» أو قد تلجاً إلية المۇمنسسة الخغلة ل 


حال ما إذا کان الأجير متابشا جنحیا من قبل العدالةق وذلك إلى آن تقول 


هذه ه الأخيرة كلمتها في ما هسو متابع بخصوصه. 


وي جالتي الوقف الاحتياطي» أي إلى أن بطر اجل التأديي في ما هلز 
موب إلى الأجيرء أ إلى حين أن تقول العدالة. كلمتها في ما هو ماج 


مس أجل يستحق الأجير أجره كاملا عن دة التوقف إذا برى ما اوفف | 


آجله 


مع ملاحظة أن المشرع المغربيء 'ويمقتضى المااة 12 من مدونة الشغل» يتص على معاقة الأجير عند 
مخالفته الفقرة ت الأولى من المادة 9 من مدونة الأغلء والمتعطقة بالمنع يكل ماس بالحريات والخقوق المثطقة 
دالمماز .اة التقابيت داغل المقاول وقق التر اين والأتظطمة الجاري ها العمل ين على معاقينه باتو قفا لطذة 


7 ایا و في حالة تکراره ف لقن المخائفة خلال ال نة نتخذ في حقه عقوية ة التو قيف لمدة خمة عن يوماء بلا 


وفى حالة تكراره تفس المخالفة المرة الثالثةء يمكن فص له نهائيا عن الأغل. 


439 


نقل الأجير الخل بالتزاماته من مصلحة إلسى أخرى» أو من مؤسسة إلى أخرى» 


2 النقل مسن مصلحة إلسى أخرى أو من مؤنسشة إلى أخرى 
إعمالا لسلطته التأديبيةء قد يعمل المشغل» كما تسمح بذلك الادة 37 من 
مدونة الشغل إل معاقبة أجبره المخل بالتراماته. وذلاف بنقله هن مصاحة إلى 
آخرى داخل نفس الم سسةت إذا كانت هذه الأخيرة تضم أكثر من مصلخة. وذلك 
كأن يقل من المصاحة الكلفة بإدارة العلاقات العامةء أو المكلفة بالإنعاج والتسويق 
إلى مصاحة الأرشيف.» وبصفة عامةء تكون المصلحة المقول الها الأجير المعاقب 
تأدیياء أقل شأنا أو أهية مسن الصلحة التي كان يشتغل فيها قبل تأدزسه. 
وإذا كان الشغل" بلك قانونا سنطة تأديب أي م من آجرائه المخل بالتزاماته 
القانونية أو الاتفاقيق وذلك فن خلال نقل المخالف فنهم من مصلحة إلى أخرى 
داخل نفس المؤسسة أو امقارلة الدشغلة. قإاننه قد لا يفي جرد هذا النقل 
داخسل نفس مکان العمل وإفا قوم بتقلة إلى ھۇسنة آخری» انحاضة إذا 
کانت القارلة القغلة ها فروع في مان آخری» مع ملاخظة أن الشرع الغري» 
وإن أجاز مثل هذا النقلء فإنسه قيده بضرزرة مراعاة مكان سكن الأجين 
فا مشر ع» ومراعاة منه للوضع الاجتماعي والأسري للأجير المعاقب تأديبياء اجب 
مراعاة سكناه عتسد اتخاذ عقوية النقل ضد إلى مكان آخرء أو مؤسة أخرىء 
حيت ببقى ي نظرنا للقضاء وني إطار سلطعه التقديريةء وني ضوء كل حالة على 
حدق تقيم ما إذا كان النقل القأديي الموقع على الأجيرء قد راع القيد 
التشريعي التعلق بمكان سكنى الأجير آم لا. 
قي أن نشزر إلى أنه وإذا كان مسن حق المشغل» في إطار ساطته التأديبية 


ك 


مراعاة سكناه فإنه قد يغار اللبس عند نقل الأجي بین ما إذا کان هذا الإجراء هو 


440 


و وب مسف مجه مدت تاساك تت ا د 


جرد إعمال لسلطة المشغل الظيمية ية رالإدارية الي نول ! له اطق قي 2 
حسب ما تتطليه ظروف العمل أم أنه إعمال لسلطه العأديية التي تول ! ل :جس 0 
مقتطضیات الادة 37 ص المدوتة» تقل آي ص أجراه المخل بو أجباته. 

إذا كان المشرع لمغري قد احتاط لاأمر فيما بخص مدوب إلآجرای حيث 


لزم أن یکون آي إجراء تأديي يعتمزم الشغسل ااذه ف حق مندوب 


الأجراءء أصليا كان أو نائباء موضوع مقرر يوافق عليه العوك الكلف بتفيش 


الشغل» إذا كان هذا الإجراء رمي إلى نقل المندوب أو نائبه س مضاحة إلى 


7ے ا اا نه ع غل اه فصل ع قلنا ذا کان 
ا أو من شغل إلى خر أر إلى توقيفه عن شغله أر فصله عند 


شرع قد احتاط بالنسبة عدوي الأجراى فإانه قد سكت بالنہبة لبقية الأجراء 
الآخرین» وني هذا الصددء يذهب الاجتهاد القضائي إلى أن تقل الأجر مں شکاں . 


ال آخر؛ دون أن یسنفید ماديا مس هاا التقلء كزيادة مغلا في الأجرء أو ترقة 


لمحاق با 
ودون أن يكون عقد الشغل يمح ب فان طرده من أجل عدم الا ف عمل 
الجديد يعد تعسفياء اللهم إلا إذا أثبت المشغل أن اقل هر إعمال لسلطته التأديبية» 
مع إثبات اطا التأديي امقعرف من طرف الأجير ۰ 


جاء في قرار للمجلس الأعلى* أنه : " . .وحيث إن نقل الأجير من مدينة 
إلى أخرى» ودوت استفادته من. ذلك النقل. ودون أن يكون عقد الشغل ينص 


انظر قران الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 345 بتاريخ 29 #نتبر 1986ء في املف الاجتماعي عدد 
9 منةڈور يمجلة القضاء والقاتون؛ العدد 138 1988ء ص 231 وما بعدها 

- قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 458 بتاريخ 21 شتتبر 1987؛ في الملف الإجتماعي عد 
85/031 نشور جلة قضاء المجاس الأعليء» العدد 41 1988 ص 164 وما بدا 

© قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 2208؛ بتاريخ 24 شتتبر 1990ء في الملف الاجتماعي عدد 
5 متتور بمجلة قطاء المجلس الأعلى» العدد 46> 1992؛ ص 185 وما يدها 


441 


على إفكانية اقل ب يغتبر إجراء تغسښفيا من طرف المشغل» وبالتالى فان أمتباع الأجير 
عن الالتحاق باقر الخدید ل يعت طا فاد حا شده» پستو جب طرده 
3 النقل المؤقت للأجين 
اذا کان مسن ق المشغل» إعمالا لله الأديبية نل آي هن آجرائه امحل 
اتر أماته القانونية أو الاتفاقيةء من مضلحة إلسى خر ى» أو هن ىڭ إلسى 
أخرى» مع مراعاة مکان شکاه فون النقل القت الذي قد تستدعيه ظروف العمل 


4 ایشکل من حیٹ اليدا عفوبة النقل المنصنؤص عليها ف المادة 37 مي مدونة 


الشغلء ولا یغیر من شروط لقب إل إذا قبت أن القصد من هذا النقل الؤقت هو 
الإضرار بالأجین ومغاقیته تأديبيا تحت ستار النقل القت الذي تند عة ظروقفي 
الشغلء كما يذهب إلى ذلك الس ١‏ الأعلى"» الذي قضى بأنه : ".خث 


ثبت صدق ما عابت الوسيلة ذلا ان تکلیف الأجير للقيام عهمة مۇق خارخ 


مقر عمل لا یشگل مبدئيا' اعقوية التقل من ورش إلى آخر النصوض عليها في 
الفصل 6 هن قرار 23 آکتویز 1948 ر تقابله الادة 37 من مدونة الشغل» وبالتا 


لا غير من شروط العقدى ها م يثبت أن القصد من نقله هسو الإضرار به به وآ 


القرار المطعرت فيه قد اعتر اَن عتم تحدید الد وغدم يسع الأ جنر بامتيازاات 
إضافيةء بجعل النقل قيا شواء كان النقل مؤقا أو فائياء وهو تعليل تاقص؛ ¿ 
ميز بيسن النقل المؤقت و لنهائي . " 


قرار العرلة الاجتماغية بالنجلس الأعلى رقم 830» بثاريخ 4 يونبو 1996؛ قي الملف الاجتماعي دد 
5 منذور بمجلة الإشعاع العدد 16 1997 صن 148 : 
- انظر أيضا فرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعتى رتم 1108ء بتاريخ 26 شنتبر 1995 قي اسلف 
الاجتماعي عدد 492/8199 منشوز يمجلة الإإعاع » ألفدد 17ء 1998ص 117 وما بعدهاا 


442 


4- الفصل عبن الشغل .. 

ما لا شلك فيه أن العدالة تقعضي أن تضرع الجزاغات التأديبية بحيث 
يكون لكل خالفة الجزاء امتاسب نها لذلك تذهب الشريعات المقارنة وهنها 
التشريع الغرني» إلى أتنهء وإذا اقرف الأجير خطاً ج او ذا تقادی. في 
اقترا الأطاء غير الجسيمةق رغم إنذاره وتوبيخه» بل رورغم ااذ عقوبات 
التوقيف الؤقت غن العمل والقل هن مکان إلى آخرء أو مس شغل إل آخرء 
ميث استفدت كل هذه العقوبات داخل السنة*» فاته بمكن للمؤسدة الشغلة 
أن توقع عليه عقوبة الفصل النهائي عن العملء وتنتهي عقد شغله بدون أي تعريض؛ 
حيث يعبر الفصل في هذه احالة فصلا مبرر لذلك فهو يعبر أكثر الجزاءات 
التأديبية خطورة لأُنه مس الأجير في عمله: ويسهي. به.عقد شغله بدون أي تعريض»› 
لذلك أحاطه الشرع لمغري أكثر م غيره من الجزاءات التأديبية» مجملة من 
الإجرادات التي بوب على المشغل احترامهاء ولا کان تع فیا کما سوف ری 

الشا : عقوبات عملية غير منصوصٍ عليه قاڼونا 

إذا كانت مقع .ات الادتين 37 و61 تى مدونة الشغلء تنص علن الغقوبات 
التأديية التي مك للمتغل إنزاما بأي من أجرائه المخل بالتزاماته القانونية .أ 
الاتفاقية أو عا تفرضه قواعد الانصباط داخل المؤسة والتي تتمغل :ف الإندار 
والتويیخ الأول والتاي والغالث» والتوقيف عن الشغل نمدة ل تتعدى قانية أيام» 
والتقل من مصلحة إلى أخرى أو من مۇس ة إلى أخرى .مع مراعاة سکن الجیں م 
الفصل النهائيء فان الواقع العملي پنشف مده أن هناك عقوبات تأديية أخرى 


المادة 61 من مدونة الةغل 


الادة 38 من مدونة الشغل 


443 


٠‏ تغرفها علاقات الشغل غير تلك الممصوص عليها قانوناء بمكن توقيعها على كل أجير 
اقترف في نظر المشغل وتقديره» ما يستوجب توقيعهاء وذلساث بغية إشعار الأجير 
المخالف» بعدم الرضا أو التليح له مباشرة بان أخطاء ارتكبهاء وجب أن يكون 
أكثر بقظة وانتباهء ومن هذه العقوبات» عدم منح أي قرض للأجير عند 
طابهء أو الاأكتفاء في الرؤسسات التي تنح الكاقات. يمجرد إعطاء مكافات رمزية 
أو عام إعطائها أصلا وعدم الترقي» بل قد يصلل الأمر في بعض االات إلى 
دحرجة الأجرر إلى درجة اقل من تلك التي كان مرتبا فيها قبل توقيع الجزاء 
التأديي عل 
)المطل الرايع 
قواغد وإجراءاتھ الټأدیہے ` 


إذا کان المشرع المغري في ل الأؤضاع القائؤنية الشابقة عن مدوتة 
الشغل > بخول المشغل سلطة معاقبة أي من أجرانه الخل بالثزاماته القانونية أو 
الاتفاقيةء فإن اللاحظ أنه م يكن ينص على أية قواعند أو إجراءات تارمن في ظلها 
هذه السلطة التأديية» تكفل ضمان خاية الأجرر المعاقب من تحكم المشغل أو 
تعسفه في . استعمال سلطته» باستخاء يعض القواعسد التي كانت خاصة بالفصل عن 
العمل وإلى حد ما بالغرامةء حقيقة إن السلطة التأديية للمشغل كانت غارس تحت 
مراقبة القضاء ولكنها. مراقية بالإضافة إلى محدوديعها كاتنت مراقة لاحقة على 
توقيع العقوبة التأديبية» في حيسن أن الكثير من التشريعات القارفة“. تنص عأی 


محمد «عيد بتاني : المرجع الدايق؛ ص 109 


)2 انظر قرار الغرفة الاجتماعية بالدجيس الأعلى رقم 2554 بتاريخ 26 نوفسر 1996ء في الملف الاآج. .عي 
ثد 642« منڌور بمجلة المحامى؛ العددان 33/32 1008« صل 326 وها بحدها 
إنظر المادة 60 سن قانون العمل المص ري رقم 137 لنة 1981 


444 


جلة من الإجراءات التي يجب أن قسبق إو تصاحب توقيع العقوبة الأديبية إلا 


كاثت باطلة 


وقد كان موقف المشرع المغري» محل اتاد الفقه . المغربي امهعم بعلاقات 
الشغل الاب الذي كان ياخة عليه متحة المشغل سلطة توقيع العقوبات 
التأديبيةء بعیدا عن أيه ضمانات .دف إلى كفالة جس امتغمال السلطة 
التأديبية» ا بحقق الغفرض القصود منهاء ؤهي مصلحة حسن سير العمل» با لا 
يعاق في الوقت ذاته مع مصلحة الأجير المعاقب» پاستتناء کما قلا ما يعلق 
باقصل عن المسل sS os‏ 

وقد استجاب اقرع المغرني من خلال مدو انل إلى ر مطالب الفقه 
المغري» وفرض على امشغل الذي يريد توقیع ية عقوبة تأديبية على أجرائهء باستناء 
الانذار زالتوبيخ الأول» مراعاة جهملة من الضمانات التي رغسب مس خیلانی 
هاية الأجيرء وكفالة عدالة العقوبةء وهو ما یعتیز مسن أهسم المستجدات 
التي جاءت ها هدونة الشغضل 


على أيه حال» إنسسك» رلتناول قاع وإجراءار ت توقیع العقوبات التأديبيسة»› 
فإنسا سنميز بيسن حالة توقيع العقوبات التأديية غير الفصل عن العمل 
بیسن حالة توقیسع عقوبة الفصل الذي نظرا خطورته على وضع الأجيرءأناطه 
المشرع امغري پاج ر اعات قانونيسة اکثر من غيرة. 

أولا : قواعد وإجراءات التأديب في غير حالة القصل 

إذا كانت مقعضيات المادة 37 من مدونة ال#غل» تتص على جملة مسن 
العقوبات التأديبية» التي بمكن للمشغل إنزاها بالأجير امحل بالتراماته الفانونية أو 


445 


1 
أ 


٠‏ الافاقية فا تنض في آخر فقرة منهاء على أنه تطبق عل تلك العقوبات 


مقتضات الادة 62 هن المدوتة» باستنتاء الإنذار والتوبيخ غ الأول 


وهكذا وعوجب الادة 62 من مدونة الشغلء بيجب علئ.المشغلء وقبل اتخاذ 
آي من عقوبات التوبيخ م الغاني أو التو قیف عن الشغل مدة لا تتعمدى عانية یام او 
التوبيخ الثالثء أو النقل من مصلحة إلى أخرى» أو من مؤسة إلى أخرى أن 
يراعي القواعد والإجراءات التالية : 

1- الاختصاص بتوقيع العقوبة التأديبية 

إذا كان التشريع المغربي» وعلى غرار غيره مس الدشريعات القارنة بخول 
المشغل سلطة قانونية موضرعها فرض قاعدة سلو کية على الأجراء الذين يشتغلون 
ف مشر ژعه» وذلك من أجل ضط النظام فيه رحفظ حسن سیر العمل بهء حقیقا 
لأهدافه» فان مں مظاهر هذه الاطة التي يتمتسع ا المشغل ف مواجهنة أجرانهء 
توقيع عقوبات تأديبية على ملين منهم بالتز اماقم تجاه المشروع» حیث نری فی 
هذا الصددء أن الشغلء أو مس ينيبه في ذلك» هو الذي يستأثر بتوقيع العشوبة 
التأدنبية المناسبة على الأجير امخالف». ونخلف في هذا الشأن مع ما سبق 
وعبّر عه بعض المهتمين بعلاقات الذغل» مس أن المادة 62 من مدؤنة 
القغل» خلقت ملسا تأديبياء هو الذي صارت مبوطة به مهسة توقيع العقوية 
التأديبيث فالادة المذكورة وفي تظرنا اقتصرت على جرد إيجاد قواعد وإجرادات 
جب أن تسبتق توقیسع العقوبة :التأديبية» كما سروف تري ولكن يبقى 
المشغل» أو مل ينيبه» هسو الذي يستأثر بعوقيع العقوبة. وليس الاجساع المنعقد 
للاستماع ال الأجي الذي ليست له على الإطلاق صفة انجلس التأديي الذي 
كا أمل أن تعضمنه مقعضيات مدونة الشغل» وتناط به مهمة تأديب الأجراي 


446 


بدل ترك هله السلطة ية المشغل نجلبن تاديي یکون هن بين أعضائه مندوبو 
الأجراء أو الممقليسن النقابيينن» اعا هسم :کامل | ,الصلاحية مشار كة» 
اول < تکییف ما قد لس للأجراء من أخطاى وثانا ي یلید العقوبة المناسبة هاء 
ولیس اك ناء فقط حضرر دم l3‏ تنص على ذلا اة 62 من مدونة الشغا. 


- إبلاغ الأجیر ب بالمخالفة والتحفيق مع 


انطلاقا ,من کوان صحة توقيغع' اجات ادي رهن اباحترام إجراءات وقواعد 
الاقام والتحقيق من طرف الؤممبة أو المقاولة المشغلةء كما تنص على ذلك 
مقتضيات الاذة 62 من مدونة الشغل» نرى أن أؤل إجزإء على المشغل احترامه» هر 
بلاغ الأجير امتهم بالإخلال بالعرامائه كمابة جا هو مدوب إليف وذلسك حقق 
تمکن من إعداد دفاعه. قبل الاستمياع إليه. i‏ 

وشکدا زایا کان الجزاء التأديي المزمسع ااذه ضد الأنخير .الهم بالإخلال 
بالتزاماتهء ما غلا الإنذار والتوبيخ الأول" فاه لا بد استجلاء للحقيقة من 
شواجهته بالمخالفات التأذيبية المدسوبة إليه ويله حق الدفاع عن نفسنه» وتخقیق 
أو جه دفاعة ' لذلاف» وتمشيا مم مقعصيات اتفاقة العمل الدؤلية رقم 158 نة 
2 اخاصة يإافااء علاقة الشغل ببادرة من المشغل» أوجب: المشرع لمغري 
مقتضی الاذة 62 من مدونة الشغل» وقيل أن يعخل المغرر التأذيي في احق الأجير 
الخالفء أن تدساح له قزضة الدفاع عن نفشة بالادتمتاع إلية من طرف المشغل أز 
من ينوب عنه» وذلك ضور منوب الأجراء أؤ المثل التقابي بالقاولة والذي غب 
أن تاره الأجير بنفسه» وني هذا الإظار: ری أنه إذا استشهد الأجير بشهود. كان 


عالی اأخخل أو من يرب عته أت يتمع إلى شهادقي رجب إثبات هذا العحقين في 
انظر المادة 37 من مدوئة الشغخل. 


447: 


حضر ا يخرر في الموضوع من قبل إدارة المؤسسة أو المقاولة» يوقعه الطرفان» وتسلم 
نسخة منه وجزبا إلى الأجي وإذا رفض أي من الطرفين إجراء أو عدم إقام هذه 
اللسطرة يتم حينئك اللجزء إلى مفعش الشغفل 

3- القيد الزمني للاستماع للأجير المخالف 

إذا كانت مقتضيات الادة 62 من مدونة الشغل» توجب قبل اتخاذ العقوبة 
التأديبية في خق الأجير المخالف» ياستشاء الإنذار والتوييخ الأول إتاحة الفرصة له 
للدفاع عن تفه بالاستماع إليه س طرف المشغل» أو من يبوب.عنه. وذلك وفق 
الإجراءات المنصوص عليها قانوناء فان هذه الادة قلات صحة هذه الإجراءات 
التأديبية محصوها.داخل أجل لا يتعدى قانية أيام» وذلك اب داء من التاريخ الذي 
تبي فيه ارتكاب القعل المنسوب للأجيرء فالمشزع الغربي يعتبر في نظرنا مضي أكثر 
مس قانية أينام» ابتداء س التاريخ الذي تبيّن فيه ارتكاب ما يؤاخذ عليه الأجيرء 
دون استدعائه لإبلاغه ا هو مدسوب إليهء ودون الاستماع إليه وقكينه من 
الدفاع عن نتفه إما دليل على اقتباع المشغل بعدم ارتكاب الأجير لأي فعل 
بستحق عنه المساءلة التأديبيةء وإما دليلا على عدم أشية المخالفة القترفة من طرفه 
رفي يع الأحوال نرى أن عدم تحريك إجراءات التأديب داخل أجل الثمانيسة 
أيام الواردة في المادة 62 من مدونة الشغل» يسقط التابعة في حقه» وذلك بصرف 
النظر. عن نطاق ومدى الفعل أر الأفعال المنسوبة إليه حت لا يفاجاً الأجير بتوجيه 
التهمة إلية بعد مدة طويلة فيعجر عن إثبات براءته. 


إنظر الفقرة الأخيرة من المادة 37 من مدولة الشغل 


448 


4- عدم جواز تغدد العقوبة عن المخالفة الواحدة 

نسنری انطلاقا هن مقتضيات الفقرة الأولى من ألادة 37 من مدونة الشغل› 
رانطلاق ما تقحضيه قواعد العدالة وا يجله الجراء التأديي من معتى العقوبةء أنه لا 
جوز تعدد العقوبة عن المخالفة الواحدة. فالفقرة المذكورة أعلاه تنص صراحة على 
آنه بمکن للمشغل اتخاذ إحسدي العقزبات. التأديبية في حت الأجير» وهو ها نرى فيه 
عدم أحقية الفغل أو هن يبه في نادي الأجير المخالف في المع بين عقوبتين 


ا أدييتين عن اطا النأدييي الواحد فلا كن المع بين عقوبقي الإنسذار والتوبيخ. 


ار هنذا الأخيزر والوقف المۇقت عن العفلء أو ن بین التقل المؤقت إل مکان 
آخز» أو شغل آخر› عن نفس امخالفة ! العأديبية فإذا تعد دت اخخالفات العأدذيبية: 


فان هذا التعدد لا يحول حينعذ دون تعدد العقوبات التأديبية. 


وإذا كنا نقول إنه وانطلاقا من تنص الفقرة الأولى مس المادة 37 من 
مدونة الشغل» وانطلاقا من قواعد العدالة» منع. على المشغل أن يفرض أكثر من 
جزاء تأديي واحد عن المخالفة الواحدق قاتا تقول إن من حقه حرمان الأجير 
الذي وقعت. عليه عقوبة تأديية مسن الترقيةء أو من توي متصب المسؤوليةء أو ن 
امنحة الستويةء دوت أن يعد هذا الرمان توقيعا لأكثر من عقوبة تأديية عن 
المضالفة الواحدةء وذلك في حال ما إذا لم يكن هذا الحرمان عقوبة تأديبية مسنقلة 
بذاقاء خاصة عخالفة ُو عخالفات معينة فاخرمان في هغل هذه الحالات» يکون في 
نظرنا جزاء لعخلف شرط من شروط استحقاق الترقية أو تول متصب السؤرلية 
أو المنحة السنويةء وليس عقرية تأديبية مسنقلة بذاقا 


449 


- التدرج في العقوبة التأديبية 

إذا كان من حت الشغل توقيع ما يراه مناسبا من عقوبات تأديبيةء على الأجير 
الخل بالتزاماته القانونية أو الاتفاقيةء واء كانت واردة في الادتن 37 ر61 هن 
مدونة الشغل أم غير واردة جماء فان املاحظ أن المشرع لمغري قد قيد انطلاقا من 
المادة 38 من المدونة سلطة المشغل آي توقيع اجراخ التأدييء حیث آلزمه. اتبا ع مدا 
العدرج في العقوبةء فلا بلجا إلى العقوبة ! الأشد إل بعد اتتفاذ. العقوبة الأخف» 
مع حقه في اللجزء إلي الفصل كجقوبة بة شائية. إذا احتف هي العقوبات الأدى منها 
داخل السنةء حيت' يعتبر الفصل. عندئذ میرزا» ومع حقه كذلك ف الجوء مياشرة 
إلى عقوبة الفصل النهائي عن العمل عند اقتراف الأجير لأحسبد الأخطاء 


الجحسيمة. 
- إبلاغ الأجير مقرز العقه بة القأديبية: ٠.‏ 

بعد انتهاء جلسة الأمخمًا ع إلى الأجيرء وإتاحة الفرصة له للدفاغ عن نفس 
فان محضرا يحرر عا جرى في هذه الجك.ة س قبل إدارة المؤسىسة أو المقاولة المشغلت 
ثبت فيه ما اذ ف خقه من غقوبة تأديية» إذا رم الآمز فلل حت وب إعمالا 
لقنضيات الملادة 63 من هدونة الشغل) أن يسم مقرر العقوبة التأديية إلى الأجير 
العني بالأمر يدا بيد مقابل وضل» أ بواضطة رسالة مضمونة مغ الإشعاز بالتؤصل» 
وذلك داخحل أجل فانية زأربعيسن ساعة من تاريخ الخاد المقرر المدكور "٠‏ 

انيا : قواعد وإجراءات التأديب في حالة القصسل ٠‏ 

انطا<قا ص کوت الفصل کں العمل» عقر بة تأديبيةء بعتیر جردا خمطيرا یلحق 
الآجير المخالف» لأنه جرمه هائيا مس عمله لدى المؤسسة أو المتقاولة المشغلةء وهذا 


450 


سواء کاٹ عن خطاً جسیم اق کان كتيج الأستفاة: العقؤبات التأديبية النصوص 
عليها في الادة 37. من مدونة الشخل داخل السنةالذلك أخاطه ال رخ الغرني» 
بالإضافة إلى ما يخص غبره من العقوبات س إجراءات تأديبية» والقي ببق التعرض 
إليهاء أحاطه جملة أخر ى من الإجراءات :التاديية التي يجب على المشغل 
احترامهاء وإلا كاك الفصل تعسفياء إ إجراءات تتحدد في ضرورة إخطار» لیس فقط 
الأجير المعنيء وإغا أيضا العرن الكلف بالف شن مع ضرورة. نديد اليب أؤ 
الأسياب التي يستدد إليها المشغل التوقيع عقوبة الفصال» وهدذا حتى زلو تعلق 
الأمر باقتراف الأجين طا كيف بانخسيم من قبل المشغل» الذي جب عليه زيادة 
على ذلك إثبات وجود مبرر مقبول للفضسل 
- الفصل وإخطار كل من الأجير وعون التفتيش 

عدر الفصل عن الشغل أشد وأخطر عقوبة تأدببية بكس أن تلحق الأجير 
الخل بالزامات القانونية أو الاتفاقيةء أو المخل بقراعد الانضباط داخل أُماکن 
العمل» ونظرا خطورة هده العقوبة التأديية على الياة المهنية للأجيرء فقد أحاطها 


الم رع امغر ري“ كمسا قلا بجماة من الضماتات التي من شاا كفالة حقؤق الأجير 


المعاقب» م ضمنها إلزامية تہ لیم مقرر الفصل إلى الأ جير المعتي بالأمر بدا بيد 
مقابل وصل» أو بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوضل داخل أجل مانية 


س ا 2 
وأربعين ساعة من تاريخ الخاذ مقرر الفصل عن | وللا کان الفمل فیا 


انظر الماد 62 وما يليها من مدوتة القغل 
2 الفقرة الأولى من الملاة 63 من مدونة الشغل 


451 


كما يؤكد على ذلك الاجتهاد التوائر اللمجلس الأعلى" في غل التص القانوي 
املغى» والذدي يقابل نص الفقرة الأول مس الادة 63 من مدونة الشغل 
جاء في قرار للميجلس الأعلى أنه حا حيث تبت صسدق ما عند 
ا القرار المطعرن فيهء ذلك أن المطلوبة آم تدل با يثبت أ فاوجهت 
ى الطاعن إشعار! بفصله عن العمل» وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفصل 
اساد من قرار 23 أكتوبر 1948 ( تقاباه الفقرة الأولى من الادة 63 من هدونة 
الشخلم» وأن هذا الإشعار لا ينتج آثاره القانوئية في فسخ العقد إلا من الوقت 
الذي نتزضل نه الأحير بصفة قانؤنية) زتقد فاية مهملة إلإخطان زطاشا أن 
الأجير م وجه إليه أي إشعار» فضلا عس ترصله به يعتير المشغل فاخا لنعقد 
فسا تعسفياً ..". 
ویلاحظ في هذا ١‏ الصدد آنه وإذا كانت مقتضیات الفصل السادس من النظام 
النموذجي املغىء ثفرض على المشغل الذي کان بريد طسرد أي من أجراثه لاقت ر افه 
خطاً جیما آن بره في ظرف 48 ساعة س وقت إثبات افطاء وذلك براسطة 
رفالة مضمونة هع الإشعار التوضل» بالإضاقة إلى تسليمه الأجير العني 
فة من الرمالة يدا بيد فان الفقرة الأولى من المسادة 63 من مدونة الشغلء 


قرار المچش الأعلى رقم 86 بتاريخ 17 مارس 1986ء في الملف الاجتماعي عدد 85/6206 منڈور 
بغضاء المجلس الأعلىء العدد 39 1986ء ص 150 

قرار الغرفة الاجثماعية بالمجاس الأعلى بتاريخ 20 #نتبر 1993ء في الملق الاجتماعي عدد 91/8605؛ 
منڈور بالإشعاع العدد 10» 1994ء ص 163 

- قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 122 بتاريخ 14 مارس 1988ء في الملف الاجتماعي مدد 
3 منشور يمجلة اأنحاكم المغربية العدد55» 1988ء ص 105 

انفقرة الخامة من الفصل إل ادس من قران 23 أكتوبر 948[ الملخى 

فرار المجلس الأعلى رقم 410؛ بتاريخ 26 أبريل 1983؛ قي الملف الاجتماعي عدد 95567؛ منذور بمجلة 
المحاكم المغربية؛ العدد 32> 1984 ص 45 


452 


اكتفت بالسرام المشغل. بأحل. الإجراءين فق إما تسليم مقترر الفصل إلى 
الأجير المعني يدا تيد» أو بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل 
وإذاً كانت مقعضيات الفقرة الأول من المادة 63 من مدونة الشغلءتلزم 
امشغل الذي يرغب في فصل أي من جائ لاقترافه خطاً یعتبره جسیما أو 
لاستنفاذه العقوبات التأديبية الواردة في -السادة 37 من المدونة داخل النة أن 
يسلمه مقرر الفصل يدا بيد مقابل وصل) أو بواسطة رسالة مضموتة مع 


الاشعار بالعر صل دال حب 48 ساعة هن ټاريچ اتاد مقر الفصل فان 


مقعضيات الفقرة الأول من الادة 64 من المدونة» تنض أيضا“ لئ ا ضروزة تيه 
نخة من مقرر القصل إلى العرن المكلف بتفتيش الشغلء مع ملاحظة فا له 
تلزم المشغل ني هذه الحالة بأي قيد زمتي» ٠‏ وذلك على خلاف مقتضيات. الفصل 
الساذس منن قرار 23 اكتوبر 1948 الملغى» التي كانت حتلم إخيار ون 
التفتيش في ظرف فانية أيام ابعداء من يوم إثيات اطا التأديي. 

2- تبرير الفصل وإثباته. 

إذا كانت مقتضيات الفقرة الأول من الادة 63 م مدونة الشغل» تقرض 
على كل مشغل يرغب في فصل أي من أجرائه لاقترافه مسا يقعضي هذا 
الفصل» أن يسام له مقرر الفضل يتدا بيد مقابل .وضلء أو بواسطة رمالة 
مضمونة مع إشعار بالتؤصل» وذلك داخل أجل 48 ساعة من ناريخ 
اتخاذ مقرر الفصل» مع توجيه نسخة من مقرر الفصل إلى 'العون المكلف بغتيش 


انظر في ظل الأوطاع القانونية الك ابقة عن مدونة الأغل : 
.- قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 124؛ بثاريخ 9 مار 1987 في الملف الاجتناعي عد 
9 منقور بمجذة قطاء المجلس الأعلىء؛ العدد 40> 1987؛ ص 193 

- قرار الغرفة الإجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 122ء بتاريخ 14 مارس 1988ء غي الملف الاأجتماحي عدد 
3 متشور بمجلة المحاكم المغربية العدد 55 1988ء ص 105 


453 


الشغل» إعمالا للفقرة الأول من المادة 64 من المدوننة قإن مقخضيات هذه المادة 
الأخيرة نم قف عند هذا الحك وإنغا ألزمست فقرقا الغاة المشغل أن 
يضمسن مقسور فصل الأخير الءسبب أو الأسباب التي يستسد إليها في توقيشع 
عقوبة الفصل عن العمل وتاريخ الاستماع إلى الأجير» مرفقا باحضر 
المشار إليه قي المادة 62 مس المدونة وخصوصا السبب أو الأسباب الق 
يتسد إليها في توقيسع عقوبة الفصل عن العمل» والتي منها تنطلق الحكمبة 
لمحنديد مشروعيته من عدمهاء يث إنه لا مكنهاء كما تقضي بذلباك 
الفقرة الأخبرة من اللادة 64 من المدؤنتة أن تنظر إلا ني الأسباب الواردة 
٠‏ نيمقر الفصلل وظروفهء دون سواهاء والتي لا مكن مطلقا اععارها أو مباقشتهاء 
كمسا كان يذهب إلسى ذلك اجنس الأعلى" في ظل الفصل 6 من قرار 23 
أكتوبر 1948 اللغى» والمقابل لنص السادة 64 من المدونة. فقد جاء في أح قراراته 
أنه.: " . لكن من جهة. حيث إنه عقعضى الفصل السادس من النظام النموذجي 
للعلاقة بين أجرائه والمأجورين الصادر في 23 أكنوبر .1948 ل يقابله نص المادة 
64 من مدونة الشغل)» فإن رسالة الفصل التي بوجهها رب الغمل للأجيرء يجب أن 
تضم بصفة واضحة أسباب الطرد وتاريخهء وس تم يكون قضاة الموضوع مقيدين 
عا ورد في رمالة الفصل من أخطاء منسوبة إلى الجر أما غيرها مس الأخطاى 
فما دام م بوجه ها إنذار» فلا عكن اعتبارها رەناقشته «2 


ترار المجلس الأعلئ رقم 392 بتاريخ 26 نتير 1979ء في الملف الإجتماعي عدد 73436 منڈوز بقضاء 
المجس الأعليء العدد.29: 1982ء ص 13, 


رار الغزفة الاجتماعية بالمياس الأعلى بتاريخ 0 نتير 1993ء فى اماف الاجتماعي جدد 91/8605 منشور 
با ا العدد 0[ء 1994ء ص 163 


© قرار الغرفة الاجتاعية بالنجلس الأعلى رقم 196 بتاريخ 13 أبريل 1992ء في الملف الاجتماعي عدد 
89/10003« متڈور بقضاء المجلس الأعلى» العدد 46ء 1992؛ ص 198. 


454 


وهكذا نع قانزنا فل أئ: أجير عن غفل :دوك رر مقبول إلا إذا کال 


المرّر مرتبطا بگقاءته . ا و ىلؤه أو تمه ضرورة یر المقارلة وف هيع 


الأحوال ا تعد الأمرر القالية مس الرّرات امقول لاذ عقوبة الفصل عن 


العمل: أو أية عقزبة تأديبية غ س : 
1- الاتتماء النقاني بي أو مارسة مهمة الممخل التقاي ٠‏ 
2- المساهة ف فى أنشطة نقابية خارج أوقات الشغل» أر أثناء تلك الأوقات؛ 


ضي المشغلء أو عملا مقعضیاٹ اتفاقية | الشغل الجماعية ار النطام الداخلي 

3~ -. طلي الترشيج لمارسة مهمة میدوب الأجراي ار مار هه ه الهمة او 
مارستها ساپها.. 1 

4¬ تقدم شکری طك د الشغل او للغار ل دعاوي. طضبكو؛ ف نطاق ټطبین 


مقنضيات هذا القانون. : ا - 
ارقن أو اللوتء أو جس اہ أو إخالة لوست و المسؤوليات العائليةء ا 
العقيدة أو الرأي السياسي أو الأصل الوطئي أو الأصنل الاجتماعي. 
6 الإعاقق ما لم یکن مس شاف ان تول دون أداء الأجير امعاق لشغل 
يناسبه داخل امقارلة 
وغني عن البيان» ان ما آورده الشرع المغربي أعلاه» من الوت غير مبزرة 
الافصل عن العمل > أو لاتخاذ أية عقوبة تأديبيةء وارد غلئ سبیل الخال زلیس 
على سبیل الحصس قیبقی في نظرنا دائما للأجير المفصول عن عمل أر ألتخذة في 
حقه أية عقوبة تأديبية برى أا غير عالق البجوء ل القضاءء الذي له السلطة 


انظر المادة 35 من مدونة الشغل ٠‏ 
المادة 36 من مدونة الأخل. 


455 


1 رة ي فكي ما هو بنسوب إل الأجير مس أخطاء ترر قريك دلبل إلشغل 
الجأديبية في حقه. 


رإذا كانت مقعضيات الفقرة الثانية من المادة 64 من مدونة الشغل» تنص على. 


وجوب أن يتضمن مقرر الفصل عن العمل السبب أو الأسباب البررة لاتخاذم فإن 
هذا الءبب» ار هاته الأسباب» أي اء التأديبية التي بها اللشغل للأجير عل 
الفصل عن العمل» جب أن نکون أخطاء واضحة وحددة ودقيقة سواء کان ما هز 
منسوب لاجر مسن أخطاء منصوص عليه قائوناء أو کان غير منصوص عليه 
وذلك تفاديا لأي اویل عك عرض الراع علي القضای الي كما سبق وأشرنا 
إليه لا يعير أي اهتمام إلا للأخطاء الواردة في مقرر الفصل» جاء في قرار للمجلس 
الأعلى أنه " حقا حيث .. إنه بالإطلاع على رمالة الطرد المؤرخة في 29 يوليوز 
91 نجدها اشتملت على اقمامات عامة وغامضة هي التحريض على إفساد 
العمال» وسب المؤسسةء دون تحديد للألفاظ الستعملة قي. السب ولا تاريخ 
رقوجهاء حتى عكن للمحكمة استغمال . سالطتها القديرية في اعتبارها خطاً فادحا 
طبقا للفصل 6 من قرار 23 أكتوبر 1948 ( تقابله الادة 64 من المدوتق .. ". 


بقي أن نشير إلسى أنه وإذا كان المشرع المغري يؤجب- على المشغا أن 
يضمن مقرر الفصل عن العمل السبب أو الأسباب الميررة لاتخاذه» فإنه جعل 
على عاتقه عبء إثبات وجرد المبرّر أو اليررات القبولة من أجل توقیع عقوبة 
الفصل» كمسا یقع عليه أيضا. عبء الاثبات عاد ما يدعي مخادرة الأجير لذغله 


من تلقاء ۽ © 


قرار الغرفة الاجتماعة بالمطس الأعلى بتاريخ 27 أكثوبر 1986ء نشور ينجلة المحامات للسدد 24ء ص 51 


اتظر أيطا قرار الغرفة الأجتماعية بلاىجاس الأعلى رقم ذإا بتاريخ 13 إبريل 1⁄92 في الملف الاجتماعي 
عدد 89/10003 متشور بقضاء المجاس الأعلى العدد 46؛ 1992ء ص 198. 
# الفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الأغل. 


456 


3- الخطاً الجسيم: وإلزامية اخترام: إجراءات التأدينب 

ضح لتا ھن کل فا سبق» أن الشغل الذي بر غب في فصل أي هن أجرائه 
لاقترافه فا بمكن أن يدي إل جب عليه احترام جلة من الإجراءات التأديبية» مها 
إتاحنة الفرصة له للدفاع عن سه بالاستهاع إثيه داخل أجل انو معین» 
وتسايمه مقرر الفصل يدا بيد أو بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل 
دال أجل انية 'وأربغيت ساغة من تاريخ إتاذ مقرر الفضل» معضمسنا بكيقية 


او اضحة ردقيقة: وش دة التب أو الأنباب التي ا تز تند إلنها. ف هذا. اقزر 


التأدييء وشن هنا العشاؤل» لذا کان.ما'ارتکبه الجن فن طا أو من أخطاف 
یکت بي ظابع الساهة الذي ول للمشغل :فضلة عن الغمل» دون مراعاة ال 
الإخطارء وذون أي تعويض"» فهسل هنذا الظرد الفوري» الذي يغفي المشغل س 
احترام أجل الاخطارء يعفيه أيضا من إلرامية الإخطاز في نخد ات4 ٠‏ 

نول انطلاقا من مقتضيات المادة 61.من مدونة الشغل» زانطلاقا مل الأجتهاد 
القضائي للمجلس الأعلى: آنه وإذا کان اقعراف اطا ا جسيم من قبل الأجير مكن 
أن يؤدي إلى فصله عن .العمل. دون مراعاة أجل الإخطارءقإن. ارتکاب. هذا: اطا 
الجسيم لا يعفي المشغل من الالتزام باحترام الإجطار في حد ذاته» رالحمشل في تسليمه 
مقرر الفصيل المتضمن للسيب أو للأسباب :المرّرة اللفصلل وتاريخ الاستماع ‏ إليه 
وأجل رفع دعسوى الفصل أمام احكمة المختصة الحدد في تسعین یوما مس تاریخ 


توصلل الأجير عقر الفصل* فارتكاب الخطا الحسيم من طرف الأجير إذا كان 


يعفي المشغل من احرام أجل الإخطار» بل وس التعويض عن كل من الفصل 


لنظر المادة 61 من. مدوتة الشغل. 
الفقرة الأولى من المادة 65 من مدونة الشأغل 


4537 


٠٠‏ والضرر؛ فإنة لا يعفية منن الإخطار قي 'حد ذاته .كمسا: كان يذهب إلى ذلك 
اجلس الأعلى في ظل الفصل السادس من النظام النموذجي لنة 1948 اللفى» 
والمقابل لنض المادة 63 من مدونة الشغل» حيث جاء في أحد قراراته أنه : " . 
حقا حیث. تین صحة ما نعته الوسيلة على القرارء ذلات أن الفصل السادس من 
النظام النموذجي اعلق بالعلاقة بين الأجورين وأرباب العمل» امرخ في 10/23/ 
c48:‏ ينص على أن | لاجر الذي يريد طرد أحد متخمیه ببب خطا يعبر حطيراء 
جب عليه أن بخبره يذلاك في ظرف 48 ساعة من وقت إفباتهء وذلك بواسطة رسالة 
مضمونة ,الوصؤل» وأن يساج-له-ندخة متها وأن نیلم تة إلى مفتش الشقل 
اومن ع فاب طرد أي عامل پستو جب إتباع المسطرة أعلاي» ولو کان لسبب ارتکاب 
جا خطيرء لأن الفقرة الرايعة. من الفصل الم كور» ز نعي اشغ ی جا ارتکاب 
الأجير خطا جسيما من أجل بابق الإعلام لا مبن لإعيلام : 


ثالشا : جزاء مخالفة إجراءات التأديب.. 


۰ “ایتا بان المشرع المغري» ومين خلال الاد 62 ۋا يدها پوجب علي 
المشغل الذي بريد اتعمال. الطتة التأذيبية اختراغ ھل من“ الإجراءات التق 
زرده المواد المدكورة ف شأآن مارسة هنذة الشلطة التأديييةة را لا شك فيه أن 
هذه الإجراءات قد اوردت على نحو آم بغرض- تحقيقی نستوع نش التوازن 
يسن التلطة. ألتأديبية التي عار ها المشغل متغردا داخل المشزوع ويس حق 
الأجيز المغاقب تأديبيا في مغرفة ها شو شوت إليهء مع.إتاحة الفرصة له للدفاع عن 
لفشة بالاستما ع اليه قن طرف المشغل أو ن ينوب عنف اوتسايمه فقرر العقوؤبة 


(. الا ا = : 
تار الغرفة الإجتماعية يالمجلس الأعل ی رقم 4122 تاریخ 14 مارس 1988؛ في الملف الاجتماعي عدد 
3 متشور بمجلة المحاكم المغربيةء العدد 55ء 1988ء صن 105 وما بعذه 


458 


التأديية في أجل 48 م 2 من تاريخ ااذ معضمنا اليب أو الأسباب البرّرة له 
وتاريخ الاستماع إلية؛ قضلا ن أجل التسعين ٠ر‏ ارف .وى الفصل أمام 
الحكمة المختصة یعرتب عل ذلك أن عدم احترام هذه القواعد الإجرائية 
بعوقيع الجزاء التأديي بهدر الغاية من القواعد الآمرة الق تنص عايهاء مما 
پستو جب بطلان ! اجزاء اماديي؛ مع ما یترتب علي ذلك من جو لکاقة آثاره 

وهکذ! ‏ ذا كان ا أوقعه الشغل على الأجبر المعاقب اديا مسن عقوبة هو 
التوييخ دون احترام إجراءاته التأديبية», ,فيجب أت یزال آثرة ن ملق الأجزء وإذا 
كان ما أوقعة عليه هي عقوية التوقيف عن الشغل» فيجب أيضا آن ترقع م ملفیء 
بالاضافة إلى تعريضه عن فعرة التوقيف ٍ ا يعادل ما کان میجصال و عایه من جز 
وإذا تعلق الأمر بالنقل» فيجب أن يعاد لی مکانه الأصلي. ۰ 


أا ئى حالة »ما إذا كانت العقوبة التي وقعت على الأجير هي لقصل ع 
العمل ففي هله إجالة قان حو آثرها يقعضي إعادة.الأجير إلسى عملهء مع كاف 
حقو قەه اذا امتيع المشغل رغم اعبار الفصل باطلا لعدم احترام إجراءآات 
التأديب عن إرجاعه إللى عملي فإنه كن لإأجير اللجوء إلى مسطرة الصلح 
التمهيدي من خلال مفعش الشغلء إعمالا للفقرة الرابعة من الادة 532 من مدرنة 


الشغل» وني حالة تعذر أي اتفاق بوامطة الصلح العمهيديء حى للأجير رفع دعرى 


ام إنجكمة المختصبة التي ها أن تحكم إا بار جاعه إلى عمله آر. حصولم على 


تعويض عن الضرر ۵ 


انظر المادة 41 من مدونة الل 


459 


)لفطل الذاغس 
الرقابة القضائية علي السلطة التاً ذيبية 


إذا كان التشريع المغريي» رعلى غرار غرره من التشريعات المقارنة برف 
للمشغل بلطة تأديب أي من أجرائه المخل بالتراماته القانونية أو الاتفاقيةء وبقواعد 
الانضياط وال سير الحسن داخل المسسة فإن اطیه هذه ليست مطلقق راغا ارس 
تحت مراقة القضء“ ذلك أنه وني حالة تعذر أي اتفاق بين الطرفين بواسطة 
الصلح التمهيذيء» الذي يجري أمام مفعش الشغل» ف إطار الفقرة الرابعة من المادة 
2 من مدرنة الشغلء فإنه يحق لاجر امعاقب تأديبيا اللجرء إلى القضاء 
للمطالبة يالغاء العقوبة إ التأديبية الموقعة عليه بصفة غير مبررق إما لادعائة بعدم 
ارتکاب آي خط تأديي» أو لعدم احترام المشغل لقواعد ولاجراءات التأديب الحددة 
بقواعد آمرة في القانون» وعلى القضاء في هذه اخالة. البحث في دى التقيد ذه 


القواعد والإجزاءات التأدينيةء وأن.يبحث في مدى مشرؤعية العقوبة ومدى ' 


تدادبها مع الخالفة المرنكية, فالقضاء له كامل الحرية في مراقبة مشروعية أو عدم 
مشروعية العقوية التأديبيةء .ما دام أن ذلك لا يدي إلى عرقلة سير المؤسسة وها 
دام أنه لا يحرم المشغل من السير الحسس لؤسسته» وذلك في إطار القانون 
والمشروعيةء جاء في قرار للمجلس الأعلى © أنه : " حيث تعيب الطاعبة الحكم 
بمخالفة الأنظمة الداخلية للشركة ذلك أن احكمة بجحكمها هذ وقفت من 


الفقرة الأخيرة من المادة 42 بن المدونة. 
ابطر الفقرة الأخيرة من إلمادة إ+ من المدونة 
)2 ثرار الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى بتاريخ 12 مارس 1973ء في الملف الإجتماعي عدد 21526؛ أشار 


اليه الأ تاذ مجمد .عيد بناني» المرجخ الءابق» ص 113 


460 


الشركة موقفا عنعها مهن إحداث أي تير في إطار عماهاء وذلك يعني شل 
جر کتهاء التي هي ضرورة حتمية» يست و جبها ضمان استمرار العمل رحن د 
لکن حیث إن مخالفة الأنظمة الداخحلية للش ركة لا يعد من أسباب الظلعس في 
الحکم ولا یؤتر عليه فضلا ع آن احاکم حینما تراقب. تصرفات المشغاين لا 
يعني ذلك شل حركة المؤس.سات» لاك تکون الوسيلة غير مقبولة ؤعلى غير 
آساس". o.‏ 
ولا نطاق ومدى سلطة القضاء في تكييف الأخطاء وملاممة . 
۰ العقوبات التأديبية 


إذا کد القضاء م الوقوع المادي. للخطا اقرف من یل از الأجين فھل 


يستطیع دیا سلطته بعد ذلعك إلنى الفكييف ١‏ الذي يعطية الشغل هذا الخطا؟ ام 


2 ان ساطه نقف عند جرد الا كذ الادي مته دون أن يذهب إلى حد إعطائة التكيبف اتام ب؟ 


نقرل إنهء وإذا كان المشغل في إطار ملطته التأديبية بمكنه أن يوقع ما يشاء من 
.العقوبات المناسبة للأخطاء التي يقترفها أجراءه فان القضاء وي إطار رقابته هذه 
السلظة التأديية» غير ملزم بالوصف الذي يعطيه المشغل لنخطاً اسوب للأجي 
یٹ یکوں له دائما أن يعيد نكيف طيعة هذا الخطاء جاء في قرار. للمجلس 
الأعلى" أنه 
بالشر كة المغربية مذ سيعة عشر عاماء. كانت على صواب حين اععبرت اسعادا على 
مفهوم مقتضيات الفصل السادس من قرار 3 أكتوبر 1948ء أن المدعي المذكورء 
ر يقم بأعمال خطيرة, تستوجب الطرد جرد عدم تدسليم مفاتيح السيارة. .". 


رار الغرفة الاجتماعية بالىجلس الأعلى بتاريخ 28 يئاير 1974ء في الملف الاجتماعي عدد 39091؛ أشار 
اليه الاد تاذ محمد بيذ ڊٽانيء المرجح اله أيق؛ صل 570 


461 


: إن حكمة الموضوع بعدما. لاحظت ن لماعي كان يغمل 


ا وني تقس الاتجاة ذهبت حكمة الاستباف بالدار البضاء إلى أن" .. ظهور 
عيب أز خظا في هذه الأحذيةء لا بمكن أن يرقى ني الواقع إلى مصاف الأخطاء 
الفادخة ما جعل الطرد تعسفیاء ویبقی الأجير قا hn‏ 

وذهيتة نفس أخكمة إلى أن : " المستأنف عليه في هذه النازلة تغب لدة 3 
ايام فقطء وكان على المشغل أن يقتصر على إحدى العقوبات الفيفة التي لا ترقى 
إلى الطرو "© 


وإذا كان القضاء لا يقف غد مجرد التاكد من الوجود الادني للخط التأديي 
اسوب إلى الأجيں وإغا يعطي لتفسةه سلطة إغادة المكييف القانوي هذا اخطأء إذا 
تين له بأنه تكييف .لا يتفق والحقيقة» فإن الداؤل الذي يغار هو» هل مسن حق 
القضاء التدخل بعد ذلك للملاءمة بين الخطا المقعرف وبين العقربة الموقعة؟ 

نشير إلى أنه إذا كان قضاء الموضوع يعطي تفه هذه المنلطق التي لم تقف 
عند جرد الجحكم بتعسقية.العقربة التأديبيةء وإغا وضلت إلى حة الحكم بإلغائهاء 
۽ : "ما دامت 
المدعية قد حصلت: على الإذن بالتغيب لزيارة الطيب .. فإن تقبها لبطاقة العمل 
أثداء خروجها وعودها من تلك الزيازة. لا يعد في نظر الحكمة خطاً مرتكبا هن 
طرفها. . الأمر .الذي يتعين مع التصريح بأن الإجراء التأديي الصادر في حق 
المدعيةء وهر عقوبة التوقيف عن العمل لمدة ثلاثة يام مع الحرمان من الأجرة عن 


كما ذهبت إلى ذلك الخكمة الابتدائية بالرباط الق ذهبت إلى أنه 


2 قر ار الغرفة الاجتماعية بمحكمة الاه تناف ہالد ار اتبيبتاء رق 302 بتاريخ 7 مارسن c1081‏ فی ي الملف رقم 
3 أذار إليه الأ تاذ محمد عابي في رءالته : 


ابيع اء كلبة الحتوق: 1985ء ص 104 
)2 


الرقابة القطائية لقص ال في القانون المغربي والمقارن» 


قرار الغرفة الاجتماعية بمحكمة. الا تئتاف بالبیط اء ارقم 257 بتاریخ 8 فبرایر 1978ء في الملف 


الاجتماعي عدد 80/839 أذار إليه محمد عايي : : امرجم ال ایق؛ ص i04‏ 


462 


تفس امدق والتحذير بامخاذ قراز ا 


IE‏ زتعن ا 
يالغائ 4" وي نفس الاتجاه ا ذهپ .القضاء الإيعدائي ني کل من فاس 
والقنبطر ة3 تخولا نفسه اح ي را هدای ن ملاءمة العقر بة التأديبية مع لااد ت القعرفة 
من طرف الأجيرء ومحد خلا فی کیل حالة ا پراج فب المشغل تناب العقوبة مع الخطا. " 


رإذا كان قضاء الموضو ع يذهب إلى تخزیل تفه سلطة الملاءمة بيسن الخطا 


ليس فقط تقديز الأخطاء . العأديبية؛ راما أيضا تعديب العقربات التامية هل وهن م 
لیس لقضاء الموضوع التدخل لإلغائهاء جاء في قرار للمجاس الأعلي أن : " الحكمة 
اعترت. قرز رب العمل القاضي بقل إلعامالن كعقوبة تأدپبية؛ قضبت پالغائهء 
متجاوزة بذلك حدرد بلطتهاء .ا يجعل حكمها معرضا للبقضن © . ۰ 


وهكذا فقضاء انجس الأعلى لا يعترف القضاء الموضوغ» إلا مراقة الكيف 


الغقوبة النأديبية واخطا اقرف فن طرقهم ٠‏ 


© حكم المحكمة الايتدائية بالرباط رقم 23 بتار چ 0 ينابر 1985؛ أشار إليه الأستاذ جز ا العمل القضبائي 
السثربي في مجال تزاعات الأعل القردية؛ 1994ء ص 69 

۵ حکم المحكنة الابتداثة يفاش رقم 3478 بثازیخ 23 تبر 1987ء في للذ g4 p00:‏ شنار إليه 
الأ تاذ عز سعيد؛ المزجع: ل ايق ض 69: n.‏ 
حكم المحكمة الابتدائية بالقنيطرة ف رقم 2 بتارپخ: 26 این 989 قي املف غدد s2‏ تار اليه 
الأتاذ عز سيد المزجع الذايق» صن 69 

قران محكَمَة الانئناف بالبتضاء رقم 257 بتاريخ 28 قر ایر 1983» فې النلف عد 88/839 الذي ذهبت 
قيه إلى أن ١‏ “ المتأنف عليه في هذه الذازلة تغيب لمدة 3 يبام فقط وكان علي ..المعل أن يقتم ر على إحدى 
ال توبات الخفبفة التي لا ترقی الى الطرد 'قرار أشار إليه الأءتاة محمد عابي» الرجع ل-أيقء ص 104 

قرار الغرفة المدتية بالمجلس الأعلى بتاريخ 22 يوتيو 1966ء في الملف عدد 17358 أشار إليه الأمتاذ 
محمد «عيد بتاني» المر جع الدابق هامش الم فحة 112 


463 


TT IFNSTINATTN 


التأذيبي والغقوبة فإن ال اس الأعلى نتر على لاقت ذلك خث یری ان تقدير ` 
العقوبة يدحا ل في صميم اختصاص المشغل» فهذا الأخير له في نظر انجلن الأعلى 


آوتری علی علاف ما يذهب إلية مجلس الأغلى» واتطلاقا من المبادئ المسلم ما قي 
العقاب والتي من ضمنها تناسب العقربة فع المخالفة المقترفةء أنه يتعين أن يخول للقضاء 
بضفتة ضامسن الشرعيةء سلطة مراقبة: ليس فقط نكييف الأخطاء التأديبية. وإغا أيضا 

۰ سلطة ملاءمة العقوبة مع هذه الأحطاى فلا يعقل أن نعاقب الأجير المقترف لطا يسبر 
بعقربة الفصل متلا دون أن تسمح بتدخل القضاء لإعادة الأمور إلسى نصايماء 
بدعوى أن المشغل هو الأدرى بجا محقتق السلم والانضباط اللازمين لنجاح 


مترو عه 


ثانيا : حدود سلطة القضاء في تفدیر مدای جمتامة الخطاً التأديبي 


لذا کان فن لطة الفضاء إعادة تکبیف طبيعة الأخطاء التأديبية التي يؤاخذها 
المشغل على اي هن أجرائفء تی إنه له یکون ملزما بجا يضفي هذا المشغل من وضصف 
اطا المقترف من طرف الأجيرء فان الاجتهاد القضائي للمجلتس الأعلى؛ يذهب 

سي أ احكمة ل تستعمل لها .في تقدیر نطاق ومشد جسامة اطا إلك إذا کان 
هذا ا الأعر غير وازد ‏ ضمن التعداد الذي أورده اللشرع المغري للأخطاء التأديبية ٤‏ 
لادة 39 من مدونة الشغان» والتي تقابلها الادة 6 من النظام التموذجي اللغى الى ندر 
في ظلها اجتهاد اجلس الأعلى الذي جاء في أحد قرارائه أنه : " . وحیث ثبت 
صدق ها عابته الوسيلةء ذلك أن الفصل 6 من الرار المذكزرء إغا يعفي ضفيا احكمة 
من استعمال سلطتها في تقدير جسامة اطا مت تبت ثبت لديا ان السب الذي يصدر عن 
الأجير موجه إلسى موظفي الإدارة والتسيير» ما دام أن القانون قد نص صبراحة على أن 
مغل هذا الب يشكل خطاً جسيماء ول يترك للمحكمة خيار تقديره بغر ذلك أما غيرها 
. مسن الأحطاء التي ۴ يرد في الفصل المد كرر أا تعتبر أخطاء جسيمة» فقدیر مدای 


جد امتها فوګول للمحكمة حی ولو لے یک گن السب مو جھا إل موظفي دار والتسيير: 


464 


ا ما دام أن الأخحطاء الجسيمة غير دة ف القانوب الذي لا نع أن يكون السب الموجه 


إلى غير موظفي الإدارة والتسير خحطا جسیما hi‏ 


ثالشا : إثبات الخطاً التأديبي 

إن المشغل الذي بريد أن يفصل أ مسن اأجراثه لاقترافه = حب زعمه- خطاً 
تادیییا ج.سیماء عليه أن ثبت للمحكمة هذا !طا التأديي» وله ف سبیل ‏ ذلك حخسب 
اجتهاد اجلس الأعلى اللجزء إل كافة وسائل الإبات ما دم اطا التأديي الي یستند 


إليه واقعة مادنة» يمكن إثباقا بگافة وسائل الاثبات» جا ف رار أ الأعلى @ 


آنه  :‏ حفا حيث تين ضدق ما نعتة الطاعنة على القرار ذلك ها فضلت امظلوب في 


اللقض عن عمل مدعية أنه ضبط فى حالة تلبس پالفساد مغ إحدی العاملات» وقدمت 


شهودا استمع ايهم القاضي الابتدائي فاکدرا ادعاءهاء إلا .أن حکمة الاسنشاف رد 
ا دعو | الطالبةء ولإلغاء اکم الابعداتي عالت قرارها بان إلأفعال» وت کاتت ت ارج 


درت غڼه؛ أو أن يضبط ف حالة التلبس»› وهو تعلیل خحاطی» لان واقعة الاد واقصة 


ت مادية» مکن إنباها بتهادة الشنهود مام القاضيِ المديء وقد کان على قضاة الاستتناف 
۰ دراسة شهادة الشهود المستمع اليه والأحذ 4ا أو رفضها ف طاق سلطة القدير المخولة 


هي مع نعليل ذلك تعليلا قانونيا. " . 


ل قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 22؛ بتاريخ 4 بناير 1997ء في املف الاجتماعي عد 
3 95/1/4 متذور بقضاء, المجاس الأعلى العدد 52 1998ء صن 9 19 زما بعها 

ر القانية من المادة 63 من مدونة الأل ٠‏ ا 

يراز الغرفة الاجتماعية بالمجاس الأعلى رقم 200ء بثاريخ 11 ريل 8 في الملف الاجتماعي عدد 
0 منتون بمجاة المحاكم المغربيةء المدد 53ء 1988؛ صن 98 

اتظر أيضا قرار الغرقة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 213؛ بتاريخ 25 فراير 1997؛ في الملف الاجتماعي 
عدد 95/14/1091 منڈور بقضاء المجاس الأعلىء المدد 52ء 1998ء ص 222 وما بعدها 


465 


اليابج الرايج ٠‏ 
ټوففے عقد الشغل وإنتهاؤه 


تمهید وتقصیم 

قد يتعر ض عقد الشغل ناء سریانه» ولأسباب. لف لتو قف عرد بعذه رياني 
وقد تطرا أسباب لا تؤدي فقط إلى توقغد. بل إن إائه» وعليه نم هذا البانب إلى 
فصلين».تاول أي أرما توقف عقد الشغل» وتتطرق في-انيهما الس إنعهائه. 


الفضل الأول 
+ قوقنہ قد الفغفل ٠‏ 


قلتساإن عقد التنغل هو هن قبيل العقود اللرمة: ا ومفتضی هذا أن عدم 
تفي اح المنعاقدين للالترامات التولدة عله يزد إل ف تخ مت طلب ڏوا الأصلحة 
ذلك إل نة وبانظر إلى الطبيعة إلاضة للعلاقة الق ننظمها عقد الشغل » فنا قد 
نكو إزاء العديد من الحالات الى 3 يقوم فيها أخد الطرفيسن بتفيذ التراماته» وهم 
ذلك بيقى العقد قائما أي إنه في مغل هذه الالات بكرن موقۇفا وبرواها يعود إل 


السريان من جديد. وذلك على خلاف القواعد العامة في القانون المد الق تقضى كما 


قانا يامكانية طب فسخ العقد 


وأسباب توقف عقد الشغل ليد ة ومتنوعة متها ما يعرد إلى الأجين ومنها ما 
يرجع إلى المشخل» ومنها ما يعزى إلى باب لا علاقة ها بطرفي ألعقدء ومنها أسباب تتعلق 
هذا الفصل 


مار ةة اأنذاط اهي ق جل ژازه وستتتاول اناز اليعضن فن ERE:‏ 


الآسباب 


466 


اسپاچ اتوق ا العا لاجير 


تعود أسباب توقف عقد الشغل الت تی تعزی إل الأجى إما لقضائه فيرة اخدمة 
انکر ية الإجياريةء أو لتغيبة لرض أو لإصابة غير مهيتن» أو لفعرة العجز المؤقت الناتج 
غن حادتة شغل, أو مرض .مهي أو لفترة ما قبل وضع الحامل حهلهاء وما بعده وفق 
الشروط النصوص عليها في المادتين 154 ر156 من مدونة الشغل» شم أخيرا لفترة 
الإضراب . . 

أولا ٠:‏ الخدمة العسكزية الإجبارية ' 

1 انطلاق من مقعضیات الفقرة الأولى من امادة 32 من مدونة الشغل» ق قان الأجير 
الذي پستدعی لأداء فترة الخدمة الغسكربة: ر کوت عقد شغله موتوفا طيلة مدة أذاء هذه 
الخدمة: بحي إنسه» وعند انتهائها يكون من حقه أن يغوذ إلى منصب شغله» أو إلى 
تات آنخر .من نفس نفس الهنة داخل المقاولةء وذلكف عند تعذز إلاقة متضصبة الاب بشرط 
أت 'يقذم بطلب إلى المشغل في الموضوعة لال الشتهر الموالي تاريخ انتهاء اخدمة 
ننكريةء في أقصى الآجال" وبناء على ذللت» فان المشغل لا يكوت له إمساء غقد شغل 
الأجبر من جالبه بسبب الاستاعاء لأداء الخدمة العسكرية الإجبارية أو لأي سبب 
: غیرهاء كإلغاء المنصب الذي كان يشغله الأجير قبل الالعخاق : بالخدذمة العبكرية 
5 اققتضيات الفقرة الأولى من الادة 32 من مدونة الشخل صرية في اعتبار عقد الذغل 
ا پکرٹ معوقفا مؤقعا خلال هذه الفعرةء مها يفسز في نطرنا: عدم إمكان المشغل إفاءه 
لإي بب وإن کان لا يلترم بأن يدفع له أجره طرال هذه الفترة التي تحسب مع 
ذلك بثابة فترة شغل فعلي ومتھ ا 


المادة 510 من مدونة الشأغل. 
انظر المادتين 236 و239 بن مدونة الأغل. 


467 


ثانيا : المرض وإصابات حوادث الشغلل 


إذا أصيب الأجير عرض أو بأية إصابة خارج إطار حوادث الشغل والأمراض 
المهنيةء وأثبت طبيب أيا منهما إثباتا نري رتجم عن ذلك تغيبه عن العمل فإن عقد 
شغله کون موقوفا خلال مدة التغيب هذه ببب امرض أو الإصابة التي تمتع المشغل من 
إفاء عقدف هذا اہب أ ذاك"» فقسد جاء في المادة 272 من مدونة الشغل أنه مكن 
اشا لای مائة ر برها مترالة خلال فترة تلاهالة وة وسين وم او 
إذا فقد الاجر قدرته على اترا qd‏ مزاو غل ا يفيد أنه وخلال مدة 


غير الرض اله أو يسبب إصابة غير ناج 4ة عن حادث شغل ب جين ایکون . عقد ال 
خلال فترة التفيب موقرفاء يسمح للأجير بالرجوع إلى عمله بعد شفاة 


وإذا كان المرض غير .المهني» أو الإصابة الناة. عن غير حادنث الشغلء تجعل أيا 
منهما العقد موقرفا خلال مدة تغيب الأجير» فإن امرض الهني؛ أو الإصابة الاجة عن 
حادث شغل» الذي يكون المشغل سؤرلا عنهبا في إطار ظهير 6 فبرایر 3 کما 
وقع تعديله“؛ ؛ إ3 جسم عسن أي منهبا عجز مؤقت عن العمل» فان عقد الشغل يكون 
خلال موقوفاء ينع على المشغل إفاءه» بحيث يكون من جق الأجيز الرجوع إلى عمله بعد 
انتهاء فعرة العجز القت 


وإذا كان عقد الشغل یکون موتوفا خلال مدة المرض أو الإإصابةء نتواء کانا۔ أنداء 
العمل أو يشببه :اؤ له علاقة هما به فإن التازل الذي يثارء هن هل يستحق الأجير 
خلال مدة التوقف أجرة آم لا؟ ۰ 2 


(i 


نج صرورة احثرام مقتطيات الادة [27 من بدو الآنل» التي تورجب على الأ 


جیر. تریر غیابه؛ وإا ار 
مله خلال 48 ماعة الموالبة لذلك: إلا إذا حالت القوة التاهرة درن هذا الإشحسار 


انظر مولفتاء حوادث الل والأمراشض المهنيةء الطبعة الأرلىء 2003 


468 


x 


7 . . اما إذا تعلق الأمر بترقف عقب الشغل بسب مرض غير المرض الهني» ر ہہب 
ا إيبابة غير تاهة عبن جادثت شغل. فان الأجريفقد كقاعدة عامسة حقه لي الأجر_ 


ارقف عن العمل. بسب رض غير ههي؛ ي 
الأجرة اليومية 3 مية) بدون أن يقل هذا التعويض اليومي عن ثلشي الحد الأدن القانوي لاجر 
4 ریف هذا التعريض اليومي طوال اثنان وسین أسبوعا علی الأكثر خلال الأربع 
٠‏ وعشرين شهرا التابعة التي تلي ابتداء العجز» ويشتحق عن كل يوم سواء كان بوم 
٠‏ عمل أو يوم عطلةء وذلك ابعداء من يوم الإصابة بالمجز 


لأإجابة عن هذا التسازل جب التمييز بنن امرض أو الإصابنة الند .أثناع ٠‏ 
العمل أو بسببه»ء والمرض أو الإصابة اللتيسن لا علاقة هما السلا بذ کان قوقف " 
الأجير عن الشغل ببب مرض أو إصابة متولدیسن عن العمل أر سی ا فون المشغل 
یکرن مسولا عن تعریضهء طبقا لأحکام ظھیر 6 فبرایر 1963 کما وقع تغیبره ما 
م یکن مۇم : 


ر 


لأنه ۾ يقدم آي عمل والأجر هو مقابل العمل» وهذا أيا کائت دورية آُداء ها" 
الأجراء* .واستغناء من هذه القاعبة العامة تفط الأجير بأجره كاملاء إذا. حصل 
1 الأتفاق علی فلات بینه وین مشغله في عقد الشغل» أو إذا نصت على. ذلك الاتفاقية 
الماعية للشغل» أو النظام الداخلي للمؤسسة المشغلة. 


على ية حال إن مقتضيات الضمان الا جتماعي؛ تشير صراحة 3 حق الأجير 
قي الجصول على تعريض يتحدد في ثلشي 


انظر مولفنا حوادت الأتل والأمراض اله 
المادة 273 من ندرنة الأغل 
الفصل 35 .ن ظهير 27 يوليوز 1972ء المعدل بير 9 نوضير 1992 


لمهنية؛ الطيعة الأرلى 3 ص 367 وما بعدها 


الفصل 34 من ظبير 27 يولبوز 1972 الخاص بالضمان الإجتفاعي 


469 


af 


ل 


a a a aa 


ٿالتا -+ا اوس 
بكرن عقد الشغل موقوفا كذلك قبل وضع المرأة الأجيرة لمولودهاء وكذلك بغد 
هذا الوضع» رقد أشارت إلى ذلك صراحة مقتضيات الفقرة التالغة من الادة 32 من 
فدونة الشغل» التي جاء فيها بأن عقد الشغل يكؤن متوقفا أثتاء فترة ما قيا ل و الحامل 
هلها وها بعده 


وهكذا أعطى المشرع المرأة الأجيرة تي أن توقف سريان عقد شغلها فعرة تبتدئ 
قبل تاريخ تزقع الوضع عة أسابيع» زتنتهي بعد تاريخ الوضع ببعة أسابی ع کما 
نص الشر ع على إمكانية مديد فعرة الأربعة غضشر أسبوعل إذا ثبت بشهادة ظبية نشرء 


. خالة مرضية عن الحمل أو النفاس تجعل من الضرؤري إطالة فترة توقف العقد» على أله 


تتعنذى فترة التوقيف غانية اسای قا ل رت تۆقع وع ر وأزبعة عشر اشبو عا بعد 
تاريخ الوط 

وشكذاء فخلال الدة التي تسق الوضع وكذلك بغدها يكون عقذ الشغل 
موقوفاء ولا یکون من حق الشغل أن ينهیه بل ویکوت باطاا بقرة القانون کل انفاق 
بيسن الأجيزة ومشغلها باي المقتضيات أعلاه» فصلا عتن تغرض اشغل مالف 
ا للعقويات الزحرية اللصرص عليها قانو ز3 2 


الفقرة الأولى من المادة 154 من مدونة الشغخل 
الفقرة الثانية من الملاة 154 من مدوفة الأغل 
© الادة 159 من حونة الذ غل 
المادة 164 من مدونة الأ غل 


المادة 165 سن مدونة الذغل 


470 


رابعسا : الإضراأب 

الإضراب توقف جاغي مدير عن الل ب ف شتينى او الدفاع عن مطالب ذات 
طبيعة مهنية ولقد أثار موضو عاثر الإضراب على عقد الشغل سابقا جدلا فقهيا 

Ys SS 

کبیرں ساهم فيه تضارب الأحكام القضائيةء فبعض الفقه وانسياقا وراء ببعض 
الأحكام القضائية كان يعتبر الإضراب سيا كافيا لفسخ العلاقة الشغلية بين الا جير 
رر الفقهي کرس فیما بعد اتجاها جديدا خصوص اثر 
الإضراب على عقد ‏ الشغل > مغل في کون العقد يكون خلال مدة الإضراب موقرفا 


المضرب ومشغله» إ أن التطر 


فقط لا غيرء > ولا یکون للمشغل فسخ عقد الشغل إلا إذا اقرب الأجتر المرب ناء 
إضرابه خا جسیماء كاستعمال العنف أثناء الإضراب» و إتلاف المواذ الأولية للمؤضة 
أو تكسير الآلات والأدوات الق تستعمل ی اتقاج أو امن بحري القغا ل أو السب 
اموجه إلى المشرفين على الإدارة والتست ورا هان الأفعال التي لأ علاقة ها 
بالضغوط اني اوسن لی الشغل في إطار ترب القوة التي يشكلها الإضراب 

زقد كرست مكونة الشغل فن لال مادق 32 ما استقر عليه کل. من الاجتهادين 
الفقهي والقضائي؛ من کون الإاضراب لا يؤدي سوی إلى قف عقد الشتغل لا إلى إائة 
هع ملاخظة أن الذغل يكون من خقه الامتاغ عن آلو فال بالأجز طيلة مدة الإضراب» 
طامنا أنه المقابل ما بژدى له من عمل» وما دام الأجير المرب أزقف تقدم العما 
فیکون من حت المشغل كذلك وفق دفع الأجر المستحق له ظيلة مدة الإضراب 


إنظر مولفنا الوسنيط في علاقات الڈغل الجماعية» ص 63 وما بعدها 
Paul Augier : Arbitrage et surarlsitrage dans les C du I.Th PARIS 1938 p: 59 2‏ - 


471 


ا 
1 
1 


المبحبغ الثاني 
اسا )لوقون العائه المشغل 


او لا : التوفيف عن العمل كإجراء تأديبى“ 

رأيضا سابقا بأن عقد الشغل يرتب الترامات على عاتق طرفيه معاء المشغل 
والأجيرء فاذا أل هذا الأخير بالتراماته كان للمشغل أن بوقع عليه الجراء الذي 
تفر ضه القعضيات القانونية أو النظام الداخلي» ومن ضمن الجراءات التي توتع على 


الأجيرء زأيدا الوقف المؤقت عن العمل لدة لا تيد عن قانية أياون فخلال مدة الوقف 


التأديي يكون عقد الشخل موقوفاء بعرد بعدها للسريآن» مع ملاحظة أن الأجير لال 
مااة توقف العقد لا يستحق الأجرء ولا أي د تعریض عه 
انیا : الإغلاق الإداري آو القضائي 

انطلاقا من الاد 281 وما بعدها هن مدونة ال#غل» بفرض المشرع المغري على 
الشغل جلة من المقعضيات القانونية التعلقة بحفظ صحة الأجراء وسلامتهي فإذا وقعت 
حالفة هذه المقتضيات التشريعية أو الظيميةء وت إدانة المشغل المخالف» قإنسه مكن 
للمحكمة أن جعل حكم الإدانة مقرونا بقرار الإغلاق القت للمۇمست وذلك طيلة مدة 
لا بمکن أن تقل ع عشرة أيام ولا أن تعجاوز ستة اهر کمسا بمکن أبضا للسید 
رئيس الحكمة الابحدائية بصفته قاضا للأمرر المستعجلةء جينما تتم إحاطته علما 
عقتضي مقال مرفق باخطر ال فيه امتناع المؤسءة المشغلة عن الامتثال لضمون التنبيه 
اموجه إليها من طرف العون الكافض بتقتيش الشغل لاتخاذ التدابير اللازمة لاحترام 


2 ار سابغاء ص 476 وھا يد 


انطر المادة 37 من مدونة الشغل. 
انظر المادة 300 من مدونة ال#غل. 


472 


قو اعد الصحة والسلامة أن يأر بكل التدابير التي يراها ملائمة لإيقافة اخطرء وله ان 1 


يأمز بالاغلاق عنسد الاقتضاىء فع تحديد المدة الضرورية لهأ . ۰ 

وقد اعبرت مدونة الشغل صراحة مدة إغلاق المؤسسة المشغلة المخالفة لقراعد 
الصحة والسلامة مؤتتاء سواء بموجب قرار إداريء أو مقتضى حكم قضائيء» أو قوة 
قاهرة» مدة نوقف لعقد الشغل© كل هذا مع إلزام المشغل بأن يؤدي للأجراء الذين 
توقفوا عن الشغل يسيب الإغلاق» آجرردم عن هدة توقف الشغل» أو عن فعرة إغلاق 
المؤسسة كليا أو جرا . 


ثالفا- التو قيف عن العمل بسبب إغلاق المؤسسنة من المشغل ' 


يعتبر الإغلاق کهظهر فن مظاهر حاافات الشغل الجماعية» وبصرف النظر عن 
مشروعیه أو عدم مشروعيته» بغابة تجربة قوة بين طرفي الإتتاج» العمل ورأس الال يهبف 
من خلاله المشغل إلى الضغط على الأجراء لبط إرادته غليهلم أو للقضدي لإرادقم 
من أن تفرض عليهء فهو فى الغالب بثابة رد فعلل من جانبهء خالة يعتبرها جاورت الد 
الذي بعكن. معه التحمل» خاصة في حالة الإضراب أو التهديد به حيث يسعى المشغل من . 
حلا الإقدام على إغلاق المؤمسة إلى إظهار وضعه كصاحبها له مطلق بلطة مراقبتها 
وتسييرها بالطريقة الفي يراها أصلح له لذلك فإن هذا المشغل إذا ما جأ إلى إغلاق 


ۇسسته في إطار تجربة القرة مع أجرائه» فإن عقد شغل هؤلاء الأجراء يكون موقوفا 


أما من حيث أثر هذا الإغلاق على الأجرء قإن ذلك في نظرنا تلف خسب 
الطبيعة القانوئيسة التي تعطى لهء فإذا قلنا إده مشروع في إطار تجارب القوة بين عتصري 
الإنصاج فإن الأجراء لن يستحقوا الأجرء رلا أي تعريض عنه» وعلى العكس إذا قلنسا 


المادة 543 سن مدودة الأغل 
# المادة 54 من مدونة الأغل؛ وكذلك المادة 352 . 
المادة 544 من مدوئة الذغل 


473 


اة غير هشرو ع وهر سا پیل الي فان الأجراء پستحقون تعو با عن أجورهم 


طيلة مدة التوقف الؤقت يسبب إغلاق المؤمسة. تعويض يعادل الأجور المدححقة طيلة 
مدة التوقف.. 
)ليمش الثاليه 
التوقفم لأسبايج تعلق باليفاط المعيي 


أولا : مشاركة الأجير القضاء الاجتماعي . 

رأينا عند تناول اميغات القضانية المعدحلة في الادة الاجتماعية أن الغرفة 
الاجتماغية بالحكمةالإبدائية وفنا عدا القضايا التعلقة موادت الشغل والأمراض 
المهنيةء نكون مؤازرة بأربعة مسن المستشارين“ وهؤلاء هم مشغلون وأجراءء ومن 


هنا يغار التساؤل خصوص. عقد شغل الأجير الذي بشارك الحكمة نظر للادة 
الاجتماعية» هل تغيبه عن العمل بسب هذه المشاركة من شأنه أن يؤدي إلى فسخ عقد 


الشغل آم إلى جرد توقفه؟ . . 

۰ تنص المقتظيات القاتو نية© في هذا الصندد»- أن على المشغل أن سمخ ر 
التتدبين لمشاركة القضاء الأجتماعي بالتغیب الكاق راللازم لأداء مهامهم» ولا جوز له 
فسخ عقد شغلهم. بيب هذا التغيب وإلا اعت فسخا تعفياء ين إن .على المتغل أداء 
أجور هزلاء الأجراء عن مدة التغيب بالإضافة إل ما يتقاضوه من تعويضات عن حضور 
الجلہسانت ۰ 


في جتنيل ذلك موتا الو حيط في علاقات الذ غل الجاعية من 163 وماربیدها 


ل 270 سن انون المفطرة المدنو_ة 


اشر ر القضال 10.من مرموم 28 شنتير 1974 المتعلق يتين الد يرين في القط ايا الاجتماعية ونتظيم 


474 


ٿانیا : مندويو الأجراء: 


إذا كان امقرع م اللأجير الي يشارك القضاء نظر المادة 
الا حتماعية؛ باستختاء جوادتٹ الشغل والأمراض الهنيةء بالتغیب اللازم لجاز هذه 
المهام» مع اعتبار عقد شغله موقو ف لاما واستحقاقه الأجر عنها قإن تفس الشيء 
پسمح به ندري الأجرايء حيث أوجب امشرع على المشغل ۽ أن ييح هم الوقت اللازم 
لمکینهم سن أداء مهامهم داخل ا لۇ تة وخارجهاء ذلك ف دود دة عشر 
ساعة : الشهر بال ية لکل مندوب» ما ل حل ظروف ات سشدائية دو ذلك» وعلیه أت 


يدي إلبهم أجر ذلك اوقت» باعتباره رقا مسن أوقات الل آل 


اة 


الادة 456 من مدونة الشغل 


475 


)لڪل القايي. 
أنتهاء عقد الشغل 


N‏ بقصد انتهاء عقد الشغل» انقضاء الوق زالالترامات التي برتبھا ا العقد لكل من 


رط فیهء أو عليه سر 


رتقتضي درامة اتعهاء عقد الشغل» أن نعرض للأسباب الى تؤدي إليه» وسبرى أن 
منها ما يدي نحقيقه إلى انتهاء عقد الشغل مدد المدة أو غير محدد المدةء ولدلك 
بطلق على هذه الأسباب» الأسباب المشة ت رة وهداك باب أخری خاصة بانتهاء العقد 
غر محاد المسدق أو بالعقد محدد الدق اذا انتهیتا من عرض اباب انتهاء عقد 
الشغل؛ نعاج ما يترتب على الانتهاء فن آثار 

لذلك فإن تاولا لانعهاء عقد الشغل يقتضي مدا تقسيمه إلى ثلالة مباحث» نخصص 
الأول منها لأسباب انتهاء العقد. ونتطرق في ثانيها إلى عبء إثبات ميررات الإفاى 
ونعا ج في الئها الآثار التي تترنب عن هذا الانتهساء 


. الميحيت الأول 
اسای انتهاء عق الفغل 


تنقسم اساب انتهاء عقد الشغل إلى ثلاثة أنواع» فهناك أسباب عامة أو مشت ركة 
بين هيع عقود الشغل ر المطلب الأول)» وهناك أسباب خاصة بانعهاء عقد الشغل محدد 
الماة ر المطلب الغاي)» وهناك أسباب خاصة بانتهاء عقد الشغل غير حدد المدة ر امطذب 


الثالث)» كما بمكن أن ينتهي العقد لأسباب تكترلوجية أو هيكاية أو اقتصادية قم 
امۇ بس المشغدة ) المطدي الرايع) 


476 


الأسبايي العامة مه ھا الل 


الأسباب ! العامة أو الشركة الي یردب عل تيتا اتتهاء عقد الشغل» ۲ 
کان نوعسه» عديدة» ند کر منها استيحالة التنقي» البطلان أو الإبطالء اتفاق الطرفين 
العجز عن العم ل والمرض ال الطريل اما اشاح ا ا 


أولا : استحالة التلفيذ 


به مسن آم ور استعال فيد عقد انشغ الي ردي إل اهاه رة لجر 
والقرة القاهرة . 


فوفاة الأجير تژدي إل سی انتھاء. E‏ الشغل»› والسبب في ذلك هو الطابع 


الشخصي الذي يتميز به عقد ١‏ الشغل بالنسية لھ والذي يترتب عڼه ان الشخل ل پیتطیع 
ان يازم ورثة الأجر التو بان يقو موا بتنفیذ ما کان مورهم مارم بك کا لا قبل من 
الورثة أن يطابوا ذلك من المشغل 


وإ کانت وفاة الأجير تۇدې إلسى اتتهاء #قد الشغل» فان رة الشغل علي 
العكس لا تؤدي إلى هذا الاتتهاء" إلا کازت شخصيته محل اعتبار عد التعاقد 


ا وذلك مثل اوقد اليرم ين الطب و مساعدیه من الأطباءء أو کان القانون بستازم 


شروطا للاستمرار في النثاط الذي كان مارسه المشغل المتوفى» لا تترقر في اخلش ` 


كذلك تعتبر من صور استحالة التنفيذ التي تؤدي إلى انتهاء عقد الشغل» القوة 
القاهرة. وهي كل حدث لا بستطيع الإنان توقعه ولا رده ويعتر الفصل 269 من 


دة 19 من مدوتة الشنل 


قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 576 بثاريخ 12 يوليوز 1993ء في الملف الاجتماعي عدد 
7 منثور بمجلة المحاكم المغربية العدد 70ء 1994ء ص 93 


477 


7 


قانون الالتزامات والعقود من قبيل القوة القاهرة» الظواهر الطبيعية كالفياضانات 


والعواصف. وفعل السلطةء إلى غير ذلك من الجالات» ولكي تعر القوة القاهرة بجميع 
حالاها سببا مسن أسباب انتهاء عقد الشغلء يجب ان کون الاستحالة التي تعرنب عنهاء 


a HE PEPE EERE ete Ez e RD 


ر چ چ ر رم ول 


استيحالة ذائمةء اا إذا کانت الاستحالة مۇقىة " بتر تپ 8 سوی توقف ید اشغ 


gg 


لا اتتهائه. توف یعرد بعاه إلى إتتاح" ار" 


ب سے ب د 


: البطلان والإبطال 


عقد الشغل كيفية العقود قد یصاب لل ف نکر وهذا فان أسباب البطلان 
العادية ر البطلدن الطلق أو السبي) التي تنطبتق على العقود بو جد عام تنطبق عليه اأيضاء 
وهكذا إذا تخلف ركن من أركات العقدء أو إذا شاب الرضا عيب من ايوب فان 
العقد يكون باط بطلان مظاقا تي الحالة الأولىء رقابلا للإبطال فى الالة الثانية» وكلاشا 
EE:‏ انتهاء العقد“ ٠‏ 


تالا : اتاق الطرفيسن 
3 إذا کان عقد الشغل ينعقد على غرار غیره من العقود بمجرد ترافق إرادن طرفيه» 
ن ا الإرادة لمشت تر کة کن ھا کذ لت ان تقضي اانه ووضع حد له» وذلك قبل 
انصرام الأجل الحدد في العقد إذا کان هذا الأر محدد امدق أو قبل انقضاء مدة 
الإخطار يالسبة لعقد الشغل غير حسدد اميق وهذا ما آكده الفصل 393 من قانون 
الالترامات رالعقود» الذي ينص علي أنه : " تنقضي الالترامات التعاقدية: إذا ارنضی 


التعاقدان عقب إبرام العقد المحلل منهاء وذلك في االات التي جوز فيها افخ عقتضی 
القانون" 


إنطر الققرة الأولى من المااة 15 من مدونة الشغل 


478 


مرض» وهذا حق ولو کان ق اسحطاغة الأجير ان يقوم يعمل او بأعمال ا وی» فلي EE‏ 
نظر هذا اجاني مشن الفقهء :ما يليزم المشغاإن إذا تحقق عجر الأجير عن العمل الف 
۰ .عليه بعد بير عمال آخر له يتتاسب مع حالنه آ الجديدة., 


۰ بز العمل افق علية ف اأنذداية» وکال عقدور هذا الأجير القيام ب فان الشغل الذي يلجا 
مع ذلك إلى إاء عقد الشغل» يكون متعنغا في استعمال حقه ني الإهاء a‏ 


والجدير بالدكر. أن اتاق الطرفن فی الا إل عاذ لا يتصرف إل التتازل عن 
الحقوق أو خالفة التصوص القائونية الامرة 


رابعا : العجز عن العمل والمرض الطويسل 
ينتهي عقد الشغل. كذلك إذا عجر الأجير عجزا كليا ودائما عسن أداء العمل 
لصنلحة مشغله زيذهت ‏ بعض الفقه إلى أنه لا يشترط لعحقق العجز أن يكون هذا 
8 2 ° 8 3 . . ت ees‏ ا 
الأخير مطلقل يحرل بين الأجيز وبين القيام باي غملء بل يکفي أن يكو عجزا نیا .آي 
يحول بيسن الأجيز وبين أداء العمل التفق عليه في العقدب أو يحول دون أدائة جلى فح 


ا 


زنری على خلاف ذللت؛ أنه وإذا کان بانكان المشغل أن جح الأجير قاد اشر 


اما مرض الأجي» فالأصل فيه انه يعتير مانعا وقتیاء يژ دي إل توقف عة القغل له . 
إلى انتهائد غير أن هذا امرض من قأتة أن يؤدي إلى خضول اضطزاب في أحوال 
مشرو ع لذالك ألمقه المشر ع بأسباب انتهاء غقد الشغل» بشرط إشتمرار انقطاع الأجير 


عن “عمله پیب اْرض هة معينة» حا دها املشرع تي تي كان من :)18 بوا aia‏ 
A‏ 


اتظر ابق ص 67 وما بعدها. 
#.- أتاذنا محمد علي عمران : المرجع الابقء ص 317 
محمد لبيب لقب : التر.جع الايق: صن 449 
- حن كيرة : المرجغ الابق» ص 663 
المادة 272 من مدونة الذغل 


479 


خلال فترة 365 يوماء ففي هذه الحالة أجاز القانون للمشغل اعتبار الأجير التغيب ببب 
امرض طرويل الأمد في حكم المستقيل من العمل 


خامسا : الخطأً الجسيم 

إذا كانت العشريعات المقارنةء ومن ضمنها التشريع المغري» قد أحجمت عن إعطاء 
أي تحديد لفهوم الخطاً الجسيم» وذلك نظرا لتغير صوره ولارتباطه بصفة خاصة بوقائع 
كل تزاع على حدة فإن الاجتهاد الفقهي” يذهب إلى أنه عبارة عن ذلك الخطا 
الذي برتګب من قبل أحد طرقی العلاقة الشغلية. ت فیجعل امتەرار ' هذه لاخر مستحیلا 
حى أثناء مهلة الإخطار © ' 


وإذا كان المشرع الغري لم يعرف اطا الجسيي فإن الادة 39 من مدونة الشغلء 
أوردت بعض االات التي اعتبرتما من قبيل الأخطاء الجسيمسة التي بمكن أن تودي إلى 
انتهاء عقد الشغل متى تمك ها المشغل» وذلك مغل السرقة فن محل الغمل» والسكر 
والاعتداء بالضرب» والب الفادح اموجه لمستخدمي الإدارة والكسيير» ورفض إنجاز 
شغل من اختصاض الأجير رإتلاف الآلات والأدوات أو أي شيء من متلكات الم#غلء 
وغبرها من الأخطاء. ۰ 


وإذا كان اقتراف الخطاً الجسيم من طرف الأجير يمكن أن يؤدي إلى فصله عن 
الشغل» فإن أئره لا يقتصر على الأجير فقط وزغا بؤدي إقترافه من طرف المشغل إلى 
تخريل الأجير ضحيته الحق في مغادرة شغله» مع اعتبار هله الغادرة بتابة طرد تعسفي 
من العمل“ وتعد من بين الأخطاء الجسيمة التي قد ترتكب من طرف الشغل» أو 


1 محمد الكتيبور : تكييف الخطاً الجسيم والطابع الحمائي للقاتون الاجتماعي» المجلة المخربية للقانون» 
العدد 16ء 1988ء ص 16 
Philippe Langlois : opcit P : 254 2‏ — 
GH Camerlynchr G L Caen: D T1 9ed 1978 p: 157 3‏ ~~ 
للمزيد من الإيضاح انظر مؤلفنا الو سيط في علاقات الأغل الجمآعية» ص 102 وما بعدها 


الملاة 40 مسن مدونة القغل. 


480 


هن قبل التعاقین ر او پانتهاء الشغل الذي کان جلا 2 وذلك' ذون اة ا إخطار 
به او بیان الأتباب املشروعة هذا الإشناي کنا روثب عای کون ألغقد مدد 0 
اللذق أيه لا جور لأحد التعاقدين أن يستقل بافائه یارادته القردة یل بل اتغارام الق 


.أو ناشتااعن رة قاهرة 


رئيس المقاولة أو المؤسسة؛ السبب الفادخ» واستعمال أي نوع من أنواع العنف 
والاعتداء الموجه ضد الأجير والتخرش التمي» والتحريض عل الفساد 


)لفطل الثاني 
)یایچ انټھاء العقد مدد المدة 


عقد الشغل شحدد المدة هو العد الذي تحدد فاته سلفا ممن قبل التعاقدين» 


ا أخرى هسر العقد الذي يعرف كل طرف الوقت الذي ستنتهي فيه التراماتةء وهو 
کما۔ سبق ورأیسا لا يبرم إلا في االات التي لا بمكنسن ن أن تکون فيه علاقة ! الال غير 


حددة امدق كمنا حددشا المادتين 16 179 من مدوتنة الشخ 


ویترتب على كون عقد الشغل محاد امدق آنه پهي تلقانیا. با اة 


e ens ES 


الق علياء فاذا قےام جنك الطرفين ائه قبل حلول جلف إن الأمر يرجت 


تغویظا للطرف الآحر» ما ل يكن الإماء ميررا غور عبطا جيم عبتن الطرف الاح 
2 

وإذا كان عقد الشغل ادد امدة ينتهي تلايا فور اتتهاء مبتةء ودون حاجة ی اي 
إجراء آخر» فان ذلا ل حول بن الخعاقديسن والاتفاق على عاتم انتهاء العقد فور اتتهاء 
هدته المتفق عليه بل على الطرف الراغب إ £ الإاء إحطار الطرف الآخر بدلا بذلك وف 


هذه الخالة لا ينتهي عقد الشغل حدد الدة بمجرد التهاء مدته» بل جب على الطرف 
الراغب في الإلماء مراعاة أجل الإخطار التفق غليه ۰ 


الفقرة الأرلى من المادة 33 من مدونة ال#غل 
الفقرة التانية من المادة 33 من مدونة الشغل 


48i 


لطي الثالش 
اسای انتهاء العقد ير مدد اله دة 


عقد الشغل غير محدد المدق هو العقد الذي م تحدد مدتهء لا بإرادة طرفي 
وله بطبيعة العمل اللازم أداؤه» فهذا الفوع من العقود أعطى المشرع المغربي لكل من 
طرفید. لحي ف إمائه يارادنل المنقردة» وقد تضمنت ذلك صراحة الادة 34 من مدونة 


e tre ETH ex ہر نت موم تید‎ 


الشغل» التي جاء فبها : " من إاء غقد الشغل غير اتحدد اللسدة يارادة المشغل» شرط 
مراعاة الأحكام الواردة ف ذا الفرع» وي القرع اثالث ادناه شان أجل الإخطار. 


يمكن إقاء عقد الشغل غږ محدد.الدة يإرادة الأجي. ع طريق الاتقالة 


ERSTE e 
et helan س یی میت ی یی‎ 


المصادف علي صحة إمصائها من طرف اجهة المخحصة» ولا يازمه ف ذلك إلا احترام 
الأحكام الواردة ق القرع. الالث ادناه پشأن اجا ل الإخطارة ۰ 


وهکذدٰ فمقعضیات اللادة 34 علا تقرر جواز إاء عقد الشغل افر ید 
اليدة و بالإرادق االنفردة لاي مین طرفي ع مراعاة أجل الإخطارء يث إذا استعمله 


ا 


الشغل فاته باخ صورة الفصل عن العمل يإ IR‏ إستعمله الأجير يأخذ صورة ق الاسعقالة 


التي ٤‏ بد أن .يكوك مصادق على ص إمضائها من طرف الهة اخس 2 رلکنه ف ف 


a EE IE ا س‎ 


الالن إقاء للعقد بالإرادة افر دة ول خروج فی هلا على مدإ القوة الملزمة 
للغقد لأن القانرن لا يقر قيام علاقات تعاقدية مۇبدة› لذلك كانت هله القاعدة 


بالنسبة مجميع اأعقود غير محددة الدة» مغ ملاحقة أن تقيد كل من طرفي عقد الشغل غير 
حدد المدة باحترام أجل الإخطار عند إغان العقد بإرادتهه امتفردة» منوط بعدم ضدور آي 


الفقرة الثاتية من المادة 34 من مدونة الشغل 
ر2 
)0 


عبد الردود يحي : المرجع ال بق؛ ص 330. 
Durand- Vitu + op cit p : 839‏ ¬ 


خطاً یکیف با جسیم ˆ ن الطرف الانحوء ولك ملم وجرد رة ق قا تدقعت بالمشغل 


أو بالأجير إلسى إاء قد الغا © 


ويترتب عن إناء عقد القغل غر TT‏ الإخطاں أو قبل 
انرام مدته أداء الطرف الع زول عن لاء تعريضا نن الإخطار للطرف الآخرء 
تعویيض يعادل الجر الذي كان من اروش أن يمقاضاة اة الأجير ال اشتمر في آداء شغاه» 
وهنا ما م بتعلق الأمر علطإ جس 


راذا کان لای لاء عا عقد الشغل ل غ اد دقري اجترام الطرفي الراب 


٣مم‏ ہے رہن ناواو 


ي الإفاء أجل الل الإخطار» إلا ني حالتي اطا ١‏ 


کی تہ میریم ییو ا 


والقوة القاهرة؛ قان اللاحط أن 


مدونة الشغل لم حددی وإغا آحالت نیمه و ته علي النصوص التشريعية أو التنظيمية. 


أو على عقد الشغل» أو اتفاقية الشغل الجماعية أو لظام الداخلي أو الغرف» مع 
التص على بطلان كل شرط في عقد الشغل أو 
الد اخلي» أو العرف دد أجلا ناوخطاز ف متلكة. 


تقافية الشغل اماعية» او النظام 
ن نل عما تدده التصوض التشريعية 
أو التنظيمية» وني هيع الأحوال» یکوت بالا بقوة القانون» کل شرط دد أجل 


١ا‏ لطا في إقل من انية ت ایام والذي لا يا سریانه ل من اليوم الموالي للخ 


قرار إقاء العقد) هذا السريان الذي قد يتوقف ي حالة عجز الأجير مقا عسن 
الشغل»› إا تعرض ادق شغل أو رض مهني» EH‏ حالة تمع الأجيرة بقترة إجازة 


الوضع»› أو ما قد يعقيها من حالة مرضي أو مسن توقف عن العمل بعد ارج لتربية 
لوده 
شو 


الفقرتان الأرلى و الأخيرة من الماد 43 من مدونة # لعل 
الادة [5 من مدوتة القغل 
© إلفقرة ما قبل الأخيرة من المادة 43 من المدونة 

# المادة 44 من مدونة الڈغل 

انظر المواد 45 154 و156 من مدوتة الشغل 


483 


وإذا کان چب على كل من المشغل والأجیر أن يحترم ا أجل الإجطارء ذا رغب 
أي منھما ني في إهاء عقد الشغل غبر الحدد المدة يارادته النقردةق انه جب علیهما خلال 
هذا الأجل > وقيل أن يدخل الإاء حيز النطبيتق احترام جيع اماما امياد 
سراء کان مصدرها النصوص الث يعية أو النظيميةء أو کان مصدرها عقد الشغا ل او 
الاتفاتية اخماصة أر النظام الراخليء» کا جب على الشغل آن سمح لاجر خلال 
أجل الأخطار بالتغيب قصد البحت عن شغلل آخر على اَن ر له عته الأجر الذي 


بتقاضاه عن أرقات شغله الفعلي» وذلك أيا كاثت طريقة أ دائ 24 


بقي أن نشیر إلى أن وإذا کان المشرع الغربي مول لطر عقد الشغل غير 
انخحدد امدق احق في إفائه بالإرادة المنفردق فان هذا احق ليس مطلقاء بل لآ بد من 
استعماله ادون أن تثرتب ية مسۇولية على من استعمل رذلك ليس فقط باحترام أجل 
الاخطاں راغا أيضا بعدم التعسف ٤‏ امتعمال ' حققٍ الإشاى فقد رايا أن ن الشرع لمغري 
ورد وجب الادة 36 من مدونة الشغل» جلة من الأمباب التي قد پستند غایا 
المشغا ل لقصل الأجي أو لاتخاذ عقوبات تأديبية في حقه» راعتیرها صراحة مسن الأسباب 
غير الميررة للفصل ٤‏ وللتادبب عموم بحيث إذا استند عليها المشغل» أو على آي منھا 
لاء عقد الشغلء ولو کان غير دد دة يعتبر إنماۋه تعسفیا مو جا للتعويض» وهي 
اباب کما سبق وقلسسا واردة على سبیل الخال له احص يث بیفی دائما للقضاء 
سلطة مراقبة امبر الذي قد يعمد عليه الشغل لإقاء ضقد شل أي من أجرائه» ولو تعلق 
الأمر بعقد غير محدد المد كن إفاؤه بالارادة المنشردة 


وإذا كاذت المقعطيات القانونية قنع المشغل من إففاء عقد شغل أجيره غير الحدد 
امدق بارادته النفردق إلا إذا كان له هرر مشروع ل لذلك؛ فان نفہ س الشيء يسري پپ حق 


ean rne meer irs ic! a Pm, ۳ i STER 


الأجير فهذا الأخر بوره لیس له له إساء أعقد الشغل غير احدد الدة ایارادته المنفردة. 


ست م ےی یھ بست ہیی یع رر و س ی یی ر ا سے ےے ےا 
سس ےر 8 eras n‏ 


الملاة 47 من مدونة القشغل . 
المادة 48 من مدونة الشغل 


484 


اردق ردا ررر ا ا ق بایشغل» بل إن إذا تعاقد 


الأجير مع مشغل جديد اضبح هذا الأخير متضامنا معه في نا ل المۇولية عن العضرر 
اللاحق بالمشغل السابق» روذلاك إذا ثبت أنه تاخل من أجل إخراج ج الأجير من ن شغله» 


وإذا شغل الأجير مع علنه يانه فرط يعفد فمل وكذلك إذا امز في تشغيل أجير بعد 
أن عدم أنه ها زا مر تہطا عشغا ل خر وجب عفد شغل» وإ کات في هتا اة 


الأخحيرة تنتفي مىسۇولية المشغل الخجدبد. إذا. عتم بالأمر بع إا قك إ لشغل بت 
تعسفيةء من طرف الأجبرء إما بحلول أجله أذا كات محدد امدق ر انراق أجل الإحطار 
إذا كان غير مدد الرو" 


ا لخطایے انرايچ 
الإماء لأمبابه تذولوجية أو هيكليا ‏ 
أو اقتخادية وأغلان المقاولات 


إذا كان عقد الشغل. بمكن أن ينهي لأسباب عامة يشترك فيها مى ره من 
العقود الأخرى» أو بشترك فيها كل من العقد محدد المسدة وغير محدد ادق ثم أميأب 
خاصة بكلا المقين. فان مدونة الشغل أوردت في الفرغ ال ادس من اباب الاس م 
الفسم الأول من كتاما الأرل؛ باد خر للإفمای تتمثل ف الأساب التكولوجية أو 
الميكلية أو الاقتصادية 3 2 ربصغة عامة إغلاق القاولات ف کل حالة یستحیل معها 
مواصلة نشاط مقار n‏ 


المادة 42 من مدونئة الذغل 
7 المادة 66 من مدونة الشغل 
المادة 69 من مدونة الڏغل 


485 


ولتتاول هذا المطلب؛ منعرض يإجاز لنطاق تطبيق الإفشباء لأضباب تكتولوجية أو 


هيكلية أو اقتصادية» وإغلاق القاولات› م لمسطرته بعد أن اول تخدند ها هتسه 


ولا : مقهوم الأسباب التكنولوجية أ و الهيكلية أو الاقتصاديةء إغلاق 
المقاولاث. 


إذا كان المشرع الغريي» ينص على أن من بين الأسباب التي بمكن أن :تؤدي إلى 


فصل الأجير» بصرف النظر عن اقترافه لأي خط وبدون أن يوصف الفصل بالتعءغي» 


إذا روعيت مسطرتهء هناك الأسباب التكنولوجية أو الميكلية أو الاقتصادية فإن. اللاحظ 


أنه ۾ يحدد لتا ماهية هذه الأسياب .ومفهومهاء بل إنه أضاف إليها ما يسمه إغلاق 


القاولات» دون أن يحدد بكيفية واضحة ومباشرة المقصود به. 


ونری على غرار جانب من الفقه لمغري أن الأسباب التكنولوجيةء يقصد ها ما 
قد تعرفه أدوات وآليات العمل بل وأسالیی من تطور . نتييجة الطفرة العلميسة التي 
يعرفها العام واي فك يصعب عا بعض الأجراء استيعاهاء أو مجاراقاء مما قد يقتضي 
الاستغناء عنهم طالها آنه ثبت غجرهنم عن مواگة التطور التكتولو جي الذي قد تعرفه 
المؤسسة أو المقاولة الشغلة سواء على فدتوئ أدواقا. ومعداها أو على ستو ی أسالیب 
وتقنيات عملها. 


وإذا كانت الأسياب التكنولوجية تعتير دیبا میررا للفصل اجزئي أو الكلي 


لأأجراى إذا احترمت مسطرته القانونيق فإن هذا التطور المكنولوجي الذي قد تعيشه 


المؤسسة أو المقاولة. قد يدفعها إلى إحداثت تطررات عميقة على مستوي هیکلتها* 


وذلك دف تطوير مردوديتهاء وبالتالي إلى إدخال تغييرات جذرية ن تلف مرافقها 
لدرجة أن بعض المرافق قد تضيق عن استيعاب جانب من الأجراءء أو يصير هؤلاء غر 
لازميسن لتشغيل المرافق الديدة أو يصير عددهي يفوق الد المتطلب لتسييرها سا 


محمد الذرقاني : المرجع الابق» ص 159 


486 : 


تكون معه المؤسسة المشغلة مضطرة إل القليسن سن عددهم: أو إعفانهم جيعاء رذللك 


جس ظروف ومعطلبات هیکلتهاء وهي اتباب مستحدتة عقتضى هاوتنة الغا ۳ 
يث ۾ تکن تتضمنتها مقحضيات امسوم اللكي الُؤرخ ي 14 غشت 1967 اللغي. 


أما الب ہاب القت ادیڈ فتمتل ف :لك الصد رارت الالية أو الاقعصادية؛ ال قد 
قمر منها المؤسسة أو المقارلة الشغلة بكيفية طارئة فتؤثر على نشاطها العادي» ومجعاها 
غير قادرة على مواجهسة رضعهاء إلا بالتقليص من نفقاقاء وأعبائهاء ومن ضمن ذلك 
إعفاء كل أو جزء من أجرائهاء حتى تدمكن من تقوم وضعها المالي والاقتصادي وارز 
أزمتهاء وبالتال مزاصلة نشإطها 

وبالاضافة إلى الأمباب ذات الطابع التكنولوجي أو اميكلي أو الأقتضادي» 
ينص المشرع الغري“ على إمكانية الفصل الكلي أو إجزئي .للأجراىء في كل حالة 
يستحيل معها مواضلة نشاط المقاولة وإن كنا نرى ي هذا الصدف بأن هذا السبب» هر 
مبب عام يشمل االات الثلاث البابقة الإشارة إليهاء وقيرهاء يث يعطي لامؤسسة 
أو للمقارلة المشغلة البرّر لإمكانية زاء عقود شغل كل أجرائهاء آر جزء منهم» لي كل 
حالة تری بأنه سحا ل معها مواصلة نشاطها ولو تعلق الأمر باضراب مشروع مغلا 
خصو صا وآ امادة 39 من المدونة › لا تتطامنه من الأسباب غير المقبولة للفصل؛ ذلك 
نرۍ آنه کان على اشر ع الا كتفاء جرد الأمباب النكنولوجية ایکا رلاقصادة. 


إذا كانت مدونة الشغل قد ا تحدثت إمكانية لقصل الكلى أو الجزئي للأجر! اء لباب هيكلية أو او تكنولوجية أو 
أقتصادية» مع وجوب احترام ال طرة القائونية الخاصة بهذا الفصل؛ إن الملاحظ ا پتود: اتقاق جولة الحوار 
الاجتماعى بين الحكومة والمركزيات التقايية و ممتلي النشغلين» "لأبريل 42003 تذ مقت دراة مشروع القانون 
المتعلق بالتعريض عن نقدان الأجير لعمله للأدباب الواردة أعلاب حيث بهذف مذروع القانون .إلى إحدأث 
تحویض تفائدة الأجراء الذين يفتدون عمنهم لأسياب ا#تصادية أو هيكلية أو تكنولوجية. . . 


انظر المادة 69.من مدونة الشغل 


A07 


ثانيا : نطاق تطبيق الإنهاء لأسباب تكنولوجية أو هيكلية. أو 

اقتصاديةء وإغلاق المقاولات 

إذا كانت مقعضيات الفصل الأول من المرسرم اللكي رقم 314-66 بتاريخ 14 

غشت 1967 اللغى» تحصر نطاق المؤسسات التي بمكن ها اللجوء إلى مطرة الإعفاء 

الكلي أو الجزئي للأجراء لأسباب اقعصاديةء ف امسات التي تشتغل في الجالين الصناعي 

زالتجاري فإن مدونة الشغاء قد وسعت مر, طاق القطاعات الاقتصادية التي عكن أن 

نلجا م شاا ومقاولاقا إلى مسظرة الفصل لاسباب تكنولوجية أو هيكاية أو اقعصادية» 

وبصفة عامة إلى أي ثبب بجعلها في وضع بستحي معه مواصلة-الدذاط الاقتصادي» 
وذلك بالقارنة مع مقتضيات مرسوم 14 غشت 1967 اللغى 

وهكذاء وعوجب الادة 66 من مدونة الشغل» يشمل نطاق الإنماء لأسباب 

تكنولوجية أو هيكلية أو ما ماثاهاء أو لأسباب اقعصادية المقاولات التي تحمل في االات 


التجارية والصناعية» وني الاستغلالات الفلاحية والغابوية وتوانعهاء كما يشمل كذلاك 


مقاولات الصناعة التقليديةء وذلك بشرط أن تكرون هذه القاولات تشغل وبكيفية 
آعتیاذیة غشرة أجراء أو أكش, أما إذا كان عدد أجراء الؤسسة أو القاولة يقل عن 
خشنرة أجراء أو كان هؤلاء لا يشعغلؤن ميكيفية اعتياديةء فلا ق للمشغل اللجوء إلى 
مسطرة الإفماء لأمباب تكنولوجية أو هيكلية أو اقتصادية. وإغلاق القاولة كذلاك 
نرج عن نطاق تطبيق هذه المقعضيات» المؤسءءات والمقاولات التي تشتغل تي المهن ارق 
وأكذلك المؤسسات والقاولات العمومية التابعة للجرلة والماعات الحليت والتي تبقى 
خاضعسة لأنظمتها اام 1 


انطر المادة 3 سن مدونة اإثنل 


- انظر قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 815 بتاریغ 18 انویر 3ء قي الملف الاجتماعي 
عد 88/9490 


488 


انيا : مسنطرة اهام اباي ت كنولوجية ا هيكلية أو أقتصادية 
7 وإغلاق المقاولات: ‏ 
ذا كانت مدونة الفغل تول المشغل ف انجالات التجارية والصتاعية. وي 
الاسمغلالات الفااحية أو الغابوية وتوابغهاة وكذلك ف مقاولات الصتاعة التقليدية: والذي 
يشغل اعتياديا عشرة جرا أو أكثرء إمكانية اء عقوذ شغلهم غير محددة الدة لدواعي 
تكنولوجية أو هيكلية أو اقضاذیق وإغلاق مقاوه» انتا بامقابل ألزمسه للاستفادة من 


هذه الإمكاية, بضرورة اتيك بمجفوعة من الإجرادات السطرية الي يجب عليه احترامیا ” 


E: ls‏ لاء E‏ وتفتل هڌه الإجراءات في j:‏ قي إلرأمية تبلیغ ۋاستشارة› بل وف 


التفاوض مع مندوي الأجراء والمثلين التقابيين» أو نة المقاولةء بذأن قرار الفصل الكلي ار 
الجرئي لجرا تم الصول على إذن ذا ا الفضال من طرف عامل العمالة أ الإقلي» کل هذا 
مع ضرورة مراعاة الفصاإ ل الأذون. په لامر ا الخددة قاتوتا. بالسة إل كل فة مهينة 
مسن الأجراء. 


1¬ تبلیغ مندوبي الأجراء و لجنة المقاولة والممثلين انقبین 
واستشارتهم والتفاوض معهم. 


انطلاقا من مشعضيات الفقرة الأرلى من الادة 66 من هدونة الشغل» فإن الل 
التي يرغب في فصل أجرائهء کلیا أو جزئياء للأمباب التي سبق وتطرقا إليهاء کب عليه 
وقبل انحخاذ قراره»٠‏ أن يلغ ذلك إل مندوبي الأجراء والممنلين التقابيان عند زجودهسي» ۰ 
وذلك قبل شهر واحند غلى الأقل من تاريخ الشرؤغ في مسبطرة الصا وان 
يزودهم ي تفس الوقت بجميع امعلومات الضرورية التي ها علاقة بالرضرع» با قيها طبعا 


=- يرار الخرفة الاجتماعية بالمجلس ! الأعلى بثاریخ 21 پونيو 1994 قراران ار | إليهما الأ تاد ادریس فجر : 
اة قي درا تظرية أءباب انقضاء عقد العملء أطروحة دكترراه الدرلة: جامعة الد 
كلية الجقوق 4999 ص 157 158. 

المادة 66 من مدونة الشغل 


.ن الثاني عين. اء 


489 


أ 
أ 
ا 
٣‏ 
أ 

ا 
ا 

٤ 

ٍ 
ا 
إ 
ا 
أ 
ا 
ا 


وسل 


أسباب الفعتّل» رعدد فقات الأجراء المعيين؛ والفغرة التي يترم فيها:الشزوع في الفصل 
كما تفرض القنضيات القانؤنية على. المشغل أيضا استشارة مندوي الأجراى أو نة 


المقارلة عند وجردهاء إذا تعلق الأمر بالمؤسات التي تشغل ما يقوق هسين أجيرا بكيفية 
اعتيادية» وكذلك اسعفارة المثلين النقابيين» والتفاوض مع الجميعم من أجل تدارس 
الإجراءات الق من شاا ان حول دون الفصل» أو فف مسن آثاره السلبية يا فیها 


إمكانية الإدماج ف مناصب أخر ی مع التتصيص على وجوب حریر محضر من طرف 


إدارة المقاولة» تدونُ فيه نتائج الشاورات والفاوضات الق جرت بين الطرفين وتوقبعه 
متهها. مع تسليم نببخة منه لندوي الأجرايءء وأخري إلى الندوب الإقليمي الكلف 
بالة غا . ٠‏ 


وشیا إن أن كل: إخلال بالقعضيات القانونية السابقة يعاقب عليه بغرامة من 


.10000 إل 20:000 در 


2- الحضول على إذن عامل العمالة أو الإقليم 
| لا يکي لتخويل الم#عل الذي يشتغل في أحد القطاغات. الأقتصادية الوارذة في 
الفقرة الأولى من المادة 66 من مدونة الشغل» إمكاتية الفضل الكلي أو الجزئي لأجرائه 
لأسباب تكنولوجية أو هيكلية' و اقحضادية أو إغلاق. القاولة ف ية سالة يستجیل عليه 
فا مواصاة شاط 6 ان يترم المسطرة القانونية المحعلقة بالاستشارة رالتفاوض مع 


دوي الأجراء أو الممتلين النقابييسن؛ أو نة ! اقاولة بالنسبة للمۇ سات التي تښغل 


بكيفية اعتباذية ما يفو شين أجيراء وغبرها من الإجراءات المنصوص عليها قانونل وإغا 


المادة 464 من مدوئة الڈغل 

# الفقرة التائية من المادة 66 من الندونة 

الفقرة الأخيرة من المادة 66 من المدونة 
الفقرة الأخير ة من المادة 78 من مدونة الأغل. 
المااة 69 من المدوتنة 


490 


يجب عليه فضلا عن ذللف» أن صل غلی, إن یسه اليه عامل العبالة او :الإقليم الذي 
تو جد المۇمسسة أو المقاولة في دائزة بتفوذها التراي» وڌللك في أجل اقصاه شهرال من تاریج 
تقد الطلب من طرف المشغل إلى العدوب الإقليمي. الكاف بالشغل؛ مرفقا جميع 
الإتبانات الضرورية» وعحضر المشاورات والتفاوض ع لي .الأجراءء بل إند وي حالة 
طْلب الشغل فصل اجرائه کلیا أو جزئیاء جب ن کون طلبه مرفقا بيالإضافة إلى ما 
ذكرتاه آنفاء بالإتباتات التالية : ا 


تقریر يضمن الأسباب الإقتصادية التي تسښتدعي نيق رة فصل 
بيان حول الوضعية الاقتصاذية والالية للمقاولة 


- تقرير يضعه خبرر في احاسبةء أو مراقب في الخسابات. 


وبالإضافة إل ما سبق مسن إثباتات» فإته بحب على الددوب الإقليمي لكلف 


ا بالشغل» والذي تلقی ظاب الفضل الكلي أو الجرئي للأجرای أن يجري کل الأمحاث التي 


بعتب رها ضرؤرية حول الو تة أو القاولة طالبة الفصل» وذلث من التاحيتن المالية 


اوالإقتصاذية وما إذا کانت فعا ف و ضعية بستخیل معها مواصلة تشاطها: ون يو جه 
: اماف التحض ن للب الفصل رإلباتاته. ونتائج البحث التي فام اء داخسل أجلن لا کن 


أن يتعدی شهرا واا من تاریخ توصله بطاب الفصل” 1 إلى أعضاء اة إقليم 2 
يرأسها غامل العمالة أو الإقليم لدراسته» والبث فيه في أجل الشهرين الحدد مقتضی 
الفقرة الأول من الادة 67 من مدونة الشغل» وذلك من تاریخ نقدم الطاب من طرف 


الشغل إلى الندوب الإقليمي لكلف بالشغل» حيث يكون للسيد الغاملء إما المح 


1 


الفقرة ما قبل الأخيرة من الماذة 67 من مدونة الشغل 

ت نتكرن هده اللجئة بن مين عن اللطات الإدارية المنبةء ومين حن المنظمات الميئية لامشغاين: 
والمتظمات النقابية لاأجراء الأكثر تمتيلاء ويحدد عدد أعضائهاء وطريقة تعيينهم» وكيفية شه پیر ها ينص ثنظيمي 
انظ المادة 68 من مدو نة الشخل. 


491:. 


ن تہ او یی ورای مش > دمه مقار 
TE ICE rE hE 2 2 2‏ 


ا 
م ET‏ 


ی 


الصريح لاإذن بالفصل الكل أو اجزئي لاأجراءء أو رفضه زفي كلما الخالتيسن يجب 
آن بکؤن قزاره مغللا وميا على الخلاصات والاقتراحات التي وصلت إليها اللجدة 
للذ كررة نلو ٠‏ 
بقي أن نشير بنذأ الخصوص,» إلى أن عدم احترام الغتضيات القانونية التي تطرقا 
يهاء من طرف المشغل» وجوءه إلى الفصل الكلي أر جزئي للأجراء دون اخترامه 
يعاقب عليه بغرامة من 10000درهم إلى 20.000 درهم بالإضافة طعا إلى اعبار معا 
هذا القصل تعاسقياء موجبا للإر جاع إلى العمل أو إلى التعريض حب اخار الحكمة 
3 احترام معايير الفصل لكل فئة مهنية من الأجرام..- 
إن المشخل الذي يعترم فضل أجرإائه كليا أو جزئيا لأ باب تكنولوجية أو هيكلية أو 
اقعصاديةء وبصفة عامة إغلاق مز سسته أو مقاولته لسبب صار معه يستحیل عليه مواصلة 
نقاطه» 9 چب عليه فقط ! احترام السطرة القانونية هذا الفصل» واستصدار إذت من عامل 
العمالة ا الإقليم الذي تجا الۇم أو القارلة ي دائرة نفوذه» وإغا يجب عليه فلا 
عن ذلك ان بباشر الفصل الأذون به باأن ية 8 کل مۇسسة ف المقاولة وای کل فئة 
مهنية» هع مراعاة العناصر إنحددة قانونا في هذا الإظارا والمتمغلة ف الأقدمية والقيمة 
المهنية والأعباء العائلية قواعد العدالة لة رالإنصاف: تشي عدم تریح الأجراء الذين 
يدمتعؤن بالأقدمية داخل اة ار المقاولة والذين قد پکونوا آفتوا شبام ف خدمجهاء 
وإغا خب " اة بالعناصر الحديدة» ت اراعاة القيمة المهنية لکل واخد مسین 
۰ الأجراى رمات اعاتا 


i 


ير إلى أن مشزوع مدؤنة لشفل کان يعتير الغصل مأذونا به عند عدم توصل المةخل بأي جواب من اليد 
عام الغمالة ا الإقلیہ م خلال الأجل ألمخدد له؛ إا أن السرگز يات لتقابية عار طت التتفيص' في المدونة على 
اعبار و م تول الا لے بجوآب خلال الأجل المجدد؛ دمتابة آذن بالقےل: ودا لگورن هذا الاتجاد ينج المجال 


ما 


م لم ف تمل الم ية ٠‏ ويقر څ النهن القانوتي من محتواه 
7 الفقرة الأخيرة من المادة 67 من مدونة الأغل 
المادة 71 من مدوتة الأخل. ` 


492 


االإتبات هسو إقامة الذليل مام الق اء لظريقة ال يجدذها القانون على وجود 
جن هازع یه والقاغدة: العامة في ال ال الإنبات» کما يبص على ذلك الفصل 399 من 
قانون الالعرامات والعقود أن البينة على لماعي بل إت المشرع لمغري م يكتف عجرد 
إقرار القاعدة السابقة وإغا شح اال ام المإعى عایه لإبات خلافب ما ادعاه أو ابه 
الطرف الآ وذلك من خلال القصر ل 400 من قانون ارامات والعقود. 


وهكذاء وانطلاقا من القاعدة العامة ف الإلبات: فان اعښږ اإلبات التعنف في إهاء 


اعد الشغل؛ > يقح فبدئیا علی. عاق الأجين" باعتبازه يدغ الشف ا ىمال خق 


الإاء 


والحقيقة أن القواعب العامة أي الإثبات. المنصوص غليها ق :قانون الالتزامات 
والعقود» لڍ من شاا كما يلاحظ ذلاث جاتب من الفقه الغرى آل فسا عك 


ني تحديد من أخحذ من طرفي عقد الشغل أليادرة لامائ خصزرطا خييما بطالب الأجيز 


٠‏ ابات عسدم تغيبه» أو عدم سرقته داخل امۇسىسة أو عدم إعتدائه بالضرب: اذا 


إدعى الشغل هذه الأمورء لكل هذاء ولاعتبارات أخری تقصلل جماية الطبقة الاملةء 
مسن خلال إعادة إالتوازن إلى علاقتها مع رس لمال م بعل أ القضاء الاجتماعي المخرن: ” 
بعد تردد واضطراب ف أجکاههٍ - ياج بالقواعد العامة ف الإبات: 3 سیا الفصبل 
9 من قل لإثبات ‏ مبررات . إهاء: عقد الشغل و عار ر 


جقل بء إبات 


انظر للمزيد من الإيضاح :+ 
عد امام م صدة : الإات في الموأد المدنيةء القاهرة 1955؛ ص 5. 
إدريس فجر : المرجع ال ابق دن 58 


محمد «عيد بتاني : قانون الشغل بالمغرب» الجزء الثاني؛ جقد الشغلل والتدريب الميني؛ 1989. ص 184 وما 


يدها 


493 


وباک بردو ناتو مایت ا ودی 


a‏ شرع الإاء م لعاجر؛ رذلد بعد اإجراه بث في او إذا قضی الأمر ذ ذلك» 


إا عب لیات وچود مر مشر اا ۲ فمل بف ع لیا تاغل بل ا 


و 8 ا اال بأُداء ریات الستيحقة عن ذللی“. 7 المغادرة التاقائية بقع ای عليه وال الاه تي ارال 


وهكذ1 ذهب اإنجلس الأعلى في أخد قراراته" إلى أنه : " حقا : تين صحة ما 
عايتة :الو ميالة على القرارء ذلك أن الطالب ينكر الطرد فائياء ويدعي أن المطلوب غادر ار ا غق الل 


خل عملة من ثلقاء فاه ينكر الطرد هائياء ريدعي ان المطلوب غادر حل عمله من تلقاء 
نفسه ودون سنابتق إلذاز» بفسشخ عقدة الشغل بيه وبين الطالب» فكان على المطلوب وله 
آن يقبت آنه طرد من. العمل لتعرتب. عليه الآنار .القانونيةء.وإذا وقع تزاع. في تبرير . 
الطرد» کون حيننذ عا الطالب الشغل آن. یتبت. ما يبرره» حق لا تترتب عليه الاثار 
القانونية لغادرة الأجير حل عملهء وطرده . ". 


إذا انتھی عقد الشغل لیب من لاه باپ التي غرضنا لبها إن العلاقة 
القاتونية ا کانت قائمة مقعضی ال العقد بين الاجر ومخغل * تي ورتب ۵ هذا الإا 


العمل ند طلیها. رذلك آبا کان سبب انقتاء الق والالزام ایانحلاء الکن الرظفي. 


ذلك نقسم هذا المبحث إل أربعة مالي نتطرق ف أو إل آتار الإاء ابر 
وف نفس الاتجاة أيضا ذهب امجلس الأعلى في قرار آخر لی انه :": ٠‏ وقد ابت لعقد الشغل ونبحث في ٹانیها آار الإفماء غر المبررء ونتعرض تي ثالتها إلى السكن 
المطلزب في النقض تخود علاقة الشخل مم امان ون هلا الأخين ر بصفة تعبنقية: الوظفي. وتم ععاة شهادة العمل. 
فكان على الطاعن أن يقبت ادعاءه العكس 

المطلتي الأول ٠.‏ 
آثار الإنهاء الهبرر 


eg! 


ولذ کان الاجنهاد القضائي الغرني» قد اغناد بعد رد-٠‏ أن بقلب عبع 
الالبات في ی جال إقباث الإفاء التعسفي لعقد الشغل» بحيث على الفغل إثبات مشروعية . 
قلا إن عقد الشغل إما أن يكون محدذ المدة أو غير حدد اباق فإذا کان سد 
الاق افإنه يهي پانتهاء مدته» أو پإنجاز الغمل اليرم من أجل وإذا كات غير محدد امدق 
انه ينتهي بالإضافة إلى الأسباب المشتركة لإنتهاء العقد بالارادة النفردة لاي من ظرفیهء 
: مع إخطار الطرف الآخر» واحترام أجل الإخطار» كما تنض على ذلك الادة 43 من 
مدونة الشغفل ا 


البرّر الذي يستند علية في إفاء عقد الشغل وني هذا بلا شات بلؤرة للطابع الحمائي 
لقانؤن الشغل» فإن المشرع قد تدخل وكرس مؤففي كل من الاجنهادين الفقهي والقضائي 
في هذا الجال» ونص صراحة وجب الفقرة الأخيرة من الادة 63 من مدونة الشغل» على 


محمد الشرقاني : علاقات الأحل بين ت#ريع الأغل ومشروع مدونة الأغل» طبعة 2003ء ص 158. 

83/5199 الغرفة المدنية بالمجاس الأعلى رقم 1446ء بتاريخ 27 ماي 1992ء في الملف المدني عدد‎ e 
.83 منذور بقضا: الجاس الأعلى: العمدد 46 1992» ص‎ 

)3 قران الخرفة الإجتماعية بالمجل الأعلى رقم 507 بثاريخ 26 نوفمبر 1986ء في الملف الاجتماعي عدد 


38 مششنور بقضاء المجتن الأعلى» العبد 40ء 1987: ص 186 


495 44 


٠‏ وإذا كان يمكن للمشغل أن ينهي عقد الشغل غير محذد امدق في أي وقت. يشا 
مع احترام أجل الإخطار» ومع وجزد مبرّر مشروع يدعره إلى هذا اواو فانه عکن له 
أيضا آن ينهي هذا العقد دون احترام لأجل الإخطارء ودون أي تعريض» إذا اقعرك 
الأجير خط جسیں © 

وإذا كان الأمر كذلك فإن الملاحظ أن زاء عقد الشغل من طرف المشغل» ليس 
مرده دائما اقعراف خطأً من قبل الأجير فهذا الأحير قد لا يرتكب أي خطأء كما أن 
مشغله قد لا ينازعه في ما يذهب اليه من عم إتيان أي خطاً رر إهاء عقده ولکن 


الروف اهيطة بإاماء العقد اترر فصل الأجير » وذلك مغل انقصان قدرته البدنية أ التي 


جعلته غير قادر عن مارسة العمل المتفق عليه لور أي عمل آخر داخل المۇسىسة وكذلك 


الأزمة الاقتصادية التي تر منهاء والتي قد تفرض عليها الفصل الكلي أو اجزئيء أر 
الأمباب التكنولوجية أو الميكلية التي قد نحم بدورها فصلل الأجراء كلا أز بعضا“ 
افهذه الالات ومتلها تبزر فصل الأجير وإفنتاء عقد شغلة دون أن يوصف هذا الإقاء 
بالتعسفي» وذلك لاعدام الخطاً من جاذب المشغل» و وفع ذلك هل يصبح هذا الأجير الذي 
قد يكون قضى فترة طويلة من حياته في خدمة المشغل روما من أي تعويض» هع أنه | 
يقرف أي خطا؟ أم أنه يحرم من التعويض جرد عدم ارتكاب المشغل أي خط 
کذلك؟ 


بالرجرع إلى النص القانوي امتعلق بأجل الإخطار ك جد أنه يشير إلى الحرمان 
من هذا الأجل في حالة ارتكاب الأجير طا جسيي أو يسبب إفاء العقد لقوة قاهرةء 


0 انظر المادة 35 من مدونة الشغل التي تمنع فصل الأجير دون مبرّر سقيول» إلا إذا كان هذا الميرن مرتيطا 
پگفاعته؛ أو په وگه أو لحتمه ضرورة »ير المقاولة. 

السادة 61 من مدونة الأغل 

3: (3 


محمد دست پائ 2 لمر م لی ص 410 
Ea‏ ےا کے 


0 5 


انظر المراد 66 وما يعدها من مدونة الشغل. 


انظر المادة 43 من مدوتة للشغل 


496 


A 


وبسناء على مفهوم الخالفة فان كل إا لفق شغل الأجير لا يقوم على اقترافه طا 
جسيم أو لقوة قاهرة ول زد می في التعويض عن أجل .الاخطار» سراء كان هذا 
الإنماء أ٬سبب‏ يرجع إلى الأجيزء وذلك مل النقصان في قدزته البدنيةء التي جعلته في حالة 
عجر دائم وكلي عن مارسة العمل افق "علي أو أي عمل آخر داخحل المؤسسة» أو كان 

ببب هذه الأخيرة كالأزمة الاقتصادية أو الأسياب التكترلوجية أو الميكلية» وبتعیر 
آخر› إن کل إاې ولو مبرر لعقد. الشغل من طرف المشخل» عل الأجير حقا في 
التعويص عن أجل الإخطارء يعادل الأجر الذي كان سن الغروض أن بعقاضاه الأجيرء ولر 


تمر ف اء شغلهء ا ما يتعلق الأعر خنطا جہ س أو کان آلإقباء رة ھر ر 


وإذا كان اتفاء اقتراف اطا اجيم من طرف الأجير. عا وجو قوة قاهزة 

جات المشغل على إاء عقد الشغلء جعلان. الأجير المفصول عن العمل حقا ف 
التغويض عن أجل الإخطارء فان الأمر لا يقف عند هذا الحده وإغا من حقة أيضا الخضرل 
على تعويض عن الفصل» ذلك أن الادتين 52 و61 هن مدونة الشخل جعلان التعربض 
عن الفصال مستحقا بتوفر شرطيسن : 

ج قضاء مدة ستة أآشهر من الشغل داخل نفن المقاولةء وذلك . بصرف النظر عن 

الطريقة. التي يعقاضى 4ا الأجير أجره ودورية أداله. 

- عدم ارتكاب الأجير خطا يكيف بأنه جسيم 

وهکذل إذا أي عقد شغل الأجير غير محدد المدة هن طرف المشغل» وکان هذا 
الاساء مير أي يستند فيه المشغل على سبب مشروع» مع التفاء الخطاً الجسم من 


المادة 51 من مدونة الأغل 


الفقرة الأخيرة من المادة 43 من المدونة 


497 


والتعويض عن الفصل رفق الراد 51 وما بعدها من مدونة الشغل" . 


العطلي الثاني ` 
آثار الإنهاء خير العبرر 


قاسنا إن إفماء عقد شغل الأجير غير مدد المدة إذا كان ميررا يتمذ فيه المشغل 
إلى سیب مشروع» فان الأخيز لا يتتحق سوى تعويضي ها التعويض عن أجل 
الإخطار» والتغويض عن الفصل» آما إذا كان إمساء عقد الشغل غين هبرر» أي لا 
يستند فيه . المشغل على أي مبرر مشروع فإن الأجير المفصول عن العمل بكيفية 
تعسفيسةء يكون له احق في الطاليستةء إما بالرجوع إلى عمله» أو بالخصول على التعويض 
اماي وتعم هذه الطالبة إما بطريقة وديةء مسن خلال ممطرة الصلح التمهيدي التي 
استحدتهسا امغرع الغربي من ححلال الفقرة الثالقة من الادة 41 من مدونة الإشغلء أر 
عن طريق المطالية القضائية 


أولا : المطالية الودية 


اذا کان من حق الأجير الذي فا عن شغلة لیب پعتبره تہ هیا المحق في اطالبة 
بالر جوع إلى عملهء أو بالخصرل على التعريضات الناسبة فإن اللاحظ ثي هذا الصدف أن 
المشرع المغربيء وعوجب الفقرة الثالثة من الادة 41 من مدونسة الشغلء قد استحدت 
من الناحية القائونية مطرة جديدة ذا ا خصوص. تمغل في إمكانية وء الأجير المفصرل 
بكيفية تعسفية إل مسطرة الضلح التمهيدي» وفق مقعضيات الفقرة الرابغة من الادة 
2 من مدونة الشغلء التي تبيط بأعران تفيش الشغل إجراء حاولات الصلح في جال 
تزاعات الشغل الفردية 


انظر لا حقاء ص 221 وما بعدها. 


498 


فالمشرع الغري؛ :بعد النضن ٠‏ على أحقبة جير المفضرل. تعسفا في الطالبة ‏ 
بالتغويض عن الضر ر" چ التأكيد على عدم إمكانية. :التبازل عنه مسبقا.. نص على 
إفكاتية جزئة إلى مسطرة الصاح التمهيدي النصزصض غل ق الفقرة الرابعنة من الادة 
2 من هدونة الشغل: ذلك کفشطرة جديدة هن الناحية القانولية» مكن أن تسيق 
المطالبة القضائية رهي م.طرة تجري أمام العون الكلف بتفتيش الشغل في إطار لهام 


جال نزاعات الشغل الفردية 


هگن عکن لاجر الذي یری بأننه فصل .عن مله تعښفیا يبدل اللجوء 
ماشرة إلى اخكمة المختصة» بمكنه اللجزء إلى العون المكلف بعفتيش التغل من أجل أن 


يقوم يإجراء حاولة الصلح بينه. وين مشغله» إما من أجل الرجوع إلى عمله. أو من 


أجل الخصول. على التعويض» إذا تغذر على مفعش الشغل إرجاعه .إلى عمله.. فإذا أفلح 
ن التفتيش في إرجاع الأجير إلى عملهء حتدم الاراع بذا الرإجوع الذي يسوي بأشسر 
رجعي يعود إلى تاريخ الفصل عن الشغل» وإلا فإنه يكون محقا في الحصول على 
التعويض الناسب» والذي يجب ألا بقل عن أي أداء قد ججب للأجير بفعل ننفيذ العقد أو 
بفعل إفائه“: ويوقع توصیل استلام ميلغ التفويض' من طرف الأجين ركالك من طرت 


لمشغل أو هن ينوب عنهء ویکون مادقا علنى صحة إمضائه من طرف الهة المختصة» 


زیوقعه کذلك بالمطش اعون الكاف فيش الفْغل' ک ویر الاتفاف الذبي يتم التوصل 


إل في إطار هذا الصلح التمهيدي هائیاء یٹ لا يقبل أي طعن, مام ا 


الإشارة إل ان الفقرة الأخيرة من المادة 532 من مدونة الفخلٍ ص راحم جلى 


الفقرة ى من المادة 41 من مدوئة الأغل 


الفقرة الثاتية من المادة 41 من المدونة 


الفقرة التالثة من المادة 41 من المدونة 


الفقرة الثائية من الملاة 73 من مدونة الأغل 


الفقرة الرايعة من المادة 41 من مدونة الشغل. 
٠‏ الفقرة الخامة من المادة 41 من المدوشة. 


499 


ا 


a 0 


ب اضر الذي رزه عون تفتيش الشغل بمخصرص محاولات الصلح في جال تزاعات الشغل 


الفرديةء لا تكون له قوة الإبراء إلا في حدود المبالغ المبيدة فيه .وهو ها يفيد أنه وي حالة 
ما إذا کان اتفاق الصلح الذي ع التوصل إليه» يتضمن أي انتقاص U‏ هر م تق .لاجر 
قانوناء فاته يبق له دانما الى ني اللجرء إلى القضاء للمطالبة عا هو مسعحق له رغم 
ترقيعه على محضر الصلح» ومصادفته على صحة إمضائه لدى اهة المختصة. 


ثانيا : المطالبة القضاتية 


إذا تعذر آي اتفاق بين كلل مسن المشغل والأجير الفصول عن الشغل» براسطة 
الصاح التمهيدي» اجرى إعمالا لقتضيات الفقرة. الثالة من المادة 41 من مدونة. الشغل» 
في إطار الفقرة الرابعة من الادة 532 من المدونة: الي تتعلق باجراء حأولات الصلح الى 
جزيها مفعش الشغل في جال نراعات-الشغل الفردية: فإثه يحق للأجير الذي يرى بأن 
المشغل أفى العقد بكيفية تعسفية رفع دعوى.أمام الحكمة المختصة» التي ها أن. تحكم في 
حالة ثبوت الفصل التعسشي إما بإرجاع الأجير إلى شغله. أو جصوله على تعویض عن 


1- ا بالرجوع إلى العمل 


٠‏ رأيتا بأن التق في اء عقد الشغل غير محدة المدة وإن كأن حقا لكلا طرفي قانه 
ليس بالق المطلق» بل لا بد من اسععماله دوت أن تترتب أية موولية على من استعمله 
وهو لا يكون كذلك» إلا بتوفر شرطين هاء وجود مبرر مشروع لإهاء العقد واحترام 
أجل الأخطار وإلا كان تعسفياء ؤفي هذه الحالة بمكن التساؤل هل يحق للأجير 
المطالبة قضاء بالرجو ع إلى عمله؟ وهل بلك القضاء سلطة الحكم بهذا الإرجاع ؟ 


أفقرة الاد.ة ن اللبة 41 من الأمدونة 
المادة 35 من مدونة الةغل. 
إلمادة 43 من مدونة الژغل 


500 


نقول. في هذا الصضدد فع الفقه: انه وانطاوقا ما يوضف به قانون الأشغل من 


کونه قانوت. الضدين» الذي صعب ف الکتير من االات التو فيق ين صاخ کل من 


الأجير والمشغل» فإن واضعي. .تلف مشاريغ مدونة الشغل» ترددوا. في الكثر من 
احکامھا طالا كانت تشجاذها مصاخ لفت إن م تک كن متعارضة لطرفي علاقة الشغلء 
وإذا كان الأمر. كذلك فان موضوع الإرجاع الي العمل عند الحكم بتعسفية الفصل عن 
الشغلء كان من ضمن المراضيع .التي تار يشا الكذر من الخلا يث کان دائما 


يضمن في مشروع ویغیب في چ د 


إلى أن ايستقر الرأي ني الأخير على تضمنيه مدرنة 
الشغل» كما وقع. إقرارها: مر ن البرلان. اشر كاج م اللكاضب التي تترجم الطابع 


اماي لدرنة الشغل. 

تنص مقتضانت الفقرة الأشيرة من الاد 41 من مدؤنة الشغل أن : " في خالة 

ر أي اتفاق بواسطة الصاح التمهيذي» ن لاخر رفغ دغتتوى أمام الحكمة المختضة 
التي ها أن نحكم في حالة بوت فصل الأجير تسفیا: إما پار جاع الأجيز إلى شغلةء أو 
حصوله على تعويض عن الضرر . '. 

فمن خلال هذا النص' يعن أن الأجر الذي يفصلل عن الشغل لمبب يعتبره 
تعسفياء بح له في حالة تعذر أي اتفاق بواسطة الضلح التمهيدي* الذي عكن أن يجري 
آمام مففش الشخل في إطار الفقرة الرابعة من الادة 532 من مدونة الشغل» ق له رفع 
دعسوى أمام احكمة المختصة للمطالبة بالرجوع إلى عمله زطعا يبق ذه الحكمة ني 
هذه الالة الخيار بيسن الحکم پارجاعه إل عمل وبين لمکم له بەعؤيض مال من غر ان 


محمد الذرقاني : امرجم الايق؛ ص 175 
2 


فقد. غبّبه مشرو غ 1979؛ وتضمنه مشروع 92 تم حذف في مذروعي 95 و98؛ وتضمنته مدونة الڈغل 


© انظر الفقرة الثالتة من المادة 41 من مدونة الأخل 


501 


أ 
1 
ا 
1 
ا 
ٍ. 
H‏ 
1 
٤‏ 
ا 
1 
1 


تون اشكمة ملزمة بعليل اتيارهاة جاء في قرار للمجلاس الأعالي أننةه : " . لكن 


حيث إنه عندها ثبت لقضاة الموضوع وقي نطاق سلطهم التقديرية» أن قضل الطلؤب في 
التقض كان فصلا تعسفياء قإنه ببقى هم ايار بعقتتى الفصل السنادش من التظام 
النمرذجي للعلاقة بين الأفراد وأرباب العمل الصادر في 48/10/23 ر المقابل للفقرة 
الأخحيرة من الادة 41 من مدونة القغلم في الحكم بإرجاع الأجير إلى عمله أو إلحكم له 
بالتعويض» وهلا ما فعله القاضني الابتد ائيء الذي أيدت حكمة الاستياف بحكمه» ول 
يكن في حاجة إل تعليل اختياره ما دام القانون ينحه ذلك» وهو ليس فلزما باتباع 
طليات الطرفين. "» وي تفس الاتجاه يبر أيضا قضاء اموضوع ققد جساء في قرار 
شكمة الاستئناف بسطات” أنه : ” . .وحيث إن للمحكمة الخيار إذا كات الفصثل 
تعس فياء أن تجوض الأجير المطرود أو تأمر يارجاعه إلى العمل. .:. وحيث إفا في هله احالة 
طالا أن التعريض. عن الفصبل ليس محدداًء ترى تأييد الحكم الستأتف» القاضي يارجاع 
الأجير الستاتف إلى عمل ٠‏ ا 

وإذا كان للقضاء في حالة الإمماء التعسغي لعقد الشغل ايار بين الحكم 
بالتعربض أو الحكم بالإرجاع إلى العمل فإن الاجنهاد القضائي للمجلس الأعلى يذهب 
إلى أن الشغل غير مارم يإرجاع الأجير إلى عملهء ولو في حالة ما إذا ثبت أن طرده كان 
طردا تعسفيا» جاء في قرار للمجلين الأعلي“ أنه : ".في تزاعات الشغل الأجير 
الذي يرفض المشغل إرجاعه إل عملهء لآ یکون آمامه دوی تقدعم طلب جدید برهي لل 
تعويض الضرر الحاصل له من جراء الطرد التعسفي وتعسف المشغل في استعمال الحق» 


قرار الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 720 بتاريخ 24 أبريل 1989ء في الملف الاجتماحي عدد 
8/6 مندور بقط اء المجلس الأعلي» العددان 43/42 1989ء ص 195 وما بعدها. 

قرار محكمة الاتئناف بءطات رقم 774ء بتاريخ 25 تير 1984ء في الملف المدني عدد 1/84/1ء منشور 
بمجلة المحاكم المغربية العدد 34 1984: ص 113. 

رار الغرفة الإجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 1581ء بتاريخ 10 يونيه 1991ء في الملف الاجتماعي عذد 
09 منڈور بمجلة الفحاكم المغربية العدد 66 1992 ص 105 وما بعدها 


502 


كما يستفاد ذللك من مقتضيات الفصل 6 هن“ قرا 48/10/23 ( القابل للفقرة 
الأخيرة فن المادة 41 من فدونة الشغل). e‏ 

وبذلك فان حكمة الادمتناف عندما دوت ملغ الغرامة العيديدية أستدا إلى 
اهتنا ع الطاعبة من تنفيذ الحکم القاضي عليها يارجاع الطلوب في النقض إل عملهء درن 
الأخذ بعين الاعتبار كون رب العمل ليس جرا على إرجاع الأجير المطرود لعملهء وإغا 
عليه تعريضة» ل تبعل لترارها علبلا ليما ما يعرضه للق" ۰ 


بقي ان تیر ى أنه وإذا کان مضي القانوق ايار للمحكمة بين الحكم 


بالإرجاع إلى القمل» وبین الخکم بالتعريض» فاته إذا طلب الأجير إرجاعه إلى عملا 


وقضت له الحكمة بذك فان الرجوع پسري هن تاریخ الطرد ة غبر البرّرء مع استحقاق 
التعويض المقابل للأجر عن الفترة الممتدة ن ار الفضا ل التعسفي إل تاريخ ار 8 
العمل» جاء في قرار للمجدس الأعل © أنه الکن حیت إتهء إذا كان الفضل من 
جاتب الشغلء واکان فصلا غر ثانون» فإنه يكون ملزما بأداء أجر الأجيء لأن هذا 
الأخير يجون لا زا جاعلا خدماته رهن إشارة مشغله في اتظار حكم الحكمة" 


2- الحكم بالتعويض 

قلا إنه وإذا کات عق الشغل محذد ادق أو لاز عمل معن قإنه لا جوز 
لأي واحد من التعاقدين الاستقلال بإفائه يارادته المنفردة قبل انها فاته أو إتاز. 
العمل فإذا اقدم أي هن الطرفين» في غير أحوال الفستخ؛ أو الأعذار البررة جلى إاء 
العقد مخدد المدة يإرادته المنفردة قبل معت أو انتهاء امل اة کون مسو 
مسؤرلية عقدية قبل الطرف الآخرء ومازما تعوبضه عنما یکون اصایة نن طار تیج هذا 
الإساء غير رر 
قرار الغرفة الإجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 720 بتاريخ 24 أنريل 1989ء فر في الملف الاجتماعي. عدد 
8 منڈرر بقضاء النجلس الأعلى: العددان 43/42 1989؛ صن 195 وما بها . 


الققرة الثانية من الملاة 33 من مدونة الأغل. 


503 


1 آم إذا کان عقد الشغل غير حدد المدةء فإنه ينحهي كما رأينا انتهاء عاديا بالإرادة 
المفردة لأي من طرفيه» مع احترام أجل الإخطار ووجرد مبرّر مشروع هذا الإنماي وأي 
إخلال إذا الالترام يعرض المؤرل عنه لافع تعريض للطرف الآخر 
وهكذاء إذا تعرض الأجير لفصل» كيف من قبل القضاء بأنه غير مبرر» ولم بحكم 
له بالرجوع إلى العملء أو حكم له بالرجوع» ولكن المشغل امتنع عن إرجاعه فإنه يكون 
له احق في الحصول على تعويض عمًا حقه من ضرر من جراء الفصل غير المبرّرء يشمل 
تعويضا عن أجل الإخطارء وآخر عن الفصل» بالإضافة إلى تعويض عن الضرر" اللهم 
إلا إذا وجب له راتب الشيخوخة عند بلوغه سن التقاعد طبقا للمادة 326 من مدونة 
الفغل» ففي هذه الحالة ل حق له في التعويضات أعلاف إل إذا نص عقد الشغل أو اتفاقية 
الشغل الجماعية أو النظام الداخلي على مقتضیات آأکثر فائدة للأجير 


- التعويض عن أجل .الإخطار 


أجل الإخطار .هي الفترة الزمنية الواجب احترامها بين تاريخ الإخطار أو الإشعار 
بالإاء أر بالفصل عن الشغل» وبين دخول الإماء أو الفصل حيز التطيتق العمليء أي 
هي المدة التي يستمر فيها الأجير في العمل» مع نقاضيه الأجرء وذلك رغم وجود فسخ 
مبلغ إليه من المشغل وإن كان يلاخظ على مستوى الواقع العفليء أن المشغل غالبا ما 
بؤدي إلى الأجير القابل لأجل الإخطار أي تعويضا عن الإخطارء يعادل الأجر الذي 
كان من الغروض أن يتقاضاه الأجي» لو استمر في أداء شغلة مع إعفائه من الاستمرار 
فيه» أي إن قراره يإماء عقد شغل الأجير» يدذخل حيز التطلبيق العملي على الفول مع 
تعویض الأجير عن مدة الإخطار الملزم ها قانونا أو اتفاقا أو عرفا ٠‏ 


انظر المواد 41 و51 و59 من مدرنة الأغل. 
7 إتظر الادة 60 من دونة الذل 
أتاذتا مودي عيود : المرجع الدابق» ص 209 


504 


واللاحظ أن احترام أجل الإخطار» جب أن يتم من قبل الطرفين معاء بجيث. إن 
منهما يريد أن ينهي العقد غير محسدد الملدة بإرادته التفردة يجب عليه أن ترم هنا 
الأجلء الذي كانت المقعضيات القانونيسة السابقة عن مدونة الشغلء تدده یالنظر ر إلسى 
نوعية المهن» وأصتاف الأجراء واخحلاف القطاعات والأنظمة الخاصة بیعض الأجراى 
أما مدونة الشغلء فق أحالت صوص تنظیم أجل الاخطار وفمدته على نصرص تشريعية 
أو تنظيمية» أو عقد القغل» أو إتقاقية الشغل المماعيةء أو النظام الداخلي أو العرفء 
ملع التأكيد على أنه يكوت باطلا بقوة القانون؛ كل شرط ني عقد الشغلء أو الاتفاقية 


. اجماعيسةء أو النظام الداخلي أو العرف يحدد أجلا للإخطاز في مدة تقل عن تلاك 


احددة عقعضی الأصوص التشريعية أو التنظيمية» وقي جميع الأخوال» فإنه بكون باطلا کل 
شرط یکدد أجل الإخطار في اقل من غانية أيام d‏ 


وهکلا یترتب عن إهاء عق الشغل غير ادد إلدةء دون إعطاء أجل ل الإخطاں أو 


قبل انصرام مدتهء أداء الطرف ازول عن الإاء تعويضا عن الإخحطار لاطرف الآخرء 


يعادل الأجر الذي كان ا المفروض أن يتقاضاه الأجير لو استمر في أداء شغله» ما ل 
يعلق الآمر إنطا جس 


.وإذا کان جب على الطرف الذي ير عب قي إاء قل الشغل غير محدد ا امدق أن 
يترم أجل الإخطار إن المشرع المغربي أشار إلسى تلات حالات تحول احق ي إباء 
العقا دون احترام أجل الإخطارء وهي : اطا اجس امرف من قبل أجد طرفي 


المادة 43 من مدوئة الشغل 

# المادة 51 من مدونة الأغل 

إنظر المواد 13ء 43 و61 بن مدونة الذخل 

~ جاء' في قرار الغرفة الاأجتاعية بالمجلس الاخلى رقم 5ء بثاریخ 23 فير اير 1987 في املف الاجتماعي 
عد 86/8265 ته : ' ٠.‏ وحيث إن اركاب الخطاً الجديم من طرف الأجيرء بير فخ عقد ,الشغل من جاف 
المشغلة؛ ويدمح لھا بطرده فور اء دون مايق إعلامء » ولا بیقی له الحق في أي تحویصن ." 

فرار منشرر بمجلة القضاء والقاترن» العدد 138؛ ض 240 


505 


ا 
E‏ 


الغقد» والقوة القاهرة" وفترة الاخار» وإن هذه الالة الأخيرة ليست عامة باللسبة 
: ميغ الأجراء سحل اخس د2 


ب - التعويض عن الفصل 
انطلاقا من مقتضيات الادة 52 من مدونة الشغل» فإن الأجبر المرتبط بعقد شغل 
غير محدد امدق يستحق تعريضا عند فصله بعد قضائه تة آشهر من الشغل داحل نفس 


المقاولةء وذلك بصرف النطر عن الطريقة التي يتقاضى 4ا أجره» وبصرف النظر عن دررية 


أدائه»ء وهذا طبعا بالإضافة إلى التعويض عن أجل الإحطارء وذلك وفق الشروط الأئية : 

- چب ان کون عقد الشغل غير محدد املاة ٠‏ ا 

- يجب أن يكون الفصل من جانب المشغل فقط أما الأجير المستقيل فلا حق له في 
التعويض عن الفصل.. 

جب آل یکون الآجير قد اقرف خط جسيما فاقتراف هذا ١‏ الأخبر يسح 
فصل الاجر بدون أي تعویض» کیفما کان نوعه 


= ب أن یکرن الأجبر قل قضی على الأقل ستة اشر من الشغل داخل نفس 
القاولة وذلاف عوضا عن منة كما کان فیا ظل النصوص القأنونية الابقة عن مدونة 
الشغل. 


- وجب أخيرا أن يكوت إفاء عقا شغل الأجي فائيل أما إذا كان الإهاء غير 
هائي» فالا پس حق الأجير هذا التعويض 


= انظر أيضا قرار .الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى رقم 122؛ بتأريخ 14 مارس 1988؛ في الملف 
الاجتماعي عدد 07/8383؛ منشور بمجذة المحاكم المخريية: المدد 53ء 1988؛ ص 104 وا بوا 

الفقرة الأخيرة من المادة 43 من مدونة الةخل 

انظطر المادة 13 من مدونة الأخل . 


506 


وإذا كان التعويض عن أجل الإخطاز قد أحال #رصه المشرع المغريي على 


نصروص تذريعية أو تنظيمية أو غقك التغل أي انفاقية الشغل الجماعية. أؤ النظام 
إلداخلي» أر العرف" فن التعويض عن الفصل ولت مدرنة الشغل تحديده بكيفية 
دقيقة ومفصلة وذلك من لال بیان میلغ وكيفية : منجحة: وذلك انطلاقا من عنصبرين 
ها : أقدمية الأجير وأجره حيث يلاحظ في هذا الصدد أن المشرع الغريء قام 
بموجب. مدونة الشغل. عضاعفة التعويض عن الفصل؛ ed‏ الذي كان نح 
عقشتضی التصزص القانونية السعابقة عنها.. ۰ 

وهکذل .ومن .هبد! اغتباز الأقدمية عقر حاب اعرش وطخ الخ 
نجدولا لابه على الشكل التالي.: 

- 96 ساعة من الأجرة فیما يحص الخمر س نوات لأر من الأقدمية 

144 اة من الأنزة: قا اة رة الأقدفية الز اة بن الت السادسة 
والعاشرة. a‏ ۰ 

- 192 ساعة من لاجر فيا نص ماة الأقدمية التر اوسا بين؛ اة الحادي 
عة 5 و اخامننة عشر ا 

- 240 ساعة من الأجرة فيما بخص مدة الأقدمية التي تفرق السنة إخامة عڈر . 

وإذا كان المشرع المغري» من خلال الادة 53 من مدونة ال#غلء قد حدد 
وبكيفية مفصلة ودقيقةء مبلغ التعويض الممتحق عن كل عة أو جزء من البنةء للأجير 
الفصول عن شغله فإنهء رانطلاقا من كون كل ما تبص عليه مدونة الشغل» لا يشكل 
سوى الحد الأدين من الحقوق» فقد نص عو جب الفقرة ما قبل الأحيرة من الادة نها 


انظر المادة 43 من مذونة الشخل 
المادة 53 من بدونة الأغل 


507 


علي إمكانية التض في عقد الشغلء أو اتفاقية الشغل الجماعية أو النظام إلداخلي» على 
مققطضیات أكثر فائدة للأجير من تلك المنصوص عليها في المادة 53 من المدونة 
وتجدر الإشارة إل أنه وعقتضى الادة 53 من مدوتة الشغل فإن 96 ساعة 
ر414 ساعة ر192 «اعة ر240 ساعة المشاز إليها في الادة المذكورة. تمعلق بكل سنة 
أ جزء من السنةء من الشغل الفعلي؛ يكرن الأجير قضاها في خدمة المؤسسة أو المقارلة 
امشغلة؛ وليش عجموع الخمس وات کا ذهبت إلى ذلك محكمة الاستعناف بقار © 
في ظل التص القانوي الملغى» والذي تقابله الادة 53 من مدونة الشغل معني أن امس 
ستوات الأول يستجقق نها الأجير تعريضا عن الفصل يسساوي. ماعة 480 


عمل 3 أي 96 ساعة ¥ 5 (< وهکذا بالتبة لکل فة من فتات امس ستوات اخاصة 


بالأقدمية* 


ماهية الشغل الفعلي, المعتمد لحساب التعويض عن الفصل 

انطلاقا من الفقرة الأرلى من المادة 53 من مدونة الشغل» فإن التعويض عن الفصل 
جب عن کل سنت أو جزء هن الببة من الشغل الفعليء ومن هنا قد يطرح العساؤل 
عن ماهية هذا القغل الفعلي الذي سب على أساه ‏ التعويض عن الفعتل من 
الشغل» ف هذا الصدد تنص مقتضيات الادة 54 من المدونة» على أن مدة الشغل 


قزار مخکمة الاناف بفاس رقم 86/781 بتاريخ 29 أكتوبر 1986 


ج انظر قضاء النجل الأعلي» العدذ 41؛ 1988؛ صن ٠186‏ 
فلو فرنا أن أجيراء أندميته 18 دة فإن تعويضه عن الفصلء يحب على الكل الآئي : 
480 ساعة عن الخمس نوات الأولى ر = 96 اعة 5 وات أقدمية) 
0 اع عن الخمس .توات الثانية ( * 144 اعة 5 ءنوات أقدمية) 
el. 960‏ حن الخس وات اللثة ( = 192 .امة 5 وات أقددية) 
0 اعة عن التلاث دنو أت التي تفوق ال نة الخامدة حشر من الأقدمية:.وذلك بمعدل 240 ساعة عن 
ES‏ 


508 


لعي تدخا ل ضمنهاء بالإضافة طبعا ا فترة اشغ ل امداق ق خدهة ا مشه أو القاولة 
الشغلةء الف ات الاتية : : 1 
- ترات العطلة الستوية ال دى عنها في إطار الادة 231 من دة 
- فقرات ا#حراحة النوافس المصوص-عليها في الادتين 153و 154 من المدونة. . 
- فترة توقض عقد الشغل المتصوص عليها تي .الادة 156 من. لاوت اشارا 
يإجأزة تربية الأجبرة لمولودها 
- هة عجر الأججر عن الشخل عه عجزا مۇ قتا اتیب دة غل أو رصن نهني 
س مدق توقف عقك الشغل» .ولا سيا أثتاء النغيب إلأذونء. أو بسب امرض غير 
الناتج عن حادة الشغل» أو المرض المهني أو بسنب إغلاق قارا مۇقتا مرجب قزار 
إداري أو بفغل وة قاهرة i‏ 
ماهية الأجز المعتمد لحساب التعويض عن الفصل 
إذا كان المشرع المغربي ينص على أن التعويض عن الفصل» خاب على أساس 
الأجرة المستحقة للأجي فإن الإشكال قد يطرج بخصرص تحديد ماهية هذه الأجرة التي 
يحسب على أساسها التعويض» فهل هي الأجرة الأسأسية» بدون توابعهاء وهل هي ھی 
معاء وإذا كانت توابع الأجرة الأسادية تدخل فی حاب التعريض؛ فما هر القصود منهاء 
کل هذه الإشكالات» حاولت الإجابة عنها مدرنة الشغل من خلال الادة 55 وما بعدهاء 
حیث نصت» قبل التأكید على أنه لا يمكن أن یکون الأجر امعتند تقدیر .التعريضن عن 
الفصل دون إلحد الأدى القانوي لاجر "» نصت على ان التعويض يقان.: وھ في 
الحقيقة يحب ولا يقدر- على امان معدل ل الأجور ا المقاضاة خلال اناسع الاتبين 


للملاة 56 من مدونة الشغل 


509 


1 
ا 
أ 
ا 
o‏ 
ا 
1 
ا 
1 


اتسين .الب ايقة لتاريج لوی ء» خيث يعمد في حسابه على الأجر: ععناه الآساسي» مع 


اتوايبعه» وهي : 


- الكافآات والتغريضات المرتبطة بالشغل» باستتاء المبالغ المستردة تغطية لمصاريف› 


أو لنفقات بق أن تخملها. الأنجير ببب شغلهء والتعويض المؤدى عن تحمل المسؤولية ما 


عدا التعويضات عن لهام کالتعويض المؤدی .رئيس فرقة أو لرئيس جموعة فهذه 
تسب في التعويض» كذلك لا يعتمد قي حاب التعويض عن الفضل التعويضات عن 
الأشغال المضنية أو اخطرة. والتعويضات المدفوعة مقابل شغل أنجز في مناطق صعبةء 
والتعويضات الدفوجة إؤا جل الأجو مؤقتا محل أجب آجر ينمي إلي فة أعلى من الفدة 
التي يحمي إليهاء أو دفعت له عن شغل أخجزه بصفة مؤقتة أو استشائيةء ماعدا التعويضات 
عن الاعات الإضافية فهذه تدخل في الحاب لتحديد التعويض المتحق عن الفصل 
- كذلك تداخل. في حساب الأجر المععمد لتحديد التعريض عن الفصبل الفراند 
العينية الي يسعفيد منها الأجيرء وكذلك العمولة واخلوان ) 
حماية مدوب الغمال والممثل النقابي 
۰ تگریہا للطابم الحمائي لقانون الشغا» وانطلاقا من اجتمال کون مندون العمال» 
و الممثل التقايء قد بکرنون أكثر عرضة لقصل من غيرهم من الأجراى نظرا لاحتكاكهم 
شه اليومي مع امشغل > فقد أضغفت مدونة الشغلء على غرار التصوص القانونية الابقة 
عنها نجابة آکر عایهم» خث إنه وبالإضافة إلى الإجراءات القانونية التي يجب على 
المشغل احترامها عند قصل أي من مندوبي الأجراء أو لخليهم النقابيينء تحت طائلة بطلان 
الإجراء المتخعل ضده#) فقد نص المشرع الغري* » خصوص التعريض السعحق هم 


المادة 57 من دونة القغل 
انظر المادة 457 من مدونة الشغل 
الفقرة الأرلى من المادة 58 من مدونة الأغل 


510 


عند فصلهم على أن برقع بدبية. 100 هذا التعريض» وذك في حالة ما إذا وقع هلا 


٠ .‏ القصل لال مدة اتتدامم» کیا نمی لو أن هذه الجماية امتات حت إلى قدماء مندؤلي 


الشغل مدسجمة مع امادة 458 متها ٠‏ ر 
رأينا بأن عقد الشغل غير محذد ألدة كن إفاؤه بالإرادة النفردة لأي من طرفيهء 


ولكن مع مراعاة اخترام أجل الإخطاز“» ؤمع وجود فير مقبول“ بحيث إن أي إهاء 


٠‏ للعقد دون اترام أجل الأخحطازء او دون ùi‏ پکون مبتاً على یړز قبل أو تبت 


هشرو ع» أو دوت أن يستفد الشغل المساطر المقطلية قأنوْنا قیل الإقدام علي إفتاء عقن 
شغل الأجير. يكون إماء افا بلجب للطرف المتضرز مه بالأضافة إل التعزيض 
قن أجل الإخطار“» والتعويض عن الفضل إذا توفرت شروطة تعزيضا خر عن 
الضرن وفق مقتضيات الادة 41 مدونة ال#غل» وهز تعويض مسقا کل الاستقلال غن 
کل من التعريض عن أجل الإخطارء والتعريض عن الفصلة أي إن استحقاق التعؤيضين 
الأوليين لا برل دون المطالية باتعريش الثالث إذا كان له شحل. 


وهكذل إذا أ ى المشغل عقد شغل أجيره غير محدد المدة» وفصله عن عملف فان 
هذا الأجير بستيحق بالإضافة إلى التعويض عن أجل الإخطارء والتعؤيض عن الفصل» 
تعرويضا الا عن الضرر الذي ق به من جراء هذا الفصل» إذا کیف هذا الأخبر 
بالتع۔غى» حيث يذهب الاجتهاد القضائي إل أن استخلاص الصبغة الت فية للفصل 


المادة 34 من المدوفة 

# المادة 35 من المدونة ٍ 
© ار المواد 62“ €3 - 64- 65~ 66 و67 من مدونة الأ , 
المادة 51 من المدونة 

الادة 52 من المدونة 


511 


اللموجبة. وض يدخل ضمن السلطة التقدبرية لقضاة الموضوع ولا رثابة عليهم في 
ذلك فن قبل انجس الأعلى» إلا من حيث التعليل» جاء في قرار للمجلس للأعلى أنه : 
٠‏ " ... لكن حيث إن هذه الوسيلة. علارة على اها لا تعدو أن تكون تكرارا طا ورد 
باو سيلة الأولى» فان الصيغة التعسفية تقد رها حاکم امرض ع» ا ا ص سلطة تقدیر› 
بشرط التعليل» وقد علّلت الحكمة استتعاجها لتلك الصبغة من الإقدام على الطرد قبل 
!لجصول على الإذن من السلطة المخححصة " 


وإذا کان الشرع المغربي عقتضي النصوص القانونية السابقة عن هدونة الشغل» 
جنول القضاء سلطة تقدير التعويض المستجق عن الضرر الناجم .عن الفهيل. التعسفيء 
وذلك قي ضوء عناص الفصل 754 من قانون الالترامات والعقود, فإن الملاحظ أن مدونة 
٠‏ الشغل بنصها صراحة على أن الحكمة المخمصة» يكون ها في حالة ثبرت الفصل التع. في 
للأجيرء إا الیک کم بإرجاعه .إلى عمله» أو حصوله على تعويض عن الضرر» يحدد مبلغه 
على ساس أجر شهر ونصف عن كل سنة عمل أو جزء من السنةء على أن ل یتعدی 
التعويض ف یع احالات سقف 36 شهر*) إن المشرع المغريي متا النص» يكون قد 
حرم القضاء بكيفية واضحة ومطلقةء من تلك السلطة التقديرية التي كان يتمتع با في ظل 
النصزص القانونية السابقة عن مدونة الشغل» خاصة الفصل 754 من تانرن الالترامات 
والعقرودء في نحديد التعويض عن الفصل التعسفي» وأصبح بالتاني جال التعويض الم عحق 
عن الضرر الناجم عن الفصل التعغي لا تلف كثيرا عن مجالي كل من التعويض عن 
حوادث الشغل والأمراض الهنيةء والتعويض عن حوادث السيس» اللذان يقجصر دور 
القضاء خصو صهما على حاب التعويض الستحق للضسحية ي ضوء عاضر محددة 
قانوناء ولیس تقديره في ضوء الضرر الخحاصل. 


قرار الغرفة الاجنماعية بالمجاس الأعلى رقم 178 بتاريخ 28 فبراير 1983ء ني انسلف الاجتماعي .عدد 


95098 مثشرر بقضاء المجاس الأعلى» العدد 32 1983ء ص 96 وما بعدها 
الفقرة الأخيرة من المادة 41 من مدوئة الشغل 


512 


بقي أن نشير إل أنه اذا کان فن جق الاجر اللفصول عن شغ سراء کان هنذا 
الفصل مبّررأ أو غير مبزرء الخصول اعلنى التعويضات الناسيةء قان الفقرة الأخيرة من 
المادة 76 من هدونة الشغل؛ تنص ر اخة تعلی إعفاء هذه التعويضات من الضريبة العامة 
عن الدخل» وكذلك من واجبات أ الصتدوق ق الوطني للضمان» ورسم التسجيل» وهذا 
سواء کان استحقاقها رجب صلح هيدي باشراف مفتش الشبغلء في إطار الفقرة الرايعة 
من الأدة 532 من مدنت أ آو کان اسعقاقها جقعښى حكم قضائي 


المطل لقاش 
مشن اليرت بسو شغله 
مشغله» وهنا الأجر! إا أت ت کون ل نقدا ابكقية کلیق راما ان یکن نقدا» بالإضافة ةل 
امتیازات عینية مل الكل واللباس بوالسکن» اذا کان الجر لہستقید مناد ہسة عمله من 
السكن؛ انه یکون ملزما قانونا پارجاعه. عند اتتهاء علاقة الشخل بينه وبين مشغلف ا 
يا کان نسیب شیا الاشاعء ہق ولو کان عير هیرره وها شو اء .کان السكن 
يشغله الأجير بسبب شغلهء يشكل جزء من العقار الذي عليه المؤسسة أو المقارلة الشغلة 
أو كات حلا مستأجرا من عند الغير وفق المقتضيات القانونية لظهير 25 دجير. 980ل 
المنظمة لكراء الأماكن المعدة للاسكن» فإذا امتتع الأجير عن إرجارع السكن بعد إنذاره» 


نظر رار مجلس الاطي رق د 213 2 تريخ 2 پونيو 1979 ماشو پمچاة اندم المفرييت ا العدد 57ء 
88ص 91 ` 
- انظر أيذا قرار المجاس الأعلى رقم 78 يتاريخ 19 مارس» غي الملف المدني عدد 73745 منڈور يقضاء 
المجلس ابا على ٠‏ العدد 31ء 1983ء ض 145 وما بعدهاً 

“ قرار محكمة الاتناف بأكادير رقم 1933ء بتاريخ 24 شتتبر 1992 في الملف عدد 91/548 منقور بمجلة 
المرافعة» منشور بمجلة المرافعة العدد5 1994ء ص 143 


513 


وقي هذا الإطار» تنص مقتضيات الملادة 77 من مدونة الشبغلء أته» وقي حالة ما 


إ5 .وضع المشغل رهن إشارة الأجير سكنى ببب شغله فإنه يجب عليه إحلاؤها 


وإرجاعها إليهء وذلك في أجل لا يجب أن يتعدى ثلاتة أشهر من تاريخ إهاء العقدء وهذا 


صرف التظر عن سبب هذا الإشاى وذلاكف تمت طائلة غرامة قديدية لا تتعدی ريغ 


الأجرة اليومية للأجير عن كل يوما تأخير 


المظلۓ الرايع 
شفاحة العمل 


تنص مقتضيات الادة 72 من مدرتة الشغل» أنه يجب على الشغل عند انتهاء عقد 
الشغل» نحت طائلة أداء تعويض» أن يدم الأجر شهادة شغل» وذلك داخل أجل أقصاه 
فانية أيام. 
٠‏ وجب٠‏ أن يقعصر في شهادة الشغل» على ذكر تاريخ الحاق الأجثر بالمقاولة 
زتاريخ مغادرته ها» وكذلك مناصب الشغل التي يكون شغلها الأجيرء رإن كان هذا لا 
يجنم الطرفين وبالاتقاق قيما بينهماء تضمين فهادة الشغل» بيانات. أخرى تعلق 
اازهاۈت الهنية للأجیر» وا يكون.أسداه من خدمات للم سة أو للمقاولة اللشغلة 
وهکذا تارم المقتضيات القانونيةء کل مشغل أن يسلم أجيره جانا عند انتهاء عقد 
الشغل وبناء على طلبهء شهادة شغل» داخل أجل لا بمكن أن يتعدى غائية أيام وذلك 
تحت طائلة أداء تعويض مقابل آي رفض أو تعاطل في هذا التسليم 
والتزام المشغل بتسليم شهادة الشغل» وارد في المادة 72 من مدونة الشغل بشكل 
عام لذلك فإن الأجير يستحق هذه الذهادة. أيا كانت طبيعة العقدء أي سواء كان دد 
المدة أو غير محدد المدةء وأيا كان بب الإماءء أي حتى ولو كان العقد قد مي ببب 
خطإ الأجير نفسه 


514 


وقد دد امشرع الغري.البيانات الؤاجبا ان تبضمنها شهادة الشغلء والتي قم ` 

أساسا ذكر تاريخ العحاق. الأجير يامۇس أو بقارت وتاریخ مغادرته ها ومناصب 
الشغل التي يكون شغلهاء فع ملاخظة أنه بمکن > يالاتفاق بين الطرفين» تضمين شهادة 
الشغل بيانات أخرى» تعلق بالمؤهلات الهنية للأجي وا سبق له وأمداه من خدمات 
للم سسة المشغلةء وغيرها من البيانات أ الأخرى طالا لا دف الإساءة إلى الأجير. 

بقي أن شیر إلى أنه وإذ! كانت مدوتة الشغل تتص على إلزام المشغل الذي 
تنج عن تیم شهادة الغا ل دال الأجل القانون بالتعويض» فا 1 قفي عند هدا 
الحد» وإغا نصت2 على معاقبة أي مشغل متنع عن تلم شهادة الشغل: أو عدم 
تضمینها أي بيان من البيانات الإلزامية التصوص عليه في المادة 72 أو E‏ تیمها 
داحل الأجل القانوي» معاقبته بغرامة من 300 إلى 500 درهم. 

ويتكرر نطبيق الغرامة ګسب علد الأجراء الذين ۾ تراع في حقهم احکام القانون» 
على 1 يجاوز مجموع الغرامات هبلغ 20.000 درهم 


الممادة 72 


انظر الفقرة الاد ة من المادة 78 من مدونة الأغل 


515 


التم الٹالےش 
نطام الشغل دش مرون الث 


تمهید وتفسيم 

إذا كان أساس علاقات الشغل هو عقد الشغلء وإذا کان هذا الأخير تي الماضي هو 
الضابط الوحيد یک كم ولتنظيم علاقات الشغا ل التاع وفقا للمبادئ المدنية التي تجعل العقد 
شريعة ‏ المتعاقدين؛ فانه ومع تطور هذه العلاقات وتدخل المشرع لإعادة التوازن إليهاء ۾ 
تعد عااقات الغا ل العابع محكرمة فقط عوجب عد الشغل» ونما أصبیحت هناك 
مقتضيات قانونية. كثيرة تحكمها وتنظمها مبذ إنشائها وإلى أن تنعهي الأمر الذي تراجع 
معه ذلك الدور البارز الذي كان يقوم به العقد في علاقات الشغل لفائدة هذه المقعضيات 
القانونيةء التي صارت تشكل نظاما خاصا کم ولضبط علاقات الشغل» حيث يتعلق 
عجموعة من المواضيع التي كان الأجراء فيما قبل يخضعون من خلاها لعدة تعسغات من 
قبل المشغلن. وذلك تحت ستار مبادئ الحرية الفردية» لا سيما ميدأ سلطان الإرادق هذا 
فان نظام الشغل بهذف اساسا إلى إلزام المشغلين باحترام الخد الأدي من القوق الخاصة 
بالطبقة الشغيلة النصوص عليها قانونا وذلاف مثل تحديد ساعات العمل والراحة 
الأسيوعية والعطلة النربة المؤدى عنها والمن الأدن للقبول في الشغل والحد الأدين 
للأجورء إلى غيرها من الحقرق. 

وإذا كان لا يسعنا في هذه الدراسة تناول كل ما يتعلتق بنظام الشغل بالمغرب قإن 
الإحاطة الجزئية به تستلزم متا على الأقل النطرق إلى المقعضيات الخاصة بفعح المقاولات 
وبالدخول إلى الشغل والقيود التي نرد عليه رالباب الأول) وإلى مدة الشغل ومختلف 
المطل والغریات زرالاب القاي فتدابير السلامة والوتاية الصحية ومراعاة الأخااق 
الحميدة ر الباب القالث) 


516 


الباي الأول 


تمهید وتقسیم 
من المعلوم | ان احق أو الحرية في الشغل المختار من طرف الأجيرء يقع في صلب 

العديد من. دصاتير الإول» كما بقع في صلب دستور منظمة الشغل الدولية فبدون 
الشغل؛ ريدو إقر ر“ الح فيه وباورة هذا ا احق ق من لال اة معينبة؛ علي 
المستويات التربوية والالة والاقتصادية تبقی ممالة E7‏ التنفية الاقصادية والاجتماعيت 
ومتوى العيشة اللائقةء والاكتفاء الذخصي» ربا من الال هذا من جهةء وهن 
جهسة انية فإن مارسة الشغا ل التابع» إذا كان من المكن ف ظإ ل الأوضاع القانونية 
الابقة عن مدرنة الشغلء أن تنقاب مسن حق حق أو حرية» کن کن مارستها أو عدم 
مارستهاء إلى الترام قد يقع على الأجير القادر عليه فان مدونة الشغلء في إحسدى 
مستجداتها» قد منعست تسخير الأجراء قهرا .أو جبراء كما أن التشريعات القارنق ومع 
إقرارها باحق أو بالخرية في جال المشغل التابع» فاا تضع قيودا على مارستهء تمدف إلسى 
هاية بعض الفئات» إما منعهم مطلقا من الشغل دون سن معيدة أو بوضغ ضرابط 9 
مکن السماح بالشغل بدون مراعاهًا 

وهكذاء لتناول هذا الباب» نقسمه إلى فصلين» نتعرض في أوهما إلى الدخول ا 
الشغل» من خلال شروط وشكليات فتح الماولات رتشغيل الأجراى ونبحث ف انيما 
القيود التي ترد على الدخول إليهء والتي تتجاقي بتشغیل کل من الأحداث زالساء: 
والعاقيسن والأجانب ) 


النسل الأول 
ټټم أالمقاولأت وتشغيل الأجراء 


تمهيسد وتقسيم 
يخضع فح القاولات وفق القانون الغربي» جموعة من الشروط والشكليات إخددة 
عقتضی التصوص التتظيمية» كما بحب عليها وضع نظام داخلي» يمن الأحكام العامة 
التعلقة بتنظيم الشغل وتشغيل الأجراى هذا الشغيل الذي وإن كاذت مدونة الشغل قد 
أخصعة جمرعة من الشروطة وحمت ف اخجارينة بحيت منغت اللاغل اتبري اة ما 
زال يتأرجح بين الحتق والحرية 
لذ لى نتتاول هذا الفصسل ن مہبحتین» خورصس و فما لفح المقارلات ووضع نظامها 
الداخلي» ونعاج في اتيهما شروط نشغيل الأجراى وحدود ونطاق حقهم في هذا الشغل. 
٠‏ ققح ألما ولات 
لتناول هذا الميحث» نفمه إلى مطلبين» نتطرق في أوهما إلى شروط فعح القارلات» 
ونعرض في ثانيهما إلى الالترام القانوي بوضغع نظام داخلي وفق شروط معينةء أو اعتماد 
النظام الداخلي التموذجي. 
إلمطلبه الأول 
شروط بيع عقاولاب 
انطلاقا من مقتضيات الادة 135 من مدرنة الشغل فإنه جب على كل شخص» 
سوا کال قدا بيا او أعتبارياء خض لفضيات مدونة الشغل» یرید آن پفتح 


مقاولة أو مؤسة أو ورشاء يشغل فيه أجراء في إطار من التمعيةء ونظير أجر أيا كان نوعه 


518 


أو طبيعتهء أن يقدم تصرجا بذلك لى العون الکلف ن فی الشغل: ذلك وفق الشروط 
والشكليات احددة مقط ى التصنوص. النظيمية . ب 
كما يجب على المشغل أن يقم أيضنا نصرعا ا اا زح المشاز إليه أعلاهء في 
الأحرال اة : 
[- إذا اعتزمت المقارلة أو ل دة تشغيل آجراء جدد 
2 -إذا غیرت المقاولة أز الؤسنة نوع شاطها وهي نشغل أجراء 
3- إذا انیقلت القاولة او اة ای مکان آخر وهي تشغل أجراء 
4¬ إذا تررت القاوكة أو الؤسيسة غيل آجراء مغوقین. 
ھ إِذا کانت المقاؤلة أو امز ية تشغل أجراء معاملها؛ ق عهدت بأشقاشا کا أو 
بعطا دا إلى أجراء يښتغلون عنازهم» أو إل عقاول فن الباطن ‏ 
6- إذا كانت امقاولة او لرن غل آجراء عن طریق مقاولة ايشخل 
الۇقىت غ 
وتعتبسر القعضيات المتعلقة بتقدم نصريح إلى مفعش الشغل» إذا قررت المؤسبة أ 
الاو لة» تشغيل آجراء مغاقین» أو أجراء عن طریق مقاولة الدشغيل الم قت؛ أو آجراء 
بشتغلون مناز حم» ۾ أو إذا عهدذت بأشغاها إل مقاول من الان س e‏ البجديدات الي 
تضمنها الكتاب الان من مدونة الشغل ` 


ويعاقب بغرامة من 2000 إل 5000 درهم عن محالفة القعضيات الزار ا اعا 


المادة 136 من مدونة الأغل 
انظر المواد 495 وما بعدها من مدونة الشغل. 
المادة 137 من مدونة الشخل 


519 


ail‏ بے الژاڼي 
وضع المقاولأيت لنظاععا الحاظي . 


عملا ق عقتضيات الادة 138 من مدونة الشغل فإانه جب علي .کل مشغل» يشغل 
اعتیاديا ما لا يقل عن عشرة أجراى أن يضع خلال السنتين المواليتين لفعح المقاولة أو 
ال ET‏ نظاما داخایا وذللك بعد إطلاع متاوي الأجراء والممغلين التقابين بالمقاولة أو 
با لمۇسسة عند وجودهم عليه» وجب عليه كذلك أن بوجهه إلى السلطة الحكومية المكلفة 
بالشغل» من أجل امو افقة عليه 
ولذات شکلیات استةارة متدوي الأجرائ أو المفغلين النقايينة وكذلك مزافقة 
ال.لطة الحكومية الكلفة بالشغل: ينضح آي تعد يل لانظام الداخلىء كيفما كان حجمه 
٠‏ ويجب غلى الشغل» أو من ينوب عليه أن يحدد. في النظام الداخلي الشروط 
والمكان والأيام الاعات التي يسعقبل فيها كل أجير على حدةء وذلك بطلب من هدا 
الأخيرء إما بكيفية منفردق أو رفقة أحد مدو الأجراى أو الممثل النقابي بالمقاولة أو 
بال س إل وجك وکل شا مشروط بألاتقسل آيام الاستقيال عن يوم واحد فی کل 
شھر ۳ 


وإذا كانت القعضيات الانوية تلسزم کل مشغل» يشغل اعتیادیا ما لا يقل عن 
عشرة أجراى وضع نظام داخلي. للشغل خلال ماة معينة من تاريخ فعخ مقاوله أو 
مۇسستهء فان ال.سلطة الحكومية المكلفة بالشغل» تتولى من جهتهاء بالاستشارة مع 
النظمات القابية للأجراء الأكثر یلا والمنظمات المهنية للمشغلين» تحديد غوذج التظام 
الداخلي» بمجيٽ إن المشغل الذي لا يرغبٻ في ضع نظامےد الد اخلي الخاص» يلسا ا 
النطام النموذجي» الذي جب أن يتضمن على الأخمر © 


المادة [14 من مدونة الأعل 
المادة 139 من مدونة القتغل 


520 


1 اکان عامة عاق بی 


2- أحكاما خاصة» تتعلق صلق قم لعل ودار التأديبية) وباحافظة على صحة 
الأجراء رشلامتهم 


3- أحکاما تبعل ى سم إعادة اميل عند جڊوٹ ث الإعاقة 1 اة عن حادثة شغل 
أو مرض مهني 


وإذا كان المشرع امغر لا يلرم المشغلين الذين يشغلون اعتپاديا اقل ل من عشرة 
أجراء من وضع نظام داخلي ٤‏ وذلك عملا بالفقرة الأول من ! امادة 138 فان وعوجنب 
الفقرة فرق اا من الادة 139 من الاونةء ينص على اعتبار النطام الننوذجي الم 
ى الفقرة الأول من الادة 139 من المدرنة بمنابة نظام داخلي بالنسبة لکل ا لۇ الت 

الى تغل قا ل من عشرة أجراء 
وعلى أية حال» وسواء وضع المشغل نظامه الخحاض» أو اعتمد النظام النموذجيء» 
فیجب عليه أن حيط أجراءه علما به وان قوم بالصاقه في الكان الذي اعتساد الأجراء 
الدخول منه» وكدلك ني اكان الذي تؤدى فيه عادة جورم کما چب عليه أن 


م تة هده لأتي جنر ET‏ 


بي أن نشير إلى آنه وإذا کان الث الشرع المغربي يفرض على اللشغل الذي يشغل 
عشرة أجراء على الأقلء أن يضع نظاما داخلیا خلال الستعين الواليتين لفعح مقاولته او 
ف شىسىتە› وأن يطلع اجراده عليه ويقرم پالصاقه على التحو | اند قانونا وأن بقښمنه 
حتما جملة صسن المقعضيات فان عدم احترام م أخكام القانون ي هذا القان عاقب عليه 
المشغل المخالف بغرامة من 2000 إلى 5000 درهىأ ٠‏ 


المسادة 140 من مدونة الأخل 
المادة 142 من المدونة 


521 


البح الثاني 
ټشغبل الأجزاء 


نفع تشغيل الأجراء وفق أحكام مدونة الشغل» جمرعة من الشروط الت يجب أن 
ترم في هذا اعد سواء م ما الشغيل بطرية يق مباشر من طرف المشغل» أو تسم عن 
طریق الوساطة ف الاستخداد 


وقبل تناول هذه الشروط معطرق في عجالة إلسى خدود ونظاق الحتق في الشغلء 
مع بیان موقف المدونة من الشغل الجبري لذلك نقہم ‏ هذا البخث إلى ثلائة مطالب؛ 
تتطرق قي اوها إلسى نطاق وحندود التق في الشغل» ونعرض في ثانيها لع الشغل 
الجيري ونخصص الها ليان الشروط التي بحب أن بم فيها تشغيسل الأجسراة 


المطليج الأول 
الشغل بين احق والعرية 
يعر الق في القغل من المقوق ذات الارتباط الوثيق بكرامة الإنسانء حيث إن 
عدم توفير فرص العمل للمواطنين القادريسن عليه وإقصاءخضم عن سوق الشغلء 
یخلف دائما شعورا بال اس بالکرامة وبالاقصای باعتبار الأخص المقصي غير قادر على 
الإنتاج» والمساهة ف تطوير اجتمع اقتصاديا لذلك كانت دان المطالبة باحق في 
الشغل» وبالحرية في احتياره» من آم ها توإچه به اطکومات من طرف مواطيها على 
احتلاف تکویداقم» لدرجة جعاته برتقي إلى مصاف افر ا تنص عليها العديد من 
دساتیر الدولء وتلح عليه المواثيق ق الدرلية ٠‏ 7 


BEART 
OEE 
و‎ 


انظر المواد 475 وبا بعدها من مدونة الأغل 
محمد الڈرتاني : المرجع السابقء ض 56 


522 


وهكذا تنص مقتضيات القصل 13 من الذنتوز انغري» وغل غرار العايد من 
دساتير الدول والموائية ق الدولية والاتفاقيات' والتوضيات الصادرة عن منظمة الشغل 
الدولية#على أن  :‏ . الشغلل حتق للمواطنين على إلسواء" .| 

انطلاقا من مضمن هذا الفصل» يحق نا أن تتاءل عن نظاق ومدى الحق في الشخل 
كما يتضمنه الداستور» ماذا يعو يعني الفصل 13 من الدستور؟ وما هو الحق في الشغل کما هر 
متصوص عليه دمتوریا؟ هل الفصل 13 من الدستور المغري يعي أن هناك التراما 
قانونيا على عاتق الدولة بضرورة إبجاد فرصة عمل لكل مواطن قادر عليه 

وإذا كان هناك فعلا اترام عانى عاتق الدولة فما هي حدوؤد: هدا لار وما هي 
اهة المسنؤولة عن بلورته على أرض الراقع؟ 

لقد أعطي ل القت تفسيرات ختلفة للمضمون الحق قي الشغل كما تتطمتة الدساتين 
فذهب البعض إلى آنه لا يعني موی أن الشغل حرية أي مارسة بشمتها الدستؤر» فكل 
مواطن حر ق أن يشنغل أو لا يشتغل»› وإذا ما قرر الاشنغال فهو حر قي اختیار نوع 
العمل الذي مارسه“ وذهب جانب آخر من الفقه إلى أن التتمخضص الدمحورتي على 
احق في الشغل لا يعني زی أن تشغيإ ل المواطتين أو إفاء غقود عملهې > جب ن 
یدند سوی على الاعتارات المهنية: لا سيما الكفاءة الهنية فعشغيل لواطت أو إهاء 


إنظر ديباجة إلد. تدر الفرندي إنة 1946ء وكذلك اافصل 32 من الاتور المؤقت اعراق لنة 1970ء 
وكذلك الفقرة الأولى مرآ المادة 13 من الد تور المصري 
وذلك مثل الإعلان الغالمي لحقرق الإتان نة 1948 الذي جاء فيه أن" الأغل حق لكل إضان" 
إنظر في تفص بل ذلك : 
~J Villain : Le droit au travail. Rev Act Pop 1964 p 57‏ 


> j Pelissier : la liberté du travail, D 8 1974 p:29 
¬ J Rivero- j Savatier : op cit p: 384 et S 


محمد ميد باتني : المرجح المايق» صن 140 ونا بندها 


“ فنحي عيذ اأصبور : ر 3 أك ابق؛ صل 275 


: عقزد شغلهم استناد! علي اتتماءام الياسية أو العرقيةء أو کیا جتيهم»› بعر اة 
القواعد الدستور چ يطيعه اللامشروعية 


وذهب جاتب آخر من الفقهء إلى القول بأن التأكيد الدستوري على الحق في الشغل 

يعني أن موقف. الدولة من ممارسة الشغل أر الامتناع عنهء هو موقف سابي» أي إن السلطة 
العامة ئي الدرلة لا تانع في مارسة هذا الحتى أو الحرية في الشغل أو في الامتناع عنه.. 

ونری تي هدا الصدد أن الشغا, جح للمواطين اتطلاتا من مقتضيات الفصل 13 
من الدستور الغريي لا يعني وجود الام على عاتق الدولة بضرورة تشغيلهم تحت 
طائلة الزائ بل كل ما في الأمر أن النلطة العامة عليها أن تبتدل كل هاا في وسعها 
وحسب الإمکانیات المتاحةء لعوفير أكبر قذر من فرص الشغل» وذلك من خلال فج 
سياسة اقتصادية ومالية واجتماعيةٍ تضمن كفالة احق أو الممارسة ي الشغل كما تنص 
علیها المواثيق. الدولية کالعهد الدولي للحجقوق الاقتصادية والاجماعية والتقافيةء الذي 
تنص مادته السادسة في فقر قا الثانية آنه على الدؤل الأعضاء آ4 العمد " الأخذ ي هذا 
اجال بسیاسات وتقنیات من شاا حقيق تدمية اقعصادية واجتماعية وتقافية مطردةء 
وعمالة کاملة ومنحجةء ي ظل شروط تضمسن للفرد الحريات لياس ية والاقتصادية 
الأساسية"'» وهكذا فاحق في الشغل لا عکن ن ١‏ يضمن إلا في إطار سياة عافة للتنمية 
الاقتصادية والاجتماعية تربط بين التربية والتكوين من جهةء وبين توفير فرص الشغل 
وتكافئها من جهة ثانية» مع مراقبة م.حمرة لوق الشغل با يضمن المساعدة على 
الرصول إلى البتغى في هذا الصددء وهو إيجاد فرص العمل للمواطنين وتجييهم شبح 
البطالة حقق يماهم الجميع في التعمية الاقتمادية والاجتماعية. 


العطلا الفا 
حطر الفغل الجيري ٠‏ 
إِذا کان الشغل' زفقا للمقتضيات | الدستورية قا اللماطتين على السواى فم أن 
عارسوه أو يعوا عن ذللف فاق هذا اط أو الحرية نن مارسة احق في الشغل: كانت في 
ظل الأوضاع القانونية السابقة عن فدونة الشغل» وني بعض الأخيان والظروف» تتحول 
إل التزام يقع على غعاتقهم؛ ذلك أن الدرلة وق بقض االات کانت تاج إْى عمل 
مواطتيها لجاز بعض المشاريع» أو من أجل المساشة ی بعض ٠‏ الأعمال. ذات الطابع 


a‏ الاستعجانء حاضة. عند خلدو نش . اة ند جدوت الكوارت و امروب قفي هذه 


الحالات» وما شامهاء كان المشرع امغر يقيد هبدا الخرية ق الشغلء وذلاق: بلجوئه . 
إلى ما كان يسمي بتدابر السخرق التي كانت تسمح برض العمل علي المواطين من 
أجل المصلحة العاعةء وذلك مرجب ظهير 13 شتير 1913 الذي كان يتعلق إعنظيم 
النلاة أتناء الحرب. 


وما لا شاك فيه أن ظهير 13 شتير 1913 التعلق بعدابر السخرة کان یعناقض 


وتو جه منظمة الشغل الدولية الي هنل المراحل الأول لتأسيسهاء» انت موقفا معار ضا 


للعمل الجبري» فقد مدر عن الدورة الرابعة عضر لعز المنظمة: الاتفاقية رم 29 
لذي دخلت حيز التطبيق ني 31 ماي 1931 وهي خاصة عنع العمل اليري بصفة 
مۇقتةء حیت کان هدفها تنظيم العمل الليري» وضبط حدوده في مرحلة انتقالية. في انعظار 
إلغاته هاتيا في اقرب وقت مكن» وقد عرقت هذه الاتشاقية العمل الجبري بأنه : کل 
عمل او ححامة تطاب من شخص بالقوة والتهديد» وبدون رضاه "» وذلك۽ اتتا 
الخدمة العسكرية ادمات الي “تفر ضها حالات الطوارئ» کاخروب واخرائق 
والزلازل 


ا وإذا كانت الاتفاقية الدولية رقم 129 قد منعت موقا العمل الجبري» قإن منظمة 
الشغل الدولية تدخلت فيما بعد وموجب الاتفاقية الدولية رقم 105 .عة 1957 
فچنعته اتیاء وذلك من خلال التأكيد على الترام کل عضر يصادق عليها يالغاء العمل 
الإجباري وعدم اللجرء إليه مهما كان الشكل الذي قد يتخذه هذا الجر“ 


وهكذا وانطلاقا من كون معايير العمل الدولية قنع كل أشكال العمل الجبري 
أو العمل القسري» كوسيلة لاإكراه أو الترجيه المياسي» أو کعقاب على اعتاق آراء 
سياسية أو. عقائديةء أو كأسلوب لحشد الأيدي العاملةء أو كوسياة لفرض الانضباط أو 
كعقاب على المشاركة في الإضرابات» أو كوميلة للعميين» فقد كان هوقف_الشرع المغري 
من خلال ظهير 13 شتبر 1913 عل انتقاد الفقه المغربيء الذي كان بۇاخل عليه ضربه 


لبد الحرية في الشغل من جهةء ولعايير العمل الدولية من جهة ثانيةء لذلك عمل المشرع 


من خلال مدونة الشغل» غلى الاستجابة لطالب الفقه .المغري». ولعايير العمل الدوليةء 
ونص صراحة على منع تسخير الأجراء لأداء الشغل قهرا أو جرا" > بل إنه قرن هذا 
المع بعقوبة زجربة توقع على المشغل المخالف» حيت نص قفي هذا الصدد على معاقبته 
بغرامة من 25000 إلى 30.000درهم وقي حالة العودء . تطاعن الغرامة راکم خیس 


تتراوح مدته بين 6 أيام وثلاثة أشهن أو باحدى هائيسن العقوبتيسن“ ٠‏ 


والتي صادق علبها المغرب بتاريخ 1 ديسمبر 1966 الجريدة الر.مية عدد 2818 بتاريخ 2 نوفمبر 1966. 
المادة الأولى سن الإاقية الدولية رقم 105 نة 1957 
دة 10 من مدونة الشغل 


الفقرتان الأخير تان من المادة 12 من مدونة الأنل 


526 


اليد لقال 
هروا تښغیل الجر 


آإذا كانت المقعضيات الدشتوزية نول مع امواطنین على السواى الحتق في الشغل؛ 
على اخعلاف بین الفقه خول نطاقي ندج هذا احق فاته وتي جع الأحوال الت بحق 
فيها لامشغلين تشغيل أجراء في إطار عن التيعية. نظير أجرء انه لا کن لأي مشغل أن 
یشغل جيرا من يتاج إليه إلا وفق الشروط. النصوص عليها في مدونسة الشغل؛ وبتعبير 
آخر» إن أي مشفل بريد تشغيل أي أجيء يجب ألا يراعي سوى ما يعوفر عليه من 
مۇهلات» وما لدیه من خیرات وتزکیات مهنیة». وباء عليه» فيمنع عند تښشغيل 
الأجراء كل مس بالحريات واطتوق إلنعلقة بالممارسة النقابية داخل المؤسسة أو المقارلة 
رفق القوانين والأنظمة اجاري كا العمل» كما جنع كل بيز بيسن الأجراء من حيث 
السلالة أو اللون أو !لجنس أو الاعاقةء أو الخائة الزوجية. أو العقيدة: أو الرأي السياسي ٠‏ 
أو .الانتماء التقای» او الأصل: الوطني» أو الأصل الاجتماعي» یکون من شأنه خرق أو 
تحريف مبدا تكافؤ الفرص» أو عندم امعاملة بالل في جال التشغيل أو تعاطي مهنسةء 
وهذا سراء فيما مخض الامعخدام أو فیما نص إدأرة.الشغل وتوريعه والتكوين ن الي ۰ 
والتدابير التأديبية وكذلاف الفصاى من الشغل 2 


وإذا كان المشرع الغري يسمح من خلال مدونة الشغل لوكالات العش 
الخصرصية a‏ التقريب بين طلبات وعروض الشغل» أو تقد أية خدمة تعلق بالبجث عن 
شغل» أو ترمي إلى الإدماج الهني لطالبي الفغلء؛ أو تشغي ل أجراء ولو مؤقتاء فإنه 


المادة 507 من مدونة الأشغل 

# المادة 9 من مدونة الأ غل 

إنظر أردا المادة الأرلى سن اتفاقية ال ل الدرلية رم TIT‏ 1958 واي صادق علبيا المغرف بذاريخ 27 
مارس 653 الجريدة الرمية عدد 2622 بتاريخ 25 يناير 1963 


انظر المواد 475 وما بعدها من مدونة الأغل 


527. 


أخضعها باؤرها لذات شروط العشغيل التي جب ان حترمها المشغل» بيت بنع عايها 


ا بدورها كل مييز بين الأجراء بقرم على ساس العرق أو اللون أو اليس أو .الدين أو 


الرأي السياسي» أو الأصل الوطتي أو الأصل الاجتماعي» يكون من شانه امس عبذإ 
تكافؤ الفرص والعاملة ني ميدان الشغيل» كما تع عليها أيضا التمييز بين الأجراء من 
منطاتق الانتقاء الرامي إلى الحرمان من الحرية النقابية أو المغاوضة الماع ةل 


وإذا کان المشرع الغربي يحول لامشغل قي إطار حربة التشغيلء اختيار من يتاج 
إليهم من الأجراى وفتق الغروط المنصرص عليها ني مدونة الشغل: ومع مراعاة ما 
يتوفرون عليه من مؤهللات.. وما لديهم من خبرات وت ریات مهنية. فإانه وإذا. اضطرت 
المؤسة أو المقاولة المشغلة إلى فضل بعض أجرأئها من شغلهم في تخصص معين» وذلاك 
ببب تحفيض عدد المناصب التي يشملها ذلك التخصص؛ أو إذا اضطرت إلى فصلهم 
بسبب التوقف المؤقت لنشاطها بصفة كلية أو جزئية فإن هؤلاء الأجراى سواء كانوا 
دائن» أو كانرا مؤقتيسن» تعطى هم قانونا الأسيقية في تشغيلهم» إذا كان فصلهم منه قد 
خصل مند أقل من سنةء كما يحب كذلك أن تعطى الأسبقية في التشغيل للأجراء الذين. دعت 
الضرورة إلى تغويضهم بسبب و 


كما يجب على المشغل» أن بشغل أجراء من معطوني الحر ب أو من ضحايا حوادث 
ال#غلء أو ممن خرلرا صفة مقاومين: وكذللت من قدماء اخارينء وذلك إذا طلب 
العون المكلف بتفعيش الشغل تشغيلهم مع ملاحظة أن المشغل لا يكون في مغل هذه 
الحالات ملزفاء سوى بتشغيإ نمبة من الأجراء النعمين إلى الفثات المذكورة لا تفوق 


عشر عدد الأجراء الدائمسن ددبة. 


السادة 478 من مدودة الذنن 
الفقرة الأرلى من المادة 508 من مدونة الث غل 
المادة 509 من مدوئة الأغل 


525 


الول القايى ٠:‏ 
)ليون التي قر لی الخخول إلي الفغل 
تمهيد وتقسي م . ا 
رأینا أن إلغاء نظام الطوائف ر . ترتب عند تقریر مدا حوب الشغل راعشل 
فأصبخ من حق الأجير أن هنتا تار الشغل الذي برغب في مارسته ون تار المشغل الذ 


یرید د العمل عند کیا سیخ من ج اليل اَن ا غ یمس اجرد 


طالب ر الشغل شن مؤهلات» وما ی ی رات ی 


وإذا کان الأفر كما اوردناء قان مبد! حرية الشغل؛ م ببق گما کان عند بذ 


تقر یره فمعظم الدول تدخلت لاعتبارات متلفة وفرضت قيزدا عليه ترمي إلى جاية 


شتخصس الأجيرء وتتعلی بتشغیل الأحداث والتاء والمعوقتن»› وأحرئ قدت إل حاية 
اليد العاملة الو طبيةت رقم تشغيل الأجراء الأجانب»' مع ملاحظة أنة: ورم هذه 
الفيود تظل حرية الذغل؛ وحرية التعاقد هي الأماس» لأن نما توزدة التشتريعات المقارنة 
ئي هذا الضصدد» ومنها التشريع المغربي من قيودء هو مبرر وضروريء ها دام ادف منها 
مضلخحة مشروعةء تحعاج إلى الحماية. 

على أية حال» لتتاول هذا الفصل ستعما إلى تقسيمه إلى ثلائة مباتحث؛ 
نتطرق في أوها إل تشغيل الأحداث» ونبخحث ني ثانيهاً تشخيل الداء» ونعزض في التها 
لفشغيل الأجراء العاقيسن»› والأجراء الأجانب في اليخث لزاع ۰ 


529 


لمعف الأول 

و ټشغيل الأ باوت : 

يعتبر تشغیل الأحدات من المواضيع الأول التي آسترعت اناد الث مریعات القارنة 
وحظيت أيضا باهتمام منظمتي الشغل الدولية والعر بية متا الراحل الأرلى تايها 

وير جع اهتمام كل هذه الأطراف بعشغیل الأحداث إل أن أطفال اليوم هم رجال 
الخد فاذا ا محم بم وفرع صحتهم رغکنهم من إقام تعلیمهم » قضينا على مستقبل الأهم» 
وعلى أملها في إعداد د جیل پنعم باللامة الصحيةء وبالتكوين ن العلمي. 

لذلك کان وما یزال من وجب واجبات الأجهرة الرهية غير الرهية ف عل 
الدول؛ التدحل لع هذا المخريب- إن صح التعيير- في كيان العم خجصوصا وأنتا 


نلاجظ الاجة الإقعصادية بتدفع بالوالدين. إلى تشغیل أبنائهم دون أية مراعاة لبسنهم أو 


لمهم أو الضرورة اقام تعليمهم ما يوس من هم إلظاهرة ا لخطيرة .لا يما في الدول 
السائرة في طريق النموء وهي ظاهرة تعکس مجموعة من المخاطرء سوا ,على الأحدات 
أتفسهم أو على مستقيل الأمم المختلفة يما يجغل من اللارم التصدي لعاجتهاء عا جحد 
منھا تدرییا على آمل القضاء عليها مستقبا o.‏ 
والحقيقة أن إشكالية تشغيل الأحداث إشكالية تارية فقد ذهدها جيع أغاط 
الإنتاج التي عرفتها الجتمعات الدولية وهي أيضا ظاهرة متعددة الأبعادء لذلك ثإن 


مقاريعها تستدعي تظافر جهود كل من العام اللفسي وعام الاجتماج وعام الالتصاد ورجل 


السياسة والفقيه القانوي» کہا اھا ظاهرة كونيةء فكل دولة إلا وتعرف هذه الظاهرة التي 
تو صف أيضا بالوطنية» وهو ما يقر خصوصيتها المرتبطة بكل بلد على حدة. 


الأحداث في قوانين العمل العربية - درامسة مقارنة- مكتب العمل العربي» لءلة البحوث والدرادات (7)ء 


530 


وعلى أية حال¿ :انه لوقف اء حط بل الأحداث» نلقي نظرة 
وجيزة على بعض الإحصائيات الضادرة : ن فنظمة الشغل الدولية: تستشف من خاافا 
عمق هذه الآفة الإجتماعية الدولية ٠:‏ 

وهكذ ففي الوقت الذي یزداد فيه کان العام ليففوق ستة آلا مليون تسمة 
قان أول الضحايا للتنائح الإقعصأدية هم الأظقال الصغار» الذين يصل عدد الغاملين هنهم 
إل ما يفرق 250 ليون طقل؛ معظجهم جن البلدان النامية: والتي تسير في طريق النموء 
تتراوح أعمارهم بین السنادبية واخامسة عضر فهزلاء یعبشون حياة البالغين قبل أن 


7 يتضجوا ما فم يعملود ماعات طريلة مقاب أجور. هزيلة» و ظل ظروف مؤذية 


بم : 

كذدلكت تدل الأاخصضائيات الضادرة اا عن منظمة الشغل الدولية على أن 011 
من إجالي سكان العام 'التالث ممن تتراوخ أغمازهم بين العاشرة والرابعة عشر يعملون 
بشكل منتج اقعصادياء زتتراوح السب في الأقطبار فرديا من 1,4 إلى 25 حيث 
تتمثل أعلى نسبه ني إفريقيا وآمياء تتلوها أمريكا اللائية. ۰ ٤‏ 


ونما لا شات فيه أن الاستمراز d‏ رض الإحصاتيات شش الق ئېقى. على اية ت خالل 
تقديرية - للأطفال العاملين» يعطي هذه الظاهرة الخطرة حجفها ا 
مواجهة جادة للير في القضاء عايها تدرجباء ولا يما دراسة ست الدوافع الق تۇي بارلیاء. ت 
الأمور إلى الدفع بأبتائهم إلى سوق الشغل في سن مبكرةء وهم ما يزالون في طور الي ٠‏ 
الجسمان والذهنيء وتجاوز تلك الدوافي قإذا وفنا عدد.ما يدقع صغاز إلسن إل 
كالفقر والجهل والفشل الدراسي» وتخلخل النظام إلعائلي التقايدي: وبطالة: 5 
والأمهات. أمكنا القول إن الول هذه الآقة الاجتماعية لا تعوقف على رذ ب 
ريع ولكنها مرتبطة بعماية التدمية بشكل عام وبتحسين متوني ي التعايم رة | آي ا 


حجفها الحقيقي» وما تنظلبة ن ا 


إن الأمر يرقف على وضع حطة عامة وشاهلة للحماية. الفعلية. للطفا كما تنس على 
ذلك الانقاقيات والتوصيات الدولية في هذا الشأن 

فاجتمع الدولي تنيه مبكرا! إلى خطورة وتعقد إشكالية تشغيل الأطفال) يث اعدر 
أن الطفل» نظرا لعدم نضجه البدي والفكري» في حاجة إلى حاية واهتمام خاصين» 
وتحديدا في حاجة إلى جاية قانونية ملائمة تشمله قبل وبعد الولادة. 

وهکذاء E‏ سنة 1924 تبت الاول المنضرية ن عضية الأمم إعلان 
جنیقف "حول حقوق الطغل» والذي أۆصی بتوفیر هاية للأطفال» وهو مبدا استعيد منظمة 
الأمم التخدة إدراجه في الإعلان العالي لقوق الإتسان لستة 1948 والذي جاء فته 
أن : " للأموهة والطفولة التق في مساعدة ورعاية خاصتين» وينعم كل الأطفال بتفنن 
الحماية وای آکانت ولادقم .اة عن رپاط شرعي م بطريقة .شیر ث عة" 1 وھکل 
فرعاية .الطفولة تعر جزعا لا يعجرا من الحقوق الإنسانية 


e 


وإذا كان ميدأ انحماية الاضة بالطفل > قد اعتبر هيدا غير کاب لکونه مدا عاما 


فإنه قد أخذ بعد ذللف اشکاو ملموسةء وامتد إلى فيادين متعددة ومحددة صن ضمنها " 
تشغيل الأطفال" وهكذا نص إعلان. الطفل لسنة 1959 أنه : ب بهاية الطفل ضد 
كل أشكال الإهال والقسرة والاستغلال . 


لا جب قبول الطفل قي العمل قبل بلوغه سن أدين مناسية: ولا جوز في أية حال من 
الأحرال إجباره و الماح له بشغل عمل من شأنه الاه بصحته أو بتربیته أو عرقلة 
موه البدي أو الفكري والأخلاقيء كما تضمن العهد الدولي للحقوق الاقتصادية 
والإجتماعية والتقافية لستة 1976 " وجوب اتحاذ إجراءات خاضة لماية ومساعدة 


)0 أنظر. المادة 25 من الإعلان العالمي لحقوق الإنان لدنة 1948 


إاذظر الفصل 9 من إعلان الطفل الص ادر عن الجمية العامة للأمم المتحدة في 20 نوفمير 1959 


انظر الملدة 10 من العيد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والتافية لدنة 1976 الذي صايقت عليه 
الجمعية العامة للأمم المتحدة في 16 دجئبر 1966 ودخل حيز التتفيذ في 3 يتاير 1976 


532 


جيع الأطفال والأشخاض الضغار درن آي تييز لأسباب أبوية أو غيرها وجب جاية 


الافال والأشخاص الصغار. من الإستغلال الإقتصادي زالإجتماعي» وجب فرض 
العقوباك القانونية على هن بقرم باستخدامهم في أعمال تلحق الأضرار بأجلاتهم أر 
بصحتهم» أو تشكل خطرا على حياقم أو يكرن من شأفا إعاقة نغرهم الطبيعي» وعلى 
الدول كذلك أن نضع حدودا للسن» خيث يحرم استخدام العمال بين الأطراف بأحر 
ویعاقب عليه قانونا اذا کانوا درك ا الس" 

وإذا كان إعلان هذه المبادئ وراء مجمزعة ‏ من الأنشطة الرمية أو الخاصة لضام 
الطفلء فإن امجموعة الدولية رأت أنه من الضروزي؛ بل ومن اللازم أن تعطى لقوق 
الطفل ذات القرة الإلزاهية الي تم ھا الق اعد القانونيةء وهو ما دقع هذه اجموعة 
الدرلية إلى تبني الانفاقية الدولية التعلقة قوق الطقل لسبنة 9 والتی دخات حیز 
التنفيذ منذ سنة 1990ء رما جاء فيها i:‏ 

أولا : تعترف الدول الأطراف عق الطفل في جايته من الاستغلال الاقتصادي ومن 
أداء أي عمل يرجح أن بكون خطراء أو أن بمثل إعاقة لتعليم الطفل» أو أن يكون ضارا 
بصحته أو نموه البدي أو العقلي أو الروحي أو المعنوي أو الإجتماعي 


ثانيا : تنخذ الدول الأطراف التدابير التشريعية والإدارية والتربوية الت بتكفل تنفيذ 


هذه المادة وغذا الغرض» ومع مراعاة أحكام الموانيق.إلدؤلية الأخرى ذات الصلة تقرم 


الدول الأطراف بو جه خاص ما يلي : 
أ تحديد عمر اد َو أعمار ديا التاق العمل 


ل وضع نظام منامب لشاعات العمل ولظروفه. ٠‏ 


وقد صادق عليا المغرب منة 1993ء وتلزم هذه الاتفاقية الدول المصادقة عليها بأن ترغع إلى لجنة حقوق 
الطفل تقريرا عن وضعية الأطفال وعن الإجراءات المتخذة أو المزمع اتخاذها بخصضوصه 


533 


ج فرض عقوبات أو إجراءات مناسبة لضمان تنفيذ هذه إلادة فيال 2« 


إن مصادقة المغرب على هذه الاتفاقية. بالإضافة إلى غيرها من الاتفاقات. لا سيما 

تلك الصادرة عن منظمي الشغل الدولية والعربية» تفرض عليه ينن فقط إيلاء أية 

كبيرة لمسالة تشغيل الأطقال» أو على ملاءمة تشريعه ومارساته مع الأعراف الدولية» وإغا 
ايتا العمل على وضع خطة عمل للحماية الفعلية للطفل الغريي. 


فإلى أي حد يجيب التشريع المغربي للمعايير الدولية والعربية #خضوص تشغيل 
الأحداث؛ ول أي حد وفق أو ٺم يوفق ي سن الضوابط: القانونية التي دي فا مفو 
ويخمي بها من ها الق في العجل في ظلها؟ ٠-٠ ٠‏ 


ذلك ما نتناولة من خلال التظرق إلى سن التشغيل والفحص الطبي وتنظيم وقت 
العمل ومدنهء ومن خاڈل الأشغال انحظورة على الأحداث والحد الأدن لاجر اتوي 
وذلك في مطلب مستقل لكل نقطة من هذه النقط 


َ لمطلریم الأول 
السن السدنيا للفغفل ٠‏ 


يعبر التداخل الفشريعي لعحديد سن دنيا للشغل دوها لا عكسن السماح بقبول 
تشغيل الأحداتث» خطرة. مهمة لبلورة ٠‏ ولتكريس إخماية القانونية للأحداث من 
الاستغلال» وضمانة أساية للمحافظة على صحتهم وعلى أخلاتهم وعلى غوهشسم 
الطيعي» كما يعد خطوة مهمة للحياولة دون عدم إغافهم لتعليمهم. . 

وإذا كان موضوع تحديد حا أدن للفشغیل قد عرف تطررا کبیرا على مستویى 
التشريعات القارنة والاتفاقيات الدوليةء لا سيما تلك الصادرة عن منظمة الشغل الدولية 


فان املاظ أن هذه ان قد ظلت جامدة في تشريصا مذ أول تدظيم قاري عرفه المغرب 


انظ المادة 32 من الاتفاقية 
1 


534 


في هذا اال م فقد سحاد هیر 13 بز يولیوز 1926 المد الأدى للعشغيل قي اتني عشر تة 


كاملة» وهو نفس الحد الأدن. الذي ت تکریسه مقتضى ظهير 2 يوليوز 1947 الذي 
ألفى ظهير 13 يوليوز 1926؛ إ.منع ف فضله الناسع تشغیل الأحداث بوصفهم راء 
أو متدرييسن في مؤسسات الشغل أو عد المأغلين قبل بلوغهم 12 سنة كاملة 
رهر ذات القعضى إلذي تضمنه ظهير 24 أبريل 1973 الذي كان ينظم العمل في 
النشاط الفلاجي. ٠,‏ ..... ا ii 1 4 e‏ 


والحقيقة أن موق الفشريع امغر ٠‏ من موضوع ديك الس الانيا قبل d٠‏ 
الشغل ۽ كان محل.انتقاد ”كل المغيين والهتمين بموضازغ الطفل؛ هنا الاجر ر ن ألائية 
عشرء بل وحق بعدهاء فإن مكانه الطينعي هز المدرسة وين غ الشغل». 
لزلك كتا نقرل في ظل الأوضاع القانونية السنايقة عن مدؤنة الشغل: بأن تشريعنا كان 
متخلا حتى عن اقدم الاتفاقيات الصادرة عن منظمة الغل الدولية» وعن التشريعات 
المقارنة ومنها بجض تشريعات دوز ع المغرلب العري» للك دعونا إلى ضرورة الوفع من 
السن الدنيا تقول في الشغل إلى هسة عشر سنةء وذلك إعمالا. لمقحضيات الإاتفاقيات 
الدولة والعربية ومواكبة لتشر يعات بعض الدول الغاريية 


)0 انظ لزيد من لياح : محمد . آیت حو : : أحكام تشغيل آلأحدات بين اتوص الوطتية والاتفافيات 


الذرلتة ر الة نيل دبلوم الذراننات. العليا في القانؤن الخاصء جامعة القاضي غياشن» كلية الحقوق» 1998 


- 7 انظر مؤلفنا الويط في علا علاقات الشعل الفر ديةء الطبعة الثاتية. 2003ء ص-225:. . 


وهي الاتفافية رقم 0 تة 1921. ا ٍ 
)4 أنظز بصفة خاضة؛ الااقية الدواية رقم 138 ولك للك التو ية رقم i6‏ ل 1973 ا 


٠‏ انر الاتفاقية العريية رقم 6 نة 1976+ المعدلة للافاقية رقا اة i1966‏ رالاقاية. -العريية رقم نة 


7 بشأن اللامة وال حة المهنية .. 

ينص الفصل 53 من مجلة العمل التوندية أنه : و ار شل الأملفان فين بق سهم عن 
الخسة عثر عاماء قي المؤ .ءات اله ناعية إلا مع مراعاة الأحكام المڈار اليا بالف ول التالية . 

وتنس الفقرة الأرلى من المادة 15 من القاتون الجزائري رقم 11-99 المتعلق بعلاتات السل: أ آنه: ۰ لا بنكن 
في أي حال من الأحوال؛ أن يقل العمر الأدنى للتوظيف عن تة عثر (16) سخا إلا في الحالات التي تدخل في 
إطار عقرد التمهين الي تعد وق التشريع والتنظيم المعمول بها" 


535 - 


وق اغجاب المشرع المغري» من خلال مدرنة الشتغل إل طالب الفقه الغري 
> بعلاقات الشغل» وكذلك إلى مطالب افيئات والمعيات المهعمة بحقرق الطفل» ورفع من 

الحد الحد الأدين القانوي للقبول في الشغل» في كل القطاغات الخاضعة مدرنة الشغل» 
حيث نصت الادة 3 فن هذه الدونةء على آنه لا مک کن تشغيل الأحداث ولا قیوهم في 
الماولات أو لدی الشغلین» قبل بلوغهم مسن هسة عشر سنة كاملةء ويغاقي بخرامة 
من 25000 إلى 30000 درهم على خالفة هذا المقعضى القانوي» وني خالة العود 
تضاعف الغرامةء واكم ى 


العقو بن ©. 


ہبہ تتراو ج مته بین 65 ايان و3 اشهرء و پاحدی هاتټن 


)المطلج الاي 
اخس لطبي . 


تن نا من خلال ما سبق أنه لا مک ن تشغیلل الآحدات» وله ارتم ت عدد 
المشغلن الخاضعين لمدونة الشغل» قبل بلوغهم سن الخاقسة شر كافلق فالعشغيل 
بلوغ هذه الشن نوع متعا مطلقاء ؤإذا بلغ الخدت سن اخامسة عشر کاملةق يصح 
تشغيله جائزاء إلا أنه يبقى تخاضعتا يعض القيردء ذلك أن المشرغ المغربي» وزعيا منه 
بخطورة الآتار التي تعرتب على العمل في سن ميكرة» خول للأغوان المكلفين بتفتيش 
الشغلء فة امراقبة والتأكسد من أهلية الحدث الصحية والبدنية للقيام بالعمل المستد 
إليه» فأعوان التفتيش يحق فم أن يطلبوا في أي وقت» عرض هيع الأجراء الأحداث 
الاين تقل سنهسم عن مانية عشر سنةء وكذلك جع الأجراء العاقين» غل طبيب 
عسنتشفی تابح للورارة المكلفة بالحة العموفية قصد التحقق من أن إلشغا ل الذي یغهد 
به إليهم» لا يفوق طاقتهم أولا أ أو لا يتناسب مع إعاقه*. 


۳ المادة 151 من مدونة التغل 


الفقرة الأولى من المادة 144 من مدونة الشغل. 


536 


اذ كان المشرع القري يعطي احق فشن الشغلء أن :يطلب في أي وقت عرض ` 
الحدث دون سن التامنة عشر عل الفحصن الي فإنه کذلاكف أوجب على المقاولات 
اللرمة بأن تكون لديهناً مصلخة طيية الأشغل» أي تلك التي يتغل يما ما لا يقل عن 
سن جيرا والتي تشغا ل أجراء أخدات دون سن التافنة عشرء أن خضعهم للفحص 
الطبي على الأقل كل ستة أشهنر“: 

وھکذا إذا تين من :خلال الفحص اظ 1ز أن الشغل يتجاوز القدرابت البدنية 
للأجیں» أو شکل حطزرة. علين ته فاته ق ق للعون ا مكلف يتفتيش الشغل» أن يأر 
يإعفاء الأحداث: والأجزاء المعاقين من الشغل ٤‏ وذلك' ذون أي خان إذا ابد الطبيب 
الذي أجرى الفخص رأيا. مظابق رای وجري عایهم فحص ماد بطلب من ذويهم. 

من خلال المقتضيات القانونية التي أوردناه أعلام والاصة بالفحص الطئ وبآتارف 
نری أن الشرع المغري» وإن حاول إضغفاء الماية اللازمة على فنة الأجراء الأحداث 
والعاتين» فإنه ما زال بعيدا عن بلورة إلطابع الحمائي لقانون الشغل تي هذا اجال» ذلك 
أن عرض الأحداث والعاقين على الفحص الطي للتأكد من أن الشغل الذي يقومون 
به لا یفرق طاقتهې أو لا يتناسب وإعاقتهم هو آمر ليس بالواجب وإغا بدخل في إطار 
الصلاحيات المخولة لعون التفعيش. له أن يقوم به أو لا يقوم به طالا أن المشر ع يتعمل 


لفظ " يح" وليس لفط " يجب" وهو ما لا يعمل في نظرنا على بلورة وتكريس الطابع 


المائي. لقانون. الشغلء» هذا من جهةء ومن جهة ثانية فإن الشرع الغربي» عقتطای 

الفقرة الثانية من الادة 4 فن مدونة الشغل» يول لعون التفتيش الحق. في إعفاء الجڊت 
أو المعاق بعد الفحص» إذ أبدى الطبيب رأيا مزافقا وأجرى عليه فحص مضاد بطلب من 
ذويهء ونرى هذا الخصوص أن المشرع الغربي م يكون موفقاء إذ كان عليه أن ينص على 


الفقرة الأرلى من المادة 304 من مدونة الأغل 
انظر المادة 327 من مدوئة الأغل ٠‏ 
الفقرة الثانية من المادة 144 من المدوننة 


E 


RUS RR frp ceze eres gn 


أن من واجب عون. التفتيش الأمر باعفاء الحدث او المعاق الذي يشت الفحص عام 


جيلاخية أي منهما ظبيا للعفلء أو كان هذا الأخبر يفوق طاقتهماء طانا أبدى الطبيب 


كنا نأمل أن تتضفن مدونة الشغل مقتضيات أكثر ملاءمة لالت الحدث والمعاق» اللذان 
قد يعتبران من الناحية الطبية غير مؤهلين لعمل ماء أو للإستمرار في ممارستهء فالملاحسظ 
أن أحكام مدونة الشغل جاءت قاسية بالمقارنة .مع الضوابط القاتونية الملغاة فقد تراجعت 
مدونة الشغل عن حق الحداث الذي كان يجوله إياه ظهيراء 2 يوليوز P1947‏ و24 


یريل 193 المعمثل ني النقل إلى عمل اقل خطورة على .الصجة حيث» حيث 


اقتصرت الفقرة .الثانية من للادة 144 من المدوتق على حقق العون مكلف بالشغل في 
الأفر بالإعفاء من الشغل دون إخطار إذا أبدى الطييب رأيا موافقا لرأيهء وأجري عليهم 


المطليب انالك . 
اشقا المخظورة علي الأحساش 
إذا كانت اتفاقيات الشغل ألدولية والغربيت ونعها العشريعات المقارنة: دد 
كقاعدة عافةء تسا دنيا غاشنةء لا يعم قبول الأحدأث دوا في الشغل: خيث تراعي في 
تحديدها ضحتهم زمقدرهم البدنية والذهيةء فان هذه القاعدة يرد عليها اس ر 
عو جبه الرفع من هذا الد الأدين لسن التشغيل بالىسبة' لبعض الأعمال التي تشك 
بطبیعتهاء أو محتښب ظروفا خطرا على حیاق الأحداث: از فحتم | اؤ اعلام 


ha. ر‎ 


وشا دا په .. 

qj E r ت‎ 
o. i کات ا 2 ال ا‎ 

كانت الفقرة الثانية سن القصال 10 من ظهير 2 يوليوز 1947 تنص على أنه : ' ولأونئك الأعوان» أن يأمروا 
بت ريح الأطفالء بتاء على إقارة الطبيب المذكور؛ أو يوجيوهم وغ الوجه المطلوب بعد فحصم بمحدر من 
يهدیم الامر: ذا طلب ذللك إباء 5 
)3 

كانت الفقرة الأيرة من الفصل 13 من ظيير 24 أيريل 1973 تنص على أنه : ' ويخول الأعران 
المذكورون في هذه الحالةء الحق في الطالبة بت غيل الأطفال في أجمال تتلاءم ودتهم' 


538 


الخطيرة والغاقة والضرة بصحة الأجراء الأحدات» 9 من ٠‏ إن نسمح لتحدث الذي 


فاتفاقيات الشغل الدولية 5 اعرا E‏ کر من التشريعات ارط 
تعترف بان الحدث» وحکم سنه نه وتکوینة اخسمای وافسي» تاج ا تنظيم خاص 
للأشغال والمهن التي مکن أن يعمل فیھا کما ااج إلى ظروف رشروط نه فعينة» يتم يها 
هذا العمل 

واللاحظ أن الشريع المخري» قبل اقرا هدونة الشغل رقم. 99 -65. وت کاں 
يأحذ بدوره بعين الاعتبار خطورة عض الأعمال» حیٹ کان نعها على الأجزاء 
الأحدات) فإنه کان ضر سن ھۇلاء ت مادون الساذتة عشر» وکنا تقول إن الأعمال 


دون السادسة عشر الأشتغال فیهاء لأا اعمال شگل سپ طييتها خطرا على ا الخدت 


الذلك ناديا“ بدرورة مواكبة اتفاقيات الفغل 


9 انظ اتفایات الأعل ارايت اتی تحمل الأرقام 33 ,59 ,60 التي نصت كلها في ماتيا الخامسة لېه آنه 
عن عل التذر يعات الوْظتية؛ آن تخذد نا أغلى من اسن الذتيا الحامت بالك بة للأغمال التي تنكل + ب 
بحدب ظروفها خطر! على حیاة الأسااث؛ أو ص حتهم أو أخلاقهم . ا 

انظطر نس المادة 58 مز اتفاقية الشغل العربية رقم 1 لنة 1966ء والاتفاقية رقم 6 نة 1976ء الان 
تقضان بأنه "٠‏ لا يجوز غيل الأحدات قبل الكابعة عشر في الصناعات الخطيرة أو الضارة ب بال حة التي 
تحددها التذر يعات والقرار ات واللوائح الخاصة بكل دولة' 


أما الاتفاقية العربية رقم7 لنة 1977ء بشأن اللامة والصحة المهنيةء نقد رفحت ان البنيا. في : الأعبال 
الخطيرة إلى 18 «تةء حيتما منعثت غيل الأحداث من الجسين تيل باو غهم دن الثامة حشر في الصتاعات 
الخطيرة؛ أو الضارة بال هة والڻي تحددها الث ريعات والقرارات والوائح القأصة بك دولة ( الفقرة الثاني من 
المادة 6 من الانقاقية). . 

نتر على جيل المثال الفملين 7 و78 من مجلة العمل اون ية» وأيتا الفقرة الثالثة من الملاة 16 من 
القانون الجزاثري رقم 11-0 المتعاق بعلاقات العمل» وأيضا المادة 145 من تانون العمل المصري رقم 137 
نة 1981 مع تديلاته والمادة 11 234 وما بليها من قانون العمل الفرنهي. 

انظر مقالنا : ' تغيل الأحداث في ضوء مشروع مدونة الأغل رقم 95 8' منشور بالمجاة المغربية للافتص اد 
والقانون المقارن» العدد 31 1999؛ ص 127 


539. 


لر والعربية رأيضا التشريعات القارنة ي هذا انجال» وذلك بالرفع من الخد 
الأدين للقبول في الأعمال ! خطرة أو الشاقة إلى انية عشر سنت وهو ما اسعجابت إليه 
مدونة الشغل» التي منعت تشغيل الأحداث دون الثامنة عشرء وكذلك الأجراء العاقن 
ف لقال وقي الأشغال الجحوفية التي تؤدى في أغر رار المناجي كما نع أيضا تشغيلهم 
دوت سن الامنة عشي تي اشغال تد تعيتق وهم أو تساهم في تفاقم إعاقتهم | > إذا كانوا 
معاقین» سواء کانت هذه الأشغال على سظح الأرض» ر في جوف 

ويصفة عامةء بنع تشغيل الأجراء الأحداث دون سن التامنة عشرء والأجراء 
العاقين في الأشغال التي تشكل مخاطر بالغة علیهم» أو تفوق طاقتهم» أو .قد یترتب عنها ما 
قد بخل بالآداب الغامة» کما بنع تکلیفهم بأداء أية ألعاب خطيرةء أو القيام حركات 
بملوانية والتوائية أو أن بغهد إليهم بأشغال تشکل خطرا على حیاقم أو صحتهم أو 
أخلاقه*. 

وبالإضافة إلى الأشغال الواردة. أعلاهء والتي نع على الأحداث دون سن التامنة 
عشر القيام ا بكيفية مطلقةء أورد اللشرع المغربي أعمالا أخرى» وإن م عتعها بكيفية 
مطلقةء انه ,عاق مارستها على إذن مكتوب» يسمه العون لكلف بتفتيش اشغل» وهكذا 
إذ! كان المشرع الغربي ينع نشغيل أي خدث» دون الثامنة عش بالا أو مشخصا في 


العروض العمرمية المقدمة من قبل المقاولات التي تحاد لائحتها بنص تنظيمي» فإانه يسمح 


انظر اتفاقية الشغل الدولية رقم 13 نة 1921ء والاتفاقية رقم 136 لمنة 1971ء والاتفاقية رقم 138 نة 
3 التي حثدت كقاعدة السن الدنيا لانيل الأحداث في الأعمال الخطيرة في 18 نة 

2 ر الفقرة الثائية من المادة6 من اتفأفية الشنل العربية رقم 7 نة 7ء بشأن السلامة وال حة المهنية. 

- وانظر الفقرة الأولى من الملاة 10 من مثرو ع الاتفاقية العربية الخاصة بنشغيل الأحدات في المناعة 
7 الفصل 77 من مجلة العمل التون.ية والفصل 2 234 من قانون العمل الفرندي 

الملاة 179 من ندونة الشغل' 

المادة 180 من مدونة الشغل 

)6( المادة 1 من مدوتة الشغل 

الفقرة الأرلى من الملاة 147 من مدونة الأغل 


54 


: ذا قل الغغل جلي إذن ن مکتوب ن العون امكل بتفتيش ' 
الشغل. خصوص ی کل جات تا على حدق وذلك بعد استشارة ولي مره" وني يع 
الأحرال» فإته يق للعرن الكلف بعفتیش .الشغل» أن يسحب» إما من تلقاء نفسهء وإما 
بطلب من کل شخص مزهل هذا الغرض الإذن الذي سيق له أن سلمه في هذا الشان“) 
مع من ق لهء وكذلك لللطات الإدارية الحليةء أن يطلب من مأموري القوة الحموميةء 
اله خل نع إقامة أي عرض خالف أحکكام القانون خصوص تشغيل الأجراء الأحداث» مع 
إحاطة النيابة العامة علما ذلك 0 


المطليه لرام ٠‏ 
تنطیم وق العمل ET‏ 


يستفاد من الور التاريخي لعلاقات الشغلء ل -سيما إيان الرأالية الح ة. أن 
الأحداٿ كانوا بشتغلون ساعات طوال تصلخ إن لم تكن تفوق- فاعات شغل الكبارء 
وما لا شك فيه أن كثرا من المخاطر الصحية:التي قد يتعرض ها الأحداث» هي نيجة 
إرهاقهم في الشغل لساعات طزيلةء أو لتشغيلهم ساعات إضافية أو لتكليفهم بالشغل ليلا 
وبقائهخ ني مكان العمل لساعات تريد عن الحد المعقول الذي لا يرهق ضصحتهم ولا 

لذلات ومنعا للأضرار الحملة التي قد تضيب الأحداث بسبب جحميلهم ثقل 
التشغيل اعات طرال» عملت العشريعات المقارنة والاتفاقيات الدولية على تنظیم 
أوقات شغلل الأجراء الأحداث» بحيث حدّدت ماعات هذا الشغل زفترات راحتھم 
وة زالأسبوعية بشكل يضمن انحافظة على قواهي رهم الإرهاق: کا عملت في 

| الصدد على فنع تشغيلهم للا 


اليترة الأولي من الملاة 145 بن مدونة الشغل 
الفقر ة الثانية من المادة 145 من مدونة الشغل 


المادة 149 من مدونة الأغل. 


541 


فإلننی آي حاد يعرافق العشريع لمغري من خلال مدونة الشغل» مغ معايير الشغل 
الذوليكت ومع المستؤى الذي وصلت إليه بعض التشريعات القارنة ن جال تشغيل 
الأحداث الليلي» وف جال تحديد اوقا ت شغلهم؟ 
أولا - الشغل الليلى 
يقصد بالشغل الليلي» كل شغل بنجز في الفترة التي تنص تشريع الشغل على أا 
فترة ليل» ونظرا لكرن الشغل الليلي يعتبر أكثر إرهاقا من الشغل الذي يتم فاراء باعتبار 
أن الوم بالنهار لا بمكن أن يعوض بكيفية مطلقة التوم بالليل» ويوفر بالتاني للجم الراحة 
اللازمة» ولکونه کذلٹ يطلب جھودا أکبر وت رکیزا واھعماما خاصین) وھو ما یشق 
علي الحدث القيام به فقد عمات اتفاقيات الشغل الدولية ومعظم التشريعات المقارنة 
إلى تحرم تشغيل الأحداث ليلاء كقاعدة عامةء وذلك مراعاة لصحتهم ولأخلاقهم 
٠‏ وبخصوص مدونة الشغل» فيمكن القول إا وإن كانت تأخذ بيدأ تحرمم العمل 
الليلي على الأجراء الأحداث» فإفا .في ,نظرنا لم تعوفق في البلورة الكاماة هذا المبدي ذلك 
نها نم تتوقف تي البلورة الكاملة هذا ابد ذلك أها وإن حاولت أن توكس عماية التدسيق 
بين المقعضيات التشريعية التي كانت بائدة من قبل وبين الأحكام المستمدة من 
مستويات الشغل الدولية فإننا نجد في الحقيقة أا من خلال نص السمادة 172 ۽ 
تعكس هذا التوجهء فقد اقبصرت هذه الادة على مع الشغل الليلي على جرد الأحداث 
البالغيسن أقل من سنة عشر| سنق مع مراعاة أحكام الادتين 175 و176 من المدونةء 
اللتان تسمحان بالفشغيل ايلي حت لاأحداث دون من السادسة عشر وذلك في حالة 
بطالة نانجة عن قرة قاهرة و توقف عارض لا يکتسي طابعا دوریاء وذلك ني حدود ما 
ضاع من أيام الغغل*“. وكذلك عندما بقتضي الأمر اتقاء حوادث وشيكة الوقوع» أو 


محد آيت حدر : المرجع الابق» ص 179 


خاصة الفصل 13 من طهير 2 يوليوز 1947 الملغى 
المادة 175 من مدوتة الأعل 


542 


تنظيم' عمليات نجدة أو إصلاح خسار ل نکن عر ا ۲ ٤‏ 
العمل ذا الاستضاء إلا في جدود لله زاخدة» کل ل ل دي الع ہن تشغيل 


الأحداث دون سن السادسة غشر: غل المۇميسنات الى تم الشرذرة أن يكون النشاظ 


فیها مراصلا او مرا أو أن ایکون الشغل يها مضنا غلین: استعمال هواد أوليةء أو . 
و ا )2 : 

مواد في طور الإعدادء أ على استخدام نحاصيان فلاخية لسريغة القلف) بل إنهء رحق 

إذا تعلق الأمر عؤمسة نشاطها غير فتواصل أ غير مونني» رقغلا ۶ خير مضب ب غا 

استعمال مواد ارايت أو مواد ٤‏ ي طرد الإعداد 2 عامل 1 


لا سفادة من غا ل ھۇلاء الأجراء الأحداث دؤن سن السادسدة عشرة للا 


وهکذاء؛ فيعد أن أخذت مدونة الشغل بيدا منغ الشغل آليلي عل" لجرا 
الأجداث دون سن السادسة عش والذي حددته فيما بين الساعة التاسيعة ليلا والسادسة 
صباحا ي النشاطات غير الفلاحيةء وفيما بين الساعة التامنة ليلا والخامسة صباحاء ی 
النشاطات الفلاحية" نجدها أكثرت من الاستفناءات التي تسمح ياخروج عن المبدإ 


حقيعة إا امحنداءات لا يعمل ب4ا إلا بعسد الحصول على رخحصدة استنائية أو إذن أ و على 


الأقل الإشعار الفوري للعون الكاف بفتيش الشغل© ولكنها تبقى استشاءات من شأها ˆ 
المساس ججوهر الميدإ في حد ذاتسه ٤ o.‏ 

بقي أن نشير إلى أن فرقف المشرع الفري في مدونة لشفل والذي لدد ا 
لاله سن الأجراء الأحداث الذين نع e‏ العمل با فیما درد ادس عشي ي 


© افقرة اثاللة من المادة 176 من مذونة اش ٠‏ 
الفقرة الأولى من 'المادة 173 من مدونة.إلشغل 
الفقرة الثاتية من المأدة 173 من المدؤنة . 
انمادة 172 من المدونة 


انظر المولاد 173ء 175 و176 من مدونة الشغل 


E3 


٠‏ يكن ي نظرنا مترجا للطابع الحمائي لقانون الشغل» فقد كنا ندمنى» وقد أتيحت لتا فرصة 
: إغخادة النظر ي التصرص القانونية الط ظمة لشغل الأجراء الأحدات» ان د رفغ الد ؛ الأدن 
القانوي نعتغیلهم ن 4 این عشر ستة» وذلك صسايرة للاتفاقرات الشغلية الدولية؛ 


أبعض التشريعات المغاريية على أن تمنح هم فترة استراحة ليليةء لا تقل عن التق 
۰ عشرة ساعة متصلق متها الفعرة بين التاسعة ليلا والساعة السادسة صباحا يبدل إحدى 
عشرة ساعة كما نقلته المدونة عن الضرابط القانونية الغاة. 


ثانيا : مذ عمل الأحسداث 
e‏ 
يعتیر تخل الث ریعات المقارنة لتنظيم مدة مل ل الأجرا من ن لقوق الجوهرية التي 
اکتسبتها الطبقة العأملة» وذلك بعد نضال طويل ضد استشثار المشغلين بالیحدید الأحادي 
ذا التنظيم؛ کما يعتبر من المواضيع الهمة بالسبة للأجرا: ۽ کافة الأحداث متهم على 
وجه اخصوص. 


0 انظر المادة ااثاتية من اتفاقية الدعل الدولية رقم6 لدئة 1919ء المتعلقة بتشغيل الأحدات أقاء اليل فى المجال 
الناعي» والتي جاء فيها : ١‏ لا يجوز أتاء اليل تشبغيل الأحدات الذين بقل تيم عن 18 نة في المحلات 
الم ناأعية العامة والخاصةت وفروعها. 

انظر أيطا الاتفائيات الدونية رقم 12290ء 128ء و138 والتي يستفاد منها تمديد مدة منع الشغل ألليلى إل 
حدود 18 .نة مع موافقة طبيب الأغل. - 

2 تنص متتط يات الفصال 66 من مجلة العمل التوندية أنه : ' لإ يجوز تشغيل الأطقال البالغين من العمر أكثر 
من أربعة عڈر عاماء ودون الثمانية عشر عاماء والك. وة ليلاء لمدة لا تقل عن اثتي حثر «اعة مترالية. 

رقص الملاة 28 من القانون الجزائري رقم 11-90 بتاريخ 21 أبريل 1998ء الخاص بعلاقات العمل أنه : لا 
يجوز تشغيل العمال من كلا الجندين»ء الذين يقل عمرهم عن تع عشرة [19) .نة كاملةء في أي عمل ليلي' 

المادة 174 من مدونة الأغل 


544 


الفا حية ن 2288 ساعة ي ال 


, ورم ما لتعظيم مدة شخل الأ حا ر ف 


زا دون ما تتضمنه اتفاقیات الشعا الدولية ي هذا اال 


وهکذاء فمدونة ا الفغل لا تفرق فیما خص هة لشفل ب بیسن يسن اجره ا الأحداث» 


وغير هم فمقتضيات الادة 184 ذذ مق الغ 1 


النشاطات ! الفلاحية ٤‏ 2496 اة ةي التبنةء وذلك ‏ دوب أي یز بين الاجر حب 


ك 


ابجدس» أو بحسب السن 


وکنا تري» والغرع الغربي بصدد وضع هدونة إلشغل» ُن پراعي في ا 
الشغلء سن الأحداث وقاراقم الجيسميت وان يعمل على ألا يجاور اید الأقصى 
القائوي السمرح به 6 ساعات ن الیو ي ضرورة الا كيد على ن تفصل بینها مدة 
للراحة لا تقل عن ماعة واحدة وألا تتجاوز كل فترة شغل ثلاث ساعات» بجیٹ لا بیقی 
الأجير الحدث قي فكان الشغل» فترة تزيإ عن سيبح ساعات» وذلك إعمالا لقتصيات 
امادة 59 من تفاقية الشغل العربية رقم 6 سنة 41977 . 


0 تتص مقتضيات المادة 146 من انون العمل المصبري أنه : ' لا يجوز نشغيل الحدث إكثر من ست اعات 


ولفس الجا تیناه المشرع في كل من الأردن ) المادة 8 في جز ڌها الانية من انون الحمل :الأرجئي رق 21 


اسن 1960 مخ تعدیلاته وسورية ) المادة 125 من قانون ا العمل مع تعدیلاثة)» وألملكة العربية أل.حودية 
(الفادة 162 من نظام العمل والغمال): وذزلة الإمارات الريية الفتخذة (المادة 25 مر لزن الغمل.الاتحادي) : 

2 انظر اتفاقية الأجل العربية رقم1 نة 1966ء التي نصت مادتها 59 على أنه : " لا يجوز أن ثزيد اعات 
العمل اليومية لاأحداث الذين تتل سخهم عن خمدة عش نة عن 6 ماعات" ۰ 
- انظر أيضا نص المادة 6 .ن اثفاقية الثغل السربية رقم6 نة 41976 الي أكدت ذات المقنتيان. 

وقد أكد مذرو ع اتفاقية الشغل العريية الخاصة بالأحدات» على ذاث المقتطيات 

- انظر أيضا في نفس الاتجاه» تنص المادة 146 من قأثون العمل المضري رقم 137 .نة 1981. 


545 


ار 


: أو 44 ساعة ٍ لاسو وئ ودد هلها ا ف : 


٠ ٠‏ الفطليي اللفس .ا 
تشغیل الأ حصايةش. والحد الأضني الأجر.. 


الأجر هو مقابل العمل آلذي يؤديه الأجيء وذلك يا كان نوع هذا العمل وطبيعته 
ومكانه» وهو وسيلة الأجير الرحيدة في ىشم االات إن 4 یکن فیا جيعها لراجهة 
معطاہات حياته وحياة أسرنه. 


وإذا كانت الشريعات القارنة في السابق» م تكن تتدحل ماية الأجر وفرض جد 
دن قانون له بضمن معيشة الأجير وأسرتى حیث کان ينظر إليه كمجرد شن لساعة س 
رهي الشغل - يعحدد فنها وفق قانون العرض رالطلب» فإنه اليوم ومع بقائه متوققا على 
مدة الشغل ل ونوع اخدمات التي يؤديها الأجير للمۇاجر أصبح ينظر إليه ععیار آخر» هو 
معيار الغايق قالغاية اليوم من الأجر هي تأمين وسائل العيش الكرم للأجير ولأسرته» 
أذلك ابح يقال إن للأجر أوظيفة معيشية حي وضعت له التشريعات' االقارنة تغلاما 
خاضا روعي فيه أسانا طابعة المعيشي» ومن بين مظاهر هذا النظام الخاض وضع خلا دی 
قانوي ل لاه كن ازول عنه ولو يإرادة الأجي فهذا ألحذ الأذى القائون لاجر 
واي باعتراف الشرع تفسه» من خلال منع الترول عنه» هو ما کن أن يضمن حسدا 


أذ ية الألساك» جد التصرص القانونية الشغلية ال سابشة ' عن فدونة الشغل تضفن 


ما يسمح بالزول عنه بالنسبة للأجراء الأحداث» وذلك تبعا لسنهم» وللقطاع الاقتصادي 
الذي يشتغلون فيه وهو موقف للهشرع المغرني كان حل انيقاد الفقه المغربي . المهتم 
بعلاقات الشغل #) فمناط استحقاق الأجر هو القيام بالغمل» لا صغة من يقوم به من 
حیث کونه خدٹا أو غير حدث. فطالا أن الأجي ولو كان حدثاء از فا هو مطلوب منه 
من شغل» وبالكيفية الطلوبةء فإنه يسحجق أجره كاملاء هذا بالإضافة إل أن تحفيض جور 
الأخجراء الأحداث» من شأنة أن يشجع الشغلين على تشغيلهم فقط مغ ما تي ذلك من 


انظر المادة 356 من مدونة الشغل. 
إنظر مؤلفناء ال.. يط في علاات الشغل الفردية؛ طبعة 2003ء ص 233 


546 


خط على هؤلاءء من حت حرمام : ن ام تغل ت ومن التكوين الكامل» ومسن 


حيث الاإرهاق اليك کر لقواهسم» > بالضاف إلى ما ف شغيلهم من مزاحهة الكبار في سوق 


الشغل » وها يترتب عن هذه المزاحة من انار ابیت خاضة ها يتعلق متها فشي 
ظاهرة البطالة 


وهکذد وأمام انتقادات الققه لغري لهنم بعلاقات الشغل ي عمومة» وأمام 
انتقادات النظمات النقابية العماليةء والجفعيات وامیات الذافعة عن حقوق الأخداث» 


ومواكبة للعدید م ن التشريعات القارتة» تدخ الشرع المعري» من خلال مدونة لذ 5 


ونص صراحة ا على: أن نع کل تمييز في الأجر ن الجتين» إا ساوت قيمة الشغل 


الذي يؤديانه مع تاکیده غل انف لا بمکن أن شر الخد الأذن القاتون لاجر ف 
النشاطات الفلاحية وغیز الفلاحية عن البالغ التي نیدد نض تنظيمي» وذلك بد 
استشارة النظمات المهنية للمشغلين» والمنظمات النقابية للأجراء الأكثر تیان ویز کې کل 
هذا .في نظرنا أجل املشرع امغر بدا الناواة ن قيمة الغل» > تقتضي المساواة ف 
الأجنتر# وذلك بصرف النظر عن فن الأجير 
الەبحغ الثاني 

تقر المشريعات ف معظم الدول مید المساواة بين الرجل وامراة من حیث فرص 
الشغل وامتيازاتهء فالأصل أن يع النصوص القانونبة امتعلقة بنشغيل الأجراة من 
الرجال» تسر ي با على الأجيرات»› دون تيز في العمل الواحد بيتهم» اذ المقصرد ف 
قانون الشغل بالأجير كل شخص طبيعي يعمل لقاء أجر» وما لا شك فيه أن عبارة " 
كل شخص طبيعي" نشمل الذكر ولش 


اتظر المادة 346 من مدونة العل 
انظر. المادة 105 من مدونة الشبغل. 


547 


وإذاسكان الأهر كذلك» فان الملاحط أن مفهرم,امرأة قد ارتبط منذ فجر التاريخ الإنسا 
بالضعشف» خاصة على مستؤى التكوين الجسدي والقوى. العضلية. دون الداخول في 
دوامة الجدل الذي يرمي إلى تأكيد صورة الرجل كنموذج للقرة وللتحمل والقدرة على 
المخاطرةء وتأكيد صورة الرأة کنموذج للضعف والبحث الدائم عن الرعايةء ‏ وكذلك 
الجدل الماد الأي يرمي إلى إثبات عكس ذلك؛ وإقامة البرهان على تفوق الرأة على 
الرجل» نكتفي بالقول مع الفقه" بان الصوص القانونية المتعلقة بحكم عمل النساء تحاول 
أن تفر بعض الخحلول النامبة لشاكل عملهن: وللمعاعب الي قد تصادفنها فيه فالراأة 


الأجيرة هي. ني معظم الأحيان مرسؤولة - إلى جانب التراماقا اميق ٠‏ على تنظیم بیتها 


والإشراف علید» والسهر على حسن تسییره» پاعتبارها زوجة وما وربة ب بيت وهساره 
الأمرر هي التي جعلت التشريعات امقارنة رمنھا العشريع لغري تدخل بقعضی توص 
قانونية, تي سير الترفيق ت حياة الأجيرة بالمهنية وحیاقا الخحاصة والعائلية؛ صوصن قانونية 
جعلتها حظى بوضعية قاونية حاصة تيميز عن وضعية رميلها ميلها الرجل الأجير 


وبالرجوع إل النصوص القائرنية العضمنة لوسائل. إلماية القانونية إلخاصة اا5 الأجيرة؛ 
نجدها تعلق پإقرار مبدإ الباواة بينها وبين الرجل الأجير» وعنع كل أنواع المييز ضدها 
وبا خم في إمكانية القشغيل الليلي» وجظر الأفغال اجوفية وتلت التي تد كل خحاطر 
بالغة عليهسن: أو تفوق طاقتهن» و قد یترتب نها ما قد جنل بالآداب العامة بالإضافة 
إل ا جب أن تتمتع به > المرأة الأجيرة من قواعد خاصة بحماية الأمرمةء وهي الأمور التي 
اوها نياع خصصين مطل لكل موضزع بها ۰ 


أحبد .إذ افق إتكالية الشغل الذوي : وضمية المرأة العاملة في إطار القانرن الاجتماعي.المغربى» ررالة 
لتيل دبلوم الدراسات العليا في القانون الخاص» جامعة محمد الخامس» كلية الحقوق»؛ 1989ء ص 99 وما بعدها 
1 


548 


مع التميير شید المراة الأجير ة 
تبر الاهتمام بالعما ل على اقرار اة ب بین ارجا ل والراة ا ف میدان الشغا ل التابع» 
وضمان کا الفرص' ف الاستخااف ومنع ي ابیز ينهم [ من آهم اهتمامات منظمتي 


الفغل الدولية رتم 111 لأستة £198 عل ا أن پتعها کل عضر هن أعضاء ا 
الذشا ل الدوليةة تسو عليه اجکاة هذه الاتقاقة بأ بعل“ ٍ 3 


لمارا ي في المغاهلة: ولي فرصل ن الامتخدام م شا الطرق والرر ل 


كما نصت اتفاقية الشغل الدرلية رقم 100 nl‏ 1951 لاص ساوي جور 


الأجراء .زالأجيرات ونل تساۋي ` تة العمل“ على وجوب أن تخد کا ل عضر من 


أعضاء المنظمة من العدابير فا یتر ج به بدا امسار ب بين الدكور ر والإناك؛ نا تتاۋي 
الغما ل المۇدى ك 


وني نفس الإطارء تنص اتغاقية لشفل المريية ر 5 لسن 1976 بشأن ارا 


4 
العاملةء على ووب العمل على المساواة بین الرجل وا رأة في اف تشریعات العمل“ 
وعلي وجوب العما ل على مانت تکافو الفرص ف اتنام یتهما ف كافة جالأات 


العمل عل اوي هلات رالصلاحيات» کما 4 جب راعاق عم افر ھا 8 


والتي صادق عليها المغرب بتاريخ 27 مارس 1963ء الجريدة الر.. مية عدد 2622 بثاريخ 25 يذاير. 1963 
سادق عليها المغرب بتاريخ 11 ماي 1979ء الجريدة الز.مية عدد 3539 بتاريخ 27.غذت 1980 
)3 المادة الثانية مسن الاتفاقية 
المادة الأرلى من الااقاقة 


549 


االماتل 


@ 


قالى أي خد تستجيب مدونة الشغل لعايير العمل الدولية والعربية في إقرار مبدإ 
المساواة بن الذكور والإناث» ف جا السسخدام والأجور وهل تضمنت مسن الضوابط 
القانونية ما e‏ هلا اليدا؟ 


تقول ذا الخصوص» ان المشرع المغرن حاول من خلال تلف مواد مدونة 
الشغلء الاستجابة لمعايير. العمل الدولية والعربيةء في تلف مواضيع الشغل التابع» ومنها 
منع أي ييز و تفرقة بين الرجل والمرآة سوا في الإنتتخدام اؤ تي الجن خاصة إذا 
تاوت قيمة الشغل الۇدى› مع الجمايةٍ إخنائية هذه القضيات , 

وهکذا تنص الفقرة إلفانية من الادة 9 من مدرنة الشغل آنه : " تع کل گییز بین 
الأجراء؛. من .حيث السلالةء أو اللون أو الجتس» أو الإعاقةء أو الحالة الزوجية... يكون 
من شأنه خرق أو تحریف میداً تکافۇ الفرص» أو عدم العاملة بالخلء في جال الدشغيل» 
أو تعاطي مهنة» > لا سيما فيما يتعاق بالاستخدام؛ وإدارة الشغل وتوزیعه»› والتکوین 
المهنيء» والأجر والترقية» والإستفادة من الامتيازات الاجتماعية والتدابیر التأديبية 
) والقصل من الشغل . وکل مشغل بالف هذه المقتصيات» يتعرض لعقوبة الغرامة من 
0 إلى 0 در هي» وني حالة العودء تضاعف الغرامة) وفي تفس الاتجاف ينع 
المشرع المغربي على وكالات التشغيل الخصوصيةء كل تييز يقوم على أساس العرق» أو 


الماد الثانية من الاتفاقية. 
المادة الذلتة من الاتفاقة 


المادة 12 من مدونة الڈغل 


350 - 


ا الترقية) ‏ ؤضمان متح المرأة الغاغلة الأجز المماثل لأجر الزجل».وذلك عن العمل . 


} 

1 

اللونء أو انس من شاق ان بدا رکز افرص والعملة ق تان ال 
ويعاقب على خالفة هذه لأحكام بغرامة من 25000 ل 30000 در 

وم تقف حاية المشزع المغرني:للمرآة الأجيرة عند مجال :الامتتخدام وإدارة الشغل 

وتۋزيعك› والعرقية المهنية» وبصفة عأمة اف الفرص في ميادان :التشغيل وإغا أمعااتب ی 

مقابل هذا الشغيل› وهو الأجرء حيث نض ضراجة. على منع أي .ييز في الأجر بين 

ا لجسن إذا تساوات قيمةالشغل الذي يۇديانەڭ› ويعاقب کل مشغل کن عدم التقيد 

4). 

ذا الک كم بغرامة من 25000 إلى 000 .30 ا اوي حال الغرد تضاعف اوا ا 


العمل الليلي 


يشير موضو ع السماح بد غيل امرأة الأجيرة ليلاء او حظر هذا الشغل عنهاء مواقف 
متباينة» تتأثر باوانب النقافية والاجتماعية والاقعصادیة حیٹث تتنر ع وجهات النظر 
خصو ضه بين اميد ا الحظر؛ لاعتبارت تتعلق بضرورة جاية امراق هاية خاصة من 
ظروف العمل الشاقة - على اعبار أن الشغل الليلي أكثر مشقة من الشغل بالتهار- 
اة دورها كام وكمربيةء کما أن المرأة التي تشتغل ليلا له تكون في حالة آمنة هغل 
رمیلها الرجل عند الانعقال من وإلى محل العمل» هذا بالإضافة إل أن رأة التى تعمل 
للأ تتعرض للغمل ليوم طويل اكثر من اللا حيث إا تحمل في الفا الغبء المرلي 
آثتاء اأنهارء وأحيانا يقترن ذلك ببعض الأغمال الأخری دفوعة الجر وبين اضر 


المادة 8 فن مدوتة الشغل 

المادة 494 من المدوثة 

المادة 446 من المدوئة 

© الفقرة الأخيرة من المادة 361 من مدونة الشغل 

© .الاواة بين النوعين ' :. دليل المفاوطة الجماعيةء الكتيب الثاني أوضاع العمل» من منذورات مكتب العمل 
الدولي» جنيف» الطبعة الأولى 1998 ص : 14 


551 


رفع هذا اخظر . تکر یہ لبد السناواة» حيث يرى المدافعزن عن وجهة النظر هذه أن 
الطظر فيه ييز ضك المرأة العامة 


وي هذا الصدد ذهيت منظمة الشغل الدولية وفنل سنة 1948 عمجب الاتفافية 
الدولية رقم 89 التعاقة بشفل الساء ليو إلى الأخذ ببدإ! حظر العمل الليلي على 
الساء العاملات حيث جاء في مادا الثالفة إلى أنه : " لا جوز تشغيل النساء من أي سن 
ليلا في أية مدشأة صناعية عامة أو خاصة أو أحل فروعهاء ويسشنى من ذلك المشروعات 
التي لا تستخد م سوى۔أفراذ أسرة صاحب العما" 


أما بخصوض القصرد بالشغل الليلي في هدلول الاتفاقيت فقد ت ركت أمر تحدیده 
لل.لطات الختصة في كل بلد يصادق علیهاء إلا .في حالة خاصة أوجبت الاتفاقية ضرورة 


ستشارة النظمات النقابية لأجراء وللمشغلين وذلك وفق ما نصت عله المادة 
ای نپ . n‏ . 


ونفس ارقف اينه منظمة الشغل العربية فق جاء في ألادة السابعة من اتف 
العما ل العربية رقم 5 لسنة 1976 بشأن المرأة العاملة أ أنه : " لا جوز تشغيل النساء ليان 
ودد إخهات الخعصة في كل درل القصود بالليل طق لا فى مع جو ومرقع وابد 
کل بلا ویستتی من ذال الأعمال الت ادما اششریع ی کل درا 


اَم با خصوص مرقف التشريعات القارنة من الموضرع» فاللاحظ أنه لا کر مبدئیا 
عن نطاق الأحكام العامة التي تتضمنها اتفاقيات الشغا ل الدولية زالعربيسة 


انطر أیضاء بروتوکول عام 1990ء واتفاقية العمل الليلي رقم 171 لنة 1990 


جاء في المادة الثائية من الاتفاقية أنه : ' في مدلول هذه الاتفاقية يقصد بكامة ليل. فترة إحدئ عثرة «أعة 
متوالية ل الأقل» نشمل فترة لا تقل عن سبع اعات متثالية تحددها البلطة المختصنة وتقع بين الساعة اأماثرة 
ھاي ۽ اله أيسة صياحاء E‏ آذ اة الشته.ة ن تنص على نر ات تفخف باختلاق المداطة 


ق أو الصخاعات أو 
المشروعات أو فروع الصناعات أو المثروعات» وأكن يجب عليها استذارة منظمات أصحاب. الأعمال والسال 
المختصة قبل تحديد أي فترة تبدأ بعد المناءعة الحادية عش ماي" 


552 


وهکذا جاء ئي الاق 66 بسن جلة ا لزز لا يجوز تشغيل الأطفال 
البالغين من العمر أكثر هن أريعة عشير عاما ودن الغمانية شر عاما والنسنوة ليلا دة لا 
تقل عن اثنتي عشرة ساعة موالية. ,تشمل, اخصبة الرماية ما يسين العاشرة ليلا والسادمة 
صباجا ٠‏ ". 


کما جاء ی القرة لأر فن المادة 29 من انون ابجزافري رتم 0 117 الصادر 
بتاریخ 21 برل 1990 'بختان علاقات العمل أنه :" تع الاستخلم من هن تشغ الغامالإات 
ف عمال لپلية"» زقد اعتبر المشرع الزائري کل عمال يفا ا ن ن التاشعة يا والساعة 
اخامبة صباجا عملا لی“ ا 


٠ ٠‏ ما عن موقف المشرغ لغري من الشخل الليلي اة الأجنرة اذ فالا أن 
النضوض القأنونية السابقة عن مدونة الشغلء كانت منغه عنهاء وإن كان ذلك ليس 
بكيفية مطلقة. حيث کات بعض الاستشاءات تدمح بعشغيلها ليلا إما بكيفية دإئمة أو 
مؤقتة. مع مراعاة الضوابط القانونية ‏ المنصرض عليهناء ٠‏ لا سيما في القطاعين 
الصناقسي والتجاري ٠‏ 

وقد غير المشرع المغرني موقفه كلية من الموضوع» حيث صبار ينص صراحة على 
إمكانية تشغيل التساء أي شغلل ليلي» وإن كان ذلك مع الأخذ بعين الاعتبار وضعهن 
الصسحي والاجتماعي» مع مراعاة الاستشاءات. التي دد بص تنظيمي» وذلك بعد 
استشارة النظمات المهنية للمشغلين» والمنظمات النقابية للأجراء الأ كر E:‏ بل إن 
امشرع المغرلي يسمح بعشغيل النساء ليلاء حقی بدون مراعاة الإستتناءات التي تحدد بص 
تنظيمي» ٳذا تلق الأمر بامۇسىسمات التي تم الضرورة ُن یکون الشاط يھا متواصلا أو 
مومياء أو یکون الشغا يها متصبا على استعمال مواد اولي أو مواد ي طور الإعدأف 


الادة 27 من القانون الجزائري بشأن علاقات العمل 
المادة 172 من مدونة الأخل 


553 


"على اسشتخدام نحاضيل فلاحية سريعة العلف © كذلك يمح المشزع الغري: بشغيل 
“النساء ليلا ولو بدؤن مراعاةالامتشناءات الزاردة في النص الظيميء إذا تعلق الأمر 


ىة تعرضت لظروف استشائيةة وتخذر عليهاء إما ببب نشاطهاء غير التواصل» أر 
غير المومي» أو بسبب طييعة شغلهاء غير المنصب على استعمال مراد أولية آو مواد قي 
طرر الإعدادء أو على استخدام حاصيل فلاحية سريعة التلف» وتعلر عليها الاستفادة 
من الاستنناء الوارد في الفقرة الأرلى من الادة 173 من مدونة الشغل» بشرط أن تحصل 
على رخصة استفنائية خاصة من مفتش الشغإ * 


بقي ان نٹ نشي إلى أنه وإذا كان المشرع المغرني ينص على إفكاتية تشغيل النسناء في 
آي شغل ليليء مع مراعاة وضعهن الصحي والاجتماعيء وكذلك مع مراعاة الاستشياءات 
التي نحدد بص تنظيمي بعد استشارة النظمات الهنية ‏ لامشغلين. والمبظمات النقابية 
للأجراء الأكثر تيلا فإنه يوجب أن تتاح هن» فترة راحة بين كل يومين من الشغل 
الليلي» لا تقل عن إحدى عشرة ساعة متوالية تشم لززها فغرة الغل الليلي > كما 
هي محادة قانوناء أي بين الساعة التاسعة ليلا والسادسة صياحل ف النشاطات .غير 
الفلاحية وبين الساعة الثامنة ليلا والخامة صباحاء في النشاطات الفلاحية ية 


المطايج الفاله 
حطر الأشغال الجوفية والخطيرة والفاقة 
تنص الث ریعات القارتة: ومعها اتفاقیات إالشغل الدوليف َغ ی حظر تشغیل الت باع 
العاملات ف الأعمال الي من شاف الإضرار بصجهن: وكذلك ف الأشغال الشاقة 


وذات الخاطر أو التي قا يعرتب انها ما فد ڪنل بالآداب العامة وهذة الأحكاة ايها ما 


الفترة الأولى من الادة 173 من المدونة 
الفقرة الثانية من الملاة 172 من المدوذة 
المادة 174 من مدونة الذغل 
الماد 172 من مدوتة الأخل 


554 


سبتی وذکرناه من أن ظبيعة الراة ۹ کب من القبام بیعض الأعمال ي يدي القيام ‏ ا 


إلسى الإضرار بصحتها آز الام ها بعطلب جير ١ا‏ عضليا کبیا لا قوی ع 
أولا : حظر الأشغال الجوفينة ‏ 


ما لا شك فيه أن الأشغال الياطنية موا ف اا أو امقالع أو انحاجر أو برها 
من المجفريات کت ي طابع الخطورة لذلك عمدت منظمة الشغل الدرلية ومنذ نة 
15 إل حظر اسستخدام التساء في العمل تحت سطح الأرض ف اناجم خاش آنواعهاء. 
وذلك وجب الاتفاقية الدولية رقم 45 التي بيت عقتضي. مادقا الأول أ أن القصرد.. 
بكلمة منجم يشمل کل شغل عام او حاص الفرض مه انتراج مواد من باطن الأرض؛. ۰ 
وقد سار المشرع امغربي ني نفس الاتجاف حيث منع بدوره على النساء الغاملات کیفها ٠‏ 
کان سنهن مراولة الأشغال المجوفية» وذلك من خلال نص الادة 9 من مدرنة 
الشغل› الي جاء يها : " منم تشغيل الأحداث دون الثامنة عشرء والنساعء والأجراء 
امعاقين في المقالع» وني الأشغال الجوفية التي تؤدي في أغوار اناجم" 


ثانیا + حظز الأشغال الشاقة والحظيرة والمخلة بالآداب 

من العلوم ن يعض الأغال تنطلب بطبيعتها س الجهك ما لا نطيقة قوة التساء 
كما أن بعض الأشغال قد رنب من الخطورة ما تکون له سوا العواقب على المرأة العاملة 
من حيث التأتير على متها ذلك اتجهت فبظمة الشغل العزبية من المراحل الأول 
لتأسيسها إلى هنع ادام النساء في الأعمال الخطيرة والشاقة أو التي من شأها المساس 
بالأخلاق الحميدة وذلك وجب الاتفاقية رقم 5 لسنة 1976 التي جاء في مادقا 
السادسة أنه : " يحظر تشغيل النساء ني الأعمال الخطيرة والشاقة أو الضارة بالصحة أو 
الأخلاق التي يحددها التشريع في كل دولة". 


أحمد إد الفقيه : المرجع الدابقء ص 112 


555 


ا 


الك شك فيه أن الرغبة في تجنب الآثار الوخيمة للأشغال الشناقة والخطيرةق 
والاسة بالأخلاق اخمدة هي التي دفعت بالمشرع المغرني إلى التدخلن دف رم تشغیل 
.النساء قي الأشغال الشافة والخطيرة رهكذا تنص مقتضيات الادة 181 من مدرنة الشغل 
على أنه بمنع تشغيل الدساء في الأشغال القي تشكل مخاطر بالغة علبهې» أو تفوق طاقتهم 
آو قد پترتب عتا ما قد خل بالآداب العامة مع إحالتها على نص نيمي لححديد 


لائحة الأعمال وأنراعها التي تمنع على الدساء مطاقا أو التي لا يكن | ستخدامهن فیا 
لاني ظل شروط معيسة 


العطليج الرايع ٠‏ 

ذا کازت الكثر من القضايا التي تار فى المفازضات ب بين عتصتري الإنتاج تعر 
قضايا جديدة على دول اعمال التفاوض بيسن الطرفين فن قضايا هاية الأمومةء 
والحقوق المرتبطة جا كان ها بضفة عامق تاریخ مستق فقد تناولتها اتفاقیات 
الشغل الدولية والعربية*): والعشریعات القارنة, والانفاقيات الجماعية في العديد من 
الدول منذ نوات طويلةء ذلك أن فترة الإجازة قبیل الرضع تتح للمرأة الأجيرة الراحة 
خلال المرحلة الأخيرة من احمل خیث إشا بخلاف ذلك تشعر عشقة ف العملء كما أن 
حصوها على الإجازة الكافية للوضع له أميته تاين وقت الراحة الكافي لاستعادة صحة 


ولك مث اة اة ال 2 م و ۰ 3 
وذلك متل الفاقية حماية الأمومةه رقم 3 نة 1919ء والاتفاقية رقم 103 براجعة نة 1952ء هذا 
باإضافة إلى أن قضية حا 


ت الأمومةء كانت على جدول أعمال أول موتمر دولي لمنظمة القن الدونية في عام 
1919 


انظر العواد 10 وما بعدهاء من اتفاقية الأغل العرييةء رقم 5 فة 1976ء يشان المر اة العاملة 


556 


إعطاعها إياها إذا طابتهاء کہا انه لیس له أن برها غلیها ا إذا تطلبهاء 


الجسم كما أن للرضاعة الطبيعية 0 

وشو بب آخر لإجازة ل 
پاجارة ت للرلادة قا 
تلف في الأسلوب الذي ت تنهجه ل و ولاجتیاب ا الإجاز ز2 فيعض التشريعات 
دد لاجر ة ماة معينة بكيفية إجماليةء دون أي ج بين القترة التي ت تەبپق اوضع وتلك 
التي نليه وتشريعات أنحرى تيز بين اة الى تبيق الوصع وين تلك التي تليه: بحي 
تجعل فترة الإجارة التي تسق الوضع ع اة للأجرة اخاملء و يسن للمخغل ة بز فض 


العمل إلى حين الرضع» أما الفعرة هن الإجازة التي قلي تلي الوضع ذ فهني إجبأريةى ليس للأجيرة 


التفساء فقط» وإغا أيضا لمشغلهاء یٹ ل جوز ذا الأخيز تخيلا خلال ذه الفعرة» 


التي تعر في نظر الارع أن مدة معقولة للراحة من الوضع ورعایة امولود في مهل 
حیاته 3 


أ ما صوص موقف الشريع لغري فاللاحظ أنه سللك ملك التشریعات الي قز 
في إجازة الولادة بين الفعرة التي سبق الرضع؛ ونکون اختيارية بالنسبة بة للأجيرة الحامل» 


وتك التي تلیه ونګون الرامية 


منغ فيها على المشغا ل شیاه بحيث إن المشغل لغاش ذا نک يعاقب ۽ شرام 
فن 10004 إل 0ر 


المساواة بين النوعيْن : دليل المفأوضة الجماعية؛ الكت التالت؛ الأمومة والس ولات العائلية: منشورات 
مكتب العمل الاولي؛ حنيف: 1998 ض3 

أحمد إذ الفقه : الر جح الاق؛ دن 127 

حن كيرة : المرجع الايق» ص 622. ` 

المادة 165 من مدونة الذخل 


1 ا 


٤ 
٤ 
٤ 
iT 
3 
3 


.#ّ 


۳ 


ر : إجازة الؤلإدة 


انطلاقا من الطابع الحمائي لقانون لعل ورعاية للمرأة الأجيرة الحامل» والتق 
يت جلها بشهادة طبيةء فإن المشرع الغر جعلها تتمتع يإجازة ولادة مدقا أربعة 
عشر أسبوعا) وهذا ما نم يتضمن عقد شغله" أو اتفاقية الشعل الماعيةت أو النظام 
الداخلي للمؤسسة المشغلة. مقعضيات أفيد هاء وبحب آن تكون إجبارياء من ضمن الأربعة 
عشر آسيوعاء سيعة أضابيع متصلة يعد ار يث إته لا کن تشغيل الأجبرات 


الترافس أشاء هذه الفعرة التي تلي الوضسع 


۰ وإذا کان الشرع امغري» رل رأة الأجرة إجازة للولادة مدها أربعة عشر 
سيوع انه وإذا ببست وجب شهادة طبية نشوء حالة مرضية» ناتجة عن الحمل» أو 

عن الوضع» بحیٹ تعذر على الأجيرة استشناف عملها بعان اتتهاءٍ إجازهاء رکان هن 
الضروري إطالة فترة إجازة الرلادق فانه يعم تمدید هذه الأخيرة. والزيادة فيها مدة 
امتمراز تلاك الحالة المرضيةء بشرط ألا تتععدى فترة اتوقیف ر قانية أسابيع قبل تاریخ 
توفع الوضع: وازبعة شر أسيوعا بعد تاريخ الوسع © 

رإذا كان يجب على الأجرة الحععة ياجازة الولادق العردة إلى عملهاء » بعد مضي 
سبعة أمابيع على الوضع» أو بعد مضي أربعة عشر أسيوعا عنه» وذلك في حالة ما نجم عن 
ا لحمل أو الوضع مضاعفات صحيةء فإن مذونة الشغل» وني إحدى مستجداقاء أعطت 
لاأم الأجيرة الحق في عدم استعناف شغلها بعد انتهاء إجازة الولادة وذلك من أجل 
التفر غ لتربية مولودهاء وذلك بشرط أن تشعر مشغلها في أجل أقصاه خسة عشر يوما من 


المادة 152 من مدونة الشغل 
الفقرة الأولى من المادة 153 من المدونة. 
اافقرة الثائية من المادة 154 من المدونة 


558 


1( 
انتهاء إجازة الولادق وي هله إخائق فن توقة ال الا پبجاوز. فرت تعن یوما .4ل 


آإنه يكن لام الأجيرة وباتفاق مع:مشغلهاء الاستفادة من عطلة غير مدقوعة الأجرء دة 


سنة كاملةء لتربية مولودها وف جع الأحوال» فان من حقها استتافب شخلهاء بعد 
انتهاء فترة التوقف» مع الامتفادة من كافة القوائه التي اکسبتها قبل توقف عقدها» 
وني حالة ما إذا رأت أن من مصلحة مولودها التفرغ لتربیته» وبالتالي عدم الغودة إلى 
شغلهاء فإن من حقها ذلك وي هذه المالة جب علبها أن توجه إلى مشغلهاء؛ ۽ قبل اتتهاء 
فعرة توقف عقدها بخمسة عشر يوما على الأقل رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل» 
تشعره فیها أا لن تستاتف شغلا نخد انتهاء مدة التوقف» ولا بارمها ني ذلك مراع 
أجل الإحطارء ولا آڌاء تعويض عن إفاء عفد الفغل* .۲ 


انیا : الاسترا احة الخاصة بالره ضاعة. 


انطلاقا من إبمان المشرع بالدور الكبير الذي تقرم به الرضاغة الطبيغية في غو 
المولود: ولا ها من:تأثير غلى منعه بصحة جيدةء وتكريسا لقتضيات الفصل 20 من ظهير 
2 بوليوز 1947 اللغى» تخول مد ونة الشغل للأم الأجيرق الحق في أن تتمتغ يوميناء 
وعلى مدي سنة كاملة: من تاريخ استناقها الشغل إثر .الوضع باستراحة حاصة يژدى 
عنها الأجر باعتبارها وتا من أوقات الشغل» مدقا نصف ساغة صياحاء ونصف ساعة 
ظهرا وذلك من أجل إرضاع مولودهاء خلال آوقات الشغلء > مح ملاحظة أن هذه 
الساعة تكون مستقلة عن فترات لراحة العمول با في القارلة أو الؤسسة امشعلة 


الفقرة الأولى من الملاة 156 من مدوتة الشغل 

الفقرة الثائية من المادة 156 من المدونة. 

انظر أيضا المادة 14 من اتفاقية الأغل العربية رقم 5 لءنة 1976ء بقأن المرآة العاملة 
0© إفقرة الثالذة من المادة 156 من المدونة 

المادة 157 من المدونة. 

للمادة 161 من مدونة الشغل 


559 


: وتعاقبا ”كل مشغل» زفض تيع الأم الأجيرة بفعرة الاسترانخة الخاصة المسعحقة ها 


8 ناوال أرقات الشغل» من أجل إرضاع همولودها ناء ! دة اخددة قائوناء. بغرا ن 


200 !ِل 500ر 


وإذا کان المغرع الغربي» يحول المرأة الأجبرة من أجل إرضاع مولوده نصف 
ساعة صباحاء ومتلها ظهرا يوماء فانه کن للام الأجيرة» وباتفاق مع مشغلهل جع 
الاعات المخصصة ها قانونا للرضاعة والاستفادة مها في أي وقٽ من يام ا اشغ ۳ 


وانطلاقا من الطابع الواقعي لقانون الشغلء وأخسا بعیسن الاعتبار القدرة ! الالية 
للمژسات ولامقاولات الفاضعة لمدونة الشغل» ينص المشرع المغري- ۶ على وجوب ن 
هز | ل قاولة تشغل ما لا يقل عن هين أجيرة» جاوز سنهن السسادسة عشر؛ غرفة 
خاصة للرضاعة» سواء بداخلهاء أو على مقربة متها مبأشرةء مع إمكانية استغمال هذه 
الغرفة روضا لأطفال الأجيرات العاملات بالقاؤلة حيث تتول السلطة الكرمية المكلفة 
بالفغل» دید شروط قبول الرضع وغرفت إرضاع المواليدء وشروط حراسة الأمكدة: 
وتوفير متازماتا الصحية» ابل إن المشرع* ينص جلى إمكانية إنشاء دار للجضانت 
وذلك اة عدة مقاولات متجاوزة عنطفة معينة. مع تجهيزها وفق الظروف اللائمة. 


الحعاية هن اسل ہسروی ی الوا 


ذا كانت اتفاقياات الشغل الدولية والعربية ومعها التشريغات القارنة تقر للمرأة 
الأحيرة أجارة حاص للولادةء کنا هن الؤضع ف ظروف میناد بك وشن اتعادة ولو 


المادة 165 من مدونة الأغل 
لفقرة لثابة من الملاة 161 من مدونة الأنل 
المادة 162 من مدرنة الأغل 


المادة 163 من مدونة الشغل 


560 


جزم من صتحتهاء رأنضا ك 4 ودها ف أشابيعة الأول فإ هذه الإتفاقبات 


الدرلية والتشريعات اهارن ٤‏ تق عند هذا اليد رإغا. مدت 'جاية رأة أيضا إلى 
منصب شغلها ذلك :أنه راذا کان :امل والوضع زرعاية الوليدء من شان هذا کله أن 
تکون له انعکاسات سأيية على القدرة الإنتاجية اللمراة الأجيرة» انه وح لا تکون هذه 
الأخيرة هدفا للفصل من قبل المشغل » عظر الاتفاقيات الدولية والعربية ومعها التشريعات 


القارنةء فصل الأجيرة الخوقفة عن الخمل ببب احمل او e‏ ار بسبب ارش الذي 


ٍ وبر 5ا 915 الإتفاقية ادر ل ارقم 3 


وبعدف والتق جاء تي فادها الرابعة آنه " إذا نقيت bE‏ رة 
ا وب هن الادة الال ھن :الالقاقية» أو إا ظلت متغيبة عن مھا ما هة ق ازل ت تقيجة 
مرض يبت بشهادة طبية. أنه ه ناتج عن الجمل أو الوضع» وییعانا غير قاجزة على :نحمل 
أعياء العمل: فإانه Y9‏ وز قانونا لصاجب. العمل ا ان تععدئ فترة غاا الخد الاق 
الذي تحدده البلطة المخحتصة في كل بلد = أن يدذرها بالفصل عن عملها ولا آن يرل 
إليها إنذارا قي وقت تتتهي مدته جلال هذا الاب" ا 

وني نفس الاتجاه سارت أيضا الاتفاقية الدولية رقم 103 لسنة 1952 ألخاصة 
محماية الأمومة» والتي جاء قي مادا السادسة أنه : " لا يجوز أن ينذر صاحب العمل 
بالفصل إمرأة متغيبة عن عملها في إجازة الأمومة الممنوحة فما طبقا لأحكام | المادة الثالثة من 


هذه الاتقاقيةء ولا أت يبعث فا مغل هنذا الإنار» حيث تنتهي مدته أثناء هذا التغيب" 


تذير الماذة الثااتة من الاتغاقية الدولية ر3 لنة 1919 إلى أنه : ' في جضيع المنةآت الصناعية والتجارية 
العامة والخاصدة وتوايعيأء أن استشاء المنشات التي يذه فيها أعضاء أ رة واحدة فقطء يجب ازام يما يأتي : 


أ عدم الماح بذ يل المرأة خلال الا ١‏ ابيع ال تة التالة 1ل د 
ب“ تخويل المرأة الحق ذ ني أن #قطلع عن الل إا دمت يان طيية ارد ترجيج حول الرضم خلال .1ة 
ابيع 


561. 


کن القرل؛ إن تفس اموقف الصريح والواضح من حماية المرأة الأجيرة من الفصل 


لال تمتها ياجازة الولادة تعخذه أيضا منظمة الذغل العربيق فق جاء في اتفاقية الشغل 


الغرية رقم 5 لسنة 1976 بشأن المرأة العاملة, أنه : " يحظر فصل المرأة أثناء لها أر 
قيامها ياجازة الوضع» أو ناء إجازقا الرضية بسبب الخمل أو الوضع". 

عموفشه» عما تتضمنه الاتفاقيات الدولية والعربية. قي هذا جال حيث إنه نع إهاء عقد 
شغل الأجيرة واء آنتاء الحمل أو بعد الوضع. 


وھکذا لا مکن تلمشغل إفاء عقد شغل الأجيرة. التي ثبت هلها بشهادة طبية؛ . 


راء أثتاء الحملء أو بعد الوضع بأربعة عشر أسبرعاء كما لا بمكن له أيضا إماء عقد 
شغلها أتناء فترة توقفها عن الشةل بسبب تشوء حالة مرضية عن الحمل أ النفاس» مغبعة 
بشهادة طبية طبقا للفقرة الثانية فن المادة 154 من المدونة ولو تعندت فثرة غياجا 
عن الشغل الأزبعة عشر أسبوعا المخولة عقجضى الفقرة الأول من المادة 159 من المدونةء 
طالا أن تعذر اسنتئنافها للعمل يرجع إلى الالة المرضية المعزلدة عن الحمل أو عن النفاص» 
والمشبتة وجب شهادة طبيةء وكل مشغلء أقدم على إفاء عقد شغل أجيرة على حلاف 
الأحكام أعلا يعاقب بغرامة من 10000 إلى 20006 درھہ > مع مراعاة الفقرة 
التالنة من الادة 159 من المد وة 


7 المادة 159 من مدونة الأغل 

# المادة 165 من مدونة الشغل 

تنص الفقرة الثالثة من الملاة 159 من مدونة القخلء على إمكانية إنهاء عقد شعل الأجيرة ولو أشاء الحملء 

9 ام أو خلال توتف عقد شغلها ببب حالتها المرخ ية الناجمة عن الخمل .عن النفاس إذا اقترفت 
جما أو إذا ات المفغل أي ديب قانوتي مبرر للفصال» بثرط عدم تبليغها قرآر القصلل خلال فترة توقف 

العقد بيب الحمل أو الوضم؛ أو خلال توقفه ببب حالتها المرضية المتولاة عن أي متیماء أو خلال توقفه خلال 

تمتعها باجازة تربیة مولودها 


562 


وإذا کان يمع على. الشغل: عق غل لأجرة توا أثتاء الحم أر بعد 


الوضع» ار یسبب حالتها. الصنحية الولدة عن آي منهتاء غل الخو السابق فانه کن له 


إغاء هذا العقدء في حالة. ما لذا ,أثبت ارتگاب الا جيرة العبية بالآمر طا جسیماء أو 
ابت غيره من الأسباب التي کن أن تؤدي إلى الفصلء وإن کان ذلك مشروطا بعدم 
تبيغ الأجيرة العنية قرار الإهاء أثناء فترة توققف عقدهاء سراء خلال تمتعها بإجازة الولادة 
أو اخالة المرضية التي قد تبولد عنها"؟؛ أو خلال تتعها يإجازة تربية مولودها یٹ إن 
أي إفاء يكزن خلال فترة التوقف هاتهء یکون باطلا؛ بل إتهء وتکریہا لمابة امراق 
الأجيرةء فشا E‏ بلغت بقرار فصلها عن الشغلء» قیل أن تبث جلها بشهادة طبية اانه 
بمکن ھا وی أجل خسة غشر يوما من إبلاغها قرار الفصل» إثبات الحمل لی بواست شهادة 
طبية» تو جهها جهها إلى مشغلها وجب رسالة مضمونة مع الإشعار بالوصل» حيث يصبسع» 
مع استنفاذ هذا الإجراى قرار الفصل باطلا ولا آثر به مع مراعاة أحكام الفقرة 
الغائية من الادة 159 من مدونة الشغلء التي تنص على عدم إمكانية إماء عقد شغل الرأة 
الأجتزةء أثناء فعرة توقفها عن الشغل بسبب نشوء حالة مرضية متولة عن الحمل» أو غن 
التفاس» إذا كانت هذه الحالة المرضية مثينة عوجب فهادة طبية. 


ا المبحش الثالش 
يشغيل الأجراء المعاقين وال جاذب 


سن اهم الستجدات الذي عرفتها مدونة الشغل إيراد أحکام خجاضة» نعلت 
بتشغيل وجحماية الأجراء المعاقين» وهي الأحكام الق تناو ها في الطلب الأول ن هذا 
البحث» على ا إن نتعرضش ف مطلبه الاي لحشغيا ل الأجراء والأجانب.ٍ 
المادة 154 من مدوتة الشغل 
المادة 156 من مدونة الأغل 


الفقرة الأخيرة من المادة 159 من المدونة. 
المادة 160 من المدونة 


563 


. المطليي الأول . 
ټشغيل المعاټين و حمايتهه 


لتا إن فن هم المستجدات التي عرفتها مدوتة الشغل: النص ولأول مرة في تازيخ 
انون الشغل المغربي» على أحكام خاصة بتشغيل الأجراء المعاقن دام حقيقة إن 
الكثير من هذه الأحكام تشبه إلى حة ما تلك الخاصة بالأجراء الأحداث بل إن متها ما 
8 


يطبق عليهما. معاء ومع ذلك فإن هناك أحكاما خاصة هم دون واه ي تترجم إرادة 
المشر ع تي الالتفات إلى هذه الفنة من الأجراء التي منحاؤل بإجاز الوقوف عند شروط 


تتغيلها گفا وضعتها مدونة . الشغل ار والوقوفا عتا القاار إلحمائية فذا 


اميسل ( انيا 
أولا : شروط تشغيل الأجراء المعائيسن ا 
محل شروط تشغيل الأجراء العاقين» بالتع من كل تييز في تشغيلهم ببب 
الاعاقة وبضرورة العصريح: يمم لدى مقتش الشغل من طرف المقاولة المشغلة بالإضافة 
1- المنع من التمييز في التشغيل 
إذا كان الأجي ومن منطلق هدا الرية تي الشغل» حر في الاشتغال أو عدم 
لاشتغال» وإذا ما فرر الاشتغال؛ فهر حر ي اختیار طبيعة ونوع العمل الذي مارمے فان 
ذات المد يطبق بالدسبة للمشغلء فھذا الأخر حو ف قبول أو عدم قبول ص يعقدمون 
لاشتغال عنده» ما دام آن دوافع القبول أو الرفض مبنية على جرد الاعتبارات المهنية» 


ومن هذا النطلق ينص المشرع المغري"“ على منع كل تيز بين الأجراء بسبب الإعاقة 


المادة 9 من مدونة الأغل. 


564 


التشغيل» أو تعاطي مهنةء لا سيما فيما يتعلق بالاشعخدام وإدازة الشغل وتوزيغةة رالأخر 


والترقية» وبصفة عامة لا يعكن أن تون الإعاقة سيبا في التمييز بين الأجراءء ني تي الاستفادة 


من الامتيازات الاجتماعية أو التداییر التأديبية أو الفصا ل من الشغل € وکل مشغل حالف 


هله الأحكام» يعر ضس أعقوية الغرامة من ,15000 ا 30000 درهم وف اة اعود 
تښاعف الغرامة ۰ 


بل إنه وني حالة. ما إذا اصح ا جير معاقا تيبب هن الأشبباب» فاته حتفظ عنصب 


شغلهء ويساند. إليه شغل یلالم :وع إغاقتيء وذلك بعد إغادة تأهیله» اللهم ال !ذا تعر 


ذلك دة الإعاقةء. أو لطبيعة الشغل وهلا کله بعد أخذ د راي م طبیب الشغلء أ نة 


السلامة وحفظ الصحة“. 
2- التصريح بتشغيل المعاق ٠‏ 
إذا كان يجب غلى كل شخص طبيعي أو اعتباري بضع لقتضيات مدؤنة الشغلء 


يريد قعح مقاولة أو مؤسة أو ورش لكي يشغل فيه أجراء أن يقدم تصريحا بذك إلى 
العرن امكلف بتشتيش الذغل*) فإن من مستجدات مدونة الشغل إلزامها هذا المشغلء 


بان يقدم تصريا اثلا في حالة ما إذا قزر تشغيل أجراء معوقين“ وذلك .حت يكرن 


عون التفتيش الذي توجد المؤسسة أو القاولة أو الورش» الذي يشغل الأجراء العرقين» 
على علم مدا العشغيل وبالتال القيام بوا جبه من مراقبة شروط وظروف تشغيلهم . 


المادة 12 من مدونة الشغل 
المادة 166 من مدونة الأغل 
إلمادة 135 من المدوئة. 
المادة 136 من المدونة 


565 


1 
ا 
ا 
1 
1 
ٍ 


1 


3- الفحض الطبي والمراقبة الصحية 

ذا کان ! المشرع المغربي» قد اقر نحق الأشخاص امعاقين تي الشغل؛ فإنه ألرم أي 
مغل بريد أن يشغلهم بضرورة عرضهم على الفحص الطي» والذي يبقى بعد ذلك 
يجري بصفة دورية كل سنة من الشغل من طرف طٍ بيب الشغا © بل إته» عق للعون 
الكلف بتفتيش الشغل» في أي وقت وحين» عرض جيع الأجراء العاقين على طبيب 
عستشفى تابع للورارة الكلفة بالصحة العمومية» وذلك دف التحقق من أن الشغل الذي 


٠‏ يعهد به إليهي لا يفوق طاقتهيم أو لا يتناسب مع إعاقنهم» بحيث إنه بحق لفعش الشغل 


الأمر ياعفاء أي أجير معساق من الشغل» بدون أي إخطار» إذا أبدى الطبيب رأيا مطابقا 


لرأيه وأجري عليهم فحص مضاد بطلب من ذویھ* 


ويصغة عامة» جب على كل مشغل يشغل أجراء معاقين» أن خرص على توفير كل 
شروط الوقاية الصحية» والسلامة الهنية هؤلاء الأجراء ريسهل شغلهم» خاصة من 
حيث تجهيز أماكن الشغل بالولوجيات اللازمة لت مهيل قيامهم بشغلهم*» وكل مشغل 
مخاف مه الأحكام» بعاقب بغرامة من 2000 ل 0درم 


ثانيا : تنظيم شغل الأجراء المعاقيسن 


لا تقف حهاية المشرع المغري» من خلال مدونة الأغلء للأجير المعاق عند تحديد 
شروط نشغيل» تضمن له عدم التمييز بسبب الإعاقة» والتصريح الخاص بعشغيله» 
وخضرعه للفحص الطي قبل التشغيل» وإنغا تقعد إلى الظطروف التي ينفذ فيها ال#خل» سواء 


المادة 168 من مدونة الشغل 

المادة 144 من بدونة الشغل 

الادة 169 من المدونة 

المادتان 169 و281 من مدونة الأغل 
3 المادة 171 من مدونة الأغل. 


566 


من حیث نوعية رطبيعة الأعبال الق قد تباط به» أو من حیت اينه ن العغل الليلي» 
ا الفصل بسبب إعاقته: : 
- الأعمال الممذو عة على الأجير المعاق 
على غرار الأنجراء الأخداث والنساى تدحا ل المشرع المغربي» اة لفعة الأجراء 
المعاقن: وهنع غيم , جلة من الأعمالء الي من اا أن تۇ دي إل تفاقم إعاقتهم أو 
تشكل خطورة عابم , 
وهکنا > نع تفغيل الأجراء امغاقين d‏ أشغال قد اتعرضهم لأضرارء او اتزید من 
حدة عتم" کما نع تشغیلھم في الالح » وني الأشغال الموفية التي تؤدى في أغوار 
اناج ۴ وي یع الأعنال التي قدا تعبق وهم؛ و اهم ي تفاقم إعاقتهم؛ وهذا براع 
کانت هذه الأعمال تژدى على سطح الأرضنء أو ي جوفھا: زبصفة. عام : بع تشغیل 
الأجراء المعاقين في كل عمل من شأنه أن يشكل مخاطر: بالغة عليه اق يفوق اتهم أو 
قدا بتر تب عنها ما قد ينل بالآداب العامة والتي أحالت مدونة الفغل»: بتحديد ل انختها 
على نص تظيمي 
2- الشغل لیل والنا عة الأسبو عية 
صر ص العمل النيلي» یاد حط آنه وإذا ګکانت مقتضیات الفقرة الغالخة من اة 
172 من مدولة الشغل £ نع على الأجراء الأحداث: دون سن السادسة کشر 4 الشتعال 
ليل قان الفقرة الأولى من الادة 176 منهاء تخول المشغل استاتاء» اإمكانية الفة حکم 
الادة 172 وبالتالي تشغیل الأجراء ليان ولو کات سنهجم دوك الساوسة عشر» إذا اقتضی 


إلمادة 167 من مدوتة الأغل. 
إلمادة 179 من ءدونة الشخل 
المادة 180 من المدونة 
# المادة 181 من المدوئة. 


367 


الأهز ابقاء حوادت. وشيكة الوقوع» أو تنظيم عمليات تجدة أو إصلاخ.جائر م تكن 


٠‏ فتوقعق وهذا الاستشناى لا بمكن مطاقا العمل به إذا كان الأجير معاقا 
۰ اما صوص الراحة الأسبوعية فالا حظ آنه وإذا کان مکں وققها» في االات 
التي تبررها طبيعة نشاط المؤسسة أو المواد المستعملة» او إتجاز أشغال استعجالية أو زيادة 
غير عادية ف حجم الشغا © > فان تظام وقف الراحة الأسيوعية لا يطبة ق على الأجراء 
العاقين» وذلك في الأحرال التي يحددها نص تنظیمي ر 

3 الحماية من الفصل بسبب الإعاقة 


إمعانا ا هاية الأجتر اماق د وف اة بحقه ي الامستقرار ف ف شغله. ينس شرع 
امغري*“ صراحت على ان الإعاقة لا تعد من المبررات المقبولة .لاتخاذ عقوبة الفصل من 


:الشعل» الهم ل !3 کات حول دوڻ أذآء الاجر المعاق الشغل پناس به داحل المقاولة 


المخلة: وهو لمکم الى یکره أيضا لاذه 166 فن اميوق .التي تنص غاي اجنقاظ 
کل جير أصبح مغاقاً: لدتبب من الأمباب؛ عنصب شغله حيّث ایند إليه غا ل لاتم 
نوع إعاقته بعد إعادة تأهيله؛ اللهم إلا إذا تعر ذلك دة الإعاقة أو لطبيعة الشغل: 
وذللت بعد أخذ أي طبيب الشغل» أو نة اللامة وف آل الج 


اليم الثاني 
قشغيل الأجراء اللا 


زأينا بأن حرية الشخصض في العمل تعتبر من الحريات .التي تتبناها الإعلانات 
والمواثيق الارلية والتي تنص تنص عليها كذلك دساتز العديد من الدرل» فكل شخض حر في 


الفقرة الأخيرة من المادة 176 من مدونة الال 
المادة 212 من مدودة الأتل 
المادة 214 من مدونة الةخل 
الفقرة الأخيرة من المادة 36 من مدؤنة الشغفل 


58 


أن يجعل عمله في خدية شخص. آخن وکل شض خر نی آن قبل أو لا يقبل أي شخص 
في العمل عنده» .طامنا أن القبول أو! و الرفض» لا يتت : سوی على الاعتبارات المهنية 
رمع ذلك فإن المشريعات القارنةء .نورد في هذا المد قیو دا رأينا بأن بعضها يستند 
عاى اعتبارات اساسا اجعماعية وتتعلق بتشغيل الأحداث والمعاقين والنساي في حين ان 
البعض الأخر پىښىتند على اعتبارات تعلق بالاقتصاد الوطني واا بحماية اليد العاملة 

الوطنية من مزاحهة اليذ العاملة الأجتبية ولك جي 2 يقعرض الأجراء. من بتاء .الدولة 


للبطالة من جهةء احق ل يتقص مسبتوی أجررهم ببب مزاجهة الأجراء ا ت النين 
يقبلون عموما أجورا اقل من جهة اة" ذلك اتج التشريغات اغارف مر 


من شأته آن جد من هذه المراحمة» قيودا تتخدد في ضرء اعتبارات قتع دق» اها حاجة : 
الدولة نفسها إلى تلاك الأيدي الأجنبية أو عدم حاجتها إليهاء إذ أن هذا ییا ل الدولة. 
تحخفف من القیرد أو تريد مبچا بحسب ما إذا كانت في حاجة إلى اليد العاملة الأجبيية 2 
إذا كانت اليد العامة الونية متوافرة لدي 


اما عن موقف' العشريع المغرني » فإنه م يورد تنظيما شاملا لكل ما تعلق بعمل 
الأجراء الأجانب» فهؤلاء يتمتعون بذات الحقوق ونقع عليهم ذات الالتزامات التي على 
الأجراء امغاربة» فكل ما. يوجبه المشرع الغري” في هذا الصددء هو وجوب حصول کل 
مشغل» تزغ آي تشغيل جير أجٻي» على رخصة من قبل الملطة الحكومية المكلفة 
بالشغل» نجام علي شکل تأشيرة.توضع عأى عقد الشغلء وكل تغيير قد يحدث في هذا 
الاخ ی وره لتأشير اللطة الحكومية المكلفة بالشغل» التي ببقى ها فی کل وقت 


سخب الواح وجب اَن بکون قد الشغل اخاص بالأجانب» مطابقا للنموذج التي 


)1 انظر المادتان 26 و27 من انون السل لسري رم 137 لنة 1981 مح تعديلاته والمادة 21 من القانون 
الجزائري رقم 11-90 بتاريخ 21 آبریل 0 المتعلق بعلاتات اسل والمادة الأرلى وما يليها من القانون 
التوزد سي رقم 146 لنة 1956 المؤر غي ) 5 نوقمیر 1959 اعلق بحماية اليد انباملة الوطنية 


توفیق حن فرح : المرجع. البق »> ص 182 


المادة 516 من مدوئة الأغل 


569 0. 


.الاشتغال: للأجني الحتي» الترام المشغل بتحمل مصاريف عودته إلى بلده أو البلد الذي 
2 


کان یقیم فيه 


2 بقي أن نغيں» إلى أن كل مشغل شغل أجيرا أجنبياء بدون الحصول على رخصة من 
السلطة الحكومية المكلفة بالشغل أو شغله بقتضى عقد لا بطابق التموذج الموضوع من 
طرفهاء أو ۾ يضمن العقد الالترام بتحمل مصاريف عردة الأجير الأجني في حالة رفض 
ا منح الرخحصة له بالاشتغال يعاقب بغرامة من 2000 إلى 5000 درهي 


المادة 517 من مدونة الذغل 
لإنادة 518 من المدونة 


المادة 521 من المدونة 


570 


دة السك نة“ الحكومية الكلفة بالشغا © رأن يتضمن» تي حالة رفض منح رخصة ۰ 


محة الشغل ومختلوى العطل والتغيباته 


تمهيد وتقسيسم 

يعتبر تداخل المشرع في مخلف الول لظم أوقات الشغل من الإجراءات ذاتب 
الأهمية الكبيرة بالنسبة للأجراء فتتظیم أوقات الشغل من المواط ضيع التي تشکل حقوقا 
والتزامات. متبادلة وبالعاني. .فان ترك آمو فد يدها ئى الساطة التقديرية ية طرفي العقد على 
أساس حرية التعاقد يۇدي بدون شلك إلى تسف الشغل ف فرض المدة التي تناسبه» وان 
کان ذلكڭٹ على تحساب قوة ووقت إلا 1 ٤‏ الذي کشرا ما يضطر إل قبو فا تت وطأة 
الاجة الاقتصاديةت وذلاف كما كان عليه الشأن في علاقات الشغل خلال مرخلة الرأجالية 
ا رة وسيادة مبدإ سلطان الإرادة والعقد شريعة المععاقدين» أي قبل تدحل الدولة في 
تمظیم علاقات الشغل» ونحديد ساعات العمل اليومي» وعياً متها أن العمل ساعات طويلة 
من شأنه أن يؤثر تأثيرا ضارا على صحة الأجراى فضلا عن أثره السيء على نوع الإنتاج 
تنيجة إرهاق الأجي بل أكثر من ذلك إن بعض الدول بعدخلها في تحدية ؤقت العمل: 
تتخذ الموضوع وسيلة المكافحة البطالة") على اعبار أن إنقاص ساعات العمل اليرمي 
يتيح الفرصة لتشغيل عدد أكير من الأجراء 


أحمد دليمان : التنظيم القانرني لءلاقات العمل في التشريع الجزائري» علاقات الل الفردية؛ ديوان 
اانطلبو عات الجامعيةء 1992» ص 145 

# انظر سابقا التطور التاريخي لعلاقات الشغل خلال مرحلة الرأ.مالية الحرة؛ ص 40 وما بعدها 

عيد الودود يحي : المرجع الابق» ص 373 


S71. 


TEE 


ا الاغتبازات السابقة عملت النشريعات المقارنة على تنظيم مدق ة العمل (الفصل 
: الأول وال ثقریر جموعة من العطل المخعلفة للطبقة العاملق حقاظا على صحتها 
ولإتاحتها فرصة كافية للراحة والعناية بشؤون أسرقا ر الفصل الغاي)» مع تخويلها الحق ف 
عطلة سنوية مؤدى عنهاء وقي جلة من الإجازات إخاصة ببعض الناميات» ورخصا 
للتغيب (الفصل الغالث). 


572 


تمهيسد و تقس . 


تعرف بعض التشريعات مدة الفغل كرما ذلك الوت الفعلي الذي يوجد فيه 
الأجير رن إشارة المشغل i‏ وهو ذات اريف اشم الذي کانٹ ت انيد به متظبة الل 


جرا تصرفاتفء نيتنا نبت اخری ا أا الت الذي كناف الاجر ا إشارة. 
المشغل مقابل أجر . ۰ 


یعرف بعض اله ملة العمل بأا ثلاث الفترة الرمنية اليومية زالأسبوغية الت 
يلتزم فيها الأجير بوضع نفسه ووقتة نحت تضرف وخحدمة اشغ أي الفترة الزمنية 
as‏ ٍ 4 
التي يلرم الأجرر .بقضائها في مكان العمل . 


زلتتازل مدة العمل كما ينظمها التشريع المغري» نتطرق لبدإ الح الأقصسى 
لساعات العمل والاستضاءات التي ترد عايه ا المبحث الأول وما خق المتغل في 
الانقاص فن ماعات العفلل كما هي محدّدة قانونا ر المبحبت الثاي» وللياعات الضائعة 
والساجات الإضافية.( البح الثالثن). 


المااة 133 من قانؤن العمل المصري رقم 137 لءنة 1981 مع تعديلاته. 
-D MARIC : La durée du travail dans les pays en voie de développement Genêve, 2‏ 


BIT 198] p: 127‏ 
اليد محمد الديد عمران : المرجع البق ص 413 
أحمد دليمان : المرجع الابق» ص 145 


573 


محش الأول 
المد الأقصي لفاغايت الشغل العادية 
والاست اعات الي ترد عليه 


لاعتبارات اجتماعية واقتصادية» واستيجابة طالب النقابات العماليةء ولترصيات 
راشاقیات منظمة الشغل الدولية تدخالت معظم التشريعات القارنة. ومنها التشريع 
المغربي؛ لوضع ح أقصى لاعات الشغل السنوي أو الأسبوعيء أو اليومي» لا کن 
تچاوزه إل أستشناء. 

لذاك انقسم هذا ايحت إل مطابین؛ طرق ف أومما لحد الأقصى_ الاعات 
الشغل كما حلدته مداونة الشغل» ونعرض ف ٿانيهما الاستنناءات التي ترد عليه 

المطليج الأول 
. الحد الأقسي لساجايت الفغل العادية. 


م رج امشرع امغر ص خلال مدونة الشغل» عتسن مو قفه. السابق نها آوالذي 
كان يز فيه بخصوص تحديد الحد الأقصى لساعات الشغل بين النشاطات الفلاحية من 
جهة؛ والدشاطات غير القلاحية من جهة ثانية 


وهکذا تنحداد في القاولات الصناغية والتجاريةء ومقاولات الصناعة التقليدية 
والمقاولات والمۇسسات التابعة للدولة والجماعات الحليةء إذا كانت تكتني طابعا تجاريا أو 
صتاغیا) وكذلكف باللسبة للتعار نيات والش ر كات المدنية» رالنقابات والجمعیات»› 


أصدرت منظمة الغل الدولية منذ نة 1919 الاتفاقية الدراية رقم 1 حول تحديد .اعات الأخل في ثماني 
ماعات فی اليوم» وتماني ولأربعين عاعة في الأدجوع» وبعد. هذه الاتفاقية أصدرت المنظمة الدولية العديد من 
الاتفاقيات انأخرى» ناهزت العثر» » كلها حول تحديد الحد الأقصي ساعات الأعل: لم يصادق المغرب متهاء وى 
على الاتفافة ركم 0 نة 1930 بتاريخ 22 بوليوز 1974ء الجريدة الرعية عدد 3293 بتاريج 10 دجنبر 
1975 


374 


واجموعغات على اختلات أنزاعهاء وق امهننن :اة ويبصفة عامة في كل الأنشطة-. 


الاقتصادية غير الفلإحية تتحلد مدة الشغلن. الغادية القرزة للأجراء في 2288 ساعة قي 
السنة أو 44 ساعة في الأسبو ع ¢ » وذلك. بعد أن كانت في ظل النصرص القانونية 
اللغاق 2496 ساعة ف السنةء أ أو 48 ساغة في الأسبوع. 


وکن توزیع المدة السنوية الإجالية للشغلء واحددة في 2244 ساعة» على مدار 
السنة» وذاك حسب جخاجيات القاولة أو الو سينة المشغلةة شرط ألا تتجاوز مدة العمل 
العادية» عشر ماعات ق االيوم» اللهم إلا في حالة الشغل الذي يتم بين فرق فتتابعة» 
حيث بنع أن تتجاوز المد القررة لكل فرقة شاي ساعات في اليو رينبغي أن نكون هذه 
المدة متصلة مع التوقف لفترة. أستراحة ل١‏ تع دى الضاعة الواحدة ويعاقب بغرامة 
من 300 إلى 500 درهي كل مشغل تجاوز مدة النماني ساعات هاته» وتکرر عقربات 
الغرامة بعد د الأجراء الذين م ر في حقهم تطبیق حکم انون على آل يجاوز 
جوع الغرامات 20.000 درهم ۰ 


اما ق التشاطات. الفلاجيةء فاه واتطلاقا م الطابع لواقي لقانون الشخل» الذي 
يراعي ظروف و خصو صیات. کل قطا ع اقتصادي» فقد خددت فدونة الشغل مدة العمل 
العادية ف 6 سأعة في السنةء وذلك بدل 27008 ساعة التي كانت تتضمنها النصورص 
القانونية الملغاق حيث تزا هذه المدة على فترات» وذلك حب العطلبات الضزورية 
للمزروعات». وفق مدد يومية: تتو الساطة الحكومية المحتصة تحدیدهاء وذلك بعد 
استشارة النظمات الهنية للمشغلين» والنظمات النقابية للأجراء الأكثر تثيلا» وهر 

سے 

الفقرة الأرلى من المادة 184 من مدونة الأغل 


۶ مع مراعاة الاستثناءأت المشار إليها في المواد 189ء 190 و191 من مدوتة الشغل 
المادة 188 بن مدونة الأغل 


ی 


الملاة 203 من مدونة الغل 
الققر ة الثالثة من المادة 184 من مدونة الةغل 


575 


إجراء: تخد نت عايه دونه الشغل باأىسبة للقطاع الفلاحي» غل KEE‏ القطاعات 


. الأقتضاكية الآخرى» غير الفلاجيةء التي م تنص بخص وصها المدوثة غل اشتشارة المنظمات.‎ i 


المهنية للمشغلين» والمعظمات القابية للأجراء الأكثر ميلا أ أ ا دة 


ويلاحظ أنه» وإذا كان المشرع المغريي» قد اقام عقتضى مدونة الشغل على تقيض 
مدة الشغل الأسبوعية من 48 ساعة إلى .44 ساعة في القطاعات غير الفلاحيةء زعن 
0 ساعة في السنة إلى .2496 ساعةء في القطاع الفلاحي» فقد نص صراحة على ان 
هذا التقليص من مدة الشغا ل» لا بترقب عنه أي تخفيض من الأجر ) كما أن أي مشغل 
يتجاوز الحد. الأقصى النصوص عليه قانونا دة الشغلء يعاق بغرامة من 3090 إل 500 


درهم» وتقکرر غقزبات الغرامة بتعدد الأجراء الذين م ف ف حم تطبیق حکم 


القاتون» على. أ يعجاوز جموع الغرامات 20.000 دزه 
بقي أن شير إلى أنه في جال الحد الأقصى لساعات الشغل» لا يغتد ف نظرنة إلا 
بوقف الشغل الفعليء الذي يؤديه الأجير للمشغل» أو كان مشتعدا لأدائة. وغلى ذلك 


يرج من حساب الد لای لساعات الشغل» الوت الذي يسمغرقه الأجير للتوجه إلى 


مکاں العمل» أو للعودة نه إلى كير“ أو الوقت الذي يستغرقه في ارتداء ملابس 
الشغل؛ أو في نرعها“ أو نظا الجر كان العمل قبل بده طانا أنه :يحتف هن 
الشغل بمذا الإنتظار“) وإذا كان الأمر كذلك فإنه بدحل في حاب الخد الأقصى 
ماعات الشغل» الوقت الذي يمغرقه الأجير في إعداد الآلات للعمل وللتير أو 


الفقرة لارابعة من المادة 184 من مدونة الذغل 

المادة 203 من مدونة الأغل. 

تحكيم القاهرة بتاريخ 26 قبراير 1960ء مدونة الفكياتي» رقم 136 ص 280 
دد ليبب تب : مرجع لابق ص 171 

عدلي خليل : التعليق على نه وص قائون العمل» القاهرة عالم الكتب» الطبعة التانيةء 1990ء صن 377. 
ا ماعيل غانم : المرجع اكايق» ص 261 


576: 


أقتضادية' ف الغالب ينح بصفة اشاي باروج عت 


رده ننن لتخم وكذلك الوقت 


الذي شرم فی اخصل تاد وريد ا للوي ا اة اا الختصة بال رک 


الاستشناءات التي برد على الخد الأقصي ‏ 
لساخايھ الهغل , 


اذا کان المشزع لغري قد نض قطضی: ادق 184 ن مذونة الشغل على ال 
الأقصى القانري الاعات الشغل وذلك. ع الحو الباق بائ ائه - ولأسياب 


إا بالإنقاص ب متف أو بتجاوزه؛ 
ومقتضى هذا الإشتغاء الأخي ته يجوز للۇسسة ار امقارلة الشغلة عدم اقب 
الشغل اليومية أو الأسبوعية القانونيق: اوتشغيل الأجراةة اعذ مر الساغات. يفو تلك ٠‏ 
الحددة قانوناء بشرط ألا تزيد عن اثني عشر ساعة في اليوم الؤاحدى وتنم هذه الإمكانية 
الوضح الذي تضطر فيه المۇمسة أو المقاولة المشغلة امتدراك ساعات الشغل الضائعةء أو 
إذا كان الشغل الؤدى متقطعا املا أو عندما تقتضي الضرورة تأدية أشغال' تعضيرية أو 
تكميلية لا غنی عنھا لنشاط المۇسسة» أو إذا فطلب الأعر اقام باشغال مستعجلة) أو ف 
حالة الاشتغال ساعات إضافية 


ر پساعات 


ولن نتطرق إلى استدراك ساعات .الشغل الضائعة. والساعات الإضافيةء كاسبناء 
يسمحان بالزيادة في الحد الأقصى لساعات الشغل» وكذلك إلى الانقاص من هذا الد 
يلين بخصوصهما إلى امبحفين الثانئ والثالث من هذا القصل. 


کیم القاهرة بتاريخ 24 نوقمبر 1957ء مدونة الفكهانيء رقم 967 ص 281. 


S77 


ولا خالة الشقل نشل المتقطع أو الضروري 

إذا كان المشرع المغري قد حدد مدة الشغل العاديةء السنوية أو الأمبرعية") 
وكذلك مدة الشغل اليومية العادية التي لا بعكن نجاوزها“ فإانهء واستنتاى ينص يقتضى 
لادة 190 من المدونةء أنه وإذا كان الشغل الذي يؤديه الأجراء في مؤسسة ماء شغلا 
مقطعا أصلا أو عندما تقعضي الضرورة تادية أشغال تحضبرية أو تكميلية لا غنى 
عنها للنشاط العام للمؤسسة مع استحالة إنجازها تي حدود مدة الشغل العاديةء وذلت 
من قبيل الأشغال التي هم الصيانةء وتنظیف الآلات والعدات والأفراك. وغيرها من 
الأدوات والمعدات التي لا يمح ارتباط العمل الراحد بعوقيفها؛ فانه. کن تمديد فترة 
شغل الأجراء الخصصنن لتنفيذ تلك الأشغال» إل ما بعد المدة العاديةء جلى آل تعجاوز 
الفترة الممدة التي عشرة ساعة في ايوم كحد أقصی_ِ 


انیا : الأشغال المستعجلة 


يسح کذلات للم سسة أو تلمقاولة المشغلة تمديد فة الشغل العادية وتجازز 
الد القانوي الأقصىء ا تنناء» وذلاكف E‏ حالة ما إذا تطاب الأمر منهاء القيام بأشغال 
جل تقتضي الضرورة إنجازها فوراء من أجل الوقأية من أخطار وشيكة الوقوع» أر 
للقيام بالتدابير اللازمة للدجدة. أو لتدارك الآفات الطارئة. إما ف آلات المؤسسة أو في 
أجهزقا أو في بناياها وإصلاح ما تلق منهاء أو للقيام بالأشغال التي من شاا تفادي 
فاد بعض الوادء أففي هذه الحالات» ومثلها يجوز مديد مدة 'الشغل العاديةء وذلك 


إتطر المادة 184 من مدوتة القخل. 
انظر المادة 185 من المدودة. 

يقصد. بالشغل المتقطع أملا؛ الأغل غير المترسل؛ أي الأغل الذي يتوقف لفترات طويلة يكون الأجير 
خلالها م تريحاء ولو كان واضا نذه في خدمة مله وذلك متل شغل بوابي العمارات المدة للد كنىء: 
والمةتغلون غي المقاولة بإطفاء الحريقء أو بتوزيع الينزين» والمشتغلون بالمصلحة الطبية للمقاولة أو الحراس أو 
لار اقبون»؛ وغریهم ممن لا يون «عملهم مه ردلا 


578 


نالاستمرار في الشغل طيلة م راجب شم يدها بناعتين» خلال الغلاتة أيام-التي:تلي 
ذلاى اليه , hs‏ 


وکل تجاوز اة م الساعين خلال مدة الثلانة أيام يعاقب عليه 
يغرافة من 300 ا $00 دارهم مع تک گرار ارت عقوبات الغرامة بتعدد الأجراغ الان یراع 
ني حقهنم تطبيتق القانون» على ألا يتجاوز مجموع الغرامات 0 درهم 


ئالثا : كيفية تطبيق التجاوز الاستتنائي ٍ ي وأجره. 


إِذا کان المشرع الغري» يمح استفتا. ا الد الأقصتي القانو الاعات 


الفغل ! انه نض راح غلئ ن هذه الأمتتناءات جف فق ي الأجراء الذين . 


بفوق نهم تاي عشر سنق مغ إمكانة. ان تقر إن 1 
الأحداث البالغين تة عشر سنة الذين. يشیخلون بال الطبية 


اصق بالأجر اء 


وقاغة الرضاعة ۰ 


وغبرها من المصالم الحدئة لفائدة أجراء الؤسة وعائلاقم؛, بوكتلك الأجراة المشغلين 
غاز ومراقي الحضون وسعادة الكاتب» وسظفي أماكن الشغل؛ ومن إليهم من 
الأعرانت. ۰ 

ونری أنه کان علۍ المشرع المغري» بلورة بللطابع الحمائي لقانون الذغل» وجاية 
لفعة التساء الأجيراتء وكذلك لفئة الأجراء المعاقين» كان علیه» أن ينص على منع تطبيق 
هذا النظام على هائين الفتتين من الأجراء وذلك مهما کان متهم 

وتحدد السلطة الحكومية المكلفة بالشغل كيفيات تطبیق التجاوز الاستتنائي لمدة 
الشغل العاديةء وذلك بحسب المهنةء أو الضناعة أو التجارة, أر الصنف المهني على 


۳ المادة 192 من مدونة الف 
المادة 203 من مدونة الأغل 
المادة 191 من مدونة الشغل 


1 


/ 
579 


نتوی الراب الؤطني» او غلی مستوی اقلم معن وذلك بعد استشارة المبظمات الهنية 


2 للمشغلن» والنظمات النقابية للأجراء الأكثر نيلد 


أما عن الأجر المؤدى عند تجاوز الحد الأقصى القانوين لساعات الشغل العاديت 
سزاء في حالة الشغل التقطع أصان أو عندما تقتضي الضرورة اروج عن الد الأقصى 
لساعات الشغل العاديةء أو إذا تطلب الوضع القيام بأعمال متعجلة جب إنجازها .ورل 
فيژدى هذا الأجر بسعر الأجر ر المۆدى عن مدة الشغل العاديةء > اللهم إلا إذا تم إعطاء 
الأجير في مقابلها راحة تعويضية أو إذا كانت تلك الاعات الرائدة عن ساعات الشغل 
العادية مقررة صلا لإعطاء الأجير فترة لتناول وجبة طعامهء ذا کان قت الطعام يتخلل 
وقت الشغل» أو معدة بحكم طبيعة الشغل المعقطعة يث تطابق ساعات حضور الأجير 
إل عمل لا ساعات شغل فعلي» وذلك إذا تخللت ساعات الشغل فترات استراحة 
طويلةء خاصة الشغل الذي يۋديە البوابون في البنايات المعدة للسكن» والمراقبون 
والخراس» والمشتغلؤن باطقا الحرق» أو بتوزيع ارين والشتغلون با لمصلحة الطبية 
للمقاو زت 

الميحش الاي 
الساغايت الضاووة والماغاة الإحابة 


إذا كانت مقعضيات الادة 184 من مدونة الشغل» قد حددت مدة الشغل 
القانرنيةء وذلك سواء في النشاطات الفلاحية أو في النشاطات غير الفلاحية فان المشرع 
المغريي» وخارج تطاق الاأستشاءات التعلقة خالة الشغل المتقطع أصلا وحالة الضرورة 
التي تقتضي تأدية أشغال تحضرية أو تكميلية لا نی عتھا للشاط العام للمؤسسة وحالة 
القيام بأشغال مستعجلة لاتقاء أخطار وشيكة أو تنظيم تدابير نجدة» أو إصلاح ما تلقف من 


0 الملاة 194 من مدونة الأنل 
المادة 193 من مدونة الشغل. 


580 


قا اقرع المغري» وخارج 
نطاق هذه الاستشاءإت التي تضفخ بتجاؤز ال ,الأقصنى القانريع لساعات الشغل العادية 
يمح أيضا بهذا العجاؤزء وذلك إا االيدارك. اعات شغل ضائعة را المطلب الأول وإما 
مواجهة أبة زيادة استنبائية في سى حجم الشغلء أو تقتضيها مصلجة وطنية ر الطلب الثايع 


معدابت أو تجهیزات أو بنایات» أو ادي فساد بعض لواد 1 


العطلي الأول 
اتراك إلماماج الخايسة ٠:‏ 


خرؤجا عن اليد الذي رسا الشرع المغري: من خلال الادة 184 من مدونة 


ا الشغلء ٤‏ فان القعضيات القانونية صرة ف السماح للمشغل ل يجاوز اتید الأفصى القانون 


لساعات الشغل العاديةء إذا اقتضی الأمر تدار اعات ضائعة: من السسل نبب قوقش 
جاعي از جزئي» لأسباب عار ضة» أو لقرة قاهرة 

٨‏ وهکذا فبالرجوع إلى ألادة 189 من مدونة الشغل» نجد المشرع الغرني يخول 
الشغل صراحة إمكانية مديد فرة الشغل اليومية لاستدراك ساعات الشغل الضائعة 


ببب توقف الشغل جاعيا في كل المؤسنسة. أو في جزء منهاء الأسباب عارضة أو لقرة 
قاهرق وذلك مغل إصابة آإلات أو معدات الو سسة أو المقاولةء أو انقطاع التيار 


الكهربائيء أو لعدم وجود اواد الأولية أو الل لا سيما في المؤسسات ذات الطابع 
التجاري» كذلك بمكن تديد فترة الشغل اليومي» وتدارك فا ضاع من سإعات الشغل 
ببب النقصان الڌي قد يحصل في العمل في بعض المواسم» أو في بعض الأوقاث من 
السنةء وبصفة عام ببب قلة المعاملاث أو الأزمات الي ق تر متها متها الو سبسة الشغلةء 
ففي يع هذه الخالات» وما شاهاء کر کن للمشغل مدید تر ة الشغل اليوميء وتدارك م ما 
ضاع من ساعات شغل: وذلاف بشرط أن يتم إحترأم الشروط الالية: 


أنظر المادة الخامة من اتفاقية الشغل الدولية رقم 30 لسنة 1930 التي صادق ليها المغرب بتاريخ 22 
يولیوز 1974 س 


581 


تبعشازة مندري الأجراءء والممتلين النقابيين بالقاولة عند وجودهي وشا 
٠‏ مسجد فن ضمتجدات مدونة الشغل Si jc‏ كن تتضمنه النصوص القانونية ال.ابقة عتها. 
i2‏ تزيد الأيام الي تعوض خلاها ساعات الشغل الضائعة على تلائين يوما في 
السنةء كما تنص على ذلك الادة الخامسة من اتفاقية الشغل الدولية رقم 30 لسنة 
0 

3 يجب ألا تفرق مدة التمديد ساعة واحدة في اليوم بحيث لا بمكن في جميع 
الأحوال أن تفوق مدة الشغل اليومية عشر ماعات وكل مشغلء ل يترم الأحكام 


السابقة يعاقب بغرامة من 300 إلى 500 در هم مع تکرار عقوبات الغرامات بتعدد. 


الأخراء الذين راع في حقهم تطبیق حکم القانون» علی الا يجاوز جموع الغرامات 
000 .در 

وإذا كان يكن للمشغل أن يستدرك ساعات الشغل الضائعةء ببب الوقف 
باعي أو الجزئي للمۇسسة› لأباب عارضة» أو لقوة قاهرة وذلك وق شروط معينة؛ 
انه کن له أيضا استدراك ساعات الشغل التي قد تضيع بسبب عطلة ران کان ذلك 


وفق شروط معينت حددھا الدونة قيما يلي : ,2 


1- اتش ارة مندو الأجراء» والممتلين اأنقابين مقار اة عنل وجودهم 

2- يجب أن يتم استدراك الساعات الضائعة بسبب يوم عطلة خلال الفلاثين يوا 
الموالية لتاريخ تلات العطلة. 

3 يجب مبدئيا ألا بباشر الاستدراك في اليوم الذي يجب أن يتفي فيه الأجير من 
راحته الأسبوعية وإ کان ذلك مکن نتداع بشرط أب یصادگف يوم الراحة الأسبرعية 


بوم عید مؤدی عنه 


المادة 203 من مدونة الأغل. 
المادة 227 من مدونة الأغل 


382 


4- يجب ألا يؤدي اسعدراك. الشناعات. الضائعةء إلى نجارز مدة الشخلء عشر 
ساعات في اليوم ۰ 


5- ونی یع الأحوال؛ يجب لی المشغل أن يلغ كتابة إلى العون. المكلف بتفتیش . 
الشغل» التواريخ التي سيباشر فيها الاستدراك 

فکل مشغل بالف هذه الشروط في اتدزاك الاعات الضائعة يسبب بوم عطلة 
يعاقب بغرامة هن 300 }:500 رهم ع تکرار عقوبات الغرامات بتعدد الأجراء 
الذين لم يراع في حقهم تطيق حکم ارت ا لا يتجاۋز زع الفرامسات 
0 هره 

بقي أن نشير إلى أنه وإذا کان الأجران پستقیدوڻ من زاح حشب اتفاقية: الشتغل 
أجماعية: أو النظام الدأخلي» أو الغرقن أثتاء أيام أعياد غير آلأعياد الؤدى ھا او 
أيام عطل» خاصة حلول مناسبات ملية أو أجداث محلية: إن استذراك الاعات 
الضائعة) يتم وفق.الشروط اخاصة باستدراك اعات الشغلن الضائعة بسبب يزم ؛العطلةت 
طبقا لأحكام المادة 227 من مدوتة الشغل: سواء ترتب عن ذلك أداء الأجر آم لإ ٠.‏ 

أما بخصزص الأجر عن الساعات المستدركةء في حالة توقف الغغل جاعيا في 
مۇس ةن او فی جزء متها لأسباب عارضةة أو لقوة قآهرة» أو بسيب يوم العطلةء فيژدی 
عتها بنفس الشروط انی د عن ساعات الشغل العاديةا ما Si‏ کن هناك 
مقعضيات آكثر فائدة لاش © 


المادة 230 من مدونة الشغل. 

والددة وفقا للمادة 217 من «دونة الل 
إلمادة 228 من المدونة 

المادة 348 من اللمدونة. 


383 


الطلوبه الثاني 
الماغايت الإضخافية 
الاعات الإضافية هي تلك الساعات التي ينجزها الأجير» خارج نطاق استدراك 
ضاعات الشغل الضائعةء رخارج نطاق الاعات الي تقتضي الضرورة تأديعهاء تحضيرا أو 
تکهیاد لأعمال لا غنى عنها للدثاط العام للمؤسہ ة» أو لاتقاء أخطار وشيكةء أو تنظيم 
تدابير نجدة؛ فهي ساعات يطلب من الأجير اشتغاهاء إذا تحتم على المقاولات أن تواجه 
أشغالك تقتضيها مصلحة وطتيةء أو تقتضيها ريادة استخائية في حجم الشغل» حيث تضطر 


: عن الاعات الإضافية؛ بتم حسابه باأنظر إل الوقت الذي يقوم فيه الأجير يإنجاز 
الماعات الإضافية سن التفل ر 
وتعتير في حكم ماعات الشغل الإضافية. بالنسببة للمقاولات التي يقسم فيها الجد 
الأقصى السنوي رالذي هو 2288 .ساعة شغل» تقسيما غير متاو خلال السنق 
. ساعات الشغل التي تتجاوز يوميا عشر ساعات» حيث تحسب الساعات الإضافية ابتداء 
من الاعة الحادية عفر کما تعبر في حکم الساعات الإضافية لدشغل کل ساعات 
الشغل التي تنجز نويا ابتداء من الباعة 2289 فما فوق*.. 
كذلك تعر في حكم ساعات الشغل الإضافية» كل ساعة شغل تنجز خلال 
الأسبوع» خارج أوقات الشغلء بالسسية للأجرر الذي لم يشتغل الأسبوع بكامله» وذلك 
إما ببب فصله من الشغل أو ببب استقالعه أو استفادته من العطلة النوية المؤدى 


۳ المادة 196 من مدونة الأنل 
الغقرة الأولى من المادة 199 من مدونة الشغل 
الفقرة الثانية من المادة 199 من المدوئة 


584 


عنهاء أو تعرضه خادئة شغل. أو رض مهن أو اضتفادته من يرم عيد مؤدئ عنه الأجرء 
أو من يوم عطلةء أويسري تفس الحكم غلى الأجيز الذي أخق بالشغل خلال الأستو ع 

۰ أما صوص التعو يض التق عن إنجاز الأجثر لساعات شغل إضافية فيشمل 
بالإضافة إلى جره المتفق عليه فع مشغلة› زياذة' تخعلف تسیتهھا کسی ما إذا کاذزت 
الاعات الإضافية أنجرت فاراء أو ليلا أو خلال اليرم المخصص للراحة الأسبؤعية 

وهكذا إذا. أنجرت :اعات الشغل الإضافة ف ین الساعة السادسة صياحل 


والتاسعة ليلا قي الدشاطات غير اليلاحية» وفيما بین عة اخامسة صياحاء رالباعة 


القامنة ليلاء قي النشاطات ٠‏ الفلاحية: دفانه تۇد اللأجير كيشا انت طريقة أداء أجرةء 


زيادة نسبتها 025 عن أجره العادي» وترفع هذه الريادة إلى %50 اذا قضن الأجير 


الساعات الإضافية في اليوم المخصص لراحته الأمبوعية» وهذا ولو عوضت له رة اراح 
الأسبوعية براحة تعويضية 


ما إذا أنجزت ساعات الشغل الأضافية فيما بين الناعة التاسعة .ليلا والساعة 
ال٬سادسة‏ صباحاء في النشاطات غبر الفلاحية. وفيما بين. الساعة الثامنة ليلاء والساعة 
الخامسة صباحا في النشاطات الفلاحية فان الأجير يستحق بالإضافة إلى -أجره العادي» 
زيادة قدرها %50 فع إلى %108 إذا قضى الاعات الإضافية في الوم المخصص 
لراحته الأسبوعية» حى ولو عوضت له فترة الراحة الأسبوعية براحة تعويضية ٠ ٠‏ 

بقي أن نشير إلى أن التعويض عن الساعات الإضافية يؤدى للأجير دفعة واحدة 
مع الأجر المستحق» حيث يحتسب على أساس الأجر وتوايعه يإستتاء التعويضات 
العائليةء والحلوان. إلا فيما يتعلق بالأجراء الذين يتكرن أجرهم منه فقط؛ کذلك ل 


زمار 200 من مدونة ال2 
أنظر آلمااة 201 من مدونة الذغل 


المادة 198 من المدونئة 


585 


تدخلن ف السا بمبالغ .المحشردة غطية لمصاريف»› أو لنفقات سبق أن تحماها الأجير 
پیب غل ويعاقب كل مشغل بغرامة من 300 إلى 500 درهي». عن عدم أداء 
ريض المستحق عن ساعات الشغل الإضافية أو أداء زيادة غير مطابقة للنسبة الحددة 
قانوتاه“أر إذا قام بحساب التعويض الستحق عن ساعات الفغل الإضافية على عر الف 
حکم ألقاتون. وتتكرر عقوبات الغرامات بتحدد ا الاين م يراع قي حقهم تطبيق 
حکم القاتون» على آلا يتجاوز جموعها 20.000 درهم“ 
المبحرغ ]لالخ 
الإنقاخن هن ماغات الفغل العادية .. 
٠‏ ذا کا اقعضیات القانونية نص على أن مذة الشخل العادية ف التشاطات' غير 
الفلاحية تتحدد في 2288 ساغة في الشنةء أو 44 مناعة تي الأسبوع ز2496 اعة في 
السنة تي البشاطات الفلاحيةء فهل بمكن للمشغلء ويإرادته المنفزدة» وبداعوى قلة الشغل 
المعولد عن أزمة اقعصادية عابر لقاو لته أو لظروف. طازثة خازجة عن إرادنه أن يقدم 
غل التقليصض من شاعانت شغل أجرائه الغاديةء بجيث تقل عن تلاك اخحددة قانونا ؟ وإذا 
° وکا سن حقه ذللف» فما هن ار هذا الانقاص من ساعات الشغل العادية على الأجنر. £ 
٤‏ ِ ذلك ما تتناوله قي هذا الييخث؛ الذي نقسمه إل مطلبین؛ نتطرق ف أوهما لإمكانية 
الإتقاص من اعات الشغل الغادية ولنطاقهء وشروطه؛ ونعرض قي انيهما لأثره على 


الجر 


المادة 202 من مدوئة الشغل 
2 المادة 203 من مدونة الل 


S86 


نطاق الإبقاض من اغات الشغل وشروطه 
إذا كانت المقعضيات القاتونة السأبقة عن مدونة الشغل» تعترف للمشغل يامكانية 
الإنقاص من ساعات الشغل العاذيةء كما كانت محددة قانون فإها كانت بالمقابل تمنع أي 
اثر هذا الإنقاص على الأجر ٤‏ وهو ا کان بوره الاجتهاد القضائي القري سواء في ذلك 
قضاء اجلس الأعلى» أو قضاء اوضع 


وإذا كات الأمر کما آوردتا. ف ل ظهیر 18 پونيو ر 1936 الملغى» قان المشرع 
الغري» م يغير وقققه من اذل مدونة الفغر اڪيٽ بقي سن خلال هذه الأخيرة ينص 


ضراحة على إمكانية المشغل الإنقاض هن اعات _الشغل العادية: وإ > کان ذلك وق 


شروط معینة جب عليه أن يحترفها ۾ 


فما هو نطاق تطبیق ١‏ ) المقتضيات لانونية الاصة بالاتقاس من ٫‏ ساعات الشفل 
العادية ؟ رما هى شروطه ؟ 


أولا : نظاق تطبيق الإتنقاص من ساحات الشفل العادية. ٠‏ 

انطلاقا من کون نطاق تطبیق مدونة الشغل» ضاز يشمل كل الو تبات والمقاوللآات ' 
الضناعية والتجارية, ومقاولات الصتاعة التقليديق والاستغلالات الفلاحية ‏ والغابوية 

وتوابعهاء وكذلف المقارلات والمؤس سات التابعة للدولة والجماعات. خد إا کانت 

تكتسي طابعا صناعيا أو تجاريا أو فلاحياء وعلى من پزاولون مهنة. جرة؛ وكذلك قطاع 

ادمات فان نطاق. تطبیق الفعضيات القاتوية, اخاصة بالإتقاص من اعات الشغل 


اتظر فی تفصيل ذلاف : 


عبد اللطيف خاافي : الاجتهاد الت أئي في المادة الاجتماعية؛ الطبعة الأولىء 01 س 1 وما بعدها 
2 اتظر المادة 85] من مدونة الڈغل. 


587 


0 الغ پء 


شر کل هذه الزسسات والمقارلات» وذلك على خلاف مقعطيات ظهير 18 
او 1936 وقرار 5 مارس 1937 اللغاق والتي لر تكن تشمل الدشاطات الفلاحيسة. 

٠‏ وإذا كنا تقول إن جميع المؤسسات والقارلات» سواء كانت تارس نشاطا فلاحياء 
أو نشاطا غير فلاحي» مكن أن يشملها الإنقاص من ساعات الشغل العاديةء قإن ذلك في 
الحقيقة محصور ققط في تلك التي قد تر بأزمة اقتضادية عابرةء أو تلك التي تمر بظروف 
طازئة خارجة عن إرادقا أي ظروف اممشائية وغير معوقعةء تجبر المؤسسة أو المقاولة 
المشغلة على الإنقاص من ماعات الشغل العادية لواجهتها. 

ثانيا : شروط الإنقاص من ساعات الشغل العادية.. 


٠‏ إذا كان المشرع امغربي من خلال مدونة الشغل؛ سمح للمۇسہة او للمقاولة التي 


ر بأزمة اقتصادية عابرةء أو بظروف طارئة خارجة عن رادقا الإإنقاص من اعات 
الشغل العاديةء فإن ذلك في الحقيقة رهين باحترام هذه المۇسستى أو المقارلة لشروط هذا 
الإنقاص؛ التي نلف بحسب ما إِذاً کات مدته لا تتجاوز ستين يوما في السدف أو تزید 
عنهاء سواء كانت متصلة أو غير معصلة 

وهكذ إذا كانت مدة الإنقاص من ساعات الشغل العادية لا تجاوز ستين يوما 
في الستةء وسواء كانت لفترة معصلة أو منفصلةق فإن على الؤسسة أو القاولة استشارة 
مند وی الأجراف والممثلين النقابيين عند وجوده ۰ 

أما إذا كان الإنقاص من ساعات الشغل العادية. تريد مدته عن ستين يوم ففي هذه 
الالة لا يجب فقط على المشغل استخارة مندوبي الأجراء؛ ومتليهم التقابيين عند 
وجودهي وإغا يجب عليه التفاوض معهم للرصول معهم إلى اتفاق حول الفعرة التي 
ميستغرقها هذا الإنقا ص وفي حالة عدم التوصل إلى أي اتفاق» فإنه لا يمح بالإنقاص 
الفقرة الثالتة من المادة 185 من مدونة الأغل 


الفقر ة الثالثة من المادة 185 من مدونة الأغل 
الفقرة الخامسة من المادة 185 من مدونة الأغل 


588 


من مدة الشغل العاديةء إلا يإذن يسلمه عامل العمالة أو الإقليمء وذلك طبقا للمسطرة 
الحددة في للادة 67 من مدر نة الشغل"» الخاصة بالفصل لأسباب تكنولوجية أو هيكاية 
أو التصاديةء وإغلاق القاولات 


وبالإضافة إلى الشروط السابقة فإنه جب على كل مشغل يعتزم الإنقاص من مدة 
الشغل العادية إذا كان يشغل اعتياديا عشرة أجراء أو أكثر» يجب عليه أن يبلغ عزمه 
عدوي الأجراء والملين النقابين بالقاولة عند وجودهمء وذلك قبل أسبوع على الأقل 
هن تاريخ الشروع في الإنقاص» وأن بقوم. كذلك بتزويدهم بكل العلومات حول 
الإجراءات المزمع اتخاذهاء والاثار التي كن أن تعرتب غتھا*: کا جب علية أيضا ج 
اسعشارة = وليس مفاوضة- مندوني الأجراى والمنثلين التقاين بالقاولة عند وجودهم ٤‏ 
أو نة القاولة في المقاولات التي يزيد فيها. عدد الأجراء عن شسن أجيرال 6 وذلك. ي 
کل إجراء یکون من شأنه أن ن مول د دون الإتقاص من مدة الشغل الغادية» أو يخفف ن 
آثارها السلبية“ . 

بقي أن نشیر» إلى أن آي مشغل. يترم الإنقاص من ساعات الشغل العادية وا 
بترم الشروط المنصرص عليها قانونا ي الاد 185 ر186 من مدونة الشغل» یعاقب 
بغرامة من 10.000 إلى 20.000 درھ © 


الفقر 5 السأدة من المادة 185 من مذونة الأغل. 
الغقرة الأولى من المادة 186 من مدوتة الأعل 

© الففرة الأخيرة من السادة 186 من الدونة 
الفتر 5 الثانية من المادة 186 من المدونة. 
المادة 204 من مدونة الأغل 


589 


)لفطل الثایي 
الإنقاص هن ماعات الشغل والأجر 


إذا كانت مقتضيات الفصل 8 من ظهير 18 يوتيو 1936 المتعلق بمدة العملء 
واللغى بموجب مدونة الشغل» تنص على أن إنقاص ماعات الشغل كما كانت محددة 
عقعضى الفصل الأول من الظهي لا جكن في أي حال من الأحوال أن يكؤن سببا في 
الانقاص من الأجر» وكل شرط يالف ذلك يعبر باطلا فإن اللاحظ أن مدرنة الشغل 
تسر ني هذا الاتجاه فبعد أن “مخت بدورها من إمكانية الإنقاص من ساعات الشغل 
العادية» نصت صراحة على أن الأجر لا يؤدي إلا عن مدة الشغل الفعليةء التي يكون 
الأجير أداها لصلحة الشغل بعد الإنقاص من ساعات الشغل» بشرط ألا يقل هذا الأجر 
ي هيع الحالات عن 50 من الأجر العاديء» ما تكن هناك مقتضیات أكثر فائدة 


لجرا 


وهکذ فالأجر ل يۇدى بعد الإنقاص إلا عن مدة الشغل الفعلية التق یکون قضاها 
الأجير في خدمة مشغله بشرط ألا يقل عن %50 من الأجر الذي يتقاضاها عادة الأجير 
زقث حدوث الإنقاص» وهذا حي ولو أدي الأمر في نظرنا إلى الترول به عن الحد الأدن 
القاتوي لاج رخالفة مقتضيات الادة 356 من مدؤنة الشغل) غلى خلاف ما يذهب 
إليه جانب من الفقه المغري” الذي برى أن الأجر عند الإلقاص لا بمكن آن يارل عن 
الحد الأدين القاتوي» فحن نرى أتنا إزاء استشناء من القاعدة العامة في تحديد الخد 
الأقصى لساعات الشغل العاديةء لا مكن أن نخعج بخصوصه بالبد! المنصوص عليه ي الادة 
6 من مدونة الشغلء الخاص باد الأد القانوي للأجرء وإلا سنفرغ الاسعضاء الذي 
یمج بالانقاص من ساعات الشغل العادية من محمراه ومن هاية المؤسسة أو المقاولة 
التي تمر بأزمة اقتصادية عابرة» أو بظروف طارتة خازجة عن إرادهاء وطبعا هذه 
المقتضيات نطبق ما ر تكن هباك أخري أكثر فائدةء» منصوص عليها في عقد الشغل» أو 
اتقام الداخليء أو اتفاقية الأغل الجماعية. 


الفقرة الرابعة من المااة 185 من مدونة الشغل. 
محمد الذرقائي ؛ المرجع الايق؛ ص 225. 


590Û 


الراحة الأسبوعية وي أياء الأغياس والغعل 


تمهيد وتقسيم 

رأيتا من خلال التطرر التارجخي لعلاقات الشغلء أن هذه الأخيرة کاذت في 
فرحلة من هراحل تطورهاء تقوم ا اسا علی ميد! سلطان إالإرادة. بیت کان المشبغل 
الطرف القوي اقتصادياء يفرضن شروطه غل الأجير الطرف الضعيف اقتصادياء والذي 
لیس له سوی جهده اليومي؛ وبالتالي عليه الرقوخ لشروط اأشغل: ا ادى آل 
ماروئ كثرة بالنسية عضر العمل الڌي' کان يتعرض لاستغلال عنصر رأتمال» 
استغلال يتمتل قي قلة الأجرء والعمل لسناغات طويلة ف ظل ظروف غير ملائمة صحیاء 
ونی ظل نصوص قانونية لا تفرض أية مسزرلية قانونية عن حوادث الیخل رالأمراض 
المهنيةء بالإاضافة إل عام قتع الأجراء ية واحة أسبوعية أو عطلة سنوية مؤدى عنهاں 
للعرويح عن النفس من عناء التعب» والاستحداد لوسم جديد من العمل. 

وإڈا کان الأمر كما وردنا في ظل الرأنمالية الخحرة» غير المقيدة. فإن الوضع ف 
الحقيفة ن بدي جيبث تغير بتدخل الشريعات القارنة في تنظیم علاقات الفغل التابع على 
سس جديدة توخي تحقيق السلم والعدالة الاجتماعيتين. جا يندم التقدم. الاجتماعي 
رالاقتصادي .۲ 

وهن ضمن الأمور الي .تدجحلت فيها العشرنغات القارنة في الميداك الاجتماعي» إقرار 
حق الأجراء ف راحة أسبوغية» قکنهم من الأستراحة هن عتاء الغمل ا مضني طيلة رة 
الأسبوع» وكذلك حقهم ف إلراحة يام الأعياد: وف أیام. سل وھا لقان اللذان 
نتناول کلا مهما في #بخث ¿ مىستشل ا 


الإجازات في ن#زيعات العمل العربية والأجنبية « دراة مقارنة » مكتب العمل العربيء ل لة البحريث 
والدراسابت»؛ رقم 8 1985 ص5 


591 


i, 
المجعيش الأول‎ 
الراحة الأشبوغية‎ 


نما لا شات فيه أن العمل راء كان ذهنيا أو يدوياء يعطلب قدرا من الطاقة ومن 
الجهد لأدائه. وهذه الطاقة وهذا الجهد بطبيعة الخال محدودان» نظرا للبنية الفزيولوجية 
للانسانء بحیث لا بمکنها أن تتجاوز حا معيناء وإلا أثرت على صحة الأجير» وما ينتج 
عن ذلك من آنار سلبية تهس مردودييته؛ وبالتالي تهس المۇ سس المشغلة ومن الاما 
الاقتصاد الوطني لذلك فالإنسات» سواء کات أجيرا أو غیره» محاجة إلى راحة لکي یجدد 
نشاطه عا يژدي إلى الزيادة ٤‏ طاقحه الإنتاجية ویفسح جال له للتضشرغ لشوّونه 
إ ے2 
ونظرا لأشية الراحة الأسبوعية وأئرها على الأجير من الناحية النفسية والصحية 
والاجتماعية وعلی الإتاج» ‏ تداخلت . اتفاقیات الشغل | الدو ية رالعرية O‏ “ واعترفت 


© عدتان العابد : حماية الأحدات عل الم.توى الدولي وفي قور نين العربيةء ندوة وة واقع المرأة العاملة والأحدات 
في الوطن الحربي؛ بغداا 1983 ص 58 
ت عل موی اتفاقیات الأغل الدزلزة نجد أن منظمة الأغل الدؤلية اهتفت بالر احة الأ وعية ال إجبة لاأجراء 
متذ وقت مبكر من نشأتهاء إذ أصدرت أول اتفاقية بشأن الموضوع نة 1921ء وهي الائفاقية ركم 14 الخاصة 


بالمزات الصتاعية» وقي نة 1957 أسدرت الائفاتية رقم 106 بثأن الراحة الأمبوعية قي المؤممات ` 


التيارية وفي جميع الم سات التجارية وفي جميع المؤء سات التي يتم تشغيل م تخدميها في الأعمال المكتبيةء 
بنا فيها مكاثب المهن الحر وقد تم إرفاق هذه الاتفاقية بالتوص. ية رقم 103 لسنة 1957 

وقد ساد ق الغرب على الاتقاقیثين معاء الأرلى بتاریخ 0 نتير 956 الجريدة الرهمية عدد 2363 تاریخ 2 
فبرایر 958 والتااية بتاریخ 2 يوليوز 94 الجريدة الرسمية عدد 3293 بتاريخ 10 دجنير 1975. 

G‏ تنص الاد 7 ف1 من الافاقية العربية رقم1 نة 1966 يذأن مدتوبات العمل أنه : « يمتح العامل راحة 
أءبوعية لا تقل عن 24 ساعة متوالية» على أن تثفق بقدر الإمكان مع الإجازة الأسيوعية طبقا لما يتتادب مع 
لر وف كل بلد 'زتقاليدها وشمائرها»» كما تتص الملاة 48 من الاتفاقية رقم6 لدنة 1976 المعدلة للاتفاقية رقم1 
أنه : « يمتح العامل راحة أبوعية طبقا لما وتاب مع ظروف كل بلا وتقاليدها وشعائرها الدينية ٠»‏ وتفعسص 
المأدة 16 من الاتفاقية العربية رقم 12 بثأن الأجراء في القطاع الزراعي أنه : « يتمتع العامل الزراعي براحة 
ايو عية بأجر كامل . » 


592 


اجر باحق في الراحة. الأسبوعيةء وكذلك .الشأن بالسنبة. لمعظمإإن: م بنقل٠‏ كل 
التشريعات المغارنة) زو من ضمنها التشريع المغريي الذي لتناول .أحكامه. تتطرق إلى 
تنظيمه 'العادي للراحة الأسبوغية ر الطلب الأول)» ولتنظيمه الاستتائي ها ر المطدب 
القاي) م تم ببحث. خالة وقف الراحة الأسبوعية ر المطلب القالث). 
المطاليي الأول 
القيطيم العاي لر al‏ يوق 


م شرج امشرع امقر عن امسر عليه تي معطي اريه يعات شار صوص 
الزانخة الأسبؤعية فق انشا هذا ١‏ المشرع الراحة الأسرية الإلرامية: اول الأمر تی 
ظهیر 18 دجتبر 1930 الذي وقع تعديله بظهر 1 1 شتدیر 1937 اللذين عضا بظهیر 21 

ليوز 1947 الذي ألختة مدونة الشغل ۽ التي تنص مادقا 205 على زجوټ ی الأجراء 


خاضین ا براجة اسو إلزامية؛ الاستغرق ماة له قا ل عن أريغ وعشرين ساعةء یساب 


من منعصف اليل إلى متعصف اليل 


4 تنص مقتض يات المادة 33 من القانون الجزائري رقم 11-90 بتاريخ 21 أبريل 1990 المتعلق بعلاقات العمل 


أن : «حق العامل في الراحة يوم كامل في الأنبوج ونگرن الراحة الأ بوعية العادية في ظروف الخمل العادية 
يوم الجمعة » 

ونقتص المادة 95 من مجلة الشغل التونهية أن : « الزات غير الفلاحية يسائر أنواعها وتوابعپا ملزمة بأن 
تعطي لم تخدمیها راحة أمبوغية قدرها أربع وعشرون ساعة متوالية ما غا الجالات الا تقائية المنصوص 
عليها فيما بعد وتعطي هذه الزاحة يوم الجمعة أو يوم الببت أو يوم الأجد » 

وتنص المادة 137 من انون العمل المصري رقم 137 لنة 1981 آنه : « يجب على المنشاة قتي لا يدري 
طليها حكم الإغلاق الأيوعى أن نتظم مواعيد السل بیاء بحیٹ يحصل كل عامل على راخة رة ل قل عن 
أربعة وعثرين «اعة متصلة بعد متة أيام مثصلة على الأكثر؛ وتكرون الراجة الأمبوعية في جميع الأحوال 
مدقو عة الأجر ۾ 

وتنص المادة ل 4/221 من قاأنون العمل الفرئي بأنه يجب أن تكون مدة الراحة الأديوعية 24 ماعة على الأقل 
متتالية. : 


593 


رهكذا فرفقا لأحكام مذونة الشغل» بنع تشغيل نفس الأجيرء مدة تزيد على ستة 

٠أيام‏ في الأشبوع» على أن الراحة الأمبوعية يجب أن تكون أقل مدفا أربع وعشرون داعة 
ا i n‏ متتابعة» تعد هن محصف الليل 4 دعصف الليل» وهذا دون آي قییز بین الأجراء الذ كور 
ٍ أو الإانات» ا کان نهم أو در جتهم المهنية» ودوك إمكانية مجزئة دة الراحة الآسبوعية 


من حیاث اميد 


۰ وعلى حلاف ما عليه الأمر ف التشريع الفر ن الذي جعل إلراميا يرم الأحد 
يوم راحة أسبوعية, فإن التشريع المغري* ينص على ونجوب أن نكون الراحة الأسبوعية 
يوم اللمعةء ر ابت أو الأخد أو يوم الق الأسبؤعي» عا الأ كيد مبدئيا ا على 
إعطائها ف نفس الوقت لکل الأجراء المشتغلان  ٤‏ اة الواحدة. 

وإذا کات ھا آوردنافء بشکل بصفة عامةء القواعد العامة للراحة الأسبوغيةء فان 
الشرع امغر ينص على أن تد ينض تنظيمي؛ طبقاً للقوأغد الواردة أعلاف وبخد 
استشار المنظمات الهية للمشغلين» والنظمات النقابية للأجراء الأكثر یلا التدابيز 


الواجب اتخاذها بالدسبة اللراحة الأمبوعية المستحقة يعض غات الأجراى وذلك مع 
مرإعاة الظروف الخاصة بتغلهي ويعتر هذا المقتضى من المستجدات التي تضمتتها مدونة 
۰ المطليج ألثايي 
۰ ۰ التنظيه الاستثنائيي للراحة الأ سبوعية 

إذا كان التشريع الغربيء يوجب أن نعطي الراحة الأسبوعية أيام الجمعةءاو السبت 
أو الأحد او يوم السوق الأسيوعي» وذلك من حيٹث اميد ي تفي الرقت جميع 
حدمي وعمال المؤسسة الواحدة» قإنه ييز الخروج عن هذه القاعةء إذا طلبت ذلك 
المادة م لل. 5221 من قانون العلل الفرتسي 


المادة 206 من مدونة الأغل 
# المادة 211 من مدونة الأغل 


594 


سے 
أغلبية الةغلين والأجراء وكذلك ي .عض الؤسسات التي يتطلب عملها الاسرارية؛ 
إما مصلحتها أو لمصلحة :العيوم هذا الخروج لا يتجاوز اختيار يوم آخر غير الأيام ٠‏ 
الخددة قانوناء ومنح الراحة الأسبرعية بالتناوب»› والتخفيض منها مع متح راحة تعريطية 
أولا : الراحة الأسبوغية بالتناوب 
إذا كان المبداً يوجب أن تعطى الراحة الأسبوعية في نفس الوقت ججميع أجراء 
اة الواحدة» فاته وبالنظر إلى صفة الاسجمراز التي قد يشتضيها الشغل في بعض 
آنواع المۇم-سات» وذلك مثل الفنادق والطاعم ومۇسنات النقلء رالمقاهي رالصحات 
الخاصة فإنالمشرع لمغري يسح پإعطاء الراحة. الأبوعية " عن طرق التارب ب بین ,الأجراء 
في هذه السات كلهم أو لقم متهم 7 : 
وهکذا یکن لأمۇمسات الي يقتضي تشاطها' ان بطل مفتوجة جا رار لصوم 
أو التي قد يسبب توقف نشاطها ضررا للعموم أن تعطي لأجرائها کا الراجة الأسيزعية ٠‏ 
بالتناوب فيما نھ > ونفس الشأن بالكبة للمؤسات التي قد بدي آي توقف. ف 
نشاطهاء إلى خسار مادية» نرا لكون المراد الأولية أو المواد التي هي ٤‏ ور اصع ١‏ 
أو الحاصيل الفلاحية التي يقوم علیها نشاطهاء معرضة بطبیعتما للغلف» أو كوا سر ت 
الفساد ۰ 
وإذا كان كن للمؤمسات الي يقعضي نذاطها أن تظل مفترحة پاستترار» إما 
لصلحتهاء أو لمصلحة الجمهورء أن. تعطي الراحة الأسبوعية بالتناوب» فإن ذات الاستنداء 
من القاعدة العامة يطبق في حق السات التي قد تقذم بطلب تي هذا الشأن إلى الملطة ` 
الحكومية الكلفة بالشغل فهذه الأخيرة بمكن ها وبعد اسحشازة النظمات المهنية 
للمشغلن» والتظمات النقابية اللأجرا الأكثر تثيلا أن ترخض لامۇ سات التي ترب 


المادة 206 من مدوغة الشغل. 
الفقرة الأولى من المادة 207 من مدوتة الشغل. 


للنقرة الثاتية من المادة 207 من مدوتة الشغل 


395 


ي کین آنخراتها هن الاستفادة من الراجة الأسبوعية بالتناوب» إذا تقدمت. بطلب في 
د الموضوع» وكات هذا الطلب مرفقا ججميع البررات التی نمك كن من تقدير. ضرورة. الث ر خيص 
بالغمل بالا ستاو وكات التباورب سيژ دي إل تشغيل عدد كاف من الاجر ر لی کن من 
تطبيق نظام الشغل الجديد بالز رست وذلك ل تبعا لا تعليه المصلحة الاقعصادية والتافية 
ئلمۇس.ة طالبة الترخيص. 


ثانيا : الراحة الأسبوعية. بالاتفاق بين أغلبية المشغلين والأجراء 


تيز مقتضیات المادة 210 من مدونة الشغلء إمكانية ار رۉج عن 1 القاعدة العامة 
في الراحة الأسيوعية الوازدة في مدن 205 و 206 من الدونة 
فالادة 210 هن مدونة الشغلء تخول للسلطة الخكومية المكلفة بالشغل» و بعد 
امتشارة المتظمات الهنية للمشغلين» والمنظمات التقابية للأجراء الآ كثر يلا شحديد كيفية 
تطبینی نظام الرأحة الأسبوعية عندما يطلب ذلك ما لا يقل عن تلفي المتغلين الوجودين 
ي داثرة عمالة أو إقلي أو جاعة أو مجموعة اعات و حي معين من جهةء وما لا يقل 
عن فلتي الأجراء الذين عارسون نفس المهبةء من جهة ثانية» إذا کان يوم راحتهم 
الأسبوعية يوما حددا أو إذا گانوا ب تفیدون من الراحة الأسبوعية بالتناوب فما م 


ثالثا : تخفيض: الراحة الأسبوعية وتعويضها 


إذا كان المشرع المغري ينص على وجواب تيع الأجراء براحة أسبوعية إلرامية 


تستغرق مدة .أدناها. أربع وعشروك ساعة» تسب من. متعصف الليل إلى منحصف الليلء 
انه واستناء من ذللث» ينص على إمكانية كل مؤسيق. تي ج لأجرائها قضاء راحتهم 
الأسبوعية في وقت واحد أن خفض فترة الراحة الأسبوعية إل نصف يوم وذلاك 
للأشخاص الكلفين بجميع أشغال الصيانة التي يجب أن تبجز الضرورة ي ئي يوم الراحة 


المادة 208 بن مدودة التعل 
المادة 209 من مدونة الشغل 


596 


اماعية للأجراء والتي تعتيو ضززرية عفادي .أي تأجر من شأنه أن يعرقل مواصالة 


الشغل بشكل عادي" وني هذه الالة يجب إعطاء الأجراء الذين تم تخقيض راحتهم 
من يوم كاملل ومتصل؛ إلى نصفب يرم چب إعطازحم راحة تعويضيةء وذلك داخل أجل 
لا یتعدی شهرا واحدا ۰ ۰ 

أا عن كيفية هتح الراحة العوبيت ققد جولت مدونة الشغل إلى السلطة 
الخكومية المكلفة بالشغلء تحذيد ذلك بعد امعشارة | الماح لهت للمشغان» 
والنظمات النقابية لأجر اء الأكثر' کنیا 


ا لملم الال 2 
وقے الراحة 1 شونية | 


إذا كانت القعضيات القانونية» تنرل اجى ني يوم کامل ومتصل» من اجا ل الراحة 
الأسبؤغية: فا تصن ضراحة على إفكانية وقفهاء وذلك في الحالاك التي تبررها طبيعة 
نشاط اة أو اواد الستعملةت أو فغ حالة إنجاز أشغال أشععجالية أو زيادة غير 
عادية في حجم الشغا“» حيث تعولى السلطة الحكومية الكلفة بالشغل» قفي نض 
تظيمي» تحديد كيفية هذا الوقف» وذلك بعد إسجشارة المظمات المهبية اللمشغلنء 
والمنظمات النقابية للأجراء الأكثر منیا وجب في جیع الأحوال إعطاء الأجراء الذين 
م وقف راهم الأسبوعيةء راحة تعريضية» وذلك دإخل أجل لا مکن أن یتعدی شهرا 
وانیر ا حیث تعادل هدة هذه الراحة التعريضية مدة الراحة الوفوفة 


المادة 213 من مدونة الشغل 

الققرة الأولى من المادة 215 من المدونة 
الفقرة الأخيرة من المادة 215 من المدونة 
النقرة الأرلى من السادة 212 من دونة اشغل 
الفقرة الثانية من إلمادة 212 من مدونة الأغل 
الفقر 5 الأرلى من المادة 215 من المدونة 


597 


kk. _ 
ر‎ 


راتطلاقا: من الطانع الزافعي أقانون الشغلء رالذي يأخذ بعين الاعتبار جنس وسن 


ا ٠‏ الأجرانء فق نض الشرع لغري" على عدم جواز تطييق وق الراحة الأسيوعية بال 
| : لاأجراء الأحدات دؤن سن الغامنة عشر» وتكذلك بالنہسبة للنساء دون سن العشرين› 


وكذلك بالنسبة لاأجراء المعاقين» وذلك تت طائلة غرامة من 300 إلى 500 دزهې فع 
تکرار عقوبات الغرامة بتعدد الأجراء الذين م يراع ي حقهم تطبیق حکم اتقانون» علی الا 
يجاوز مجمو ع الغرامات بلغ 20000درهم“. 


) المبش الاي 
)الراحة ايام الأغيات الفؤدي غتها 
وي أياء العطل 
نخول التشريعات القارنة الأجراء راحة أيام الأعياد والعطلء راحة تلف عدد 
ایام خرن إل آش وناك مرف لطر ی لی کرد دا امم ل 
خدمة ؛المشغل. . 
وإذا-كان المشرع المغربي» بخول الأجراء راحة تي أيام الأعياد الي دى عنهاء وفي أيام 


الفطل» فالملاحظ أنهء وإن گان بقصت بالأقیاد المؤدى عنها تلاك اخحددة ينص تنظيمي؛ ۽ فا ۔ 


حدد ماهية العطل التي تخول احق في الراحة» جيف نرى في هذا الشأنء أنه رإذا كانت 
الأعياد المؤدى عنهاء هي تلك الأيام التي تفل فيها بأعياد دينية أو وطنية» يعترف ها 
القانون فإن أيام العطل» هي تلك التي بتوقف فبها الشغلء ولو م تك کن أعيادا 

لذلك ولتناول هذا الميحث تق مه إلى مطابين» تتطرق قي أوهما إلى الراحة أيام 
الأعياد ونعرض في انيهما إلى توقف الشغل خلال أيام العطل 


اذىادة 214 من مدوتة الشغل 


المادة 216 من مدونة الخل. 


598 


٠‏ المطليي الأول 
لر اة ايا الأعياد الفؤحي بها 


من اللاحظ أن لكل تمع عاداته وتقاليده التي يزه عن غيره من اجممات. 
عادات ونقاليد مرتبطة بأصالته وحضارته وتارخه» متها ها هو و دينسيء؛ ومنها ما هز 


دنيوي» ينون لی ل فرد من آفراد ا راعاق والاجغال ا لذلك طن 


وریا لا للشعور ہو حدة الصف» من 
يىتمون الا 


الميدا ا علي الشغلين تشغيل الأجراء یام ۲ الأعياد ودی عنهاء زا ا 
تظیمی` وقلنا من خيث المبدأ لأن للمشر e,‏ تنض عى إمنكانية اتال وم العيد 
المؤدى عه وذلك في المۇسسات الي تکون فیها مواصلة الشغا ل مرا ضررریاء بظرا 
لطبيعة شغلها أو في المؤسسات التي تتبح نظام التناوب على إلراحة. الأسبوعية کا کن 
تطبيق نفس القعضيات في المؤسسات التي تبيح المواف ألغذائية بالتجرئةء وف امغاهي» 
والمطاعم» والفنادق» ومۇ سات التر فيه وكذلك تي المؤسسات الي تستعمل مواد ريعة 
الثلف إذا كانت هله المؤسسات لا تتبع نظام التنارب على الراحة الأدبوعية» وقي هذه 
الحالات يجب على المشغلء أن يدي لأجرائه الذين يشتغاون يوم العيد المؤدى عنه» 


المادة 217 من مدونة الشغل 
إنظر المادة 223 من مدونة الأغل 


599 


ed 


DEGATE YETA AOE RIN rR Entiat into anaG eveta ta Ler aer eu tem RR RR ara 


ستاء الأجراء الذين تۇ دی هم جرهم كلها آر بعضها على أساس الحلوان» أن يؤدي 


ت م تعزيضا إضافياء زيادة على الأجر: ال تی هم عن الشغل الذي قاموا يه ويکر و 


مقذار هذا التعويض مساويا لقدار الأجر المسعحق) كما يكن باتغاق بين المشغل» وکل 
اجر س ن الأجرای ج تشغیله يوم عید مژدى عنه» استبدال التعريض الإضاق» براحة 
تعويضية مؤدى عنها*. 

آما صوص التعريض المسعحق عن الراحة تي أيام الأعياد الؤدى عنهاء فانه ښتتلف 
حسيب طريقة حساب الاجر فالأجير الذي حب أجره بالساعة أو باليؤم» يتقاضى 


نعويضا عن بوم العي المۇدى عنه» يساوي ما کان سيتقاضاه لو بقي في شغلهء پاستاناء 


التعويضات التي ۇدى 1 عن امخاطر > أو لاسترداد مصاریف» و زفقات سبق له أن 


تعملها ببب شغله) أما إذا كان أجر الأجير بحسب على أساس الشغل الجن ر 
الردوديةء أو القطعة فیحدد التعريض عن يوم العيد الأؤدى عه معدل جرع من ستة 


روعش رين من الأجر الذي حصل عليه من شغلل القعليء خلال الستة والعشرين یوما الي 


سبقت يوم العيد المؤدى عند أما إذا حدد الأجر جزافاء على ساس الأسبوع» أو 
الخمة عشر یوما أو الشهرء انه له کر گن إجراء أي نقص عل الأجر ا الحدد ذه 
الفترات» بسيب عدم الاشتغال في یسوم عید مۇد عنها ة 

وإذا کان تع على المشغلين» تشغيل الأجراء أيام الأعياد الؤدى عنهاء فاته وإذا 
شغل المشغا ل أجراءه كلهم أو بعضهم» خااف ذلك» فیجب عليه أ أن بودي فم إضافة إلى 
الأجر المستحق شم عن ذلك تعويضا ته %100 من هذا الأجر 


المإدة 224 من مدونة الشغل 
المادة 225 من مدونة الذخل 
الفقرة الأولى من المادة 219 من مدونة الأغل 
المادة 220 من مدوتة الأنل 
© إلمادة 221 من مدونة الشغل 
# ااادة 226 من ندونة الغل 


600 


بقي أن نشير لأت عدم إحترام أي مشغلء الأحكامالراحة في أيامالأعياة 
الو دى عتهاء يعاقب عليه بغرامة من 300 إل 500 درهم مع تکرار عقوبات الغرامات 
بععدد الآجراء الين إ ٤‏ ي م طق حکم كم القانوتء علی آلا پتخازز مجموع 
الغرامات 0 درهم ا : ا 
اسلج اللاي ٠‏ 
٠‏ الراحة ايام الل ٠‏ 


إذا كانت افتضيات القانونية رل الأجراة ال ي ست بارا يام لأاو" 
المؤدى عنهاء سشواء كانت دينية أو وطية فاا تخ وهم أيضا احق في التمتع براخة خلال 
الأيام التي تعتبر عطلا فالمشرع لمغري يفرق بان ها عازه عێد ا فۇدئ عته. وبڼن العطلء. 
فأيام الأعياد ادى عنهاء رالتي ينع فيها على المشغلين تشغيل أجرائهم فيهاء تكرن 
حددة بكيفية حصرية وجب نص تتظيمي) ويدفع عنها الأجز ولا يلرم الأجراء 
تعويضها بيوم آخر من حيث المبدأ أما أيامٍ العطل» ؤإن كان جنع على المشغاين تشغيل 
الأجراء خلإهاء كما تقضي بذلك الادة 217 من مدونة الشغل» فإنه يمكن أن يكون 
مؤدى عتها باعتبارها وقا من أرقات الشغل الفعلي» ويمكن ألا يكون مؤدى عبها“) 
اللهم إلا إذا تعلق الأمر بالأجراء الذي تعحدد أجورهم جزافاء على أساس الأمبوع أو 
الخمسة عشر يوماء أر الشهر فهؤلاء لا كن إجراء أي نقص على الأجر احدد هذه 
الفترات» بيب عدم الاشتغال في يوم عطلةء وهذا حتى ولو لم يتقرر أداء تعويض عبني“ 


رإذا كان المشرع الغري» ينع على المشغلين تشغيل الأجراء أيام العطل» فإنهء 
واستشداء ص هیلا المع کن الاشعغال يوم العطلة وذلك ف امسات التي تکون فیا 
مواصلة الشغل أمرا ضروريا نظرا لطبيعة شغلهاء أو في المؤسسات الق تعبع نظام التناوب 


إلمادة 230 من مدونة الأغل 
ائظر المادة 217 من مدرنة الذغل 
المادة 218 من مدونة الأخل 


المادة 221 من مدونة الذغل 


60i 


غاي الرإة. الأسبوعية» أو تلك التي تبيع اواد الغذائية بالعجزئق وكذلك في المقاهي 
اوالطاقم والفنادقء ومؤمبسات الترفيه» والمؤسسات التي تستعمل مواد ربعة التلف» إذا 

كانت هذه المؤسسات لا تتيع نظام التداوب علي الراحة الأسيوعية مي وتي هذه 

۰ االات جب على المشغل ن يدي لأجرائه الذين يشتغلون يوم العطلة اندي تقرر أن 
یکون مم دى عنهء تعويضا إضافاء زيادة على الأجر الستحق فم عن الشغل الذي قاموا 
به» وذلك باستثاء الأجراء الذين تؤدى مم أجؤرهم كلها أو بعضها على أساس اللوان» 
زیکون مقدار التعربض الإضافي) .اويا لمقدار الجر احق ما مکن باتفاق بین 


ا المشبغل» وکل أجير من الأجرای م تشغيله يوم عطلة استبدال التعويض الإأضافي» براحة 


وعلی د غرار الف اکم الخاصة بالراسة ف یام الأعياد المؤدى عتهاء فإن أي 

ل» حالف الأخكام اخاصة بالواحة ف أيام العطل» يعاةب بغرامة من 300 إلى 500 
درهې ع اتکرار عقونات الغراهة بتعدد الأجراء الین م یراع ي حقم ک القانون› 
د على ا أ يجاوز جمرع الغزامات 20.000 درھ“ 


إديادة 223 من مدونة الشغل 

المادتان 224 و226 بن المدونة 
المادة 225 من مدونة الأغل. 

۳ المادة 230 من مدونة الشغل. 


602 


الخطلة السخوية والإجارات الخاسة 


Y1‏ ا 8 وتف بد کھ. 


بلورة للقابع الخحمائي انوت الشغلء م نشف اشر يعات المقارنة رها التشريع 


المغرني» عند حدود منح الأجراغ زاجة في یام الأعيان وي یام العظل؛ وإغا تجاوزت ذلاك 


إلى الإقراز هم بعطلة نوي مؤدی عتهاء بالأضافة إلى الاعتراف م باحق ا َة من 
الإجازات اخاصة پبعض المتاسبات» وزخصا لغب عن الشعل: إذا اقضت ظررنهم 


الشخصية ذلات. 


لذلاف ولتتاول هذا القصل» نقسمه إل يجين طرق ف أرما إل گام ال الطاة 
السنوية .الؤدى عنهاء ونعرض في انيهما إل غفلف الإجارات الاصة» رخص العغيب ' 
لأسباب شخصية التي تخوها مدونة الشغل. ٠ ٠‏ 


۰ الأول‎ EIN 
)العطلة السنوية العؤحي حذها‎ 


إذا كانت الراحة الأسبوعية أمرا ضروريا بالنسبة للأجير» للإستراحة من عناء 
أسبوع من العملء: فان العظلة الستوية أكثر حيوية وضرورة له من باب أولى» للاستراحة 

8 ع ا 1 - 
لیس فقط من عناء ادبو من العمل» وإغا من عمل متواصل طول العام ذلك تقر 
انقاقيات الشغل الدولية“ والعربية*) ومعها الدشربعات القارنة. حقا للأجراء في عطلة 


أ حن كيرة : المرجع الدابق مس 594. 


# إنظر اتفاقية الشغل اندولية رقم 52 الصادر بتاريخ 24 يونئيو 1936. 


انظر اتفاقية الةغل العربية رقم 1 لدنة 1966 والاتفاقية رقم 6 لدنة 1976. 


603. 


. 
به مذ خنها تخبلف مدق ا م ن دولة إلى أخرئ» وذلك بقصد تمكينهم كما قلنا من 
استرات من عناء العمل المتواصل» وأيضا دف تجديد نشاطهم وحيويتهم واخافظة 

على صحنهم وقدرقم على العملء عا يحقق مصلحتهم ومصلحة المشغلين) 
خلا هما الاقتصاد الوطتي ا 
ويعتبر التشريع الفري» من العشريعات السباقة إلى إقرار عطلة سنوية مؤدى عنهاء 
يستفيد منها الأجير الذي يقضي مدة معينة من الشغل الفعلي في خدمة المشغل 
وهکذا ومنة سنة 1937 أصدر المشرع الغريي ظهير 5 مأي 1937 لظم 
العطلة النوية في القطاعرن الصاعي والتجاري» وڼ المهسن لحر ألغاه نة 1946› 
عوجب ظهیر 9 ينایر 1946؛ الذي ألخته بدوره مدونة الشغل ً رالتق على ضزء 
مقعضیاهاء سنتطرق إل شروط الاستفادة من العطلة السنوية المؤدى عنها ) الطلب 
الأول)» ولدها ( المطلب الثاي)» ولواعيد التمتع 4إ ر المطلب الثالث)» وللتعريضات الي 
بحقها الأجراء ناء تتعهم 4ا ر المطلب الراب . ٠‏ 
المطليي الأول 
شروط الأستفادة فن اأعطلة السنوية 


إذا كانت القتضيات القانونية تخول الأجراء التق في عطلة سنوية مؤدى عنها 
للام تراحة من عباء العمل طول السبةء فإها تقرن ذلك بضرورة توفر شرطين» أوهما أن 
يكون الأجير مرتبطا مع مشغله بعقد شغلء أيا كان نوعه» أو بعقد تدريب» وثانيهما أن 
يقضي في خدمة تفس المشغل» أو نفس المقاولة مدة هعينة من الشغل ا لمحصل 


وف إلياس : ثرح مقصل لأحكام قانون العمل العراقي رقم 151 لءنة 1970ء الجزء الأول» علاقات 


العمل الفر دية؛ الطبعة الثاتية بنداد 1980ء ص 249 

باءنتناء القصول من 41 الى 46: الخاصة بالمقت يات التي تيم البحارة في الاقن غير لمن المجهزة لل يد 
البحري: و الفصول من 47 ئى 4G‏ الخاصة ډيو ابي العقارات المحدة لل کنی. 

انظر المواد 5 و231 و233 من مذونة الأعل' 


604 


إذا کان من ق الأجير أن پسنفید من عطلة سنوية مؤدى عنهل وذلك بصرف 
الظر عن طبيعة أو نوع الدشاط الأقتصادي الي ارس فيه عملة, فإن هاه الأستقادة 
مقترنة بأن يكون هذا الأجير مرتبطا مع مشغله مفعضى عقد شغل» وذلك أيا كان نوع 
سواء کان غير محدد امدق أو کان دده ار یکون مرتیطا معه مرجب عقد تدریب 
من أجل الإدماج الهنيء أو التدرج لمهي 2 أي ان الأجر جب آن يؤدي غمله الذي 
يستحق عنه العطلة الشنوية للدي عنهة E‏ إطار من التبعية تظیر أجر: فانتفاء علاقة 
الشغل التابع حول دون التمساك بالمقعقيات النطمة للعطلة المتوية لدی ها 


ٹانیسا : قضاء مدة معينة من العمل الفعلي 


لا يكفي .أن يكون الأجير مرتبطا مع مشغله» عقعضى عقد شغل» أو تدروب» لكي 
يستفيد من العطلة السنوية المؤدى عنهاء بل لا بد بالإضافة إلى ذلك أن يكون قضى في 
خدفة نفس المشغل» أو تفس القاولةء مدة من الشغل الحصلة لا تقل عن ستة أشهر ما¿ 
يتضمن عقد الشغلء» ار اتفاقية الشغل الجماعيةء أو النظام الد اخلي» أو العرف مقعضيات 
آکثر فاو ویراد « بمدة الشغل المتصلة » الفترة التي يكون فيها الأجبر درتبطا 
مشغله بعقد شغل» ولو كان ها الأير مرقرف“ طق للفقرات الخمس الأولى من الادة 
32 من مدونة الشغإ . 


انظر المادة 233 من مدونة الأغل 
© المادة 5 من مدونة الشغل 

إلمادة 231 من المدونة. 

المادة 237 من المدونة. 

ت وهي الفقرات الخاعة بتوتف إلمقد خلال فترة الخدءة العسكرية الإوباريةء وألمرض أو للإعابة ولفترة ما 
بل وضع الحامل لحملها وما بعدهء وفترة العجز المؤقت الناتج عن حادثة قغل أو مرض مهني» وفثر.ات اتيب . 
امن وص ليها في المولد 274ء 275 و277 من المدونة * 


605 


. 
ً : اج 4 
1 


وعلى اة خال» يجب عند تحديد مدة العطلة السبرية المؤدى عتها مراجاة مها 
.0 

- تعد ستة وعشرون يوما من الشغل الفعلي بثابة شهر: من الشغل ا 

۰ - تعد كل فترة شغل معصلة أو غير متصلة > مدا 1 ماعات فی النشاطات غير 
الفلاحيةء و208 ساعة قي التشاطات الفلاحية عتابة شهر من الشغل 


یعادل كل جزء من شهر الشغل الذي بدأه الآجيرء شهرا كاملا من الشغلء 


بحب مراعاته عند احتساب مبلغ التعويض عن العطلة الستوية المؤدى عنهاء وذلك في جالة 


إهاء عقد الشغر ل دون استفادة الأجير من مطل 


وهکذا بتوفر هذین الشرطين» کون من حق الأجر الاستفادة د ف العطلة السنوية 


المؤدى عنهاء وهو حق» يكون باطلا كل اتاق على التنازل المسبق عنة» أو على التخلي 


٠‏ عن التمعع بائعطلةء ولو كان ذلك مفابل تعيض( 


العطلج الثاني 
فة العطلة السبوية 
إِذا کان التشربع امغري: يشترط شروطا معينة لاښتفادة الأجراء من العطاة السنوية 
الۆذى عنهاء فان ټالقابل» قد وضع مدقا ختدا ادن لا کن ارول عند كما أن مدقا 
ليست موحدة بالنية لكل الأجراى واا تختلف بحسب مدة العمل الفعلي التي يكون 
الأجير قضاها في خدمة المشغل» كما أنه وبلورة للطابع الواقعي لقانون الشخلء جد 
التشريع المغري» يأخذ بعين الاعتبار سن الأجير في تحديد مدة العطلة السنوية المؤدى عنها 


= نفي جميع هذه الحالاتء نجد الأجير لا يقدم عملا قعلياء ومع تلك" رباؤنة للطايخ الحمائي لقاتون الأغل» نجد 
المثز ع المغربي» اعتبرها فترات غل تدخل في حاب المدة القانوتية لاتحقاق العطلة الستوية المؤدى عنهاء 
وأبضا لحساب مدثها 

إتظر المادة 238 من مدرنة الذنل 

7 الفقرة الثانية من ألمادة 251 من مدونة إلأخل 

المادة 242 من مدونة الشغل 


606 


و کا پستحق کل أجئر قضى ية أشهر مبصلة من الشغل ف اقس لاوق ُو 
لدى تفس نلشغل» غطلة سنوية مؤذى عنها تمده مذ على النحو العالي» ما م يضمن 
عقد الشغل» أو اتفاقية الخغل اجمإعيةء و الظام الداخلي» أو العرف» مقتضيات أكثر 
قائدة. ۰ 

- يوم ونصف يوم من یام الشخل الغعلي عن کل یه شهر من الشغل 

- يومان من. أيام الشغل: الفعلي عن كل شهر من الشغلء فيما يتعلق بالأجراء 
الذين لا يجاوز سنهم الثادية عشي 

ويضاف إلى مدة العطلة. المحوية الى عنهاء. يوم ونصف يوم من اام الشغلل 
الفعلي» عن كل رة شغل كافلة مدھا جس سنوات» سواء كانت متصلة. أو غير 
معصلةء على آن لا تؤدي هذه الإضافة إل رفع جموع العطلة إلى أزيد من تلائين يوما من 


”يام الشغل الفعلى ٠2‏ 


کما بضاف إلیها كذللف عدد یام الأعياد د ۇدى د عنهاء» وعدد د آیام الجطلء الى 
يصادف حلوها فترة التمتع بالعطلة السنوية الؤدي عنها© ٠»‏ 

وإذا كانت العطلة. السنوية: المؤدئ عنهاء تب على آساس مدة الشغل المحضلة 
ققد تولى المشرع تعدیدهاء بلك الفترة الي یکون فیا الأجير مرتبطا عشغاه بعقد شغل؛ 
ولو کان هذا العقد موقوفا ما عدا في حالتي ماة الإضراب» والإغلاق القانوي 
للمقاولة بصفة مؤ ۇق 8 


المادة 231 من مدو لشغل 
# الملاة 232 من مدونة الأغل. 
المادة 235 من مدونة الأغل 
المادة 237 من مدونة الأغل 
إنطر المادة 32 من المدونة 


607 


.آم أيام الشغل اللي فيراد جاء الأيام التي جي غر يام الراحة الأسبؤعيةء وأيام 


ON الأغباد إلمؤدى نها ويام العطل التي يتغطل فيها الشغل في المؤسسة‎ 5 ١ 


بهي أن شير بخصوص مدة العطلة. السنوبة الؤدى عتهاء أنه جب عند حسايجا 
اعتبار اران التاليةء فترات شغل فعلي» لا عكن إسقاطها من مدة العطلة السنوية 
ال دى جنها 
فترات العطلة السنوية المؤدى عنهاء المستحقة عن السنة الفارطة أو الفترة 
الستحقة عن أجل الإخطار بالفصل عن الشغل. 
. ج القترات التي يكون فیها قد الشغل موقوفاء وذلك ن الحالات النصوص 
علتها في الفقرات 31 و2 و3 ر4 وک من.الادة 32 مڻ المدؤنة أو بسبہب التعطل 
عن الشغل أو بسبب التغيبات المزخط جاء ها م تتعدد مدها عشرة أيام في ألسنةء 
أو يسيب إغلاق. المؤمسة مؤقتا عقيضي حكم قضائي» أو قرار إداري» أو قوة 
قاهرة o.‏ 
العطليج الثاللش 
فټرة ا ستوادة ڪن العطلة النوية وقنطیهها 
اد الشرع لغري ف رة معينة أو . فترات معينة ٠‏ على طرفي“ العلاقة الشغلية 
اخترامها خصو ص التمتع بالعطلة السننوية المؤذى عنها» فپذه الأخيرة يمكن الاعفادة 
منهاء خلال أية فترة من فترات العة إلا إذا تعلق الأمر بالقطاع الفلاحي وتۆابغه» 
فهذا الأخير نص المشر ع الغري بخصوصه على أن تحدد في كل ولاية أو عمالة أو إقليي 
بقرار من اللطة الحكرمية المكلفة بالفغلء بعد استشارة النظمات الهنية للمشغلين» 
والنظمات البقابية للأجراء الأكثر نميلا الفترات التي لا بمكن فيها للأجراء الذين 


إلمادة 236 من المدونة 
انظر الملاة 239 بن مدرنة ال#غل 
نظر عن مدر 


الفقرة الأولى من المادة 244 من مدونة الشغل. 


608 


© الفقرة الثانية من المادة 244 من المدونة 


يشتغلون في الاستغلالات الفلاحية والغابوية وتوابعهاء الاستفادة حلاها من العطلة الستوية : 
ال دى عنها . ٤‏ 

راذا كان كن منج العطلة الستزية الؤدى عتها؛ أي غر القطاع الفلاحي في أيه 
فرة من فترات السنةء فإن المشغل يتولى نجديد تواريخهاء وذلك بعد استشارة مندوبي . 
الأجراى رالممثلین النقابيين بالقاولة عند وجودهم؛ کما تتم استشارة الأجير العني بالأمء ` 
مع مراعاة الحالة العائلية اللأجراى ومدة الأقدمية ف امقاولة( 2 ويچب ان بطلع کل من له 
حق في العطلة المعوية الؤدى عتها علي جدول الغادرة وذلك. قا ل تاریخ امغادرة 
بتلاین يوما علي الأقل: ما م تنص اتفاقية الشغل ,الخماعية ا النطام الداخلي علي 
مقتضيات أكثر فائدة للأجر )@ 

وإذا كان من حق الأجير الاستفادة اسلا مۇد عتهاء فان النضصورص 
القانونية تسمح لطرفي العلاقة الشغليةة بالاتفاق يما بيتهماء على جزئة العطلة .ال نوية 
المؤدى عنهاء أو المع بين. أجزاء من مددهاء على مدي منثين متتاليتين» مع الإشارة إلى 


آنه نع فانونا ن تؤدى تجرئة العطلة السنوية المؤدى. جتهاء إلى فيض .مدة العطلة .التي 


يقضيها الأجير سنوياء إلى قل من اني عذر يوما شغل» يتخللها وما من آیام الراحة س 


الفقرة الأرلى من الادة 245 من مدرنة الأغل 
الفقرة الأرلى من المادة 246 من المدونة 
المادة 240 من مدوتة الشغل. 


9 


مطل ارايخ 
التعويض عن العطاة السذوية 
أو عن عدو التعتع بها عند إنهاء العقد أو يوقو 


ريسا أن المشريعات المقارنة» ومن ضمنها التشريع المغربي» نقسر للأجراء الحق في 
عطلة ستوية مژدى عنهاء وذلك لک کي يستريوا من عناء العملء وجددوا نشاطهم» وإقرار 
مغل هذا احق یترتب عنه طبعا انقطا ع الأجير عن عمله الفعرة زمنية محددة كل نڌ 
لذلك قد يتار التساؤل عن أحقية الأجيرء او عدم أحقیته ني التعويض عن العطلة السنوية 
اأزدى عنهاء أو التعويض عن عدم التمتح 4ا في حالة إاء العقد 

و لا التعويض عن العطلة السنوية 

بيعضح من خلال إلزام المشرع لمغري للمشغل» إعطاء عطلة سنوية مؤدى عنهاء أن 
هذا إلإلرام لا يقصد به فقط تكن الأجير من فغرة للراحة وذلك بعد سنة من الشغلء 
وإغا بهدف أيضا إلزام المشغل بأن يدقع للأجير المتمعع بعطلته السنوية تعويضا به اوي ما 
کان سيتقاضاه لو بقي ني شغله» دون انقطاع بسبب العطلةء وذلك حتى لا يقع آي 
اختلال في دخله» ويتكون هذا التعويض من الأجر وتوابعه سراء كانت مادية أو 


بالأمر . 


إلمادة 249 سن مدونة الةغل 
المادة 250 من مدونة الأغل 
الملاة 259 من مدونة الشغل 


6I0 ۲ 


ا 


: التعويض: عن عم التمتع بالعطلة في خالة إنهاء العقد أو 
توقفه. 2 
إذا كان من احق الأجي الادتفادة من عطلة سنوية مؤدی عنها قإانه قد تحصل 
ظروف تحول وت استفادتة متها وذلك من قبل إفاء عقد شغلهء أو توقفهء ومن هتا 
يغار التساؤل عن مصير حقه تي الاستفادة من العطلة الستوية المۆدى عنها ؟ 
يذهب المشرع لمغري في هذا الضدد إلى أنه اذا أمضی الأجير ما لل يقل عن 
تة أشهر متتابعة في خحدمة مقاولة وانحدة و مغل واحل * څم آي قد شغله دون 
استفادته من عطلته ال نرية المؤدى عنها پکاملهاء فان یجب له تعویض عن عدم التمتع 
بالعطلةء أو عند الاقعضاء» فن أجزاء العطل السنوية المؤدئ غتها الي ٤‏ يستقة ھنھاء في 
حالة تجرئة ة العطلة» ويساوي هذا التعويض حسب الأحوال» يوفا ونضف يوم أو ومين 
عن كل شهر ته ق الشغل ويستيحق التعويض عن عدم المع بالعظلة السنوية المؤدى 
عنهاء أيا كانت الأضباب التي أدت إل إفاء عقد الشغل) با في ذلك اقتراف الأجير 
طا چیم بل إنهء وحتى في جالة وفاة الأجير قبن أن يفيك هن عطلته السنوية المؤدى 
عنهاء فإن المشغل يكون ملزما بأن يؤدي إلى ورلته تعويضا عن عدم التمعع يذه العطلةء 


والذي كان من حقه أن بتقاضاهء لو أمى العقد يوم رفات. 


وإذا کان من حق حت الأجير الاستفادة من التعويض عن عدم التمتع بالعطلة السنوية 
المۆدى عتهاء ف حالة إهاء عد غل لأي بب کان فان من حقه أيضا هذا التعويض 
ف حالة توقض العقد قبل أن . يستفيد من عطلته أو إذا اقترذت العطلة بالتوقف» بل إل 
التعريض يكون من حق الورتة في حالة وفاة الأجير قبل استفادته منها. 


المادة 251 من المدوئة. 
© المادة 252 من المدونة 
المادة 254 من مدوئة الشغل 


المادة 257 من مدونة الشغل. 


611. 


: هگا إذا اقترنت الغطلة .الستوية المؤدى عنها بالإغلاق ‏ الكلي أو الجزئي 


e 


اللمسسة» فإن من حق هع ایج راء ان يتقاضوا تحوبضا عن الععللة الستوية الإ دى 


ا ل بعادل مدة الإغلاق» وذلك یا كانت المدة التي قضوها فى الشغا حتی تاریخ 


الإغلاق. کما ان الأجير الذي يرقف عقد شغله ۲ پاسبب » طلبه للخدمة العسكريةء قيل 
ان پستفید هن العطلة السنوية المؤدى عنها يژدى له تعويض عن عدم التمتح يذه العطلة, 
وذلك عند مغادرته الها ول 

بقي أن نشير إلى اتد ري إطار بلورة الطابع الجماني لقانون الشغل؛ يتس المشرع 
لمغري في مدونة ١‏ الشغل) على استفادة الأجيرء خلافا لمقعضيات الفصل 1248 هن 
قانون الالترامات والعقود» من امتیاز الرتبة الأو القرر في الفصا ل المذكور» وذلك قصد 
استیقاء ماله من تعريض عن العطلة السنوية امو دى عتهاء أو تعويض عن عدم التمتع اء 
سواء تم ضم العطاتين السنريتين ادى عنهما آم لا 

المطليج الاس 
عن تهغيل الأجراء أثناء فرة . 
٠‏ العتلة السنوية المؤسي متا ٠‏ 


قلنا إن اتفاقيات الشغل الدولية والغربية زمعها النشريعات القارنةء ومن ضمتها 
التشريع المغربي» تقر حقا للأجراء تي عطلة سنوية مؤدى عنهاء وذلك جمدف تمكينهم من 
الاستراحة من عناء الدغل التواصل طول السنةء وأيضا بقصد تجديد نشاظهم وحيزيتهم» 
واغافظة على صحتهم وقدرقم على العمل» جا يحقق مصلحتهم ومصلحة مشغايهم من 
جهة» ومن خلاهما مصلحة الاقتصاد الوطتي من جهة ثانية» لذللكث وبلورة يذه الأهداف 


المادة 247 من مدرنة الذنل 
إلمادة 256 من مدونة الشغل 
المادة 261 من مدونة الشغل 


612 


والمقاضصله ينص المشرع لغري( عل نع کل مشغل» :بان يعهك إل أي أجير من أجرائه 
بأداء شغل ما أثتاء استفادته هن" عطلتة. االنوية المؤدی عنهاء سواء كان ذلك عقابلء أو 
بدون مقابل» وهذا حت ولو کان الشغل الهو د به إلى هذا الأجير خار ج المقاولة بل إن 
متع المشغلين من تشغيل الأجراء خلال استفادم من عطلتهم السنوية المؤدى عنها لا 
بقق عدد أجرائهم فقط› وإنغا عد إلى أجراء المقازلات الأخحرى فهؤلاء أبضا نع على 


أي مشغلل ت#غيلهم خلال م عطلتهم الپنوية الژدی عبهاء ذا کانوا بعلمون بام في 


كذلك نع على أ آي اجر ناء استفادنه فن عات 1 وة امؤدى عنھاء أن ينجر 
أشغالا يقابل حلا SS‏ 
بقي أن تشير في ختام اوا لأحكام هدونة الشغل» الحا بالعطلة ١‏ الستوية ادى 
عبهاء أن المشرع الغربي ينص على معاقبة أي مشغل لا يجترم هذه الأحكام بغرآمة من 300 
إل 580 درهم مع تكرار عقوبات الغرامات بتعدد الأجراء ت راع ف حقهنم تطبي 


حکم انون على آلا جاور چموع الغرامات 000 0 درھي 


)مرحي )القايي 
الإجازات الخاصة ببعض المنا ساوت 
ررخص PEE‏ امیایے شف ة 


بالاضافة اى احق في الاس الأسبوعيةء وفي راحة خلال الأعياد ۇدى ± عنهاء و تلف 
العطل» وإنى التق ئي غطلة ستوية مؤدى عبهاة بخولن اللشرع الغريي للأجرأء خت في الاستفادة 


المادة 262 بن مدونة الأخل. 
المادة 263 من مدونة الأغل 


المادة 268 من مدونة الأخل. 


613 


ر جلة من إلإجارات اطا بع الناسيات» وكذلك احق قي الاستفادة من رخص للتغيب 


: انیب زشخحضية 


للف قم هذا . الببحت. إلى مطلين» تعرض في أوهما إلى الإجازات الاضة ببعض 

الما بات» ونتطرق في ثانيهما إل رخص التغيب لأسباب شخصية 
المطليج الأول 
الإجازات الخاحة برعض الما باوت 

۰ كيرا ما تعرض للأجير ظروف أو طوارئ» تقعضي عدم التحاقه بشغله» وغالبا ما تكون 
هذه ه ألظروف أو الطرارئ ذات طابع اجتماعي» أو ذات طبع صجي» ذلك تخول القعضيات 
إلانونية هذا الاج جير احق ف إجازات خاصة ذا الوع من المناسيات» كما هو الشآن في حالتي 
إلولادة أو امرض ۰ 

أولا : الإجازة بمناسبة الولادة 

اتطلاقا من مقتضيات الادة 269 من مدونة الذغل فإن كل أجير يستفيد من إجارة 
مدقا ثلائة أيام» وذلك يتاسبة كل ولادة .مع شريان ذات الحكم على الأجير الذي استلحق 

وإذا كان الأجير يستفيد من إجازة ثلائة أيام عناسبة كل و لادق إن مدة هذه الإجازة 
كن أن تكون متصلة أو غير معصلةء وذلك حب اتاق كل من المشغل والأجير على أن 
تقضى وجزبا في مدة شهر من تازيخ الولادة. 

زإذا صادف وقوع الولادة الفرة التي يكون فيها الأجير في عطلة سنوية مؤدى عنهاء أو 
ني إجازة بسبب المرض,» أر حادنةء أيا كان توعهاء فإنه تضاف إلى العطلة السنوية أو إلى إجازة 
امرض أو الحادنق إجازة الثلائة أه“ 7 


ر 
الفقرة الأخيرة من المادة 269 من مدوئة الأغل ٣‏ 


614 


وإذا کات مش ع لغري نول ا الأجراء ی إجازة مدا ائ اناق اة 5 
رلادق فإنه يخوم أيضا الق ة في التعويض عنهاء تعویضا مساویا للأجر الذي كانو! قاض نه 
لو بقوا في شغلهم» دى مم فن طرف الشغل» عند حلول موعد أداء الأجر الذي يلي هياشرة 
قيام الأجير بالإدلاء برثيقة الولادة المسلمة من طرف ضابط اخالة اندنية. ۰ 

ثانيا : إجازة امرض 

قد يصابب الأجير کغیره من الاس عرض أو حادثةء يحتاج مع أي منهما للراحة 
رالانقطاع ن بشخدهء وذلا حت يسترد صحتاه وعافیتد فالراحة دا ا خصوص تعتبر حا 
لعا للأجير المريض» أو الاب باي حادث لذلك ينص الشرع الغر ي ف هذا الصدد 
على حق الأجير ق إجازة مرضية وإ کان پو جب عليه عند تعذدر الحاقه پشغله ب بسیب 
المرض» أو آي حادث» أن رر ذلك ويشعر میڈ غله» وذلك خاال التماني والأربعين تاا الوالية 
مذر التحاقه بعملك اللهم إلا إذا حالت القوة القاهرة دون هتا الإشعار 

وني حالة ما إذا كان مرض الأجين أز الخادثة التي تعرض ها تفرض عليه الغياب عن 
الشغل للأ كثر من أربعة يسام قانه يجب عليه أن يخر هشغله . باد احمل لغیابف ت الإدلاء له 
بشهاذة طية تبر غيابهء ما م يتعذر عليه ذلك» وطبعا يبق دائما من حت امشغل أن يعهد علي 
نفقته. إل طبیب تاره بنفت من أجل أن يجري على الأجير فحصا طبيا مضاداء داخل مذة 
التقيب انخذدة في الذهادة الطبية المدلى ها من قبل الأجير 

وإذا كان قد الأجير الذي تعذر عليه الالتحاق بعمله؛ ببب مرض أو حادثة غير 
الزش اني او ا موقوفاء إذا اور لاجر غا ن الیل تی در 

3 
عمله إذا اد ابه أرض غير امرض الهني ار خادلة غير حادلة الشغل على ماران وی 


النادة 270 من مدونة الشغل 
© المادة 271 من مدونة الأغل 
اتظر المادة 32 من مدوتة الأغل 


615 


ES‏ ئلاغانة وة وستین .رها او اڏا فقد الاجر قدرته عا . الاستمرار ي 


1 
مزازلة شغله ببب اموض أو الخاد 7 


بقي أن تذير بخصوص التغيب البرر عن العمل» بسبب امرض أر أية حادنة غير امرض 
المهنى أو حادنة انشغل. أن الأجر لا بؤدى عن هذا الغياب» وذلك آيام كانت دورية آداء 
الأجن ما نم ينص عقد الشغل» أو اتفاقية الشغل الجماعيةء أو النظام الداخلي» على خلاف 
ذلك مم ملاحظة أن الأجراء الصرح ممم لدى الصندرق الوطني للضمان الاجعماعي» نح 
لحم تعويضات يومية عن امرض غير المهنيء أو حادثة غير خادثة شغل» وذلك في حادود ر 
الأجز البومي؛ وذلك طوال انين واشین ايوخا على الاكلر ‏ خاال الأربعة رعشم ين شهرا 
السايعة لني تي ابتداء الجر 


المطلي الثاني 
رخس التغيج لباب شخصية 
اوغائلية 
E ۰‏ تقتضي أحداث عائلية خاصة بالج او قد تقتضي ظروفه الشيخصية أو مهام 
موازية پقوم جا التغيب عن عمله بب ببھاء وهو ما یہ يمح به المشرع المغربي تي حادود ینت دون 


ن بعت ر الأجبر خلا بالترامه بتقذم العمل؛ بل وجول له الح في الأجر باسية لبعضها ې دود 


وهکذا يستفيد الأجير من رخص لغب بسبب أحذاث عائلية کالزوا» و الوفاة أو 
4 
إجراء العمليات الراحية» وما شاجهاء يث تحدد هدونة الشغل مددها على الفكل ااي 


}0 لإمادة 272 من مدونة الذنل 
# المادة 273 من مدونئة الأغل 
الفصل 34 من ظهير 27 يوليرز 1972ء المعدل بظهير 9 نوفمير 1992ء الخاص بالضمان الاجتماعي. 
الملاة 274 من مدونة الأغل 


616 


فبالنسبة للزواج »مير للفيت» :ذإ تعلق بزواج الأجين تفه االقعضيات القانونيق تخول ‏ 2 
له رخصة للتغيب قدرها أربغة آم اما إذا تعلق الأمر بزواج أحد آبتائه» أو أحد رانيم جد 0 
رخصة الغياب في يومين:. 


ام بالنسية فال ١‏ الرقاة اذا عاق" هذه الأخبرة فاق ذوج الأجيز أو اجا ناتف ا 
احفاده» أو صو ل أو أرناء زو جه من زواج سابق» فتکون رخحصة اغياب ٤‏ حدوڈ اة ایام 
آما إذا تعلقت ت الوفاق بأ جد إحوة الآجیں أو إحدی آخواته او آحد إخوة أو إحاری أخرات 
زوجه» أو أحد أصول' زوجه» فهدة الغياب المح به مجددة قي يومين» على غرار العمليات 


اجراحية الي تجری لاز رج أو لأحد فكاوايه من الان أو لعملية امان 


اما خرص الأتجر عن هله التغييات» فال r‏ عنصأ a‏ على آن لا يژدی عنهاء إلا 


بالنبة لفات الأجراء الذين يتقاضوت أجورهم شهریا ما ٣‏ ينص على حلاف ذلك في عقد 
الشغل» أر اتفاقية الشخل الجماعية, أ النظام الداخلي . 


وإذا كان المشرع يتص على عدم أداء الأجر عن ات السابقة إلا بالنسبة لفتات 
الأجراء الذين يتقاضون أجورهم شهرياء ما ۾ ينص على خاات ذلت فان واستشاء پستخق 
الأجير عن رواجه يومين من الأجر» بصرف النظر عن الكيقية الي يتقاضى :4ا جره كما 
نحق في حالة وفاة روجه» أو ابيد أو امه أو أحد أبناته أجر يوم واحد. 

زلا تقف أسباب رخص التغيب عند الأمباب الرتبطة بأخدار ليت وإغا تنص 
القتضيات الانونية على حى الأجراء في الاستفادة متها إما از امتحان» أو لقضاء 
تدربب رياضي وطني» أو للمشاركة في مباراة رامية دولية أو وطنيةء ولكن بدون استحقاق 
الأجر» كما يوجب المشرع على المشغلين أن بمنحوا أجراعهم الذين هم أعضاء في اجالس 
الجماعية. وخصا للتغيب من أجإ ل المشاركة في الجلسات العامة ذه اجالس» وكذلان في 
اللجان التابعة ها والذين هم أعضاء فيهاء دون آن بؤدى شم الجر عن هذه التغيبات ما ل 
بتفق على خلاف ذللی(° 


دة 276 من مدرنة الشغل. 
ا 


# المادة 275 من مدونة الأغل 


المادة 277 من مدونة الشغل 


617: 


نشير إل أنهء. وإذا خالف أي مشغل أحكام الإجازات الخاصة بالمناسيات التي 


: تطر قا إلبهاء أو خالفا الأخكام الخاصة برخص: التغيب الممنوحة لأسياب شخصية فإنه يعاقب 
بغرامة من 300 إلى 500 درهم» مع تكرار عقوبات الغرامات بتعدد الأجراء الذين لم يراع 


۰ تي حقهم بحکم القاتون» على ألا يعجاوز جموع الغرامات20.000دره". 


0 المادة 278 من مدونة الأغل 


618 


)لپا الخال 
تصابير حفط ألصحة والملاعة والمحافطة 
غلي الأظلاق الح 


ته یسك وتف ا f‏ 


لقد كان ال#غل وما يزال محففا بالكثير من المخاطرء التي من شأها أن تعرض 
الأجبر للكتير من الأضرار: خصوصا بعد أن اقتحمت الالة كل ميادين الشغل تقرييبا وإذا 


كانت العشريعات قد نصت على القواعد القانونية الي تعزضه عما بمكن أن يصيبه من 


أضرار سواء أثناء مارسته لعمله بسبب القيام بهذا العمل فإن هله .الدشريعات وعملا 


مغل« الوقاية خير من العلاج » لجأت إلى سن القواعد التي دف إلى درء كل ما من شأنه 


أن يعرض الأجراء إلى الخطرء وكذلك إلى سن القواعد التي ترمي إلى انحافظة غلى 
صحتهي وهر ما.من شأنه أن يفف من المخاطر الحدقة غادة بالعمل» ويشاهم إلى حل ما 
في ضمات سلامة الأجراء 

هذا فان العدابير الوقائية التي تلجأ إليها التشريعات. تي هذا الصدد» تتعلق 
عوضزغين انين أوهما يهدف إلى ضمان صحة الأجير وقدرته على العمل ( الفصل 
الأول ويتعلق الموضوع الثاي بالبيئة والأدوات المستعملة. فيهاء وانطلاقا من . جحمغنا 
الإسلامي وبيئتنا اخافظة, اهتم المشرع لمغري كدلك باحافظة على. الأحلاق الخميدة 
داخل المؤسسة ر القصل التار) 


619 


ج فصل الأول 
الإلقزاء بتوفير الرعاية الصحية 


تفرض التشريعات امتارنة علي اله سات والمقاولات الخاضعة لقانون الشغل» 
ال لرام بتوفير الرعاية الصحية لأجرائهاء وإن كانت لا دوي في ذلك بيتهاء وإغا تحدد 
مدى ومضمون هذا الإلترام بتفاوت عدد من تشغلهم من عمال من فسعخدمین" 

.و رج التشريع لمغري عما هو مستقر عليه ف شري ت المقارنق فقد اهعم 


وهن زھن طویل وضو ع إالصحة داعا .السات والمقاو لات وھو الإهتمام الي 


کر سته مدوتة الشغل» التي تنص على وجوت أن يسهر المشغل على نظافة أماكن الشغل 
باعتبارها البيئة التي يقضي فيها الأجراء مدة طويلة كل يوم وأن تكون في نظافة تامة 
ودائمةق ون حرص على أن تترفر فيها شروط الوقاية الصحية؛ و متطلبات السلامة 
اللازمة. للحفاظ على صحة الأجراء وخاصة . فيما يتعلتق بأجهزة الرقاية من الرائق» 
والإنارة: والتدفئةء والتهوية: والتخفيض فن الضجيج» وأن يضمن تزوید الأوراش با لاء 
الڈروب بكيفية عاديةء وأن يوفر فيها للأجراء مساكن نظيفة» وظروفا صحية ملائ 

كما جنع على الشغل الماح لأجرائه پاستعمال مستحضرات» أو مواد أو أجهزة آز 
آلات» ترى اللطة المختصة» بها تلحق الضرر بصحتهي» أو تعرض سلامتهم للخطر“) 
کما تنص مدونة .الشغل» بلورة للالترام بتؤفير الرعاية الصحية للأجراء على و جوب 
إحداث مصاخ طبية مستقلة للشغل لدى بعض المقاولات أو امشات وذلك انظ إل 
عدد أجرائها أو بائنظر إلى طبيعة الأشغال التي تقارسهاء وعليه نقدسم هذا الفصل إل 


7 اد ن 304 و336 من مدوتة الذ2 
إنظر على .بيل المثال الفلل 749 من قانون الات ابات والعقود. 
المادة 281 من مدونة الشىغل 
القفرة الأرلى من المادة 287 من مدونة الشخل 


620 


مبحٹرن» نتطرق في أوهما إلى الصاح الطبية للشغل» ونتباول: في انيهما الفحقية الطبية 
وجلس طب الشغل والوقاية من المخاطر المهنية 
الخبحرش الأول 
المصالح الطبية للشغل 
أنشاً المشرع الغري لأول مرة المصال الطبية للفغل بمقتضى ظهير 8 يوليور 
1958« وهي مصاخ مر غلی تسییرها أطباء يلقبون بأطباء الشغل» تکرن ممتهم 
الحوهرية وقائية وبالأخص مراقبة شروط اشافظة على الصحة والنغافة بالأضافة ا 
دورهم الأستشاري: بل والقلاجي ف بعضٍ االات الاستشائية 
ولتناول هذه الصا الطبيةة قم متنا إل مظلیی' » تتعرض ف ارفا جال 
تطبيق المصال الطبية للمشغل» ولإطارها البشري؛ ونعطرق ف اما لا لاختضاضاقا ۰ 
لفطل الأول 
مال ټطبین المسالع. الطبية للل 
وإطاره ھا البشري ٠‏ 
إذا کان الشرع المغري يو جب إحداث مصام طبية مستقلة للشغل انه قد جد 
لذلك مالا معيناء كما أنه حدد الإطار البشري الطبي الذي يجب أن نتكون منهم هذه 
أو : مجال ثطبية ق المصالح لطبية للشغل 


انطلاق من الطابع الحمائي لقانون الشغل» یو چيا المشرع الغرفى على المقارلات 
اليناعية والتجارية» ومقاولات الصناعة التقليد ية والاستغلالات [لفلاحية والغابوية 
وتوابعهاء إذا كانت تشغل ما لايقل عن هسين أجيراء أو إذا كانت مع غيرها هن 


الفغلين بباشرون أفغالا من شأها أن تعرض الأجراء لمخاطر الأمراض الهنية الحددة 


621 


نی اللصزض القأنونية. الخاة خرادث الشغل رالأمراض المهنية يوجب عليهم المشر 
اإحدات مصال طبية متقلة لشغل 0 


٠‏ .ولم بقف المشرع المغري عند الحدود السابقةء وإغا أرجب على جيع المقاولات 
الصناعية والتجارية ومقاولات الصناعة التقليديةء والإستغلالات الفلاحية والغابوية 
وتوابعهاء التق تشغل أقل من سين أجبراء إما أن تحدث مصاح طبية للشغل مستقلة» أو 
مصاخ طبية مشت ر كة فيما بيتهاء مع إعطاء الصلاحية للمندوب الإقليمي الكلف بالذغل› 
امرافقة على اختصاصها اتراي والمهتي» وذلك بعد مر افقة الطبيب الكلف بتفتيش الشغل» 


كل هذاء مع التأكيد على وجوب أن تقبل المصلحة الطبية المشعركة بين المقاولاتء 
عضوية كل مقارلة تدخل تي نطاق اختصاصهاء ما لم ير المحدوب الإقليمي المكلف بالشغل 


حلاف ذلك“ . 

وتتولی الفطة الحكومية المكلفة بالشغل» تحديد الحد الأدن من الوقت الذي يجب 
على طبيب» أو أطباء الشغلء تکر یسه للأجرائ مع التمبيز في هذا الصددء بين القاولات 
التي لا يخشى فيها على صحة الأجرای وبين تلك التي يجب إخضاعها لرقابة خحاصة» مع 
وجوب أن تتوفر القاولات التي عليها أن تحدث مصلحة طبية مستقلة طبقا للمادة 304 
من الدونة: على طبيب شغل طيلة ماعات الشغل ^ ` 

ثانيا : الإطار البشري للمصالح الطبية للشغل 

انطلاقا من مقعضيات مدونة الشغل» بتكون الإطار البشري للمصال الطبية 
للشغل» من أطباء متخصصين ني طب الشغل» ومن مساعدين اجتماعيين» أو ممرضين 
حاصلين على إجازة الدولة. 


المادة 304 من مدونة الأغل 
المادة 305 من مدونة الشغل 
المادة 306 من مدوتة الشغل 


622 


e 


وهکلا يسهر على سير الصاح الطبية للشغل› طبیب ر کشر ر سق عليهم « 
أطباء الشغل »» عليهم عقتضن القانون أن يباشروا مهامهم شی ۶ کما یجب ابضا 


على المصاخ الطبية للشغل» سواء كانت خاصة بقارلة واحدة أو كانت مشت ركة بين عدة ‏ 


مقاولات» أن تسنعين في جيع أوقات الشغل: کساعدین اجتماع أو مرش خان 
على إجازة الدولة ومر خم حص فم وفقا للعشريع اجاري به العمل في مارسة أشغال المساعدة 
الطبيةء حيٽ يدد عددهم بالبظر الى عدد الأجزاء اجون ف المۇسسة أو ن 
المقاو ل2 ا 

وإذا كانت > المصاخ الطبية للشغل» مکرن إ ساسا من اطبا فان مدونة الشغل» 
وعلی حلاف النصوص القانونية السابقة عنهاء تشتر ظط هم ان ایکونوا حاصلین على 
شهادة تنبت آم نختصوت في طب الشغل* وأن يكونوا مسجلين في جدول هيئة الأطباي 
ومر خصا هم جزاولة الطب حيت يرتبطون با لمشغل» أو برئيس المصلحة الطبية المشتر ترک 
بين المغاولات» بعقد شغل تراعی فيه القواعد التي تقوم علیها أخلاقیات امهنا ق وني ھی 
الظروف» فون طبیب الذغل» جب أن يژدي مهمته بل اتال وحرية سواء ازا 
الشغل» أو تجاه الأجرای وألا يراعي إلا الاعتبارات الخاصة ھنند 


إلمادة 309 من مدونة الأغل 

المادة 315 من مدونة الشغل. 

# لم تكن النه رص القائوتية الابقة عن مدوئة الشغلء تشترط في أطباء الدخل» أن يكرنرا متخصصين في طب 
الشغل» وآنما كان بإمكان أي طبيب» ومهما كان تخصصه أن يزاول هذه الميمةء وذلك بعد. الحصول على إذن من 
هيئة الأطباء 

المادة 310 بن «دونة الأغل 

إلمادة 312 من مدوئة الڈغل. 

المادة 314 من المدونة 


623 


١‏ د لفطل الثاني 
اختصاسايت المسالع ألطبية للفغل 


أناط اقرع | خربي الصا الطبية للشغل» سواء كانت مصاح مستقلة. أر 
مشر كة ب بين عدة مؤسسات أو مقاولات»› أناط ها جلة ن الاختصاصات» عکن ان 
نق مها من خلال مقتضیات المدونة الخاصة جا لف نوعین اثین» اختصاصات ذات طابع 
رفاني وأخرى ذأات طابع استشاري 

أو لا : الاختصاصات ذات الطابغ الوقائي . 

۰ إذا کان الشرع امغر نيط بالصاح الطبية اشغ ¿ جلة من الإختصاضات: فن 
املاظ آنه جعل مهمتها مهمتها الجوهرية ذات طابع رائي» يتمتل اساسا في إجراء الفحؤص 
الطبية الواجبة على ار خاصة الفحص الطي الراقي إلى التأكد من ملاومة 
متاصب الفغل للحالة الصحية للأجراء عند بداية تشغیلهم» ٠‏ ولل جیهم کل ما قد یضر 
متهم ببب الغغلء رلا سیما من خلال مراقية شرّوظ النظافة في مکان الشغل 
وتخاطر العدؤى» والحالة الصحية للأجراء 2 مع اعبار الرقت الذي تستلزمه الفحر ن 
الطبية اتجراة على الأجراى وقتا عاديا من أوقات الشغل» > بؤدى عنها الج 3 وکن 


لطبيب الشغل. بصفة استشنائيةء أن بقدم علاجات للأجراء في الأحوال ذات الطابع 


الاستعجالي» وذلكت عند ووعځ حواذت» أو هرر أمراض داحل المقاولة وتقدم 
الإسعافات لكل جير تعرض خادثة شغل» إذا كانت الحادنة لا تؤدي إلى توقف الأجير 
عن شغله ودون أن يژدي هذا إلى تقييد حرية الأجير المصأب في الاستعانة بالطبيب الذي 


لختاره بتف ر 


ابطر المادة 327 من مدونة الشغل 
المادة 318 بن مدونة الأغل 
المادة 329 من مدونة الڏغل 


المادة 319 من مدونة الشعل. 


624 


ودائما في إطار درم الوقائي» كق لطبيب الشغل آنا يقدتم لزني لقاو جل 
الاقتراحات التي تحمل تدابیر. قردية خاضة بالأجراي ۆذلك متل لتقل من شا إلى خر 
أو العحريل من صب إلى آخن إذا کان هة العدابير رها اعشبارات. تعلق نحاضة 
بسن الأجير» وقدرته البدنية على التحمل» ونجالته ا الضحية وب غا ريسن امقازلة أو 
المۇسسة المشغلة أخذ تلك .الاقتراحات أو الاين بغان. الاجيار ج يٽا إت 


إلى دور ذي طبيغة اشتشاريق حاضنة باانسنبة وار زا اسا و 1 
الأجتماعية وذلك فیما تعلق بالخرص علي تطبیق الخدادر الخاضة رافة رزب ا 
العامة داحل المقارلة وبوقاية الأجراء من الحوادت» وهيع الأضرار ار التي ھن شا ا ار 
صحتهم» ومراقبة مدى ملاومة مضت الشغل للحالة الصخية للج رلك تسین 
ظر وف الشغل > لا يما نیما تعلق 'بالينايات رالسجهیزات لعجاف او شت 


الشغل للتكوين الجسمي لجن واستعاد. اللبتخط رار 
الشغا. 


ومن ا د لساري چب ب علي وٹین 


المااة 320 من مدونة الشغل 
المادة 321 من مدونة الشغل. 


5 


625 


:الجديدة لإا وف المواد ٠‏ زالمشححضرات. المديدة» كما يجب عليه إطلاعه على 


وکین المنتجات آلتي :يستعملها ق مقاو لته وبالقابل یلتزم طہیب الشغل بان يعفظ زار 


امعدات الصناعية والتقنية» وكذلك أسرار تركيبة المنتجات المستحملة“. 
يقي ن تشر ل آنه على ال سس أو المقاولة؛ أن تقدم لطييب الشغل» هع 
اهيلات التي تيح له» من جهةء مراقية مدى استيغائها لشروط الشغل» وني مقدمتها 


المعليمات الخاصة التي خث على التدك بتدابير السلاهة .و حقظ .الصحة» خاصة عند 


اناز الآشغال الخطيرة؛ ومن جهة آخری» التعاون من الأطياء القائمين عا علاج الأجراد 
ومع کل من کن أن بشیده ق شغله:. 
انه القاني 
المفتشية الطبية وهجلس. 
وب الشغل والوقاية هن اللمراض السعفية . 


اتناو هلا البحث قہنمة ا مظليين: نا ي ارما ١‏ المفتشية الطية للشغل» 
وتعرش | ف انيما لسن طب الشغا ل رالوقابة من الأمراض المهنية ‏ 


إذا كانت جاية الطبقة العاملة من الأحطار الحذقة ما أثتاء العمل > أو پسببه» 


تمت إنجاد مقنضيآت' اقاتونية اة بالوقابة وبالرعاية الفعحة فان هذه الحمابة تبقی. 


اقاصرة بدؤن و جود هيثة محف ةة على ذراية بأصرَل الط وقواعده» تتو لی تساعكة 
الأعران الكلفين بتفتيش الشغل في مهامهم» وهو ما عمل المشرع الغريء مع بداية 
إلمادة 322 ن مدونة الة غل 
المادة 323 من مدوئة الشغل. 


المادة 326 من مدونة الشغل 


626 


١ 

الاستقلال على إجاده عقجضي مردرم 8 فبراير 1958 الذي أحدث عو جيه مفعشية طبية 
للشغل» أنيطت بها مهمتين انين ' إحداها إدارية والأخرى تقتية: 

وقد عمل المشرع الغريء من خلال امقتضيات مدونة. القغل ٤‏ تکریس وجود 
هذه افينةء منيطا ما ذات الاختضاصات ف فساعد: مفتشي ' > تي السائل ذات 
الارتباط أساسا بالظرؤف الضحية للأجراء» وف . مراقبة السا الط للمقاولة أو 
للمۇ ەة 

وهكذاء. وعلى الضتوى الإداري تقوم المفعشية الطبية .لاشغل. بتلقي التقارير 
السسنويةء التي يتولى رؤساء الصاح الطبية المشلقلة أو الشركة بين عدة مقازلات إنجازهاء 
حول تنظيم هذه الصا وسيرهاء وكذلك حول تیر ها الاي السنوي 

كذلك يدخجل ضمن لهام الإداربة للمفتشية الطبية للشغل» إعطاء الرآي فيما بخص 
المعوبات» أو عدم الاتفاق. الذي قد يحصل بين المشغل وطبيب الشخل» بخصرص 
الاقتراجات» والتدابیر الفردية التي بقترحها. الظبيب» خجاضة إذا كاثت ذات صلة بسن 
الأجيرء وقدرته البدلية على التحملء وحالته لھ خت کا تتولى تلقي نظبرا من التقرير 
الذي ننجزه لحنة السلامة وحفظ الصحة عند إجرائها للبحقیق ‏ غق قوع حوادٹ 
الشغل أو إصابات برض مهي أو باي رض ذي ع مهني ۵ 

ما على الستوی المقني» > إن المشرع لمغري ينص صراحة على امتداد جيع 
الأحكام التعلقة بصلاحيات والترامات الأعوآن الكلفين بتفتيش الشغل9 إلى الأطباء 
بتفيش الشغل 3ء حيث ينص في هذا الصدد على الترحيص هم من أجل الوقاية من 


المادة 307 من مدونة الأغل 

المادة 320 من مدونة الشغل. 

المادة 341 من مدونة الشغل 

انظطر أيطا المادتين 342 و343 من مدونة أف خل. 

© انظر المواد 530 و532 5335 والمادة 539 من المدوئة. 
الفقرة الأولى من المادة 535 من مدوئة الشغل 


O27: 


ا پاستمرار؛: تتضمن لائحة الأخطار المهتية اك وجدات» وعدد الأجراء المعرضين فاته 
ا الأخطار والأمراض» إن عليه أن عا شه :البطاقة رهن إشارة. الغون المكلف بفتيش 
5 الخغل بالإضافة فة إل الطبيب فشن الشغل*؛ . 


بان يقومو! بفحصضالأجراى أن بأخذوا معهم. وفق الشروط النصرص 
عليها قانونا؛ عات اهن مراد الأولية؛ ومن المواد التي يستعملها الأجراى. أو يعا وما 
رغ اواد :العالقة. إنكان. الشغل» وسراديب الاج قصد إجراء تحليلات 


ا n‏ علب نر یٹ انتم إجراء ذه انحل يلات على نفقة الغا ویتم إخحطاره بتعائجها. 


إا کان ٬طبیب‏ الشغل ملزما. بان سك ببطاقة للمقاولةء يعمل على ينها 


الفط الان 
مجلس طا الشغل ` 
والوقابة عن الفطاطر الممزية 


٠‏ سن آم ۱ا التجذيدات التي تضمنها الكتاب الاي هن مدونة الشغلء إ- إحداث چداس 
طب الفغل والرقابة هن, الخاطر المهنية. ققد نض الشرع الغري» علي أن تحدث لدى 


ا الاطة الحكومية الكلفة بالشغل» مجلس اد شازي» يسمي «جلس طب الشغل والوقاية 
- هن الخاطر المهنية»» تتحدد فهمنه فی تقلم الاقتراحات والآراء التعلقة بالنهوض عفتشية 


طپ الشغلء وکدلك بالمصاخ الظبية للشغلٍ» التابعة للمۇسسات وللمقاولات؛ سراء 
كانت تقلة بک ل. هقاولةء, أو کانت مشترکة بين عدة مقاولات» وكذلك تقدم 
الاقتراحات والآراء فی کل ما ص حافظ الصحة والسلامة المهنية» والوقاية من حوادث 
الشغل والأمراض المهية ٠‏ 


الققرة الثانية من المادة 535 من مدونة الغ 
# المادة 525 من مدوتة الشعل. 
المادة 332 من مدونة الشغل 


ويراس جس طب الشغل. والوقاية فن الخاطر الهنيةء الوزير الكلف بالشغل» أو 
من ینوب عه ویتکون. ن تلن عن الإدارة ورعن اللظمات الهية للمشغلين, 
والمنظمات النقابية للأجراء الأكثر ر قاد کا بمکر کن لرئيس انجلس» أن يدعو للمشاركة 
في أشغالهء کل شخص یزاعی ف اختیاره ما بترفر عليه من کقاءات في جال اختصاص 
انجلسر ) أما من حيث عدد أعضائهء > وطريقة تعينهي وكيفية تسپیره» فقد أحالت مدونة 


الشغل ذلاك على نم ى تنظیمي © . 


قي ن نشير ئي ختام ها الفصل» اللي جخصهناه للارام بالرعية الصسحيةء لى أن" ٠‏ 


عدم امتتال الأجراء للتعليمات, اخاصة المتعلقة بقزاعد جفظ الصحة رھم يۇدون بعضن_ 
الأشغال الخطرة بالقهرم الذي تعينة : أحكام مدولة الښغلء؛ والمقعضيات الصادرة ف شان 
تطبيقهاء يعد خا جسیماء هكن أن يترتب عنه فصلهم من الشغل دون إخطإر» ولا 


تعويض عن الفصل» ولا عن الضرر» إذا ,سبق وتم إطلاعهم بكيفية انونية على تلك . 


التعليمات وفق الشكليات اللصوص علیها قانو 0 


الفقرة الأرلى من المادة 333 


الفقرة الثانية من المادة 333 من المدوية 
المادة 334 من مدونة العلل . 
* المادة 293 من مدونة الشخل 


629: 


التدابير المتعلقة بالوقاية والسلامة 
والممافظة علي الأظق _ 


له شك فيه أن حاجة الإنسان إلى الشعور بالأمان وبالالامة» طبيعة موجودة 
قيب من أجل ذلك فهو يحاول دائما إاد الل التي شكنه من إشباع حاجته للأمان 
والشلامة هذا يأل جهدا في الصدي لأي حطر قد بهدده ف مته ر ل 

اذا كانت خوادث الشغل والأمراض الهنيةء تعتبراليوم من المشكلات الرئيسية 
اوالخطيرة الى تواجه دول العالى فإن هذه الدول» وبصرف النظر عما أوجلته هن فراع 
لتعريض الأضرار الناجة عنها عملت على إجاد وفرض مموعة من التدابير الراس | إل 
شمان حا أدين من السلامة داخل أماكن العمل. 

كما أن يعض الدولء وانطلاقا من عاداقا -ونقالیدهاء اهعمست باحافظة على 
الأخلاق الحميدة داحل آماکن العمل. 

لذللف فإن تناول هذا الفصل يقتضي منا تقيمه إل میحثن نتطرق ني أرما إل 
التدابير الفاصة بالوقاية بالسلامة» ولبحٿث في انيهما احافظة على الأحلاق الحميدة 


المبحيشغ الأول 
القذارير المتعلةة باأوقاية وبالىلامة 


يدقع عال البوم هنا باهضا نتيجة حوادث الشغل والأمزاض المهية سراء في شكل 
عداء بشري أو ف صورة ضياع مادي» ٳِذ تحدث کل عام ملاين من الوادث 
والأمراض الهنيةء والي يكوت بعضها ميتاء واليعض الآخر يبب عجزا دائما كليا أر 
جزاء وکل حادث شغلل آو مرت مهتي يسبب لاأجير أضرارا كثيرة تلحق به وپأسرته» 
فلا عما دسيبه من ضياع للوقت وإهدار للمال» لكل ذلك نجد أن موضوع الوقاية من 


630 


خرادث التغل والأمراض الهيةء من الراضيع اليوية التي تأجذ اهماما کبیزا على 
مستوى اتفاقيات الشغل الدرلية" والعرية وکذااك على مسحوى التشريعات المقارنة. 

وأ يخرج التشريع المغربي عن المستقر عليه في مختلف التشريعات القارنة فقد 
وجب علی کل مشغل أن تخد الاحتياطاتب اللازمة لماي الأجراء أثناء العمل > لیس 
فقط من الأضرار التي قد تلحق صحتهم رإغا أيضا من الأخطار التي تشکلها الوسائل 
المستعملة في الإنتاج» هن ن آلات زمراد أوليةء ومسیحضرات» وأوجب تنبی هه م واطلاعهم 
على الأخطار إحذقة م بالإضافة إلى إلزامیته خا بان السلامة وحفظ الصحة. 

لذئك قم ھا المبحث ِل مطلیین» > نتعرض ٤‏ أرما إل التدابير ٠ا‏ اة : تشريعية 


التعلقة بالوقایق ونعاجح ٤‏ ٹائیهما خان السسلامة وحفظ الصحة 


المطلي الأول 
الټضابير الموعلةة بالوقاية 


بالإضافة إل ما سیئی رتطرفتا زليه من تداپیږ يفرضها الشرع علي کل مشغل» 
لضمان سلامة الأجراء وصحتهم سراء كانت خاصة بالبيئة الذي جارس فیھا العملء أو 
بالظروف والشروط التي ينجز فيهاء فقد أوجب المشرع الغري» جلة أخرى من المدايير 
الي یب على الشة! Ge‏ الالترام ها لضمات سلامة أجرائهم رصحتهې» تععلق اساسا 
بضرورة تنبيه .وإطلاع الأجراء على المخاطر التي تحيط بالعمل أو بأدواته ومراد ونع 
شراء أو استجار بعض الآلات والأدوات» وعتع استعمال الواد التي قد تلحق الضرر 
بضحة الأجراء. ۰ 


انطر على ميل المثالء اتفاقية الڈغل الدولية رقم 13 لنة 1921 والاتفاقية رقم 28 لسنة 1929؛ والاتقاقية 


رقم 32 لنة 1932ء والاتفائية رقم 62 نة 1937ء والاتفاقية رقم 115 امنة 1960؛ والاتفاقية رقع 119 ل فة 


93 والاتفاقية رقم 136 نة 1971 والاتفاقية رقم 155 نة 1981ء والاتفاقية رقم 161 لستة 1985 
انظر اتفاقية الشعل العربية رقم 7 لنة 1977 يشان اللامة والص حة المهنية 


631 


: تنبيه وإطلاع الأجراء على المخاطر 


بلورة هته اللمتل ل القائل » الوقاية خير من العلاج»» وعماد عقتضيات اتفاقیات 


: ا الدرليت ف جال الأصيحة والسلامة والوقاية من الرادث» ل سما الأتفاثية رقم 


51 يبص المشرع المغري» من خلال مدرنة الشغل» على وجرب أن يعأكد الشغل ني 
خالة سا إذا کانت ت ركيبة المنعجخات الستعملة» تتضمن موادا أو تح رات خحطرق أن 
تاد منْ. أن غلاف تعبئتها يخم ل تحذيرا مكتوباء يبه إلى خطورة استعمال تلك الواد أو 
المسعخضرات» کما جب على المشغلء في نفس الاتجاهء أن يطلع أجراءه على الأحكام 
القانونية المتعلقة بالاحتراس من خطر الآلات» وجب عليه أن يقوم بالصاق إعلدن مهل 
۰ القراءةء في مكان مناسب من آماکن الشغلء التي اعتاد الأجراء دخوهاء حذر من شاطر 
استعمال اللات ويشير فيه ا الاحتياطات التي جب اتخاذها ف هذا الان 


انيا : منغ شرا أو استنجار آلات أو استعمال مواد ضارة 


ا إطار تأکید ٴ حرصت على الوقاية في جال الصيحة والسلاهة» عتع المشرع المغربي 
من خلال مدونة الشغإ ل» شراء أو استشجار» الآلات» أو أجراء الآلات» التي تذكل خطرا 
على الأجراى اوالتي تتوفر صلا على وسائل للوقاية ذات فعالية معترف هاء دون أن 
تون هذه الآلات أو أجزاء الآلات» جهزة هذه الوسائر 

کا تع على الشغل» السماح لأجرائه باستعمال مستحضرات» أو مواد أو 
أجهزة و الات ترى السلطة المختضة بأها قد تلحق الضرر بصححتهي: ار تعرض 
لاتم الخطر» كما جنع كذلاث على المفغلء السماح لأجرائه بان پہتعملواء بشروط 


اة 288 من مدودة الشغل 
2 المادة 289 هن مدونة الذتل. 
المادة 283 من مدونة القعل 


632 


تناف والشروط الددة بن بط ی محر ات٠‏ أو مو اذ أو جه ق أو آلا قد 
زاس رژ بنص انيمي مست حطر وز مواد از هره ار 


1 : ا‎ ۳ hh wulr 
{ تلحق الضرر بصختهم» او تع رضن سلامتهم خط‎ 


المطلمج الاي 
لجان السلاعة وحفط السحة 

يعبر . الإلترام بإاحداث بان السلامة وحفظ الصجةء لدى القاولات الصباعية 
والبجاريةء ومقاولات الصتاعة التقليد ية رالاستغلالات الفلاحية والغابوية» والتي يشبغل 
فيها خون أجيرا على الأق ‏ من المستجدات الهمة التي عرفتها مدرنة الشغل» وذلك 
بعد أن كان الأمر مقعصرا علي القطاع الصناعي 
ولاول هذه اللجان اجار نتطرق إل نکوینهاء ولل اختصاصاها 3 إل سط5 
أولا : تكوين لجان السلا ة وحفظ لضحة 
انطلاقا من مقتضيات الادة 337 من مدونة ألشغا ل» تعکون نة السلامة وحفظ 
المحة من : 

- المشغل أر هن ینوب نهب وذلاث. بصفته ریسا 

- رئيس مصلحة السلامة داخل القاولةء وعند عدم وجوده مهندس أو إطار تقني 

يعمل بالقاولةء بتم تعیینه من طرف الشغل 

- طبيب الشغل بالقارلة 

- مندوبين انين للأجراء يعم اتتخاهما من قبل المندويين النتخبين. 

- مل أو ملين تقابيين انين بالمقاولة عبد وجودها. 


المادة 287 من مدونة ال#غل 
المادة 336 من مدونة ال#غل. 


633 


وعكن للجنة أن. تعر للمشاركة في أشغاهاء کل شخص يتتمي إلى المقاولة. إذا 
کان یتوفر علی الكفاءة وأليرة. في جال الصحة : والسنلامة الهنية» خاصة رئيس مصلحة 
المستتحلمين» أو مدیز إدارة الإنتاج بالمقاولة 


انیا : اختضاصات لجان السلامة و الصحة 


أناط المشزع الغري من خلال أخكام مدونة الشغل» ان السلامة وحفظ الصيحة 
نجملة من الاختصاضات والمهام تترجم في جملها الدرر الرقائي هذه اللجان 
وهکذا بعهد إلى نة السلامة وحفظ الصحة ادال المقاولة القيام بجملة من 
امام من ضبمنها ١ ٩:‏ 
- استقصاء المخاطر الهنية التي مدد أجراء ار له 
- العمل على تطبيق النصوص التضريعية والتبظيمية في جال السلامة وحفظ الصحة . 
= الجر على حسن صيانة استعفال الأجهرة ق المعدة لوقاية الأجراء من المخاطر المهنية. 
- - السهر على الحفاظ علق البيئة داخل امقارلة ومحیطها 
- الإيعار باتخاذ کل اليادزات التي قم على الخصوص افج الشغل› طرق 
وانتقاء المعذات» واخبار الأدوات» والآلات الضروره يه ة لاشغل والملائمة له 
- تقد الاقتراحات بشان إعادة تأهيل امعاقن ښ اجراء القارلة 
- إبداء الرأي حول سير المصلحة الطبية للشغل ۰ 
- قدمية الاح اس بضرورة اتقاء المحاطر الهتيةء ورو ح اخفاظ على السلامة داخل القارلة 
ثالتا : مسطرة عمل لجان السلامة وحفظ الصضحة 
إذا كان المشرع المغري» نص على إلرامية إخدات لجان السلامة وحفظ الصحة 


رحد اختصاصاها فإنه م يقض عند هذا المد وإغا حدد أيضا قواعد عقد اجتماعاشا. 


المادة 388 من مدونة الشغل 


634 


وهکذا تعقد نة اللامة وحفظ الصحة اجتماعاهاء پاسشدعاء من رئيسهاء وذلك 
مرة كل تلائة أشهرء وكذلك كلما دعت ! لضرورة إلى ذلك» كما يجب عليها أن تجتمع 
علی إثر کل حادثة إذا ترتيت» أو كان من الممكن أن تترنب عنها عراقب خحطیر ة۳ مع 
إجراء حقیق عن وتوع ية حادتة لأحد الأجراء أو إصابته عرض مهي أو عرض ڏي 
طايع مهني» حول الظروف الى وقعت فيها الخادثةء أو الإصابة بالمرض المهني» أو بالمرض 
ذي الطايع المهني*. مع بعث نظر من التقرير الذي تضعه إلى كل من العون الكلف 
بالتفتيش» وإلى الطبيب الكلف ' بتفتیش الشغلء خلال الخمسة عشر يوما الموالية لوقوع 
حادثة الشغل» أو لمعاينة المرض الهني أو المرْض ذي الطابع لمهي . 

وي إطار عملهاء يجب على نة السلامة وخفظ الصحت » أن تضع تقريرا نویا في 
هاية كل نة سسية» حول تطور المخاطر الهنية بامقاولة» وذلاف وفق اللموذج ادد پناس 
تنظيمي» حيث يجب على المشغل نوجیهه إلى العون الكلف بتفتيش الشغلء وإلى الطبيب 
الكلف بتفتيش الشغل خلال أجل أقصاه التسعون يوما اموالية لا اللسنة التي ضع بشأها 
التق © 

بقي أن نشير إلى أنه» وعلى غرار عدم احترام التعليمات الخصوصية التعلقة بقواعد 
الصحة فإن عدم مراعاة قوآعد وإجراءانت السلامة من طرف لاجراي ؤهم يۇدون بعضس 
الأشغال ا-خطيرة بالفهوم الذي تعبيه أحكام مدونة الشغل والمقتضيات الصادرة في شأن 


سبق وم إطلاعیہ بكيفية انوتية على نالك اعيات © 


الفقرة الأولى من المادة .339 من مدوتة الأل 


المادة 340 من مدونة الشغل . 


المادة [34 س المدونة 
المادة 342 من المدونة 
المادة 293 من مدونة الأغل. 


635 


اترام بالاو غلي u‏ الحفيدة' 

y9 8‏ شك فيه ان الانحراف اخلقي والأدي» ظاهرة اجتماعية خطیرة باعتبارها 
نشکل خرؤجا عن الناموس س الأخلاقي والأدبيء بل وسلوكا مضادا للقيم الأخلاقية التي 
جب الحافظة علیھا تي شتلق اجتمعات» لذلك فإن هذه الأخررة قد وجدت نضشسها 
ا لاتخاذ. موقف من تلك الظاهرة» وحاربتها بكل الوسائل الممكنة واتاد جيع 
التدابير الرقائية. ثم سن الدشريعات اجزائية الرادء_2() 

وف جال علاقات الشغل > یعتیر إلرام المشغا ل بالسهر ي هراعاة حسن السلوك 
والأخلاق اخمیدة» چ على استتباب الاداب العامة احا ل المقاولةء تدبر هن الد ابير 
التشريعية الرقانية من نطاق قانون الشغل» » وقد زرد ال عليه في للادة 24 من هدونة 
الشغل» التق أوجبت على المشغل بصفة عامة» أي مهما کان القطاع الاقتصادي الذي 
يشتغل فيه» العمل على مراعاة الأخلاق الحميدة دال مۇسسته أو مقاولتهء وذئك على 


حلاف القضيات القانونية السايقة عن مدونة الشغلء» قي کانت خصر 2 رلا الالترام 
فرط في المۇسسات ا رالتجارية. 


وعلی العموم؛ رى أن مضمون الالترام مراعاة الأعلاق اميدق والآداب الا 
داخل الۇسسة أو قارات يقتضي منع إدخال المشروبات الكحولية لل آماکن العمل» 
وكذئك تنارهاء كما بنع كذلكت دخول أو إقامة أي شخص ف ا کر إلى هذه 
الأماكن» ونفس الثذيء بالدسبة لتعاطي أية مادة مخدرة 7 كما أنه وني حالة تشغيل 
أجراء ذكورا وإناثاء في نفس المؤسسة أو المغاولة فإنه جب على المشغل العمل على هيز 
احلات بكيفية تضمن فصل مستردع اللابس والمراحيض» وغيرها من المرافق الخاصة لكل 
من اجنسين» وبصفة عامة يقع على عاتق المشغلين ن يسهروا على الافظة على 


إذ الفقيه : المرجع السابق» ص 117 
# المادة 39 من مدونة الشغل 


636 


الأخلاق والآداب العامق فس لهم هذه التاحية تعد لعشمل هيع أنواع السلوك 
اخارجي للعنص سر البشري الذي بحر ك داخ ل المؤسسة أو المقاولةء لا من حيث اللباس» 
ولا من حيث أسلوب التعامل بين الأجراء الد كور والإناث» وهذا سراء أثناء أوقات 
العملء أو خلال فترات الراحة أو الأكل داخل الو 02 


انتہی بعوں (دلہ وتونیته 


وام ر دنه رب (لعالین 


www.fsjes-agadir.info 


أحمد إد الفقيه : المرجع الدابق» ص 119 


037 


٠...٠... الاب التمهيدي : مداحل لدراسة قانون الشغل‎ ٠ 
: الفصل الأول‎ 


الميحث الأول : 
المطلب الأول : 


المطلب الاي 
المبحث الاي 
الطلب الأرل 
المطثب. الاي 
المطلب الغالثت 
النحت التاآث 
امطلب الأرل 
المطلب الاي 
لظب الغالث 
الفصل الثاي 
المبحث الأر ل 


المطلب الأرل 


الطلب الغا 
المطلي الغالث 


: تسمیات قانون الشغل ب ب 

: أهية قانون الشغل .ر 

....... الآشية الاجتماعية لقانون الشغل‎ :٠ 
....7. الأشية الاقعصادية لقانون الشغل‎ : 
.. ... .. الأهية السياسيةلقانون الشغل‎ : 


تحديد موضوع قانون الشغل وتعريفه وبيان أشيته 
تحدید موضو ع قانون الشغل وتغريفه ومختلف نسمياته .... 


موضوع قانون الشغل وتعريفة... 


: مكانة قانون الشغل بين فروع القانون .. 
: قانون الشغل والقانؤن العام ... .... 

: قانون الشغل قانون قلط ............ 

: قانون ال#غل والقانون الخاص......... 

: التطور التاريخي لعلاقات الشغل .... 

: التطور العام لعلاقات الشغل ....... 

: علاقات الشغل ٤‏ الجماعات القدمة . 

: علاقات الشغل قي العصور الوسطى 

: علاقات الشغل في ظل الرأمالية اخرّة . 


538 


المطلب الرابع : علاقات ال#خل ني ظل الرأمالية المقيدة 
المبحث الثاي : نثأة ؤتطور قانون الشغل با مغرب .. 
المطلب الأول : علاقات الشغل قبل الحماية ... 

المطلب الاي : علاقات الشغل في فترة الحماية ٠.٠...‏ 
الأطلب التالث : قانون الشغل خلال عهد الاستقلال.... 

-القضل الالث : الخصائص والأستن العامة لقانون الشغل.. ٠٠‏ 
البحث الأول : الطابع الواقعيي لقانوت الشنغل 2 : ا 
المبخث الغا : الصفة الآمرة لقواعد قانؤن الشغل ا 


. المبيحث القالث : ميل قواعد قانون الدغل حو الغدويل.. :..٠‏ 


المبحث'الرابع : هدى الطايع التقدمي لقانون الشغلا: .٠٠ ٠. ٠‏ 


المبحث الخامس : استقلال قانوت الشغل ببعض القواعد الخاصة. .. ... 


الفضل الرابع : مصادر قانون الشغل ٠:‏ :ا 
البخث الأرل : المضادر الداخلية لقانون الشغل . .. ٠...‏ 
الطلت الأول : المصادر الداخلية الغامة لقانون الشغل. .." 
المطلب القاي : المصادر الداخلية الخاصة لقانون الشغل .... 
البحت: الاين : المصادر الدولية لقاتون الشغل.. 0..... 
المطلب الأول : اتفاقيات العمل الثنائية . 

الطلب التاي : اتفاقيات العمل 'الدولية : .. ...... 


الطاب القالث : الإعلانات والموائيق الدولية والإقليمية لقوق الإنسان .. 


المبحت الثالت .: تاز ج مصادر قانون الشغل. 


الفصل الام : نطاق تطبيق قانرن الشغل. ٠.‏ 


ايحت الأرل : امسات والمقاولات الاضعة لقانون الشغل.. .. ب 8 


639 


الميحت:الثأن : الأشخاص الذي يخضعون احتياطيا واستشاء لقانوك ٠‏ 
اميحث التالك : الأشخاص الذين لا يخضعون لقانون الشغل. . .. .. .121 
القسم الأول 
الهينات المتدخلة في علاقات الشغل 
الباب: الأول : هينات الوطنية المدخاة في علاقات الشغل. ...:. .. ...128 
الفصل الأول : اينات الإدارية ر مفعشية الشغل) ٠...‏ ...129 
امبحث الأول : الإطار القانوي لفعشية آلغل .77 ...131 
امطلب الأول : ق ركيب مفعشية الشغل ‏ ا ب 132 
الطلب الان : اختصاصات مفتشية الشغل ا ...134 


الطلب الفالث : خلال عهد الاستقلال .ا 169 
ايحت التاي : نظام الغرف الجتماعية والادة آلا جتماعغية ا 172 
اللطلب الأول : تشكيل الغرفة الأجتماعية باحكمة الابعدائية ...172 


اللطلب الثاين : اختصاص الحكمة الابعدائية في الادة الاجتماعية .. .. ..... 178 1 
المطلب القالث : المسطرة وطرق الطعن. ب 11 ١‏ 
البحث القالث : الميعات الأخرى ذات الاختصاص ف المادة الا جتماعية .. 194 : 
الطلب الأول : حكام ماعات والمقاطعات .. ا 8s‏ 2 
المطلب الاي : هيثات المصاخة والتحكيم.... . .200 | 
امطلب الثالث : القضاء الإداري ر ا ر ا 01 ! 
المطلب الرابع : رئيا اححمة الابعدائية وحكمة الاستناف.  ..‏ .. ...204 
امطلب الفالث : سلطات أعران افيش 142 ا المبحث الرايع : تقييم الاختيارات المسطرية والقضائية في الادة الاجماعية .205 ٤‏ 
الميحث الثاني : نطاق مستجدات أجهزة ة المراقية في ضوء اقتراحات الطلب الأرل : اعتماد قواعد المسطرة العادية ٠...‏ ...206 
الفقه المغرني ا ا ا 12 الإطلب الثاني : اتعدام القزاء الأجتماعي المتخصص ٠ 209. ٠‏ 
المطْلت الأول : الإحالة المباشرة للمعاضر على القضاء ‏ ... . . . 154 المطلب الثالت : تدخل حكام ! ماعات والمقاطعات في المادة الإجتماعية ...211 


الطلب الاي : تعدد وتنوع مهام واختصاصات أعران التفتيش ... . ...156 الاب الثاني : اهيثاس الدولية التدخلة في علاقات الشغل. _.. .. ...213 1 
الطاب الثالث : المهام القصاطية. ر ل ا 158 الفصل الأول : منظمة الشغل الدولية. ..  .‏ .. ...214 1 


المطلب الرابع : الحمائة الجنائية لأحكام مدونة الشغل ٠...‏ ....... .159 | الميحث الأول : إنشاء منظمة الشغل الدولية وأهدافها .. ......... .... .215 ٤‏ 
الطلب. الخامس : تدعيم مفتشية الشغل» وبلورة مسعجدات المدونة.. ...162 الطلب الأول : إنشاء مبظمة الشغل الدرلية.... .0 .215 | 
الفصل الثاي : ميات القضائية ا ا س 166 الطلب الثاي : أهداف مبظمة الشغل الدولية» ٠...‏ ...222 1 
امبحت الأرل : التطور التاريني جلهة القضاء الخعصة ئي الادة الاجتماعية 167 املحث الثاي : هياكل منظمة الشغل الدولية ...225 
الطذب الأول : قبل الحماية الفرنسية ‏ ا ا 0 7ى الطلب الأرل : المؤتير الدولي للخل .ب ٠.‏ ...225 
المطلب التا : خلال فترة الحماية ر س ل 18 المطلب الثاي : اجلس الإداري ٠.‏ ن ا ا ا 227 


641 640 


e 


طاب الال : مكب الشغل الأول .228 
2 لخت الثالث : مهام متظمة الشغل الدولية. ...ا ٠‏ .229.0 
الطب الأرل : المهمة التشريعية ‏ ب ا 0 230 
امطلب الائ : المهمة الرقابي ق .ن ا 232 
للطلب الغالث : مهمة المساعدة القنية للدول الأعضاء.. . ..... ...238 


الفضل القاي : منظمة العمل العريية. ...أ ا ا ...240 
الميخث الأول : إنشاء منظمة العمل العربية وأهدافها. ... 24l.‏ 


المطلب الثاي  :‏ مفهرم المشغل ا اا ا ا 272 
الفصل الثاني : العناصر الأساسية لعقد الشغل... . ....... ...275 
الميخث الأول : التعهد بأداء العمل 5 
الطلب الأول : الطايع الشخصي لأداء العمل ... . . . ...279 
الطلب القاي : الطابع الاختياري للالترام بأذاء العمل ٠...‏ .. ...... 279 
الطلب الثالث : أداء العمل خازج نطاق الوظيفية العمؤمية ... ....... .:280 
المبخث القاي : الالترام بأداء الجر ...ا ااا ...0 .282 


283... ٠... لطت الأول : إنشاء منظمة العمل العرية 0 ا .241 الطلب الأول : التعريف بالأجر وينه وطبيعته وطريقة حسابة‎ ٠ 


243 ٠ ٠.٠ ٠ ٠. ٠٠٠... الطب التاين : أهداف فنظمة العمل العريية‎ ٠ 
247 المبجث التاي : أجهزة منظمة العمل العربية .ر ا ل‎ | 
248. 00 0... امطاب الأزل : مؤتر الغمل الغري‎ 
252 .. .. .. . ٠ المطلب الاي : مجلس إدارة منظمة العمل العرية‎ 
255 i المطلب الغالث : مكب العمل العريي..‎ 


ولا : تعريف الأجر وطريقة حسابا ا ا 283 
انيا ٠‏ : طبيعة الأجر وطريفة حسابة ن ا ا .287 
المطلب التاين : السياسة التشريعية في تحديد الأجور ٠.‏ .295 


وله : ميدأ الد الأدين القانؤي للأجر. 295s ii.‏ 
ٿانيا ` : تغيير الحد الأدي القانؤين للأجر i‏ 301 


المطلب الرايع : الأجهزة المساعدة ٠‏ ا ا ا ا ا 256 امطلب الغالت: أنزاع الأجر وضزره وملحقاته ا ا ...ا308 


المبيحث القالث : واقع عمل منظمة العمل العربية . .. ...258 
القسم الثاني 
عقد الشغل الفردي 
الباب الأول : التعريف بعقد الشغل وبيان عناصره الأساسية .......... 265 
الفصل الأول : تعريف عقد الشغل وتحديد طرفيد. ...... . ... ...... 266 
البحث الأول : تعريف عقد الشغل  .‏ ا ا ن ا ا 266 


ولا : أنواع الجر .ت IM o‏ 
انیا : صور الأجر وملحقاتة ا ا اا ا 312 
المطلب الرابع: الوفاء بالأجر. سا ت ا 33 
وله : زمان ومکان الوقاء بالأجو ... 24s. ٠.‏ 
ٹانرا : إبات الوفاء نالجر ا 0 27 
قالغا : تقادم الدعوئ الناشمة عن الجر 1 ا ...336 
للبحث الاين : طرفا عقد الشغل.. ٠.‏ ... .270 المطلب الخامس : الماية القانونية للأجرى .ر 0 ا ا 337 


ا لمطلب الأزل : مفهزم الجر« i O o o‏ أولا ٠‏ : هجاية الأجر مس مراحة دائني امشغل . o.‏ .338 


643 642 


ھی رچ اہ ی باک تت ب 


الغا 


: حاية الأجر من المشغل . 


: جاية الأجر م دائني الأجير 


المبحت الغالت : عنصر التيعية ' 


الطلي الأول : 


المطلب الثاني 
الباب الاي 


نو عا اة 
ت 7 


: صور التبعية : ألتبجية الفتية والتيعية النظيمية : 
: خصائص عقد الشغل وأضكاله وقييزه عن غير 


لیخت الأول : خائ" قد دالفغل. . 


خافسا 


البحث الثاي 


> :عقب الشغل عقد مدمى ورضائي ,.. 
عقدا! لشغل من ټبيل عټود العاوجة ٠.‏ 


٠‏ : عقك الشغل ٠‏ من إلعقود الزمبية.,. 


: عقد الشغل يقرم على الاعتار الشخصي 
: عقد الشغل أقرب إلى غقوة الإذعان . . 
: أشكال عقد الشغل.. ns ٠...‏ 


الطاب الأول : عقد الشغل تحت الاختبار. 


أو 
انیا 


: ماهية عق د الشغل تحت الاختباي وطبیعته القائونية 


: أحکام غ غقد الشغل تت الاختبار 


امطاب الاي : عقد الشغل خاد المدة أو غير محدد المدة.. 


ارلا 


ثانا 


: إثبات مدة الشغل . 


: ماهية عقد الشغل. شحو دة وغیر دد الدة 


: حول العقد محدد الدة إلى عقد غير حدد الدة 


644 


المطلب الثالت 
الفصل الثاي 
الميخث الأول 
المہیخضت الثاي 
البح الثالت 
الميحت الرابع 


الميخث اخامس : 


الباب الغالت 
الفضل الآرل 
البخث الأول 
الميحتث الغاي 
الفصل التاي 

المبيخث الأول 
ولا 


امسا 

المبحث الاي 
الطاب الأول 
امطاب التاني 
المطلب الغالث 


: عقد الغا ل المومي ٠.‏ 


:ايز ي قد لشفل رخو من العقرد الغاية .. 
: عقد الشغل وعقد المقاولة .. 
: عقد الشغل وعقد الشركة .. 
: عقد الشغل والسيير 
: عقد الشغل وعقد الو كالة .ب 


بر الحو للل ا التجازي .. 


عقد الشغل وعقد الإيجار 


: إبوام عقد الشغل وآثاره  .‏ 

: إبرام عقد الشغل.... i.‏ 
مدی اشتراط الملشرع للشكلية في عقد الشغل" . 

: الأركان الجوهرية لإبرام عقد الشغل ٠.‏ 

: آثار عقد الشغل ٠.‏ ۰ 

: ارامات الأجير 

: أداء العمل المعفق عليه Sk "٠:‏ 
: الترام الأجير بانحافظة على الأشياء التي تل إليه . 
: الائتمار بأوامر الشتغل . : 

: الاحتفاظ بأسرار الشغل 

: عدم متافسة المشغل... 

: جزاء إخلال الأجير بالعراماته ... 

: ماهية السلطة التأديية وأساسها ‏ ' 

: الأخحطاء التأديية .. ٠‏ 

: العقوبات العأديية .. 


645 


الطلب الخامس : 
: توقف عقد الشغل وانتهازه 

: أسباب التوقف العائد للمشغل .. . ٠...‏ . 
: التوقف لأسباب تتعلق بالدشاط اله . .٠ي‏ 
: اتتهاء عقد الشغل. ٠... ٠...‏ 
: بياب انتهاء عقد الشغل ... ٠.٠ ٠.‏ 
: الأسياب العامة لانتهاء عقد الشغل ... .. ... 


الباب الرابع 
الفصل الأول 
الميحث الأول 
البحث الاي 
البحث التالت 
الفصل الاي 
البحث الأول 
للب الأول 
امطلب الثاي 
المطدب الغالث 
المطدب الرابع 


ولا 


انیا 


7 قو اعد وإجراءات التأديب.. ۰ 


: جز اب غا فة إجراءات التأديب. 


e 


e 


: قواعد وإجرأءات التأديب في غير حالة الفصل 
: قواعد وإجراءات التأديب في حالة الفصل .... 


الرقابة القضائية على اللطة التأديبية . 


: أمباب انتهاء العقد محدد املق ,...... 
: أسباب انتهاء العقد غير محدد المدة .. 
: الإاء لأسباب تكنو لر جية أو هيكلية او اقتصادية 


وإغلاق المقاولات .. 


: مفهوم الأسباب التكنولوجية أو الميكلية أو الاقتصادية 
وإغلاق المقاولات . 


: نطاق تطييق الإماء لأسباب تكنولوجية أو هيكاية 


أو اقعصاديةء وإغلاق القاولات .. 


646 


444 
450.5. 
458... 
460... .. 
46. 
466. 
4P2. 
4 
46 
46. 
ATT... 
481. 
482... 


485 
486... 


488 . 


ثانا 


الأببحث الغا 
البيحث الغالث 
الطاب الأول 
المطلب الثاي 


الطلب الغالت 
اللطلب الرانع 


الفصل الأرل 
الميحث الأول 
الطب الأول 
المطلب الاي 


الأحث الغا 


: مسطرة الإهاء لأمباب تكنولوجية أو هيكلية أر اقعضاذية 


وإغلان القارولات .. . 
: إنبات مبررات الاقمء 


: آثار انتهاء عقد الشغل... 


: آثار الاهاء اليرر..... 

: آثار الاماء غير المبرّر. .. 
: الطالبة الودية 
: الطالبة القضائية . 
: الحكم بالرجوع إلى العمل ٠.‏ 
: سكن الأجير بسبب شغله 
: شهادة العمل ٠.‏ ب 


نظام الشغل وفق مدونة الشغل . 


الباب الأول 
الدخول إلى الشغل وقيوده 


: فح المقاولات وتشغيل الأجراء. . 
: فح المقاولات ............. 
: شروط فعح المقاولات........ ا 
: وضع المقاولات لنظامها الداخلي .. ........ 
: تشغيل الأجراء. ٠...‏ 


647 


ووي - 
...495 


495 


498 
498 
500 u 
500 
S0 
514 


518 


518... 
520... 
522... 


1 
if 
1 
1 
1 
: 
"| 
| 
1 
1 
| 
أ‎ 


المطلب الأول : الشغل بين الق وازية. 522 
الطاب التاين : حطر اذل انيري 525 
امطلب الثالث :. شروط تشغيل الأجراء SAT ss ٠.‏ 
الفضل التاي : القيود التي ترد على الدخول إلى لشغل- ...529 
الميحث الأول : تشغيل الأحداث . 538 
الطاب الأول : السن الدتيا للشغل .. ...534 
ملب ال : الفحض الطبي ٠...‏ 536 
الطب الفالث : الأشغال الحظورة على الأحداث .. .538 
الطب الرا : تنظيم وقت العمل زهدته .. ...541 
الطات الخامس : تشغيل الأحداث واطد الأدى القانوي للأجر . ...546 
المبتخث الثانئ : تشغيل التسساء.. 4T‏ 
المطلب الأول : متع التمييز ضد المرأة الأجيرة S40. ٠‏ 
المطلب الغاي : العمل الليلي . ...551 
المطلب القالث : حطر الأشغال الخرفية والخطرة را والشاقة.. ...554 
المطلب الرابع : حاية الأمومة 556 
المطلب الخامس : الماية من الفصل يسبب الولادة.. .. 560 
البحث الثالث : تشغيل الأجراء المعاقين والأجانب .. .. 56 
الطلب الأول : تشغيل العاقين وجهايتهم . ss es‏ $64 
المطلب التاين : اتشغيلل الأجراء الأجائب .ن ر ا ا 568 

الباب الثاني ا 

مدة الشفل ومختلف العطل و التغبيات 

الفصل الأول : مدة الشغلل القانونية . ...573 


648 


المبحث الأول ' : 


الطلب الأول 
امطاب الاي 


بيخت الثاي 
: المطلب ! الأول 
الطلب الغا . 
ميخضت التالث : 


الطلب الأرل 
المطلب الاي 
الفصل الثاي 
اميخ الأول 
المطلب الأول 
لطن الان 
الطلت التالت 
الیحتثت القايي. 
المطلب الأول 
الطلب الثاي 
الفصال اغات 
الميحث الأول 
اللطلب الأول 
المطذلب الاي 
اللطلې الغالت 


“الخد الأقصى اغا االشغل ال العاذية والاستتتاءات 


التي ترد غليه 


: لحد الأقصى لاعات الشفل ال العادية ٠‏ 
: الاستشناءات التي ترد على ار الأقصى 


الاعات الشغل... 


: ال اعات الضائعة والساعات الإضافية . 
: استدراك الاعات الصائعة u‏ 
: الساغات الإضافة. 


الإنقاص من ساعات الشغل العادية . 


: ,نطاق الإنقاص من ساعات الشغل وظروفه . 
: الإنقاص من ساعات ال شغا: 


والأجر . 


: الراحة الأسبوعية ری اام الأعياد ول 

: الراحة الأسبوعية“ 0 

: التنظيم العادي للراحة الأسبرعية ' 
5 التنظيم الاستفتائي للراحة الأمبوعية ‏ 

: وقف الراحة الأسبوغية. r.‏ 

: الراحة ايام الأغياد ادى غنھا وق ابام مطل ٠‏ 

: الراحة أيام الأعياد الؤدی عا ۰ 

: الرانحة في يام العطل .. e.‏ . 
: العطلة النوية ولإجازات ا اخاصة ورخص التغيب . 
: العطلة الستوية ادى نها 

: روط الاسعفادة من العطلة الستوبة ١‏ 

رهدة العطلة الستوية. 


: رة ال سادق م ن العطاة ال المستوية ر 


649 


المطلب.الرا ٠‏ العويض عن العطلة السبرية أو عى عيم اليه ا a‏ 
عند إماي العقد أو توقفه . . E‏ ...610 
المطلب الخامس : نع تشفيا ل الأجراء أثناء قترة ‏ العطلة e‏ 
الؤدى نها .. f‏ 612 

البح التان "٠:.‏ الإجازات اخاصة يیعض المتاسبات ورخص التغيب لہ ہاب 
شخصية .. yT‏ 613 
الطاب الال الاجازات الاه بيعض الناسيات yy‏ 
الطلب التان : رخص التغيب ات شبخصية او عائلية . .616 

الاب القالة. ٠‏ 
تدابير حفظ الصحة والسلامة والمخافظة 
على الأخلاق الحميدة ٠٠‏ 

القضل لاز ٤‏ الالترام بتوفیر الرعاية المح : .620 | 
المبحث الأول : الضاح الطبية ليشغل .:. Cl e e‏ 
الطلب الأول . : جال تطبية ى اماج الطبية غا ل واطارها u‏ .21 
الطلب الثاي : اختصاصات الصاح الطبية للشغل.. .024 
الميحث التاين : الأفعشية اا ر اشغل رالرقلة. E‏ 
ف الأمراض المهنية . .626 
الطلب الأول : المفعثية ؛ a e‏ .626 
الطلب الفاي : مجلس طب الشغل والوفاية من التاطر اة .628 
الفصل الاي : التدآبير المتعاقة بالوقاية و واحافطة , 


البحث الأول 
الأطلب الأول 
المطلب الفا 
المبحث الثاني 


e 


على الأخلاق.. 


التدابير العاقة ا وبالسلامة 0 
: التدابير التعلقة بالوقاية ‏ ,..... 

: لجان السلامة وحفظ الصحة . 
: الالعزام باحافظة على الأخلاق الخميدة. . 


650 


ta XY CRR 


( 


www.fsjes-agadir.info 


کا 


