لحن ا ل ل 
1 إقكه / 1 7 
8 يك يه ره تسرد ال 


2 


0 
2 


50 
70 


6 

68 
كت 
1 

0 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ظهير شريف رقم 1.59.413 صادر في 28 جمادى الثانية 1382 (26 
نونبر 1962) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي 


كما تم تعديله: 


1[-القانون رقم 12.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.56 بتاريخ 27 شوال 
2 (8 يونيو 2021).» الجريدة الرسمية 6995 بتاريخ 3 ذو القعدة 1442 (14 يونيو 
21): ص 4162؛ 


2- القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 بتاريخ 4 رجب 
0 (11 مارس 2019)؛ الجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 18 رجب 1440 (25 
مارس 4)2019 صن 1612: 


3- القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.18.19 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018)؛ الجريدة 
الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018)؛ ص 1449. 


4- القانون رقم 73.15 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 (18 يوليو 
6 الجريدة الرسمية عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 (15 أغسطس 2016).: 
ص 5992؛ 

5- القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي 
وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة الإرهاب» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
3 بتاريخ فاتح شعبان 1436 (20 ماي 2015)؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 
3 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015).» ص 5490؛ 


6- القانون رقم 15.14 القاضي بتغيير وتتميم الفصل 475 من مجموعة القانون 
الجنائي؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06 بتاريخ 20 من ربيع الأخر 1435 
(20 فبراير 22014)؛ الجريدة الرسمية عدد 6238 بتاريخ 11 جمادى الأولى 1435 (13 
مارس 2014). ص 43138 


7- القانون رقم 94.13 القاضي بتعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الباب الثالث 
من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي؛ الصادر بتنفيذه الظهير 


6 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 من رمضان 1434 (27 يوليو 2013)؛ الجريدة الرسمية 
عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013)؛. ص 5736؛ 

8- القانئون رقم 92.13 القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي في الفصول 
4؛ 4495 496؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 بتاريخ 18 من رمضان 
4 (277 يوليو 22013)؛ الجريدة الرسمية عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 
أغسطس 2013)؛: ص 5736؛ 


9- القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من 
جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013)؛ الجريدة الرسمية عدد 6148 بتاريخ 21 جمادى 
الآخرة 1434 (2 ماي 2013). ص 3614؛ 


0- القانون رقم 10.11 القاضي بتغيير وتتميم الفصل 517 من مجموعة القانون 
الجنائي الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.152 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 
أغسطس 2011)»؛ الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011)؛ 
ص 4396؛ 


1- القانون رقم 09.09 المتعلق بتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه ظهير 
شريف رقم 1.11.38 بتاريخ 29 من جمادى الآخرة 1432 (2 يونيو 2011).» الجريدة 
الرسمية عدد 5956 بتاريخ 27 رجت 1432 (30 يونيق 2011)» ض: 43081 


2- القانون رقم 13.10 المتعلق بتغيير بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي المصادق 
عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413 0 8 من جمادى الآخرة 1382 (26 نوفمبر 
2) والقانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية والقانون رقم 43.05 المتعلق 
بمكافحة غسل الأموال الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 
2 20 يناير 2011).؛ الجريدة الرسمية عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 241432 يناير 
1). ص196؛ 


3- القانون رقم 48.07 بتتميم الباب الثالث من الجزء الأول من الكتاب الثالث من 
الظهير الشريف رقم 1.59.413 الصادر في 28 من جمادى الآخرة 1382 (26 نوفمبر 
2) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
8 بتاريخ 20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 22008).» الجريدة الرسمية عدد 5679 
بتاريخ 4 ذي القعدة 1429 (3 نوفمبر 2008)»ء ص 4018؛ 

4- القانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال الصادر بتنفيذه ظهير شريف 
رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007)» الجريدة الرسمية عدد 
2 بتاريخ 15 ربيع الآخر 1428 (3 ماي2007).» ص 1359؛ 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


بتنفيذه ظهير شريف رقم 1060 يتارت 5 من محرم 1427 (14 فبراير2006)» 
الجريدة الرسمية عدد 5398 بتاريخ 24 محرم 23(1427 فبراير 2006)؛ ص 492؛ 


6- القانون رقم 17.05 المتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزها الصادر بتنفيذه 
ظهير شريف رقم 1.05.185 بتاريخ 18 من ذي القعدة 1426 (20 ديسمبر2005)» 
الجريدة الرسمية عدد 5380 بتاريخ 20 ذو القعدة 1426 (22 ديسمبر 2005): ص 3535؛ 


7- القانون رقم 79.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي وبحذف 
المحكمة الخاصة للعدل الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 
5 (15 سبتمبر22004).؛ الجريدة الرسمية عدد 5248 بتاريخ فاتح شعبان 1425 (16 
سبتمبر 2004)؛ ص 43372 


8- القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر 2003)» 
الجريدة الرسمية عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004)» ص 121؛ 


9- القانون رقم 07.03 بتتميم مجموعة القانون الجنائي في ما يتعلق بالجرائم المتعلقة 
بنظم المعالجة الآلية للمعطيات الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.197 بتاريخ 16 من 
رمضان 1424 (11 نوفمبر 22003). الجريدة الرسمية عدد 5171 بتاريخ 27 شوال 1424 
(22 ديسمبر 2003)؛» ص 4284؛ 


0- القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيده ظهير شريف رقم 
0 بتاريخ 26 من ربيع الأول 28(1424 ماي 2003)؛ الجريدة الرسمية عدد 
2 بتاريخ 27 ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003): ص 1755؛ 


1- المادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» الصادر الأمر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 22002).» والتي 
نسخت الفصول من 19 إلى 23 من مجموعة القانون الجنائي. الجريدة الرسمية عدد 5078 
بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 ( 30 يناير 2003)» ص 315؛ 


2- المواد 31 و16 و24 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.239 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002).؛ التي 
غيرت الفصل 468 من القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد 5054 بتاريخ 2 رمضان 
3 (77 نوفمبر 2002)؛» ص 43150 

3 القانون رقم 38.00 القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي» الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.01.02بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 (15 فبراير2001)» 
الجريدة الرسمية عدد 4882 بتاريخ 19 ذي الحجة 1421 ( 15 مارس 2001)» ص 793؛ 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


4- المادة 101 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة» الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.00.225 بتاريخ 2 ربيع الأول 1421 (5 يونيو 22000)» والتي 
نسخت الفصول 289 و290 و2091 من القانون الجنائي» الجريدة الرسمية عدد 4810 
بتاريخ 3 ربيع الآخر 1421 (6 يوليو ا ص 1941؛ 


5 القانون رقم 09 11 القاضي بتغيير بتغيير وتتميم الفصل 446 من القانون الجنائي» 
الصادر.يتنفيثه ظهير شريف رقم 1.99.18 0 8 من شوال 1419 (5 فبراير 1999)» 
الجريدة الرسمية عدد 4682 بتاريخ 28 ذي الحجة 1419 (15 أبريل 1999)» ص 852؛ 


6- المادة 733 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه ظهير 
شريف رقم 1.96.83 بتاريخ 15 من ربيع الاول 1417 (فاتح أغسطس 1996).» الجريدة 
الرسمية عدد 4418 بتاريخ 19جمادى الأولى 1417 (3 أكتوبر 1996)» ص 2187؛ 


7- القانون رقم 25.93 المغير بموجبه القانون الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف 
رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 يوليو 1994).» الجريدة الرسمية عدد 
6 بتاريخ 24 صفر 1415 (3 أغسطس 1994).» ص 1231؛ 


8- القانون رقم 16.92 القاضي بتغيير الفصل 219 من القانون الجنائي» الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.92.131 بتاريخ 26 من صفر 1413 (26 أغسطس 1992)» 
الجريدة الرسمية عدد 4166 بتاريخ 4 ربيع الأول 1413 (2 سبتمبر 1992): ص 1100؛ 


29 القانون رقم 3.80 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» الصادر 
الآأمر بتنفيذه ظهير شريف رقم1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 2»)1982 
الجريدة الرسمية عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982)» ص 835؛ 


0 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 1397 (19 
شتنبر1977) يتمم بموجبه الفصل 282 من القانون الجنائي ويلغى به الظهير الشريف 
الصادر في 23 شوال 1358 (27 دجنبر 1937).» الجريدة الرسمية عدد 3388 بتاريخ 21 
شوال 1397 (5 أكتوبر1977)؛. ص 2760؛ 


1- ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 
مايو 1974) يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء الآول 
من الكتاب الثالث من القانون الجنائيء الجريدة الرسمية عدد 3214 بتاريخ 14 جمادى 
الأولى 1394 (5 يونيه 1974)؛» ص 1524؛ 


2- مرسوم ملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع الأول 1387 (فاتح يوليوز 1967) 
بمثابة قانون يتعلق بتغيير الفصل 453 من القانون الجنائي وتتميم الفصل 455 من نفس 
القانون وإلغاء الظهير الشريف المؤرخ في 22 جمادى الأولى 1358 (10 يوليوز 1939).؛ 
الجريدة الرسمية عدد 2854 بتاريخ 4 ربيع الثاني 12(1387 يوليوز 1967)؛» ص 1547. 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ظهير شريف رقم 1.59.413 صادر في 28 جمادى الثانية 1382 (26 
نونبر 1962) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي! 


الطابع الشريف 
( بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه ) 

الحمد لله وحده. 

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: 
الفصل الأول 

يصادق جنابنا الشريف على مجموعة القانون الجنائي حسبما هي منشورة كملحق 

لظهيرنا الشريف هذا. 

الفصل الثاني 

يعمل بمقتضيات هذه المجموعة في جميع أنحاء المملكة ابتداء من 17 يونيو 1963. 


غير أن المقتضيات المتعلقة بالوضع القضائي في مؤسسة علاجية والوضع القضائي 
في موسي فلاحية باعتبارهما من التدابير الوقائية الشخصية المنصوص عليها في الفصل 
0 وما يليه إلى الفصل 85 من مجموعة القانون المذكورء لا يجري العمل بها إلا ابتداء من 
اليوم الذي يحدده قرار مشترك خاص بوضعهما موضع التنفيذ يصدره الوزراء المختصون. 


الفصل الثالث 


يتن المداكم قى اتطديق القوانوق و النظم الخاضة المتطلقة بالسبائل الشى ا تعطيها هذه 
المجموعة. 


بيد أن هذه المحاكم لا يجوز لها أن تحكم إلا بعقوبات تدخل في الأنواع المنصوص 
عليها في هذه المجموعة وطبق التمييزات المشار إليها في الفصل الخامس بعده. 


1 - الجريدة الرسمية عدد 2640 مكرر بتاريخ 12 محرم 1383 (5 يونيو 1963)» ص 1253. 


2 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل الرابع 


تسري أحكام هذه المجموعة أيضا :على الفسائل التى تنظمها قرانين أو افظم خاضة 


الفصل الخامس 


إن العقوبات التي صدر بها حكم قضائي غير قابل للطعن والتي هي في طور التنفيذ في 
تاريخ إجراء العمل بهذه المجموعة أو التي يبدأ في تنفيذها بعد ذلك التاريخ تنفذ حسبما يلي : 


العقوبات السالبة للحرية التي تقل مدتها عن شهر واحد تسرى عليها أحكام عقوبة 


العقويات «البدالاة التحرية الى .ككرن مدتها كتير إلى بقن قراف وكذلك. القريات 
السالبة للحرية التي تتجاوز مدتها خمس سنواتء ولكن حكم بها من أجل جنحة بسبب العود 
تسري عليها أحكام عقوبة الحبس ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 28. 


العقوبات السالبة للحرية التي تتجاوز مدتها خمس سنوات والمحكوم بها من أجل جناية 
تسري عليها أحكام عقوبة السجن ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 24. 


الفصل السادس 


في جميع الحالات التي يكون قد صدر فيها حكم بعقوبة إضافية أو 3 تكميلية ولم يبدأ 
تنفيذها أو تكون في طور التنفيذ فإنها تعوض بحكم القانون بالتدبير الوقائي المطابق لها في 
القانئون» وعلى الخصوص فإن الاعتقال التأديبي المنصوص عليه في الفصلين 16 و21 من 
الظهير الصادر في 15 صفر 1373 (24 أكتوبر 1953) المحتوى على القانون الجنائي 
المغربي» وفي ظهير شريف الصادر في 6 جمادى الأولى 1352 (28 غشت 1933) 
المتعلق بالزجر عن العود إلى الجريمة من طرف المحكمة العليا الشريفة» يعوض بالإقصاء 
المشار إليه في الفصول 63 إلى 69 من المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا. 


الفصل السابع 


حم ا عا ا رت ل ا ل 
5 هذه الجريفة إذا كان رقعها إليها ناتجا عن. أمر بالإخالة أو غن إعلان مباشر صادرين 
ان كا روت لسر انا العوله: دود وا[ سمم وه 

أناافن شير :ذلك مق الحالات فاخ المتايعة قحال حلى المحكنة المختصية ذو حاحة 
لإجراءات أخرى. 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


إلا أن العقوبات المطبقة تكون هي العقوبات المعمول بها وقت ارتكاب الجريمة ما لم 

تقرر المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا عقوبات أخفء وفي هذه الحالة تطبق الأخيرة. 
الفصل الثامن 

التشريعية المخالفة ولاسيما : 

ظهير 9 رمضان 1331 (12 غشت 1913) الذي أوجب تطبيق قانون العقوبات 
الفرنسي في المغربء, وكذلك الظهائر الموالية له الصادرة نصوصها بتتميم أو تغيير القانون 
المذكور. 

الظهير الصادر في 16 صفر 1373 24 أكتوبر 1953) المحتوى على القانون 
الجنائي المغربيء والظهير الصادر في 16 ربيع الثاني 1/3 (23 دجنبير 03) المغير 
والمتمم للظهير السالف الذكر. وكذلك جميع الظهائر الأخرى الصادرة بتتميمهما أو 
تغيير هما. 

الظهير الصادر في 6 رجب 1332 (فاتح يونيو 1914) بتطبيق قانون العقوبات 
الخاص بالمنطقة الشمالية سابقاء وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا القانون. 

الظهير الصادر في 19 جمادى الثانية 1343 (15 يناير 1925) الصادر بقانون 
العقوبات بمنطقة طنجة الدولية سابقاء وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا الأخير. 

ظهير 6 محرم 1362 (12 يناير 1943) الذي طبق بمقتضاه قانون 23 يوليوز 1942 
المتعلق بإهمال الأسرة. 


ظهير 30 ربيع الأول 1379 ( 3 أكتوبر 1959) بالزجر عن إهمال الأسرة. 


الظهير الخليفي الصادر في 17 يونيو 1942 والمتعلق بإهمال الأسرة بالمنطقة 
الشمالية سابقا. 


على أن الإحالة إلى النصوص التي يلغيها ظهيرنا هذا والتي تتضمنها نصوص 
تشريعية أو تنظيمية تطبق على المقتضيات المطابقة المدرجة في المجموعة الملحقة بظهيرنا 
هذا, 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل التاسع 


يلغى الفصل 490 من قانون المسطرة الجنائية المؤرخ في فاتح شعبان 1378 
(10 فبراير 2)1959 ويعوض بالمقتضيات التالية: 


" الفصل 490 إذا تبين من المناقشات أن المتهم كان وقت ارتكابه الفعل مصابا بخلل 
في قواه العقلية» أو أنه مصاب بذلك وقت المحاكمة فإن محكمة الجنايات تطبق على حسب 
الأحوال الفصول 76 أو 78 أو 79 من مجموعة القانون الجنائي " والسلام. 


وحرر بالرباط في 28 جمادى الثانية 1382 الموافق 26 نونبر 1962. 


2 - تم إلغاء قانون المسطرة الجنائية المؤرخ في فاتح شعبان 1378 (10 يبراير 1959) بمقتضى المادة 756 من 
القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من 
رجب 1423 (3 أكتوبر 22002)؛ الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 (30 يناير 2003)» 
ص 315. وقد نصت الفقرة الثالثة من المادة 389 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية؛ الجريدة 
الرسمية عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 (30 يناير 2003)؛ء ص 315؛ الذي دخل حيز التنفيذ ابتداء من 
فاتح أكتوبر 2003 - على ما يلي: " إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال مصابا بخلل في قواه 
القانون الجنائي". 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


مجموعة القانون الجنائي 
مبادئ عامة 


(الفصول 1 - 12) 
الفصل 1 
يحدد التشريع الجناتي أفعال الإنسان التي يعدها جرائم: يسبب ما تحدقه من اضطراب 
اجتماعي؛ ويوجب زجر مرتكبيها بعقوبات أو بتدابير وقائية. 
الفصل 2 
لا يسوغ لأحد أن يعتذر بجهل التشريع الجنائي. 
الفصل 3 
لا يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لا يعد جريمة بصريح القانون ولا معاقبته بعقوبات لم 
يقررها القانون. 
الفصل 4 
لا يؤاخذ أحد على فعل لم يكن جريمة بمقتضى القانون الذي كان ساريا وقت ارتكابه. 
الفصل 5 
لا يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لم يعد يعتبر جريمة بمقتضى قانون صدر بعد ارتكابه. 


فإن كان قد صدر حكم بالإدانة» فإن العقوبات المحكوم بهاء أصلية كانت أو إضافية» يجعل 


الفصل 6 
في حالة وحورذ حدة قرافيق سازية المقعرل» بين 'كازيت ارككاب: الحريمة والحكم النهاتن 
بشأنهاء يتعين تطبيق القانون الأصلح للمتهم. 
الفصل 7 
لا تشمل مقتضيات الفصلين 5 و6 القوانين المؤقتة التي تظلء ولو بعد انتهاء العمل 
بهاء سارية على الجرائم المرتكبة خلال مدة تطبيقها. 


- 11 - 


البرك المغرية 
المحلس الأعلن للبنانظة القضاكية 
الفصل 8 
لا يجوز الحكم بأي تدبير وقائي؛ إلا في الأحوال وطبق الشروط المقررة في القانون. 
ولايدقم الأآبالاةابير المتصيوضن عليمافي القاتوزخ الناقة رافك صلدور الحكم 
الفصل 9 
ينتهي تنفيذ التدبير الوقائي إذا صدر قانون جديد يزيل صبغة الجريمة عن الفعل الذي 
استوجبه» أو إذا ضدر قانون يلغي ذلك التديير, 
الفصل 10 


يسري التشريع الجنائي المغربي على كل من يوجد بإقليم المملكة من وطنيين وأجانب 
وعديمي الجنسية؛ مع مراعاة الاستثناءات المقررة في القانون العام الداخلي والقانون الدولي. 


الفصل 11 


يدخل ضمن إقليم المملكة» السفن والطائرات المغربية أينما وجدتء فيما عدا الحالات 

التي تكون فيها خاضعة لتشريع أجنبي بمقتضى القانون الدولي. 
الفصل 12 

يطبق التشريع الجنائي المغربي على الجرائم المرتكبة خارج المملكة» إذا كانت من 

اختصاص المحاكم الزجرية المغربية حسب الفصول 751 إلى 756 من المسطرة الجنائيةة. 


3 + النواعن 307 إلى :712 من القفوق رق 01 53 التاق بالسظر» الحاكية سالف الذكن. 


58 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الكتاب الأول: في العقوبات والتدابير الوقائية 


(الفصول 13 - 109) 


الفصل 13 
طق بعلي البالقيق. كفاق. عقر ستة :ميلادية' كائلة: العقوياكه .والتذابين. االوقائية 


المنصوص عليها في هذا القانون. 

تطبق في حق الأحداث الجانحين القواعد الخاصة المنصوص عليها في الكتاب الثالث 
من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية4. 

الجزء الأول: في العقوبات 
(الفصول 14 - 60) 
الفصل 14 

العقوبات إما أصلية أو إضافية. 

فتكون أصلية عندما يسوغ الحكم بها وحدها دون أن تضاف إلى عقوبة أخرى. 

وتكون إضافية عندما لا يسوغ الحكم بها وحدهاء أو عندما تكون ناتجة عن الحكم 
بعقوبة أصلية. 

الباب الأول: في العقوبات الأصلية 


(الفصول 15 --35) 
الفصل 15 
العقوبات الأصلية إما جنائية أو جنحية أو ضبطية. 
الفصل 16 
العقوبات الجنائية الأصلية هي: 
4 - تم تغيير هذا الفصل بموجب المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 


الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.207 صادر في 16 من رمضان 1424 (11 نوفمبر2003)»؛ 
الجريدة الرسمية عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004)؛ ص 121. 


21 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


1[ - الإعدام 
2 - السجن المؤبد 
5 السون المؤقت من خمس سنوات إلى كلاتين سنة 
4 - الإقامة الإجبارية 
5 - التجريد من الحقوق الوطنية 
الفصل 17 
العقوبات الجنحية الأصلية هي: 
[ - الحبس؛ 
2 - الغرامة التي تتجاوز 1200 درهمة. 
وأقل مدة الحبس شهر وأقصاها خمس سنواتء باستثناء حالات العود أو غيرها التي 
يحدد فيها القانون مددا أخرى. 
الفصل 18 
العقوبات الضبطية الأصلية هي: 
1 - الاعتقال لمدة تقل عن شهر؛ 
2 - الغرامة من 30 درهم إلى 1200 درهمة. 
الفصول 19 - 237 


5 - تم تغيير هذه الفقرة بموجب الفصل الأول من القانون رقم 3.80 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون 
الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 1982)؛ الجريدة الرسمية 
عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982)» ص 835؛ ثم بموجب المادة الفريدة من قانون رقم 
3 المغير بموجبه القانون الجنائي» بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 (25 
يوليو 1994)؛ الجريدة الرسمية عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 (3أغسطس 1994).» ص 1231. 

6 - تم تغيير هذه الفقرة بموجب الفصل الأول من القانون رقم 3.80 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون 
الجنائي» ثم بمقتضى المادة الفريدة من قانون رقم 25.93 المغير بموجبه القانون الجنائي» سالفي الذكر. 

7- نسخت الفصول من 19 إلى 23 من مجموعة القانون الجنائي» بمقتضى المادة 756 من القانون رقم 22.01 
المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر؛ وأدرجت مقتضياتها في المواد من 601 إلى 607 من القانون رقم 
1 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 


50008 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 24 


تنفذ عقوبة السجن داخل سجن مركزي مع الانفراد بالليل كلما سمح المكان بذلك ومع 
الشغل الإجباري فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. 


ولا يمكن مطلقا للمحكوم عليه بالسجن أن يشغل في الخارج قبل أن يقضي عشر 
سنوات من العقوبة إذا كان محكوما عليه بالسجن المؤبدء أو قبل أن يقضي ربع العقوبة إذا 
كان محكوما عليه بالسجن المؤقتة. 
الفصل 25 
الإقامة الإجبارية هي أن تحدد المحكمة مكانا للإقامة أو دائرة محدودة لا يجوز 
للمحكوم عليه الابتعاد عنها بدون رخصة طوال المدة التي يحددها الحكم بحيث لا تقل عن 
ويبلغ الحكم بالإقامة الإجبارية إلى الإدارة العامة للأمن الوطني التي يجب عليها أن 
تتولى مراقبة الإقامة المفروضة على المحكوم عليه. 
وفي حالة الضرورة يجوز لوزير العدل أن يسلم للمحكوم عليه رخصة مؤقتة للتنقل 
داخل القطر. 
الفصل 26 
التجريد من الحقوق الوطنية يشمل: 
1 - عزل المحكوم عليه وطرده من جميع الوظائف العمومية وكل الخدمات والأعمال 
العمومية. 
2 - حرمان المحكوم عليه من أن يكون ناخبا أو منتخبا وحرمانه بصفة عامة من سائر 
الحقوق الوطنية والسياسية ومن حق التحلي بأي وسام. 
3 - عدم الأهلية للقيام بمهمة عضو محلف أو خبيرء وعدم الأهلية لأداء الشهادة في أي 
رسم من الرسوم أو الشهادة أمام القضاء إلا على سبيل الإخبار فقط, 
4 - عدم أهلية المحكوم عليه لأن يكون وصيا أو مشرفا على غير أولاده. 


5 - الحرمان من حق حمل السلاح ومن الخدمة في الجيش والقيام بالتعليم أو إدارة 


8 - انظر القانون 23.98 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسة السجنية» بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.99.200 صادر 
في 13 من جمادى الأولى 1420 (25 غشت 1999)؛ الجريدة الرسمية عدد 4726 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 
0 (16 سبتمبر 1999)؛ ص 2283. 


- 15 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


والتجريد من الحقوق الوطنية عندما يكون عقوبة أصلية» يحكم به لزجر الجنايات 
السياسية ولمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف 
ذلك, 
الفصل 27 
عندما يحكم بالتجريد الوطني كعقوبة أصلية فإنه يجوز أن تضاف إليه عقوبة الحبس 
لمدة يحددها الحكم بحيث لا تزيد عن خمس سنوات. 


فإن لم يكن من الممكن الحكم بالتجريد من الحقوق الوطنية؛ إما لكون المتهم مغربيا 
سبق تجريده من هذه الحقوقء» وإما لكونه أجنبيا وجب الحكم بالسجن من خمس سنوات إلى 


الفصل 28 
تنفذ عقوبة الحبس في إحدى المؤسسات المعدة لهذا الغرض أو في جناح خاص من أحد 
السجون المركزية مع الشغل الإجباري في الداخل أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز 
بدني. 
الفصل 29 
تنفذ عقوبة الاعتقال في السجون المدنية أو في ملحقاتها مع الشغل الإجباري في الداخل 
أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. 
الفصل 30 


تبتدئ مدة العفوية السالبة للحرية من اليوم الذي يصبح فيه المحكوم عليه معتقلا 
:5 بمقتضى حكم حاز قوة الشيء المحكوم به. 


ون كاله تقنن انحتقال امشاظي قم مده فم وتسامها مز ماة العاوي وتكببي هن 
يوم أن وضع المحكوم عليه تحت الحراسة أو من يوم أن ودع رهن الاعتقال من أجل 
الحريمة التق أننكا إلى الحكم جليد 

تح مة# الفقرياك الادالية للحرية كما ن: 

إذا كانك الحقوية العحكوم ميا يومنا واتجدا كانم المذه هي انمد وعقر ورور ساطة 

إذا كانت العقوبة تقل عن شهر فإنها تحسب بالأيام. وكل يوم أربع وعشرون ساعة. 

إذ[ كانت العقوية المحكوم يها شهنا واهدا قإن المدة هى لانو يوم 

إذا كانت العقوبة تتجاوز شهراء فإن المدة تحسب بالشهور الميلادية من تاريخ إلى 


- 16 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 31 
إذا تعين تنفيذ عدة عقوبات سالبة ية فإن ١‏ عليه يبدأ بقضاء أشدها ما 
إذا بعين دلقي عفو يه قاإن م علية بي 
ينص القانون على خلاف ذلك. 
الفصل 32 


المرأة المحكوم عليها بعقوبة سالبة للحرية إذا ثبت أنها حامل لأكثر من ستة أشهر فإنها 
لا تنفذ العقوبة إلا بعد وضعها بأربعين يوما فإن كانت معتقلة وقت صدور الحكم فإنها تنتفع 
بنظام الاعتقال الاحتياطي طوال الفترة اللازمة. 


ويوخن قفية الكويات الندالية الكرية أيضنا في حق الساء اللذكي وخحدن قبل الدكر 
عليهن بأقل من أربعين يوما. 


الفصل 33 


إذا حكم على رجل وزوجته؛ ولو عن جرائم مختلفة» بالحبس لمدة تقل عن سنة» وكانا 
غير معتقلين يوم صدور الحكم, فإنهما لا ينفذان عقوبتيهما في آن واحد إن هما أثبتا أن لهما 
محل إقامة معينا وان في كفالتهما وتحت رعايتهما طفلا دون الثامنة عشرة ليس في الإمكان 
أن مقرم تكقالنة كلن. الريهه المركني حنوهما مق الاشحاضن إن المؤيسانتة الام ار 
الخاصة ماهدا إذا صيدر من طرف الز وكين طل يفالف ذلك 


إذا كانت حقوية الحيس الضبادر ة كد كل مق الذ وحيق تقوق نذا :و كان تحت كفالقيما 
وفي رعايتهما طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة:؛ أو إذا لم يمكن رعاية الطفل من طرف 
أفراد عائلته أو شخص عام أو خاص في ظروف ملائمة» تطبق مقتضيات القانون المتعلق 
بالمسطرة الجنائية الخاصة بحماية الأطفال في وضعية صعبة” أو المقتضيات المتعلقة بكفالة 


الأطفال المهملين19؛ إذا توفرت شروطها!آ. 


9 - انظر المقتضيات المتعلقة بحماية الأطفال في وضعية صعبة في المواد من 512 إلى 517 من القانون رقم 
1 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 

0 - تنص المادة الأولى من القانون رقم 15-01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين» الصادر بتنفيذه ظهير شريف 
رقم 1.02.172 بتاريخ فاتح ربيع الآخر 1423 (13 يونيو 2002)؛ الجريدة الرسمية عدد 5031 بتاريخ 10 
جمادى الآخرة 1423 (19 أغسطس 22002): ص 2362»؛ على أنه " يعتبر مهملا الطفل من كلا الجنسين الذي لم 
يبلغ سنه ثمان عشرة سنة شمسية كاملة إذا وجد في إحدى الحالات التالية: 

- إذا ولد من أبوين مجهولين» أو ولد من أب مجهول وأم معلومة تخلت عنه بمحض إرادتها؛ 

- إذا كان يتيما أو عجز أبواه عن رعايته وليست له وسائل مشروعة للعيش؛ 

- إذا كان أبواه منحرفين ولا يقومان بواجبهما في رعايته وتوجيهه من أجل اكتساب سلوك حسنء كما في حالة 
سقوط الولاية الشرعية» أو كان أحد أبويه الذي يتولى رعايته بعد فقد الآخر أو عجزه عن رعايته منحرفا ولا يقوم 
بواجبه المذكور إزاءه ". 

وتنص المادة الثانية من نفس القانون على أن " كفالة طفل مهمل بمفهوم هذا القانون» هي الالتزام برعاية طفل 
مهمل وتربيته وحمايته والنفقة عليه كما يفعل الآب مع ولده ولا يترتب عن الكفالة حق في النسب ولا في الإرث". 


7 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 34 
إذا صندر حكم بالغرامة وكان المحكوم عليه قد قحي مده ما رهن الأعتقال الاحقياط 
فإنه يجوز للمحكمة أن تقرر إعفاء المحكوم عليه من أداء تلك الغرامة كلا أو بعضا على أن 
تعلل قر اوها يالك قعاياة خاصيا, 
الفصل 35 
الغوابنة هن إأذ ام المكري عليه نان .يددي لفافده الخززينة العائة ميلغا معيدا من التقود: 
بالعملة المتداولة قاتونا في المملكة 
الباب الثانى: فى العقوبات الإضافية 


(الفصول 36 - 48) 
الفصل 36 
العقوبات الإضافية هي: 
1 - الحجر القانوني 
2 - التجريد من الحقوق الوطنية 
3 - الحرمان المؤقت من ممارسة بعض الحقوق الوطنية أو المدنية أو العائلية 


4 - الحرمان النهائي أو المؤقت من الحق في المعاشات التي تصرفها الدولة 
والفؤمديات المومية 


غير أن هذا الحرمان لا يمكن أن يطبق على الأشخاص المكلفين بالنفقة على طفل أو 
أكثرء مع مراعاة الأحكام الواردة في أنظمة المعاشات في هذا الشأن12, 


5 - المصادرة الجزئية للأشياء المملوكة للمحكوم عليه» بصرف النظر عن المصادرة 
المقررة كتدبير وقائي في الفصل89 . 

6 - حل الشخص المعنوي. 

7- نشر الحكم الصادر بالإدانة. 


1 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 

2 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


- 18 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 37 
الحجر القانوني والتجريد من الحقوق الوطنية» كعقوبة تبعية» ينتجان عن العقوبات 
الجنائية وحدها. 
ويتعين تطبيقهما بحكم القانون دون حاجة إلى النطق بهما في الحكم. 
الفصل 38 
الحجر القانوني يحرم المحكوم عليه من مباشرة حقوقه المالية طوال مدة تنفيد العقوبة 
الأصلية. 


"7 


وله في جميع الأحوال أن يختار وكيلا ينوب عنه في مباشرة تلك الحقوق تحت إشراف 
الرضي القسبائي المغيق في أحكام الفصل الثالي. 
الفصل 39 
يعين وفق الإجراءات المقررة في شأن المحجورين القضائيين3 1 وصي للإشراف على 
إدارة أموال المحكوم عليه أثناء وجوده في حالة الحجر القانوني. فإذا كان المحكوم عليه قد 
اختار وكيلا لمباشرة تلك الإدارة» فإنه يكون تحت إشراف الوصي ومسؤولا أمامه. وفي غير 
هذه الحالة يتولى الوصي بنفسه مباشرة تلك الإدارة. 


ولا يجوز طوال مدة العقوبة أن يسلم للمحجور القانوني أي مبلغ من مدخولاته ما خلا 
المقادير الخاصة بالمعيشة في حدود ما تسمح به إدارة السجون. 


وعند انتهاء العقوبة» تعاد إلى المحجور أمواله» ويقدم له الوصي الحساب عما قام به 
مدة إدارته. 
الفصل 40 
يجوز للمحاكم» في الحالات التي يحددها القانون» إذا حكمت بعقوبة جنحية أن تحرم 


المحكوم عليه» لمدة ند تتراوح بين سنة وعشر سنوات؛ من ممارسة حق أو عدة حفوق من 
الكقوق الوطنية أو الفحدية إى العاقلدة العتصودن علها في الفصل 216 


3 - انظر الكتاب الرابع من القانون رقم 70.03 بمثابة مدونة الأسرة» حول الأهلية والنيابة الشرعية؛ ولا سيما 
القسم الثاني حول النيابة الشرعية (المادة 9 وما يليها)» ظهير شريف رقم 2 صدر في 12 من ذي 
الحجة 1424 (3 فبراير 2004) بتنفيذ القانون رقم 3 بمثابة مدونة الأسرة؛ الجريدة الرسمية,» عدد 5184 
بتاريخ في 14 ذو الحجة 1424 (5 فبراير 2004)» ص 418. 


- 19 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


نجوة انض داكي تطابيق متتكياك الفقرة الأرلى فق هذا القصك :(1ا محكدف معقر .7 
جنحية من أجل جريمة إرهابية14. 
الفصل 41 
كل نكن بالاعوام أ الصنون التدين جتدعه حكن الحرساق الدواتي من لحك فر السفاان 
الذي قتصرقه الدولة ويطيق هذا الخرمان: يحكم القانون» .دون حاجة للنطق يفي الحكم 
انا الحكم الصبااى بقردة حدائرة خير التوونين النتصوصض كلنيما فى الققرة الندالكة 
فيجوز أن يتضمن النص على الحرمان المؤقت من الحق في المعاش طوال مدة تنفيذ العقوبة. 
الفصل 42 
البصدائرة كي تنك الدوالة جز امن أفاذك النكعرن عليه أن مض بادك لمسفة 
الفصل 43 


في حالة الحكم بالمؤاخذة عن فعل يعد جناية» يجوز للقاضي أن يحكم بأن يصادر لفائدة 
الدولة. مع حفظ حقوق الغير» الأدوات والأشياة التي استعملت أو كانت ستستعمل في 
ارتكاب الجريمة أو التي تحصلت منها وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها 
مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته. 


الفصل 44 

في حالة الحكم بالمؤاخذة عن أفعال تعد جنحا أو مخالفات لا يجوز الحكم بالمصادرة 

المشار إليها في الفصل السابق إلا في الأحوال التي يوجد فيها نص قانوني صريح. 
الفصل 44-1 15 

يمكن للمحكمة أن تحكم بالمصادرة المنصوص عليها في الفصل 42 من هذا القانون إذا 
تعلق الأمر بجريمة إرهابية. 

يجب دائما الحكم بالمصادرة المذكورة في الفصلين 43 و44 من هذا القانون» مع حفظ 
حق الغير» في حالة الحكم بالمؤاخذة من أجل جريمة إرهابية. 


4 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.140 بتاريخ 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003)؛ الجريدة 
الرسمية عدد 5112 بتاريخ 27 من ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003)» ص 1755. 

5 - أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب» 
سالف الذكر. 


- 20 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 45 


عليها في هذه المجموعة. 


وإذا كان المال محل المصادرة مملوكا على الشياع بين المحكوم عليه والغير فإن 
المصادرة لا تنصب إلا على نصيب المحكوم عليه ويترتب عنها حتما القسمة أو التصفية 


على طريق المزايدة. 
الفصل 46 
تفويت الأموال المصادرة يباشر من طرف إدارة الأملاك المخزنية حسب الإجراءات 
المقررة بخصوص بيع أملاك الدولة. 
وتبقى الأملاك المصادرة كافلة في حدود قيمتها للديون المشروعة السابقة لصدور 
الحكم. 
الفصل 47 


المعنوي. 
ولا يحكم به إلا في الأحوال المنصوص عليها في القانون وبنص صريح في الحكم 
بالإدانة. 


الفصل 48 


للمحكمة» في الأحوال التي يحددها القانون» أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها بالإدانة 
كلا أو بعضاء في صحيفة أو عدة صحف تعينهاء أو بتعليقه في أماكن تبينها. والكل على نفقة 
المحكوم عليه من غير أن تتعدى صوائر النشر ما قدرته المحكمة لذلك ولا أن تتجاوز مدة 
التعليق شهرا واحدا. 


الباب الثالث: في أسباب انقضاء العقوبات والإعفاء منها وإيقاف تنفيذها 


(الفصول 49 - 60) 
الفصل 49 
تنفذ على المحكوم عليه العقوبات الصادرة ضده بتمامهاء إلا إذا طرأ سبب من أسباب 
الانقضاء أو الإعفاء أو الإيقاف الآتي بيانها: 


- 21 


البملكة المغريية 


المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
1 - موت المحكوم عليه 
2 - العفو الشامل 
3 - إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضا 
4 - العفو 
5 - التقادم 
6 - إيقاف تنفيذ العقوبة 
- الإفراج الشرطي 
8- 0 إذا أجازه القانون بنص صريح 
الفصل 50 
موت المحكوم عليه لا يحول دون تنفيذ الجزاءات المالية على تركته. 
الفصل 51 


لا يكون العفو الشامل إلا بنص تشريعي صريح. 
ويحدد هذا النص ما يترتب عن العفو من آثار دون المساس بحقوق الغير. 
الفصل 52 


الغا قاتوق حفاتي .يحون .دون تتقيد العترية المحكره' بها يدوحيه والتي لم بلترخ يعدي 
تنفيذهاء كما يجعل حدا للعقوبة الجاري تنفيذها. 


الفصل 53 


العفو حق من حقوق الملك» ويباشر وفق الترتيبات التي تضمنها الظهير رقم 
7 الصادر في 6 رجب 1377 موافق 6 يبراير 1958 بخصوص العفو5!. 


وإذا قدم طلب العفو عن محكوم عليه» معتقل من أجل جنحة أو مخالفة» جاز لوزير 


6 - الجريدة الرسمية عدد 2365 بتاريخ 2 شعبان 1377 (21 فبراير 1958)؛» ص 422. 


- 22 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 54 
يترتب على تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من مفعول الحكمء؛ وفق الشروط المبينة 
في الفصول 688 إلى 693 من المسطرة الجنائية”1. 
الفصل 55 
في حالة الحكم بعقوبة الحبس أو الغرامة» في غير مواد المخالفات» إذا لم يكن قد سبق 
الحكم على المتهم بالحبس من أجل جناية أو جنحة عادية» يجوز للمحكمة أن تأمر بإيقاف 
تنفيذ تلك العقوبة» على أن تعلل ذلك. 
الفصل 56 
بح الحكم بإيقاف التنفيذ كأن لم يكن» بعد مضي خمس سنوات من اليوم الذي صار 


فيه الحكم حائزا لقوة الشيء المحكوم به إذا لم يرتكب المحكوم عليه خلال تلك الفترة: 
جناية أو جنحة عادية حكم عليه من أجلها بالحبس أو بعقوبة أشد. 


الفقرة السابقة فإن الحكم بالحبس أو بعقوبة أشد بسبب تلك الجناية أو الجنحة ولو صدر الحكم 
بعد انصرام الأجل المذكور يترتب عنه حتما بقوة القانون عندما يصير نهائيا إلغاء وقف تنفيذ 
الحكم. 
وتنفذ العقوبة الأولى قبل العقوبة الثانية» دون إدماج. 
الفصل 57 
إيقاف التنفيذ لا يسري على أداء صائر الدعوى والتعويضات المدنية كما أنه لا يسري 
على العقوبات الإضافية أو فقدان الأهلية المترتب عن الحكم الزجري. 
غير أن العقوبات الإضافية وحالة فقدان الأهلية ينتهي مفعولهما حتما يوم يصبح الحكم 
كأن لم يكن» وفقا لمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل السابق. 
الفصل 58 
إذا كان المحكوم عليه حاضرا بالجلسة» تعين على القاضي الرئيس بمجرد النطق 
بالحكم بإيقاف التنفيذء أن ينذره بأنه إذا حكم عليه مرة أخرى في الأحوال المبينة في الفصل 
6 فسوف تنفذ عليه فعلا هذه العقوبة» بالإضافة إلى العقوبة التي قد يحكم بها عليه فيما بعد 
دون أي إدماج. كما أنه سوف يتعرض للعقوبات المشددة بموجب حالة العود. 


7 - المواد من 648 إلى 653 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 


5 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 59 
الإفراج المقيد بشروط هو إطلاق سراح المحكوم عليه قبل الأوان نظرا لحسن سيرته 
داخل السجنء على أن يظل مستقيم السيرة في المستقبلء أما إذا تبت عليه سوء السلوك؛ أو 
إذا أخل بالشروط التي حددها القرار بالإفراج المقيد» فإنه يعاد إلى السجن لتتميم ما تبقى من 
عقوبته. 
ويطبق الإفراج المقيد حسب الفصول 663 إلى 672 من المسطرة الجنائية18. 
الفصل 60 


ليس رد الاعتبار سببا من أسباب انقضاء العقوبة أو الإعفاء منها أو إيقافهاء وإنما يمحو 
فيما يخص المستقبل فقطء آثار الحكم الزجري وحالات فقدان الأهلية المترتبة عن هذا الحكم؛ 
وذلك وفق مقتضيات الفصول 730 إلى 747 من المسطرة الجنائية19. 


الجزء الثاني: في التدابير الوقائية 
(الفصول 61 - 104) 
الباب الأول: في مختلف التدابير الوقائية الشخصية والعينية 


(الفصول 61 --92) 
الفصل 7061 

التدابير الوقائية الشخصية هي: 

1[ - الإقصاء؛ 

2 - الإجبار على الإقامة بمكان معين؛ 

3 - المنع من الإقامة؛ 

4 - الإيداع القضائي داخل مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية؛ 
8 - المواد من 622 إلى 632 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 
9 - المواد من 687 إلى 703 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 
0 - تم تتميم الفصل 61 أعلاه» بمقتضى المادة 4 من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساءء 


الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم.1.18.19 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1439 (22 فبراير 2018)» الجريدة 
الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 (12 مارس 2018) ص 1449. 


- 24 - 


المياقظة السفرية 
المنلس الأعاق للسائطة القضائية 
5- الوضع القضائي داخل مؤسسة للعلاج؛ 
6ع الوضيع الفقاتى فى مويينة التحرةة 
وكيم الأهلدة لد لذ حبيع الوظلاتت :او الكذبات العمورمية: 


9 - سقوط الحق في الولاية الشرعية على الأبناء؛ 
0- منع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية؛ 
1- إخضاع المحكوم عليه لعلاج نفسي ملائم. 
الفصل 62 
التدابير الوقائية العينية هي: 
1[ - مصادرة الأشياء التي لها علاقة بالجريمة أو الأشياء الضارة أو الخطيرة أو 
2 - إغلاق المحل أو المؤسسة التي استغلت في ارتكاب الجريمة. 
الفصل 63 
الإقصاء هو إيداع العائدين الذين تتوفر فيهم الشروط المبينة في الفصلين 65 و66»: 
داخل مؤسسة للشغل ذات نظام ملائم لتقويم الانحراف الاجتماعي. 
الفصل 64 
لا يحكم بالإقصاء إلا المحاكم العادية» دون غيرها من المحاكم الخاصة أو الاستثنائية. 
ويحدد الحكم مدة الإقصاء التي لا يسوغ أن تقل عن خمس سنواتء أو تزيد على عشر 
سنوات ابتداء من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 
وإذا ما بدت علامة صادقة تفيد أن المحكوم عليه قد استقامت حاله اجتماعياء فإنه يجوز 


أن يمنح الإفراج المقيد بشروطهء طبق الترتيبات المنصوص عليها في الفصل 663 وما يليه 
من المسطرة الجنائية21. 


31 -:الفاذة 622 نوما يلبها من القانزن:زقم 22701 النفعاق بالمسطر» الجنانيةة سالك الذكر, 


- 25 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 65 
دون أن يدخل في حساب هذا الأجل مدة العقوبة التي وقع تنفيذها فعلا. 
إلا أن المحكوم عليهم من الرجال الذين تقل سنهم عن عشرين سنة أو تتجاوز الستين؛ 


الفصل 66 

يمكن إقصاء العائدين الذين صدر عليهم» في ظرف عشر سنوات - خالصة من مدة 
العقوبات التي وقع تنفيذها فعلا - الأحكام الآتية بسرف النظر عن ترتيب صدورها: 

1[ - ثلاثة أحكام؛ أحدها بالسجن والآخران بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات أو 
بالحبس لأزيد من ستة أشهر عن السرقة أو النصب أو خيانة الأمانة أو إخفاء أشياء حصل 
استخدام الغير من أجل الفساد أو استغلال البغاء أو الإجهاض أو الاتجار في المخدرات. 

2 - أربعة أحكام بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات» أو أربعة أحكام كل منها 
بالحبس لأزيد من ستة أشهر عن الجنح المنصوص عليها في الرقم 1 أعلاه. 

3 - سبعة أحكام يكون اثنان منها على الأقل من نوع الأحكام المنصوص عليها في 
الرقمين السابقين» والباقي بالحبس لازيد من ثلاثة اشهر عن جناية أو جنحة. 

الفصل 67 

كل من سبق إقصاؤه ثم ارتكب؛ داخل العشر سنوات الموالية ليوم الإفراج عنه» جناية 
أو جنحة من النوع المنصوص عليه في الرقم 1 من الفصل السابق حكم عليه من أجلها 
بالحبس لأزيد من سنة فإنه» بعد انتهاء هذه العقوبة» يقصى من جديدء لمدة لا يمكن أن تقل 
عن عشر سنوات. 

الفصل 68 
إذا كان من شأن المتابعة لدى محكمة زجرية أن تؤدي إلى الحكم بالإقصاءء فإنه لا 


يجوز وفقا للفقرة الأخيرة من الفصل 76 من المسطرة الجنائية22 تطبيق المسطرة الخاصة 
بالجنحة المشاهدة. 


2 - حلت المادة 74 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكرء محل الفصل 76 من 
قانون المسطرة الجنائية القديم» مع الإشارة إلى أن الفقرة الأخيرة من الفصل 76 المذكور والتي كانت تمنع تطبيق 
مسطرة التلبس على القضايا التي يحكم فيها بالإقصاءء سبق أن حذفت بمقتضى الظهير في 30 دجنبر 1993» أي 
قبل اعتماد قاثون المسطرة الجتاتية الجديد. 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وتكوق تسباعظة القذاقم وائمية حسب مقتكيات الفضيل 311 من النسطر» الجفاقيةةة 
الفصل 69 


المحكمة التي تصدر العقوبة الأصلية المستوجبة لإقصاء المحكوم عليه هي التي تبت 
في شأن ذلك الإقصاء. 


ويحكم بالإقصاء في نفس الحكم الصادر بالعقوبة الأصلية» مع وجوب التنصيص 
الصريح على الأحكام السايقة التي تبرق هذا التدبير. 
الفصل 70 
إذا تبين من الأحداث أن المتهم بارتكاب إحدى جرائم المس بسلامة الدولة له نشاط 
عادي فيه خطر على النظام الاجتماعي؛ جاز للمحكمة؛ التي تقضي عليه بالعقوبة من أجل 
تلك الجريمة. أن تعين له مكانا للإقامة أو دائرة محصورة لا يجوز له الابتعاد عنها بدون 
رخصة. طوال المدة الذي يحددها الحكم على أن له تتجاوز خمس سنوات. وتبتدئ مدة 
الإجبار على الإقامة من يوم انتهاء العقوبة الأصلية. 
إذا كانت الجريمة المرتكبة جريمة إرهابية» فيجوز للمحكمة تعيين مكان الإقامة 
المذكور في الفقرة الأولى أعلاه. ولا يجوز الابتعاد عنه بدون رخصة طيلة المدة التي 
يحددها الحكم على أن لا تتجاوز 10 سنوات24. 
ويبلغ الحكم بتحديد الإقامة إلى الإدارة العامة للآمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى 


مراقبة الإقامة المحددة. ويسوغ لهاء إذا اقتضى الحالء أن تسلم للمحكوم عليه رخصا مؤقتة 
اقول كاحل القطر, 


الفصل 71 
المنع من الإقامة هو منع المحكوم عليه من أن يحل بأماكن معينة» ولمدة محددة إذا 
اعتبرت المحكمة؛ ام اك ار بكو الو ل 
إقامة المحكوم عليه بالأماكن المشار إليها يكون خطرا على النظام العام أو على أمن 
الأشخاص. 
الفصل 72 
يجوز دائما الحكم بالمنع من الإقامة في حالة إصدار عقوبة من أجل فعل يعده القانون 
جناية 


.006 


3- المادة 316 من القانون .رقم 23:01 المتعاق بالمسظرة الجكائية سالفه الذكر, 


4 - أضيفت هذه الفقرة بمقتضى المادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب» 
سالف الذكر. 


- 27 - 


البولكة لوقي 
لمجلس الأعلى للسلطة القضائية 


أما في حالة إصدار عقوبة بالحبس من أجل جنحة» فلا يجوز الحكم بالمنع من الإقامة 
إلا إذا كان مقررا في النص الذي يعاقب على تلك الجنحة. 


وعلى أي حالء فإن المنع من الإقامة لا يطبق إلا إذا نص عليه صراحة في الحكم 
الصادر بالعقوبة الأصلية. 


غير أنه يجوز دائما الحكم بالمنع من الإقامة إذا صدر حكم بعقوبة حبسية من أجل 
جريمة إرهابية”2. 
الفصل 73 
المنع من الإقامة يمكن الحكم به من خمس سنوات إلى عشرين سنة في حق المحكوم 
عليهم بعقوبة السجن» ومن سنتين إلى عشر سنوات في حق المحكوم عليهم بعقوبة الحبس. 
ولا تبدأ مدة هذا المنع ومفعوله إلا من يوم سراح المحكوم عليه وبعد تبليغه قرار المنع. 
الفصل 74 


يتولى المدير العام للآمن الوطني تحرير القرار بالمنع من الإقامة ويحتوي هذا القرار 
عي كالب" الاماكن او الدوائن التي يمن على المككوم عليه إن يذل كوا ولتكمل هد 
القائمة الأماكن أو الدوائر الممنوعة بصفة عامة» كما تتضمن عند الاقتضاء» الأماكن أو 
الدوائر التي خصها بالمنع الحكم القضائي. 
ويكون المدير العام للأمن الوطني مختصا بالسهر على احترام الحكم بالمنع من الإقامة 
وله إذا اقتضى الحال» أن يسلم للمعنيين بالأمر رخصا مؤقتة بالإقامة في الأماكن الممنوعة 
عليهم. 
الفصل 75 
الإيداع القضائي داخل مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية هو أن يوضع شخص في 
مؤسسة مختصة» بمقتضى قرار من محكمة الموضوع إذا كان متهما بارتكاب جناية أو 
جنحة أو بالمساهمة أو المشاركة فيهاء ولكنه» كان وقت ارتكاب الفعل» في حالة خلل عقلي 
ثبت بناء على خبرة طبية» واستوجب التصريح بانعدام مسؤوليته مطلقا وإعفاءه من العقوبة 
التي قد يستحقها وفق القانون. 
الفصل 76 
إذا تبين لمحكمة الموضوع., بعد إجراء خبرة طبية؛ أن الشخص المتابع أمامها بجناية 
أو جنحة. كان عديم المسؤولية تماما وقت ارتكاب الفعل بسبب اختلال عقلي» فإنه يجب 
عليها: 
5- الظن الهامكن السابق. 


- 28 


البملكة المغريية 


المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
1 - أن تثبت أن المتهم كان» وقت الفعل» في حالة خلل عقلي يمنعه تماما من الإدراك 


أو الإرادة. 

2 - أن تصرح بانعدام مسئوليته مطلقا وتحكم بإعفائه. 

3 - أن تأمرء في حالة استمرار الخلل العقلي» بإيداعه في مؤسسة لعلاج الأمراض 
العقلية. 

ويبقى الأمر بالاعتقال ساريا على المتهم إلى أن يودع فعلا في تلك المؤسسة. 

الفصل 77 

الإيداع القضائي يستمر طالما استوجب ذلك الأمن العام وعلاج الشخص المأمور 
بإيداعه. 
ضرورة ذلك» وعلى أي حال كل ستة أشهر. 


وإذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء الإيداع» فإنه يجب أن يخطر بذلك رئيس 
النيابة العامة بمحكمة الاستئناف الذي له أن يطعن في قرار الإخراج في ظرف عشرة أيام 
ابتداء من تسلمه ذلك الإخطار» وذلك وفق الشروط المقررة في الفصل 8 من ظهير 
1 شوال 1378 الخاص بالوقاية والعلاج من الأمراض العقلية وحماية المرضى المصابين 
بها26» وهذا الطعن يوقف مفعول الأمر بالإخراج. 

الفصل 78 

إذا قررت محكمة الموضوع. بعد الخبرة الطبية؛ أن مرتكب جناية أو جنحة» رغم كونه 
قادرا على الدفاع عن نفسه في الدعوىء إلا أنه كان مصابا وقت الأفعال المنسوبة إليه 
بضعف في قواه العقلية يترتب عليه نقص مسؤوليته» فإنه يجب عليها: 

1 - أن تثبت أن الأفعال المتابع من أجلها المتهم منسوبة إليه. 


2 - أن تصرح بأن مسؤوليته ناقصة بسبب ضعف في قواه العقلية وقت ارتكاب الفعل. 

3 - أن تصدر الحكم بالعقوبة. 

4 - أن تأمرء إذا اقتضى الأمر ذلكء بإدخال المحكوم عليه في مؤسسة لعلاج الأمراض 
العقلية» قبل تنفيذ العقوبة السالبة للحرية. ومدة بقائه في هذه المؤسسة تخصم من مدة العقوبة؛ 
وينتهي إيداعه في المؤسسة وفق الشروط المقررة في الفقرة الأخيرة من الفصل 77. 


6 - الجريدة الرسمية عدد 2429 بتاريخ 7 ذو القعدة 1378 (15 ماي 1959)؛: ص 1507. 


- 29 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 79 


إذا:قزرك مشكية الموضوع» بت الفيوة الظبية: أن الشنقمن المتايم لديها بجنا أو 
جنحة كامل المسؤولية أو ناقص المسؤولية بالنسبة للوقائع المنسوبة إليه» ولكن بسبب خلل 
في.قواة العقلية طرا عليه أو اشته أثره يعد ارتكاب الفعلء أصنيح غير قاين على الدفاغ يعن 
نفسه في الدعوى, فإنه يجب عليها: 


1 - أن تقرر أن المتهم عاجز عن إبداء دفاعه بسبب خلل في قواه العقلية. 
2 - أن تأمر بوقف النظر في الدعوى. 

3 - أن تأمر بإدخاله في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية. 

ويبقى الأمر بالاعتقال ساريا بالنسبة للمتهم حتى يتم إيداعه فعلا. 


ويجب على الطبيب المعالج أن يخطر رئيس النيابة العمومية بقرار إخراجه في ظرف 
عشرة أيام على الأقل قبل تنفيذ الأمر بالخروجء ويبقى الأمر بالاعتقال الذي كان نافذا وقت 
إدخاله بالمؤسسة ساري المفعول وتستأنف المتابعة» بناء على طلب النيابة العمومية وفي 
حالة صدور حكم بعقوبة سالبة للحرية» فإن محكمة الموضوع يمكن لها أن تخصم المدة التي 
قضاها في المؤسسة من مدة تلك العقوبة. 
الفصل 80 


الوضم القضاتي في فوسية العلاخ عو أن بد تدك الفراقية مؤسينة ملافية - 
حنحة تادييزة أر: ضيطبة» وكان مصناا بتدهم عزمن ثزاني كن قعاط الكاهر ل ار المكدرات 
الفصل 81 
ذا ارتاق قضاء الحكم تظبيق مقتضيات الفصل السابق تغين عليه: 

1 - أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم. 


2 - أن يثبت صراحة أن إجرام مرتكب الفعل مرتبط بتسمم مزمن مترتب عن تعاطي 


3 - أن يحكم بالعقوبة. 
4 - ألَّ يأمرء علاوة على ذلك» بالوضع القضائي داخل مؤسسة للعلاج» لمدة لا تزيد 


- 30 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ويطبق على المحكوم عليه تدبير الوضع القضائي قبل تنفيذ العقوبة» ما لم تقرر 
الففكية كلاق ذلك 
الفصل 82 


يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي في مؤسسة للعلاج عندما يتبين أن الأسباب التي 
استوجبته قد انتفت. 


إذا قر رأي الطبيب» رئيس مؤسسة للعلاج» على أن يجعل حدا لهذا التدبير فإنه يعلم 
بذلك رئيس النيابة العمومية بمحكمة الاستئناف الذي يمكن لهء داخل العشرة أيام الموالية 
لتوصله بالإعلام المذكورء أن يطعن في قرار الطبيب» وفقا لمقتضيات الفصل 77. 
الفصل 83 
الوضع القضائي في مؤسسة فلاحية هو إلزام الحكم للمحكوم عليه من أجل جناية أو من 
أجل أية جنحة عقابها الحبس قانونا بأن يقيم في مركز مختص يكلف فيه بأشغال فلاحية وذلك 
إذا ظهر أن إجرامه مرتبط بتعوده على البطالة أو تبين أنه يتعيش عادة من أعمال غير 
مشروعة. 
الفصل 84 
إذا ارتأى قضاء الحكم تطبيق مقتضيات الفصل السابق تعين عليه: 
1 - أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم. 
2 - أن يقرر صراحة أن هذا الفعل مرتبط بما اعتاده المحكوم عليه من البطالة أو أن 
المحكوم عليه يتعيش عادة من أعمال غير مشروعة. 
3 - أن يحكم بالعقوبة. 
4 أن هامر علاوة على ذلك» بالوضع القضائي في مؤسسة فلاحية لمدة لا تقل عن 
ستة أشهر ولا تتجاوز سنتين. 
وتبدأ الإقامة بالمؤسسة الفلاحية بمجرد انتهاء تنفيذ العقوبة. 
الفصل 85 
يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي المنصوص عليه في الفصل 83 عندما ينم 
سلوك المحكوم عليه عن صلاح حاله. 
ويصدر القرار بهذا الإلغاء, بناء على اقتراح من مدير المؤسسة الفلاحية. عن المحكمة 
التي كانت أمرت بالوضع الة لقضائي. 


5 8 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


عندما يكون التدبير بالوضع القضائي صادرا عن محكمة للجنايات» فإن المحكمة 
الجنحية التي ساهمت في تأليف المحكمة الجنائية المذكورة هي التي تكون مختصة بالحكم 
بالإلغاء. 
الفصل 86 
يجب على المحكمة أن تصرح بعدم الأهلية لمزاولة جميع الوظائف والخدمات 
العمومية في الأحوال التي نص فيها القانون على ذلك أو إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية”27. 
ويجوز الحكم بهذا التدبير في غير الأحوال المشار إليهاء عندما تلاحظ المحكمة 
وتصرح بمقتضى نص خاص بالحكم أن الجريمة المرتكبة لها علاقة مباشرة بمزاولة 
الوظيفة أو الخدمة وأنها تكشف عن وجود فساد في خلق مرتكبها لا يتلاءم ومزاولة الوظيفة 
أو الخدمة على الوجه المرضي. 
ويحكم بعدم الأهلية لمدة لا يمكن أن تفوق عشر سنواتء ما لم ينص القانون على 
خلاف ذلك. 
وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 
الفصل 87 
جناية أو جنحة» عندما يتبين للمحكمة أن الجريمة المرتكبة لها علاقة مباشرة بمزاولة المهنة 
أو النشاط أو الفن وأنه توجد قرائن قوية يخشى معها أن يصبح المحكوم عليه إن هو تمادى 
ويحكم بهذا المنع لمدة لا يمكن أن تفوق عشر سنواتء ما لم ينص القانون على خلاف 
ذلك. وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 
ويسوغ أن يتضمن الحكم بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتاء بالرغم من استعمال 
أية طريق من طرق الطعنء عادية كانت أو غير عادية. 
الفصل 88 
يتعين على المحكمة أن تحكم بسقوط الولاية الشرعية على الأولاد عندما تصدر حكما 
من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها قانونا بالحبس ارتكبها أحد الأصول على شخص أحد 
للمحكوم عليه يعرض أولاده القاصرين لخطر بدني أو خلقي. 


7 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة 
الإرهاب» سالف الذكر. 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وهذا السقوط يمكن أن يشمل جميع حقوق الولاية أو بعضهاء كما يسوغ أن يكون 
مقصورا على د بعض الأولاد أو على واحد فقط. 


ويجوز أن يتضمن الحكم بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتاء على الرغم من 
استعمال أية طريق من طرق الطعنء عادية كانت أو غير عادية. 


الفصل 2588-1 


في حالة الإدانة من أجل جرائم التحرش أو الاعتداء أو الاستغلال الجنسي أو سوء 
المعاملة أو العف كنة المرأة أو القاضرينة» أي كانت جلبيعة الفعل أو مواتكيه: يمكن للمحكمة 
الحكم بما يلي: 
1- منع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من مكان تواجدهاء أو 
التواصل معها بأي وسيلة؛ لمدة لا تتجاوز خمس سنوات ابتداء من تاريخ انتهاء 
العقوبة المحكوم بها عليه أو من تاريخ صدور المقرر القضائيء إذا كانت العقوبة 
السالبة للحرية المحكوم بها موقوفة التنفيذ أو غرامة فقط أو عقوبة بديلة. 
يضع الصلح المبرم بين الزوجين حدا التنفيذ المنع من الاتصال بالضحية؛ 
2- خضوع المحكوم عليه» خلال المدة المشار إليها في البند (1) أعلاه أو أثناء تنفيذ 
العقوبة السالبة للحرية؛ لعلاج نفسي ملائم. 
يمكن أن يتضمن المقرر القضائي بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتاء بالرغم من 
استعمال أي طريق من طرق الطعن. 

يجوز للمحكمة أن تحكم بمنع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من 
مكان تواجدها أو التواصل معها بصفة نهائية» على أن تعلل قرارها بهذا الشأن. 

الفصل 88-2 

يعد الطبيب المعالج تقريرا عن تطور حالة المحكوم عليه بالخضوع للعلاج؛ كل ثلاثة 
أشهر على الأقل ويوجهه إلى قاضي تطبيق العقوبات» للتأكد من تحسن سلوكه وتفادي عودته 
إلى نفس الأفعال التي أدين من أجلها. 

إذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء هذا التدبير قبل الوقت المحدد له فإنه» يخطر 

يجب إشعار الضحية بنتيجة تقرير الطبيب المعالج بقرار القاضي المكلف بتطبيق 
العقوبة. 


8- تمت إضافة الفصول 88-1 و88-2 و88-3 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف 
الذكر. 


5 0 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 88-3 
يجوز للنيابة العامة أو لقاضي التحقيق» أو للمحكمة عند الاقتضاء أو بطلب من 
الضحية في حالة المتابعة من أجل الجرائم المشار إليها في الفصل 88-1 أعلاه؛ الأمر بمنع 
الشخص المتابع من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من مكان تواجدهاء أو التواصل معها بأي 
وسيلة» ويبقى هذا الأمر ساريا إلى حين بت المحكمة في القضية. 


الفصل 89 


يؤمر بالمصادرة كتدبير وقائي بالنسبة للأدوات والأشياء المحجوزة التي يكون صنعها 
أو استعمالها أو حملها أو حيازتها أو بيعها جريمة» ولو كانت تلك الأدوات أو الأشياء على 
ملك الغيرء وحتى لو لم يصدر حكم بالإدانة. 
الفصل 90 
يجوز أن يؤمر بإغلاق محل تجاري أو صناعي نهائيا أو مؤقتاء إذا كان قد استعمل 
لارتكاب جريمة؛ إما بإساءة استغلال الإذن أو الرخصة المحصل عليهاء وإما بعدم مراعاة 
وينتج عن الحكم بإغلاق محل تجاري أو صناعيء أو أي مؤسسة أخرى في الأحوال 
التي يجيز فيها القانون ذلك» منع المحكوم عليه من مزاولة نفس المهنة أو النشاط بذلك 
المحل. ويشمل المنع أفراد أسرة المحكوم عليه أو غيرهم ممن يكون المحكوم عليه قد باع له 
المحل أو أكراه أو سلمه إليه. كما يسري المنع في حق الشخص المعنوي أو الهيئة التي كان 
ينتمي إليها المحكوم عليه أو كان يعمل لحسابها وقت ارتكاب الجريمة. 
ومدة الإغلاق المؤقت لا يجوز أن تقل عن عشرة أيام ولا أن تتجاوز ستة أشهرء ما لم 
ينص القانون على خلاف ذلك. 
الفصل 91 
إذا صدرت على نفس الشخص عدة تدابير وقائية غير قابلة للتنفيذ في آن واحدء فإنه 
يتعين على المحكمة التي أصدرت آخر تدبير أن تحدد الترتيب الذي يتبع في التنفيذ. 
إلا أن الإيداع القضائي في مؤسسة لمعالجة الأمراض العقلية» أو الوضع القضائي في 
الفصل 92 
إذا صدر على شخصء خلال تنفيذه لتدبير سالب للحرية» أو مقيد لهاء حكم بعقوبة 
سالبة للحرية» من أجل جناية أو جنحة أخرى فإنه يوقف تنفيذ التدبير الوقائي كيفما كان؛ ما 
عدا الوضع القضائي في مؤسسة للعلاج» وتنفذ على المحكوم عليه العقوبة الجديدة. 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الثاني: في أسباب انقضاء تدابير الوقاية والإعفاء منها أو إيقافها 


(الفصول 93 - 104) 


الفصل 93 
مع مراعاة مقتضيات الفصلين 103 و104 فإن أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو الإعفاء 


منها أو إيقافها هي 
[ - موت المحكوم عليه 
2 - العفو الشامل. 
3 - إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضا 
4 - العفو. 
5 00 
- الإفراج الشرطي. 
7- إعادة الاعتبار. 
8 - الصلحء؛ عندما ينص القانون على ذلك صراحة. 
على أن وقف تنفيذ العقوبة لا اثر له في تدابير الوقاية. 


الفصل 94 
موت المحكوم عليه لا يحول دون تنفيذ تدابير الوقاية العينية. 
الفصل 95 


القانون المتعلق بالعفو الشامل عن الجريمة أو عن العقوبة الأصلية يوقف تنفيذ التدابير 
الوقائية الشخصية» دون التدابير العينية» ما لم يوجد نص صريح على خلاف ذلك. 


الفصل 96 
إلغاء القانون الجنائي يضع حدا لتنفيذ تدابير الوقاية بالشروط المنصوص عليها في 
الفصل 9. 
الفصل 97 


العفو الخاص بالعقوبة الأصلية لا يسري على تدابير الوقاية» إلا إذا ورد نص صريح 
في قرار العفو على خلاف ذلك. 


- 35 


البملكة المغريية 


المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 98 

تقادم العقوبة الأصلية لا ينتج عنه تقادم تدابير الوقاية. 
الفصل 990 


التدبير الوقائي الذي لم ينفذ يسقط بالتقادم لمضي خمسة أعوام تبدأ إما من تاريخ تمام 
تنفيذ العقوبة السالبة للحرية تنفيذا فعلياء أو دفع مبلغ الغرامة وإما من تاريخ تمام تقادم 
العقوبة. 
إلا أنه إذا كانت مدة التدبير الوقائي المحكوم به تزيد على خمس سنوات فإن مدة التقادم 
تكون مساوية لمدة التدبير المحكوم به. 
الفصل 100 


أحكام الفصلين 98 و99 لا تطبق على المنع من الإقامة إلا طبق القواعد المنصوص 
عليها في الفقرة الثانية من الفصل 73 من هذا القانون» والفصل 689 من المسطرة 


الجنائية”2. 
الفصل 101 
قرار الإفراج الشرطي يجوز أن ينص فيه على تنفيذ التدابير الوقائية. 
الفصل 102 


رد الاعتبار للمحكو مم عليه. الذي يصدر وفق الشروط المقررة في الفصول 730 إلى 
107 فز اله طر 3 الجنائية30, يضع حدا لتنفيد تدابير الوقاية. 


الفصل 103 
أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو الإعفاء منها أو إيقافهاء فيما عدا موت المحكوم عليه 


لا تطبق على الإيداع القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية» ولا على الوضع 


وينة ني هذان التدبيران وفق الشروط المحددة في الفصلين 256. 


الفصل 104 
الحرمان من الولاية على الأبناء يخضع لأحكام الانقضاء والإعفاء والإيقاف الخاصة 


9 - المادة 649 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 
0 - المواد من 687 إلى 703 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 


- 36 - 


الميلكة البغريية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الجزء الثالث: في باقي ما يمكن أن يحكم به 
(الفصول 105 - 109) 


الفصل 105 


كل حكم بعقوبة أو تدبير وقائي» يجب أن يبت في الصوائر ومصاريف الدعوى طبق 
القواعد المنصوص عليها في الفصلين 347 و349 من المسطرة الجنائية31. 


ويجب أن يبت علاوة على ذلكء, إذا اقتضى الحال في طلبات الرد والتعويضات 


المدنية. 
الفصل 106 
الرد هو إعادة الأشياء أو المبالغ أو الأمتعة المنقولة الموضوعة تحت يد العدالة إلى 
أصحاب الحق فيها. 
ويمكن للمحكمة أن تأمر بالرد ولو لم يطلبه صاحب الشأن. 
الفصل 107 


يجوز للمحكمة علاوة على ذلك» بقرار معلل؛ بناء على طلب المجني عليه أن تأمر 
برد: 


1 - المبالغ المتحصلة من بيع الأشياء أو الأمتعة المنقولة التي كان له الحق في 
استردادها عينا. 


2 - الأشياء أو الأمتعة المنقولة المتحصل عليها بواسطة ما نتج عن الجريمة؛» مع 
احترام حقوق الغير. 
الفصل 108 


التتخضي الال العماق الذي أضاءه داقر فين الحريمة 


الفصل 109 
ذلك, 


1 - المواد من 365 إلى 367 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 


5 08 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الكتاب الثاني: في تطبيق العقوبات والتدابير الوقائية على المجرم 
(الفصول 110 - 162) 
الجزء الأول: في الجريمة 
(الفصول 110 - 125) 


الفصل 110 
الجريمة هي عمل أو امتناع مخالف للقانون الجنائي ومعاقب عليه بمقتضاه. 


الباب الأول: في أنواع الجرائم 


(الفصول 111 - 113) 
الفصل 111 
الجرائم إما جنايات أو جنح تأديبية أو جنح ضبطية أو مخالفات» على التفصيل الآتي: 


الجريمة التي تدخل عقوبتها ضمن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 16 تعد 


الجريمة التي يعاقب عليها القانون بالحبس الذي يزيد حده الأقصى عن سنتين تعد 


الجريمة التي يعاقب عليها القانون بحبس حده الأقصى سنتان أو اقل أو بغرامة تزيد 
عن مائتي درهم32 تعد جنحة ضبطية. 


الجريمة التي يعاقب عليها القانون بإحدى العقوبات المنصوص عليها في الفصل 18 


2 - تم رفع الحد الأدنى للغرامات الجنحية إلى 200 درهم بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80 المغيرة 
بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» بتنفيذه ظهير شريف رقم 1-81-2283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 
2 الجريدة الرسمية عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982)» ص 835. 


- 38 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 112 


الايتغير نوع الجريمة إذا حكم بعقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم لسبب تخفيف 
أو الكالة الغرد. 


الفصل 113 
يتغير نوع الجريمة إذا نص القانون على عقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائ 
لسبب ظروف التشديد. د 
الباب الثاني: في المحاولة 


(الفصول 114 -117) 
الفصل 114 
كل محاولة ارتكاب جناية بدت بالشروع في تنفيذها أو بأعمال لا لبس فيهاء تهدف 
مباشرة إلى ارتكابهاء إذا لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل الأثر المتوخى منها إلا لظروف 
خارجة عن إرادة مرتكبهاء تعتبر كالجناية التامة ويعاقب عليها بهذه الصفة. 
الفصل 115 
الفصل 116 
محاولة المخالفة لا يعاقب عليها مطلقا. 
الفصل 117 
يعاقب على المحاولة حتى في الأحوال التي يكون الغرض فيها من الجريمة غير ممكن 
بسبب ظروف واقعية يجهلها الفاعل. 
الباب الثالث: في تعدد الجرائم 


(الفصول 118 - 123) 


الفصل 118 
الفعل الواحد الذي يقبل أوصافا متعددة يجب أن يوصف بأشدها. 


- 39 


البولكة لوقي 
لمجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 119 
تعدد الجرائم هو حالة ارتكاب 7 شخص جرائم متعددة في آن واحد أو في أوقات متوالية 
دون أن يفصل بينها حكم غير قابل للطعن. 
الفصل 120 


في حالة تعدد جنايات أو جنح إذا نظرت في وقت واحد أمام محكمة واحدة؛ يحكم 


بعقوبة واحدة سالبة للحرية لا 0 مدتها الحد الأقصى المقرر قانونا لمعاقبة الجريمة 
الأشد: 


امنا | صبيدر يكنانها عذه احكاد نالل لحري مسيم د التاندافه فاك العقرية الأقد 
غين أن العقويات السحقوم بهاء إذا كانت من فوع وانحده حال للقاضي» يقران منغلل» أن 
دامس يحت كلها إن يعض ترط أن لا تقجار ‏ الحد لامي النقرن فى القدون للجريير: 
الأشد. 
الفصل 121 
تحنم العقريات :العالدة سوام كانت اضلية أو مشافة إلن طقيذة جالية لتخرية إلذ إذا 
قرر الحكم خلاف ذلك بعبارة صريحة. 
الفصل 122 


في حالة تعدد الجنايات أو الجنح» تضم العقوبات الإضافية وتدابير الوقاية» ما لم يقرر 
الحكم خلاف ذلك بنص معلل. 


إلا أن التدابير الوقائية التي لا تقبل بطبيعتها أن تنفذ معا في نفس الوقت يراعى في 
ترتيب تنفيذها مقتضيات الفصل 1 9. 


الفصل 123 
ضم العقوبات لزومي دائما في المخالفات. 


40د 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الرابع: في الأسباب المبررة التي تمحو الجريمة 
(الفصلان 124 - 125) 
الفصل 124 
لا جناية ولا جنحة ولا مخالفة في الأحوال الآتية: 
1[ - إذا كان الفعل قد أوجبه القانون وأمرت به السلطة الشرعية. 


- إذا اضطر الفاعل ماديا إلى ارتكاب الجريمة؛ أو كان في حالة استحال عليه معهاء 
استحالة مادية» اجتنابهاء وذلك لسبب خارجي لم يستطع مقاومته. 


3 - إذا كانت الجريمة قد استلزمتها ضرورة حالة للدفاع الشرعي عن نفس الفاعل أو 
غيره أو عن ماله أو مال غيره؛ بشرط أن يكون الدفاع متناسبا مع خطورة الاعتداء. 


الفصل 125 
تعتبر الجريمة نتيجة الضرورة الحالة للدفاع الشرعي في الحالتين الآتيتين: 


مكل دان أد هن ل دون أو ملحقاقينا 
2 - الجريمة التي ترتكب دفاعا عن نفس الفاعل أو نفس غيره ضد مرتكب السرقة أو 
النهب بالقوة. 


(الفصول 126 - 162) 
الفصل 126 
تطبق العقوبات والتدابير الوقائية المقررة في هذه المجموعة على الأشخاص الذاتيين. 
الفصل 127 


لا يمكن أن يحكم على الأشخاص المعنوية إلا بالعقوبات المالية والعقوبات الإضافية 
الواردة في الأرقام 5 و6 و7 من الفصل 36 ويجوز أيضا أن يحكم عليها بالتدابير الوقائية 
العينية الواردة في الفصل 62 


- 41 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الأول: في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها 


(الفصول 128 -131) 
الفصل 128 
يعتبر مساهما في الجريمة كل من ارتكب شخصيا عملا من أعمال التنفيذ المادي لها. 


الفصل 129 
يعتبر مشاركا في الجناية أو الجنحة من لم يساهم مباشرة في تنفيذها ولكنه أتى أحد 
الأفعال الآتية: 


1 - أمر بارتكاب الفعل أو حرض على ارتكابه» وذلك بهبة أو وعد أو تهديد أو إساءة 
استغلال سلطة أو ولاية أو تحايل أو تدليس إجرامي. 


بأنها ستستعمل لذلك. 


3 - ساعد أو أعان الفاعل أو الفاعلين للجريمة في الأعمال التحضيرية أو الأعمال 


4 - تعود على تقديم مسكن أو ملجا أو مكان للاجتماع؛ لواحد أو أكثر من الأشرار 
أما المشاركة في المخالفات فلا عقاب عليها مطلقا. 
الفصل 130 
المشارك في جناية أو جنحة يعاقب بالعقوبة المقررة لهذه الجناية أو الجنحة. 
ولذاثؤائق الظروف الشحسية الت رنب هنيا تشدية أو تقفيف أو إعفاء.من الطرية إلا 
أما الظروف العينية المتعلقة بالجريمة» والتي تغلظ العقوبة أو تخفضهاء فإنها تنتج 
مفعولها بالنسبة لجميع المساهمين أو المشاركين في الجريمة ولو كانوا يجهلونها. 
الفصل 131 
فلك فعاقس يسدر اللجريمة الك :ار تكنيا هذا | شحصل. 


- 42 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الثاني: في المسؤولية الجنائية 
(الفصول 132 - 140) 


الفرع 1 : في الأشخاص المسؤولين 
(الفصلان 132 و133) 
الفصل 132 
كل شخص سليم العقل قادر على التمييز يكون مسؤولا شخصيا عن: 
الجرائم التي يرتكبها. 
الجنايات أو الجنح التي يكون مشاركا في ارتكابها. 
محاولات الجنايات. 
محاولات بعض الجنح ضمن الشروط المقررة في القانون للعقاب عليها. 
ولا يستثنى من هذا المبدأ إلا الحالات التي ينص فيها القانون صراحة على خلاف ذلك. 
الفصل 133 
الجنايات والجنح لا يعاقب عليها إلا إذا ارتكبت عمدا. 
إلا أن الجنح التي ترتكب خطأ يعاقب عليها بصفة استثنائية في الحالات الخاصة التي 
ينص عليها القانون. 
أما المخالفات فيعاقب عليها حتى ولو ارتكبت خطأء فيما عدا الحالات التي يستلزم فيها 
الفرع 2: في العاهات العقلية 
(الفصول 134 -137) 
الفصل 134 


لا يكون مسؤولاء ويجب الحكم بإعفائه» من كان وقت ارتكابه الجريمة المنسوبة إليه 
في حالة يستحيل عليه معها الإدراك أو الإرادة نتيجة لخلل في قواه العقلية,. 


القترووط المقررة في الفصل 70 


45 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


أما في مواد المخالفات - فإن الشخص الذي يحكم بإعفائه - إذا كان خطرا على النظام 
العام يسلم إلى السلطة الإدارية. 
الفصل 135 
تكون مسؤولية الشخص ناقصة إذا كان وقت ارتكابه الجريمة مصابا بضعف في قواه 
العقلية من شأنه أن ينقص إدراكه أو إرادته ويؤدي إلى تنقيص مسؤوليته جزئيا. 
وفي الجنايات والجنح» تطبق على الجاني العقوبات أو التدابير الوقائية المقررة في 
الفصل 78. 
أما في المخالفات» فتطبق العقوبات مع مراعاة حالة المتهم العقلية. 
الفصل 136 
إذا رأى قاضي التحقيق أن المتهم تظهر عليه علامات واضحة للخلل العقليء فإنه 
من أجل ملاحظته وعلاجه إذا اقتضى الأمرء وذلك ضمن الشروط المقررة في الظهير رقم 


5 الصادر في 21 شوال 1378 (30 أبريل 1959) الخاص بالوقاية والعلاج من 
الأمراض العقلية وحماية المصابين بها3ة3. 


نقراق إخراجه قبل تتفيد نلك القران بعشرة أيام على الأقل., ويجون. لرئيش النياية أن يطعن 
في هذا القرار وفق الشروط المقررة في الفصل 28 من الظهير المشار إليه» ويترتب على 
اللعق رقف تتفي القو او 


وفي حالة استثئناف المتابعة وصدور حكم على المتهم بعقوبة سالبة للحرية» فإن محكمة 
الموضوع يجوز لها أن تأمر بخصم المدة التي قضاها في المؤسسة من مدة تلك العقوبة. 


الفصل 137 


السكر وحالات الانفعال أو الاندفاع العاطفي أو الناشئ عن تعاطي المواد المخدرة 
عمدا لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يعدم المسؤولية أو ينقصها. 


ويجوز وضع المجرم في مؤسسة علاجية طبقا لأحكام الفصلين 80 و81. 


3 - انظر الهامش المضمن في الفصل 77 أعلاه. 


- 44 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 3: في مسؤولية القاصر جنائيا 
(الفصول 138 140) 
الفصل 138 
الحدث الذي لم يبلغ سنه اثنتي عشرة سنة كاملة يعتبر غير مسؤول جنائيا لانعدام 
لا يجوز الحكم عليه إلا طبقا للمقتتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق 
بالمسطرة الجنائية34. 
الفصل 139 
الحدث الذي أتم اثنتي عشرة سنة ولم يبلغ الثامنة عشرة يعتبر مسؤولا مسؤولية جنائية 
ناقصة بسبب عدم اكتمال تمييزه. 
يتمتع الحدث في الحالة المذكورة في الفقرة الأولى من هذا الفصل بعذر صغر السن ولا 
يجوز الحكم عليه إلا طبقا للمقتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق 
بالمسطرة الجنائية5ة3. 
الفصل 14036 


كتين :كامل السدوولية الكائية كل كتخصن بلغ سن الزشد بماد شان عشرة سنة 
ميلادية كاملة ”3. 


4 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 

5 - انظر الهامش السابق. 

6 - انظر الهامش السابق. 

7 - نسخت أحكام الفقرة الثانية من الفصل 140 من مجموعة القانون الجنائي بمقتضى المادة السابعة من القانون 
رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 45 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الثالث: في تفريد العقاب 


(الفصول 141 -162) 
الفصل 141 


للقاضي سلطة تقديرية في تحديد العقوبة وتفريدهاء في نطاق الحدين الأدنى والأقصى 
المقررين في القانون المعاقب على الجريمة» مراعيا في ذلك خطورة الجريمة المرتكبة من 
ناحية» وشخصية المجرم من ناحية أخرى. 


الفصل 142 


ا ا ل رم 0 
المشددة المقررة في القانون. 


ويتعين عليه أن يحكم بالإعفاء» عندما يقوم الدليل على أنه يوجد. لصالح المتهم» عد 
مانع من العقاب مقرر في القانون. 
وللقاضي أن يمنح المؤاخذ التمتع بظروف التخفيف؛ طبق الشروط المقررة في الفصول 
6 إلى 151» مالم يوجد نص خاص في القانون يمنع ذلك. 
الفرع 1: في الأعذار القانونية 
(الفصول 143 - 145) 
الفصل 143 


الأعذار هي حالات محددة في القانون على سبيل الحصرء يترتب عليهاء عع تويك 
الجريمة وقيم المسؤولية؛ أن يتمتع المجرم إما بعد العقابه» إذا كافت أعذارا معفية» وإما 


الفصل 144 


الأعذار القانونية مخصصة:. لا تنطبق إلا على جريمة أو جرائم معينة. وهي مقررة في 
الكتاب الثالث من هذا القانون المتعلق بمختلف الجرائم. 


الفصل 145 
يترتب على الأعذار المعفية منح المؤاخذ الإعفاء المانع من العقاب» غير أن القاضي 
يبقى له الحق في أن يحكم على المعفى بتدابير الوقاية الشخصية أو العينية ما عدا الإقصاء. 


- 46 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 2: الظروف القضائية المخففة 
(الفصول 146 -151) 
الفصل 146 

إذا تبين للمحكمة الزجرية:» بعد انتهاء المرافعة في القضية المطروحة عليهاء أن الجزاء 
المقرر للجريمة في القانون قاس بالنسبة لخطورة الأفعال المرتكبة» أو بالنسبة لدرجة إجرام 
المتهم» فإنها تستطيع أن تمنحه التمتع بظروف التخفيفء إلا إذا وجد نص قانوني يمنع ذلك. 

ومنح الظروف المخففة موكول إلى تقدير القاضيء مع التزامه بتعليل قراره في هذا 
الصدد بوجه خاصء وآثار الظروف المخففة شخصية بحتة» فلا تخفف العقوبة إلا فيما يخص 
المحكوم عليه الذي منح التمتع بها. 

ومنح الظروف المخففة ينتج عنه تخفيف العقوبات المطبقة» ضمن الشروط المقررة في 
الفصول التالية. 


الفصل 147 

إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الإعدام فإن محكمة الجنايات تطبق عقوبة 
السجن المؤبد أو السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 

وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن المؤبد فإنها تطبق عقوبة السجن من عشر إلى 
ثلاثين سنة 38 

وإذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة هو عشر سنوات سجنا فإنها تطبق السجن من 
خمس إلى عشر سنواتء أو عقوبة الحبس من سنتين إلى خمس. 

وإذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة هو خمس سنوات سجنا فإنها تطبق عقوبة الحبس 
من سنة إلى خمس. 

وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن من خمس إلى عشر سنوات فإنها تطبق عقوبة 
الحبس من سنة إلى خمس”3. 


8 لا يتضمن الفصل 147 أعلاهء كما هو منشور في الجريدة الرسمية باللغة العربية» الفقرة الثالثة من نفس 

الفصل كما هي منشورة في الجريدة الرسمية باللغة الفرنسية» ونصها: 

أعقتلطتك لأقصتاطن ع1 ,كمه 30 3 20 عل مماكئناعءة 12 عل علاءء أوء عمقاء601 عماعم 12 51" 
"305 20 3 5 ع0 5102نا1[ء16 123 ع0 عماعم 12 عناوتاممة 

بمعنى أنه إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن من 20 إلى 30 سنة؛ فإن محكمة الجنايات تطبق عقوبة السجن من 

5 إلى 20 سنة. 

9 - تحمل هذه الفقرة (الفقرة الخامسة من الفصل 147 أعلاه) نفس مضمون الفقرة الرابعة» وليس لها مقابل في 

النص باللغة الفرنسية. 


- 47 - 


البولكة لوقي 
لمجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وإذا كانت العقوبة الجنائية المقررة مصحوبة بغرامة فإن محكمة الجنايات يجوز لها أن 
تخفض الغرامة إلى مائة وعشرين درهما0*» أو أن تحذفها. 


في الحالة التي تحكم فيها محكمة الجنايات بعقوبة ة الحبس عوضا عن إحدى العقوبات 
الجنائية فإنه يجوز لها أن تحكم علاوة على ذلك» بغرامة من مائة وعشرين41 إلى ألف 
ومائتي درهم» وبالمنع من الإقامة والحرمان من الحقوق المشار إليها في الفقرتين الأولى 
والثانية من الفصل 26, لمدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات. 


الفصل 148 


إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الإقامة الإجبارية فإن القاضي يحكم بالتجريد 
من الحقوق الوطنية أو الحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 


وإذا كانت العقوبة المقررة هي التجريد من الحقوق الوطنية» يحكم القاضي إما بعقوبة 
الحبس من ستة أشهر إلى سنتين أو بالحرمان من بعض الحقوق المشار إليها في الفصل 26. 


الفصل 149 


يلصن قيهاأ القانوة على كلاف ذلك» [ذا كافت العقوية المقروة فى الخس والترافة أو أحدى 
هاتين العقوبتين فقطء وثبت لديه توفر الظروف المخففة» أن ينزل بالعقوبة عن الحد الأدنى 
المقرر في القانون» دون أن ينقص الحبس عن شهر واحد والغرامة عن مائة وعشرين 
درهما . 


الفصل 150 


في الجنح الضبطية» بما في ذلك حالة العودء» يستطيع القاضيء في غير الأحوال التي 
نتكن فها القانون على “خلافه دلكه. ذا كك لدية توك الطووق المحنفة وكانك العقرية 
المقررة هي الحبس والغرامة أو إحدى هاتين العقوبتين فقط أن ينزل بالعقوبة عن الحد 
الأدنى المقرر في القانون دون أن ينقص الحبس عن ستة أيام والغرامة عن اثني عشر 
درهما. 


0 - لم يتم تعديل الحد الأدنى للغرامة المنصوص عليها في هذا الفصل تطبيقا للقانون رقم 3.80 المغيرة بموجبه 
بعض مقتضيات القانون الجنائي» بتنفيذه ظهير شريف رقم 1-81-2283 بتاريخ 11 رجب 1402 (6 مايو 
2 الجريدة الرسمية عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 (7 يوليوز 1982)» ص 835, لأن الأمر في 
هذه الحالة يتعلق بتطبيق ظروف التخفيف التي تقتضي النزول بالعقوبة عن الحد الأدنى المقرر للجريمة في الحالة 
العادية, 1 1 1 

1 - نفس الملاحظة السابقة. 

2 - نفس الملاحظة السابقة. 


- 48 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ويجوز له أيضا أن يحكم بإحدى العقوبتين فقط» كما يجوز له أن يحكم بالغرامة عوضا 
عن الحبسء على أن لا تقل الغرامة في أي حال عن الحد الأدنى المقرر في المخالفات. 


وفي حالة الحكم بالغرامة عوضا عن الحبس إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي 
الحبس وحده. فإن الحد الأقصى لهذه الغرامة يمكن أن يصل إلى خمسة آلاف درهم. 


الفصل 151 
في المخالفات؛ بما في ذلك حالة العود يستطيع القاضيء إذا ثبت لديه توفر الظروف 
المخففة» أن ينزل بعقوبة الاعتقال والغرامة إلى الحد الأدنى لعقوبة المخالفات المقررة فى 
هذا القانون ويجوز له أن يحكم بالغرامة عوضا عن الاعتقال» في الحالة التي يكون فيها 
الاعتقال مقررا في القانون. ْ ْ 
الفرع 3: في الظروف المشددة 
(الفصلان 152 - -153) 
الفصل 152 


تشديد العقوبة المقررة في القانون» بالنسبة لبعض الجرائم؛ ينتج هخ ظر وق ماده 
بارتكاب الجريمة أو بإجرام المتهم. 


الفصل 153 
يحدد القانون ظروف التشديد المتعلقة بجنايات أو جنح معينة. 
الفرع 4: في العود 
(الفصول 154 - 160) 
الفصل 154 


يعتبر في حالة عودء طبقا للشروط المقررة في الفصول التالية» من يرتكب جريمة بعد 
أن حكم عليه بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم به» من أجل جريمة سابقة. 


الفصل 155 
من سبق الحكم عليه بعقوبة جنائية» بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم به: ثم ارتكب 
جناية ثانية من أي نوع كان» يعاقب حسب التفصيل الآتي: 
والكقانة الاتهاردية ديه لذ تشوارة .عقن امكو اكه 11 كانت التقوية المقد وه قانوذا الجنانة 
الثانية هي التجريد من الحقوق الوطنية. 


- 49 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


بالسجن من خمس إلى عشر سنواتء إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي 
الإقامة الإجبارية. 
بالسجن من عشر إلى عشرين سنة» إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي 
السجن من خمس سنوات إلى عشر. 
بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا للجناية 
الثانية هو عشرون سنة سجنا. 
بالسجن المؤبد إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هو ثلاثون 
سنة سجنا. 
بالإعدام» إذا كانت الجناية الأولى قد عوقب عليها بالسجن المؤبدء وكانت العقوبة 
المقررة قانونا للجناية الثانية هي أيضا السجن المؤبد. 
الفصل 156 
من سبق الحكم عليه من أجل جناية بعقوبة تزيد عن الحبس لمدة سنة» بحكم حائز لقوة 
الشيء المحكوم فيه ثم ارتكب؛ قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة 7 
تقادمهاء جناية أو جنحة يعاقب عليها القانون بالحبس» يجب أن يحكم عليه بالحد الآأقصى لتلك 
العقوبة» ويجوز أن تبلغ العقوبة إلى ضعفه. 
ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 157 
من سبق الحكم عليه من أجل جنحة بعقوبة الحبس» بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم 
فيه» ثم ارتكب جنحة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمهاء 
يجب الحكم عليه بعقوبة الحبس الذي لا يتجاوز ضعف الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا 
الفصل 158 
تعد جنحا متماثلة لتقرير حالة العودء الجرائم المجموعة في كل فقرة من الفقرات 
التالية: 
1 - السرقة والنصب وخيانة الأمانة وخيانة التوقيع على بياض وإصدار شيك بدون 
رصيد والتزوير واستعمال الأوراق المزورة والتفالس بالتدليس وإخفاء الأشياء المتحصلة 
من جناية أو جنحة؛ 


- 50 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


والفساعةة على اماد 


4 - العصيان والعنف والإهانة تجاه رجال القضاء والأعضاء المحلفين أو رجال القوة 
5 - كل الجنح التي ارتكبها زوج في حق الزوج الآخرةة؛ 
6 - كل الجنح المرتكبة في حق الأطفال الذين لم يتموا ثمان عشرة سنة ميلادية 
كاملة44, 1 
وفي الأحوال التي يحيل فيها أحد فصول هذا القانون لتحديد عقوبة جنحة على فصل 
آخر يعاقب على جنحة أخرى فإن هاتين الجنحتين المتماثلتين من حيث العقوبة تكونان 
متماثلتين لتقرير العود. 
الفصل 159 
من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة» ثم ارتكب نفس المخالفة خلال فترة اثني عشر 
شهرا من النطق بحكم الإدانة الذي صار حائزا لقوة الشيء المحكوم به» يعاقب بعقوبات 
العود المشددة في المخالفات طبق مقتضيات الفصل 611. 
الفصل 160 
من سبق الحكم عليه من محكمة عسكرية» وارتكب بعد ذلك جناية أو جنحة لا يعتبر 
عائدا إلا إذا كان الحكم الصادر ضده من المحكمة العسكرية من أجل جناية أو جنحة تعاقب 
عليها القوانين الجناتية العادية. 
الفرع 5: في اجتماع أسباب التخفيف والتشديد 
(الفصلان 161 -162) 
الفصل 161 
في حالة اجتماع أسباب التخفيف وأسباب التشديدء يراعي القاضي في تحديد العقوبة 
مفعول كل منها على الترتيب الآتي: 
الظروف المشددة العينية المتعلقة بارتكاب الجريمة. 
الظروف المشددة الشخصية المتعلقة بشخص المجرم. 


3 - تممت هذه الفقرة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


4 - الإحالة الواردة في الهامش السابق. 


- 51 


المملكة المغربية 
لمجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الأعذار القانونية المتعلقة بارتكاب الجريمة والمخفضة للعقوبة. 
الأعذار القانونية المتعلقة بشخص المجرم والمخفضة للعقوبة. 
حالة العود. 
الظروف القضائية المخففة. 
الفصل 162 


إذا كان الجاني حدثا وقرر القاضي أن يطبق عليه عقوبة» بمقتضى الفصل 517 من 
القيطرة الجدانيةة. فاع تحنيدن الطتوية أء تيديلها المقرورن: في ذلك الفصل ور اعى فى 
تحديدها العقوبة الواجب تطبيقها على المجرم البالغ»ء حسب مقتضيات الفصل السابق. 


5 - المادة 482 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجناتية؛ سالف الذكر. 


- 52 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الكتاب الثالث: في الجرائم المختلفة وعقوباتها 
(الفصول 163 - 612) 


الجزء الأول: في الجنايات والجنح التأديبية والجنح الضبطية 
(الفصول 163 - 607) 
الباب الأول: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة 
(الفصول 163 - 218) 
الفرع 1: في الاعتداءات والمؤامرات ضد الملك أو الأسرة المالكة أو شكل 
الحكومة 
الفصل 163 
الاعتداء على حياة الملك أو شخصه يعاقب عليه بالإعدام. 
ولا تطبق أبدا الأعذار القانونية في هذه الجريمة. 
الفصل 164 


جرحا ولا مرضاء يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 


الفصل 165 
الاعتداء على حياة ولي العهد يعاقب عليه بالإعدام. 
الفصل 166 
الاعتداء على شخص ولي العهد يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 


فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم ولا جرحا ولا مرضا فإنه يعاقب 
عليه بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


-53 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 167 
الاعتداء على حياة أحد أعضاء الأسرة المالكة يعاقب عليه بالإعدام. 
والاعتداء على شخص أحدهم يعاقب عليه بالسجن من خمس إلى عشرين سنة. 


فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم ولا جرحا ولا مرضاء فإنه 
يعاقب عليه بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات. 


الفصل 168 

يعتبر من أعضاء الأسرة المالكة في تطبيق الفصل السابق: 

أصول الملك وفروعه وزوجاته وإخوته وأولادهم؛ ذكورا وإناثاء وأخواته وأعمامه. 
الفصل 169 


الاعتداء الذي يكون الغرض منه إما القضاء على النظام أو إقامة نظام آخر مكانه أو 
تغيير الترتيب لوراثة العرش» وإما دفع الناس إلى حمل السلاح ضد سلطة الملك يعاقب عليه 


بالسجن المؤبد. 
الفصل 170 
يتحقق الاعتداء بمجرد وجود محاولة معاقب عليها. 
الفصل 171 


فى عاتة اكات أن محاولة اركاب رهد المكاراك النتصيوضى. غانها في النضول 
3 و 165 و167 و169 من طرف عصابة:؛ فإن العقوبات المقررة في هذه الفصول تطبق 
على بجني الأقر اد الدين اتخوطوا فيواة درن تميق سبيه الدفيه هنا دافيوا فق الفى طبهم 
القبض في مكان التجمع الثوري. 
كما تظيق تثنن العتوياك لك كل من سير الققعة أو قو لى داكل العضبانة عمل معنا أو 
رئاسة؛ ولو لم يلق عليه القبض في مكان التجمع. 
الفصل 172 


المؤامرة ضد حياة الملك أو شخصه يعاقب عليها بالسجن المؤبدء إذا تبعها القيام بعمل 
أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها. 


فإذا لم يتبعها عمل أو بدء في عمل من أجل إعداد تنفيذهاء فإن العقوبة هي السجن من 
خمس إلى عشرين سنة. 


- 54 - 


البملكة المفريية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 173 
المؤامرة ضد حياة ولي العهد يعاقب عليها بمقتضى الفصل السابق. 


والمؤامرة ضد شخص ولي العهد يعاقب عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة: إذا 
تبعها القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها. 


ذا لم وتبعيلا حمل :أن يدع فى صقل مرخ الدل إعداك قتفيذها فا المقوية حى الأسدق هرة 
خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 174 


المؤامرة التي يكون الغرض منها الوصول إلى إحدى الغايات المنصوص عليها في 
الفصل 169 يعاقب عليها بالسجن من عشر إلى ثلاثين سنة» إذا تبعها القيام بعمل أو البدء فيه 
من أجل إعداد تنفيذها. 


فاك وبعيا القرام يكت أو البدم فيسمن اك إعذاد لتقيذهاء ان العترية هر لون بق 


الفصل 175 
المؤامرة هي التصميم على العملء متى كان متفقا عليه ومقررا بين شخصين أو أكثر. 
الفصل 176 
من دعا إلى التآأمر ضد حياة أو شخص الملك أو ولي العهدء ولم تقبل دعوته» يعاقب 
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 177 


إذا كان موضوع الدعوة التي لم تقبل هو مؤامرة تهدف إلى إحدى الغايات المشار إليها 
في الفصل 4169 قإن عقابها الحبس من سنتين إلى خمس سنوات, 


الفصل 178 


من عقد العزم بمفرده على ارتكاب اعتداء ضد حياة الملك أو شخصه. أو ضد حياة 
ولي العهد. ثم ارتكب بمفرده ودون مساعدة أحد عملا أو بدأ فيه بقصد إعداد التنفيذ» يعاقب 
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 


535 -- 


البولكة لوقي 
لمجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 46179 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين» كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة» لشخص الملك أو 
ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم 
أو بإحدى هاتين العقوبتين» كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة: لأعضاء 
الأسرة المالكة المشار إليهم في الفصل 168 من هذا القانون . 
تضاعف العقوبة المشار إليها في الفقرتين أعلاه؛ إذا ارتكب القذف أو السب أو المس 
بالحياة الخاصة لشخص الملك أو لشخص ولي العهد أو لأعضاء الأسرة المالكة؛ أو الإخلال 
بواجب التوقير والاحترام لشخص الملكء بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها 
في الأماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو 
بواسطة البيع أو التوزيع أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل 
الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 
الفصل 180 
في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة عقوبة جنحية فقطء» بموجب أحد فصول 
هذا الفرع» يجوز علاوة على ذلكء أن يحكم على المجرمين بالحرمان من واحد أو أكثر من 
الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من هذا القانون من خمس على الأقل إلى عشرين 
سنة على الأكثرء كما يمكن أن يحكم عليهم أيضا بالمنع من الإقامة من سنتين إلى عشر 
سنوات. 
الفرع 2: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة الخارجي 
(الفصول 181 - 200) 
الفصل 181 


يؤاخذ بجناية الخيانة» ويعاقب بالإعدام» كل مغربي ارتكب, في وقت السلم أو في وقت 


1 - حمل السلاح ضد المغرب. 


46- تم نسخ وتعويض المادة 179 أعلاه» بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 1315 القاضي بتغيير وتتميم 
بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.1614 بتاريخ 3 من شوال 
187 يوليو 2016 الجزيدة الرسسية عمد 6491 بكاريث 11 ذو القعدة 14357 (15 أغسطس 2016): ص 
2 


- 56 - 


البولكة لوقي 
لمجلس الأعلى للسلطة القضائية 


2 - باشر اتصالات مع سلطة أجنبية بقصد حملها على القيام بعدوان ضد المغرب أو 
ذرقها بارس النارسة لسنقه: إما :تون الكرل) القرات الأحبية إلى المشرميه بوزما 
بزعزعة إخلاص القوات البرية أو البحرية أو الجوية وإما بأية وسيلة أخرى. 

ع هق إل مسلطة اجفية ان إلى عفلاكها إمنا قراك .مكريية وما اراضى' او .مدنا أو 
حريدة أو متشاك إن الات المائحة الحريةء مملوكة لدو له المغربية. 

العمل إلى مللئلة احفية إن إلى عماذقياة وال لتك كان وزابة وميلة كنك ميرن| يعن 
زان الدفاع الوطني أو تمكن بآية وسيلة كانت »من الحصول على سير مق هذا التوع» بقصبد 
تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها. 
تجهيزات قابلة لأن تستعمل للدفاع الوطنيء أو أحدث عمدا في هذه الأشياء تغييرا من شأنه 
أن يمنعها من العمل أو يسبب حادثة» سواء كان ذلك التغيير قبل تمام صنعها أو بعده. 


الفصل 182 


يؤاكذ بكداية القيانةة ويعاقته بالنعوايه كل بغري ارتكني 'فن .روكت الخري» اح 
الأفعال الآتية: 


1[ - حرض العسكريين أو جنود البحرية على الانضمام إلى خدمة سلطة أجنبية أو سهل 
لهم وسائل ذلك أو قام بعملية التجنيد لحساب سلطة هي في حالة حرب مع المغرب. 


سر مع يه او مع و في 


3 - ساهم عمدا في مشروع لإضعاف معنوية الجيش أو الأمة» الغرض منه الإضرار 
بالدفاع الوطني. 


ويعد العسكريون وجنود البحرية من الأجانب العاملين في خدمة المغرب ممائلين 
المغارية فيما يتعاق: رتطبيق هذا الفصيل والفصل: 181 


الفصل 183 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة كل مغربي أو أجنبي ساهم عن علم وقت 
الفصل 184 
صقب بالبسين من كمون إلى الطليع يكلا قل مربي أو العتني الاتكدية رافك الننله ألحة 
الأفعال الآتية: 


- 57 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


1[ - أساء عمدا صنع عتاد حربيء إذا لم يكن من شأن ذلك أن يسبب أي حادث. 

2 - أتلف أو حطم عمدا عتادا أو مؤنا مخصصة للدفاع الوطني أو تستعمل لفائدته. 

3 - عطل مرور هذا العتاد بالعنف. 

4 - ساهم عمدا في عمل أو في الإعداد لعمل قامت به عصابة واستعملت فيه القوة 
السافرة» قصد به ونتج عنه ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفقرات السابقة من 
هذا الفصل. 

الفصل 185 

يعد مرتكبا لجناية التجمس ويعاقب بالإعدام كل أحنبي.ارككب أحد الأفعال المبينة في 

الفصل 181 فقرة 2 و3 و4 و5 والفصل 182. 
الفصل 186 


التحريض على ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفصول 181 إلى 185» 
وكذلك عرض ارتكابهاء يعاقب بعقاب الجناية نفسها. 


الفصل 187 

تعتبر من أسرار الدفاع الوطني في تطبيق هذا القانون: 

1 - المعلومات العسكرية أو الدبلوماسية أو الاقتصادية أو الصناعية التي توجب 
طبيعتها أن لا يطلع عليها إلا الأشخاص المختصون بالمحافظة عليهاء وتستلزم مصلحة 
الدفاع الوطني أن تبقى مكتومة السر بالنسبة إلى أي شخص آخر. 

2 - الأشياء والأدوات والمحررات والرسوم والتصميمات والخرائط والنسخ والصور 
الفوتوغرافية أو أي صور أخرى أو أي وثائق كيفما كانت» التي توجب طبيعتها أن لا يطلع 
عليها إلا الأشخاص المختصون باستعمالها أو المحافظة عليها وأن تبقى مكتومة السر بالنسبة 
إلى أي شخص آخر لكونها يمكن أن تؤدي إلى كشف معلومات من أحد الأنواع المبينة في 
الفقرة السابقة. 

3 - المعلومات العسكرية» من أية طبيعة كانت التي لم تنشر من طرف الحكومة ولا 
وإما بمرسوم متخذ في مجلس الوزراء. 

4 - المعلومات المتعلقة إما بالإجراءات المتخذة للكشف عن الفاعلين أو المشاركين فى 


جنايات أو جنح ضد أمن الدولة الخارجيء أو القبض عليهم؛ وإما بسير المتابعات والتحقيقات 
وإما بالمناقشات أمام محكمة الموضوع. 


-58 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 188 
يؤاخد بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية. كل معربي أو أجنبي ارتكب أحد 
الأعمال الآتية: 
1 - تعريض المغرب لإعلان الحرب,. وذلك بإتيانه أعمالا عدوانية لم تقرها الحكومة. 
2 - تعريض المغاربة إلى الانتقام» وذلك بإتيانه أعمالا لم تقرها الحكومة. 
عندما ترتكب الجرائم المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية وقت الحرب. فإنها 
تعاقب بالسجن من خمس إلى ثلاثين سنة. 
أما إذا ارتكبت في.وقت السك فإنها تعاقب بالخيس من سنة إلى خممن سنوات وبغزامة 
من ألف إلى عشرة آلاف درهم. 
الفصل 189 
يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الخارجية» ويعاقب بالسجن من خمس إلى ثلاثين 
سنة» كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأفعال الآتية: 
1 - مراسلة أو اتصالا مع رعايا دولة أو عملاء سلطة معادية. في وقت الحرب» دون 
إذن من الحكومة. 
2 - القيام بأعمال تجارية مع رعايا دولة أو عملاء سلطة معادية» مباشرة أو بواسطة 
وذلك في وقت الحربء وبالرغم من الحظر المقرر. 
الفصل 190 
يرتكب جناية المس بسلامة الدولة الخارجية كل مغربي أو أجنبي أقدمء. بأية وسيلة 
كانت؛ على إلحاق الضرر بوحدة التراب المغربي. 
فإذا ارتكبت هذه الجريمة وقت الحربء فإن العقوبة هي الإعدام. 
أما إذا ارتكبت وقت السلم فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى عشرين سنة. 
الفصل 191 
يواكة وخريمة المين يننلامة الدو ل الشارحية كل من اشر اتسبالااك مع شلا ملفل 
أجنبية» إذا كان الغرض منها أو ترتب عنها إضرار بالوضع العسكري أو الدبلوماسي 
للمغرب. 


فإذا كانت الجريمة قد وقعت في وقت الحربء فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى 


- 50 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


آنا إذا وفيت في وفك السلب فاع التقرية بهي القيس مر سقة إلى تكمين :والكرالنة مخ 
ألف إلى عشرة آلاف درهم. 


الفصل 192 

يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأفعال 
الآتية: 

او ا مااسووي ع ب ا اساي مر 
تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها. 

ا ع ل ل يي د و ا ا وي 

عهد بها إليه» وكان الاطلاع عليها يؤدي إلى كشقة سر من أسرار الدفاع الوطني, وكذلك 
السماح للغير بالاطلاع عليها أو أخذ صورة أو نسخة منهاء ولو بصفة جزئية. 
3 - تسليم أو إبلاغ إما اختراع يهم الدفاع الوطنيء وإما معلومات أو دراسات أو 
أساليب صناعية تتصل باختراع من هذا النوع أو باستعماله الصناعي الذي يهم الدفاع 
الوطني» إلى شخص يعمل لحساب سلطة أو مؤسسة أجنبية» دون إذن سابق من السلطة 
| وى 3 


فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحربء فإن العقوبة 
تكون السجن من خمس إلى ثلاثين سنة. 

أما إذا ارتكبت في وقت السلم؛ فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس سنوات» 
والغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم. 

الفصل 193 

يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية» كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأفعال 
الآتية: 
5 امه رس سورو نت بعر سند 
بحري من أي نوع كان أو أي مبنى أو مكان شغل للدفاع الوطنيء إذا كان الدخول بواسطة 


2 - تنظيم أية وسيلة للتراسل أو الإرسال يمكن أن تضر بالدفاع الوطني» وذلك بطريقة 


- 60 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


3 - التحليق فوق الأراضي المغربية باستعمال طائرة أجنبية»؛ دون أن يرخص له بذلك 
المراكز أو المباني العسكرية أو البحرية الموجودة داخل منطقة محظورة بأمر صادر من 
العلظة السمكوية أر النحرية :ذلك دون :إن هن تلك المنلطة. 

5 - الإقامة داخل دائرة معينة تحيط بمنشآت محصنة أو مبنى عسكري أو بحري وذلك 
بالرغم من صدور أمر من السلطة المختصة بمنع ذلك. 

فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحربء فإن العقوبة هي 
السجن من خمس إلى ثلاثين سنة. 

أما إذا ارتكبت وقت السلم؛ فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس وغرامة من ألف 
إلى عشرة آلاف درهم. 

الفصل 194 

يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية» ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس 
والغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهمء كل مغربي أو أجنبي» ارتكب عمدا في وقت 
الحرب؛ عملا من غير الأعمال المشار إليها في الفصول السابقة» من شأنه أن يضر بالدفاع 
الوطني. 

الفصل 195 

يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية» ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس 
والغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم» كل مغربي أو أجنبي جند وقت السلم أشخاصا في 
الأراضي المغربية لحساب سلطة أجنبية. 

وتطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة على هذه الجريمة إذا ارتكبت في زمن 
الحرب,. ما لم ينطبق عليها وصف جريمة أشد. 


الفصل 196 


إلى جانب تطبيق الفصل 129 الذي يعاقب على المشاركة في الجرائم؛ والفصل 571 
الذي يعاقب على جريمة الإخفاء يعد مشاركا أو مخفيا كل مغربي أو أجنبي يرتكب أحد 
الأفعال الآتية: 

1 - أن يقدم مددا أو وسيلة تعيش أو مسكنا أو ملجأ أو مكانا للاجتماع إلى مرتكبي 


61 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- أن يحمل عن علم مراسلات مرتكبي الجنايات أو الجنح ضد سلامة الدولة 
الخارجية؛ أو أن يسهل لهم عن علم بأي وسيلة كانت البحث عن الأشياء موضوع الجناية أو 
الجنحة أو إخفاءها أو نقلها أو إرسالها. 

3 - أن يخفي عن علم الأشياء أو الأدوات التي استخدمت أو أعدت لاستخدامها في 
ارتكاب الجنايات أو الجنح المشار إليهاء أو الأشياء أو المواد أو الوثائق المتحصل عليها من 
تلك الجرائم. 

4 - أن يتلف عن علم أو يختلس أو يخفي أو يستر أو يغير وثيقة عامة أو خاصة؛ كان 
من شأنها أن تسهل البحث عن الجنايات أو الجنح المشار إليها في الفقرات السابقة» أو العثور 

ومع ذلك؛ فإن قضاء الحكم يجوز له أن يعفي من العقوبة المقررة الأشخاص المشار 
إليهم في هذا الفصلء إذا كانوا من أقارب مرتكبي الجريمة أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة 
ولم يساهموا في الجناية أو الجنحة بوسيلة أخرى من وسائل المساهمة غير ما نص عليه هذا 
الفصل. 

الفصل 197 

في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة طبقا لأحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية 
فقطء فإن هذه العقوبة يجوز أن تصل إلى الضعفء بالنسبة للجرائم المعاقب عليها في 
الفصول 188 فقرة أولى؛ و191 و193» ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على مرتكبيها 
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 لمدة لا تقل عن خمس 
سنوات ولا تزيد على عشرين سنة» كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من الإقامة من سنتين 
إلى عشر سنوات. 


الفصل 198 


الجرائم التي تمس بسلامة الدولة الخارجية» يطبق عليها القانون الجنائي المغربي؛ 
سواء: او كيف واحل المملكة أو كارهها 


وتجوز متابعة مرتكبيها دون تقيد بأحكام الفصول 751 إلى 756 من المسطرة 
الجنائية47. 


ويعاقب على محاولة الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 


7 - المواد من 707 إلى 712 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 


- 62 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 199 


يحكم حتما بمصادرة موضوع الجناية أو الجنحة وكذلك الأشياء والأدوات التي 
استخدمت في ارتكابهاء دون حاجة للبحث فيما إذا كانت ملكا للمحكوم عليه أم لا. 


أما ما تسلمه المجرم من مكافأة أو ما يعادل قيمتهاء إذا لم تكن قد ضبطتء فيجب أن 
يصرح في الحكم بأنها ملك لخزينة الدولة. 
وإذا كان المساس بسلامة الدولة الخارجية قد ارتكب في وقت الحربء فيجوز أن يحكم 
بمصادرة جزء من أموال المحكوم عليه لا يتجاوز النصف. 
الفصل 200 
أحكام هذا الفرع لا تحول دون تطبيق النصوص التي تضمنتها قوانين العدل العسكري 
للقوات البرية والبحرية في جرائم الخيانة والتجسسء في الحالات المشار إليها في تلك 
القوانين. 
الفرع 3: في الجنايات والجنح ضد سلامة الدولة الداخلية 
(الفصول 201 -207) 
الفصل 201 
يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الداخلية ويعاقب بالإعدام» من ارتكب اعتداء الغرض 


منه إما إثارة حرب أهلية بتسليح فريق من السكان أو دفعهم إلى التسلح ضد فريق آخر وإما 


ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من دبر مؤامرة لهذا الغرض إذا تبعها 
ارتكاب عمل أو الشروع فيه لإعداد تنفيذها. 


نا إذا لم وقيم تنبين. الف اموة اركاب عمل:ولة الشروع فيه لاعذ اف اللففية» فم العقري: 
تكون الحبس من سنة إلى خمس سنوات. 


ويعاقب بالحبس من ستة شهور إلى ثلاث سنوات من دعا إلى تدبير مؤامرة ولم تقبل 
دعوته. 


الفصل 202 
يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الداخلية ويعاقب بالإعدام: 


-63 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


1 - من تولى أو باشر بغير حق ولا مبرر مشروع رئاسة إحدى وحدات الجيش أو 
سفينة حربية أو أكثر أو طائرة عسكرية أو أكثر أو مكان محصن أو مركز عسكري أو ميناء 
أو مدينة. 


وق الحتفظ ير كائنة سسكروةه نا كافك يد أراعد المكوية 

3 - كل قائد عسكري استبقى قواته متجمعة بعد صدور أمر بتسريحها أو تفرقها. 

4 - من قام بدون أمر أو إذن من السلطة الشرعية بتأليف فرق مسلحة أو أمر بتأليفها. 

الفصل 203 

يؤاخذ بجناية المس بالسلامة الداخلية للدولة» ويعاقب بالإعدام كل من ترأس عصابة 
مسلحة أو تولى فيها وظيفة أو قيادة ماء وذلك إما بقصد الاستيلاء على أموال عامة» وإما 
مستودعات أو موانئ أو سفن أو مراكبء مملوكة للدولة» وإما بقصد نهب أو اقتسام 
الممخلكاك العامة سوا كانكر قورسية أو مملوكة لفدة بق «المواظدين بو زما يفضي الفخوم. بعلن 
القوات العمومية العاملة ضد مرتكبي تلك الجنايات أو مقاومتها. 

وتطبق نفس العقوبة على من تولى تسيير العصابة الثائرة أو تأليفها أو أمر بتأليفها» أو 
قام بتنظيمها أو أمر بتنظيمهاء أو زودها أو أمدها عمدا وعن علم بأسلحة أو ذخيرة أو أدوات 
الحدية .أو جعت لها بإنداداك: من المرن أن اقنتم مسباعذة بآي ويتيلة أخري إلى مسيري 
العصاية أو قواذها. 


الفصل 204 
في الأحوال التي ترتكب فيها إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل 201» أو تقع 
محاولة ارتكابها بواسلة عصابة؛ فإن العتوبات المقررة في ذلك الفصمل تطيق» وفق الشرو 
المشار إليها في الفصل 171» على جميع الأشخاص المنخرطين في العصابة» بدون تمييز 
بسبب الرتب. 
الفصل 205 
في حالة التجمع الثوري الذي يكون الغرض منه أو ينتج عنه إحدى الجنايات المشار 
إليها في الفصل 203» فإن الأشخاص الذين انخرطوا في تلك العصابة دون أن يباشروا فيها 
قيادة ولا وظيفة معينة» ولكن قبض عليهم في مكان التجمع يعاقبون بالسجن من خمس إلى 
عشرين سنة. 


- 64 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 206 
بواكة مجريية لسن بالناذمة الدااكلية للدولة» ووناقب بلحس من سفة :إلى بخمين 
سنوات» وغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم؛ من تسلم؛ بطريق مباشر أو غير مباشرء 
من شخص أو جماعة أجنبية» بأي صورة من الصور هبات أو هدايا أو قروضا أو أية فوائد 
المساس بوحدة المملكة المغربية أو سيادتها أو استقلالها أو زعزعة ولاء المواطنين للدولة 
الفصل 207 
في الأحوال المشار إليها في الفصل السابق» يجب حتما الحكم بمصادرة النقود أو 


ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم بحرمانه كليا أو جزئيا من الحقوق المشار إليها في 
الفصل 40. 


الفرع 4: أحكام عامة على نصوص هذا الباب 
(الفصول 208 - 218) 


الفصل 208 


فق كان غلى غلم بأغراطن وطبيعة العضابات المسلخة المشان الننا فى الفصول 171 
و203 و4205 وقدم لهاء باختياره وبدون أي إكراهء مسكنا أو مكانا للالتجاء أو التجمع يعاقب 
بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 

الفصل 209 

يؤاخذ بجريمة عدم التبليغ عن المس بسلامة الدولة» ويعاقب بالحبس من سنتين إلى 
خمس سنوات وغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم؛» كل شخص كان على علم بخطط أو 
أفعال تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بعقوبة جناية بمقتضى نصوص هذا الباب» 
ووغم ذلك لم ينلغ حنينا قور | السلطات القضائية أو الإدارية أو العسكرية يمجرد علمديها. 


الفصل 210 


في الحالة المشار إليها في الفصل السابق» يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة علاوة 
على ذلك؛ بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من 
الإقامة مدة لا تتجاوز عشر سنوات. 


-65 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 211 
يتمتع بعذر معف من العقوبة» طبقا للشروط المقررة في الفصول 143 إلى 145» من 
أخبر من الجناة» قبل غيره السلطات المشار إليها في الفصل 209 بجناية أو جنحة ضد 
سلامة الدولة وبفاعليها أو المشاركين فيهاء وذلك قبل أي تنفيذ أو شروع في التنفيذ. 

الفصل 212 

إذا حصل التبليغ بعد تمام تنفيذ الجناية أو الجنحة أو بعد محاولتهاء ولكن قبل بدء 

المتابعة» فإن العذر المعفي من العقاب» المقرر في الفصل السابق يكون اختياريا فقط. 

الفصل 213 


يتمتع بعذر معف من العقوبة» فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في الفصول 203 إلى 
5 الأشخاص الذين انخرطوا في العصابات المسلحة من غير أن يباشروا فيها قيادة ما 
ولم يتولوا فيها أي وظيفة معينة» وعلاوة على ذلك فإنهم انسحبوا منها عند أول إنذار يصدر 
مق. السلطات ‏ المدنية أو. العسكرية أو النتحيوا يعد ذلك ولكن. قيض عليهم :خارج أمَاكن 
التجمع الثوريء» دون أن يحملوا سلاحا ودون أن يبدوا مقاومة. 
الفصل 214 
الأعذار المعفية من العقوبة لا تحول دون معاقبة المستفيدين منها عن الجنايات أو 
الفصل 215 


بالقاابير الوقائية قطبيكا للفصيل 145 


الفصل 216 
الجنايات والجنح المشار إليها في هذا الباب تعتبر من القضايا المستعجلة ولها الأولوية 
على غيرها في التحقيق والمحاكمة. 


- 66 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 217 
قرار الإحالة الصادر من غرفة الاتهام» بشأن الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب» لا 
يمكن الطعن فيه بالنقض إلا طبق الفقرة الأخيرة من الفصل 451 من المسطرة الجنائية45) 
دون طلب النقض المقرر في الفصل 2 من نفس المسطرة498, 
الفصل 218 
الجنايات والجنح المعاقب عليها في هذا الباب تعد مماثلة للجنايات والجنح العادية فيما 
يخص تنفيذ العقوبات. 


الباب الأول المكرر: الإرهاب”50 


الفصل 218-1 


تعتبر الجرائم الآتية أفعالا إرهابية» إذا كانت لها علاقة عمدا بمشروع فردي أو جماعي 
يهدف إلى المس الخطير بالنظام العام بواسطة التخويف أو الترهيب أو العنف: 

1 - الاعتداء عمدا على حياة الأشخاص أو على سلامتهم أو على حرياتهم أو اختطافهم 

2 - تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام» أو تزييف أختام الدولة والدمغات 
والطوابع والعلاماتء أو التزوير أو التزييف المنصوص عليه في الفصول 360 و361 
و362 من هذا القانون؛ 

5 السرقة وانتزاع الأموال؛ 

6 - صنع أو حيازة أو نقل أو ترويج أو استعمال الأسلحة أو المتفجرات أو الذخيرة 
خلافا لأحكام القانون؛ 

7 الجرائم المتعلقة بنظم المعالجة الآلية للمعطيات؛ 


8 - حذف مقابل الفصل 451 من قانون المسطرة الجنائية الملغى» انظر بشأن طلبات نقض قرارات الإحالة 
الفقرة الأولى من المادة 524 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكرء المطابقة للفقرة 
الأولى من الفصل 574 من قانون المسطرة الجنائية الملغى. 

9 - لا يوجد مقابل لهذا الفصل في قانون المسطرة الجنائية الجديد. 

0 - أضيف هذا الباب بمقتضى المادة الأولى من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب؛ 
سالف الذكر. 


- 67 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


8 - تزوير أو تزييف الشيكات أو أي وسيلة أداء أخرى المشار إليها على التوالي في 
المادتين 316 و331 من مدونة التجارة1ة؛ 


9 تكوين عصابة أو اتفاق لأجل إعداد أو ارتكاب فعل من أفعال الإرهاب؛ 
0 - إخفاء الأشياء المتحصل عليها من جريمة إرهابية مع علمه بذلك. 


الفصل 52218-1-1 
تعتبر الأفعال التالية جرائم إرهابية: 


- الالتحاق أو محاولة الالتحاق بشكل فردي أو جماعي في إطار منظم أو غير منظم؛ 
بكيانات أو تنظيمات أو عصابات أو جماعاتء إرهابية أيا كان شكلها أو هدفها أو مكان 
وجودهاء ولو كانت الأفعال الإرهابية لا تستهدف الإضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها؛ 


المغربية أو محاولة ذلك» بقصد ارتكاب أحد الأفعال الإرهابية داخل المملكة أو خارجهاء: 
سواء وقع الفعل المذكور أو لم يقع؛ 


1 - المادة 316 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.96.83 
بتاريخ 15 من ربيع الأول 1417 (فاتح أغسطس 1996)؛ الجريدة الرسمية عدد 4418 بتاريخ 19 جمادى 
الأولى 1417 (3 أكتوبر 1996 )» ص 2187: يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 
0 10.0009 درهمء دون أن تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في المائة من مبلغ الشيك أو من الخصاص: 

1 - ساحب الشيك الذي أغفل أو لم يقم بتوفير مؤونة الشيك قصد أدائه عند تقديمه؛ 

2 - ساحب الشيك المتعرض بصفة غير صحيحة لدى المسحوب عليه؛ 

3 - من زيف أو زور شيكا؛ 

4 - من قام عن علم بقبول تسلم شيك مزور أو مزيف أو بتظهيره أو ضمانه ضمانا احتياطيا؛ 

5 - من استعمل عن علم أو حاول استعمال شيك مزيف أو مزور؛ 

6 - كل شخص قام عن علم بقبول أو تظهير شيك شرط أن لا يستخلص فورا وأن يحتفظ به على سبيل الضمان. 
تصادر الشيكات المزيفة أو المزورة وتبدد. ويتم مصادرة المواد والآلات والأجهزة والأدوات التي استعملت أو 
كانت معدة لإنتاج هذه الشيكات؛ بأمر قضائيء إلا إذا استعملت دون علم مالكها. 

المادة 331 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة: 

يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 316 بخصوص وسائل الأداء موضوع هذا القسم : 

1[ - كل من زيف أو زور وسيلة أداء؛ 

2 - كل من استعمل عن علم أو حاول استعمال وسيلة أداء مزيفة أو مزورة؛ 

3 - كل من قبل عن علم أداء بواسطة وسيلة أداء مزيفة أو مزورة. 

2 - تم تتميم أحكام الباب الأول مكرر من الجزء الأول من الكتاب الثالث» بالفصل 218-1-1 أعلاه» بمقتضى 
المادة الآولى من القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون 
المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة الإرهاب» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 بتاريخ فاتح شعبان 
6 (20 ماي 2015)؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 (فاتح يونيو 2015)» ص 
0. 


-68 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- تجنيد بأي وسيلة كانت أو تدريب أو تكوين شخص أو أكثر من أجل الالتحاق بكيانات 
أو تنظيمات أو عصابات أو جماعاتء إرهابية داخل المملكة المغربية أو خارجهاء أو محاولة 
ارتكاب هذه الأفعال. 


يعاقب.على الأقعال المذكورة بالسجن من خمس إلى عش ن ستوات ويغرامةاتتراوح بين 
0 و 10.000 درهم. 


تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق الأمر ابتجنيد أو تدريب أو 
تكوين قاصرء أو إذا تم استغلال الإشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو 
التكوين كيفما كان نوعهاء للقيام بذلك. 

غير أنه » إذا كان الفاعل شخصا معنوياء يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 
و10.000.000 درهمء مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 
من هذا القانون» دون المساس بحقوق الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها 

الفصل 53218-2 

يعاقب بالحبس من سنتين إلى ست سنوات وبغرامة تتراوح بين 10.000 و200.000 
درهم كل من أشاد بأفعال تكون جريمة إرهابية بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات 
المفوه بها في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة 


أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو 


البضيرية والإلكترونية. 

يعاقب بنفسسر العقوبة كل من قام بالدعاية أو الإشادة أو الترويج لفائدة د شخضن أو كيان أو 
4 ظي أو حدم بة أو جماعة» إرهابية بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرة الأولى من 
هذه المادة, 


غير أنه» إذا كان الفاعل شخصا معنوياء يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 
و10.000.000 درهمء مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 
من هذا القانون» دون المساس بحقوق الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها 


3- تم تتميم أحكام الفصل 2- 218 أعلاه» بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 86.14.؛ السالف الذكر. 


- 69 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 218-3 
يعتبر أيضا فعلا إرهابياء بالمفهوم الوارد في الفقرة الأولى من الفصل 218-1 أعلاه؛ 
إدخال أو وضع مادة تعرض صحة الإنسان أو الحيوان أو المجال البيئي للخطرء في الهواء 
أو في الأرض أو في الماءء بما في ذلك المياه الإقليمية. 


يعاقب عن الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه بالسجن من 10 إلى 20 


5 


سنةه. 

تكون العقوبة هي السجن المؤبد إذا ترتب عن الفعل فقد عضو أو بتره أو الحرمان من 

تكون العقوبة هي الإعدام إذا ترتب عن الفعل موت شخص أو أكثر. 

الفصل 218-4 54 

يعتبر تمويل الإرهاب فعلا إرهابيا. 

تكون الأفعال التالية تمويلا للإرهاب» ولو ارتكبت خارج المغرب؛ وبصرف النظر 
غما إذا كانت الأموال كد: استعمات فعلا أو لم استعمل:: 

- القيام عمدا وبأي وسيلة كانت» مباشرة أو غير مباشرة» بتوفير أو تقديم أو جمع أو 
تقبير آفوال أن ممتلكات» ولو كانك مشروعة؛ ينية استخدامها أو :مع العلم أنها ستستخده كليا 
أو جزئيا: 

«أو بواسطة شخص إرهابي؛ 

#أويوادكلة جماعة أو عصناية أو .منظمة إر هابيةةة؛ 

- تقديم مساعدة أو مشورة لهذا الغرض؛ 

5 محاولة ارتكاب الأفعال المذكورة. 

يعاقب على الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل: 


4 - تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي والقانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكرء والقانون رقم 43.05 المتعلق 
بمكافحة غسل الأموال» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 (20 يناير 
1)! الجريدة الرسمية عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 24 يناير 2011)» ص 196. 

5 تم تغيير وتتميم الفصل 218-4 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 22013)؛ الجريدة الرسمية عدد 6148 
بتاريخ 21 جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013). ص 3614. 


- 70 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


٠‏ فيما يخص الأشخاص الطبيعيين» بالسجن من 5 سنوات إلى 20 سنة وبغرامة من 
0 إلى 2.000.000 درهم؛ 
« فيما يخص الأشخاص المعنوية» بغرامة من 1.000.000 إلى 5.000.000 درهم 
دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها على مسيريها أو المستخدمين 
العاملين بها المتورطين في الجرائم. 
ترفع عقوبة السجن إلى عشر سنوات وإلى ثلاثين سنة» كما ترفع الغرامة إلى الضعف: 
- عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيلات التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ 
- في حالة العود. 
الفصل 56218-4-1 
يجب الحكم في حالة الإدانة من أجل جريمة تمويل الإرهاب أو من أجل جريمة 
إرهابية» بالمصادرة الكلية للأشياء والأدوات والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل 
في ارتكاب الجريمة والعائدات المتحصلة منها أو القيمة المعادلة لتلك الأشياء والأدوات 
والممتلكات والعائدات مع حفظ حق الغير حسن النية. 
الفصل 57218-4-2 
من أجل تطبيق أحكام الفصلين 218-4 و218-1-4 من هذا القانون» يراد بما يلي: 
- العائدات: جميع الممتلكات المتحصلة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب 
إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصلين المذكورين؟ 
- الممتلكات: أي نوع من الأموال والأملاك أو الموارد الاقتصادية» المادية أو غير 
الماذية المنقولة أو العقارية58) المطلوكة لشكسن واحد أو المشاعة وكل ملحقاتها وها قدره 
من ثمار أو منتجات وما يضم إليها أو يدمج فيها بالالتصاق وكذا العقود أو الوثائق القانونية 
التي تثبت ملكية هذه الممتلكات أيا كان أصل تملكها أو الحقوق المرتبطة””وأيا كانت 
دعامتهاء بما فيها الإلكترونية أو الرقمية. 


6 - أضيف هذا الفصل إلى الباب الأول المكرر من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي 
بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي» سالف الذكر. 

7 - انظر الهامش السابق. 

8- تم تغيير وتتميم الفصل218-4-2 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 145.12» السالف الذكر. 

9 - تم تغيير وتتميم الفصل218-4-2 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 12.18 الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.21.56 بتاريخ 27 شوال 1442 (8 يونيو 2021)» الجريدة الرسمية 6995 بتاريخ 3 ذو 
القعدة 1442 (14 يونيو 2021)» ص 4162. 


9 0 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 218-5 60 
كل من قام بأية وسيلة من الوساتل بإقناع الغير بارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص 
عليها في هذا الباب أو دفعه إلى القيام بها أو حرضه على ذلك يعاقب بالسجن من خمس إلى 
عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين 5.000 و 10.000 درهم. 
تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق الأمر بإقناع أو دفع أو 
تخريكن قاصيره أو إذا قم استعلال الإشراف على العداريس أن المغافك أو مراك القريية أو 
التكوين كيفما كان توعهاء للقيام بذلك: 
غير أنه» إذا كان الفاعل شخصا معنوياء يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 
و10.000.000 درهمء مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 
من هذا القانون» دون المساس بحقوق الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها 
الفصل 218-6 
بالإضافة إلى حالات المشاركة المنصوصن عليها في الفضل 129 من. هذا القانون: 
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة» كل شخص يقدم عمدا لمن يرتكب فعلا إرهابيا أو 
التصرف فيما حصل عليه من عمله الإجرامي» وكل من يقدم له أي نوع من أنواع المساعدة 
أ ناه او إشار كرفيهاء 0 1 0 الرائعةء 3) هرا له مفسكنا أو وسائل كسمتن 
شخصيه 3 فقط, 
الفصل 218-7 


يرفع الحد الأقصى للعقوبة عن الجرائم المنصوص عليها في الفصل 1- 218 أعلاه؛ 
إذا كان الفعل المرتكب يكون جريمة إرهابية كما يلي: 


- الإعدام إذا كانت العقوبة المقررة للفعل هي السجن المؤبد؛ 
- السجن المؤبد إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة للفعل يصل إلى 30 سنة؛ 


- يرفع الحد الأقصى للعقوبات الأخرى السالبة للحرية إلى الضعف دون أن يتجاوز 
ثلاثين سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن أو الحبس؛ 


0 تم تغيير أحكام الفصل 5- 218 أعلاه؛ بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 86.14»؛ السالف الذكر. 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- إذا كانت العقوبة المقررة للفعل غرامة فيضاعف الحد الأقصى للغرامة مائة مرة دون 
أن تقل عن 100.000 درهم؛ 

إذا كان الفاعل شخصا معنويا فيجب الحكم بحله والحكم بالتدبيرين الوقائيين 
المنصوص عليهما في الفصل 62 من القانون الجنائي مع عدم المساس بحقوق الغير. 

الفصل 218-8 

يؤاخذ بعدم التبليغ عن جريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل 
من كان على علم بمخطط أو أفعال تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بوصفها جريمة 
إرهابية ولم يبلغ عنها فورا بمجرد علمه بها الجهات القضائية أو الأمنية أو الإدارية أو 
العسكرية. 

غير أنه يجوز للمحكمة في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة 
أن تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية أو ساهم أو شارك فيها إلى 
غاية الدرجة الرابعة. 


عوقو 


إذا تعلق الأمر بشخص معنويء فيعاقب بغرامة تتراوح بين مائة ألف ومليون درهم. 
الفصل 218-9 

يتمتع بعذر معف من العقاب طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول 143 إلى 
5 من هذا القانون» الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يكشف قبل غيره للجهات 
القضائية أو الأمنية أو الإدارية أو العسكرية عن وجود اتفاق جنائي أو وجود عصابة لأجل 
ارتكاب جريمة إرهابية» إذا قام بذلك قبل محاولة ارتكاب الجريمة التي كانت موضوع 
الاتفاق أو هدف العصابة وقبل إقامة الدعوى العمومية. 

إذا تم التبليغ عن الأفعال المذكورة بعد ارتكاب الجريمة» فتخفض العقوبة إلى النصف 
بالنسبة للفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يقدم نفسه تلقائيا للسلطات المذكورة أعلاه أو 
الذي يبلغ عن المساهمين أو المشاركين في الجريمة. 

إذا كانت العقوبة هي الإعدام فتحول إلى السجن المؤبد وإذا كانت هي السجن المؤبد 
فتخفض إلى السجن من 20 سنة إلى 30 سنة. 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الثاني : في الجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحقوقهم 
(الفصول 219 - 232) 


الفرع 1: في الجرائم المتعلقة بممارسة الحقوق الوطنية 
الفصل 219 


يعاقب على الجرائم المرتكبة في عمليات الاستفتاء والانتخابات» سواء وقعت قبل 
التصويت أو أثناءه أو بعده» طبقا للأحكام والعقوبات المقررة في القوانين المتعلقة بها61. 


الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالعبادات 
(الفصول 220 - 223) 
الفصل 220 


من استعمل العنف أو التهديد لإكراه شخص أو أكثر على مباشرة عبادة ما أو على 
مائتين”© إلى خمسمائة درهم. 


ويعاقب بنفس العقوبة كل من استعمل وسائل الإغراء لزعزعة عقيدة مسلم أو تحويله 
إلى ديانة أخرىء؛ وذلك باستغلال ضعفه أو حاجته إلى المساعدة أو استغلال مؤسسات التعليم 
أو الصحة أو الملاجئ أو المياتم» ويجوز في حالة الحكم بالمؤاخذة أن يحكم بإغلاق المؤسسة 
التي استغلت لهذا الغرضء وذلك إما بصفة نهائية أو لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات. 


1 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 16.92 القاضي بتغيير الفصل 9 من القانون 
الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.1 بتاريخ 26 من صفر 1413 (26 أغسطس 1992)؛ 
الجريدة الرسمية عدد 4166 بتاريخ 4 ربيع الأول 1413 (2 شتنبر 1992)» ص 1100. 

ومن أهم القوانين المتعلقة بالانتخابات: 

- القانون التنظيمي رقم 01 آ2 المتعلق بمجلس النواب؛ الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.165 بتاريخ 16 
من ذي القعدة 1432 ( 14 أكتوبر 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5987» ص 5053. 

- القانون التنظيمي رقم 28.11 المتعلق بمجلس المستشارينء» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.172 بتاريخ 
4 من ذي الحجة 1432 ( 21 نوفمبر 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5997 مكررء ص 5520. 

- القانون رقم 9,97 المتعلق بمدونة الانتخابات» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 3 بتاريخ 3 من ذي 
القعدة 1417 (2 أبريل 7 الجريدة الرسمية عدد 4470 بتاريخ 4 ذي القعدة 1417 (3 أبريل 1997)» 
ص 570» كما تم تغييره وتتميمه. 

2 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


500 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 221 
من عطل عمدا مباشرة إحدى العبادات» أو الحفلات الدينية» أو تسبب عمدا في إحداث 
اضطراب من شأنه الإخلال بهدوئها ووقارهاء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث 
سنوات وغرامة من مائتين8© إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 222 
كل من عرف باعتناقه الدين الإسلامي؛ وتجاهر بالإفطار في نهار رمضانء في مكان 


عمومي؛ دون عذر شرعيء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من اثني عشر 
إلى مائة وعشرين درهماة". 


الفصل 223 
من تعمد إتلاف بنايات أو آثار أو أي شيء مما يستخدم في عبادة ماء أو خرب ذلك أو 
لوثه» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين© إلى خمسمائة 
درهم. 


الفرع الثالث: شطط الموظفين في استعمال سلطتهم إزاء الأفراد وممارسة 
التعذيب66 


(الفصول 224 - 232) 


الفصل 224 


يعد موظفا عمومياء في تطبيق أحكام التشريع الجنائي» كل شخص كيفما كانت صفته: 
يعهد إليه» في حدود معينة بمباشرة وظيفة أو مهمة ولو مؤقتة بأجر اف تاوق أجر ويساهم 
بذلك في خدمة الدولة؛ أو المصالح العمومية أو الهينات البلدية؛ أو المؤسسات العمومية أو 


8+ نفين الإحالة 

64 - بعد رفع الحد الأدنى للغرامات الجنحية إلى 200 درهم بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80 المغيرة 
بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكر» أصبح الحد الأدنى للغرامة في هذا الفصل أكبر من الحد 
الأقصى. ولذلك فإن مبلغ الغرامة في هذه الحالة لا يمكن أن يقل عن الحد الأدنى. 

5 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

6 - تم تتميم عنوان الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون 
الجنائي» بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 434 يتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي» الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 22006)؛ الجريدة الرسمية عدد 
8 اريخ 24 محم 1427 (23فبراير 2006)::ض 492 


2752- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وتراعى صفة الموظف في وقت ارتكاب الجريمة ومع ذلك فإن هذه الصفة تعتبر باقية 

له بعد انتهاء خدمته» إذا كانت هي التي سهلت له ارتكاب الجريمة أو مكنته من تنفيذها. 
الفصل 225 

كل قاض» أو موظف عمومي» أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية 
بافوةاى فاقر قف كيل تشكنياة مانا بالعوربات الشخضية أو الخقوق الوطلية لمواطن اد 
أكثل يعاقب بالنجويه من الحتوق الوطنية. 

لكن إذا أثبت أنه تصرف بناء على أمر صادر من رؤسائه في مادة تدخل في نطاق 
اختصاصهم ويوجب عليه طاعتهمء فإنه يتمتع بعذر معف من العقاب» وفي هذه الحالة تطبق 
العقوبة على الرئيس الذي أصدر الأمر وحده. 

وإذا كان العمل التحكمي أو المساس بالحرية الفردية قد ارتكب أو أمر به لغرض ذاتي 
أو بقصد إرضاء أهواء شخصية؛» طبقت العقوبة المقررة ؤ في الفصول 436 إلى 440. 


الفصل 226 


الجنايات المعاقب عليها في الفصل 225 تنتج عنها مسؤولية مدنية شخصية على عاتق 
مرتكبها كما تنتج عنها مسؤولية الدولة مع احتفاظها بالحق في الرجوع على الجاني. 
الفصل 227 
كل موظف عموميء أو أحد رجال القوة العمومية» أو مفوضي السلطة العامة المكلفين 
بالشرطة. القضائية 9 الإدارية, يرفض أو يهمل الاستخابة لطلب وجه إليه يرمي إلى إثبات 
ع كي و ا رن ا 1 يعاقب بالتجريد من 
الحقوق الوطنية. 
الفصل 228 
كل مشرف أو حارس في سجن أو في مكان مخصص لإقامة المعتقلين» تسلم معتقلا 
بدون الوثائق القانونية المبررة لذلك» طبقا للفصل 653 من المسطرة الجنائية6؛ أو رفض 
تقديم المعتقل إلى السلطات أو الأشخاص الذين لهم الحق في رؤيته» طبقا لأحكام الفصول 
0 إلى 662 من المسطرة الجنائية65: وذلك دون وجود أمر من قاضي التحقيق بمنع 
الاتصال بالمعتقل» أو رفض تقديم سجلاته إلى من لهم الحق في الاطلاع عليهاء يعد مرتكبا 


7 - المادة 608 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 
8 - المواد 616 و620 و621 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


لجريمة الاعتقال التحكمي ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين”6 
إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 229 
كل عضو في الهيئة القضائية؛ أو أحد ضباط الشرطة القضائية في غير حالات 
التلبس» ٠‏ يثير متابعة أو يصدر أو يوقع أمرا من أوامر التحقيق أو حكماء أو يعطي أمرا 
بإجراء احتياطي ضد شخص يتمتع بحصانة قضائية» وذلك قبل أن يحصل على رفع تلك 
الحصانة بالطرق القانونية» يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية. 
الفصل 230 
كل قاض أو موظف عمومي» أو أحد رجال أو مفوضي السلطة العامة أو القوة 
العمومية يدخل؛ بهذه الصفة» مسكن أحد الأفراد» رغم عدم رضائه؛ في غير الأحوال التي 
قررها القانون» يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين77 إلى خمسمائة درهم. 
وتطبق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 225 على الجريمة المنصوص عليها في هذا 
الفصل. 
الفصل 231 
كل قاض أو موظف عمومي» أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية 
يبستعمل أثناء قيامه بوظيفته أو بسبب قيامه بهاء العنخف ضد الأشخاصضص أو يأمر باستعماله 
بدون مبرر شرعيء يعاقب على هذا العنف. ٠‏ على حسب خطورته. طبقا لأحكام الفصول 
1 إلى 403 مع تشديد العقوبات على النحو الآتي: 
إذا كانت الجريمة جنحة ضبطية أو تأديبية» فإن العقوبة تكون ضعف العقوبة المقررة 
لتلك الجنحة؛ 
إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من خمس إلى عشر سنوات فإن العقوبة تكون 
السجن من عشر إلى خمس عشرة سنة؛ 
إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة فإن العقوبة تكون من 
عشرين إلى ثلاثين سنة؟”. 


9 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 
0 - نفس الإحالة. 


71 - تم تغيير وتتميم الفصل 231 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 4 43 المتعلق بتغيير وتتميم 
مجموعة القانون العداتي» بالق الذكن. 


277 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 231-1 72 


يقصد بالتعذيب بمفهوم هذا الفرع» كل فعل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد جسدي أو 
نفسي يرتكبه عمدا موظف عمومي أو يحرض عليه أو يوافق عليه أو يسكت عنه؛ في حق 
شخص لتخويفه أو إرغامه أو إرغام شخص آخر على الإدلاء بمعلومات أو بيانات أو 
اعتراف بهدف معاقبته على عمل ارتكبه أو يشتبه في أنه ارتكبه هو أو شخص آخرء أو 
عندما يلحق مثل هذا الألم أو العذاب لأي سبب من الأسباب يقوم على التمييز أيا كان نوعه. 


ولا يعتبر تعذيبا الألم أو العذاب الناتج عن عقوبات قانونية أو المترتب عنها أو الملازم 
لها. 
الفصل 231-2 


دون الإخلال بالعقوبات الأشدء يعاقب بالسجن من خمس إلى خمس عشرة سنة 
وغرامة من 10.000 إلى 30.000 درهم كل موظف عمومي مارس على شخص التعذيب 
المشار إليه في الفصل 1-1 23 أعلاه. 


الفصل 231-3 


دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 
0 إلى 50.000 درهم إذا ارتكب التعذيب: 


- ضد قاض أو عون من أعوان القوة العمومية أو موظف عمومي أثناء ممارسته 
لميائة أو يفكانة ممارسته لها؛ 


لإقامته دعوى أو للحيلولة دون القيام بذلك؛ 


- من طرف مجموعة من الأشخاص بصفتهم فاعلين أو مشاركين؛ 
- مع سبق الإصرار أو باستعمال السلاح أو التهديد به. 

الفصل 231-4 
يعاقب بالسجن المؤبد: 


2 أضيفت إلخ الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء الأول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي أحكام 


الفصول من 231-1 إلى 2231-8» وذلك بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 4 43 المتعلق بتغيير وتتميم 
مجموعة القانون الجنائي» سالف الذكر. 


5 8 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- إذا ارتكب ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب مرض أو 
إعاقة أو بسبب نقص بدني أو نفسي على أن تكون هذه الوضعية ظاهرة أو معروفة لدى 
الفاعل؛ 


- إذا ارتكب ضد امرأة حامل إذا كان حملها بينا أو كان معروفا لدى الفاعل؛ 
- إذا كان مسبوقا باعتداء جنسي أو مصحوبا به أو تلاه هذا الاعتداء. 
وتطبق نفس العقوبة في حالة الاعتياد على ارتكاب التعذيب . 

الفصل 231-5 


دون الإخلال بالعقوبات الأشدء إذا نتج عن التعذيب فقد عضو أو بتره أو الحرمان من 
منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى 
وفي حالة توفر سبق الإصرار أو استعمال السلاح تكون العقوبة السجن من عشرين 
إلى ثلاثين سنة . 
الفصل 231-6 
دون الإخلال بالعقوبات الأشدء كل تعذيب نتج عنه موت دون نية إحداثه يعاقب عليه 
بالسجن من عشرين سنة إلى ثلاثين سنة. 


وقى حالة توقن سيق الأضران أو اسكعمال السلا تكون العقوية السجق المؤيد: 
الفصل 231-7 


فى جميع الحالاك النتضوضن علبيا في الفضول مق :2812 الم 031-86 يهب غلى 
المحكمة أن تامن» إذا بحكمت يعقوية حفحية بحزمان المحكوم. عليه لمدة تتر او ييخ سنتين 
وعشر سنوات من ممارسة حق أو عدة حقوق من الحقوق الوطنية أو لمدنية أو العائلية 
المنصوص عليها في الفصل 26 من هذا القانون . 
الفصل 231-8 


يجب على المحكمة في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول من 231-2 إلى 
6-1 إذا حكمت بالمؤاخذة أن تأمر: 


- بمصادرة الأشياء والأدوات المستعملة في ارتكاب التعذيب؛ 
يتقان لتك ويكدات. حارفا تصنت الفسل 119 اق :38 القاورن. 


5 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 232 


كل موظف عمومي» أو أحد أعوان الحكومة أو المستخدمين في إدارة البريد أو وكلائها 
يفتح أو يختلس أو يبدد رسائل عهد بها إلى مصلحة البريدء أو يسهل فتحها أو اختلاسها أو 
تبديدهاة”» يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين74 إلى ألف 


درهم. 
ويعاقب بنفس العقوبة كل مستخدم أو وكيل لإدارة البرق إذا اختلس أو بدد برقية أو 
أذاع محتوياتها. 


ويحرم مرتكب الجريمة. علاوة على ذلك» من مباشرة جميع الوظائف العامة أو 
الخدمات العمومية لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر. 


الباب الثالث: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الموظفون ضد النظام 
العا 
مم 


(الفصول 233 - 262) 
الفرع 1: في تواطؤ الموظفين 
(الفصول 233 - 236) 
الفصل 233 
إذا حصل اتفاق على أعمال مخالفة للقانون» إما بواسطة اجتماع أفراد أو هيئات تتولى 


قدا عن السلطة العامة و إما براسظة روسل آر .مر اسلحظ» فإن مر تكب العريية يعافيون 
بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر. 
ويجوز كذلك أن يحكم عليهم بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في 
الفصل 40» وبالحرمان من تولي الوظائف أو الخدمات العامة لمدة لا تتجاوز عشر سنين. 
الفصل 234 


إذا حصل اتفاق» بوسيلة من الوساتل المشار إليها في الفصل السابق» على إجراءات 
ضد تنفيذ القوانين أو أوامر الحكومة»؛ فإن الجناة يعاقبون بالإقامة الإجبارية مدة لا تتجاوز 
عشر سنوات. 
3 - ظهير شريف صادر في 3 رجب 1343 (28 يناير 1925) بالمنع المتعلق بالإرساليات البريدية؛ الجريدة 
الرسمية عدد 643 بتاريخ 3 رجب 1343 (17 فبراير 1925)» ص 308. 
4 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 80 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


فإذا كان الاتفاق على هذه الإجراءات حصل بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية أو 
رؤسائها فإن المحرضين على ذلك يعاقبون بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. أما الجناة 
الآخرون فيعاقبون بالإقامة الإجبارية مدة لا تتجاوز عشر سنوات. 
الفصل 235 
في الحالة التي تكون فيها الإجراءات المتفق عليها بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية 
أو رؤسائها قد قصد منها أو نتج عنها مساس بالأمن الداخلي للدولة» فإن المحرضين يعاقبون 
بالإعدام» أما غيرهم من الجناة فيعاقبون بالسجن المؤبد. 


الفصل 236 
رجال القضاء والموظفون العموميون الذين يقررونء» بناء على تفاهم بينهم» تقديم 
استقالتهم بقصد منع أو توقيف سير العدالة أو سير مصلحة عامة» يعاقبون بالتجريد من 
الحقوق الوطنية. 
الفرع 2: في تجاوز السلطات الإدارية أو القضائية اختصاصاتها وفي إنكار 
العدالة 


(الفصول 237 - 240) 


الفصل 237 
يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل من ارتكب من رجال القضاء أو ضباط 
الشرطة أحد الأفعال الآتية: 
1 التدخل في أعمال السلطة التشريعية» وذلك إما بإصدار نظم تشتمل على نصوص 
تشريعية» وإما بتعطيل أو توقيف تنفيذ قانون أو أكثر. 
2 - التدخل في المسائل المخولة للسلطات الإدارية» وذلك إما بإصدار نظم متعلقة بهذه 
المسائل» وإما بمنع تنفيذ أوامر الإدارة. 
الفصل 238 
يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل عامل أو باشا أو قائد ممتاز أو قائد أو حاكم 
إداري تدخل إما في عمل من أعمال السلطة التشريعية» وذلك بإصدار نظم تتضمن نصوصا 
القضائية بإصدار أمر أو نهي إلى المحاكم. 


8] 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 239 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وغرامة من خ خمسين إلى خمسمائة درهم كل 
عافل: أو داكا أو قائك ممكان و قائذ ار او كاك إذاري: آخر فض فى مسدالة مق اختصاض 
المحاكم؛ وذلك في غير الحالات التي ينص عليها القانون» ورغم معارضة الخصوم أو 
أحدهم. 


الفصل 240 


لأ سبب كان» ولو تعلل يسكوت القانون أو و وصمم -- ا بعد الطلب 
القانوني الذي قدم إليه ورغم الأمر الصادر إليه من رؤسائه» يمكن أن يتابع ويحكم عليه 
بغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفين وخمسمائة درهم على الأكثرء وبالحرمان من تولي 
الوظائف العمومية من سنة إلى عشر سنوات. 


الفرع الثالث: : في الاختلاس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون75 
(الفصول 241 - 247) 
الفصل 241 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة وبغرامة من خمسة آلاف إلى مائة ألف 


5 - تنص المادة 260-1 من قانون المسطرة الجنائية على أنه: "استثناء من قواعد الاختصاص المنصوص 
عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجرائم المالية بمحاكم الاستثناف المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسومء 
بالنظر في الجنايات المنصوص عليها في الفصول من 241 إلى 256 من القانون الجنائي وكذا الجرائم التي لا 
يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها." القانون رقم 36.10 بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.150 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 2011)؛ 
الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 من شوال 1432 (5 سبتمبر 2011). ص 4390. 
الجدول الملحق بالمرسوم رقم 2.11.445 صادر في 7 ذي الحجة 1432 (4 نوفمبر 2011) 
بتحديد عدد محاكم الاستئناف المحدثة بها أقسام للجرائم المالية وتعيين دوائر نفوذها. 


مشاكد الانكداف المعدكة يها ألساد دوائر نفوذ محاكم الاستئناف 
الرباط الرباط - القنيطرة - طنجة - تطوان 
الدار البيضاء الدار البيضاء - سطات - الجديدة - خريبكة - بني ملال 
فاس فاس - مكناس - الرشيدية - تازة - الحسيمة - الناضور - وجدة 
مراكش مراكش - آسفي - ورزازات - أكادير - العيون 


الجريدة الرسمية عدد 5995 بتاريخ 17 ذو الحجة 1432 (14 نوفمبر 2011)؛» ص 5415. 


- 82 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


+6 .ل 


أو خاصة أو سندات تقوم مقامها أو حججا أو عقودا أو منقوللات موضوعة تحت يده بمقتضى 
وظيفته أو بسببها. 

فإذا كانت الأشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة تقل قيمتها عن مائة ألف 
درهمء فإن الجاني يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنواتء وبغرامة من ألفين إلى 
خمسين ألف درهم6”. 

الفصل 242 
أؤتمن عليها بصفته تلك؛ أو وجهت إليه بسبب وظيفته» وكان ذلك بسوء نية أو بقصد 
الإضرارء فإنه يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 242 مكرر”77 
كل إهمال خطير صادر عن قاض أو موظف عموميء نتج عنه ارتكاب أحد الأفعال 


المنصوص عليها في الفصلين 241 و 242»؛ من طرف الغيرء يعاقب عليه بالحبس من شهر 
واحد إلى ستة أشهر وبغرامة من ألفي درهم إلى عشرين ألف درهم أو إحدى هاتين 


العقوبتين. 
تضاعف العقوبة إذا تجاوزت قيمة الأشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة 
مائة ألف درهم. 


الفصل 243 


يعد مرتكبا للغدرء ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس وبغرامة من خمسة آلاف إلى 
أنه غير مستحق أو أنه يتجاوز المستحقء» سواء للإدارة العامة أو الأفراد الذين يحصل 
لحسابهم أو لنقسه خاصنة. 


تضاعف العقوبة إذا كان المبلغ يفوق مائة ألف درههم””. 


6 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من الباب الأول من القانون رقم 79,03 المتعلق بتغيير وتتميم 
مجموعة القانون الجنائي وبحذف المحكمة الخاصة للعدل» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.04.129 بتاريخ 
9 من رجب 1425 (15 سبتمبر 2004)؛ الجريدة الرسمية عدد 5248 بتاريخ فاتح شعبان 1425 (16 سبتمبر 
4): ص 3372. 

7 - تم تعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي 
بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 من 
رمضان 1434 (27 يوليو 2013)؛ الجريدة الرسمية عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013)» 
ص 5736. 


- 83 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 244 
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق» كل ذي سلطة عامة أمر بتحصيل جبايات 
مباشرة أو غير مباشرة لم يقررها القانون وكذلك كل موظف عمومي أعد قوائم التحصيل أو 
باشر استخلاص تلك الجبايات. 
وتطبق نفس العقوبات على ذوي السلطة العمومية أو الموظفين العموميين الذين 
يمنحون» بدون إذن من القانون بأي شكل ولآي سبب كانء إعفاء أو تجاوزا عن وجيبة أو 
الفصل 245 
كل موظف عمومي أخذ أو تلقى أية فائدة في عقد أو دلالة أو مؤسسة أو استغلال 
مباشر يتولى إدارته أو الإشراف عليه» كليا أو جزئياء أثناء ارتكابه الفعل» سواء قام بذلك 
صراحة أو بعمل صوري أو بواسطة غيرهء يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر 
سنوات وبغرامة من خمسة آلاف إلى مائة ألف درهم. 
وت تطبق نفس العقوبة على كل موظف عام حصل على فائدة ما في عملية كلف بتسيير 
الدفع أو بإجراء التصفية بشأنها. 
إذا كانت قيمة الفائدة التي تم الحصول عليها تقل عن مائة ألف درهم فإن الجاني يعاقب 
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من ألفي درهم إلى خمسين ألف درهم””. 
الفصل 246 
تطبق أحكام الفصل السابق على الموظف العمومي خلال خمس سنوات بعد انتهاء 
وظيفته» أيا كانت كيفية هذا الانتهاء» وذلك فيما عدا الحالة التي يكون قد حصل فيها على 
الفائدة عن طريق الميراث. 
الفصل 247 
في حالة الحكم بعقوبة جنحية فقطء طبقا لفصول هذا الفرع» فإن مرتكب الجريمة يمكن 
علاوة على ذلك؛ أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في 
الفصل 40 وذلك لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر ويجوز أن يحكم عليه 
أيضا بالحرمان من تولى الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تزيد على عشر سنوات. 


8 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 79.03 المتعلق بتغيدر 
وتتميم مجموعة القانون الجنائي» سالف الذكر. 
9- نفس الإحالة. 


- 84 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


في حالة الحكم بعقوبة طبقاً للفقرة الأولى من الفصل 241» والفقرتين الأولى والثانية 
من الفصل 245 أعلاهء يجب أن يحكم بمصادرة الأموال والقيم المنقولة والممتلكات 
والعائدات لفائدة الدولة إما كلياً أو جزئياًء وذلك إذا كانت متحصلة من ارتكاب الجريمة؛ من 
يد أي شخص كان وأياً كان المستفيد منها. 

تمتد المصادرة طبقاً للفقرة الثانية من هذا الفصل إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب 
الجرائم المنصوص عليها في الفصول 242 و243 و244 و245 من هذا القانون» من يد أي 
شخص كان وأيأ كان المستفيد منها"ة. 


الفرع الرابع: في الرشوة واستغلال النفوذاة 
(الفصول 248 - 256) 
الفصل 52248 
يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 
أو هدية أو أية فائدة أخرى من أجل: 
1 - القيام بعمل من أعمال وظيفته بصفته قاضيا أو موظفا عموميا أو متوليا مركزا 
الشخصية إلا أن وظيفته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله. 
2 - إصدار قرار أو إبداء رأي لمصلحة شخص أو ضده.؛ وذلك بصفته حكما أو خبيرا 
عينته السلطة الإدارية أو القضائية أو اختاره الأطراف. 
3 - الانحياز لصالح أحد الأطراف أو ضده. وذلك بصفته أحد رجال القضاء أو 
4 - إعطاء شهادة كاذبة بوجود أو عدم وجود مرص أو عاهة أو حالة حمل أو تقديم 
بيانات كاذبة عن أضلة مرص أو عاهة أو عن سبب وفاة وذلك بصفته طبيبا أو جراحا أو 
طبيب أسنان أو مولدة. 


0 - نفس الإحالة. 

1 - انظر الهامش المضمن في الفرع الثالث أعلاه. 

2 - تم تعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي 
بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 من 
رمضان 1434 (27 يوليو 2013)؛ الجريدة الرسمية عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013)» 
ص 5736. 


- 85 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


إذا كانت قيمة ١‏ شوة تفو 3 مائة ألف د تكو ن العقو ئة ١‏ اهز + نوات ١‏ 

١‏ بمة الرشوة تفوق ' رهم تكون العقوبة السجن من خمس سنوات إلى 
عشر سنوات والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهم؛ دون أن تقل قيمتها عن قيمة 
الرشوة ا لمقدمة أو المعروضة. 


الفصل 53249 


يعد مرتكبا لجريمة الرشوة» ويعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من 
أو مكافأة» مباشرة أو عن طريق وسيطء. دون موافقة مخدومه ودون علمه. وذلك من أجل 
القيام بعمل أو الامتناع عن عمل من أعمال خدمته أو عمل خارج عن اختصاصاته الشخصية 
ولكن خدمته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله. 

إذا كانت قيمة الرشوة تفوق مائة ألف درهم تكون عقوبة السجن من خمس سنوات إلى 
عشر سنواتء والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهمء» دون أن تقل قيمتها عن قيمة 
الرشوة المقدمة أو المعروضة. 


الفصل 250 


يعد مرتكبا لجريمة استغلال النفوذ» ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات 
أو تسلم هبة أو هدية أو أية فائدة اخرى» من أجل تمكين شخص أو محاولة تمكينه» من 
الحصول على وسام أو نيشان أو رتبة شرفية أو مكافأة أو مركز أو وظيفة أو خدمة أو أية 
السلطة العمومية أو مع إدارة موضوعة تحت إشرافهاء وبصفة عامة الحصول على قرار 
لصالحه من تلك السلطة أو الإدارة» مستغلا بذلك نفوذه الحقيقي أو المفترض. 


وإذا كان الجاني قاضيا أو موظفا عاما أو متوليا مركزا نيابياء فإن العقوبة ترفع إلى 
الضعف, 
الفصل 251 


من استعمل عنفا أو تهديداء أو قدم وعدا أو عرضا أو هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى 
لكي يحصل :على القيام يعمل أو الامتناح عن .عمل أو على .مزية أوافائدة مما أثنين إليه في 
الفصول 243 إلى 250» وكذلك من استجاب لطلب رشوة ولو بدون أي اقتراح من جانبه؛ 
عاقب ينفين العنوبات المقررة في تلك الفصول: سواء. أكان للذكراة أن للرقوة ننيجة آم لا: 


3 - نفس الإحالة. 
4 - انظر الهامش المضمن في الفرع 3 أعلاه. 


- 86 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 252 
إذا كان الغرض من الرشوة أو استغلال النفوذ هو القيام بعمل يكون جناية في القانون؛ 
فإن العقوبة المقررة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الرشوة أو استغلال النفوذ. 
الفصل 253 
إذا كانت رشوة أحد رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين أو قضاة المحكمة قد أدت إلى 
صدور حكم بعقوبة جناية ضد متهم» فإن هذه العقوبة تطبق على مرتكب جريمة الرشوة. 
الفصل 254 
كل قاض أو حاكم إدار ي تحيز لصالح أحد الأطراف ممالأة له» أو تحيز ضده عداوة 
له» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من خمسة آلاف إلى خمسين ألف 
85 
درهم. 
الفصل 255 


لا يجوز مطلقا أن ترد إلى الراشي الأشياء التي قدمها ولا قيمتها» بل يجب أن يحكم 
بمصادرتها وتمليكها لخزينة الدولة» باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 256-1 
أسفله, 


تمتد المصادرة إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في 
الفصول 248 و249 و250 من هذا القانون» من يد أي شخص كان وأيأ كان المستفيد منه6ة. 


الفصل 256 


في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة» طبقا لأحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية 
فقطء يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق 
المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشرء كما يجوز أن يحكم عليه بالحرمان 
من مزاولة الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تزيد عن عشر سنوات. 


5 - نفس الإحالة. 
6 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 79.03 المتعلق بتغيير 
وتتميم مجموعة القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 87 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 157-256 
لا يمكن متابعة الراشي بالمعنى الوارد في الفصل 251 من هذا القانون الذي يبلغ 
السلطات القضائية عن جريمة الرشوة, إذا قام بذلك قبل تنفيذ الطلب المقدم إليه إذا كان 
الموظف هو الذي طلبها. 
يتمدع بعذر معف من العقاب الراشي بالمعنى الوارد أعلاة» الذي يبلغ السلطات 
القضائية عن جريمة الرشوة إذا أثبت أن الموظف هو الذي طلبها وأنه كان مضطرا لدفعها. 


الفصل 552-256 


يعاقب على المحاولة في الجنح المنصوص عليها في الفرعين الثالث والرابع بالعقوبة 

المقررة للجريمة التامة. 
الفرع 5: الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام 
(الفضصول 260-257) 
الفصل 257 

كل قاض أو موظف عمومي يكلف أو يأمر أو يحمل غيره على أن يكلف أو يأمر 
باستعمال القوة العمومية او تدخلها ضد تنفيذ قانون أو تحصيل جباية مقررة بوجه قانوني أو 
طنط فيد إها أوافن .أو فرارالك خضبائية وإما أى ار آخر صادر من ساطة شرعية يعاف 
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات. 

ويجوز» علاوة على ذلك» أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر 


من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 كما يجوز الحكم عليه بالحرمان من مباشرة جميع 
الوظائف والخدمات العامة مدة لا تزيد على عشر سنوات. 


الفصل 258 


هذه الحالة تطبق العقوبة على الرئيس الذي أصدر الأمر وحده. 


7 - تم تعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي 
بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.3 بتاريخ 18 من 
رمضان 1434 (27 يوليو 2013)؛ الجريدة الرسمية عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 أغسطس 2013)» 
ص 5736. 

8 - نفس الإحالة. 


- 88 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 259 


إذا كان الأمر أو التكليف سببا مباشرا في فعل يعد جناية في القانون» فإن العقوبة 
المقررة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الشطط في استعمال السلطة. 


الفصل 260 
كل قائد أو ضابط أو ضابط صف من القوة العمومية رفض أو امتنع عن استخدام القوة 
الموجودة تحت إمرته» بعد أ صدر له تكليف من السلطة المدنية بوجه قانوني يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ستة اشهر. 
الفرع 6: في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في مباشرتها 
(الفصلان 261 و262) 
الفصل 261 
كل قاض أو موظف عمومي يلزمه القانون بأداء يمين مهنية بدأ في مزاولة مهامه قبل 
أذاغ تلك اليمين» في غير حالة الضرورة: يعاقب بالغزامة من مائتين ”5 إلى كمسماكة دريهم. 
الفصل 262 


كل قاض أو موظف عمومي فصل أو عزل أو أوقف عن مزاولة وظيفته أو حرم من 
توليهاء وأخطر بوجه رسمي بالقرار الصادر بذلك» ثم استمر في مباشرة أعمال وظيفته.» 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم. 


ويعاقب بنفس العقوبات الموظفون العموميون المنتخبون أو المؤقتون» إذا استمروا في 
مباشرة مهامهم بعد زوال الصفة التي خولتهم إياها. 


ويجوز علاوة على ذلك؛ أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من مباشرة جميع 
الوظائف أو الخدمات العامة» مدة لا تزيد على عشر سنوات. 


9 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 89 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 7 : الإخلال بإلزامية التصريح بالممتلكات90 


الفصل 262 مكرر 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد يعاقب بغرامة من 3.000 إلى 15.000 درهم 
كل شخص ملزم بالتصريح بالممتلكات؛» نظرا إلى مهام يمارسها أو نيابة انتخابية يتولاهاء 
بتصريح غير مطابق أو غير كامل. 


ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على المعني بالأمر بالحرمان من مزاولة الوظائف 
العامة أو الترشح للانتخابات خلال مدة أقصاها ست سنوات. 


الباب الرابع: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الأفراد ضد النظام العام 
(الفصول 263 - 292) 


الفرع 1: إهانة الموظف العموميء والاعتداء عليه 
(الفصول 263 -267) 
الفصل 263 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين وخمسين إلى خمسة آلاف درهمء 
من أهان أحدا من رجال القضاء أو من الموظفين العموميين أو من رؤساء أو رجال القوة 
العامة أثناء قيامهم بوظائفهم أو بسبب قيامهم بهاء بأقوال أو إشارات أو تهديدات أو إرسال 
أشياء أو وضعهاء أو بكتابة أو رسوم غير علنية وذلك بقصد المساس بشرفهم أو بشعورهم 
أو الاحترام الواجب لسلطتهم. 


وإذا وقعت الإهانة على واحد أو أكثر من رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين في 
محكمة؛ أثناء الجلسة» فإن الحبس يكون من سنة إلى سنتين. 


0 - تم تتميم الباب الثالث من الجزء الأول من الكتاب الثالث من ظهير شريف رقم 1.59.413 صادر في 28 
جمادى الثانية 1382 (26 نونبر 1962) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي» بالفرع 7» وذلك بمقتضى 
المادة الفريدة من القانون رقم 48.07 بتتميم الباب الثالث من الجزء الأول من الكتاب الثالث من الظهير الشريف 
رقم 1.59.413 الصادر في 28 من جمادى الآخرة 1382( 26 نوفمبر 1962) بالمصادقة على مجموعة القانون 
الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.68 بتاريخ 20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008)؛ الجريدة 
الرسمية عدد 5679 بتاريخ 4 ذي القعدة 1429 (3 نوفمبر 2008)» ص 4018. 


- 90( - 


البولكة لوقي 
لمجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وفي جميع الأحوال؛ يجوز لمحكمة القضاء» علاوة على ذلك» أن تأمر بنشر حكمها 
وإغلانه» بالطريفة التي تطدهاء على فلقة المحكرع هليه يشرط ألا تتصارن .هذه التفقاك: الحد 


الأقصى للغرامة المقررة في الفقرة الأولى. 
الفصل 264 
يعتبر إهانة» ويعاقب بهذه الصفة» قيام أحد الأشخاص بتبليغ السلطات العامة عن وقوع 
جريمة يعلم بعدم حدوثها أو بتقديم أدلة زائفة متعلقة بجريمة خيالية أو التصريح لدى السلطة 
القضائية بارتكابه جريمة لم يرتكبها ولم يساهم في ارتكابها. 
الفصل 265 
إهانة الهيئات المنظمة يعاقب عليها طبقا لأحكام الفقرتين الأولى والثالثة من الفمصل 
3. 
الفصل 266 
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفقرتين الأولى والثالثة من الفصل 263 على: 


1 - الأفعال أو الأقوال أو الكتابات العلنية» التي يقصد منها التأثير على قرارات رجال 
القضاءء قبل صدور الحكم غير القابل للطعن في قضية ما. 


2 - الأفعال أو الأقوال أو الكتابات العلنية» التي يقصد منها تحقير المقررات القضائية: 
ويكون من شأنها المساس بسلطة القضاء أو استقلاله. 
الفصل 267 


يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين من ارتكب عنفا أو إيذاء ضد أحد من رجال 
القضاء أو الموظفين العموميين أو رؤساء أو رجال القوة العامة أثناء قيامهم بوظائفهم أو 
بسبب قيامهم بها. 


وإذا ترتب عن العنف إراقة دم أو جرح أو مرض أو إذا ارتكب مع سبق الإصرار أو 
الترصد.ء أو ارتكب ضد أحد من رجال القضاء أو الاعضاء المحلفين بالمحكمة أثناء الجلسة. 


فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس سنوات. 
فإذا ترتب عن العنف قلع أو بتر أو حرمان من استعمال عضو أو عمى أو عور أو أي 
عاهة مستديمة» فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة. 


وإذا ترتب عن العنف موت,ء دون نية إحداثه؛ فإن العقوبة تكون السجن من عشرين إلى 


وإذا ترتب عن العنف موت مع توفر نية إحداثه» تكون العقوبة الإعدام. 


- 91 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وعلاوة على ذلك يجوز بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة الحبس الحكم بالمنع من الإقامة 
من سنتين إلى خمس سنوات. 


الفرع الأول المكرر: إهانة علم المملكة ورموزها والإساءة لثوابتها1؛ 
الفصل 267-1 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من 000. 10 إلى 000. 100 
درهم كل من أهان بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 263 أعلاه: أو بأي وسيلة أخرى؛. 
علم المملكة ورموزها كما هو منصوص عليها في الفصل 4- 267 أدناه. 
وإذا ارتكبت الإهانة خلال اجتماع أو تجمعء فإن العقوبة تكون بالحبس من سنة إلى 
خمس سنوات وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم. 
تطبق نفس العقوبات على محاولة ارتكاب الجريمة المذكورة. 
ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على الفاعلين بالحرمان» لمدة سنة على الأقل وعشر 
سنوات على الأكثرء من ممارسة واحد أو أكثر من الحقوق الواردة في الفصل 40 من هذا 
القانون كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من الإقامة لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات. 
الفصل 267-2 
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم 
كل من أشاد بإهانة علم المملكة ورموزها أو حرض على ارتكاب مثل تلك الأفعال بواسطة 
الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة 
المكتوبات والمطبوجات المبيعة أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في الأماكن 
الفصل 267-3 
يعاقب بغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم كل استعمال لعلم المملكة في أية 
علامة مسجلة أو غير مسجلة دون ترخيص من الإدارة وكذا حيازة منتوجات كيفما كانت 
طبيعتها بهدف تجاري أو صناعيء أو عرضها للبيع أو بيعها إذا كانت تحمل كعلامة 
صناعية أو تجارية أو خدماتية صورة تمثل علم المملكة دون أن يكون استعمالها مرخصا به. 


في حالة العودء يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف. 


1 - تم تغيير وتتميم عنوان الفرع الأول المكرر من الباب الرابع من الجزء الأول من الكتاب الخامس أعلاه؛ 
بمقتضى المادة الأول من القانن رقم 5] 473 السالف الذكن. 


- 92 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


يعتبر في حالة عود كل شخص يرتكب مخالفة ذات تكييف مماثئل داخل أجل الخمس 
سنوات التي تلي التاريخ الذي صار فيه الحكم الأول بالإدانة حائزا لقوة الشيء المقضي به. 


الفصل 267-4 
لتطبيق أحكام هذا الفرع» يراد بعلم المملكة ورموزها ما يلي: 
- شعار المملكة المنصوص عليه في الفضل 7 من 'الدستور 92 
- لواء المملكة والنشيد الوطني كما هما محددان بظهير شريفة3” 


- رمز المملكة كما تم تعريفه في ظهير شريف رقم 1.00.284 بتاريخ 19 من رجب 
1 (17 أكتوبر 4)2000” ؛ 


- أوسمة المملكة كما تم تعريفها في ظهير شريف رقم 1.00.218 بتاريخ 2 ربيع 
الأول 1421( 5 يونيو 2000). 


2 - يقابله الفصل 4 من الدستور الجديد» ظهير شريف رقم 1.11.91 صادر في 27 من شعبان 1432 (29 
يوليو 2011) بتنفيذ نص الدستور؛ الجريدة الرسمية عدد 5964 مكرر بتاريخ 28 شعبان 1432 (30 يوليو 
1)))).: ص 3600. 

3 - تنص المادة الأولى من ظهير شريف رقم 1.05.99 الصادر في 20 من شوال 1426 (23 نوفمبر 2005)» 
المتعلق بخصوصيات علم المملكة وبالنشيد الوطنيء» على أن علم المملكة هو اللواء الأحمر الذي يتوسطه نجم 
أخضر خماسي الفروع. ويكون اللواء من ثوب أحمر قان» غير شفاف؛ ومستطيل الشكل. ويكون النجم مفتوحاء 
لونه أخضر كسعف النخيل ويتألف من خمسة فروع مرسومة بشكل متواصل ومنسوجا في نفس الثوب بحيث يرى 
من جهتي اللواء. ويتجه رأس أحد الفروع إلى الأعلى. ويبلغ علو اللواء ثلثي (2/3) طول مخفقه. ويرقم النجم 
داخل دائرة غير ظاهرة يعادل شعاعها سدس (1/6) طول مخفق اللواء ويقع مركزها في نقطة تقاطع الخطوط 
القطرية غير الظاهرة لمستطيل اللواء. ويمثل عرض كل فرع من فروع النجم 1/20 من طوله. الجريدة الرسمية 
عدد 5378 بتاريخ 13 ذو القعدة 1426 (15 ديسمبر 2005)؛ ص 3379. 

4 - تنص المادة الأولى من ظهير شريف رقم 1.00.284 بتاريخ 19 من رجب 1421 (17 أكتوبر 2000) 
المتعلق برمز المملكة على أنه: 

"يحد رمز مرركنا على السك الدابي: 

ترم حُمْريٌٍ) ِمَعْلآتِهِ نف شمْسٍ بَازْعَةَ ذات 15 شعاعاً مِنْ ذَهَبِ فَؤْقَ سَاحَة لآرَوَرْدِيَقَ مُدَعْمَةٍ بعْوَيْرِضَة 
مُقبَّبَةِ خُضْرِيَّة مُعَرْنَسَةِ مِنْ ذَهَب وَفِضَّة؛ الكل مُتَقَلَ بِنَجْمَةٍ حْمَاسِيَة مُفْرَعَةِ خُضنريّة. و انرس مَؤْسُومٌ بالتّاجٍ 
الْمَلَكبِيَ الْمَغْرِبِيَ مِنْ دَهَبِء مُرَخْرَفٍ بِجَوَاهِرَ تَتَتَاوبُ حُمْرِيَاً وَخُضْرِيَا؛ وَهُوَ مُحَشَى بشرَاريف مِنْ ذَهَب مَدَعَمَةِ 
ِقَرْئَيْ خصطلب وَمَنْنُودُ بِأُسَدَيْنِ طَبِيعِيَيْنِ: : سد الْيمِينِ يُرَى مِنْ الْجَانِبِيَّة وَأْسَدُ الْيِسَارِ مُتَتَمّرٌ. وَبِالثّرْسٍِ لأَفِتَةٌ مِنْ ذهب 
بها الآيَهُ الْكَرِيمَةُ: " إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصْرْكُم" 0 

الجريدة الرسمية عدد 4844 بتاريخ 5 شعبان 1421 (2 نوفمبر 2000)» ص 2896. 


- 93 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 9539267-5 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين» كل من أساء إلى الدين الإسلامي أو النظام الملكي أو حرض ضد 
الوحدة الترابية للمملكة. 

ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000 إلى 
0 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين» إذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرة 
الأولى أعلاه بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات 
بواسطة كل وسيلة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل الإلكترونية والورقية 
والسمعية البصرية. 


الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالمقابر وحرمة الموتى 
(الفصول 268 - 272) 
الفصل 268 
من هدم أو امتهن أو لوث المقابرء بأية وسيلة كانت» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى 
سنتين وغرامة من مائتين”” إلى خمسماتة درهم. 
الفصل 269 


من ارتكب عملا من شأنه الإخلال بالاحترام الواجب للموتى في مقبرة أو في أي مكان 
آخر للدفن» يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين”” إلى مائتين 
وخمسين درهما. 


الفصل 270 


من انتهك قبرا أو دفن جثة أو استخرجها خفية5” يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى 
سنتين وغرامة من مائتين”” إلى خمسمائة درهم. 


5 - تم تتميم الفرع الأول المكرر من الباب الرابع من الجزء الأول من الكتاب الخامس بالمادة 267-5 أعلاه» 
بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 73.15» السالف الذكر. 

6 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

7 - نفس الإحالة. 

8 - انظر الظهير الشريف رقم 68 .986 بتاريخ 19 شعبان 1389 (31 اكتوبر1969) المتعلق بنظام دفن 
الجثث وإخراجها من القبور ونقلها؛ الجريدة الرسمية عدد 2981 بتاريخ 7 شوال 1389 (17 دجنبر 1969)» ص 
23. 


- 94 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 271 
من لوث جثة أو مثل بها أو ارتكب عليها عملا من الأعمال الوحشية أو البذيئة يعاقب 
بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين177 إلى خمسمائة درهم. 
الفصل 272 
من أخفى جثة أو ضيعها يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 
مائتين!؟1 إلى مائتين وخمسين درهما. 
العقوبة تكون الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين1"2 إلى ألف درهم. 
الفرع 3: في كسر الأختام وأخذ الأوراق من مستودعاتها العامة 
(الفصول 273 -277) 
الفصل 273 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات من كسرء عن علمء الأختام الموضوعة 
بأمر السلطة العامة» أو حاول كسرها. 
فإذا كان كسر الختم أو نزعه أو محاولة ذلك قد ارتكب من طرف الحارسء أو ارتكب 
بإجراءات جنائية» فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس. 
الفصل 274 
كل سرقة ترتكب بكسر الأختام يعاقب عليها باعتبارها سرقة ارتكبت بالكسرء طبقا 
للشروط المقررة في الفصل 510. 
الفصل 275 


يعاقب الحارس بالحبس من شهر إلى ستة أشهر إذا وقع منه إهمال سهل ارتكاب كسر 
الأختا 
م. 


9 انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

0 - نفس الإحالة. 

1 - نفس الإحالة. 

2 - نفس الإحالة. 

3 - وردت في الجريدة الرسمية عبارة "رسائل" ويبدو أن الأمر مجرد خطأ ماديء فالمقصود هو عبارة 
"وسائل". 


209052 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 276 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من عيب عن علم أو أتلف أو بدد أو نزع 
مستودعات عامة أو مودعة لدى أمين عمومي بصفته هذه. 


ومو 


العموميء أو ارتكب بواسطة العنف ضد الأشخاصء فإن السجن يكون من عشر إلى عشرين 
سنة. 


الفصل 277 
يعاقب الأمين العمومي بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة» إذا وقع منه إهمال سهل 
ارتكاب التعييب أو الإتلاف أو التبديد أو الانتزاع. 
الفرع 4: في الجنايات والجنح التي يرتكبها ممونو القوات المسلحة الملكية 
(الفصول 278 -281) 
الفصل 278 
كل شخص كلفء إما بصفته الفردية أو بصفته عضوا في شركة:» بتموينات أو إنشاءات 
أو إدارة مباشرة لحساب القوات المسلحة الملكية» ولم يف بالخدمات التي كلف بهاء من غير 
أن يكون قد اضطر إلى ذلك بقوة قاهرة» يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة 
لا تزيد على ربع التعويض عن الأضرارء ولا تقل عن ألف درهم. 
وتطبق نفس العقوبة على أعوان الممونين» إذا كان عدم الوفاء بالخدمات يرجع إلى 
فعلهم. 
ويعاقب الموظفون العموميون الذين حرضوا أو ساعدوا الجناة على الإخلال 
بالتزاماتهم بالسجن من عشر إلى عشرين سنة. 
وفي حالة التواطؤ مع العدو تطبق أحكام الفصل 184. 
الفصل 279 
إذا كانت التموينات أو الأشغال؛ ولو أنها لم تتعطل كليا إلا أنها قد تأخرت عن موعدها 
نتيجة للإهمال» فإن مرتكب الجريمة يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة 
لا تزيد على ربع التعويض عن الأضرارء ولا تقل عن مائتي درهم174. 
4 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 96 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 280 
إذا حصل غش في نوع أو جودة أو كمية الأشغال أو اليد العاملة أو الأشياء المسلمة؛ 
فإن مرتكبي الجريمة يعاقبون بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة لا تزيد على 
ربع التعويض عن الأضرارء ولا تقل عن ألف درهم. 
وترفع عقوبة الحبس المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى الضعف ضد الموظفين 
العموميين الذين ساهموا في الغشء؛ كما يجوز علاوة على ذلكء. أن يحكم على هؤلاء 
الموظفين بالمنع من ممارسة كل وظيفة أو خدمة عمومية أو كل عمل عمومي» وذلك لمدة لا 
الفصل 281 
في الحالات المختلفة المنصوص عليها في هذا الفرع لا يمكن أن تثار المتابعة إلا بناء 
على شكاية من وزير الدفاع الوطني. 
الفرع 5: في الجرائم المخلة بالضوابط المنظمة لدور القمار واليانصيب 
والتسليف على رهون 
(الفصول 282 -286) 
الفصل 282 


يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من ألف وماتتين إلى مائة ألف درهم 
الأشخاص الذين يقومون بما يلي» دون إذن من السلطة العمومية: 

1 - يديرون محلا لألعاب القمار ويقبلون فيه الجمهور سواء كان هذا القبول بدون 
شرط أو بناء على تقديم المنتسبين أو السماسرة أو من لهم مصلحة في استغلال المحل وكذلك 
الأمر بالنسبة لأصحاب البنوك والمسيرين والوكلاء أو الأعوان في هذا المحل؛ 

2 - ينصبون في الطريق وفي الأماكن العمومية ولا سيما في أماكن بيع المشروبات. 
أجهزة لتوزيع النقود والقطع المستعملة للأداء عن الاستهلاك وبصفة عامة أجهزة يرتكز 
استعمالها على المهارة في اللعب أو على الصدفة وتعد للحصول على ربح أو استهلاك مقابل 
رهان. 

ترفع العقوبة إلى الضعف إذا وقع استدراج الأطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة 
سنة إلى المحلات والأماكن المشار إليها في هذا الفصل195. 


5 - أضيفت هذه الفقرة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


- 97 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


3 ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على مرتكبي هذه الجريمة بالحرمان من واحد أو 
أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40» وبالمنع من الإقامة من سنتين إلى خمس 
سنوات. 

ويجب الحكم حتما بمصادرة الأموال والسندات موضوع الرهان: وكذلك ما يضبط 
جميع الأثاث والأشياء المنقولة التي أثث أو زين بها المحل وجميع الأدوات المعدة أو 
المستعملة لغرض اللعب106, 


الفصل 283 
تطبق العقوبات وتدابير الوقاية» المنصوص عليها في الفصل السابق» على أصحاب 
الباتضيي عون الفرخصن يه من .طرق السلطة العمومية» وعلى النتظسين لله والمسيرين 
والوكلاء والأعوان. 
على أنه إذا كان موضوع الجائزة في اليانصيب عقاراء فإنه يستعاض عن مصادرته 
بغرامة لا يتجاوز مقدارها قيمة العقار. 


الفصل 284 


يعتبر من قبيل اليانصيب جميع العمليات المعروضة على الجمهورء مهما كانت 
تسميتهاء متى كانت تهدف إلى خلق أمل في الحصول على ربح بواسطة إجراء قرعة. 


الفصل 285 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة وبغرامة من ماتتين17 إلى ألف درهم من 
يروج أوراق اليانصيب غير المرخص به أو يبيعها أو يوزعهاء ومن يقوم بالإعلان عن 
وجوه هذا الباتحيي او سول اصدان. اراق وذلك نوا بنطة نشر إن ايان أن الصداق 
إعلانات أو أية وسيلة أخرى من وساتئل الدعاية. 


ويجب حتما أن يحكم بمصادرة المبالغ الموجودة في حوزة المروجين أو الباعة أو 
الموزعين والمتحصلة من بيع هذه الأوراق. 


6 - تم تعديل هذا الفصل بمقتضى الفصل الأول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 
7 199 شتنبر1977) يتمم بموجبه الفصل 282 من القانون الجنائي ويلغى به الظهير الشريف الصادر في 
3 شوال 1358 (27 دجنبر 1937)؛ الجريدة الرسمية عدد 3388» بتاريخ 21 شوال 1397 (ك5أكتوبر1977)»؛ 
ص 2760» وبمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي» 
سالف الذكر. 

7 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 98 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 286 
من أسس أو أدار محلا للتسليف على رهون أو ودائع مالية بدون ترخيص من السلطة 
العامة يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين198 إلى خمسة آلاف درهم. 
الفرع 6: في الجرائم المتعلقة بالصناعة والتجارة والمزايدات العمومية 
(الفصول 287 - 292) 
الفصل 287 


كل إخلال بالتنظيم المتعلق بالمنتجات المعدة للتصدير الذي يهدف إلى ضمان جودتها 
ونوعها وحجمهاء يعاقب بغرامة تتراوح بين مائتين”1 وخمسة آلاف درهم وبمصادرة 
السلعة. 

الفصل 288 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين11 إلى خمسة آلاف درهم 
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط من حمل على التوقف الجماعي عن العمل أو على الاستمرار 
فيه أو حاول ذلك مستعملة الأيتاء: أو العتفب أى التهدي أو وسائل التدليس م كاك الخرض 
منه هو الإجبار على رفع الأجور أو خفضها أو الإضرار بحرية الصناعة أو العمل. 

وإذا كان العنف أو الإيذاء. أو التيديد أو التدليين فد ارتكب بناء. على خطة متواطا 
عليهاء جاز الحكم على مرتكبي الجريمة بالمنع من الإقامة من سنتين إلى خمس سنوات. 


8 - نفس الإحالة. 
9 - نفس الإحالة. 
0 - نفس الإحالة. 


- 9© 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 292111 


يعد مرتكبا لعرقلة حرية المزادء ويعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 
مائتئق112 إلى حتدنين ألف درهمه كل من أحفثة غركلة أ اضطرايا أو حاول إحداثهماء :قي 
هرية القز اد او المناقضية سوام قيل المر ان أن المتاقصية او الذاءهما ولك بوسائل: العلف ١‏ 
الإيذاء أو التهديد إذا تعلق ذلك بملكية أو انتفاع أو استئجار عقار أو منقول؛ أو تعلق بمشروع 
أو توريد أو استغلال أو أية مصلحة أخرى. 


المزايدة أو المناقصة» وذلك إما بهدايا أو وعود أو تواطؤ أو أساليب احتيالية أخرى. وكذلك 
من تسلم هذه الهدايا أو قبل هذه الوعود. 


1 - نسخت الفصول 289 - 290- 291 بمقتضى المادة 101 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية الأسعار 
والمنافسة» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.00.225 بتاريخ 2 ربيع الأول 1421 (5 يونيه 2000)؛ الجريدة 
الرسمية؛» عدد 4810 بتاريخ 3 ربيع الآخر 1421 (6 يوليو 2000).» ص 1941. 

وقد ضمنت مقتضيات الفصول 289 و290 و291 سالفة الذكر أعلاه» في المادتين 68 و69 من القانون رقم 
9 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة كالآتي: 

المادة 68: يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة من 10.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط كل من افتعل أو حاول افتعال رفع أو تخفيض سعر سلع أو خدمات أو سندات عامة أو خاصة. 
باستعمال أية وسيلة كانت لنشر معلومات كاذبة أو افتراءات أو بتقديم عروض في السوق قصد الإخلال بسير 
الأسعار أو عروض مزايدة على الأسعار التي طلبها الباعة أو باستخدام أية وسيلة أخرى من وسائل التدليس. 

عندما يتعلق رفع أو تخفيض الأسعار المفتعل بالمواد الغذائية أو الحبوب أو الدقيق أو المواد الطحينية أو 
المشروبات أو العقاقير الطبية أو الوقود أو السماد التجاريء يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة لا 
يزيد مبلغها على 800.000 درهم. 

يمكن أن ترفع مدة الحبس إلى خمس سنوات والغرامة إلى 1.000.000 درهم إذا تعلقت المضاربة بمواد غذائية 
أو بضائع لا تدخل في الممارسة الاعتيادية لمهنة المخالف. 

المادة 69: يمكن في جميع الحالات المنصوص عليها في المادتين 67 و68 أعلاه» أن يعاقب مرتكب المخالفة 
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من القانون الجنائي بصرف النظر عن 
تطبيق الفصل 87 من القانون المذكور. 

2 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 100 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الخامس: في الجنايات والجنح ضد الأمن العام 
(الفصول 293 - 333) 


الفرع 1: في العصابات الإجرامية والتعاون مع المجرمين 
(الفصول 293 - 299) 


الفصل 293 
كل عصابة أو اتفاقء مهما تكن مدته أو عدد المساهمين فيه: أنشئ أو وجد للقيام بإعداد 
أو ارتكاب جنايات ضد الأشخاص أو الأموال» يكون جناية العصابة الإجرامية بمجرد ثبوت 
التصميم على العدوان باتفاق مشترك. 


الفصل 294 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات» كل من يدخل في عصابة أو اتفاق مما نص 
علية الفصل التنابيق. 


ويكون السجن من عشر إلى عشرين سنة لمسيري العصابة أو الاتفاق ولمن باشر فيه 
قيادة ما. 


الفصل 295 


في غير حالات المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129» يعاقب بالسجن من خمس 
إلى عشر سنوات» كل شخص يقدم عمدا وعن علم للمساهمين في العصابة أو الاتفاق إما 
نقل» وإما مكانا للاجتماع أو السكن أو الاختباء وكذلك كل من يعينهم على التصرف فيما 
تحصلوا عليه بأعمالهم الإجرامية وكل من يقدم لهم مساعدة بأية صورة أخرى. 

ومع ذلك. يجوز لقضاء الحكم أن يعفي من العقوبة المقررة الأقارب والأصهار إلى 
غاية الدرجة الرابعة لأحد المساهمين في العصابة أو الاتفاق إذا قدموا له مسكنا أو وسائل 
.4 بذ 6م به فقط, 


الفصل 296 


يتمتع بعذر معف من العقوبة» طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول 143 إلى 
5 المجرمء الذي يكشف قبل غيره للسلطات العامة عن وقوع اتفاق جنائي أو وجود 
عصابة إجرامية إذا فعل ذلك قبل محاولة الجناية التي كانت موضوع الاتفاق أو هدف 
العصابة وقبل البدء في المتابعة. 


- 101 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 297 


في غير الحالات المشار إليها في الفصول 129 (رابعا) و196 و295» يعاقب بالحبس 
من شهر إلى سنتين» وغرامة من مائتين113 إلى ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فق 
كل من يخفي حمدا : أحه الأشخاص مع علفه بار تكايه هناية أو يان العذالة تيك كنه بيت 
جناية» وكذلك من يقوم عن علم بتهريب مجرم أو محاولة تهريبه من الاعتقال أو البحث أو 
من يساعده على الاختفاء أو الهروب. 

ولا تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على أقارب أو أصهار المجرم إلى غاية الدرجة 
الرابعة. 


الفصل 298 
الأشخاص المشار إليهم في الفصل السابق يتمتعون بعذر معف من العقاب وفق 
الشروط المشار إليها في الفصول 143 إلى 145» إذا ثبت فيما بعد عدم إدانة الشخص الذي 
أخفوه أو ساعدوه. 
الفصل 299 
في غير الحالة المنصوص عليها في الفصل 209» يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين 
وغرامة من مائتين114 إلى ألف درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين وحدهاء من علم بوقوع 
جناية أو شروع فيها ولم يشعر بها السلطات فورا. 
تضاعف العقوبة إذا كان ضحية الجناية أو ضحية محاولة ارتكاب الجناية طفلا تقل 
يستثنى من تطبيق الفقرتين السابقتين أقارب الجاني وأصهاره إلى غاية الدرجة 
الرابعة. ولا يسري.هذا الاستثداء. إذا كان ضصحية الحناية أو مخاولة ارتكاب الحثاية ظفلا تقل 
سنه عن ثمان عشرة سنة115, 


3 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 
4 - نفس الإحالة. 


115 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 243 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجدائي» سالف الذكن. 


- 102 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع الأول المكرر: في التحريض على ارتكاب الجنايات والجنح؟!! 
الفصل 299-1 

في غير حالات المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129 من هذا القانون» وما لم 
ينص القانون على عقوبات أشدء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من 5.000 
إلى 50.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين» كل من حرض مباشرة شخصا أو عدة 
أشخاص على ارتكاب جناية أو جنحة إذا لم يكن للتحريض مفعول فيما بعدء وذلك بواسطة 
الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة 
الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها 
الوسائل الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 

غير أنه إذا كان للتحريض على ارتكاب الجنايات والجنح مفعول فيما بعد أو لم ينجم 
عن التحريض سوى محاولة ارتكاب جريمة» فإن العقوبة تكون هي الحبس من سنة إلى 
خمس سنوات وغرامة من 5000 إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين. 


الفرع 2: في جريمة العصيان 
(الفصول 300 - 308) 


الفصل 300 


القائمين بتنفيد يذ الأو ايد أو القرارات الصادرة من تلك السلطة أو القائمين بتنفيذ القوانين أو 
النظم أو أحكام القضاء أو قراراته أو الأوامر القضائية يعتبر عصيانا. 


والتهديد بالعنف يعتبر مماثلا للعنف نفسه. 
الفصل 301 
إذا وقعت جريمة العصيان من شخص أو شخصينء فعقوبة الحبس من شهر إلى سنة 
والغرامة من ستين إلى مائة درهم”!!. 


فإذا كان مرتكب الجريمة أو أحد مرتكبيها مسلحاء فإن الحبس يكون من ثلاثة أشهر إلى 
سنتين والغرامة من مائتين118 إلى خمسمائة درهم. 


6 - تم تغيير وتتميم الباب الخامس من الجزء الأول من الكتاب الخامس بالفرع الأول المكرر أعلاه» بمقتضى 
المادة الأولى من القانون رقم 73.15» السالف الذكر. 

117 - بعد رفع الحد الأدنى للغرامات الجنحية إلى 200 درهم بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80 
المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكر, أصبح الحد الأدنى للغرامة في هذا الفصل أكبر 
من الحد الأقصى. ولذلك فإن مبلغ الغرامة في هذه الحالة لا يمكن أن يقل عن الحد الأدنى. 


- 103 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 302 


جريمة العصيان التي تقع من أكثر من شخصين مجتمعين يعاقب عليها بالحبس من سنة 
إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين”11 إلى ألف درهم. 


ويكون الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين120 إلى ألف درهم إذا كان في 
الاجتماع أكثر من شخصين يحملون أسلحة ظاهرة. 

أما إذا وجد أحد الأشخاص حاملا لسلاح غير ظاهرء فإن العقوبة المقررة في الفقرة 
التسائقة قط علي وهدف 


الفصل 303 


الأجهزة والأدوات أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة أو الخانقة122, 


الفصل 303 المكررة12 
دون الإخلال بالعقوبات المقررة في حالة خرق النصوص المتعلقة بالأسلحة والعتاد 
والأدوات المفرقعة» يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 1200 إلى 5000 درهم 
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من ضبط في ظروف تشكل تهديدا للأمن العام أو لسلامة 
الأشخاص أو الأموال وهو يحمل جهازا أو أداة أو شيئا واخزا أو راضا أو قاطعا أو خانقاء 
مالم يكن ذلك بسبب نشاطه المهني أو لسبب مشروع. 


8 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

9 - نفس الإحالة. 

0 - نفس الإحالة. 

1 -انظر بشأن الأسلحة النارية والمتفجرات: 

- ظهير شريف بتاريخ 18 محرم 1356 (31 مارس 1937) في ضبط جلب الأسلحة وعددها للمنطقة الفرنسوية 
من الايالة الشريفة وفي المتاجرة بها وحملها وحيازتها واستيداعها؛ الجريدة الرسمية عدد 1279 بتاريخ 19 صفر 
6 (30 أبريل 1937)؛: ص 761؛ 

- ظهير شريف رقم 1.58.286 بتاريخ 17 صفر 1378 (2 شتنبر 1958 ) بشأن الزجر عن المخالفات للتشريع 
الخاص بالأسلحة والعتاد والأدوات المفرقعة؛ الجريدة الرسمية عدد 2393 بتاريخ 20 صفر 1378 (5 شتنبر 
8 ). ص 2078؛ 

- ظهير شريف بتاريخ 24 جمادى الأولى 1373 (30 يناير 1954) بشأن إجراء المراقبة على المواد المنفجرة؛ 
الجريدة الرسمية عدد 2154 بتاريخ 29 جمادى الأولى 1373 ( 5 فبراير 54)» ص 307. 

2 - تم تغيير وتتميم الفصل 303 بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 38.00 القاضي بتغيير وتتميم 
مجموعة القانون الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 2 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 
(15 فبراير2001)؛ الجريدة الرسمية عدد 4882 بتاريخ 19 ذي الحجة 1421 (15 مارس2001): ص 793. 


3 - أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 38.00 القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


- 104 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 304 
يعتبر مرتكبا للعصيان من حرض عليه؛ سواء بخطب ألقيت في أمكنة أو اجتماعات 
عامة أو بواسطة ملصقات أو إعلانات أو منشورات أو كتابات. 
الفصل 305 
زيادة على العقوبات المشار إليها في الفصل السابق» فإنه يمكن أن يحكم على 
المحرضين أو المتزعمين للعصيان بالمنع من الإقامة مدة أدناها خمس سنوات وأقصاها 


الفصل 306 


لا يحكم بعقوبة | لعصيان على من ساهموا في التجمع دون أن يقوموا فيه بعمل أو 


الفصل 307 


إذا وقع عصيان من شخص أو أكثر من المحبوسين فعلا بسبب جريمة أخرىء؛ سواء 
بصفتهم متهمين أو محكوما عليهم بحكم قابل للطعن فإنه» استثناء من مقتضيات الفصل 
0» تنفذ عليهم العقوبة المحكوم بها من أجل العصيان بالإضافة إلى أية عقوبة مؤقتة سالبة 
للحرية حكم عليهم بها بسبب الجريمة الآصلية التي كانوا محبوسين من أجلها. 
وفي حالة صدور قرار بعدم المتابعة أو بالبراءة أو الإعفاء من أجل تلك الجريمة 
الأصلية. فإن مدة الحبس الاحتياطي الذي قضوه بسببها لا تخصم من مدة العقوبة المحكوم 
بها من أجل العصيان. 
الفصل 308 


كل من قاوم تنفيذ أشغال أمرت بها السلطة العامة أو صرحت بها يعاقب بالحبس من 
شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة لا تقل عن مائتي درهم؛*1 ولا تتجاوز ربع مبلغ التعويضات. 
أما الأشخاص الذين يعترضون على تنفيذ هذه الأشغال بواسطة التجمهر أو التهديد أو 


العنف فإنهم يعاقبون بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة المشار إليها في الفقرة 
السالفة. 


4 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 105 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 2 مكرر: في العنف المرتكب أثناء المباريات أو التظاهرات الرياضية أو 
بمناسبتها25! 
الفصل 1-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات 
وبغرامة من 1.200 إلى 20.000 درهم كل من ساهم في أعمال عنف أثناء مباريات أو 
تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث هذه المباريات أو التظاهرات في أماكن عمومية 
أو بمناسبة هذا البث» ارتكبت خلالها أفعال ترتب عنها موت طبقا للشروط المنصوص عليها 
في الفصل 403 من هذا القانون. 
غير أن المدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة في الفقرة السابقة» يعاقبون 
بالعقوبة المقررة في الفصل 403 من هذا القانون. 
الفصل 2-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين 
وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من ساهم في 
أعمال عنقف أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمنا سبتها أو أثناء بثك هذه التظاهرات أو 
المباريات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث» ارتكب خلالها ضرب أو جرح أو أي نوع 
آخر من أنواع العنف أو الإيذاء. 


غين أن :المفيريق. واليحرضيق. .على الأقعال. المذكورة في الفقرة: السليقة يعاقيو 
بالعقوبات المقررة في هذا القانون للزجر عن أفعال الضرب أو الجرح أو أي نوع آخر من 
أقوات العققف اء الإيذاء 


الفصل 3-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة 


وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من ساهم في 
المباريات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث وقع خلالها إلحاق أضرار مادية بأملاك 


عقارية أو منقولة مملوكة للغير. 
غير أن العقوبة تضاعف بالنسبة للمدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة فى 
الفقرة السابقة. 


5- أضيف الفرع 2 مكرر إلى الباب الخامس من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة الأولى من القانون رقم 
9 المتعلق بتتميم مجموعة القانون الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.38 بتاريخ 29 من 
جمادى الآخرة 1432 (2 يونيو 2011)؛ الجريدة الرسمية» عدد 5956 بتاريخ 27 رجب 1432 (30 يونيو 
71 )ص 3081. 


- 106 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 4-308 
تطبق أحكام الفصول 1-308 و 2-308 و 3-308 على أعمال العنف المرتكبة أثناء 
مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك المباريات أو التظاهرات أو 
بمناسبة هذا البث في الطرق العمومية أو الساحات العمومية أو في وسائل النقل الجماعي أو 
محطات نقل المسافرين أو غيرها من الأماكن العمومية» سواء ارتكبت قبل المباراة أو 
التظاهرة أو البث أو بعد ذلك أو بالتزامن معه. 


الفصل 5-308 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر 
وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم.ء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من حرض 
على التمييز العنصري أو على الكراهية أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو 
أثناء بث تلك التظاهرات أو المباريات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث» بواسطة 
وسيلة أخرى, ضصد شخص أو عدة أشخاص بسيب الأصل الوطني أو الأصل الاجتماعي أو 
اللو أو الحنين. أ الوضيفية العائلية أن الحالة الصبحية أو الأعافة :أن الراي. الستاني آى 
الانتماء النقابي أو بسبب الانتماء أو عدم الانتماء الحقيقي أو المفترض لعرق أو لأمة أو 
لسلالة أو لدين معين. 

يعاقب بنفس العقوبة كل من ارتكب قذفا أو سباء بمفهوم الفصلين 442 و 443 من هذا 
القانون بواسطة إحدى الوسائل المشار إليها في الفقرة السابقة» أو تفوه بعبارات منافية للآداب 
والأخلاق العامة في حق شخص أو مجموعة أشخاص أو هيئة أو عدة هيئات. 


الفصل 6-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة 
وبغرامة من 1.200 إلى 20.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من ألقى عمدا 
أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية على شخص آخر أو عدة أشخاص أو على مكان وجود 
الجمهور أو اللاعبين» أو داخل الملعب أو الحلبة أو المضمار الرياضيء أحجارا أو مواد 
صلبة أو سائلة أو قاذورات أو مواد حارقة أو أية أداة أو مادة أخرى من شأنها إلحاق ضرر 
بالغير أو بالمنشآت» أو قام بأعمال عنف من شأنها الإخلال بسير مباراة أو تظاهرة رياضية؛ 
أو منع أو عرقل إجراءها بأية وسيلة كانت. 
الفصل 7-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر 


وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من عيب أو 


- 107 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 8-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بغرامة من 5.000 إلى 50.000 
درهمء المسؤولون عن تنظيم الأنشطة الرياضية الذين لم يتخذوا التدابير المنصوص عليها 
في القانون أو في النصوص التنظيمية أو في أنظمة الهيئات الرياضية؛ المقررة لمنع أعمال 
العنف أثناء المباريات والتظاهرات الرياضية إذا نتج عن ذلك أعمال عنف. 
يعاقب بنفس العقوبة الأشخاص الموكول إليهم تنفيذ التدابير المشار إليها في الفقرة 
السابقة إذا ترتب عن إهمالهم أو تهاونهم في القيام بها أعمال عنف. 
الفصل 9-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر 
وبغرامة من 1.200 إلى 5.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من دخل أو 
حاول الدخول إلى ملعب أو مكان عمومي تجري به أو تبث فيه مباراة أو تظاهرة رياضية 
وهو يحملء دون سبب مشروعء سلاحا بمفهوم الفصل 303 من هذا القانون أو شيئا به أشعة 
لازر أو مادة حارقة أو قابلة للاشتعال أو أية أداة أو مادة أخرى يمكن استعمالها في ارتكاب 
العنف أو الإيذاء أو في تعييب أو إتلاف منشآت أو أداة تحظر حيازتها بمقتضى القانون أو 
الأنظمة الرياضية. 


الفصل 10-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 10.000 
درهم؛ كل من دخل أو حاول الدخول وهو في حالة سكر أو تحت تأثير مخدر أو مؤثرات 
عقلية أو يحمل مواد مسكرة أو مؤثرات عقلية إلى ملعب أو قاعة للرياضة أو إلى أي مكان 
عمومي تجري به أو تبث فيه مباراة أو تظاهرة رياضية. 
الفصل 11-308 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 5.000 
درهمء كل من دخل أو حاول الدخول باستعمال القوة أو التدليس إلى ملعب أو قاعة للرياضة 
أو أي مكان تجري فيه مباراة أو تظاهرة رياضية. 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بنفس العقوبة كل من دخل أو حاول 
الدخول إلى أرضية ملعب أو حلبة أو مضمارء بدون سبب مشروع.؛ أثناء جريان مباراة أو 
تظاهرة رياضية. 


- 108 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 12-308 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 10.000 
درهم؛ كل من قام ببيع تذاكر المباريات أو التظاهرات الرياضية بسعر أعلى أو أقل من 
السعر المحدد لبيعها من طرف الهيئات التي لها حق تحديد أسعارها أو بدون ترخيص منها. 


الفصل 13-308 


ترفع الغرامات المحددة في الفصول 1-308 إلى 12-308 أعلاه إلى مبلغ يتراوح بين 
عقف الغرامة وكسية اسعافياء إذ| كان مرتكب الجريمة شنقصنا معتويا. 


الفصل 14-308 
تضاعف العقوبة في حالة العود بالنسبة لمرتكبي الجرائم المنصوص عليها في الفصول 
308-1 إلى 12-308 أعلاه. 


في الفصول 508 1 إلى 308 12 أعلاه» ٠‏ بحكم حائز لقوة الكبيء ا 3 ارتكب 


تعتبر جنحا متماثلة لتطبيق هذا المقتضى جميع الجنح المنصوص عليها في هذا الفرع. 
الفصل 15-308 
يجوز للمحكمة أن تحكم في حالة الإدانة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في 
الفصول 1-308 إلى 12-308 أعلاه بالمصادرة لفائدة الدولة» مع حفظ حقوق الغير حسن 
النية» الأدوات والأشياء التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة أو التي 
تحصلت منهاء وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة أو كانت 
معدة لمكافأته. 
الفصل 16-308 
يجوز للمحكمة أن تأمر بنشر المقرر الصادر بالإدانة طبقا لأحكام الفصل 48 من هذا 
القانون أو بثه بمختلف الوسائل السمعية البصرية أو بتعليقه. 
الفصل 17-308 


إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع. 


- 109 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 18-308 

يجوز للمحكمة أن تحكم؛ علاوة على العقوبات المنصوص عليها في الفصول 1-308 
إلى 12-308 من هذا القانون» على الشخص المدان بالمنع من حضور المباريات 
والتظاهرات الرياضية لمدة لا يمكن أن تتجاوز سنتين مع إمكانية شمول هذا التدبير بالنفاذ 
المعجل. 

يجوز للمحكمة أيضا إلزام المعني بالأمر بملازمة محل إقامته أو مكان آخرء أو تكليفه 
بالتردد على مركز الأمن أو السلطة المحليةء وذلك خلال وقت إجراء المباريات أو 
التظاهرات الرياضية التي منع من حضورها. 

يعاقب على مخالفة أحكام الفقرتين الأولى والثانية بالعقوبة المقررة في الفصل 318 من 
هذا القانون. 

تبلغ النيابة العامة مقرر المنع من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية إلى 
السلطات والهيئات المشار إليها في الفصل 19-308 أدناه قصد العمل على تنفيذه. 


الفصل 19-308 


يعهد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة والجامعات والأندية الرياضية واللجنة 
المهلية لمكافهة. العتف «العلاعف. الرياضية الفضكة تفحن: خاضن: .و الملطات :والقوات 
العمويية وكماظ القررطة القضبائية ب كل قها يقصيةه. ج يفيك المقزبر اكه الصنادرة كن 
المحكمة بالمنع من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية. 


الفرع 3: في الهروب 
(الفصول 309 - 316) 


الفصل 309 
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة من كان معتقلا أو مقبوضا عليه قانونا بمقتضى 


كك ان امن اتخداتى من أجل حندة أى حنمة تر فويه ان خارك الهرري من النكال 


ويعاقب المتهم بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات إذا كان الهروب أو محاولته قد 
وقع باستعمال العنف ضد الأشخاص أو بتهديدهم أو بواسطة الكسر أو نقب السجن. 


-110- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 310 
العقوبات المحكوم بها طبقا لمقتضيات الفصل السابق» ضد المعتقل الهارب أو محاول 


وقعت عليه من أجل الجريمة التي كانت سببا في القبض أو الاعتقال. ' 


وإذا انتهت الإجراءات بأمر أو قرار بعدم المتابعة أو بحكم بالبراءة أو الإعفاء فإن مدة 
سسا كا ماس وين لا تخصم من مدة 
الفصل 311 


إن الرؤساء أو المأمورين» سواء في الدرك الملكي أو في القوات المسلحة أو الشرطة. 
المكلفين بمراقبة السجناء أو بحراسة المراكزء وكذلك الموظفين بإدارة السجون وغيرهم من 
المكلفين بالحراسة أو بنقل المسجونين؛ يعاقبون بالحبس من شهر واحد إلى سنتين» إذا حصل 
منهم إهمال مكن أو سهل الهروب. 


الفصل 312 


يعتبر مرتكبا لجريمة التواطؤ على الهروب ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس كل 
شخص ممن أشير إليهم في الفصل السابق» مكن أو ساعد على هروب أحد المسجونين أو 
حاول ذلك؛: ولو بغير علم السجين» بل ولو لم يقع الهروب فعلا أو محاولته من طرف 
السجين» وتطبق نفس العقوبة ولو كانت المساعدة على الهروب قد وقعت فقط بعمل سلبي 

ويمكن أن تصل العقوبة إلى الضعف إذا كانت المساعدة قد تضمنت التزويد بسلاح. 


وفي جميع الحالات يجب. علاوة على ذلك» أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان 
من مباشرة < جميع الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تتجاوز عشر سنين. 


الفصل 313 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وبالغرامة من مائتين126 إلى خمسماتة 
درهم» كل شخص غير من أشير إليهم في الفصل 311 مكن أو سهل هروبا أو حاول ذلك 
ولو لم يتحقق الهروب. 


وإذا حصلت رشوة الحراس أو تواطؤ معهم فإن الحبس يكون من ستة أشهر إلى سنتين 
والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم. 


6 -انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


-111 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وإذا حصلت المساعدة على الهروب بواسطة التزويد بالسلاح» فإن الحبس يكون من 
سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم. 
الفصل 314 
جميع الأشخاص الذين مكنوا من الهروب أو سهلوه عن علم يجب أن يحكم عليهم 
متضامنين بدفع التعويضات المستحقة للمجني عليه أو لذوي حقوقه في مقابل الأضرار 
الناتجة عن الجريمة التي كان الهارب محبوسا من أجلها. 
الفصل 315 
من حكم عليه من أجل تسهيل الهروب أو محاولته بعقوبة الحبس لأكثر من ستة أشهر 
يمكن أن يحكم عليه؛ زيادة على ذلك بالحرمان من واحد أو أكثر من الحكوق المشان اليها 
الفصل 316 


فيما عدا الحالات التي تنطبق عليها عقوبات أشدء بسبب التواطؤ على الهروبء يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر كل من أعطى لمسجونء أو أوصل إليه أو حاول إعطاءه 
وإيصاله في أي مكان وجد فيه» مبالغ نقدية أو رسائل أو أشياء من أي نوع» مخالفا بذلك 


النظم التي سنتها إدارة السجون أو التي أقرت العمل بها. 
ويعاقب بنفس العقوبة 0 أو محاولة إخراج مبلخ نقدية أو رسائل أو أشياء من أي 
سنة. 
الفرع 4: في خرق الإقامة الإجبارية وعدم مراعاة تدابير الوقاية 
(الفصول 317 - 325) 
الفصل 317 


من كان قد حكم عليه بالإقامة الإجبارية كعقوبة جنائية أصلية وفقا للفصل 25» ثم غادر 
المكان أو المنطقة المحددة لإقامته دون إذن من السلطة المختصة يعاقب بالحبس من سنة إلى 


-112- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 318 
إذا ارتكب الجريمة المشار إليها في الفصل السابق محكوم عليه بالإقامة الإجبارية 
كتدبير وقائي طبقا للفصل 61. فإنه يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 
الفصل 319 
من كان قد فرض عليه المنع من الإقامة» وأخطر بذلك بالطريق القانوني» ثم ظهر في 
أحد الأمكنة المحظورة عليه؛ يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 
الفصل 320 
من صدر صده حكم أو أمر بالإيداع القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية طيقا 


للفصلين 78 و79 أو الفصل 136 بناء على قرار بثبوت مسؤوليته الناقصة» ثم تهرب من 
تنفيذ هذا التدبيرء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين127 إلى خمسمائة 


درهم. 
الفصل 321 
من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع في مؤسسة علاجية» تطبيقا لأحكام الفصل 
0 ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبيرء فإنه يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة اشهر 
وغرامة من مائتين128 إلى خمسمائة درهم. 
ويبدأ تنفيذ عقوبة الحبس التي يحكم بها في هذه الحالة عقب انقضاء مدة الوضع 
وتضاف إلى عقوبة الحبس التي قد يكون محكوما عليه بها طبقا للفصل 81. 
الفصل 322 
من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع القضائي في مؤسسة فلاحية» تطبيقا لأحكام 
الفصل 83. ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة. 
وتنفذ عقوبة الحبس المحكوم بها في هذه الحالة فوراء ولا تخصم مدتها من فترة الوضع 
المفروضة على المتهرب. 
الفصل 323 
١‏ من كان قد حرم من مزاولة الوظائف أو الخدمات العمومية» ولو بصفة مؤقتة» تطبيقا 
لأحكام الفصل 86؛ ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل 
262. 


7 - نفس الإحالة. 
8 - نفس الإحالة. 


-113- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


أو فن متى كان هذا التدبير محكوما به؛ تطبيقا لأحكام الفصل 87. 


الفصل 129823-1 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين» من خرق تدبير المنع من الاتصال بالضحية أو الاقتراب منها أو 
التواصل معها بأي وسيلة» أو رفض الخضوع لعلاج نفسي ملائم تطبيقا للفصول 88-1 و3- 
8 أعلاه. 

الفصل 323-2 

يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من 5.000 إلى 20.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مخالفة تدابير الحماية المشار إليها في المادة 82-5-2 من 
قانون المسطرة الجنائية. 


الفصل 324 


كل شخصء ممن أشير إليهم في الفقرة الثانية من الفصل 90» خرق أحكام تلك الفقرة؛ 
مخالفا بذلك القرار الصادر بإغلاق مؤسسة تجارية أو صناعية» يعاقب بالحبس من شهر 
واحد إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم. 


الفصل 325 


وغرامة من مائتين130 إلى مائتين وخمسين درهما. 


ويعاد من جديد تنفيذ ما تضمنه الحكم المتعلق بالإلصاقء تنفيذا كاملا على نفقة المحكوم 


09- تمت إضافة الفصلين 323-1 و323-2 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 
0 - نفس الإحالة. 


114 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 5: في التسول والتشرد 
(التعؤل 6533526 
الفصل 326 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر من كانت لديه وسائل التعيش أو كان 
بوسعه الحصول عليها بالعمل أو بأية وسيلة مشروعة»؛ ولكنه تعود ممارسة التسول في أي 
مكان كان. 
الفصل 327 


نحاقنه واتصوى مق :اق أشنيو إن مذ كل مفب ل عق وان قاويةا ضاهة أو معنف 
استجدى بإحدى الوسائل الآتية: 


1 - استعمال التهديد. 
2 - التظاهر بالمرض أو ادعاء عاهة. 
3 - تعود استصحاب طفل صغير أو أكثر من غير فروعه. 
- الدخول إلى مسكن أو أحد ملحقاته» دون إذن مالكه أو شاغله. 


5 - التسول جماعة» إلا إذا كان التجمع مكونا من الزوج وزوجته أو الأب والأم 
واولادهما الصغارء أو الاعمى أو العاجز ومن يقودهما. 


الفصل 328 
يعاقب بالعقوية المشار إليها في الفصل السابق من يستخدم : في التيول» صراحة أى 
الفصل 329 


تغريود كرولا وسائل للتعيدن ولا بز اول ع : أده حلوقة أ مينة؛ ر خم قدرئه على للخت 5" 
يثبت أنه طلب عملا ولم يجده أو إذا ثبت أنه عرض عليه عمل بأجر فرفضه. 


الفصل 330 


يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين الأب أو الأم أو الوصي أو المقدم أو الكافل أو 
النشش» وعلى. العموع كل تين له سلطة .على طذل أو من كان بقوع يز صايقدة | لوه ولو 
نذون مقابل» الطفل او اليكيم المكفول أن ,الطفل المومل:الخاضم للكفالة أى المتعلم الذي تفل 
سنه عن ثمان عشرة سنة إلى متشرد أو متشردين أو متسول أو متسولين. 


-115 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


تطبق نفس العقوبة على كل من سلم الطفل أو اليتيم المكفول أو الطفل الخاضع للكفالة 
أو المتعلم الذي تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو حمل غيره على تسليمه إلى متسول أو 
متسولين أو متشرد أو متشردين أو حرضه على مغادرة مسكن أهله أو الوصي عليه أو 
المقدم عليه أو كائله اد .مكتعله ار القتقصن الى يوه ير عاتة» لالع ميرلا |ى فسولين أو 
متشردا أو متشردين131. 


الفصل 331 


يعاقيه والحسس من مننة إلى ثلاث نوات كل مسول» ولو كان من ذوى العاهاكه وكل 


الفصل 332 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات كل متشرد يرتكب أو يحاول ارتكاب أي فعل 
هذه الأعمال» تطبيقا لنص قانوني آخر. 
الفصل 333 


يجوز الحكم بالمنع من الإقامة مدة خمس سنوات على مرتكبي الجرائم المشار إليها في 
الفصلين 331 و332. 


الباب السادس: في التزوير والتزييف والانتحال 
(الفصول 334 - 391) 


الفرع 1: في تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام 
(الفصول 334 -341) 
الفصل 334 
يعاقب بالسجن المؤبد كل من زيف أو زور أو غير أحد الأشياء الآتية: 
نقودا معدنية أو أوراقا نقدية متداولة قانونا بالمملكة المغربية أو الخارج؛ 
أوراقا مالية: أذونات أو سندات» تصصدرها الخزينة العامة وتحمل طابعها أو علامتهاء 
أو قسائم الفوائد المتعلقة بتلك الأوراق المالية أو الاذونات أو السندات. 


131 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 243 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجدائي» سالف الذكن. 


-116 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 335 


يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفصل السابق كل من ساهم عن علم؛ بأية وسيلة كانت؛ 
في إصدار التقودء أو الأوراق المالية أو الاذونات أو السندات المشار إليها في الفصل 
السابق» أو في توزيعها أو بيعها أو في إدخالها إلى المملكة. 


الفصل 336 


يعفى من العقوبة بالشروط المنصوص عليها في الفصول 143 إلى 145» أي واحد من 
متكي الجداياك المثنار إلبها في الفصلرق السالفيق :| اشر جا السلطالت العامة و كنيف عن 
لسخصرة عبر تكنيها وذلك قل تنام تلك الاباك و دل احور اء أدة مقابعة فبية ., كلك جر بتكن 
الساطة من اعتقال الحفاة الآكرين» .ولو لم يفعل ذلك إلا بعد ايتدا نه المتائعة. 


ويجوز مع ذلك أن يحكم بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشرين سنة على من 
أعفي من العقاب طبقا لهذا الفصل. 
الفصل 337 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات من لون نقودا متداولة قانونا بالمغرب 
أو بالخارج» وذلك بقصد تضليل الناس في طبيعة المعدن» أو من أصدر أو أدخل نقودا ملونة 
بيده الكينية إلى المماقة. 
وتعاقب ينكين التقوية: كل مزق جبانه فى ]تدان أو :يكال النقود المارية الفقان إلبها: 
الفصل 338 


لا عقاب على من تسلم نقودا معدنية أو أوراقا نقدية مزيفة أو مزورة أو مغيرة أو 
فلودا إذ] قملمها على اعقدار انها ضبحيفةه ثم إعادها للقذا رل وهو لأر ال يسول عيريها. 


أما من يعيد تلك النقود إلى التداول بعد أن اكتشف عيبهاء فإنه يعاقب بالحبس من شهر 
واحد إلى ستة أشهر وبغرامة تساوي أربعة أمثال النقد الذي أعاده إلى التداول. 


الفصل 339 


صنع العملات التي تقوم مقام النقود المتداولة قانونا وكذلك إصدارها أو توزيعها أو 
بيعها أو إدخالها إلى المملكة» يعاقب عليه بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 
خمسمائة إلى عشرين ألف درهم. 


-117- 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 340 


تغيير النقود أو سندات القروض العامة يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة 
من مائتين وخمسين إلى خمسة آلاف درهم إلا إذا كان الفعل يكون جريمة أشد. 


الفصل 341 
في الجرائم المشار إليها في الفصول 334 و338 إلى 340»: يجب على المحاكم أن 
تقضي بالمصادرة المشار إليها في الفصول 43 و44 و89. 
الفرع 2: في تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات 
(الفصول 342 -350) 
الفصل 342 


يعاقب بالسجن المؤبد من زيف ختتم الدولة أو استعمل هذا الخاتم المزيف. ويسري 
الكار المضتى من السقاب: المتصورص علية :في الل 336 على شرككيى الجذا: المقتار إلبها 
فى الفقرة السالفة. 


الفصل 343 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة» من زيف أو زور واحدا أو أكثر من 
الطوابع الوطنية أو واحدة أو أكثر من علامات الدولة المستخدمة للحدود الغابوية أو واحدة أو 
الحمفات المخيفة أن الم موة 
الفصل 344 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من حصلء بدون حقء على أحد الطوابع أو 
العلامات. أو الدمغات. الحقيفية للدولة» المشان إليها في الفصل: السالق» كم 'اتتعملها أو 
امنتخاعيا امكهذايا وكيز يحترق الذولة أن مصرالهيا: 


الفصل 345 
في غير الأحوال التي يكون فيها الفعل جريمة أشد. يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة 
أشهرء وغرامة من مائتين132 إلى ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء من يرتكب أحد 
الأفعال الآتية: 
2 -انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


-118 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ممن يمثلها بتفويض رسمي؛ 


2 - صنع أو إحراز أو توزيع أو شراء أو بيع الطوابع أو الأختام أو العلامات التي 
يمكن أن تختلط مع أختام الدولة أو إحدى السلطات ولو لبلد أجنبي. 


الفصل 346 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنواتء وغرامة من مائتين وخمسين إلى عشرة 
الاف درهم: 

1 - من يزيف العلامات المخصصة لوضعها باسم الحكومة» أو إحدى المصالح العامة 
على مختلف أنواع المواد الغذائية أو البضائع» وكذلك من يستعمل هذه العلامات المزيفة؛ 

2 - من يزيف خاتما أو طابعا أو علامة لإحدى السلطات» وكذلك من يستعمل هذه 
الأختام أو الطوابع أو العلامات المزيفة؛ 

3 - من يزيف أوراقا مطبوعة العنوان أو المطبوعات ذات الصفة الرسمية» والتي 
تستعمل في المجالس التي يوجدها الدستور أو الإدارات العامة أو المحاكم المختلفة» وكذلك 
من يبيع أو يروج أو يوزع أو يستعمل هذه الآوراق أو المطبوعات المزيفة بهذه الصورة؛ 

4 - من يزيف أو يزور طوابع البريد أو شارات الأداء أو قسائم الرد التي تصدرها 
إدارة البريد أو الطوابع المالية العف له أو الأوراق أو النماذج ذات الطوابع وكذلك من يبيع 
أو يروج أو يوزع أو يستعمل» عن علم, هذه الطوابع أو الشارات أو القسائم أو الأوراق أو 
النماذج ذات الطوابع» المزيفة أو المزورة. 


ويجوز أن يحكم على المتهم؛ علاوة على ذلك؛ بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق 
المشار إليها في الفضل 40:وبالمتغ :من الإقامة لمذة لآ تيد عن خمسن مبتو اع 


ويعاقب على المحاولة في تلك الجرائم بعقوبة الجريمة التامة. 
الفصل 347 


ع يت على خاتم حقيقي أو علامة أو مطبوعات» مما 
أشير إليه في الفصل السابق» ثم استعمله أو حاول استعماله أو استخدامه بطريق ق الغش. 

ويمكن الحكم على مرتكب الجريمة» فضلا عن ذلك؛ بالحرمان من واحد أو أكثر من 
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة لمدة لا تتجاوز خمس سنين. 


-119 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 348 
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة واحدة وغرامة من مائتين133 إلى ألف درهم: 


سبق استعمالهاء وكذلك من غير في طوابع بأي وسيلة كانت» بقصد تفادي إبطالها والتمكن 
من إعادة استعمالها فيما بعد؛ 


2 - من زاد في قيمة طوابع البريد المغربية أو أية أوراق ذات قيم نقدية بريدية سواء 


من يبيع أو يروج أو يعرض أو يوزع أو يصدر طوابع بريدية» زيد في قيمتها بهذه الطريقة؛ 
3 - من زيف أو أصدر أو غير علامات الأداء أو الطوابع أو شارات الأداء أو قسائم 
الرد التي تصدرها إدارة البريد في بلد أجنبي» وكذلك من يبيع أو يروج أو يوزع مثل هذه 


الفصل 349 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين134 إلى ألفي درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط: 

1 - من صنع أو باع أو روج أو وزع أشياء أو مطبوعات أو نماذج حصل عليها بأية 

وسيلة كانتء. إذا كان شكلها الخارجي يوحي بتشابه بينها وبين النقود المعدنية أو الأوراق 
علامات أو طوابع إدارة البريد والبرق والتليفون؛ أو مؤسسات الاستغلال المباشر للدولة أو 
أوراق أو تمااع ات بطوايع او اسيم أو سكداث أن بعصيص الثواقة أى يام الأرياح أو قبناتم 
الفوائد المتعلفة بهاء وعك العموي إذا .ود التشان ممع أؤراق ذاك قيمة مالي تصذرها الدولة 
كان هذا التشابه من شأنه أن يسهل قبول هذه الأشياء أو المطبوعات أو النماذج» بدلا من القيم 
المقلدة؛ 
2 - من صنع أو باع أو روج أو وزع أو استعمل مطبوعاتء إذا كان من حيث حجمها 
أو لونها أو عباراتها أو محتوياتها المطبوعة أو أي صفة من صفاتها يوجد بينها وبين 
اأرراف' المطبوعة النارون أو المطبوعات الرسمدة المتشفيلة فى المعالس الدى. يسنها 
الدستون أو الإدار الك العامة أو :الهينات القضدائية المختافة» تشنايه.من شنأنه أن يحذث ليسا في 
نفوس الجمهور. 


3 - نفس الإحالة. 
4 - نفس الإحالة. 


- 120 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 350 


فى حمع الخرزاض المفسوسن عاييا فى هذا القره جيهب ذل النحاكم تيا أن اتتكين 
بالمصادرة المشار إليها في الفصول 43 و44 و89. 


الفرع 3: في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية 
(الفصول 351 - 356) 
الفصل 351 


تزوير الأوراق هو تغيير الحقيقة فيها بسوء نية» تغييرا من شأنه أن يسبب ضررا متى 


الفصل 135952 
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000 إلى 200.000 
درهمء كل قاض أو موظف عمومي وكل موثق أو عدل ارتكبء أثناء قيامه بوظيفته» 
تزويرا بإحدى الوسائل الآتية: 
1- وضع توقيعات مزورة؛ 
و تسبي المحرر الو للععاية أن التوشيةة 


الفصل 130853 


يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000 إلى 200.000 
درهم؛ كل قاض أو موظف عمومي أو موثق أو عدل ارتكبء بسوء نية» أثناء تحريره ورقة 
متعلقة بوظيفته» تغييرا فى جوهرها أو فى ظروف تحريرهاء وذلك إما بكتابة اتفاقات تخالف 
ما رسمه أو أملاه الأطراف المعنيون؛ وإما بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة؛ وإما 
بإثبات وقائع على أنها اعترف بها لديه» أو حدثت أمامه بالرغم من عدم حصول ذلكء وإما 
بحذف أو تغيير عمدي في التصريحات التي يتلقاها. 

5- تم تغيير وتتميم الفمصل 352 أعلاه»ء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.19.44 بتاريخ 4 رجب 1440 (11 مارس 22019)؛ الجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 18 
رجب 1440 (25 مارس 2019). ص 1612. 

6 - تم تغيير وتتميم الفصل 353 أعلاهء بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 33.18» السالف الذكر. 


- 121 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 354 


ا وما م اام ل ل 


- بالتزييف أو التحريف في الكتابة أو التوقيع؛ 
بعد تحريرها؛ 


- بخلق أشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين. 
الفصل 355 


يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنواتء وغرامة من مائتين”13 إلى خمسمائة درهم 


وين للك رتم بعر محف ين المترية بالشوورظ البشاز إليها فى الفضوك 143 إلى 
5 ؛» من كان قد أدلى» بصفته شاهداء أمام العدل» بتصريح مخالف الحقيقة: ؛ ثم عدل عنه 


قبل أن يترتب على استعمال المحرر أي ضرر للغير وقبل أية متابعة ضده. 
الفصل 356 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من يستعمل الورقة المزورة» في الأحوال 
المشار إليها في هذا الفرع» مع علمه بتزويرها. 
الفرع 4: في تزوير الأوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك 
(الفصول 357 - 359) 
الفصل 357 


إلى عشرين ألف درهم. 


ويجوز علاوة على ذلك؛ الحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة لمدة لا تزيد على خمس سنوات. 


7 - نفس الإحالة. 


-122- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ويجوز أن تصل العقوبة إلى ضعف الحد الأقصى المشار إليه في الفقرة الأولىء إذا 
كان مرتكب الجريمة صاحب مصرف أو مدير شركة» أو على العموم؛ شخصا ممن يلجأون 
إلى الاكتتاب العام بواسطة إصدار الأسهم أو السندات أو الأذونات أو الحصص أو الأوراق 
المالية أيا كان نوعهاء سواء كانت متعلقة بشركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية. 


الفصل 358 
من ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 354 تزويرا في محرر عرفيء أو 
حاول ذلكء؛ يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي 
درهم. 
ويجوز علاوة على ذلكء أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة مدة لا تزيد على خمس سنوات. 
الفصل 359 


من يستعمل ورقة مزورة في الحالات المشار إليها في هذا الفرع» مع علمه بتزويرهاء 
يعاف بالعتريات المتررة التروين حبي التفصيلات التتصرضن عاديا في الفصيول: السايكة 


الفصل 1 138959 
استثناء من أحكام الفصل 358 أعلاه » يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 352 


و353 من هذا القانفون» كل محام مؤهل قانونا لتحرير العقود الثابتة التاريخ طبقا للمادة 4 من 
القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية» ارتكب أحد الأفعال المنصوص عليها في 
الفصلين المذكورين . 
الفرع 5: في تزوير أنواع خاصة من الوثائق الإدارية والشهادات 
(الفصول 360 -367) 
الفصل 360 


النشوات أر التواضيول أو بهوز اكه السفر أو لسن بالخدمة أى أوراق الظريق: أو بكواة أت 
ترخيصء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين”13 إلى ألف 
وخمسمائة درهم. 


8- تم تتميم الفصل 359-1 أعلاه؛ بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 33.18» السالف الذكر. 
9 - نفس الإحالة. 


- 123 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ويجوز علاوة على ذلكء أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40». لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر. 


ويعاقب على المحاولة بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة. 
وتطبق نفس العقوبات على من ارتكب أحد الأفعال الآتية: 
1 - استعمال تلك الوثائق المزيفة أو المزورة أو المغيرة المشار إليها مع علمه بذلك؛ 
2 - استعمال إحدى الوثائق المشار إليها في الفقرة الأولى» مع علمه بأن البيانات 
المضمنة فيها قد أصبحت ناقصة أو غير صحيحة. 
الفصل 361 


من توصلء بغير حقء إلى تسلم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل السابق» أو 
حاول ذلك؛ إما عن طريق الإدلاء ببيانات غير صحيحة:؛ وإما عن طريق انتحال اسم كاذب 
أو صفة كاذبة» وإما بتقديم معلومات أو شهادات أو إقرارات غير صحيحة:؛ يعاقب بالحبس 
من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين140 إلى ثلاثمائة درهم. 


أما الموظف الذي يسلم أو يأمر بتسليم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل 360 
لشخص يعلم أنه لا حق له فيهاء فإنه يعاقب بالحبس من سنة إلى أربع سنوات وغرامة من 
مائتين وخمسين إلى ألفين وخمسمائة درهمء ما لم يكون فعله إحدى الجرائم الأشد المعاقب 
عليها بالفصل 248 وما بعده؛ كما يجوز الحكم عليه. علاوة على ذلك؛ بالحرمان من واحد 
أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 

وتطبق العقوبات المقررة في الفقرة الأولى على من يستعمل وثيقة حصل عليها في 
الظروف المشار إليها فيما سبق أو كانت تحمل اسما غير اسمه. 


الفصل 362 
أصحاب الغرف أو الأنزالء» إذا قيدوا في سجلاتهم أحد النزلاء تحت اسم زائف أو 


مختلق؛ وكذلك إذا أغفلوا تقييدهم باتفاق معهمء يعاقبون بالحبس من شهر إلى ستة أشهر 


وعلاوة على ذلكء؛ فإنهم يكونون مسؤولين مدنيا عن كل ما يستحق من رد أو 
تعويضات أو مصاريف للمجني عليهم بسبب الجنايات أو الجنح التي يرتكبها هؤلاء 
الأشخاص أثناء نزولهم عندهمء في الظروف المشار إليها فيما سبق. 


0 - نفس الإحالة. 
1 - نفس الإحالة. 


- 124 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 363 
من يصطنع شهادة بمرض أو عجز تحت اسم أحد الأطباء أو الجراحين أو أطباء 
الأسنان أو ملاحظي الصحة أو قابلة بقصد أن يعفي نفسه أو يعفي غيره من خدمة عامة أيا 
كانت» يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات. 
الفصل 364 
مزاولة مهنته وبقصد محاباة شخص ماء إقرار كاذب أو فيه تستر على وجود مرض أو عجز 
أو حالة حملء؛ أو قدم بيانات كاذبة عن مصدر المرض أو العجز أو سبب الوفاة» يعاقب 
بالحبس من سنة إلى ثلاث سنواتء ما لم يكون فعله جريمة أشدء مما نص عليه في الفصل 
8 وما بعده. 
ويجوز علاوة على ذلك؛ أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 365 
من اصطنع» تحت اسم موظف عمومي أو مكلف بخدمة عامة» شهادة بحسن السيرة أو 
العدم أو شهادة تتضمن أية ظروف من شأنها أن تجلب عطف السلطات العامة أو عطف 
الأفراد على الشخص المذكور فيهاء أو أن تمكنه من الحصول على عمل أو قرض أو إعانة؛ 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 
ويعاقب بنفس العقوبة: 
1 - من زور شهادة صحيحة الأصلء من الشهادات المشار إليها» وذلك بقصد جعلها 
2 - من استعمل عن علم شهادة مصطنعة أو مزورة على النحو السالف الذكر. 
وإذا اصطنعت الشهادة تحت اسم فرد غير موظف فإن صنعها أو استعمالها يعاقب عليه 
بالحبس من شهر إلى ستة شهور. 
الفصل 366 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين142 إلى ألف درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقطء ما لم يكون الفعل جريمة أشدء من: 


1 - صنع عن علم إقرارا أو شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة؛ 


2 - نفس الإحالة. 


- 125 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
2 - زور أو عدل» بأية وسيلة كانت» إقرارا أو شهادة صحيحة الأصل؛ 
3 - استعمل عن علم إقرارا أو شهادة غير صحيحة أو مزورة. 
الفصل 367 
خراتم التزوير الفعاقب عليها في هذا 'الفرع: إذا«ارككيت أضرارا بالخزيتة العامة أو 
بالغير» يعاقب عليهاء بحسب ما يناسب طبيعتها إما باعتبارها تزويرا في المحررات العامة 
او ارسعية وزيا باعدارها تزوير !في المحررات الخاصة إن التجارية أو الددكية. 
الفرع 6: في شهادة الزور واليمين الكاذبة والامتناع عن الشهادة 
(الفصول 368 - 379) 
الفصل 368 


شهادة الزور هي تغيير الحقيقة عمداء تغييرا من شأنه تضليل العدالة لصالح أحد 
الخصوم أو ضده. إذا أدلى بها شاهدء بعد حلف اليمين» في قضية جنائية أو مدنية أو إدارية, 
من أصضبحت أقر ال#قيائية. 
الفصل 369 
من شهد زورا في جناية» سواء ضد المتهم أو لصالحهء يعاقب بالسجن من خمس 
سنوات إلى عشر. 
فإذا ثبت أنه تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانتء» أو حصل على وعدء كانت العقوبة 
السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
وإذا حكم على المتهم بعقوبة أشد من السجن الموقتء فإن شاهد الزور الذي شهد ضده 
يحكم عليه بنفس العقوبة. 
الفصل 370 
من شهد زورا في قضية جنحية» سواء ضد المتهم أو لصالحه يعاقب بالحبس من سنتين 
إلى خمس سنوات وغرامة من ماتتين143 إلى ألف درهم. 


| فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت؛ أو حصل على وعد 
فإن عقوبة الحبس يمكن ان تصل إلى عشر سنينء والغرامة إلى ألفي درهم. 


3 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 126 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 371 


إلى سنة وغرامة من ستين إلى مائة درهم44!. 
فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت» أو حصل على وعد 
فالعقوبة الحبس من ستة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتين”14 إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 372 


من شهد زورا في قضية مدنية أو إدارية يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات 
وغرامة من مائتين146 إلى ألفي درهم. 


فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت, أو حصل على وعدء 
فإن عقوبة الحبس يمكن أن تصل إلى عشر سنين والغرامة إلى أربعة آلاف ذرهم. 


ويظبق هذا الفضلل على شهادة الزور فن قضية مدانية مرفوعة أمام القضاء الزخرئ 
تبعا لدعوى عمومية. 


الفصل 373 


مخ استعفل الوهوة أو الييات أو الهدانا أو الضفظ أو التيذيد أو العتفه أو المتاورة أو 
التحايل لحمل الغير على الإدلاء بشهادة أو تصريحات أو تقديم إقرارات كاذبة» في أية حالة 
كانت عليها الدعوىء. أو بقصد إعداد طلبات أو دفوع قضائية» في أية مادة كانت» يعاقب 
بالحبس من شهر واحد إلى ثلاث سنوات وغرامة من ماتتين”14 إلى ألفي درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقطء سواء أدى تدخله إلى نتيجة أم لاء ما لم يكون فعله مشاركة في جريمة 
أشدء من الجرائم المعاقب عليها بالفصول 369 و370 و372. 


الفصل 374 


المترجم الذي يغير عمدا في جوهر التصريحات الشفوية أو الترجمة الشفوية لوثائق 
مكتوبة» سواء كان ذلك في المواد الجنائية أو المدنية أو الإدارية» يعاقب بعقوبة شهادة 
الزورء حسب التفصيلات المشار إليها في الفصول 369 إلى 372. 


4 - بعد رفع الحد الأدنى للغرامات الجنحية إلى 200 درهم بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80 
المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكرء أصبح الحد الأدنى للغرامة في هذا الفصل أكبر 
من الحد الأقصىء ولذلك فإن مبلغ الغرامة في هذه الحالة لا يمكن أن يقل عن الحد الأدنى. 

5 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

6 - نفس الإحالة. 

7 - نفس الإحالة. 


-127 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وإذا وقع التغيير في ترجمة مكتوبة لإحدى الوثائق المعدة لإثبات حق أو واقعة لها نتائج 
فاثوتية أو التي يمدن استعمالها لالك:.قإن المترج يحاقت يعقوبة التزوين في المحزرات: 
حسب التفصيلات المشار إليها في الفصول 352 إلى 359» تبعا لطبيعة الورقة المغيرة. 
الفصل 375 
الخبير الذى تعيدة السلطلة القضائية إذاقدم كقويا أو كتابياء في آنة مر حلة من ماحل 
الدعوى, رأيا كاذبا أو قرر وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة» يعاقب بعقوبة شهادة الزورء 
الفصل 376 
قتضيات الفصل 373. 
الفصل 377 
كل شخص وجوت إليه اليمين أو ردت عليه في المواد المدنية» إذا أدى يمينا كاذبة: 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من ماتتين145 إلى ألفي درهم. 
الفصل 378 


من كان يعلم دليلا على براءة متهم محبوس احتياطياء أو مقدم للمحاكمة من أجل جناية 
أو جنحة؛» وسكت عمدا عن الإدلاء بشهادته عنه فورا إلى السلطات القضائية أو الشرطة. 


- الحبس من سنتين إلى خمس سنوات والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم. إذا 
كان الأمر متعلقا بجناية. 


- الحبس من شهر واحد إلى سنتين والغرامة من مائتين”14 إلى خمسة آلاف درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقطء إذا كان الأمر متعلقا بجنحة تأديبية أو ضبطية. 


ولكن لا يعاقب إذا أدى شهادته متأخراء متى تقدم بها من تلقاء نفسه. 


ولا تطبق أحكام هذا الفصل على المتهم في الجريمة موضوع المتابعة ولا على 
المساهمين أو المشاركين فيهاء ولا على أقاربهم؛ أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة. 


8 - نفس الإحالة. 
9 - نفس الإحالة. 


- 128 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 379 
في الحالة التي تكون فيها العقوبة جنحية فقطء تطبيقا لفصول هذا الفرع» فإن المجرم 
يمكن أن يحكم عليه علاوة على ذلكء؛ بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها 
في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفرع 7: في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق 
(الفصول 380 -391) 
الفصل 380 
من نح بعري صدة في رظرد عامة مانية كانت و عسكرية. ع 
الفصل 381 
من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت 
السلطة العامة شروط اكتسابهاء دون أن يستوفي الشروط اللازمة لحمل ذلك اللقب أو تلك 
الشهادة أو تلك الصفة» يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين150 إلى 
خمسة آلاف درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط» ما لم يوجد نص خاص يقرر عقوبة أشد. 
الفصل 382 
من تزيا علنا بغير حق بزي نظامي أو بذلة مميزة لإحدى الوظائف أو الصفات أو 
بشارة رسمية أو وسام وطني أو أجنبي يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من 


مائتين151 إلى ألف درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط» ما لم يكون الفعل ظرفا مشددا في 
جريمة أشد. 


الفصل 383 
من ادعى لنفسه» بغير حقء في ورقة رسمية أو بصفة معتادة» لقبا أو ميزة شرفية 
يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من مائتين152 إلى ألف درهم. 


0 - نفس الإحالة. 
1 - نفس الإحالة. 
2 - نفس الإحالة. 


- 129 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 384 


من ارتدى علنا بذلة لها شبه بالزي النظامي» من شأنه أن يحدث في نظر الجمهور 
الثباها بالزى النظامي الخاص بالقؤات المسلحة الملكية أو الذرك أو الشرطة العامة أو إدارة 
الحفازك أو اق موطف ينوت وظيفة الشرطة القضاتية أى القوات الفساعدة يعاقنية بالحيسن 
من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من ماتتين153 إلى خمسمائة درهمء أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط. 

الفصل 385 

من انتحل لنفسه بغير حق اسما غير اسمه الحقيقي في ورقة عامة أو رسمية أو في 

وثيقة إدارية موجهة إلى السلطة العامة» يعاقب بغرامة من ماتتين154 إلى ألف درهم. 


الفصل 386 
من حصل على شهادة من السجل العدلي للسوابق المتعلق بشخص آخر باتخاذ اسم 
كاذب أو صفة غير صحيحة:» يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة. 
الفصل 387 
من انتحل اسم شخص آخرء في ظروف ترتب عنهاء أو كان من شأنها أن يترتب عنها 
تقييد حكم بالإدانة في السجل العدلي للسوابق لهذا الشخصء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى 
خمس سنواتء مع عدم الإخلال بالمتابعة عن جناية التزوير إذا وجد. 
ويعاقب بنفس العقوبة من أدلى بتصريحات كاذبة بشأن الحالة المدنية لمتهم وتسبب 
بذلك» عن علمء في تقييد حكم بالسجل العدلي للسوابق لشخص آخر غير هذا المتهم. 
الفصل 388 
في جميع الحالات المنصوص عليها في هذا الفرع؛ يمكن لقاضي الحكم أن يأمر إما 
بنشر الحكم كله أو بعضه في الصحف التي يعينهاء وإما بإلصاقه في أماكن معينة» وذلك على 
نفقة المحكوم عليه. 
ويجوز له. إذا اقتضى الأمرء أن يأمر بالإشارة إلى الحكم في هامش الورقة الرسمية: 
أو ورقة الحالة المدنية التي انتحل فيها اللقب أو حرف فيها الاسم بغير حق. 


3 - نفس الإحالة. 
4 - نفس الإحالة. 


- 130 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 389 


يعاقب بغرامة من مائتين155 إلى خمسة آلاف درهم من يزاول مهنة وكيل تجاري أو 
مستشار قانوني أو جبائي إذا وضع أو ترك غيره يضع صفته كأحد رجال القضاء السابقين 


أو رجال القضاء الشرفيين أو المحامين السابقين أو المحامين الشرفيين أو موظف سابق أو 
الفصل 390 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين156 إلى عشرة آلاف درهم؛ 
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء المؤسسون أو المديرون أو المسيرون لشركة أو مؤسسة 
تحارية أو «ضتاعية أو هاليةة إذا وكتهواء اء تركو غير هم يجع اسم أحد اعضباء المكرية أ 
أخد |عصداء المدالينع مصبحرنا يصفده تلكو اف به ددر لجرالت المؤييسة الى يديرو ديا أو 
التي يعتزمون إنشاءها. 

الفصل 391 


يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق المؤسسون والمديرون 
والمسيرون لشركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية أو مالية إذا وضعوا أو تركوا غيرهم يضع 
موظف سابق أو صاحب اعتبار سام؛ إذا كان الاسم مصحوبا بتلك الصفة؛ في أية دعاية 
لصالح المؤسسة التي يديرونها أو التي يعتزمون إنشاءها. 


الباب السابع: في الجنايات والجنح ضد الأشخاص 
(الفصول 392 - 448) 
الفرع 1: في القتل العمد. والتسميم والعنف 
(الفصول 392 - 424) 
الفصل 392 
كل من تسبب عمدا في قتل غيره يعد قاتلا» ويعاقب بالسجن المؤبد. 
لكن يعاقب على القتل بالإعدام في الحالتين الآتيتين: 


5 - نفس الإحالة. 
6 - نفس الإحالة. 


- 131 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
- إذا سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى؛ 
- إذا كان الغرض منه إعداد جناية أو جنحة أو تسهيل ارتكابها أو إتمام تنفيذها أو 
تسهيل فرار الفاعلين أو شركائهم أو تخليصهم من العقوبة. 
الفصل 393 
القتل العمد مع سبق الإصرار أو الترصد يعاقب عليه بالإعدام. 
الفصل 394 


شرط, 


الفصل 395 


الترصد هو التربص فترة طويلة أو قصيرة في مكان واحد أو أمكنة مختلفة بشخص 
قصد قتله أو ارتكاب العنف ضدذه. 


الفصل 396 
من قتل عمدا أحد أصوله يعاقب بالإعدام. 
الفصل 397 


من قتل عمدا طفلا وليدا يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 392 و393»: على 
حسب الأحوال المفصلة فيهما. 


إلا أن الأم» سواء كانت فاعلة أصلية أو مشاركة في قتل وليدهاء تعاقب بالسجن من 
الفصل 398 


من اعتدى على حياة شخص بواسطة مواد من شأنها أن تسبب الموت عاجلا أو آجلا 
أيا كانت الطريقة :الت امشعمات أو أغطيث .ييا قل المواذ. وأيا كانت الشيحةة بعد مرتعيا 


لجريمة التسميم ويعاقب بالإعدام. 
الفصل 399 


يعاقب بالإعدام كل من يستعمل وسائل التعذيب أو يرتكب أعمالا وحشية لتنفيذ فعل يعد 
جناية. 


-132- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 400 
من ارتكب عمدا ضد غيره جرحا أو ضربا أو أي نوع آخر من العنف أو الإيذاء سواء 
لم ينتج عنه مرض أو عجز عن الاشغال الشخصية أو نتج عنه مرض أو عجز لا تتجاوز 
مدته عشرين يوماء يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وغرامة من مائتين”15 إلى 
خمسمائة درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح تكون العقوبة الحبس من 
ستة شهور إلى سنتين والغرامة من مائتين155 إلى ألف درهم. 
الفصل 401 
تتجاوز مدته عشرين يوماء فإن العقوبة تكون الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة من 
مائتين”15 إلى ألف درهم. 
وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح» تكون العقوبة الحبس 
من سنتين إلى خمسء والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم. 
ويجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة؛ علاوة على ذلك؛ بالحرمان من واحد أو أكثر 
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 402 
إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل العنف أو الإيذاء قد نتج عنه فقد 
عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرىء فإن العقوبة 
تكون السجن من خمس إلى عشر سنوات. 
وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح» تكون العقوبة السجن 
من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 403 
إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وساتل الإيذاء أو العنف قد ارتكب عمداء 
ولكن دون نية القتل» ومع ذلك ترتب عنه الموتء فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى 


7 - نفس الإحالة. 
8 - نفس الإحالة. 
9 - نفس الإحالة. 


-133- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


واف بغالة لوف سيق الأاصواق إى'التررصية أن التعمال التلاسء' تقر العقونة اندر 

المؤبد. 
الفصل 404 

يعاقية كلمن از اكب هيا خدردا ار حرها أو آم قوع آخر مق الغنف إن الإنذاءضة 
امن الا بسي فسا أن ,كيه امن التحادل» 11 كان جحدلية بيذا أى مطازها الى القاعل»: أو في 
بحضور أحد الأبناء أو أحد الوالدين كما يلي160: 

1[ - في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 400 و401»؛ ضعف العقوبة المقررة 
لكل بخانةة حدب اللفضييلات المشان لبها فييطا: 

2 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 402» السجن من عشر 
إلى عشرين سنة. أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية» فهي السجن من عشرين 
إلى ثلاثين سنة. 


3 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 403»: السجن من عشرين 
إلى ثلاثين سنة. أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية» فهي السجن المؤبد. 


0 - تم تغيير وتتميم الفصل 404 أعلاه » بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


4 


الميلكة المغرسة 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


القمتل العمد 


05 * | | 
الفصل 392- فقرة 1) 


ارتكابه لاعداد أو تسهيل أو إثمام تنفيذ جناية 


ارتكابه لتسهيل فرار مرتكبي الجريمة أو 


مشاركيهم أو لتخليصهم من العقاب» 

الفصل 392 فقرة 2. 
مع سبق الإصرار أو الترصدء الفصل 393. 
قتل أحد الأصولء الفصل 396. 
استعمال التعذيب أو ارتكاب عمل وحشى 
(عند اقتراف جناية )؛ الفصل 399. ١‏ 
التسميم؛: الفصل 398. 


- 135 - 


- 136 - 


الجريمة 


الإصابة العمدية الى ينتج 
عنها الموث دون قصد القثئل. 


العنف العمدي -الضرب والجرم عمدا 


د تأديبية (الفصل. 401 فقرة 


02 


أده عن 20 د 
بإحدى هاتين العقوبتين 


ففرة 1). 


|:تضاعف العقوبة (الفصل 404 


الحبس من.ستة أشهر إلى سنتين وغرامة 
من 200 0 0 درفت (الف صيل 


0 الفقرة 

الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة 
من 200 إلى 1.000 درهم. 

الحبس من نثيز إلى ١‏ 7 وا امة من 
0 إلى 2000 نر هم والمنع من الإقامة 
ل 0 (الفصل 01 الفقرتان 2 و 


السجن من عشر إلى عشرين سنة (الفصل 
2 فقرة 2). 


3 فتقرة 1). 


السجن المؤبد (الفصل 403 فقرة 2). 


*- أضاف المتنزع الكافل والزوج إلى جانبٍ أحد الأصول يموجب المادة 2 من قانون رقم 24-03 المتعلق يتغيير وتتميم مجموعة القأنون الجنائي . 


**-ثم الرقع من قيمة الغرامة بموجب القانون ركم 3-80 . 


فقرة 1). 
تاديبية (الفصل 404 فقرة 1). 
تضاعف العقوبة (الفصل 404 
فقرة 1). 

تضاعف العقوبة (الفصل 404 
فقرة 1). 

تضاعف العقوبة (الفصل 404 
فئرة 2). 

السجن من عشرين إلى ثلاثين 
سنة (الفصل 404 فقرة 2). 
السجن من عشرين إلى ثلاثين 
سنة [الفصل 404 فقرة 3). 
السجن المؤبد (الفصل 404 
فثرة 3 ). 


المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


البيلكة النغرنية 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 405 
ساس سويت أو عصيان أو 0 ثوريء ارتكب 0 
يستحق عقوية أشد باعتياره مر تكيا للعتفه: 
أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو 
التجمع الثوري فيعاقبون كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها. 
الفصل 406 
من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري وقع أثناءء ضرب أو جرح, يعاقب 
بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين» ما لم يستحق عقوبة أشد باعتباره مرتكبا لهذا العنف. 
أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو 
التتجمع الثورى قاتهم يعاقيون كما لى كائوا هم الذيخ ارتكيوا أقعال العئف المشان إليها. 
الفصل 161407 
من ساعدء عن علم, شخصا في الأعمال المحضرة أو المسهلة لانتحاره أو زوده 
بالسلاح أو السم أو الأدوات اللازمة للانتحارء مع علمه بأنها ستستعمل لهذا الغرض يعاقب» 
تضاعف العقوبة إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر أو ضد امرأة بسبب جنسهاء أو فزخ 
طرف أحد الزوجين في حق الزوج الآخرء أو إذا ارتكبت من طرف أحد الفروع أو أحد 
الأصضول أو أحد الإخوة أو الكافل أو الطليق أو الخاطب أو شخص له ولاية أو سلطة على 
الفنيحة ار مكلق ررهاتيا. 
الفصل 408 
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات كل من جرح أو ضرب عمدا طفلا دون 
الخامسة عشرة من عمره أو تعمد حرمانه من التغذية أو العناية» حرمانا يضر بصحته. أو 
ارتكب عمدا ضد هذا الطفل أي نوع آخر من العنف أو الإيذاء» فيما عدا الإيذاء الخفيف162. 


1 - تم تتميم الفصل 407 أعلاهء بمقتضى المادة 4 من القانون رقم 103.13»؛ السالف الذكر. 


2 - عدل هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


-137- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 409 
إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان المشار إليه في الفمصل 
السابق مرض أو ملازمة للفراش أو عجز عن العمل تتجاوز مدته عشرين يوما أو إذا توفر 
ويجوز علاوة على ذلك؛ أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر 
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 410 
8 فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى 
فإن عقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
أما إذا نتج عنه الموت» دون أن يقصد الجاني إحداثه؛» فإن عقوبته السجن من عشرين 
إلى ثلاثين سنة. 
وفي حالة حدوث الموتء دون أن يقصده الجاني» ولكنه كان نتيجة لأعمال معتادة» فإن 
العقوبة تكون السجن المؤبد. 
وإذا كان الجرح أو الضرب أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان قد ارتكب بقصد إحداث 
الموتء فإن الجاني يعاقب بالإعدام. 
الفصل 411 
إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل المجنى عليه أو شخصا له سلطة عليه أو 
مكلفا برعايته» فعقوبته على التفصيل الآتي: 
2 - في الحالات المشار إليها في الفصل 409؛: ضعف العقوبة المقررة في ذلك الفصل. 
وعلاوة على ذلكء: ففي جميع الأحوال المشار إليها في الفقرتين السالفتين» يجوز أن 
يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 
0 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 


3 - في الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 410 السجن من عشرين إلى 


4 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 410» السجن المؤبد. 


-138 - 


اللبواكة المقكية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


5 - في الحالات المنصوص عليها في الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 410» تكون 
العقوبة الإعدام. 


- 139 - 


العنف البسيط (الفصل 408). 


العنف الذي ينتج عنه عجز لمدة تتجاوز 
عشرين يوما (الفصل 409). 


العنف الذي يسبب الموت دون قصد 
(الفصل 410 فقرة 2) . 

العنف الذي ينج عنه الموت دون قصد 
الفتل:ولكن تكب عن أعمال منعتادة 
(الفصل 410 فثرة 3). 

القئل المتعمد نثيجة العنف والحرمان 
(الفصل 410 فثرة 4). 


العنف ضد الأطفال 


1 مع ظرف مشدد سبق الإ ار - مع وجود صفات الفاعل المذكور فى 
وده ل سلاح (الفصل “409) (القصل 411) 
الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات. | الحبس من سئتين إلى خمس سئوات والمئع | الحبس من سنتين إلى خمس سنوات 
من الإقامة والفصل 40. والمنع من الإقامة والفصل 40 


السرو جع ينان إل عي يخوفة 
والمنع من الإقامة والفصل 0 


إلى ث ثلاثين'ا فق 


السجن من عشرين 


المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


البيلكة الجغربية 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 412 
من يرتكب جناية الخصاء يعاقب بالسجن المؤبد. 
فإذا نشأ عنها موت»ء يعاقب الجاني بالإعدام. 


الفصل 413 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين163 إلى خمسمائة درهم؛ 
من سبب لغيره مرضا أو عجزا عن الأشغال الشخصية؛ بإعطائه عمداء وبأية وسيلة كانت» 
بدون قصد القتل» مواد تضر بالصحة. 

فإذا نتج عن ذلك مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية تتجاوز مدته عشرين يوما 
فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس سنوات. 

و يجوز علاوة على ذلك؛ أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر 
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة» من خمس سنوات إلى عشر. 

و في حالة ما إذا نتج عن المواد التي أعطيت مرض لا يرجى برؤهء أو فقد منفعة 
عضو أو عاهة دائمة» فعقوبته السجن من خمس إلى عشر سنوات. 


أما إذا نتج عنها الموت» دون أن يقصده الجاني» فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين 


سنة. 
الفصل 414 


إذا كان مركي الجزاف المشار 'إلبها في الفضل الباق أحد أضوك النعي طايه أن 
علي التفصيل الأقى : 


[ - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفضل 4415 الحيين مرة سنق: 
إلى خمس. ل 


2 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 413 ضعف عقوبة 
الحبس المقررة في تلك الفقرة. 


3 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من الفصل 413»؛ السجن من عشر 
إلى عشرين سنة. 


4 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من الفصل 413» السجن المؤبد. 


3 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 141 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 415 


إذا ارتكبت الجرائم المعاقب عليها بالفصل 413 في نطاق تجاريء: وجب تطبيق 
الظهير رقم 1.59.380 المؤرخ في 26 ربيع الثاني 1379 (29 أكتوبر 1959) بشأن 
العقاب على الجنايات ضد صحة الأمة164, 


الفصل 416 


يتوفر عذر مخفض للعقوبة» إذا كان القتل أو الجرح أو الضرب قد ارتكب نتيجة 
استفزاز ناشين عن اعتداع بالخترب أو العلفه الح ظلن شخضص ا 


الفصل 417 
أما إذا حدث ذلك ليلاء فتطبق أحكام الفصل 125 الفقرة 1. 
الفصل 418 


الزوجين ضد الزوج الآخر وشريكه عند مفاجأتهما متلبسين بجريمة الخيانة الزوجية15. 


الفصل 419 
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جناية الخصاءء إذا ارتكبت فورا نتيجة هتك عرض 
إنسان بالقوة. 
الفصل 420 


يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الجرح والضرب دون نية القتل» حتى ولو نشأ 
عنها موتء إذا ارتكبها رب أسرة على أشخاص فاجأهم بمنزله وهم في حالة اتصال جنسي 
غير مسروع. ْ 

الفصل 421 

يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الضرب والجرح إذا ارتكبت ضد شخص بالغ 
الثامنة عشرة. 
4 - الجريدة الرسمية عدد 2454 بتاريخ 4 جمادى الأولى 1379 (6 نونبر1959). ص 3203. 
5 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانو: 
الجنائي» 0 قم وتتميم مجمو دون 


- 142 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ايتوفر نفس العذر في جرائم الضرب والجرح, إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند 
مفاجأته متلبسا باغتصاب أو بمحاولة اغتصاب166, 


الفصل 422 
لا يوجد مطلقا عذر مخفض للعقوبة في جناية قتل الأصول. 
الفصل 423 


عندما ينبت العذر القانوني» فإن العقوبات تخفض إلى: 


1 - الحبس من سنة إلى خمس في الجنايات المعاقب عليها قانونا بالإعدام أو السجن 
المؤبد. 


2 - الحبس من ستة أشهر إلى سنتين في جميع الجنايات الأخرى. 
3 - الحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر في الجنح. 
الفصل 424 
في الحالات المشار إليها في الرقمين (1) و(2) من الفصل السابق» يجوز أن يحكم 
أيضا على الجاني بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 
الفرع 2: في التهديد وعدم تقديم المساعدة 
(الفصول 425 --431) 
الفصل 425 
من هدد بارتكاب جناية ضد الأشخاص أو الأموال؛ وذلك بكتابة موقع عليها أو بدون 


توفيع, أو صورة أو رمز أو علامة. يعاقب» بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة من 
مائتين167 إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 426 


التهديد المشار إليه في الفصل السابقء؛ إذا كان مصحوبا بالأمر بإيداع مبلغ من المال 
في مكان معينء أو بالقيام بأي شرط آخرء فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من 
مائتين وخمسين إلى ألف درهم. 


6 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 


7 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 143 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 4277 


التهديد المشار إليه في الفصل 425 إذا وقع شفاهيا وكان مصحوبا بأمر أو معلقا على 
شرطء عقوبته الحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين1658 إلى مائتين وخمسين 
درهما. 


الفصل 428 


في الحالات المشار إليها في الفصول الثلاثة السابقة؛ يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب 
الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من 


الفصل 429 
التهديد بارتكاب فعل من أفعال الاعتداء على الأشخاص أو الأموال عدا ما نص عليه 
في الفصول 425 إلى 427. إذا ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في تلك الفصولء, وكان 


مصحوبا بأمر أو معلقا على شرطه يعاقب مرتكبه بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة وغرامة 
من مائتين”16 إلى مائتين وخمسين درهما أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


الفصل 170429-1 


تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصول 425 و426 و427 و429 من هذا 
القانون؛ إذا كان مرتكب الجريمة أحد الزوجين ضد الزوج الآخر أو الطليق أو الخاطبء أو 
أحد الأصول أو أحد الفروع أو أحد الإخوة أو كافلا أو شخصا له ولاية أو سلطة على 
الضحية أو مكلفا برعايته» وكذا في حالة العودء أو إذا كان ضحية الجريمة قاصرا أو في 
وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية. 


الفصل 430 
من كان في استطاعته» دون أن يعرض نفسه أو غيره للخطرء أن يحول بتدخله المباشر 
عمدا عن ذلك؛ يعاقب با لحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين171 إلى 
ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


8 - نفس الإحالة. 
9 - نفس الإحالة. 
0- تمت إضافة 429-1 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 
1 - نفس الإحالة. 


- 144 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 431 

من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطرء رغم أنه كان يستطيع أن يقدم 
تلك المساعدة إما بتدخله الشخصي وإما بطلب الإغاثة» دون تعريض نفسه أو غيره لأي 
خطرء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم. 

تضاعف العقوبة؛ إذا كان مرتكب الجريمة زوجا أو خاطبا أو طليقا أو أحد الأصول 
أو أحد الفروع أو أحد الإخوة أو كافلا أو شخصا له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلفا 
برعايته» أو إذا كان ضحية الجريمة قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها 
العقلية» وكذا في حالة العود 172 ا 


الفرع 2 مكرر: التمييزة”! 
الفصل 431-1 


الاجتماعى أن اللورخ أو الكس أو الوضعية العائلية أو الحالة الضبحية أو الإعاقة او الزاي 
لأمة أو لسلالة أو لدين معين. 

تكون أيضا تفييو] :كل :تاوقة بين الاششامن الاسئوية يسبيب اصنل أعطاكها أى بعتن 
أنشطةت نشطتهم النقابية أو بسبب انتمائهم أو عدم انتمائهم ١‏ لحقيقي أو المفترض لعرق أو لأمة أو 
لسلالة أو لدين معين. 

الفصل 431-2 

يعاقب على التمييز كما تم تعريفه في الفصل 1-1 43 أعلاه بالحبس من شهر إلى سنتين 
وبالغرامة من ألف ومائتين إلى خمسين ألف درهم إذا تمثل فيما يلي: 

- الامتناع عن تقديم منفعة أو عن أداء خدمة؛ 

- عرقلة الممارسة العادية لأي نشاط اقتصادي؛ 

- رفض تشغيل شخص أو معاقبته أو فصله من العمل؛ 


- ربط تقديم منفعة أو أداء خدمة أو عرض عمل بشرط مبني على أحد العناصر 
الواردة في الفصل 1-1 43 أعلاه. 


2 - تم تغيير وتتميم الفصل 431 أعلاه» بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


3 - أضيف هذا الفرع بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


- 145 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 431-3 
دون الإخلال بالعقوبات التي قد تطبق على مسيريه»: يعاقب الشخص المعنوي إذا 


ارتكب التمييز كما تم تعريفه في الفصل 431-1 أعلاه بالغرامة من ألف ومائتين إلى خمسين 
ألف درهم. 


الفصل 431-4 

لا يعاقب على التمييز في الحالات الآتية : 

1 - إذا بني التمييز بسبب الحالة الصحية على عمليات هدفها الوقاية من مخاطر الوفاة 
أو مخاطر المس بالسلامة البدنية للشخص أو من العجز عن العمل أو من الإعاقة وتغطية 
هذه المخاطر؛ 

2 - إذا تمثل التمييز بسبب الحالة الصحية أو الإعاقة في رفض التشغيل أو في الفصل 
من العمل المبني على عدم القدرة على العمل الثابتة طبيا وفقا لأحكام تشريع الشغل أو 
التشريع المتعلق بأنظمة الوظيفة العمومية؛ 


3 - إذا بني التمييز بسبب الجنسء فيما يخص التشغيل؛ على أن الانتماء لجنس أو 
لاخو يكرق هف ري اللقل أر انطمة الرطيفة السومية الشرظ لكايس لعف زسحة حم أو 
نشاط مهني. 


الفصل 174431-5 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين» كل من قام بالتحريض على التمييز أو على الكراهية بين الأشخاص. 


تكون العقوبة في الحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم 
أو بإحدى هاتين العقوبتين» إذا ارتكب التحريض على التمييز أو على الكراهية بين 
الأشخاص بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات 
العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة كل وسيلة تحقق 
شرط العلنية بما فيها الوسائل الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 


4 - تم تتميم الفرع الثاني مكرر من الباب السابع من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالمادة 431-5 أعلاه» 
بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 73.15» السالف الذكر. 


- 146 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 3: في القتل أو الجرح خطأ 
(الفصول 432- 435) 


الفصل 432 
النظم أو القوانين» قتلا غير عمديء أو تسبب فيه عن غير قصدء يعاقب بالحبس من ثلاثة 
أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم. 

الفصل 433 
النظم أو القوانين» في جرح غير عمدي أو إصابة أو مرضء نتج عنه عجز عن الأشغال 
الشخصية تزيد مدته على ستة أيام» يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين» وغرامة من 
مائتين175 إلى خمسمائة درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

الفصل 434 


تضاعف العقوبات المقررة في الفصلين السابقين» إذا كان الجاني قد ارتكب الجنحة 


يتعرض لها وذلك بفراره عقب وقوع الحادث أو بتغيير حالة مكان الجريمة أو بأية وسيلة 
أخرى. 


الفصل 435 


من تسبب عن غير عمدء في الأحوال المشار إليها في الفصل 607 وبالفقرة (5) من 
الفصل 8» في حريق نتج عنه موت شخص أو أكثرء أو إصابته بجروحء يعد مرتكبا للقتل 
أن الاصادة خطاء:ويدانه. رهن الضيفة: تكلبيقا بافضيو ل القاككة السالفة. 


5 -انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 147 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع الرابع: الاعتداء على الحرية الشخصية وأخذ الرهائن وحرمة المسكن 
الذي يرتكبه الأفراد»17 


(الفصول 436- 441) 


الفصل 436 


يعاقب بالحبس من خمس إلى عشر سنوات كل من يختطف شخصا أو يقبض عليه أو 
يحبسه أو يحجزه دون أمر من السلطات المختصة وفي غير الحاللات التي يجيز فيها القانون 
أو يوجب ضبط الأشخاص. 


وإذا انكتر فك مده اللصيدى أن الكوز 30 يرما أو اكز كانت العتربة والبيون هق 10 
سنوات إلى 20 سنة. 

وإذا ارتكب القبض أو الاختطاف إما عن طريق ارتداء بذلة أو حمل شارة نظامية أو 
مماثلة لما هو منصوص عليه في الفصل 384» وإما عن طريق انتحال اسم كاذب أو تقديم 
بارتكاب جريمة ضد الأشخاص أو الممتلكات كانت العقوبة بالسجن من 20 إلى 30 سنة”17. 


تطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة الثالثة أعلاه إذا كان مرتكب الفعل أحد الأشخاص 
القانون متى ارتكب الفعل لغرض ذاتي أو بقصد إرضاء أهواء شخصية175. 


الفصل 77436-1! 
أحد الأصول أو أحد الفروع أو أحد الإخوة أو الكافل أو شخص له ولاية أو سلطة على 
الشبحية أو مكلف يرهايتة أو إذا تعوكن الضيحية لعنفه آخر كيفما كان نوحه ترفع العذرية 
السالبة للحرية إلى: 


6 - تم تغيير وتتميم عنوان هذا الفرع بمقتضى الفصل الأول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 
بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع 
بالجزء الآول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد 3214 بتاريخ 14 جمادى الآولى 
4 (5 يونيه 1974)» ص 1524. 

7 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل الأول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 
8 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء 
الأول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي» سالف الذكر. 

8 - أضيفت هذه الفقرة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 

9 .تمت إضافة الفصل 436-1 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


- 148 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


1- السجن من عشر إلى عشرين سنة»؛ في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من 
الفصل 436 من هذا القانون؛ 
2- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة» في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من 
الفصل 436 من هذا القانون. 
الفصل 437 
| إذا كان الاختطافك أو القبض أو الحبس و و الخور يهدف ال ع م 
الجشحة أو إفلاتهم من العقاب كانت العقوبة بالسدن ا 
وكذا الشأن إذا كانت هذه الأفعال تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط ولاسيما أداء 
فدية180, 


الفصل 438 


إذا وقع تعذيب بدني للشخص المخطوف أو المقبوض عليه أو المحبوس أو المحجوز 
عوقب المجرمون بالإعدام في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول السابقة!19. 


الفصل 439 


إن العقوبات المقررة في الفصول 436 و437 و438 تطبق حسب الكيفيات المبينة في 
هذه الفصول على الأشخاص الذين يقدمون عن علم محلا لحبس أو حجز المعتدى عليهم أو 
وسيلة لنقلهم152. 


الفصل 440 


العقوبة بحسب مدلول الفصل 143 من هذا القانون طبق الكيفيات الآتية: 


1[ - في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 437 و439» إذا أطلق سراح الشخص 
المقبوض عليه أو المختطف أو المحبوس أو المحجوز كرهينة وهو يتمتع بصحة جيدة قبل 
إلى الحبس من خمس إلى عشر سنوات. 


0 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل الأول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 
8 ربيع الثاني 1394 (21 مايو 1974) يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء 
الأول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي» سالف الذكر. 

1 - نفس الإحالة. 

2 - نفس الإحالة. 


- 149 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ويطبق هذا العذر إذا كانت الأعمال الإجرامية تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط 
وكان إطلاق سراح الشخصن قد تخ دون تنفيذ الأمن أو توفير الشرط؛ 
2 - في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 436 و439: 


إذا أطلق سراح الشخص المحبوس أو المحجوز وهو يتمتع بصحة جيدة قبل مضي أقل 
فق كشرة إيام على يون القبطن أو الاختطاف أو الحيس أو السدن كانت العقوية والحسس .م 


إذا أطلق سراح الشخص فيما بين اليوم العاشر واليوم الثلاثين المواليين ليوم القبض أو 
الاختطاف أو الحبس أو الحجز كانت العقوبة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات» 


إذا أطلق المعتدي سراح الشخص من تلقاء نفسه وكان هذا الأخير قد تعرض من قبل 
لمعاملات سيئة حسب مدلول الفصل 438 كانت العقوبة بالسجن من 10 سنوات إلى 20 


سنة183 


الفصل 441 


من دخل أو حاول الدخول إلى مسكن الغيرء باستعمال التدليس أو التهديد أو العنف ضد 
الأشخاص أو الأشياء» يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين154 إلى 
مائتين وخمسين درهما. 


وإذا انتهكت حرمة المسكن ليلاء أو باستعمال التسلق أو الكسر أو بواسطة عدة 
أشخاصء أو إذا كان الفاعل أو أحد الفاعلين يحمل سلاحا ظاهرا أو مخبأء فالعقوبة الحبس 
من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات والغرامة من مائتين155 إلى خمسمائة درهم. 
الفرع 5: في الاعتداء على الشرف أو الاعتبار الشخصي وإفشاء الأسرار 
(الفصول 442 - 448) 
الفصل 442 


يعد قذفا ادعاء واقعة أو نسبتها إلى شخص أو هيئة» إذا كانت هذه الواقعة تمس شرف 


أو اعتدار التتخصى :أو الهيثة الى نسيث البها. 
الفصل 443 
يعد سبا كل تعبير شائن أو عبارة تحقير أو قدح لا تتضمن نسبة أي واقعة معينة. 


3 - نفس الإحالة. 
4 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 
5 - نفس الإحالة. 


- 150 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 444 


القذف والسب العلني يعاقب عليهما وفقا للظهير رقم 1.58.378 المؤرخ في 3 جمادى 
الأولى 1378 موافق 15 نونبر 1958 المعتبر بمثابة قانون الصحافة156. 


156 - راجع مقتضيات القسم الثالث من الباب الرابع من قانون الصحافة كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى القانون 
رقم 77.00 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.207 بتاريخ 25 رجب 1423 (3 أكتوبر 2002)»: سالف 
الفصل الرابع والأربعون: يعد قذفا إدعاء واقعة أو نسبتها إلى شخص أو هيأة إذا كانت هذه الواقعة تمس شرف أو 
اعتبار الشخص أو الهيأة التي نسبت إليها. 

ويعد سبا كل تعبير شائن أو مشين أو عبارة تحقير حاطة من الكرامة أو قدح لا يتضمن نسبة أية واقعة معينة. 
ويعاقب على نشر هذا القذف أو السب سواء كان هذا النشر بطريقة مباشرة أو بطريق النقل حتى ولو أفرغ ذلك في 
صيغة الشك والارتياب أو كان يشار في النشر إلى شخص أو هيئة لم تعين بكيفية صريحة ولكن يمكن إدراكه من 
خلال عبارات الخطبء أو الصياح أو التهديدات أو المكتوبات أو المطبوعات أو الملصقات أو الإعلانات 
المحوية 

الفصل الخامس والأربعون: يعاقب بحبس تتراوح مدته بين شهر واحد وسنة واحدة وبغرامة يتراوح قدرها بين 
0 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط عن كل قذف يرتكب بإحدى الوسائل المبينة بالفنصل 38 
في حق المجالس القضائية والمحاكم والجيوش البرية أو البحرية أو الجوية والهيآت المؤسسة والإدارات العمومية 
بالمغرب. 

الفصل السادس والأربعون: تطبق نفس العقوبات على مرتكبي القذف بنفس الوسائل المذكورة في حق وزير أو 
عدة وزراء من أجل مهامهم أو صفاتهم أو نحو موظف أو أحد رجال أو أعوان السلطة العمومية أو كل شخص 
مكلف بمصلحة أو مهمة عمومية مؤقتة كانت أم مستمرة أو مساعد قضائي أو شاهد من جراء تأدية شهادته. 

أما مرتكبو القذف الموجه إلى الشخصيات المذكورة فيما يهم حياتهم الخاصة فتطبق عليهم العقوبات المبينة في 
الفصل السابع والأربعون الموالي. 

الفصل السابع والأربعون: يعاقب بحبس تتراوح مدته بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 
0 50.0009 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط عن القذف الموجه للافراد بإحدى الوسائل المبينة في 
الفصل 38. 

الفصل الثامن والأربعون: يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 50.000 و100.000 درهم عن السب الموجه بنفس 
الوسائل إلى الهيئات والاشخاص المعينين في الفصلين 45 و46. 

ويعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 5.000 و50.000 درهم عن السب الموجه بنفس الطريقة إلى الأفراد بدون أن 
يتقدمه استفزاز. 

الفصل الواحد والخمسون: كل من يوجه عن طريق إدارة البريد والتلغراف أو بالطرق الإلكترونية الأخرى 
مراسلة مكشوفة محتوية على قذف يوجه إما إلى الأفراد وإما إلى الهيئات أو الأشخاص المعنيين في الفصول 41 
و45 و46 و52 و53 يعاقب بحبس أقصاه شهر واحد وبغرامة تتراوح بين 1.200 و5.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط, 

وإذا ما احتوت المراسلة على سب فيعاقب على هذا الإرسال بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أيام وشهرين اثنين» 
وبغرامة يتراوح قدرها بين 200 و1.200 درهم. 

وإذا تعلق الأمر بما هو منصوص عليه في الفصل 41 يعاقب بحبس تتراوح مدته بين شهر واحد وستة أشهر 
وبغرامة يتراوح قدرها بين 1.200 إلى 5.000 درهم. 


- 151 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 157444-1 
يعاقب على السب المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة مالية من 12.000 إلى 


0 درهم. 
الفصل 444-2 
يعاقب على القذف المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة من 12.000 إلى 
0 درهم. 
الفصل 445 


من أبلغ بأي وسيلة كانت» وشاية كاذبة ضد شخص أو أكثر إلى الضباط القضائيين أو 
إلى ضباط الشرطة القضائية أو الإدارية أو إلى هيئات مختصة باتخاذ إجراءات بشأنها أو 
تقديمها إلى السلطة المختصة. وكذلك من أبلغ الوشاية إلى رؤساء المبلغ صده أو أصحاب 
العمل الذين يعمل لديهم؛ يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من 
مائتين185 إلى ألف درهم» ويجوز للمحكمة أت تأمر علاوة على ذلك» بنشر حكمها كله أو 
وإذا كانت الوقائع المبلغ بها تستوجب زجرا جزائيا أو إدارياء فإن المتابعة عن الوشاية 
الكاذبة, تطبيقا لهذا النص» يمكن الشروع فيهاء إما عقب الحكم النهائي ببراءة المبلغ ضده أو 
إعفائه أو عقب صدور أمر أو قرار بعدم متابعته أو عقب حفظ الشكاية بأمر من أحد رجال 
الفتساء ار الفوظت إن وفيس اداه ضكه أ مستكامه المخصن لبك ني الشكاية 


وعلى المحكمة التي ترقغ لها الدعوئ» بنقتضس. هذا الفضل» أن تأمر :بوقف نظر 
دعوى البلاغ الكاذبء إذا كانت المتابعة عن الواقعة المبلغ بها لازالت جارية. 


الفصل 446 


الأطباء والجراحون وملاحظو الصحة؛ وكذلك الصيادلة والمولدات وكل شخص يعتبر 
من الأمناء على الأسرارء بحكم مهنته أو وظيفته» الدائمة أو المؤقتة» إذا أفشى سرا أودع 
لديه» وذلك في غير الأحوال التي يجيز له فيها القانون أو يوجب عليه فيها التبليغ عنه» يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من ألف ومائتين إلى عشرين ألف درهم. 


الخاصة للخير, 
7- تمت إضافة الفصلين 444-1 و444-2 أعلاهء بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


8 -انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 152 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


غير أن الأشخاص المذكورين أعلاه لا يعاقبون بالعقوبات المقررة في الفقرة السابقة 


1 - إذا بلغوا عن إجهاضء علموا به بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم» وإن كانوا 
غير ملزمين بهذا التبليغ؛ 

2 - إذا بلغوا السلطات القضائية أو الإدارية المختصة عن ارتكاب أفعال إجرامية أو 
سوء المعاملة أو الحرمان في حق أطفال دون الثامنة عشرة أو من طرف أحد الزوجين في 
حق الزوج الآخر أو في حق امرأة”15: علموا بها بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم1”7. 

إذا استدعي الأشخاص المذكورون للشهادة أمام القضاء في قضية متعلقة بالجرائم 
المشار إليها في الفقرة أعلاه» فإنهم يكونون ملزمين بالإدلاء بشهاداتهم» ويجوز لهم عند 
الاقتضاءء الإدلاء بها كتابة 191 


الفصل 447 


يعمل به؛ سواء كان ذلك الإفشاء إلى أجنبي أو إلى مغربي مقيم في بلد أجنبي يعاقب بالحبس 
من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين*”1 إلى عشرة آلاف درهم. 


وإذا أفشى هذه الأسرار إلى مغربي مقيم بالمغرب» فعقوبته الحبس من ثلاثة أشهر إلى 
سنتين والغرامة من مائتين1”3 إلى مائتين وخمسين درهما. 


ويحكم بالحد الأقصى المقرر في الفقرتين السالفتين حتماء إذا كانت الأسرار متعلقة 
بمصنع للسلاح أو الذخيرة الحربية مملوك للدولة. 


وفي جميع الأحوال» يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر 
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 


9 - تم تتميم هذا الفصل المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي» 
سالف الذكر. 

0 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من هذا الفصل بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 11.99 القاضي بتغيير 
وتتميم الفصل 446 من القانون الجنائي» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.99.18 بتاريخ 18 شوال 1419 
(5 فبراير 1999)؛ الجريدة الرسمية عدد 4682 بتاريخ 28 ذي الحجة 15(1419 أبريل 1999). ص 852. 

1 - تم تغيير وتتميم الفصل 446 أعلاه؛ بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 

2 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

3 - نفس الإحالة. 


- 153 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 94447-1! 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 2.000 إلى 20.000 
درهم» كل من قام عمداء وبأي وسيلة بما في ذلك الأنظمة المعلوماتية؛ بالتقاط أو تسجيل أو 
بث أو توزيع أقوال أو معلومات صادرة بشكل خاص أو سريء دون موافقة أصحابها. 
يعاقب بنفس العقوبة» من قام عمدا وبأي وسيلة» بتثبيت أو تسجيل أو بث أو توزيع 


صورة شخص أثناء تواجده فى مكان خاصء دون موافقته. 


الفصل 4477-2 
يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى ثلاث سنوات وغرامة من 2.000 إلى 20.000 
درهم؛ كل من قام بأي وسيلة بما في ذلك الأنظمة المعلوماتية» ببث أو توزيع تركيبة مكونة 
بقصد المس بالحياة الخاصة للأشخاص أو التشهير بهم. 
الفصل 4477-3 
يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 
درهمء إذا ارتكبت الأفعال المنصوص عليها في الفصلين 447-1 و447-2 في حالة العود 
الأصول أو الكافل أو شخص له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلف برعايتها أو ضد 
امرأة بسبب جنسها أو ضد قاصر. 
الفصل 448 
من فتح أو أخفى أو أتلف». بسوء نية» مكاتب أو مراسلات موجهة إلى غيره. وذلك في 
غير الحالات المشار إليها في الفصل 232» يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من 
مائتين1975 إلى خمسمائة درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


4- تمت إضافة الفصول 447-1 و447-2 و447-3 أعلاهء» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» 
السالف الذكر. 


5 - نفس الإحالة. 


- 154 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع السادس: في الاتجار بالبشر96! 
الفصل 448-1 


يقصد بالاتجار بالبشر تجنيد شخص أو استدراجه أو نقله أو تنقيله أو إيواؤه أو 
استقبالة» أو. الوساطة فى :3ذلكء بواسطة التهديد بالقوة أو باستعمالها أو باستعمال. مختلف 
أشكال القسر أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع؛ أو إساءة استعمال السلطة أو الوظيفة أو 
النفوذ أو استغلال حالة الضعف أو الحاجة أو الهشاشة؛ أو بإعطاء أو بتلقي مبالغ مالية أو 
منافع أو مزايا للحصوص على موافقة شخص له سيطرة على شخص آخر لغرض 
الاستغلال. 


لايشترط لمتعدان: اف وجرلة من المسائل المتصوص_ عازه في القرة الأرني أعاذة 
لقيام جريمة الاتجار بالبشر تجاه الأطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة بمجرد تحقق 
قصد الاستغلال. 

قعل الالستدلال حضوم الكال. الاستغاذل, الحتسي» لذ ميقا انملك وهار الغير 
والاسشتداذل هق طاريق المراد ا لوداحرة يما فى ذلك ويد تن | أت ان بو الر اصل المعاوساني ؛ 
ويتتمل ايضنا الاستعدن عن طريق العمل النسوف او السكرة أن النونيل أو الايتترقاق ار 
الممارسات القديهة بالرق أو تزع الأعضاء أن تزع الالشبعة البشرية أو بيغهاء أ الاسنتغلال 
عن طريق إجراء التجارب والأبحاث الطبية على الأحياءء أو استغلال شخص للقيام بأعمال 
إعرافية اد فى التزاعات السامة 


لا يتحقق هذا الاستغلال إلا إذا ترتب عنه سلب إرادة الشخص وحرمانه من حرية 
تغيير وضعه وإهدار كرامته الإنسانية» بأي وسيلة كانت ولو تلقى مقابلا أو أجرا عن ذلك. 


يقصد بالسخرة في مفهوم هذا القانون جميع الأعمال أو الخدمات التي تفرض قسرا 
على أي شخص تحت التهديد» والتي لا يكون هذا الشخص قد تطوع لأدائها بمحض اختياره. 
ولا يدخل في مفهوم السخرة الأعمال المفروضة لأداء خدمة عسكرية إلزامية» أو نتيجة إدانة 
قضائية» أو أي عمل أو خدمة أخرى تفرض في حالة الطوارئ. 
الفصل 448-2 
نون الخال بالنشتهيات الحاتية الأننته ينانب بالسدن من كيين إلى .عثين ترات 
وبغرامة من 10.000 إلى 500.000 درهم كل من ارتكب جريمة الاتجار بالبشر. 


6 تم تتميم أحكام الباب السابع من الجزء الأول من الكتاب الثالث بالفرع السادس أعلاه» بمقتضى المادة 
الأولى من القانون رقم 27.14 المتعلق بمكافحة الاتجار بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127 بتاريخ 
1 من ذي القعدة 1437 (25 أغسطس 2016)؛ الجريدة الرسمية عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 (19 سبتمبر 
6).ء ص 6644. 


- 155 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 448-3 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء ترفع عقوبة الاتجار بالبشر إلى السجن من 
عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000 إلى 1.000.000 درهم في الحالات التالية: 
1- إذا ارتكبت الجريمة بواسطة التهديد بالقتل أو بالإيذاء أو التعذيب أو الاحتجاز أو 
التذ د 0 
ف ]ذا كان مرتكب الجريبة حاملا لسلاح ظاهن أومنكي» 
3- إذا كان مرتكب الجريمة موظفا عموميا استغل وظيفته لارتكاب الجريمة أو تسهيل 
ارتكابها؛ 
4- إذا أصيبت الضحية بواسطة استغلالها في جريمة الاتجار بالبشر بعاهة دائمة أو 
5- إذا ارتكبت الجريمة من قبل شخصين أو أكثر بصفتهم فاعلين أصليين أو مساهمين 
أو مشاركين؛ 
6ن إذا كان مركب الفمل معتادا على ارزتكاية 
7- إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص مجتمعين. 
الفصل 448-4 
يعاقب على جريمة الاتجار بالبشر بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة وغرامة من 
0 إلى 2.000.000 درهم في الحالات التالية: 
2- إذا ارتكبت الجريمة ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب 


المرض أو الإعاقة أو نقص بدني أو نفسي أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا 


3- إذا كان مرتكب الجريمة زوجا للضحية أو أحد أصولها أو فروعها أو وصيا عليها 
أو كافلا لها أى مكلف يزعايتيا او كانت له بناطلة عليها. 
الفصل 448-5 
دون الإخلال بالمقتضيات الجناتية الأشدء يعاقب بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة 
وغرامة من 1.000.000 إلى 6.000.000 درهم عن جريمة الاتجار بالبشرء إذا ارتكبت 
الجريمة بواسطة عصابة إجرامية أو في إطار عابر للحدود الوطنية؛ أو إذا نتج عن الجريمة 
وفاة الضحية. 


- 156 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وترفع العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى السجن المؤبد إذا ارتكبت 


الفصل 448-6 


يعاقب بكرامة من 000 000 1 إلى 000 000 10 ادر هم» الشخص الاعتباري إذا 
يمنله إن يديره أر تعمل لحساي» 
علاوة على ذلك» يجب على المحكمة الحكم بحل الشخص الاعتباري وبالتدبيرين 
الوقائيين المنصوص عليهما في الفصل 62 من هذا القانون. 
الفصل 448-7 
يعاقب بالحبس من سنة على خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء 
كل من علم بارتكاب جريمة الاتجار بالبشر أو الشروع فيها ولم يبلغها إلى السلطات 
| 5005 ٍُ 
غير أنه يجوز الإعفاء من هذه العقوبة إذا كان من امتنع عن التبليغ زوجا لمرتكب 
الجريمة أو كان من أحد أصوله أو فروعه. 
الفصل 448-8 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء 
كل من استعمل العنف أو التهديد باستعماله أو وعد بمنفعة لمنع شخص من الإدلاء بشهادته 
أو تقديم أدلة, أو حرضصه على الإدلاء بشهادة زور» أو على الامتناع عن تقديم أدلة. أو على 
تقديم إقرارات أو تصريحات أو أدلة غير صحيحة تتعلق بجريمة الاتجار بالبشر أمام أي 
الفصل 448-9 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهمء 
كل من عرض للخطر عمدا ضحية من ضحايا الاتجار بالبشر أو الشاهد». بالكشف عن هويته 
أو مكان إقامته أو عرقلة إجراءات الحماية المتخذة لفائدته. 
يقصد بضحية من ضحايا الاتجار بالبشر كل شخص ذاتيء مغربيا كان أو أجنبياء ثبت 
تعرضه. لأي ضرر مادي أو معنوي ناتج مباشرة عن الاتجار بالبشر طبقا للتعريف 
المنصوص عليه في هذا القانون. 


- 157 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 448-10 
يعاقب بالحبس من سنة على خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم. 
كل من استفاد» مع علمه بجريمة الاتجار بالبشر من خدمة أو منفعة أو عمل يقدمه ضحية من 
ضحايا الاتجار بالبشر. 
تشاعف الغقرية إذااكاة«ضطة الأثمار بالنشر :فاصيرا خوق الخاطة حكن , 
الفصل 448-11 


يعاقب على محاولة ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع بالعقوبة المقررة 
للجريمة التامة. 


الفصل 448-12 
يعفى من العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع؛ كل من بادر من الجناة بإبلاغ 
السلطات المختصة بما يعلمه عن جريمة الاتجار بالبشر قبل تنفيذها أو الشروع في تنفيذها أو 
مكن من الحيلولة دون إتمامها. 
إذا حصل التبليغ عن الجريمة» فإنه يجوز إعفاء الجاني المبلغ من العقوبة أو تخفيفهاء 
حسب ظروف التبليغ» إذا مكن السلطات المختصة أثناء التحقيق من القبض على باقي الجناة. 
وتستثنى من ذلك الجرائم المؤدية إلى وفاة الضحية أو إصابتها بعاهة دائمة أو بمرض 
عضوي أو نفسي أو عقلي عضال. 
الفصل 448-13 
مع مراعاة حقوق الغير حسن النية» تصادر لفائدة الخزينة العامة الأموال والأدوات 
التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب جريمة الاتجار بالبشر أو التي تحصلت منها. 
علاوة على ذلك. يجب الحكم بنشر المقرر القضائي الصادر بالإدانة أو تعليقه أو بثه 
عبر وسائل الاتصال السمعي البصري. 


الفصل 448-14 


لا يكون ضحية الاتجار بالبشر مسؤولا جناتيا أو مدنيا عن أي فعل قام به تحت التهديد 
فك :اقبط ذلك الفح مياقوة يكونه شخصييا شهية الاتجار. بالشو: إلا اذا إركي نيه 
مجرما بمحض إرادته دون ان يتعرض لاي تهديد. 


- 158 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب الثامن: في الجنايات والجنح ضد نظام الأسرة والأخلاق العامة 
(الفصول 449 - 504) 


الفرع 1: في الإجهاض 
(الفصول 449 - 458) 
الفصل 449 
من أجهض أو حاول إجهاض امرأة حبلى أو يظن أنها كذلك؛ برضاها أو بدونه سواء 
كان ذلك بواسطة طعام أو شراب أو عقاقير أو تحايل أو عنف أو أية وسيلة أخرىء يعاقب 
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين”*1 إلى خمسمائة درهم. 
وإذا نتج عن ذلك موتهاء فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 450 
إذا ثبت أن مرتكب الجريمة يمارس الأفعال المشار إليها في الفصل السابق بصفة 


معتادة» ترفع عقوبة الحبس إلى الضعف في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى» وتكون 
عقوبة السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية. 

وفي الحالة التي تطبق فيها عقوبة جنحية فقطء» حسب هذا الفصل أو الفصل 449» فإنه 
يجوز علاوة على ذلك أن يحكم على الفاعل بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة» من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 451 
وكذلك طلبة الطب أو طب الأسنان أو الصيدلة وعمال الصيدليات والعشابون والمضمدون 
وبائعو الأدوات الجراحية والممرضون والمدلكون والمعالجون بالتسبب والقابلات العرفية 
الذين يرشدون إلى وسائل تحدث الإجهاض أو ينصحون باستعمالها أو يباشرونهاء يعاقبون 
بالعقوبات المقررة في أحد الفصلين 449 و450 على حسب الأحوال. 
ويحكم على مرتكب الجريمة» علاوة على ذلك؛ بالحرمان من مزاولة المهنة» المقرر 
في الفصل 027 إما بصفة نهائية, ف لمدة محدودة. 


7 - نفس الإحالة. 


- 159 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 452 


من خرق المنع من مزاولة المهنة» المحكوم به عليه طبقا للفقرة الأخيرة من الفصل 
السابق» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من خمسمائة إلى خمسة آلاف 
درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط, 


الفصل 453 


لا عقاب على الإجهاض إذا استوجبته ضرورة المحافظة على صحة الأم متى قام به 
علانية طبيب أو جراح بإذن من الزوج. 

ولا يطالب بهذا الإذن إذا ارتأى الطبيب أن حياة الأم في خطر غير أنه يجب عليه أن 
يشعر بذلك الطبيب الرئيسي للعمالة أو الإقليم, 


فإنه لا يسوغ للطبيب أو الجراح أن يقوم بالعملية الجراحية أو يستعمل علاجا يمكن أن 
يترتب عنه الإجهاض إلا بعد شهادة مكتوبة من الطبيب الرئيس للعمالة أو الإقليم يصرح فيها 
بأن صحة الأم لا تمكن المحافظة عليها إلا باستعمال مثل هذا العلاج198. 


الفصل 454 


تعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين””1 إلى خمسمائة درهم؛ 
كل امرأة أجهضت نفسها عمدا أو حاولت ذلك أو قبلت أن يجهضها غيرها أو رضيت 
امال ا روهدت إليد ارما اعطي لها لهذا الفرسن: 


الفصل 455 


يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وغرامة من مائتين200 إلى آلفي درهم؛ أو بإحدى 
هاثين العقوبتين فقط كل من حرض على الإجهاض ولو لم يؤد هذا التحريض إلى نتيجة ما. 


وتجري نفس العقوبات على كل من باع أدوية أو مواد أو أجهزة أو أشياء»؛ كيفما كان 
نوعها أو عرضها للبيع أو عمل على بيعها أو وزعها أو عمل على توزيعها بأية طريقة كانت 
مع علفه أنها مسلة للا كواشن يت ولى كانت هذه الأدوية او الموان أو الأخوزة أو الأشداة 
المقارحة كرسائل قفالة اححياضن غير قائرة عمادا عن تكقيفه. 


8 - تم تغيير هذا الفصل بموجب الفصل الأول من مرسوم ملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع الأول 1387 
(فاتح يوليوز 1967) بمثابة قانون يتعلق بتغيير الفصل 453 من القانون الجنائي وتتميم الفصل 455 من نفس 
القانون وإلغاء الظهير الشريف المؤرخ في 22 جمادى الأولى 1358 (10 يوليوز 1939)؛ الجريدة الرسمية عدد 
4 بتاريخ 4 ربيع الثاني 1387 (12 يوليوز 1967)» ص 1547. 

9 انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

0 - نفس الإحالة. 


- 160 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


غير أنه إذا ما تحقق الإجهاض على إثر العمليات والأعمال المشار إليها في المقطع 
السابق فإن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 449 من القانون الجنائي تطبق على 
القائمين بالعمليات أو الأعمال المذكورة201. 

الفصل 456 

كل حكم بالمؤاخذة عن جريمة»؛ مما أشير إليه في هذا الدرع: يندع بعد وحكم الفانون 
الحرمان من مزاولة أي وظيفة أو القيام بأي عمل» بأي صفة كانت» في مصحة أو دار 
للولادة أو في أي مؤسسة عامة أو خاصة:. تستقبل عادة سواء بمقابل أو بغير مقابل» نساء في 
حالة حمل حقيقي أو ظاهر أو مفترض أيا كان عددهن. 

وينتج الحرمان أيضا عن الحكم بالمؤاخذة من أجل المحاولة أو المشاركة في تلك 
الجرائم. 


الفصل 457 


إذا صدر حكم من قضاء أجنبي بمؤاخذة شخص عن جريمة تدخل» طبقا للقانون 
المغربي؛ تحت مقتضيات فصول هذا الفرع؛ وأصبح الحكم حائزا لقوة الشيء المحكوم ب 
فإن محكمة الجنح التأديبية» التي يقيم بدائرتها المحكوم عليه» بناء على طلب من النيابة 
العامة وبعد استدعاء قانوني موجه لصاحب الشأن» تصرح» مجتمعة في غرفة المشورة 


بانطباق الحرمان المقرر في الفصل السابق. 
الفصل 458 
من خالف الحرمان من مزاولة المهنة المقررة في الفصلين السابقين» يعاقب بالحبس 
من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين202 إلى ألف درهم؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين 
فقط, 
الفرع 2: في ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر 
(الفصول 459 -467.4) 
الفصل 459 
من عرض أو ترك طفلا دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا لا يستطيع أن يحمي نفسه 
بسبب حالته الجسمية أو العقلية» في مكان خال من الناس أو حمل غيره على ذلك؛ يعاقب 
لمحرة هذا الفغل» بالخيس هن سنة إلى لاك ميتوات 203 


201 - تم تتميم هذا الفصل بموجب الفصل الثاني من المرسوم الملكي رقم 181.66» سالف الذكر. 
2 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 161 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين 
يوماء فإن العقوبة هي الحبس من سنتين إلى خمس. 

أما إذا اضيب الطفل أو العاجق بيكن أو .عطن» أو إذاايقي إنضانا بعاهة سقديمة فان 
العقوبة هي السجن من خمس إلى عشر سنوات. 

وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موته؛ كانت العقوبة السجن من عشر إلى 

الفصل 460 

إذا كاق مرتكني: الحريمة أحد أضنول الطقل: أي اللتاحق أو أحه الأشكاسن الذين لهم 
سلطة عليه أو المكلفين برعايته؛» فإن العقوبة تكون على التفصيل الآتي: 

- الحبس من سنتين إلى خمسء في الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 
السابق. 


- في الحالات المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل السابق» ترفع العقوبة إلى 
الضعف. 

- في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصلء تكون العقوبة السجن 
من عشر إلى عشرين سنة. 

- في الحالات المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفس الفصلء تكون العقوبة السجن من 

الفصل 461 

من عرض أو ترك طفلا دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا لا يستطيع أن يحمي نفسه 
بسبب حالته الجسمية أو العقلية» في مكان غير خال من الناس أو حمل غيره على ذلك يعاقب 
لمجرد هذا الفعل بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة204. 

فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين 
يوماء فالعقوبة هي الحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 

أها إذا أصيب الطفل أو العاجز ببتر أو عطبء أو إذا بقي مصابا بعاهة مستديمة» 
فالعقوبة الحبس من سنتين إلى خمس. 


3 - تم تغيير هذه الفقرة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 
4 الإحالة السابقة. 


- 162 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موته؛ فالعقوبة السجن من خمس إلى عشر 
سنوات. 
الفصل 462 


إذا كان مرتكب الجريمة من أصول المجني عليه أو ممن لهم سلطة عليه أو ممن 
يتولون رعايته» كانت العقوبة على التفصيل الآتي: 


- الحبس من ستة أشهر إلى سنتين» في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من 


الفضيل الناية. 
- الحيس .من سنة إلى ثلآث سنوات» في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من تفن 
الفصل. 


- في الحالة المشار إليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصلء ترفع العقوبة إلى الضعف. 
- السجن من خمس إلى عشرين سنة: في الحالة المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفس 
الفصل. 
الفصل 463 


إذا نتج عن التعريض للخطر أو الترك موت الطفل أو العاجزء وكانت لدى الجاني نية 
إحداثه» فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصول 392 إلى 397: على حسب الأحوال. 


الفصل 464 
في الحالة التي لا تطبق فيها إلا عقوبة جنحية» طبقا للفصول 459 إلى 462 فإن 
المجرم يمكن أن يعاقبء. زيادة على ذلك؛ بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص 
عليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 465 


من حمل إلى مؤسسة خيرية طفلا يقل عمره عن سبع سنوات كاملة» كان قد عهد به 
إليه للعناية أو لأي سبب آخرء فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 
مائتين205 إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


إلا أنه لا تطبق أية عقوبة إذا كان مرتكب هذا الترك غير ملزم ولا متعهد بأن يقدم 
المؤونة والعناية للطفل مجاناء ولم يقم أي شخص آخر بتقديم ذلك. 


5 انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 163 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 466 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين206 إلى خمسة آلاف درهم 
من ارتكبء بقصد الحصول على فائدة» أحد الأفعال الآتية: 


- حرض الأبوين أو أحدهما على التخلي عن طفلهما الوليد أو الذي سيولد. 
- قدم أو حاول أن يقدم وساطته للتكفل بطفل وليد أو سيولد أو لتبنيه. 
الفصل 467 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين207 إلى خمسة آلاف درهم: 


1 - من حمل الوالدين أو أحدهما على التعهد في عقد بالتخلي عن طفل سيولد لهماء أو 
حاول ذلك. 


الفصل 467-1 205 


يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من خمسة آلاف إلى مليوني درهم 
كل شخص يقوم ببيع أو شراء طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة. 

يقصد ببيع الأطفال كل فعل أو تعامل يتم بمقتضاه نقل طفل من شخص أو مجموعة 
أشخاص إلى شخص آخر أو مجموعة أشخاص بمقابل كيفما كان نوعه. 

يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل: 
على طفل أو يتولى رعايته على بيع طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أو أعان عليه؛ 


- كل من قام بالوساطة في بيع أو شراء طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أو 
أعان عليه بأية وسيلة من الوسائل. 


يعاقب على محاولة ارتكاب هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 


يجوز الحكم على المدان بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في 
الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس إلى عشر سنوات. 


6 - نفس الإحالة. 
7 - نفس الإحالة. 


8 - تممت فصول الفرع الثاني من الباب الثامن من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون 
الجنائي» بالفصل 4671 وما يليه» بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 23 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 164 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 4677-2 


يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من خمسة آلاف إلى عشرين ألف 
ترهم ها يكن الفدن حرو اخده كل من امش لهات كون الخاينة قر بيخة لممارسة 
عمل قسري أو توسط أو حرض على ذلك207. 


يتعمد العمل القشررى يمقهوم الققوة الندائقة إهداو الملقل. على جما دينة طقل الا يسمي باه 


الفصل 467-3 


يعاقب بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة كل من حاول ارتكاب الأفعال المنتصوص 
عليها في الفصول 467-1 و467-2. 


الفصل 4677-4 


تسري مقتضيات الفصل 464 من هذا القانون على مرتكبي الأفعال المعاقب عليها في 
الفصول 467-1 إلى 467-3. 


الفرع 3: في الجنايات والجنح التي تحول دون التعرف على هوية الطفل 
(الفصول 468 - 470) 


الفصل 468 
الأب» وعند عدم وجوده؛ الطبيب أو الجراح أو ملاحظ الصحة أو الحكيمة أو المولدة 
أو القابلة أو أي شخص حضر الولادة أو وقعت بمحله؛ يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين 
وبغرامة من مائة وعشرين219 إلى مائتي درهمء إذا لم يقم بالتصريح بالازدياد في الأجل 
القانوني» وذلك في الحالات التي يكون فيها التصريح واجبا211. 


09 - استدراك خطأء منشور بالجريدة الرسمية عدد 5188 بتاريخ 28 ذو الحجة 1424 (19 فبراير2004)» 
ص 641. 

0 - بعد رفع الحد الأدنى للغرامات الجنحية إلى 200 درهم بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80 
المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكر. أصبح الحد الأدنى للغرامة في هذا الفصل مطابقا 
للحد الأقصى. 1 

1 - قارن مع مقتضيات المواد 31 و16 و24 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية» الصادر بتنفيذه 
ظهير شريف رقم 1.02.239 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 22002)؛ الجريدة الرسمية عدد 5054 
بتاريخ 2 رمضان 1423 (7 نوفمبر 2002)» ص 3150. 

المادة 1: يعاقب بغرامة مالية من 300 على 1200 درهم كل من وجب عليه التصريح بولادة أو وفاة طبقا 
لأحكام المادة 16 والمادة 24 ولم يقم بهذا الإجراءء داخل الأجل القانوني. 

المادة 16: يقوم بالتصريح بالولادة لدى ضابط الحالة المدنية لمحل وقوعها أقرباء المولود حسب الترتيب: 


- 165 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 469 
من عثر على وليد»ء ولم يخطر به ضابط الحالة المدنية ولا السلطات المحلية» يعاقب 


بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من مائة وعشرين212 إلى مائتي درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط. 


- الأب أو الأم؛ 

- وصي الأب؛ 

الأخ؛ 

- ابن الأخ. 

يقدم الأخ الشقيق على الأخ للأبء ويقدم هذا الأخير على الأخ للأم» كما يقدم الأكبر سنا على من هو أصغر منه 
متى كانت له القدرة الكافية على التصريح. 

ينتقل واجب التصريح من أحد الأشخاص المذكورين في الفقرة أعلاه إلى الذي يليه في المرتبة متى تعذر التصريح 
من الأول لسبب من الأسباب. 

يقوم الوكيل في ذلك مقام موكله. 

إذا تعلق الأمر بمولود من أبوين مجهولينء أو بمولود وقع التخلي عنه بعد الوضع؛ يصرح بولادته وكيل الملك 
بصفة تلقائية» أو بناء على طلب من السلطة المحلية» أو من كل من يعنيه الأمر» معززا تصريحه بمحضر منجز 
في هذا الشأن» وبشهادة طبية تحدد عمر المولود على وجه التقريب» ويختار له اسم شخصي واسم عائلي؛ وأسماء 
أبوين أو اسم أب إذا كان معروف الأم؛ ويشير ضابط الحالة المدنية بطرة رسم ولادته إلى أن أسماء الأبوين أو 
الأب. حسب الحالة» قد اختيرت له طبقا لأحكام هذا القانون. 

يبلغ ضابط الحالة المدنية وكيل الملك بالولادة التي سجلت بهذه الكيفية داخل أجل ثلاثة أيام من تاريخ التصريح. 
تصرح بالابن المجهول الأب أمه أو من يقوم مقامهاء كما تختار له اسما شخصيا واسم أب مشتقا من أسماء 
العبودية لله تعالى واسما عائليا خاصا به. 

يشار بطرة رسم ولادة الطفل المكفول إلى الوثيقة التي تم بمقتضاها إسناد الكفالة طبقا للتشريع الجاري به العمل. 
المادة 24: يصرح بالوفاة لدى ضابط الحالة المدنية لمحل وقوعها الأشخاص المبينون أسفله مع مراعاة الترتيب: 
- الولد؛ 

- الزوج؛ 

- الأب أو الأم أو وصي الأب أو المقدم على الهالك قبل وفاته؛ 

- الكافل بالنسبة لمكفوله؛ 

الأخ؛ 

- الجد؛ 

- الأقربون بعد بالترتيب. 

تطبق نفس المقتضيات المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه فيما يخص الأسبقية وانتقال واجب التصريح 
والوكالة. 

إذا لم يوجد أي شخص من الأشخاص المشار إليهم أعلاه» فإن السلطة المحلية تشعر ضابط الحالة المدنية بهذه 
الوفاة معززة ذلك بالوثائق اللازمة. 

2 - بعد رفع الحد الأدنى للغرامات الجنحية إلى 200 درهم بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80 
المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكرء أصبح الحد الأدنى للغرامة في هذا الفصل مطابقا 
للحد الأقصى. 


- 166 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 470 


من تعمد نقل طفل أو إخفاءه أو تغييبه أو استبداله بطفل آخر أو تقديمه ماديا على أنه 
ولد لامرأة لم تلده. يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس. 


فإذا لم يثبت أنه ولد حياء فإن العقوبة تكون الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين. 


| أما إذا ثبت أنه لم يولد حياء فإن المتهم يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين؛ وغرامة 
من ألف ومائتين إلى مائة ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 


تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصلء إذا كان الفاعل 
الفرع 4: في خطف القاصرين وعدم تقديمهم 
(الفصول 471 -478) 
الفصل 471 
من استعمل العنف أو التهديد أو التدليس لاختطاف قاصر دون الثامنة عشر عاما أو 
عليه» سواء فعل ذلك بنفسه أو بواسطة غيرهء يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 472 
إذا كان القاصر الذي وقعت عليه الجريمة المشار إليها في الفصل السابق تقل سنه عن 
اثني عشر عاما فعقوبة الجاني السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
ومع ذلكء؛ فإذا كان القاصر قد عثر عليه حيا قبل صدور الحكم بمؤاخذة الجاني» فإن 
العقوبة تكون السجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 473 
إذا أخذ الجاني من الشخص الذي كان القاصر تحت سلطته أو تحت إشرافه فدية مالية 
أو كان غرضه أن يحصل على هذه الفدية» كانت عقوبته السجن المؤبد» مهما تكن سن 
القاصر المجني عليه. 
ومع ذلكء فإنه إذا عثر على القاصر حيا قبل صدور الحكم بالمؤاخذة» فإن العقوبة 
تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة. 


3 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 2403 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


- 167 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 474 


في الحالات: المشار إليها في الفصول. 471 إلى 4473 يعاقب. على الاختطاف» 


الفصل 214475 
من اختطف أو غرر بقاصر تقل سنه عن ثمان عشرة سنة بدون استعمال عنف ولا 
تهديد ولا تدليس أو حاول ذلك215», يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 
مائتين216 (200) إلى خمسمائة (500) درهم. 


الفصل 476 


من كان مكلفا برعاية طفلء وامتنع من تقديمه إلى شخص له الحق في المطالبة به 

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة. 
الفصل 477 

إذا صدر حكم قضائي بالحضانة وكان نهائيا أو نافذا بصفة مؤقتة» فإن الأب أو الأم أو 
أي شخص يمتنع عن تقديم القاصر إلى من له الحق في المطالبة بذلك» وكذلك إذا اختطفه أو 
غرر به» ولو دون تدليس أو عنف أو حمل غيره على التغرير به أو اختطافه ممن عهد إليه 
بحضانته أو من المكان الذي وضعه فيه.» فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من 
مائتين217 إلى ألف درهم. 


فإذا كان مرتكب الجريمة قد حرم من الولاية الأبوية على القاصرء فإن الحبس يمكن أن 
يصل إلى ثلاث سنوات. 


الفصل 478 


في غير الحالات التي يكون فيها الفعل مشاركة معاقبا عليهاء فإن من تعمد إخفاء قاصر 
مخطوف أو مهرب أو مغرر به أو هارب من سلطة من لهم الولاية القانونية عليه وكذلك 


4 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 15.14 القاضي بتغيير وتتميم الفصل 
5 من مجموعة القانون الجنائي» الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06 بتاريخ 20 من ربيع الأخر 
5 20 فبراير 2014)؛ الجريدة الرسمية عدد 6238 بتاريخ 11 جمادى الأولى 1435 (13 مارس 2014)»؛ 
ص 3138. 

5 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 

6 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

7 - نفس الإحالة. 


- 168 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


من تعمد تهريبه من البحث عنه» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 
مائتين215 إلى خمسماتة درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
الفرع 5: في إهمال الأسرة 219 
(الفصول 479 - 482) 
الفصل 479 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 200 إلى 2.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط: 
[ - الأب أو الأم إذا ما ترك أحدهما بيت الأسرة دون موجب قاهر لمدة تزيد على 


شهرين وتملض من كل أو بعض.واجباته المعنوية والمادية الناشئة عن الولاية الأبوية أو 
الوكمانة أو الحطردة 


ولا ينقطع أجل الشهرين إلا بالرجوع إلى بيت الأسرة رجوعا ينم عن إرادة استئناف 
الحياة العائلية بصورة نهائية 


2 -الزوج الذي يترك عمداء لأكثر من شهرين ودون موجب قاهر» زوجته وهو يعلم 
أنها حامل. 
الفصل 480 


يعاقب بنفس العقوبة من صدر عليه حكم نهائي أو قابل للتنفيذ الموقت بدفع نفقة إلى 
زوجه أو أحد أصوله أو فروعه وأمسك عمدا عن دفعها في موعدها المحدد 


وفي حالة العود يكون الحكم بعقوبة الحبس حتمياء 
والأنقة التى بحددها القاكي تكوى ب احدة الأدام فن مدل المسكدق لها ما لديتضن الحكد 


على خلاف ذلك220, 

8 - نفس الإحالة. 

9 انظر المقتضيات الزجرية الواردة في المادتين 30 و31 من القانون رقم 15-01 المتعلق بكفالة الأطفال 
المهملين» سالف الذكر: 


المادة 30: تطبق على الكافل عند ارتكابه جريمة في حق المكفول مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب الوالدين 
على الجرائم التي يرتكبونها في حق الأولاد. 

تطبق على المكفول عند ارتكابه جريمة في حق الكافل مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب على الجرائم التي 
يرتكبها الأولاد في حق الوالدين. 

المادة 31: يعاقب الشخص الذي يمتنع عمدا عن أن يقدم لطفل وليد مهملء المساعدة أو العناية التي تستلزمها حالته 
أو عن إخبار مصالح الشرطة أو الدرك أو السلطات المحلية لمكان العثور عليه بالعقوبات المقررة في القانون 
الجنائي. 


- 169 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 221480-1 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة أشهر وغرامة من 2.000 إلى 5.000 درهم؛ 
عن الطرد من بيت الزوجية أو الامتناع عن إرجاع الزوج المطرود من بيت الزوجية» وفقا 
لما هو منصوص عليه في المادة 53 من مدونة الأسرة» وتضاعف العقوبة في حالة العود. 


الفصل 222481 
إلى جانب المحاكم المختصة طبقا لقواعد الاختصاص العادية فإن المحكمة التي يقيم 
بدائرتها الشخص المهمل أو المستحق للنفقة أو المطرود من بيت الزوجية؛» تختص هي أيضا 
بالنظر في الدعاوى المرفوعة تنفيذا لمقتضيات الفصول 479 و480 و 480-1. 


لا يجوز رفع هذه الدعاوى؛ : يداع على شكاية: من الشخص المطروة هن يت 
حت علرا حير اجا ارت تدر ةين طرق الوا العاف صلا جود ادلب ادوع 


المذكور هو المقترف للجريمة» يجب أن يسيق المتابعة» إعذار المحكوم عليه بالنفقة بأن يقوم 
بما عليه في ظرف ثلاثين يوماء 


ويتم هذا الاعذار في شكل استجواب يقوم به أحد ضباط الشرطة القضائية وذلك بناء 
على تعليمات من النياية العامة 
القضائية يسجل ذلك ويستغني عن الاستجواب. 


الفصل 223481-1 


تنازل المشتكي : عن يي للمتابعة ولآثار المقرر القضائي ا الشيء 
المقضي به في حالة صدوره. 
الفصل 482 

إذا تسبب أحد الأبوين في إلحاق ضرر بالغ بأطفاله أو بواحد أو أكثر منهم؛ وذلك نتيجة 
سوء المعاملة أو إعطاء القدوة السيئة في السكر أو سوء السلوك أو عدم العناية أو التقصير 
في الإشراف الضروري من ناحية الصحة أو الأمن أو الأخلاق» يعاقب بالحبس من شهر 
0 - تنص المادة 202 من القانون رقم 70.03 بمثابة مدونة الأسرة» سالف الذكرء على أنه: "كل توقف ممن 
تجب عليه نفقة الأولاد عن الأداء لمدة أقصاها شهر دون عذر مقبول» تطبق عليه أحكام إهمال الأسرة". 
1 - تمت إضافة الفصل 480-1 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 
2- تم تغيير وتتميم الفصل 481 أعلاه؛ بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 103.13 » السالف الذكر. 
3 تمت إضافة الفصل 481-1 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


-170- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


واحد إلى سنة وغرامة من مائتين224 إلى خمسمائة درهمء سواء حكم عليه بالحرمان من 
السلطة الأبوية أم لا. 

ويجوز علاوة على ذلك» أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر 
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 


الفرع 6: في انتهاك الآداب 
(الفصول 483 - 496) 


الفصل 483 
مخ ارنكي إخلذلة علنيا بالعياد»..وذلك بالعرى التتعمد أن باليذاءة قي الإشتارات أو 
الأفعال» يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين225 إلى خمسماتة 
درهم. 
ويعتبر الإخلال علنيا متى كان الفعل الذي كونه قد ارتكب بمحضر شخص أو أكثر 
شاهدوا ذلك عفوا أو بمحضر قاصر دون الثامنة عشرة من عمره. أو في مكان قد تتطلع إليه 
الفصل 484 


يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات من هتك دون عنف أو حاول هتك عرض 
قاصر تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو عاجز أو معاق أو شخص معروف بض بضعف قواه 
العقلية» سواء كان ذكرا أو أنثى226. 


الفصل 485 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من هتك أو حاول هتك عرض أي شخص 
كرا كان أو أنثى» مغ استعمال العنف, 


غير أنه إذا كان المجني عليه طفلا تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو كان عاجزا أو 


معاقا أو معروفا بضعف قواه العقلية» فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين 
هَقَة227 


4 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 
5 - نفس الإحالة. 


6 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 
7 - الإحالة السابقة. 


-171- 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 486 
الاغتصاب هو مواقعة رجل لامرأة بدون رضاهاء ويعاقب عليه بالسجن من خمس إلى 
عشر سنوات. 
غير أنه إذا كانت سن المجني عليها تقل عن ثمان عشرة سنة أو كانت عاجزة أو معاقة 
أو معروفة بضعف قواها العقلية أو حاملاء فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين 
سنة228 


الفصل 487 
إذا كان الفاغل مخ آسبو ل الضتحية أى حفن لهم .ساظة عليهنا أو ورضيا عليها آى خاتها 
بالأجرة عندها أو عند أحد من الأشخاص السالف ذكرهم. أو كان موظفا دينيا أو رئيسا دينياء 
وكذلك أي شخص استعان في اعتدائه بشخص أو بعدة أشخاص فإن العقوبة هي: 


- السجن من عشر إلى عشرين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من 
الفصل 485. 


- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من 
الفصل 485. 


- السجن من عشر إلى عشرين سنة؛ في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من 
الفصل 486. 


- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من 
الفصل 486. 


الفصل 488 


في الحالات المشار إليها في الفصول 484 إلى 487» إذا نتج عن الجريمة افتضاض 
المجني عليهاء فإن العقوبة تكون على التفصيل الآتي: 


ادق من خسن إلى عقر نوات قن الهالة المشناز إلبها في النضل 484 


- السجن من عشر إلى عشرين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من 
الفصل 485. 


8 - تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» الصدادر يكفيذه طهين شريف رقم 1:03:207 يتاريخ 16 من رمضان 1424 (11 تؤففين 10003 
الجريدة الرسمية عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 (5 يناير 2004)؛ ص 121. 


-172- 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من 
الفصل 485. 


- السجن من عشر إلى عشرين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من 
الفصل 486. 


- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة» في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من 
الفصل 486. 


على أنه إذا كان الجاني أحد الأشخاص المشار إليهم في الفصل 487» فإن الحد 
الآقصى المقرر للعقوبة في كل فقرة من فقراته يكون هو العقاب. 


-173- 


174 


جرائل م المفقرض 


افتضاض أو صفهة لفاعل (الفصل 488) 
أو تعدد الجئاة (الفصل 487) 


- الإخلال العلي يالحياء (الفصل - الحبن من قمعل إلى:ستتين 
43). وغرامة من 7200 إلى 500 


- هتك عرض قاصر دون 18 ال - السجن من خمس إلى عر سنوات. 


5). . 32 د 1 . . 3 . 
- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


- الاغتصاب (الفصل 486). | -| ون من حمس إلى شن جن . "1 شر إلى | - السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
شنوات فقرة 1). 0 5 . له ,كه 8 


| - السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


“رقع الح الأدنى للغرامة من 120 إلى 200 درهم يمقتضى قانون رقم 3-80 الصادر بتنفيذه ظهير 6 ماي 1982ء منشور بالجريدة الرسمية عدد 3636 وتاريخ 1982/7/7 
وه ثم الرقع من سن الضحية من 15 سنة إلى 8 ستفقء وإضافة العاجز والمعاق والشخص المعروق يضعف قواد العقلية يموجب كانون 3 الصادر يتتفيذه ظهير 1 توتير 3»: متسور بالجر 


| اله القن الى ة سف 


اجتماع الظرفين المشددين 
الافتضاض وصفة الفاعل 


(الفصل 488) 


النقررة. 


المملكة المغربية 


المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


يدة الرسمية عدد 5175 وتاريخ 5 يناير 2004. 


***-تم الرقع من سن الضحية من 15 سنة إلى 18 سنةء وإضاقة العاجزة والمعاقة والمعروقة يضعف قواها العقلية يموجب قانون 24.03 الصادر بتنفيذه ظهير 11 ذونير 2003: منشور بالجريدة الرسمية عدد 5175 وتاريخ 5 يناير 2004. 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 489 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين”22 إلى ألف درهم 
من ارتكب فعلا من افعال الشذوذ الجنسي مع شخص من جنسه. ما لم يكون فعله جريمة 
أشد. 
الفصل 490 
كل علاقة جنسية بين رجل وامرأة لا تربط بينهما علاقة الزوجية تكون جريمة الفساد 
ويعاقب عليها بالحبس من شهر واحد إلى سنة. 
الفصل 491 
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين أحد الزوجين الذي يرتكب جريمة الخيانة الزوجية؛ 
ولا تجوز المتابعة في هذه الحالة إلا بناء على شكوى من الزوجة أو الزوج المجني عليه. 
غير إتدافى خالة عياب لخم الزرتحيق خار ب تزاف الفملقك: :قانه يدن اللقزادة العائلة إن 
تقوم تلقائيا بمتابعة الزوج الآخر الذي يتعاطى الخيانة الزوجية بصفة ظاهرة230. 
الفصل 492 


تنازل أحد الزوجين عن شكايته يضع حدا لمتابعة الزوج أو الزوجة المشتكى بها عن 
جريمة الخيانة الزوجية. 


فإذا وقع التنازل بعد صدور حكم غير قابل للطعنء فإنه يضع حدا لاثار الحكم 
بالمؤاخذة الصادر ضد الزوج أو الزوجة المحكوم عليها. 


ولا يستفيد مشارك الزوجة ولا مشاركة الزوج مطلقا من هذا التنازل. 
الفصل 493 


الجرائم المعاقب عليها في الفصلين 490 و491 لا تثبت إلا بناء على محضر رسمي 
يحرره أحد ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس أو بناء على اعتراف تضمنته مكاتيب 


أو أوراق صادرة عن المتهم أو اعتراف قضائي. 


9 -انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


0 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


- 175 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصول من 494 إلى 231496 


الفرع 7: في الاستغلال الجنسي وفي إفساد الشباب232 
(الفصول 497 - 504) 
الفصل 497 
يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف 
درهم كل من حرض القاصرين دون الثامنة عشرة على الدعارة أو البغاء أو شجعهم عليها أو 
هلها لهمدنة, 
الفصل 498 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى مليون درهم؛ 
هنا لميكن فعله جريسة أشد كل من ارككب عمذا أحذ الأفعال الآتية: 
1 - أعان أو ساعد أو حمى ممارسة البغاء أو جلب الأشخاص للبغاء وذلك بأية وسيلة 
كانت؛ 
23 - أخذ بأي شكل كان نصيبا مما يحصل عليه الغير عن طريق البغاء أو الدعارة أو 
أخذ معونات من شخص اعتاد على تعاطي البغاء أو الدعارة وهو يعلم بذلك؛ 
ود عائل مم شكين إعكاد حل تعانتي النعاد وه كله يذلك؟ 
4 استخدم أو استدرج أو سلم أو حمى شخصا بقصد ممارسة البغاء أو الدعارة 
برضاه أو مارس عليه ضغوطا من أجل ممارسة البغاء أو الدعارة أو الاستمرار في ذلك؛ 
5 - مارس الوساطة. بأية صفة كانت» بين من يتعاطى البغاء أو الدعارة وبين من 
6 - ساعد من يستغل بغاء أو دعارة الغير على إعطاء تبرير وهمي لموارده المالية؛ 


1 - تم إلغاء الفصول من 494 إلى 496 أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 92.13 القاضي بتغيير 
وتتميم مجموعة القانون الجنائي في الفصول 494. 495: 496؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 
بتاريخ 18 من رمضان 1434 (27 يوليو 22013)؛ الجريدة الرسمية عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 (12 
أغسطس 2013).» ص 5736. 


2- تم تغيير عنوان الفرع السابع من الباب الثامن من الكتاب الثالث أعلاه» بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 
3 6 السالف الذكر. 

3 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 


- 176 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


7- عجز عن تبرير مصادر مالية ملائمة لمستوى معيشته في الوقت الذي يعيش فيه 
مع شخص اعتاد على تعاطي البغاء أو الدعارة أو له علاقات مشبوهة مع شخص أو عدة 
أشخاص يتعاطون البغاء أو الدعارة؛ 

8 - عرقل أعمال الوقاية أو المراقبة أو المساعدة أو إعادة التربية التي تقوم بها 
القطاعات أو الهيات أو المتظمات المؤهلة لذلك تجا اشخامن يمارهوة البغاء أى اللاصارة أو 
معرصين لتلك الممارسة234. 


الفصل 499 
ترفع العقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق إلى الحبس من سنتين إلى عشر 
سنوات وغرامة من عشرة آلاف إلى مليوني درهم في الحالات الآتية: 
1 - إذا ارتكبت الجريمة تجاه قاصر دون الثامنة عشرة؛ 
2 - إذا ارتكبت الجريمة تجاه شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب سنه أو بسبب 


المورحن أو الإعاقة أو نقص بذتي أن نفسني أو .كد امرأة حامل«سواء كان حملها بينا أو كان 


3 - إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص؛ 

4 - إذا كان مرتكب الجريمة هو أحد الزوجين أو أحد الأشخاص المذكورين في الفصل 
7 من هذا القانون؟ 

5 - إذا استعمل في ارتكاب الجريمة إكراه أو استغلال للسلطة أو تدليس أو استعملت 


6 - إذا كان مرتكب الجريمة من المكلفين بحكم وظيفتهم بالمساهمة في محاربة البغاء 
أو الدعارة235 في حماية الصحة أو الشبيبة أو المحافظة على النظام العام؛ 


إذااكاق سرككب السرم عائلا الاح ظاهر أدمهنا؛ 
8 - إذا ارتكبت الجريمة من طرف عدة أشخاص كفاعلين أصليين أو مساهمين أو 
مشاركين دون أن يكونوا عصابة؛ 


9 - إذا ارتكبت الجريمة بواسطة توجيه بلاغات عبر وسائل الاتصال إلى جمهور غير 
محدد أو إلى أشخاص محددين236. 


4 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 

5 - وردت عبارة " محاربة البغاء أو الدعارة في حماية الصحة ..." في البند 6 من الفصل 499 أعلاه» ويبدو 
أن الأمر مجرد خطأ ماديء» وأن المقصود هو عبارة " محاربة البغاء أو الدعارة أو في حماية الصحة ..."؛ كما 
جاءت في مشروع القانون رقم 24.03»؛ سالف الذكر. 


-177 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 499-1 


يعاقب على الأفعال المنصوص عليها في الفصل 499 أعلاه بالسجن لمدة تتراوح بين 
عشر سنوات وعشرين سنة وبالغرامة من مائة ألف إلى ثلاثة ملايين درهم إذا ارتكبت 
وزاسيطة عصباية شر 23712 


الفصل 499-2 
يعاقب بالسجن المؤبد على الأفعال المنصوص عليها في الفصل 499 والفصل 499-1 
إذا ارتكبت بواسطة التعذيب أو أعمال وحشية235, 
الفصل 500 


يحكم بالعقوبات المنصوص عليها في الفصول 497 إلى 4499 ولو كانت بعض 
الأفعال المكونة لعناصر الجريمة قد ارتكبت خارج المملكة. 


الفصل 501 
يعاقب بالحبس من أربع سنوات إلى عشر سنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى 
مليوني درهم كل من ارتكب مباشرة أو بواسطة الغير أحد الأفعال الآتية: 
1 - حيازة أو تسيير أو استغلال أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في تمويل محل أو 
مؤسيدة العمل يضفة | عتادية للدغارة أر البعاءة 


2 - قيام من يتولى حيازة أو تسيير أو استغلال أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في 
تمويل أية مؤسسة مفتوحة للعموم أو يستعملها العموم بالاعتياد على قبول ممارسة شخص أو 
عدة أشخاص للدعارة أو البغاء داخل المؤسسة أو ملحقاتها أو قبول بحثهم داخلها عن زيناء 
لأجل الدعارة أو البغاء أو تغاضيه عن ذلك أو تشجيع السياحة الجنسية؛ 


3 - وضع محلات أو أماكن لا يستعملها العموم رهن إشارة شخص أو عدة أشخاص 
مع العلم بأنهم سيستعملونها للدعارة أو البغاء. 


تطبق نفس العقوبة على مساعدي الأشخاص المذكورين في الفقرات السابقة من هذا 
الفصل. 


6 - تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 3 24 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 

7 - أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 

8 - نفس الإحالة. 


- 178 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


منه المحكوم عليه كما يجوز أن يحكم بإغلاق المحل نهائيا أو بصفة مؤقتة239. 


الفصل 501-1 


إذا كان مرتكب الجرائم المنصوص عليها في الفصول 497 إلى 503 شخصا معنوياء 
فيعاقب بالغرامة من عشرة آلاف إلى ثلاثة ملايين درهم وتطبق في حقه العقوبات الإضافية 
والتدابير الوقاتية المنصوص عليها في الفصل 127 من هذا القانون وذلك مع عدم الإخلال 
بالعقوبات التي قد تطبق على مسيريه240. 


الفصل 502 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف 
درهه241, من قام علنا بجلب أشخاص» ذكورا أو إناثاء لتحريضهم على الدعارة. وذلك 
بواسطة إشارات أو أقوال أو كتاباتك أو أية وسيلة أخرى. 


الفصل 503 


ومعتادة من أشخاص يتعاطون البغاء في محلات أو أمكنة يتصرف فيها بأية صفة إذا كانت 
مما لا يستعمله الجمهور. 


الفصل 503-1 243 


حافك بالنحيى من سقة إلى قلقت متوات ووالعرامة من خسية الات إلى سين ألف 
رسال دكراء و ١‏ وتيلة اخرى مسا الشسطة الك تكوليا لك ون مده اد خراحن ذالت 


9 - تم استدراك خطأ بشأن تغيير وتتميم الفصل 501 بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03 المتعلق 
بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي» سالف الذكر. 

0 - أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 

1 - تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 24.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون 
الجنائي» سالف الذكر. 

2 - نفس الإحالة. 

3 - تم تغيير وتتميم الفصل 503-1 أعلاه» بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


- 179 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 503-1-1 244 
يعتبر مرتكبا لجريمة التحرش الجنسي ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة 
أشهر وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أمعن في 
مضايقة الغير في الحالات التالية: 
1. في الفضاءات العمومية أو غيرهاء بأفعال أو أقوال أو إشارات ذات طبيعة جنسية 
أو لأغراض جنسية؛ 
جنسية أو لأغراض جنسية. 
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب الفعل زميلا في العمل أو من الأشخاص المكلفين بحفظ 
النظام والأمن في الفضاءات العمومية أو غيرها. 
الفصل 503-1-2 
يعاقب بالحبس من ثلاث إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم. 
على الضحية أو مكلفا برعايته أو كافلا له» أو إذا كان الضحية قاصرا. 


الفصل 503-2 

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من عشرة آلاف إلى مليون درهم 
كل من حرض أو شجع أو سهل استغلال أطفال تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة في مواد 
إباحية» وذلك بإظهار أنشطة جنسية بأية وسيلة كانت سواء أثناء الممارسة الفعلية أو 
بالمحاكاة أو المشاهدة أو أي تصوير للأعضاء الجنسية للأطفال يتم لأغراض ذات طبيعة 

تطبق نفس العقوبة على كل من قام بإنتاج أو توزيع أو نشر أو استيراد أو تصدير أو 
عرض أو بيع أو حيازة مواد إباحية من هذا النوع. 

يعاقب على هذه الأفعال حتى لو ارتكبت عناصرها خارج المملكة. 

تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل إذا كان الفاعل من 
أصول الطفل أو مكلفا برعايته أو له سلطة عليه. 


تطبق نفس العقوبة على محاولة الأفعال المذكورة. 


4- تمت إضافة الفصلين 503-1-1 و503-1-2 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف 
الذكر. 


- 180 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


يأمر الحكم الصادر بالإدانة بمصادرة وإتلاف المواد الإباحية. 
علاوة على ذلك يمكن م يأمرء عند الاقتضاء» في الحكم بالإدانة بسحب الترخيص 


بصفة مؤقتة205. 


الفصل 503-2-1 246 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة 
وغرامة من 10.000 إلى 30.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء من أكره شخصا 
على الزواج باستعمال العنف أو التهديد. 

تضاعف العقوبة» إذا ارتكب الإكراه على الزواج باستعمال العنف أو التهديد» ضد 
امرأة بسبب جنسها أو قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية. 

لا تجوز المتابعة إلا بناء على شكاية الشخص المتضرر من الجريمة. 

يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة ولآثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء 
المقضي به في حالة صدوره. 


الفصل 504 


في جميع الحالات» يجوز الحكم على مرتكبي الجنح المعاقب عليها في هذا الفرع؛ 
زيادة على ما ذكرء بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 
وبالمنع من الإقامة» من خمس إلى عشر سنوات. 


ومحاولة هذه الجنح تعاقب بنفس العقوبات التي تعاقب بها الجريمة التامة. 


5 - نفس الإحالة. 
6 - تمت إضافة الفصل 503-22-1 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13»؛ السالف الذكر. 


- 181 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الباب التاسع: في الجنايات والجنح المتعلقة بالأموال 
(الفصول 505 --607) 


الفرع 1: في السرقات وانتزاع الأموال 
(الفصول 505 - 539) 
الفصل 505 
من اختلين عمذا مالا مملوكا للغير يعد سارقاء ويعاقب: بالحبس من سئة إلى خمس 
سنوات وغرامة من مائتين247 إلى خمسمائة درهم. 
الفصل 506 
استثناء من أحكام الفصل السابق» فإن سرقة الأشياء الزهيدة القيمة يعاقب عليها بالحبس 
من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين245 إلى مائتين وخمسين درهما. 
على أنه إذا اقترنت هذه السرقة بظروف مشددة, مما أشير إليه في الفصول 507 إلى 
0 طبقت عليها العقوبات المقررة في تلك الفصول. 
الفصل 507 
يعاقب على السرقة بالسجن المؤبد إذا كان السارقون أو أحدهم حاملا لسلاح؛ حسب 
توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة. 
وتطبق نفس العقوبة» إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسلاح في الناقلة ذات 
المحرك التي استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصصت لهروبهم. 
الفصل 508 
ا يا ا الور و ل ل 0 أو 


رمن لكر ار ال إذا اقترنت بظرف واحد على الأقل من الظروف المشددة المشار 
إليها في الفصل التالي» يعاقب عليها بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 


7 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 
8 - نفس الإحالة. 


- 182 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 509 


يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة على السرقات التي تقترن بظرفين على الأقل 
من الظروف الآتية: 


- استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة من 
وظائف السلطة. 


- ارتكابها ليلد. 


مزورة أو كسر الاختام للسرقة من دار أو شقة أو غرفة أو منزل مسكون أو معد للسكنى أو 


أحد ملحقاته. 


- إذا كان السارق عاملا أو متعلما لمهنة» وارتكب السرقة في مسكن مستخدمه أو 
معلمه أو محل عمله أو محل تجارته. وكذلك إذا كان السارق ممن يعملون بصفة معتادة في 


الفصل 510 
يعاقب على السرقة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات إذا اقترنت بواحد من الظروف 


4. 


الآتية: 


- استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة من 
وظائف السلطة. 


- وقوعها ليلا. 
- ارتكابها من شخصين أو أكثر. 
- استعمال التسلق أو الكسر أو استخدام نفق تحت الأرض أو مفاتيح مزورة أو كسر 


الأختام» حتى ولو كان المكان الذي ارتكبت فيه السرقة غير معد للسكنىء؛ أو كان الكسر 
داخليا. 


- ارتكاب السرقة في أوقات الحريق أو الانفجار أو الانهدام أو الفيضانء أو الغرق أو 
الثورة أو التمرد أو أية كارثة أخرى. 


- 183 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- إذا وقعت السرقة على شيء يتعلق بسلامة وسيلة من وسائل النقل» الخاص أو العام. 


الفصل 511 


سياج خاص .يها دآخل السبياج أو الحائظ العام. 


الفصل 512 


يعد كسرا التغلب أو محاولة التغلب على أي وسيلة من وسائل الإغلاق سواء بالتحطيم 
أو الإتلاف أو بأية طريقة أخرى تمكن الشخص من الدخول إلى مكان مغلق» أو من أخذ 
شيء موضوع في مكان مقفل أو أثاث أو وعاء مغلق, 


الفصل 513 
يعد تسلقا الدخول إلى منزل أو مبنى أو ساحة أو حظيرة أو أية بناية أو حديقة أو بستان 
الفصل 514 
تعد مفاتيح مزورة المخاطيف أو المفاتيح المقلدة أو الزائفة أو المغيرة أو التي لم يعدها 
المالك أو الحائز لفتح الأماكن التي فتحها السارق. 
ويعد كذلك مفتاحا مزورا المفتاح الحقيقي الذي احتفظ به السارق بغير حق. 
الفصل 515 


من زيف أو غير المفاتيح يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين» وغرامة من 
مائتين 249 إلى خمسمائة درهم. 


فإذا كان مرتكب الجريمة ممن يشتغل بصناعة الأقفال» فإن الحبس يكون من سنتين إلى 


خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى خمسمائة درهمء ما لم يكن فعله عملا من أعمال 
التشاركة فى جرزهمة أل 


9 انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 184 - 


-185 - 


سم ان 


الحجس من كهر إلى منتين 
الدرقة اليف | وغرامة من 200 إلى 250 
(القصل 506 00 
45 درهما والحرمان من الحقوق 
فقر والمنع من الإقامة. 


الحبس من سنة إلى خمس ننوات 
السرقة وغرامة من 2000 إلى 5000 درغم 
( لقصل 505)] والحرمان من الحقوق ( القصل 
0) والمنج من الإقامة. 


السجن المؤيد (القصل 507) 
السجن من عشرين إلى تلآتين ستة 
(القصل 508) 

السجن من عشر إلى عشرين متة 
(القصل 509) 

السجن من خمس إلى عر ستوات 
(القصل 510) 


الاختساصس السلة حَ 
(القصل 


السرقات 


مع احد الظروف السرقة مع غلوفين على ا لآق 
دار إئرها من الطروف المكددة الآتية: 
في القصل 509. | العتف؛ 
ارتداء زي نظامي بغير حق؛ 
لآيل؛ 


تعدد السارقين: 


الكرء التسلقء مفاتيح مزورةء 


كسر الأختام (في متزل 
مسكون): ا 

استعمال ناقلة اليةء 

السازق خانم أو مستخدم بأجر 
أى عامل أو متعلم مهنة. 


حصسة 


(القصل 510) 


السركة مع أحد الظروف 
المتددة الآتية: 

العنف؟ 

ارتداء زي نظامي بغير حق؛ 
الليل؛ 

تعدد السارقين؛ 

الكر أو التسلق أو مفاتيح 
مزورة أو كرأ ختام (في 
متزل ولو غير مسكون)؛ 


أتناع إحدق القوارت: 


الم وق شيء مه تخدم لضمان 


سلكمة وسائل النقل. 


ملاحظة: السرقة الخفيفة التى يتوفر فيها ظرف مشدد تطبق عليها حسب الأحوال- العقوبات المقررة في القصول 7 إلى 510 - 


من أي كان. 


دون معارضة قانو 


الجمهورء الموجود خارج. 
رضة قانونية 


مية الطر 


قَ 


حدود العمران والتي يستطيع كل فرد أن يتجول في 


ليلا أو نهارا 


الفصل 516 


المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


المملكة المغربية 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 250517 


من سرق من الحقول خيولا أو دواب للحمل أو عربات أو دواب للركوب أو مواشي؛ء 
كبيرة أو صغيرة:؛ أو أدوات فلاحية» يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 
ألف ومائتين إلى خمسة آلاف درهم. 

وتطبق نفس العقوبة على سرقة الأخشاب من أماكن قطعها والأحجار من محاجرها 
والرمال من الشواطئ أو من الكتبان الرملية الساحلية أو من الأودية أو من أماكنها الطبيعية 

غير أنه إذا تعلق الأمر بجنحة سرقة الرمال من الأماكن المنصوص عليها في الفقرة 
السابقة وتم تحديد الكمية المسروقة منهاء فإن الغرامة تكون خمسمائة درهم عن كل متر 
مكعب على أن لا تقل عن ألف ومائتي درهم. ويعتبر كل جزء من متر مكعب بمثابة متر 

تأمر المحكمة؛» علاوة على ذلك» بأن يصادر لفائدة الدولة» مع حفظ حقوق الغير حسني 
النية» الآلات والأدوات والأشياء ووسائل النقل التي استعملت في ارتكاب الجريمة أو كانت 


ستستعمل,قي ارتكابها أى التى تحصات متها وكذلك المتح وغيزها من الفواا الث كوف بها 
مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته. 


الفصل 518 
من سرق من الحقول محاصيل أو منتجات نافعة منفصلة عن الأرض ولو كانت في 
حزم أو أكواء يعاقب بالحيس مق .خمسة عشر يُوما إلى ستتيق :وخرامة من مائتين251 إلى 
مائتين وخمسين درهما. 
فإذا ارنتكيكة: السر قة ليلذ أو. من عذة الأتخامن أو الانتعانة بناقلات أو .ذوان الحمل: 
فإن الحبس يكون من سنة إلى خمس والغرامة من مائتين*25 إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 519 


من سرق محاصيل أو منتجات نافعة لم تفصل عن الأرض بعدء وكان ذلك بواسطة 


0- غير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 10.11 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.152 بتاريخ 16 
من رمضان 1432 (17 أغسطس 2011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 (5 سبتمبر 
1). ص 4396. 

1 -انظر الهامش 31 أعلاه. 

2 - نفس الإحالة. 


- 186 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


من مائتين253 إلى مائتين وخمسين درهما. 


فإذا اجتمع في السرقة ظروف التشديد الأربعة المعدودة في الفقرة السابقة» فعقوبتها 
الحبس من سنتين إلى خمس وغرامة من مائتين254 إلى خمسمائة درهم. 
الفصل 520 
من نزع حدودا فاصلة بين عقارين» وذلك بقصد ارتكاب سرقة» يعاقب بالحبس من 
سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين”25 إلى ألف درهم. 
الفصل 521 
من اختلس عمدا قوى كهربائية» أو أي قوى ذات قيمة اقتصادية» يعاقب بالحبس من 
شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
الفصل 522 
من استعمل ناقلة ذات محركء بغير علم صاحب الحق فيها أو رغم اعتراضه؛ يعاقب 
بالحبس من شهر إلى سنتين» ما لم يكون فعله جريمة أشد. 
ولا تجوز المتابعة إلا بناء على شكوى من أضرت به الجريمة» وتنتهي المتابعة إذا 
سحبت الشكوى. 
الفصل 523 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين256 إلى ألف درهم؛ أحد الورثة أو 
ويعاقب بنفس العقوبة المالك على الشياع أو الشريك الذي يتصرف بسوء نية في المال 
المشترك أو واس المال, 
الفصل 524 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس وغرامة من مائتين257 إلى خمسمائة درهمء 
المحجوز عليه الذي يتلف أو يبدد عمدا الأشياء المحجوزة المملوكة له التي سلمت لغيره 
لخراستها: 


3 - نفس الإحالة. 
4 - نفس الإحالة. 
5 - نفس الإحالة. 
6 - نفس الإحالة. 


- 187 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


ْ أما في حالة وضع الأشياء المحجوزة تحت حراسة مالكهاء فعقوبته الحبس من ستة 
أشهر إلى ثلاثة سنوات وغرامة من مائتين255 إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 525 


الراهن الذي يبدد أو يتلف عمدا شيئا مملوكا له» رهنه في دين عليه أو على غيره 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين””2 إلى خمسمائة درهم. 
الفصل 526 
سنوات وغرامة من مائتين260 إلى خمسمائة درهمء من أخفى عمدا الأشياء المبددة؛ وتطبق 


نفس العقوبة على زوج أو أصل أو فرع المحجوز عليه والمدين والمقترض أو الراهن إذا 


الفصل 201526-1 


يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم 
أو بإحدى هاتين العقوبتين» أحد الزوجين في حالة تبديد أو تفويت أمواله» بسوء نية وبقصد 
الإضرار أو بالزوج الآخر أو الأبناء أو التحايل على مقتضيات مدونة الأسرة المتعلقة بالنفقة 
أو السكن وبالمستحقات المترتبة عن إنهاء العلاقة الزوجية أو باقتسام الممتلكات. 

لا تجوز المتابعة إلا بناء على شكاية الزوج المتضرر من الجريمة. 

يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة ولأثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء 
المقضي به في حالة صدوره. 
الفصل 527 


قن ع مضياانة على عتقر له وتملكاه يدون أن مقطو سالك ور الروظة المحلاة 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة. 


ويعاقب بنفس العقوبة من تملك» بسوء نية» منقولا وصل إلى حيازته صدفة أو خطأ. 


7 - نفس الإحالة. 
8 - نفس الإحالة. 
9 - نفس الإحالة. 
0 - نفس الإحالة. 
1 تمت إضافة الفصل 526-1 أعلاه» بمقتضى المادة 5 من القانون رقم 103.13» السالف الذكر. 


- 188 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 528 


من عثر على كنزء ولو في ملك له ولم يخطر به السلطة العامة» في ظرف خمسة 
عشر يوما من يوم اكتشافه» يعاقب بغرامة من مائتين262 إلى مائتين وخمسين درهما. 


أما من عثر على كنز وتملكه؛ كله أو بعضه؛ دون أن يصدر له إذن بذلك من الجهة 
القضاقة المخقصة: حت :ولو كان قة. الغطر يد السلظة العامةو فاته يعاقب بالحيين من تنهن 
إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين203 إلى مائتين وخمسين درهما. 
الفصل 529 


جا و ري الور لالس م كر 


يقت حصو لهسعايها من معبذر متروع يعائف والكس مق شور إلى دكة لون 
الفصل 530 
من وجد في حيازته أدوات» مما يستخدم في فتح الأقفال أو كسرها ولم يستطع أن يثبت 
لهذه الحيازة غرضا مشروعاء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة. 
الفصل 531 
في الخالات المشار إليها في الفصلين السابقين» يجب على المحكمة أن تقضي بمصادرة 
النقود أو الأوراق المالية أو الأشياء أو الأدوات» طبقا لأحكام الفصل 89. 
الفصل 532 
من طلب طعاما أو شرابا وتناوله كله أو بعضهء في أحد المحلات المعدة لذلك» حتى 
ولو كان من نزلاته» وكان يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع ثمنه» فإنه يعاقب بالحبس من 
شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين264 إلى مائتين وخمسين درهما. 
و تطبق نفس العقوبة على من | حتجز لنفسه غرفة أو أكثر في فندق أو نزل وشغلها فعلا 
وهو يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع كرائها. 
على أنه في الحالات المشار إليها ذ فى الفقرتين السابقتين يشترط للعقاب أن تكون إقامة 
الشخص في الفندق أو النزل لم تتجاوز سبعة أيام» محسوبة طبقا للعوائد المحلية. 


2 - نفس الإحالة. 
3 - نفس الإحالة. 
4 - نفس الإحالة. 


- 189 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 533 


من ركب سيارة أجرة. وهو يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا أن يدفع أجر مقعده. يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين265 إلى خمسمائة درهم. 


الفصل 534 
يحقى فق التقاب» مع التؤاضة بالقعريطيات النفدية» لباو قفي الأخرال الآنية 
اذا كاخ المال العسروة مملوكا لوحة. 

الفصل 535 


إذا كان المال المسروق مملوكا لأحد أصول السارق أو أحد أقاربه أو أصهاره إلى 
الدرجة الرابعة» فلا يجوز متابعة الفاعل إلا بناء على شكوى من المجني عليه؛ وسحب 
الشكوى يضع حدا للمتابعة. 


الفصل 536 


المشاركون أو المساهمون مع السارقينء؛ الذين تنطبق عليهم أحكام الفصلين السابقين» 
أنهم لا تتوفر فيهم الصفات المشار إليها فيهما. 


الفصل 537 
تيك الثر اما أو قصرقا أو إنراء» وكان ذلك يواسظة القوة أو الحتقت أو الاكر اد فإنه يعاقب 
بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 

الفصل 538 


.من حصل على مبلغ من المال؛ أو الأوراق المالية أو على توقيع أو على تسليم ورقة 
مما أشير إليه في الفصل السابقء وكان ذلك بواسطة التهديد بإفشاء أو نسبة أمور شائنة: 


سواء كان التهديد شفويا أو كتابياء يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 
مائتين266 إلى ألفي درهم. 


5 - نفس الإحالة. 
6 - نفس الإحالة. 


- 190 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 539 


بالحرمان من واحد أو اكثن من الحقوق المشار إليها قي النصل 40:وبالمثع من الإقامة؛ هخ 
خمس سنوات إلى عشر. 


ويكافب على السحارلة في تلك الجتع باللنقوية النقرورء الجرية الدابة 
الفرع 2: في النصب وإصدار شيك دون رصيد 
(الفصول 540 - 546) 
الفصل 540 


يعد مرتكبا لجريمة النصبء ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 
خمسماكة إلى .خمسة الاقف دررهمة من. استعمل الاحتيال. ليونم كنخضا في .الغلط يتاكيدات 
خادعة أو إخفاء وقائع صحيحة أو استغلال ماكر لخطأ وقع فيه غيره ويدفعه بذلك إلى أعمال 
شين مص اله أو مضا الخير المالية عبد الحصيرل على منقعة مالية له أو لقص اخن. 


وترفع عقوبة الحبس إلى الضعف والحد الأقصى للغرامة إلى مائة ألف درهم؛ إذا كان 
اذنوات أو حصص أو أي أوراق مالية أخرى متعلقة بشركة أو بمؤسسة تجارية أو صناعية. 
الفصل 541 


الإعفاء من العقوبة» وقيود المتابعة الجنائية» التي قررتها الفصول 534 إلى 536 
تطبق على جريمة النصب المغاقب عليها في الفقرة الأولى من الفصل السايق: 


الفصل 542 


ْ يعاقب بعقوبة النصب المقررة في الفقرة الأولى من الفصل 540 من يرتكب بسوء نية 
أحد الأفعال الآتية: 


1 - أن يتصرف في أموال غير قابلة للتفويت. 


3 - أن يستمر في تحصيل دين انقضى بالوفاء أو التجديد. 
الفصل 543 


يعد مصدرا لشيك بدون رصيد من يرتكب بسوء نية أحد الأفعال الآتية: 


- 191 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


1 - إصدار شيك ليس له رصيد قائم قابل للتصرف أو له رصيد يقل عن قيمته» وكذلك 


2 - قبول تسلم شيك صدر في الظروف المشار إليها في الفقرة السابقة. 


ويعاقب مرتكب الجريمة بالعقوبة المقررة في الفقرة الأولى من الفصل 540: على أن 
لافقل الخرامة عن قية الشيك: أو قيمة الرضيد التانض267. 


الفصل 544 
من أصدر أو قبل شيكا بشرط ألا يصرف فورا وأن يحتفظ به كضمانة» يعاقب 


بالعقوبات المقررة في الفقرة الأولى في الفصل 540؛ على أن لا تقل الغرامة عن قيمة 
الشيك. 


الفصل 545 


يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 357 و358» حسب التفصيلات المبينة في كل 
عتهماء عن أرتكب أحد الأفعال الآنة: 


1 - تزييف شيك أو تزويره. 
2 - قبول تسلم شيك يعلم أنه مزيف أو مزور. 


7 - انظر المواد المتعلقة بالشيك في القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة» سالف الذكرء ويتعلق الأمر 
بالمواد 239 وما بعدهاء ولا سيما المواد من 316 إلى 333 والمادة 733. 

المادة 316: يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 2.000 و10.000 درهم؛ دون أن 
تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في المائة من مبلغ الشيك أو من الخصاص: 

1 - ساحب الشيك الذي أغفل أو لم يقم بتوفير مؤونة الشيك قصد أدائه عند تقديمه؛ 

2 - ساحب الشيك المتعرض بصفة غير صحيحة لدى المسحوب عليه؛ 

3 - من زيف أو زور شيكا؛ 

4 - من قام عن علم بقبول تسلم شيك مزور أو مزيف أو بتظهيره أو ضمانه ضمانا احتياطيا؛ 

5- من استعمل عن علم أو حاول استعمال شيك مزيف أو مزور؛ 

6 - كل شخص قام عن علم بقبول أو تظهير شيك شرط أن لا يستخلص فورا وأن يحتفظ به على سبيل الضمان. 
تصادر الشيكات المزيفة أو المزورة وتبدد. ويتم مصادرة المواد والآلات والأجهزة والأدوات التي استعملت أو 
كانت معدة لإنتاج هذه الشيكات؛ بأمر قضائيء إلا إذا استعملت دون علم مالكها. 

المادة 733: إن أحكام هذا القانون (مدونة التجارة) تنسخ وتعوض الأحكام المتعلقة بالموضوعات نفسها حسبما 
وقع تغييرها أو تتميمها... 


- 192 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 546 


في الحالات المشار إليها في الفصلين 540 و541» يجوز أيضا أن يحكم على المجرم 
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من 
خمس سنوات إلى عشر. 


ويعاقب على محاولة هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 
الفرع 3: في خيانة الأمانة» والتملك بدون حق 
(الفصول 547 - 555) 


الفصل 547 


كانت سلمت إليه على أن يردهاء أو سلمت إليه لاستعمالها أو استخدامها لغرض معينء يعد 
خائنا للأمانة ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من ماتتين265 إلى 
ألفي درهم. 

وإذا كان الضرر الناتج عن الجريمة قليل القيمة» كانت عقوبة الحبس من شهر إلى 
سنتين والغرامة من مائتين”26 إلى مائتين وخمسين درهما مع عدم الإخلال بتطبيق الظروف 
المشددة المقررة فيا لفصلين 549 و550. 


الفصل 548 


الإعفاء من العقوبة» وقيود المتابعة الجنائية» المقررة في الفصول 534 إلى 536: 
تسري على جريمة خيانة الأمانة المعاقب عليها بالفصل 547. 


الفصل 549 


ترفع عقوبة خيانة الأمانة إلى الحبس من سنة إلى خمس سنوات والغرامة من 
مائتين277 إلى خمسة آلاف درهمء في الحالات الآتية: 


- إذا ارتكبها عدل أو حارس قضائي أو قيم أو مشرف قضائيء وذلك أثناء قيامه 
بوظيفته أو بسببها. 


8 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 
9 - نفس الإحالة. 
0 - نفس الإحالة. 


- 193 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- إذا ارتكبها أجير أو موكل؛ إضرارا بمستخدمه أو موكله. 
الفصل 550 
إذا ارتكب خيانة الأمانة أحد الأشخاص الذين يحصلون من الجمهور على مبالغ أو قيم 
على سبيل الوديعة أو الوكالة أو الرهن» سواء بصفتهم الشخصية أو بصفتهم مديرين أو 
مسيرين أو عملاء لشركات أو مؤسسات تجارية أو صناعية» فإن عقوبة ١‏ لحبس المقررة في 
الفصل 547 ترفع إلى الضعفء كما يرفع الحد الأقصى للغرامة إلى مائة ألف درهم. 
الفصل 551 
من تسلم مقدما مبالغ من أجل تنفيذ عقدء ثم رفض تنفيذ هذا العقد أو رد تلك المبالغ 
المسبقة» دون عذر مشروع., يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين271 
إلى مائتين وخمسين درهما. 
الفصل 552 
من استغل حاجة قاصر دون الواحدة والعشرين أو بالغا فاقد الأهلية أو محجوراء أو 
استغل أهواءه أو عدم خبرته. ليحصل منه على التزام أو إبراء أو اي سند يمس ذمته المالية» 
إضرارا به» يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين272 إلى ألفي 
درهم. 
وإذا كان المجني عليه تحت سلطة الجاني أو تحت إشرافه أو تحت رعايته» رفعت 
العقوبة إلى الحبس من سنة إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى ثلاثة آلاف درهم. 


الفصل 553 
من أؤتمن على ورقة موقعة على بياض ثم خان أمانتهاء بأن كتب بسوء نية فوق 
التوقيع التزاما أو إبراء أو أي تصرف يمكن أن يمس شخص الموقع عليها أو ذمته المالية: 
وفي حالة ما إذا كانت الورقة لم تسلم إليه على سبيل الأمانة» فإنه يعاقب كمزور 
بالعقوبات المنصوص عليها في الفصلين 357 أو 358 حسب التفصيلات المقررة فيهما. 
الفصل 554 


من قدم ورقة أو مستندا أو مذكرة في نزاع إداري أو قضائي» ثم اختلسها أو بددهاء 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين74 إلى خمسمائة درهم. 
1 - نفس الإحالة. 


2 - نفس الإحالة. 
3 - نفس الإحالة. 


- 194 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 555 


في الحالات المشار إليها في الفصول 547 و549 و550 و552 و553» يجوز أيضا 
أن يحكم على الجاني بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 
وبالمنع من الإقامة» من خمس سنوات إلى عشر. 


4 - نفس الإحالة. 


- 195 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 4: في التقال ,275 
(الفصول 556 - 569) 
الفصل 556 


5 - قارن مع مقتضيات المواد من 721 إلى 727 من القانون رقم 15-95 المتعلق بمدونة التجارة» سالف 
الذكرء مع مراعاة مقتضيات المادة 733 من نفس القانون سالف ذكرها. 

المادة 721: يدان بالتفالس في حالة افتتاح إجراء المعالجة الأشخاص المشار إليهم في المادة 702 الذين تبين أنهم 
ارتكبوا أحد الأفعال التالية: 

1- قاموا إما بعمليات شراء قصد البيع بثمن أقل من السعر الجاري أو لجأوا إلى وسائل مجحفة قصد الحصول 
على أموال بغية تجنب أو تأخير فتح مسطرة المعالجة؛ 

2 - اختلسوا أو أخفوا كلا أو جزءا من أصول المدين؛ 

3 - قاموا تدليسيا بالزيادة في خصوم المدين؛ 

4 - قاموا بمسك حسابات وهمية أو أخفوا وثائق للمقاولة أو الشركة أو امتنعوا عن مسك أية حسابات رغم أن 
القانون يفرض ذلك. 

المادة 722: يعاقب المتفالس بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

يتعرض المشاركون في التفالس لنفس العقوبات ولن لم تكن لهم صفة مسيرى المقاولة. 

عندما يكون المتفالس مسيرا قانونيا أو فعليا لشركة ذات أسهم مسعرة ببورصة القيم»ء تضاعف العقوبات 
المنصوص عليها في الفقرة الأولى. 

المادة 723: يتعرض كذلك لسقوط الأهلية التجارية المنصوص عليه في الباب الثاني من هذا القسم كعقوبة إضافية 
الأشخاص المدانون من أجل الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل. 

المادة 725: لا يسري تقادم الدعوى العمومية لتطبيق أحكام الفصلين 1 و2 من هذا الباب إلا من يوم النطق بحكم 
فتح مسطرة إجراء المعالجة حينما تكون الأفعال المجرمة قد ظهرت في هذا التاريخ. 

المادة 726 :تعرض الدعوى على أنظار القضاء الزجري إما بمتابعة من النيابة العامة أو من طرف السنديك 
بصفته طرفا مدنيا. 

تطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 710. 

المادة 727: يمكن للنيابة العامة أن تطلب من السنديك أن يسلمها جميع العقود والوثائق التي بحوزته. 

انظر كذلك المواد من 62 إلى 68 من مدونة التجارة التي تضمنت جزاءات أخرى عن بعض الأفعال المرتبطة 
بالتجارة؛ 

انظر أيضا المخالفات والعقوبات الزجرية المنصوص عليها في القانون رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة؛ 
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.96.124 بتاريخ 14 من ربيع الآخر 1417 (30 أغسطس 1996)؛ الجريدة 
الرسمية عدد 4422 بتاريخ 4 جمادى الآخرة 1417 ( 17 أكتوبر 1996)» ص 2320» وكذا في الفصول من 
0 إلى 118 من القانون رقم 5.96 المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية بالأسهم 
والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة» الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.97.49 بتاريخ 5 شوال 
7 (13 فبراير 1997)؛ الجريدة الرسمية عدد 4478 بتاريخ 23 ذي الحجة 1417 ( فاتح ماي 1997):؛ ص 
565 . 


- 196 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


يعد مرتكبا لجريمة التفالس ويعاقب بالعقوبات المقررة في هذا الفرع للتفالس البسيط أو 
للتفالس بالتدليس» على حسب الأحوالء التاجر المتوقف عن الدفع الذي يرتكبء إهمالا أو 
عمداء أحد الأعمال المعاقب عليها والتي من شأنها الإضرار بحقوق دائنيه. 
الفصل 557 


يعد مرتكبا للتفالس البسيط ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات» التاجر 
المتوقف عن الدفع في الحالات الآتية: 
1 - إذا أنفق نفقات باهضة في معيشته أو في القمار أو المراهنات. 
٠‏ 2 - إذا أنفق مبالغ جسيمة في عمليات المضاربة أو العمليات الصورية في البورصة أو 
بشان بضائع. 
3 - إذا قام بعمليات شراء بقصد البيع بسعر أقل من السعر الجاري أو استخدم وسائل 
4 ذا أن ديرق بعض:الداتقين: نبعة توققادم عن القع [ضدن از اتبيقية الداتليق: 


5 - إذا كان قد سبق إشهار إفلاسه مرتين وتم كل منهما بعدم كفاية أصوله لتسديد 
ديونه. 


6 - إذا لم يمسك حسابا. 
7 - إذا كان يباشر مهنته رغم المنع القانوني. 
الفصل 558 


يعد مرتكبا للتفالس البسيط» ويعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق» التاجر 
المتوقف عن الدفع إذا ارتكب بسوء نية أحد الأفعال الآتية: 

1 - إذا عقد لحساب الغير التزامات دون حصوله على قيم مقابلة» وكانت هذه 
الالتزامات مغالى فيها بالنظر إلى حالته عند عقدها. 


2 - إذا أعلن إفلاسه قبل أن يوفي بجميع التزاماته التي تعهد بها من قبلء بمقتمن 
صلح واق من الإفلاس. 


3 - إذا امتنع»ء عن التصريح في كتابة الضبط المختصة بتوقفه عن الدفع وإيداع 
ميزانيته» وذلك في ظرف خمسة عشر يوما الموالية ليوم التوقف عن الدفع. 

4 - إذا امتنع من الحضور شخصيا أمام وكيل التفليسة "السانديك" في الحالات 
والمواعد المحددة. 


5 - إذا قدم حسابات ناقصة أو غير منتظمة. 


- 197 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 559 
في حالة توقف شركة عن الدفع؛ فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس البسيط هم المديرون 
أو المسيرون أو المصفون في الشركات المجهولة الاسم» والمسيرون والمصفون في 
التركات المخدودة المسوولية وطن العمويه. أى. .انعد ممق يمكلرن الشركة إذا قافو ا 
بصفتهم هذه» بأحد الأعمال الآتية عن سوء نية: 
1 - إنفاق مبالغ جسيمة مملوكة للشركة في عمليات مضاربة أو عمليات صورية. 
2 - القيام بعمليات شراء بقصد البيع بسعر أقل من السعر الجاريء أو استعمال وسائل 
الدفع. 
عن الدفع» إضرارا ببقية الدائنين. 
4 - حمل الشركة على عقد التزامات باهظة بالنسبة إلى حالتها وقت التعاقد وذلك 
اينات الكوو ونون حصيول الشركة كل تقد مدا 21 
5 - مسك أو حمل الغير على مسك حسابات الشركة بصورة غير منتظمة. 
الفصل 560 
يعاقب بعقوبة التفالس البسيط مديرو الشركات المجهولة الاسم ومسيروها والمصفون 
لها ومسيرو الشركات المحدودة المسؤولية والمصفون لهاء وعلى العمومء كل ممثلي هذه 
الشركات الذين يبددون أو يخفون أموالهم كلها أو بعضها بسوء نية أو يعترفون بمديونيتهم 
بديون لا حقيقة لها بسوء نية قصد تخليص أموالهم كلها أو بعضها من متابعة الشركة 
المتوقفة عن :الدفع أو.مقابعة الشتركاء أو دائتي الشركة 
الفصل 561 
ال ا ووم بر يي و مدني 
الميزانية. 
ويجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق 
انار ليها فى الفصل 400 م خمس لوانتا إلى تفرد 


الفصل 562 
في حالة توقف شركة عن الدفع» فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس بالتدليس هم: 


- 198 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


للشرركاك المعذردة المسؤولية أن العصدوق لهاء وعلى العقو/ كل معتل هذه الشركات: إذا 
الشركة بديون لا حقيقة لها إما في أوراق أو عقود رسمية أو عرفية وإما بإثباتها في 
عور ةروكاز لك كله رسو يه 
الفصل 563 

يعاقنع يقري التفالنى والنكليس: 

ا ا ل 1 
كلها أر بعضهاء ها الم يكون فعله شار كه معاقيا ليها طبنا النص :129 

2 - من ثبت أنه تقدم» بسوء نية» بديون صورية في التفليسة» سواء فعل ذلك باسمه أو 
باسم شخص اخر. 


3 - من كان يباشر التجارة باسم غيره أو تحت اسم صوريء وثبت ارتكابه لعمل من 
الأعمال المشان إليها في الفضل 561 


إلا عن تفالس بسيط. 
الفصل 564 
زوج المدين أو أصوله أو فروعه أو أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة, الذين 
يبددون أو يهربون أو يخفون أموالا منقولة قابلة لأن تدخل في أصول التفليسة» وذلك دون أن 
يكونوا متواطئين مع المدين» يعاقبون بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 
مائتين"”2 إلى ثلاثة آلاف درهم. 
الفصل 565 


إذا اشترط أحد الدائنين على المدين أو على أي شخص آخر حصوله على فوائد خاصة 
به مقابل تصويته في مداولات جمعية الدائنين» يعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق. 


الفصل 566 
" سنديك " التفليسة» الذي يرتكب خيانة أو يتلاعب في أداء مهمته؛ يعاقب بالعقوبة 


المقررة في الفصل 549. 


6 -انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 199 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 567 


يعاقب المشاركون في التفالس البسيط أو بالتدليس بالعقوبة المقررة للفاعل الأصليء 
حتى ولو لم يكونوا تجارا. 


الفصل 568 


في جميع الأحوال المشار إليها في هذا الفرع» يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب 
الخريمة بالحرمان من مياكيرة المهنة المقرر في الفصل 87. 


الفصل 569 
كل حكم بالمؤاخذة تطبيقا لهذا الفرع» يجب إلصاقه ونشره في صحيفة من الصحف 
التي تنشر الإعلانات القضائية» وذلك على نفقة المحكوم عليه. 
الفرع 5: في الاعتداء على الأملاك العقارية 
(فصل وحيد) 
الفصل 570 


يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين27 إلى خمسمائة درهم من 
انتزع عقارا من حيازة غيره خلسة أو باستعمال التدليس. 

فإذا وقع انتزاع الحيازة ليلا أو باستعمال العنف أو التهديد أو التسلق أو الكسر أو 
بواسطة أشخاص متعددين أو كان الجاني أو أحد الجناة يحمل سلاحا ظاهرا أو مخبأ فإن 
الحبس يكون من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتين775 إلى سبعمائة وخمسين 
درهما. 


7 - نفس الإحالة. 
8 - نفس الإحالة. 


- 200 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 6: في إخفاء الأشياء 
(الفسيزل 6574571 
الفصل 571 


من أخفى عن علم كل أو بعض الأشياء المختلسة» أو المبددة» أو المتحصل عليها من 
جناية أو جنحة» يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين”” إلى 
الفي درهمء ما لم يكون الفعل مشاركة معاقبا عليها بعقوبة جناية طبقا للفصل 129. 


إلا أنه إذا كانت العقوبة المقررة في القانون للجنحة التي تحصلت منها الأشياء أقل من 
العقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة فإن هذه العقوبة الأخيرة تعوض بالعقوبة المقررة 
لمرتكب الجريمة الأصلية. 
الفصل 572 


في الحالة التي تكون فيها العقوبة المطبقة على مرتكبي الجريمة التي تحصلت منها 
الأشياء المخفاة أو المبددة أو المتحصل عليها هي عقوبة جنائية فإن المخفى تطبق عليه نفس 
العقوبة إذا ثبت أنه كان يعلم وقت الإخفاء الظروف التي استوجبت تلك العقوبة حسب 
القانون. 
غير أن عقوبة الإعدام تعوض بالنسبة للمخفى بعقوبة السجن المؤبد. 
الفصل 573 


في حالة الحكم على المخفى بعقوبة جنحية» يجوز أيضا أن يحكم عليه بالحرمان من 
واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 574 


الإعفاء من العقوبة» وقيود المتابعة الجنائية» المقررة في الفصول 534 إلى 536 تطبق 
على جريمة الإخفاء المشار إليها في الفصلين 571 و572. 


9 - نفس الإحالة. 


- 201 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع السادس مكرر: غسل الأموال 280 
(الفصول 574-1 -574-7) 
الفصل 251574-1 
تكون الأفعال التالية جريمة غسل الأموال عندما ترتكب عمدا وعن علم: 
- اكتساب أو حيازة أو استعمال ممتلكات أو عائداتها لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير» مع 
العلم أنها متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 بعده ؛ 
- استبدال أو تحويل أو نقل ممتلكات أو عائداتها بهدف إخفاء أو تمويه طبيعتها الحقيقية 
أو مصدرها غير المشروع لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير» عندما تكون متحصلة من 
إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 5774-2 بعده ؛ 
فيها أو حركتها أو ملكيتها أو الحقوق المتعلقة بها لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير» مع العلم 
بأنها عائدات متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 بعده؛ 
- مساعدة أي شخص متورط في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 
4 2 بعده على الإفلات من الآثار التي يرتبها القانون على أفعاله؛ 
إحدى الجرائم المشار إليها في الفصل 574-2 بعده؛ التي حصل بواسطتها على ربح 
مباشر أو غير مباشر؛ 
5 تقديم المساعدة أو المشورة في عملية حراسة أو توظيف أو إخفاء أو استبدال أو 
تحويل أو نقل العائدات المتحصل عليها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب 
إحدى الجرائم المذكورة في الفصل 2012 بعذه. 
- محاولة ارتكاب الأفعال المنصوص عليها في هذا الفصل. 


0- تَمَّمَتْ أحكام الفرع السادس مكرر أعلاه؛ الباب التاسع من القسم الأول من الكتاب الثالث من مجموعة 
القانون الجنائي» وذلك بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 5 المتعلق بمكافحة غسل الأموال» الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 (17 أبريل 2007)؛ الجريدة الرسمية عدد 
2 بتاريخ 5 من ربيع الآخر 1428 (03 ماي 2007):» ص 1359؛ وتتضمن هذه المادة الباب الأول تحت 
عنوان "أحكام زجرية". فيما تتضمن المادة الثانية من هذا القانون أحكام الباب الثاني حول الوقاية من غسل 
الأموال» والباب الثالث أحكام خاصة بالجرائم الإرهابية» وأحكام ختامية في الباب الرابع والأخير. 

281 - تم تغيير وتتميم الفصل 5774-1 أعلاه» بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 8 السالف الذكر. 


- تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالنئة من القانون 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 202 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 282574-2 


يسري التعريف الوارد في الفصل 5774-1 أعلاه على الجرائم التالية ولو ارتكبت 
خارج المغرب: 


الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية؛ 

الاتجار في البشر؛ 

تهريب المهاجرين؛ 

الاتجار غير المشروع في الأسلحة والذخيرة؛ 

الرشوة والغدر واستغلال النفوذ واختلاس الأموال العامة والخاصة؛ 
الجرائم الإرهابية؛ 

تزوير أو تزييف النقود وسندات القروض العمومية ووساتئل الأداء الأخرى؛ 


إرهابي أو أفعال إرهابية؛ 


الاستغلال الجنسي؛ 

إكفاء أكَوَاء متحصلة من حناية أو حتحة 

خيانة الأمانة؛ 

النصب؛ 

الجرائم التي تمس بالملكية الصناعية؛ 

الجرائم التي تمس بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛ 
الجرائم المرتكبة ضد البيئة؛ 

القتل العمدي أو العنف أو الإيذاء العمدي؛ 

الاختطاف والاحتجاز وأخذ الرهائن؛ 


السرقة وانتزاع الأموال؛ 


2 - تم تغيير وتتميم الفصل 574-2 أعلاه؛ بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 12.18» السالف الذكر. 


- تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 203 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- الغش في البضائع وفي المواد الغذائية؛ 
- التزييف والتزوير وانتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون 


4. 


حق؛ 
- تحويل الطائرات أو السفن أو أية وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتلافها أو 
إتلاف وسائل الاتصال؛ 


- الحصول أثناء مزاولة مهنة أو القيام بمهمة على معلومات متميزة واستخدامها 
لإنجاز أو المساعدة عمدا على إنجاز عملية أو أكثر في السوق؛ 


- المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات؛ 
- نشر معلومات كاذبة أو مضللة حول الأدوات المالية وآفاق تطورها؛ 
- ممارسة التحايل في سوق الأدوات المالية قصد التأثير في الأسعار؛ 
البيع أو تقديم خدمات بشكل هرمي أو بأي طريقة أخرى مماثلة. 
الفصل 253574-3 
دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب على غسل الأموال : 


- فيما يخص الأشخاص الطبيعيين بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 
0 إلى 500.000 درهم؛ 


- فيما يخص الأشخاص المعنوية بغرامة من 500.000 إلى 3.000.000 درهمء دون 
الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها على مسيريها أو المستخدمين العاملين بها 
المتورطين في الجرائم. 


الفصل 574-4 
ترفع عقوبات الحبس والغرامة إلى الضعف: 
- عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيلات التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ 
- عندما يتعاطى الشخص بصفة اعتيادية لعمليات غسل الأموال؛ 
3 - تم تغيير وتتميم الفصل 574-3 أعلاه؛ بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 12.18»؛ السالف الذكر. 
- تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 


القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 204 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- في حالة العود. 
يوجد في حالة العود من ارتكب الجريمة داخل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم 


مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-1 
أعلاه. 


الفصل 254574-5 
يجب دائما الحكم في حالة الإدانة من أجل جريمة غسل الأموال بالمصادرة الكلية 
الأموال أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 أعلاه والعائدات المتحصلة 
منها أو القيمة المعادلة لتلك الأشياء والأدوات والممتلكات والعائدات مع حفظ حق الغير حسن 
النية. 
يمكن أيضا الحكم على مرتكبي جريمة غسل الأموال بواحدة أو أكثر من العقوبات 
الإضافية التالية: 


- نشر المقررات المكتسبة لقوة الشيء المقضي به الصادرة بالإدانة بواسطة جميع 
الوسائل الملائمة على نفقة المحكوم عليه. 

يمكن علاوة على ذلك الحكم على مرتكب جريمة غسل الأموال بالمنع المؤقت أو 
النهائي من أن يزاول بصفة مباشرة أو غير مباشرة واحدة أو أكثر من المهن أو الأنشطة أو 
الفنون التي ارتكبت الجريمة أثناء مزاولتها. 


الفصل 574-6 


تطيق. الحقريات: المتصيوضن عليها في هذا القانون»ء حسب الحالة» على مسيري 
مسؤوليتهم الث لشخصية. 


4 - تم تغيير وتتميم الفصل 574-5 أعلاه؛ بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 12.18» السالف الذكر. 


- تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة 
القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 205 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 574-7 


يستفيد من الأعذار المعفية» وفق الشروط المنصوص عليها في الفصول من 143 إلى 
5 من مجموعة القانون الجنائي؛ الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يبلغ للسلطات 
المختصة؛ قبل علمها عن الأفعال المكونة لمحاولة ارتكاب جريمة غسل الأموال. 


تخفض العقوبة إلى النصفء إذا تم التبليغ بعد ارتكاب الجريمة. 


- 206 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 7: في بعض الاعتداءات على الملكية الأدبية والفنية 285 
(الفصول 575 --579) 


الفصل 575 
الور القنية أو أ إتتاج: اندر سطيوع أى منقرش» سكالفا يذلك. الأرانين والنظم المتعلفة 


5 - قارن مع مقتضيات المادتين 64 و65 من القانون رقم 2.00 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة» 
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.00.20 بتاريخ 9 ذي القعدة 1420 (15 فبراير 2000)؛ الجريدة الرسمية 
عدد 4796 بتاريخ 14 صفر 1421 (18 ماي 2000): ص 1112. 

المادة 64: كل خرق لحق محمي بموجب هذا القانون يتم اقترافه عن قصد أو نتيجة إهمال بهدف الربح» يعرض 
صاحبه للعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي؛ وتقوم المحكمة بتحديد مبلغ الغرامة» مع مراعاة الأرباح 
التي حصل عليها المدعى عليه من الخرق. 

للسلطات القضائية الصلاحية في رفع الحد الأقصى للعقوبات إلى ثلاثة أضعاف عندما تتم إدانة المدعى عليه للمرة 
الثانية بسبب اقترافه لعمل يشكل خرقا للحقوق» قبل انقضاء مدة خمس سنوات على إدانته بسبب اقترافه لخرق 
سابق. 

كما تطبق السلطات القضائية التدابير والعقوبات المشار إليها في الفصلين 59 و60 من القانون رقم 22.01 
المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكرء شريطة ألا يكون قد سبق اتخاذ قرار بشأن هذه العقوبات في محاكمة 
مدنية. 

التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في استعمال الوسائل التقنية وتحريف المعلومات 
المتعلقة بنظام الحقوق. 1 1 

المادة 65: تعتبر الأعمال التالية غير قانونية وتعتبر بمثابة خرق لحقوق المؤلفين وغيرهم من أصحاب حق 
المؤلف بموجب المواد من 61 إلى 63 : 

ْ) صنع أو استيرادء» بهدف البيع أو التأجيرء لأداة أو وسيلة تم إعدادها أو تكييفها خصيصا لتعطيل أي أداة أو 
وسيلة بهدف استعمالها أو منع أو تقليص استنساخ مصنف أو إفساد جودة النسخ أو النسخ المنجزة؛ 

ب) صنع أو استيرادء بهدف البيع أو التأجيرء لأداة أو وسيلة من شأنها أن تمكن أو تسهل استقبال برنامج مشفر 
مذاع أو مبلغ للجمهور بأي شكل آخر من لدن أشخاص غير مؤهلين لاستقباله؛ 

ج) الحذف أو التغيير بدون تفويض لأي معلومة متعلقة بنظام الحقوق المقدمة على شكل إلكتروني؛ 

د) التوزيع أو الاستيراد بهدف التوزيع؛ والإذاعة والتبليغ للجمهور أو الوضع في متناول الجمهور بدون تفويض 
لمصنفات أداءات ومسجلات صوتية أو بث إذاعيء مع العلم أن المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق المقدمة على 
شكل إلكتروني يكون قد وقع حذفها أو تغييرها بدون ترخيص؛ 

ه) طبقا لمقتضيات هذه المادة» يقصد بعبارة "المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق" تلك التي تمكن من تحديد هوية 
المؤلف والمصنفء وفنان الأداءء وأوجه الأداء ومنتج المسجلات الصوتية. والمسجل الصوتيء وهيأة الإذاعة. 
والبرنامج الإذاعي» وكل صاحب حق طبقا لهذا القانون» أو أي معلومة متعلقة بشروط وكيفيات استعمال 
المصنفء والإنتاجات الأخرى المقصودة بهذا القانون» وكل رقم أو رمز يمثل هذه المعلومات» عندما يكون أي 
عنصر من عناصر هذه المعلومة ملحقا بنسخة مصنف أو أداءات مثبتة أو نسخة مسجل صوتيء» أو برنامج إذاعي 
مثبتء أو يبدو متعلقا بالبث الإذاعيء أو تبليغ مصنفات أو أداءات أو مسجلات صوتنية أو برنامج إذاعي للجمهور 
أو وضع رهن تداوله. 

عملا بمقتضيات المواد من 61 إلى 63» فإن كل أداة أو وسيلة مشار إليها في الفقرة الأولى»؛ وكل نسخة وقع فيها 
حذف أو تغيير معلومات متعلقة بنظام الحقوق منه؛ تدخل في حكم النسخ أو النظائر المزورة للمصنفات. 


- 207 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


بملكية مؤلفيهاء يعد مرتكبا لجريمة التقليد» ويعاقب بغرامة من مائتين256 إلى عشرة آلاف 
درهم» سواء نشرت هذه المؤلفات في المغرب أو في الخارج. 
ويعاقب بنفس العقوبة من يعرض هذه المؤلفات المقلدة للبيع أو يوزعها أو يصدرها أو 
يستوردها. 
الفصل 576 
يعد مرتكبا لجريمة التقليد ويعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق من أنتج أو 
غركن أو أذاع» بآية وسيلة كانت مؤلفا أدبياء. منتيكا يذلك حقوق المولف: التى «يحميها 
وينظمها القانون. 
الفصل 577 
إذا كاق هر تكب التقليد قد تعره ارتكاي الأغنال النفاقته حابها بالفضطين السايقين» فاته 
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة من خمسمائة إلى عشرين ألف درهم. 
وفي حالة العود إلى ارتكاب الجريمة» بعد الحكم عليه من أجل جريمة الاعتياد. فإن 
عقوبة الحبس والغرامة يمكن أن ترفع إلى الضعف كما يجوز أيضا الحكم بإغلاق المحل 
الذي بستغله المقلد أو شركاؤه إغلاقا نهائيا أو مؤقتا. 
الفصل 578 


في جميع الحالات المشار إليها في الفصول 575 إلى 577» يحكم أيضا على مرتكبي 
الجريمة بمصادرة مبلغ يعادل حصتهم في المدخول الحاصل من الإنتاج أو العرض أو 
الإذاعة غير المشروعة» وكذلك مصادرة جميع الأدوات التي أقيمت خصيصا لهذا الإنتاج 
غير المشروعء والأشياء المقلدة ونسخها. 

ويجوز أيضا للمحكمة أن تأمرء بناء على طلب المدعى بالحق المدني؛ وتطبيقا لأحكام 
الفصل 48» بنشر الحكم بالمؤاخذة كله أو بعضه في صحف تعينهاء وبإلصاقه في الأمكنة 
التي تحددهاء وخاصة على أبواب مسكن المحكوم عليه والمؤسسة أو قاعة العرض المملوكة 
له» وذلك على نفقة المحكوم عليه» بشرط أن لا تجاوز نفقات هذا النشر الحد الأقصى للغرامة 
المقررة. 

الفصل 579 


في الأحوال المشار إليها في الفصول 575 إلى 578» تسلم الأدوات والنسخ المقلدة 
والمبالغ المصادرة إلى المؤلف أو خلفه تعويضا له عن الضرر الذي أصابه؛ أما باقي 


6 - انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 208 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


التعويضات التي قد يستحقها أو التعويضات الكاملة في حالة عدم وجود مصادرة: فإن 
للمدعي بالحق المدني أن يطالب بها بالطرق المعتادة. 
الفرع 8: في التخريب والتعييب والإتلاف 
(الفصول 580 --607) 
الفصل 580 


باخرة أو سفينة أو متجر أو ورشء إذا كانت هذه المحلات مسكونة أو معدة للسكنى» وعلى 
العموم» في أي محل آخر مسكون أو معد للسكنى؛ سواء كان مملوكا له أو لغيره» يعاقب 
بالإعدا 
باو عدام. 


يعاقب بنفس العقوبة من أوقد النار عمدا فى ناقلات أو طائرات أ بات د 
ويعاكب. بنفس م او ر في و طادرل و عر 
أشخاص أو في عربات ليس بها أحد ولكنها تكون جزءا من قافلة بها أشخاص. 

الفصل 581 


يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة من أوقد النار عمدا في شيء غير مملوك له 
من الأشياء الآنية: 


- مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى؛ ثابت أو متنقل» أو باخرة أو سفينة أو 
ورش أو متجرء إذا كان غير مسكون ولا معد للسكنى. 
- ناقلة أو طائرة ليس بها أشخاص. 
- غابات أو أخشاب مقطوعة أو أخشاب موضوعة في حزم أو أكوام. 
- مزروعات قائمة أو تبن أو قش أو محصولات موضوعة في حزم أو أكوام. 
- عربات خاوية أو عامرة ببضائع أو منقولات أخرىء إذا لم تكن جزءا من قافلة. 
الفصل 582 


من أوقد النار عمدا أو أمر بذلك في شيء مملوك له من الأشياء المعدودة في الفصل 
السابق» وسبب بذلك لغيره ضررا أيا كان عن عمدء يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى 
شر. 


وتطبق نفس العقوبة على من أوقد النارء بناء على أمر المالك؛ في هذه الحالة. 


- 209 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 583 


الحريق» فحرق بسبب هذا الاتصال مالا مملوكا للغير من الأموال المعدودة في الفصل 581»: 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 


الفصل 584 
في جميع الحالات المشار إليها في الفصول 581 إلى 583» إذا ترتب عن الحريق 
العمذ موت شخص أو أكش» فإن مر تكب الحزيق يعاقب بالإعدام. 
وإذا ترتب عن الحريق جروح أو عاهة مستديمة» فالعقوبة هي السجن المؤبد. 
الفصل 585 
تطبق العقوبات المقررة في الفصول 580 إلى 584»: حسب التفصيلات المقررة فيهاء 


على من خرب عمدا بواسطة مفرقعات أو أية مادة متفجرة» كلا أو جزءا من مبنى أو بيت أو 
سكن أو خيمة أوماوى أو فاكرة أ وسفيعة أوءقافلة من أي فوع أوعرية أو ظائرة أو مقهر 
أو ورش أو إحدى ملحقاتهاء وعلى العموم أي شيء منقول أو عقاري من أي نوع كان؛ 
ويعاقب على المحاولة كالجريمة التامة. 


الفصل 586 


من خرب عمداء بواسطة مفرقعات أو أية مادة متفجرة» مسالك عامة أو خاصة أو 


من عشرين إلى ثلاثين سنة؛ ويعاقب على المحاولة كالجريمة التامة. 
الفصل 587 


من وضع عمدا شحنة متفجرة في طريق عام أو خاص يعاقب بالسجن من عشرين إلى 
ثلائثين سنة. 


الفصل 588 


إذا نتج عن الجرائم المشار إليها في أحد الفصلين 586 أو 587 موت شخص أو أكثرء 
فإن الجاني يعاقب بالإعدام. وإذا نتج عن الجريمة جروح أو عاهة مستديمة» فالعقوبة هي 
السجن المؤبد. 


الفصل 589 
يتمتع بعذر معف من العقاب؛ بالشروط المقررة في الفصلين 143 و145» أحد الجناة 
في الجرائم المشار إليها في الفصول 585 إلى 587: إذا أخطر بها السلطات الإدارية أو 


- 210 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


القضائية وكشف عن شخصية الجناة الآخرين وكان ذلك قبل تمام الجريمة وقبل أية متابعة؛ 
وكذلك إذا مكن من القبض على بقية الجناة ولو كان ذلك بعد ابتداء المتابعة. إلا أنه يجوز أن 
يحكم عليه بالمنع من الإقامة من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 590 
من خرب أو هدم عمدا بأية وسيلة كانت» كلا أو بعضا من مبان أو قناطرء أو حواجز 
أو سدود أو طرق أو منشات الموانئ أو منشآت صناعية» يعلم أنها مملوكة لغيره وكذلك من 
تسبب في انفجار آلة بخارية» أو تخريب محرك آلي في منشآت صناعية» يعاقب بالسجن من 
خسن سدوات إلى عر, 
وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة 
مستديمة للغير» فإن الجاني يعاقب بالإعدام في حالة القتل وبالسجن من عشر إلى عشرين 
سنة في الحالات الأخرى. 
الفصل 591 
من وضع في ممر أو طريق عام شيئا يعوق مرور الناقلات؛ أو استعمل أي وسيلة 
مضايقته؛ فإنه يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 
وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة 
مستديمة للغيرء فإن الجاني يعاقب بالإعدام في حالة القتل» وبالسجن من عشر إلى عشرين 
سنة في الحالات الأخرى. 


الفصل 592 
في غير الحالات المشار إليها في الفصل 276 فإن من يحرق أو يتلف عمدا بأي وسيلة 
كانت: سعلات أو أصول الرخائق المتطلقة بالسلطة العامة أو صورها الرسمية أو سندات أن 
اإراءة فاده يعافب.المحصن من حمسن الى كتين بقواكه إن كانك الأزر اك التكلفة متعلف: 
بالسلطة العامة أو أوراقا تجارية أو بنكية» وبالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة 
مق ماتقت 287 إلى خمسماتة ذر هوه إن كانك أوراقا أخرى: 
الفصل 593 
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق» حسب التفصيلات الموضحة به؛ ما لم 


7 - نفس الإحالة. 


- 211 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


أ خاصبة: م قأنها أذ 5 اليبحث عن الجنايات أو الحنح أو كشف أدلتها أو عقا 
و رةه 0 : عن 0 و و و ٍ 
مرتكبيها. 


الفصل 594 
مرتكبو النهب أو التخريب لمواد غذائية أو بضائع أو منقولات أخرىء؛ في جماعات أو 
عصابات باستعمال القوة» يعاقبون بالسجن من عشر إلى عشرين سنة» ما لم يكن الفعل 
جريمة أشد مثل إحدى الجنايات المشار إليها في الفصلين 201 و203. 
و مع ذلك فإن الجناة الذين يثبتون أنهم قد دفعوا إلى المساهمة في هذه الاضطرابات 
بواسطة محرضين أو مهيجين» تكون عقوبتهم السجن من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 595 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين258 إلى خمسمائة درهم من 
خرب أو هدم أو كسر أو عيبء عمدا شيئا مما ياتي: 


بايناء أن مثالا أو سما أو آى لنيم اخر مخفيض للؤزينة او التعة العمومية أنشاته 
- بناء أو تمثالا أو رسما أو شيئا ما له قيمة فنية موضوعا في متحف أو مكان مخصص 
للعبادة» أو في أي مبنى مفتوح للجمهور. 
الفصل 596 
من عيب عمدا بضائع أو مواد أو محركات آلية أو أدوات أيا كانت تستخدم في 
الصناعة وذلك باستعمال مواد متلفة أو أية وسيلة أخرىء يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين 
وغرامة من ماتتين”25 إلى ألف درهم. 
فإذا كان مرتكب الجريمة عاملا في المصنع أو مستخدما في المحل التجاري فإن عقوبة 
الحبس تكون من سنتين إلى خمس. 
الفصل 597 
في غير الحالات المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغابات250, فإن من يتلف 
مزروعات قائمة على سوقها أو نباتات نمت طبيعيا أو بغرس الإنسان» يعاقب بالحبس من 
سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين7”* إلى مائتين وخمسين درهما. 


8 - نفس الإحالة. 
9 - نفس الإحالة. 


- 212 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 598 


في غير الحالات المشار إليها في الفصلين 518 و519 فإن من قطع حبوبا أو كلاء 
يعلم أنه مملوك لغيره؛ يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين292 إلى 
مائتين وخمسين درهما. 


فإذا كانت الحبوب لم تنضج بعد فإن الحبس يكون من شهرين إلى ستة أشهر. 
الفصل 599 


في غير الحالات المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغايات» فإن من اقتلع شجرة 
سروه أو قطعها أو عيبها أو أزال قشرتها بطريقة تميتها أو 


العقوبات المقررة في الفصل 120: 


- بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين3* إلى مائتين وخمسين درهما 
عن كل شجرة» بشرط ألا يتجاوز مجموع عقوبات الحبس خمس سنوات. 


- بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائة وعشرين*”2 إلى مائتي درهم عن 
كل طعمة؛ بشرط ألا يتجاوز مجموع عقوبات الحبس سنتين. 


الفصل 600 
من أتلف أو كسر آلة من آلات الزراعة أو حظيرة ماشية أو مأوى ثابتا أو متنقلا 
وغرامة من مائتين””* إلى مائتين وخمسين درهما. 


0 - الظهير الشريف الصادر في 23 من ذي الحجة 1335 (10 أكتوبر 1917) المتعلق بالمحافظة على 
الغابات واستغلالهاء كما وقع تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 235 بتاريخ 12 محرم 1336 (29 أكتوبر 
7 )» ص 901. 

1 انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 

2 - نفس الإحالة. 

3 - نفس الإحالة. 

4 - بعد رفع الحد الأدنى للغرامات الجنحية إلى 0 درهم بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80 
المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكرء أصبح الحد الأدنى للغرامة في هذا الفصل مطابقا 
للحد الأقصى. 

5 انظر الهامش المضمن في الفصل 111 أعلاه. 


- 213 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 601 
من سمم دابة من دواب الركوب أو الحمل أو الجر أو من البقر أو الأغنام أو الماعز أو 
لغيره يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين”7 إلى خمسمائة درهم. 
الفصل 602 
من قتل أو بتر بغير ضرورة أحد الحيوانات المشار إليها في الفصل السابق أو أي 
حيوان آخر من الحيوانات المستأنسة الموجودة في أماكن أو مباني أو حدائق أو ملحقات أو 
أراض يملكها أو يستأجرها أو يزرعها صاحب الحيوان المقتول أو المبتور» يعاقب بالحبس 
من شهرين إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين””2 إلى مائتين وخمسين درهما. 
فإذا ارتكبت الجريمة بواسطة انتهاك سياجء فإن عقوبة الحبس ترفع إلى الضعف. 
الفصل 603 
من قتل أو بتر بدون ضرورة: أحد الحيوانات المشار إليها في الفصل 601 يعاقب على 
التفصيل الآتي: 
- إذا ارتكبت الجريمة في مكان يملكه أو يستأجره أو يزرعه الجاني فعقابه الحبس من 
ستة أيام إلى شهرين وغرامة من ماتتين2”5 إلى مائتين وخمسين درهما أو بإحدى هاتين 
العقوبتين فقط. 
- إذا ارتكبت الجريمة في أي مكان آخرء فعقوبتها الحبس من خمسة عشر يوما إلى 
ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين””2 إلى ثلاثمائة درهم. 
الفصل 604 
في الحالات المشار إليها في الفصول 597 إلى 602.» إذا ارتكبت الجريمة ليلاء أو 


انتقاما من موظف عمومي بسبب وظيفته. فإن الجاني يعاقب بأقصى العقوبة المقررة في 


6 - نفس الإحالة. 
7 - نفس الإحالة. 
8 - نفس الإحالة. 
9 - نفس الإحالة. 


- 214 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفصل 605 


في الحالات المشار إليها في الفصول 596 و597 و601.» يجوز أيضا أن يحكم على 
مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع 
من الإقامة» من خمس سنوات إلى عشر. 


الفصل 606 


من ردم كلا أو جزءا من خندق أو أتلف كلا أو جزءا من سياج» مهما تكن المادة التي 
صنع منهاء أو قطع أو قلع حسكا أخضر أو جافاء أو نقل أو أزال نصبا أو أي علامة أخرى 
مغروسة أو متغار فا غليها لإثيات الحدود الفاضلة بين العقارزات المكتلفة» يعاقب بالحيس مث 
شهر إلى سنة وغرامة من مائتين”37 إلى خمسمائة درهم. 

ويعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين371 إلى خمسة آلاف درهم من 
حول عمدا وبدون حق مياها عامة أو خاصة. 


الفصل 607 


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين أو بالغرامة من ماتتين302 إلى خمسماتة درهم من 
تسبب في غير الحالات المشار إليها في الفصل 435 والفقرة الخامسة من الفصل 608» في 
إحداث حريق في أملاك عقارية أو منقولة للغير وكان ذلك ناتجا عن عدم تبصره أو عدم 
احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم أو القوانين. 


الفرع التاسع: تحويل الطائرات وإتلافها وإتلاف منشآت الملاحة الجوية 303 


الفصل 607 المكرر 


يعاقب بالسجن من 10 سنوات إلى 20 سنة كل من كان على متن طائرة ماء خلال 
تحليقها فاستولى على هذه الطائرة أو فرض مراقبته عليها بعنف بأية وسيلة من الوسائل. 

كل من قام عمدا بتهديدات أو أعمال عنف ضد الملاحين الموجودين على متن طائرة ما 
خلال تحليقها قصد تحويلها أو المس بسلامتها يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات 
بصرف النظر عن العقوبات الأكثر شدة التي يمكن أن يتعرض إليها تطبيقا للفصلين 392 
و403 من القانون الجنائي. 


0 - نفس الإحالة. 
1 - نفس الإحالة. 
2 - نفس الإحالة. 
3 - أضيف هذا الفرع بمقتضى الفصل الثاني من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع 


الثاني 1394 (21 مايو 1974) يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء الأول من 
الكتاب الثالث من القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 215 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


فيه عملية الركوب وتغلق فيه جميع الأبواب الخارجية إلى الوقت الذي تفتح فيه هذه الأبواب 
لأجل نزول الركاب. 


وقى_بهالة نزول اخبطر ارين يفي التحليق مستهوا إلى أخ كتكفل السلطة المختصة 
بالطائرة والأشخاص والأمتعة الموجودة على متنها. 

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات بصرف النظر عن تطبيق مقتضيات 
الفصول 580 و581 و585 من القانون الجنائي كل من ألحق عمدا بطائرة في حالة عمل 
أضرارا تجعلها غير قادرة على الد لتحليق أو من شأنها المس بسلامة 3 تحليقها. 

تعتبر الطائرة في حالة عمل من الوقت الذي يشرع فيه المستخدمون بالأرض أو الطاقم 
في إعداد هذه الطائرة لتحليق معين إلى أن ينصرم أجل أربع وعشرين ساعة على كل نزول» 


وتمتد مدة العمل كيفما كان الحال إلى مجموع المدة التي توجد الطائرة خلالها في حالة تحليق 
حسب مدلول الفقرة الثالنة أعلاه, 


الفصل 607 المكرر مرتين 


يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل من أتلف منشآت أو مصالح للملاحة 
الجوية أو ألحق بها أضرارا أو أخل بسيرها إذا كان من شأن أحد هذه الأعمال المس بسلامة 
الطائرة وكذا كل من قدم معلومات يعرف أنها خاطئة قصد المس بسلامة هذه الطائرة. 


الباب العاشر: المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات 305 


الفصل 607-3 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبالغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من دخل إلى مجموع أو بعض نظام للمعالجة الآلية 
للمعطيات عن طريق الاحتيال. 
ويعاقب بنفس العقوبة من بقي في نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو في جزء منه: كان 
قد دخله عن طريق الخطأ وهو غير مخول له حق دخوله. 


4 - المقصود "لأجل تطبيق الفقرتين السابقتين...". 

5 - أضيف هذا الباب بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 07.03 بتتميم مجموعة القانون الجنائي في ما 
يتعلق بالجرائم المتعلقة بنظم المعالجة الآلية للمعطيات؛ الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.197 بتاريخ 16 
من رمضان 1424 (11 نوفمبر 22003)؛ الجريدة الرسمية عدد 5171 بتاريخ 27 شوال 1424 (22 ديسمبر 
3)ء ص 4284. 


- 216 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


تضاعف العقوبة إذا نتج عن ذلك حذف أو تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة 

الآلية للمعطيات أو اضطراب في سيره. 
الفصل 607-4 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين 
وبالغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم كل من ارتكب الأفعال المشار إليها في الفصل 
السابق في حق مجموع أو بعض نظام للمعالجة الآلية للمعطيات يفترض أنه يتضمن 
معلومات تخص الأمن الداخلي أو الخارجي للدولة أو أسرارا تهم الاقتصاد الوطني. 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى 
خمس سنوات وبالغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهم إذا نتج عن الأفعال المعاقب 
عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة الآلية 
للمعطيات أو حذفها أو اضطراب في سير النظام؛ أو إذا ارتكبت الأفعال من طرف موظف 
أو مستخدم أثناء مزاولة مهامه أو بسببهاء أو إذا سهل للغير القيام بها. 


الفصل 607-5 


يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من 10.000 إلى 200.000 
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من عرقل عمدا سير نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو 


الفصل 607-6 


يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من 10.000 إلى 200.000 
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من أدخل معطيات في نظام للمعالجة الآلية 
للمعطيات أو أتلفها أو حذفها منه أو غير المعطيات المدرجة فيه» أو غير طريقة معالجتها أو 
طريقة إرسالها عن طريق الاحتيال. 

الفصل 607-7 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات 


وبالغرامة من 10.000 إلى 1.000.000 درهم كل من زور أو زيف وثائق المعلوميات أيا 
كان شكلها إذا كان من شان التزوير أو التزييف إلحاق ضرر بالغير. 


دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشدء» تطبق نفس العقوبة» على كل من استعمل 
وثائق المعلوميات المشار إليها في الفقرة السابقة وهو يعلم أنها مزورة أو مزيفة. 


- 217 - 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
الفصل 607-8 


يعاقب على محاولة ارتكاب الجنح المنصوص عليها في الفصول 607-3 إلى 607-7 
أعلاه والفصل 607-10 بعده بالعقوبة المطبقة على الجريمة التامة. 


الفصل 607-9 


تطبق عقوبة نفس الجريمة المرتكبة أو العقوبة المطبقة على الجريمة الأشد على كل 
من اشترك في عصابة أو اتفاق تم لأجل الإعداد لواحدة أو أكثر من الجرائم المنصوص 
عليها في هذا الباب» إذا تمثل الإعداد في فعل أو أكثر من الأفعال المادية. 


الفصل 607-10 
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبالغرامة من 50.000 إلى 2.000.000 
درهم كل من صنع تجهيزات أو أدوات أو أعد برامج للمعلوماتيات أو أية معطيات أعدت أو 
اعتمدت خصيصا لأجل ارتكاب الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب أو تملكها أو حازها أو 
تخلى عنها للغير أو عرضها أو وضعها رهن إشارة الغير. 
الفصل 607-11 


يجوز للمحكمة مع مراعاة حقوق الغير حسن النية أن تحكم بمصادرة الأدوات التي 
استعملت في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب والمتحصل عليه منها. 


يمكن علاوة على ذلك؛ الحكم على الفاعل بالحرمان من ممارسة واحد أو أكثر من 


الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من هذا القانون لمدة تتراوح بين سنتين وعشر 
سنوات. 
مكق نضا الحم بالهرمان من مزاولة جميع المهام والوظاتك الشموردية لد كاز ارس 


بين سنتين وعشر سنوات وبنشر أو بتعليق الحكم الصادر بالإدانة. 


- 218 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الجزء الثاني: في المخالفات 306 
(الفصول 608 -612) 
الفرع 1: في المخالفات من الدرجة الأولى 


الفصل 608 


يعاقب بالاعتقال من يوم إلى خمسة عشر يوما وبغرامة من عشرين إلى مائتي درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط307: 


1 - من ارتكب أعمال عنف أو إيذاء خفيف. 


2 - من ألقى عمدا على شخص آخر مواد صلبة أو قاذورات أو أية مادة أخرى من 

3 - من سبب عن غير قصد بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو بإهماله أو 
بعدم مراعاته للنظم جرحا أو إصابة أو مرضا نتج عنه عجز عن الاشغال الشخصية مدة 
تعادل أو تقل عن ستة أيام. 


4 - من عرضء أو حمل غيره على أن يعرض على الطريق العام أو في محل عام 
إغلافات أو صور امنافية للأداب» ويوضر في الحكم يوفع الأشياء المعروضة وإذا لم ينقد هذا 
الأمر اختياريا من جانب المحكوم عليه» يجب تنفيذه على نفقته جبرا ودون أي إمهال ولو 
كان الحكم قرلا الطعن واي طريق من طرق الطيعن, 

مق ليب في إحراق ماله متقوك أو عقاز .مارك التغير في الحالاك الآنية إنا 
نتيجة قدم أو عدم إصلاح أو عدم تنظيف الأفران أو المداخن أو محلالات الحدادة أو المساكن 
أو المضنائع الإتجاور#::وإما نتيجة الإهمال أو عدم الاختياط حند بعال خراقاك أن رظلاقيا. 


6 - من ارتكب سرقة» دون أي ظرف من ظروف التشديد المشار إليها في الفصلين 
8 5199 من محصول أو غيره من المنتجات النافعة التي لازالت متصلة بالأرض وقت 
اختلاسها. 


7 - من عيب خندقا أو سياجا أو قطع أغصانا من حسك أخضر أو انتزع أعوادا يابسة 


6 - قارن مع أحكام الفرع الثالث من الباب الثاني من القانون رقم 42.10 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد 
اختصاصاته؛ الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.151 بتاريخ 16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 
1) الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 من شوال 1432 (5 سبتمبر 2011)» ص 4392. 

7 - غير المقطع الأول من الفصل 608 من مجموعة القانون الجنائي» بموجب الفصل الأول من قانون رقم 
0 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 219 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


8 - من تسبب في إغراق طريق أو أملاك للغير نتيجة رفع مستوى مساقط المياه في 
الطواحن أو المصانع أو البرك فوق الارتفاع الذي حددته السلطات المختصة. 


9 - من تسبب عمدا في الأضرار بمال منقول مملوك للغيرء في غير الحالات التي 
يكون فيها فعله جريمة أشدء مما أشير إليه في الفصول 580 إلى 607. 


10 - من ضايق الطريق العام بأن وضع أو ترك فيه» دون ضرورة: مواد أو أشياء من 
الفرع 2: في المخالفات من الدرجة الثانية 
الفصل 609 

يعاقب بغرامة من عشرة إلى مائة وعشرين درهما من ارتكب إحدى المخالفات 

الآتبة305. 
المخالفات ضد السلطة العمومية 

1 - من رفض أو تهاون في القيام بأشغال أو خدمة أو تقديم مساعدة كلف بها بوجه 
قانوني وكان في استطاعته القيام بهاء وذلك في حالة حادثة أو اضطراب أو غرق أو فيضان 
أو حريق أو أية كارثة أخرىء أو في حالة لصوصية أو نهب أو جريمة مشهودة أو صياح 
الجمهور أو تنفيذ قضائي. 

2 - من رفض إعطاء اسمه وعنوانه أو أعطى اسما أو عنوانا غير صحيح عند مطالبته 
بذلك بوجه قانوني. 
العامة. 

5 - من 5 دخول أحد رجال السلطة العامة الذي يقوم بتنفيذ القانون مراعيا 
مقتضيات المسطرة الجنائية الخاصة بتفتيش أو دخول المساكن. 
دخوله وكذلك تاريخ خروجه بمجرد مغادرته» في سجل موافق للقانون دون ترك أي بياضء 
8 - غير المقطع الأول من الفصل 609 من مجموعة القانون الجنائي» بموجب الفصل الأول من قانون رقم 
0 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكر. 
9 - المادة 357 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية» سالف الذكر. 


- 220 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


وكذلك من الم يندم نيم هذا السدك إلى الننلظة المخسيية في الماع الى لتحفدها النظي: أو 
8 عد وفكن بول الفطلة الوطلنية بالقيينة المقون > اندزو لها فاتوفا نهنا لى تكن زائفة أو 
مغيرة. 


9 - من استعمل أوزانا أو مقاييس تختلف عن تلك التي اقرها التشريع الجاري به 
العمل. 


1 - من خالف مرسوما أو قرارا صدر من السلطة الإدارية بصورة قانونية؛ إذا كان 
هذا المرسوم أو القرار لم ينص على عقوبات خاصة لمن يخالف أحكامه. 
المخالفات المتعلقة بالنظام والأمن العام 
2 - من سلم سلاحا إلى شخص لا خبرة له فيه» أو لا يتمتع بقواه العقلية. 
3 - من كان تحت ملاحظته مجنون وتركه يهيم على وجهه. 
4 - سائقو العربات والناقلات والسيارات من أي نوع كانت أو دواب الحمل الذين 
يخالفون النظم المفروضة عليهم: 


- بالملازمة المستمرة لخيولهم أو دواب الجر أو الحمل أو سيارتهم بحيث يكونون 
متمكنين دائما من توجيهها وقيادتها. 


- بالتزام جانب واحد من الشارع أو الممر أو الطريق العام. 


- بالانحياز والتنحي أمام السيارات الأخرى وترك نصف الطريق على الأقل لتسهيل 
مرورها عند اقترابها. 

5 - من أجرى خيولا أو غيرها من دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو تركها تجري 
داخل مكان آهل بالسكان» وكذلك من خالف النظم المتعلقة بالحمولة أو السرعة أو قيادة 
السيارة. 

6 - من خالف مقتضيات النظم المتعلقة بما يأتي: 

دمقاقة السيار ات الععومية: 


- وزنها. 


- 221 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


م غفة الركانه امتهم 

- وضع بيان بعدد مقاعد السيارة وثمن كل مقعد في داخلها. 

ينان العم عالق لسار طلى كلو ف 

5 هن كان حنضنانا أو أنة ذادة خرص .من قواي الركرم ار الدر أو الكاقلقت بسدعة 
زائدة وخطرة على الجمهور. 


8 - من ترك حيوانا مؤذيا أو خطرا أو حرض حيوانا على مهاجمة الغير أو لم يمنع 


مق لميففة الأسقياطات الضرورية لنتع الحوادك أنناء إقانة يفام أى (صبلاسه أو 
هدمه. 

0 - من ألقى مواد ضارة أو سامة في سائل يستعمل لشرب الإنسان أو الحيوان دون 
أن يكون عنده قصد الإضرار بالغير. 


1 - من أهمل صيانة الأفران أو المداخن أو المصانع التي تستخدم فيها النار» أو أهمل 
إصلاحها أو نظافتها. 


2 - من خالف حظر إطلاق الحراقيات في أماكن معينة. 


3 - مرتكبو الضجيج أو الضوضاء أو التجمع المهين أو الليلي الذي يقلق راحة 
السكان 
ل. 


4 - من عرضت عليه أشياء للشراء أو الرهن وهو يعلم بوجود شك في مشروعية 
مصدرها ولم يخطر بذلك فورا الشرطة. 


يرتكب مخالفة صانع الأقفال أو أي عامل آخر في الحالات الآتية: 


- إذا باع أو أعطى مخا طيف معدة للكسر إلى شخص دون أن يتأكد من صفته. 


- إذا صنع مفاتيح» من أي نوع كانء بناء على اثر مطبوع على الشمع أو قوالب أو 


- إذا فتح أقفالا دون التأكد من صفة الشخص الذي طلب منه ذلك. 
6 - من ترك في الشوارع أو الممرات أو الساحات أو الأماكن العمومية أو في الحقول 
آلات أو أدوات أو أسلحة يمكن استعمالها من طرف اللصوص أو الأشرار. 


2222 


المملكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 
المخالفات المتعلقة بالطرق والمحافظة على الصحة العمومية 
7 - من عيب أو اتلفء بأية وسيلة كانت طريقا عاما أو اغتصب جزءا منه. 


8 - من أخذ بدون إذن من الطريق العام حشائش أو ترابا أو أحجارا أو أخذ ترابا أو 
مواك من ممكان مطلوك الجماعات» ما لم تكن هناك عواته حامة تسدم يذلك. 


9 - من كان مكلفا بإضاءة جزء من شارع عام» وأهمل إضاءته. 
0 - من أهمل إضاءة مواد وضعها أو حفر أحدثها في شارع أو ساحة» مخالفا بذلك 
القوانين والنظم. 


1 - من رفض أو تهاون في تنفيذ النظم أو القرارات المتعلقة بالطرق. أو في 
الخضوع لإنذار أصدرته السلطة الإدارية بإصلاح مبنى آيل للسقوط أو هدمه. 


0 2 - من ألقى أو وضع في الطريق العام قاذورات أو فضلات أو أزبالا أو ماء الغسيل 
أو أي مادة من شأنها أن تؤذي بسقوطها أو أن تنشر روائح ضارة أو كريهة. 


3 - من أهمل تنظيف الشوارع أو الأزقة في الأماكن التي يعهد إلى السكان فيها بالقيام 
بذلك. 


المخالفات المتعلقة بالأشخاص 
4 - من ألقى؛ بغير احتياط» قاذورات على شخص. 
5 - من احترف التكهن والتنبؤ بالغيب أو تفسير الأحلام. 
المخالفات المتعلقة بالحيوانات 
6 - من تسبب في موت أو جرح حيوان أو دابة مملوكة للغير» بإحدى الوسائل الآتية: 


- سرعة العربات أو الخيول أو دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو سوء توجيهها أو 
زيادة في حمولتها. 
أو طريق عمومي أو إحداث حفر أو أي أشغال أخرى قريبة منه دون اتخاذ الاحتياطات 
والإشارات المعتادة أو المقررة قانونا. 

7 - من ارتكب علانية قسوة على حيوان مستأنس مملوك له أو معهود إليه برعايته 
وكذلك من أساء معاملته بالزيادة في حمولته. 


المخالفات المتعلقة بالأموال 


- 223 - 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


8 - من قطف ثمارا مملوكة للغير» وأكلها في عين المكان. 
تفرغ إفراغا تاما من محصولها. 

0 - من عثر على دابة ضالة أو مهملة من دواب الجر أو الحمل أو الركوبء ولم 
يخطر يها السلطة المعادة فى قر كن فلات إياد, 

1 - من قاد دواب موجودة تحت ملاحظته.؛ مما أشير إليه في الفقرة السالفة» أو مر 
بهاء أو تركها تمر إما في أراضى الغيرء المهيأة أو المبذورة فعلا ولم تفرغ من محصولها 
وإما في مغارس أو مشاتل الاشجار المثمرة أو غيرها. 

2 - من دخل ومر في أرض أو جزء من أرض إما مهيأة للبذر أو مبذورة فعلا وإما 
بها حبوب أو ثمار ناضجة أو قريبة النضجء دون أن يكون مالكا لهذه الآأرض ولا منتفعا بها 
ولا مستاجرا ولا مزارعا لهاء وليس له عليها حق ارتفاق أو مرور وليس تابعا ولا موكلا 

3 - من ألقى أحجارا أو أجساما صلبة أو قاذورات على منزل أو مبنى أو سور لغيره؛ 
أو في حديقة أو مكان مسور. 

4 - من وضعء بأية وسيلة كانت» بدون إذن من الجهة الإدارية المختصة؛ كتابات أو 
خقطط علامات أ, رسوما عل متقول أن عفار مملرك للذولة أو الحماغات المحليةة: او على 
تصرف الجمهور. 

5 - من وضع, بأية وسيلة كانت؛ كتابات أو خطط علامات أو رسوما على عقار: 
دون أن يكون مالكا له ولا منتفعا به ولا مستأجرا له ولا مأذونا بذلك من أحد هؤلاء 
الأشخاض, 

ا 00 
تعطل جريانها. 


الفرع 3: أحكام مشتركة لجميع المخالفات 
(الفصول 610 - 612) 
الفصل 610 
تصادرء ضمن الشروط المقررة في الفصلين 44 و89. الأشياء الآتية: 


- وسائل الأداء التي أعدت لتحل محل العملات المتداولة قانوناء المشار إليها في الفقرة 
السابعة من الفصل 609. 


00 


البولكة لوقي 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


- الأوزان والمقائيس المشاز. إليها في الفقرة التاشعة من الفضل 609 

5 المناضد والأدوات» وأجهزة القمار أو اليانصيب» وكدلك ك أنصبة المقامرين والنقود 
والسلع, 4و الأشناء أو الأنصبة موضوع القمار» المشار إليها ذ في الفقرة العاشرة من الفصل 
9. 


د الأقياء النقتر اه أو المرهونة حمق الشروط النشان إليها: ف الفقرة: الرابعة 
والعشرين من الفصل 609. إذا لم يعرف مالكها الشرعي. 


- المفاتيح» والمخاطيفء المشار إليها في الفقرة الخامسة والعشرين من الفصل 609. 


- الأدوات» والأجهزة أو الملابس المستخدمة أو الذي أعدت لاستخدامها في مهنة 
التكهن أو التنبؤ بالغيب» المشار إليها في الفقرة 35 من الفصل 609. 


الفصل 611 


المخالفون الذين سبق الحكم عليهم بالعقوبة بحكم غير قابل للطعن من أجل جريمة 
مماثلة» خلال مدة اثني عشر شهرا السابقة على ارتكاب المخالفة» يعتبرون في حالة العود. 
طبقا للفصل 159» ويعاقبون على النحو الآتي: 


في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 608.» يجوز أن ترفع 
عقوبة الاعتقال والغرامة إلى الضعف. 


في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 609 يجوز أن ترفع 


عقوبة الغرامة إلى مائتي درهم. ويجوز أن يضاف إليها عقوبة الاعتقال مدة لا تتجاوز ستة 
أناء 310 
يام 


الفصل 612 


منح ظروف التخفيف القضائية» ومفعول تلك الظروف في مواد المخالفات: تطبق 
بشأنها مقتضيات الفصل 151. 


11222031166 


0 - تم تغيير المقطع الثالث من الفصل 611 من مجموعة القانون الجنائي» بموجب الفصل الأول من قانون رقم 
0 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي» سالف الذكر. 


- 225 - 


الببلكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


فهرس 

مجموعة القانون الجنائي 1 
مبادئ عامة 100 
الكتاب الأول: في العقوبات والتدابير الوقائية ا 000001011 00 00 
الجزء الأول: في العقوبات 1221 
الباب الأول: في العقوبات الأصلية 1 

الباب الثاني: في العقوبات الإضافية ------------------------ 112 

الباب الثالث: في أسباب انقضاء العقوبات والإعفاء منها وإيقاف تنفيذها 21 

الجزء الثاني: في التدابير الوقائية 20 
الباب الأول: في مختلف التدابير الوقائية الشخصية والعينية ب 232«0 

الباب الثاني: في أسباب انقضاء تدابير الوقاية والإعفاء منها أو إيقافها 1[15111ز1[ذز[ز[ ز[ز ز[ [ [ ز 2000 


الجزء الثالث: في باقي ما يمكن أن يحكم به 99-------------ت---- 213 
الكتاب الثاني: في تطبيق العقوبات والتدابير الوقائية على المجرم 0 0 


الجزء الأول: في الجريمة 7 ددددد 0000 [ز[ز[ز[ز آذآ[ | 2 
الباب الأول: في أنواع الجرائم 7 ز ز ذ ز[ز[ |[ |[ |[ |[ |[ |[|#ا000000000003000 9 | | |[ |[ |[ [ز[ز[زذز[ة[ذ ز [ 21 


الباب الثاني: في المحاولة 0 
الباب الثالث: في تعدد الجرائم 0ل( ب غ2 


الباب الرابع: في الأسباب المبررة التي تمحو الجريمة ب-ب--ز زا از -ذ--- | 1غ 
الجزء الثاني: في المجرم 2000 
الباب الأول: هن المساهمة في الجرريمة والمشاركة فيها 
الباب الثاني: في المسؤولية الجنائية ل لذ زذز[ز[ز[ز[زذ [ [ [ [ ذ ذز زذزذ2ذزذ + 22111 


الفرع 1 : في الأشخاص المسؤولين 00000000000000[ زا 4703# 
الفرع 2: في العاهات العقلية 0000 


الفرع 3: في مسؤولية القاصر جنائيا اا ا 11[ 210000 
الباب الثالث: في تفريد العقاب 26 
الفرع 1: في الأعذار القانونية 181[ [ز[1[1ز[1|1ز1ز1 |1 1ز 9000000[ [ز[1ز1#ز 3 “2100111#1 
الفرع 2: الظروف القضائية المخففة 47 


الفرع 3: في الظروف المشددة دبدببببب 1 00000 
الفرع 4: في العود 1 


الفرع 5: في اجتماع أسباب التخفيف والتشديد 987ب 200 
الكتاب الثالث: في الجرائم المختلفة وعقوباتها لظ 


الجزء الأول: في الجنايات والجنح التأديبية والجنح الضبطية 59 25292« 
الباب الأول: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة 


الفرع 1: في الاعتداءات والمؤامرات ضد الملك أو الأسرة المالكة أو شكل الحكومة 23 
الفرع 2: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة الخارجي 00 ا 
الفرع 3: في الجنايات والجنح ضد سلامة الدولة الداخلية 6 


- 227 - 


الباب الخامس: في الجنايات والجنح ضد الأمن العام 


الباب السابع: في الجنايات والجنح ضد الأشخاص 


الببلكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 4: أحكام عامة على نصوص هذا الباب ا ا 117111( 


الباب الأول المكرر: الإرهاب ا 171700110101000 
الباب الثاني : في الجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحقوقهم ا 00 


الفرع 1: في الجرائم المتعلقة بممارسة الحقوق الوطنية 0 
الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالعبادات ال 1211 
الفرخ الغالث: شطط الموظفين في استعمال سلطتهم إزاء الأفراد وممارسة التعذيب 0 


الباب الثالث: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام 000 


الفرع 1: في تواطؤ الموظفين اا 0 
الفرع 2: في تجاوز السلطات الإدارية أو القضائية اختصاصاتها وفي إنكار العدالة 22 
الفرع الثالث: في الاختلاس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون 37577016ظ 
الفرع الرابع: في الرشوة واستغلال النفوذ ا 
الفرع 5: الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام 00 
الفرع 6: في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في مباشرتها 000 
الفرع 7 : الإخلال بإلزامية التصريح بالممتلكات 010 


الباب الرابع: في الجنايات والجنح التي يرتكبها الأفراد ضد النظام العام ل 


الفرع 1 إغائة الموظف العمومي» والاعتداء عليه 00 
الفرع الأول المكرر: إهانة علم المملكة ورموزها والإساءة لثوابتها 00 
الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالمقابر وحرمة الموتى 8 000000 
الفرع 3: في كسر الأختام وأخذ الأوراق من مستودعاتها العامة لظ 
الفرع 4: في الجنايات والجنح التي يرتكبها ممونو القوات المسلحة الملكية 212000ظ1ط1 
الفرع 5: في الجرائم المخلة بالضوابط المنظمة لدور القمار واليانصيب والتسليف على رهون 
الفرع 6: في الجرائم المتعلقة بالصناعة والتجارة والمزايدات العمومية 00006 
الفرع 1: في العصابات الإجرامية والتعاون مع المجرمين 110000000 21*50« 
الفرع الأول المكرر: في التحريض على ارتكاب الجنايات والجنح 0 ظه52 
الفرع 2: في جريمة العصيان 000 
الفرع 2 مكرر: في العنف المرتكب أثناء المباريات أو التظاهرات الرياضية أو بمناسبتها 200 
الفرع 3: في الهروب ا ا 0 
الفرع 4: في خرق الإقامة الإجبارية وعدم مراعاة تدابير الوقاية لظ 
الفرع 5: في التسول والتشرد له 


الباب السادس: في التزوير والتزييف والانتحال 0 1177 


الفرع 1: في تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام 12120707000 
الفرع 2: في تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات 105 101701010101 
الفرع 3: في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية 000 
الفرع 4: في تزوير الأوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك 00 
الفرع 5: في تزوير أنواع خاصة من الوثائق الإدارية والشهادات 131257070000 
الفرع 6: في شهادة الزور واليمين الكاذبة والامتناع عن الشهادة 11110101110 
الفرع 7: في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق 


- 228 - 


الفرع 1: في القتل العمد. والتسميم والعنف 0000 
الفرع 2: في التهديد وعدم تقديم المساعدة اا 00 


63 
اا 67 


ار 


اع 75 


اد 80 


900 


امود نو وي 96 


98 


101 


110 
11 


121 


الببلكة المغربية 
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 


الفرع 2 مكرر: التمييز د 11111 

الفرع 3: في القتل أو الجرح خطأ مك سسا الساو اااو ا ار 111 
الفرع الرابع: الاعتداء على الحرية الشخصية وأخذ الرهائن وحرمة المسكن الذي يرتكبه الأفراد 148 

الفرع 5: في الاعتداء على الشرف أو الاعتبار الشخصي وإفشاء الأسرار ممم 0 15 
الفرع السادس: في الاتجار بالبشر ا 0 

الباب الثامن: في الجنايات والجنح ضد نظام الأسرة والأخلاق العامة لاخو ل ف و 159 
الفرع 1: في الإجهاض 1 
الفرع 2: في ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر 1 

الفرع 3: في الجنايات والجنح التي تحول دون التعرف على هوية الطفل 111[ 1[ 100011 
الفرع 4: في خطف القاصرين وعدم تقديمهم 117 

الفرع 5: في إهمال الأسرة 1 
الفرع 6: في انتهاك الآداب 1 
الفرع 7: في إفساد الشباب وفي البغاء 0000 ز[ز[ [ [ [ ز[ز[ [ [ [ [ 1[ 10111 

الباب التاسع: في الجنايات والجنح المتعلقة بالأموال 11131 
الفرع 1: في السرقات وانتزاع الأموال و02 11131 
الفرع 2: في النصب وإصدار شيك دون رصيد ا ا اا ااا 0 

الفرع 3: في خيانة الأمانة» والتملك بدون حق اذ[ 1 01001111 

الفرع 4: في التفالس 196 
الفرع 5: في الاعتداء على الأملاك العقارية --- 00000000 ز ز ز ذز 2«2011 
الفرع 6: في إخفاء الأشياء 2غ 

الفرع السادس مكرر: غسل الأموال 3200000000009 

الفرع 7: في بعض الاعتداءات على الملكية الأدبية والفنية 200 

الفرع 8: في التخريب والتعييب والإتلاف 20 

الفرع التاسع: تحويل الطائرات وإتلافها وإتلاف منشآت الملاحة الجوية ا 0 

الباب العاشر: المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات 216 
الجزء الثاني: في المخالفات اا ا ا ااا اا 011111 1 
الفرع 1: في المخالفات من الدرجة الأولى ا 100000 
الفرع 2: في المخالفات من الدرجة الثانية 1[ 1[ ز[1[1[1[ذ[ [ [ |[ 00 
الفرع 3: أحكام مشتركة لجميع المخالفات لت 
فهرس ا 220 


- 229 - 


