1 
ا 


n 1 
E 


E 0 ا‎ N ea 
ا 1 : 2 5 2 1 ا ا‎ | EI ا‎ 
E O : e 1 کک‎ 
3 ر‎ 7 j 8 OS ا‎ PI E 1 مرا و ر‎ 
1 O 1 1 E 8 0 : E 1 1 1 E 5 E 1 RENE E EG 
7 ا‎ 1 lL 1: و‎ 0 RE 0 E ا‎ ll LL E E ٣ 1 
0 


1 ٤ 1 
0 E OEE 
êd 


ا 


ا ا e.‏ 0 ر 
TT ٤‏ 
3 


تاذ ت تد س چ رکتنی 


Ah 


TED aw +” ۳‏ 
ال لمر ف الاه اه للها 


ی اا اا او 


آبوالهول 


r 
1 
i 
1 
م‎ 
٣ 
1 
9 
r = 
r 
1 4 
۰ ۳ 
٤ 
ا‎ 
۳ ا‎ 
٣ 
ا‎ | e FF 
٣ 4 £ # Ê TES 1 
ر‎ a ^1 1 
1 
4 3 
۴ : 2 
f 1 ٩ ٤ 
1 
: %4 
1 


RF ™ 


. MCEon dabo 


تأليف: ا سليیم حسسلن 
ترجمة : جمال الدين سالم 


ا 
0 


سد سم ر یچ ہیس بو م سے ہچ کد پر س لعو ن 
“ 


مهرجان القراءة للجمیع ۹٩‏ 
مكنبة الأسرة 
برعاية السيدة سوزای مبار ك 
(سلسلة المصريات) 
أبو الهول 
تأليف : د. سليم حسن 
ترجمة: جمال الدين سالم 
الجهات المشاركة: 
خف أأرعانة المتاملة المركزتة 


وزارة الثقافة 
الغلاف وزارة الإعلام 
والإشراف الفتى: وزارة التعليم 
الفنان: محمود الهندى أ وزارة التذمية الريفية 
المشرف العام: المجلس الأعلى الشباب والرياضة 


د . سمير سرحان | التنفيذ : هبثة الكتاب 


على سبيل التقديم 


O O O E E 
عا وا هی ار ا اا ای و ا‎ 
برعاية كريمة من السيدة سوزان مبارك تحمل دائما‎ 
كل ما يثرى المكر والوجدان ... عام جديد ودورة‎ 
جديدة واستمرار لإصدار روائع أعمال المعرفة‎ 
الإنسانية العريية والعالمية فى تسع سلاسل فكرية‎ 
وعلمية وإبداعية ودينية ومكتبة خاصة بالشباب.‎ 
تطبع فى ملايين النسخ الذى يتلهقها شبابنا صباح‎ 
كل يوم .. ومشروع جيل تقوده اليسيدة العظيمة‎ 
سوزان مبارك التى تعمل ليل نهار من أجل مصر‎ 

الأجمل والأروع والأعظم. 
د. سمیر سرحان 


a 


موضوعات الكتاب 


تصدير بقلم جمال الدين سالم - أمين المتعحف المصرى LR SEM Eon‏ 
E O A DD O DS a E‏ ۱ 
قد ولرل انت ف و اف ا N e O O o‏ | 
الكشف عن «أبو الهرل» فى العصور القديمة E‏ 
أعمال التنقيب المحديثة E oT‏ 
معبد ابو الهول من الاسرة الرابمة E‏ 
التاريخ لمعبد أبو اللهزؤل وحقيقه CE Ro E E oS‏ 
أخدث أعمال التنقيب التى ؛أجريت حول صنم «أبو الهزل» الكبير E MS‏ 
الكشف عن لوحة كبيرة من الحجر' الجيرى دلأ منحتب الثائى) وعن معبده E‏ 
ما عثر عليه فى منطقة المعبد OE O O O O‏ 
لوحات الاذن a DT‏ 
لقية غامضة e O‏ 
مدافن من العصر المتاخحر U SU ED a‏ 
التتقيب فى حدر أبو الهول E O‏ 
أصل «أبو الهول؛ E a O‏ 
أراء المصريين القدامى فى «أبو الهرل: E a O‏ 
امنحتب الثانی ۱٤۲١ - ۱٤٤۸(‏ ق.م) O a O‏ 
O A O O O o E E u an‏ 
E E RS E‏ 
لوحة الإاسحصاء NE OOD TOR ESS OE SSSA E‏ 
بلینی (۲۳ بعد الميلاد) O o‏ 
آراء مؤرحى العرب فى« أبو الهول العظيم» OT‏ 
عبد الطيف البغدادى N SADR E A Ga‏ 
المقریزى N AD REESE aA SAE AEE ES aS‏ 
على مبارك NS MG TG a E DO‏ 


يدج Saucaanenesaenasnnaennnaanunanansnnanaasanensnaananeaecaunnamenanenasaceneansenasesasnanaannennen‏ 
طرز «أبوالهرل» الختافة كما ظهرت فى العصور المتعاقبة a‏ 


ean a ORS EUR SOS TEESE NE ARS E تماثیل بو الهرل» ف الدولة الحديثة‎ 
EO E a a O a الإإناث من بو الهول» المصرى‎ 


أبو الهرل فى العصر الإغريقی الررمانى ET‏ 


ظهور «أبو الهول؛ فى آسيا EO‏ 


«أبو الهرل؛ فى ميسينا واليونان a‏ 


«أبو الهول» فى القرن الإغريقى ..... OL E‏ 
المغزى الدينى لأبو الهول (أسماء «أبو الهول» منذ أيام الدرلة القديمة حتى فتح العرب لمصر) .... 


لوح 0 بارغ محب ) (وثيقة عن اللاهوت الھلیوبولیتانى) SDE ARSE RD ae TOR‏ 


تمثيل «أبو الهرل» على الجعلان EE O OR‏ 
من زار أبو الهول من الملوك والأمراء من عصر الأسرة الثامنة عشرة حتى العصر الإغريقى الرومانى . 


Sm ANRHAbAGp E mA EBHAGQRAMNRNOnNbSARGNkAGRDmMARHEHAQN AA ¢ 


ثبت الأشكال الإيضاحية 


رسم تخطيطی لمعبد أمنحتب الثانى EE ODES AS‏ 


لماحل إلى معبد أمنحعب الثانى وفيه تمثال من الحجر الجيرى لأبو الهول 


لوحة أذن للمدعو «-حوى» O E O E O‏ 
لوسحة اُذن للمدعو (مای» RS AR EARS‏ 
لوحة أذن وعليها صقران مقدسان TENG‏ 
لوحة عليها أذان متعددة E O O‏ 
لوحة أذن غير مصقولة ... O O‏ 
لوحة عليها رسم أبو الهول وهرمين O a‏ 
لوحة المدعو «يوح) EO E‏ 
لوحة عليها رسم أبو الهرل ومعبده ANDO RN GR‏ 
صنم بو الهول للملك بيبى الأرل E‏ 


DT SO OEE ASS aoa ORS صنم أبو الهول من تائيس‎ 


صنم 3 الهرل بیدی بشر E O OL O O a‏ 
صنم ابو الهول من عهد الهكسرس N E OI‏ 
أخناتون فى هيغة أبو الهول SEE E OLS E‏ 
أثر من الفيوم يحمل رسمين لأبو الهول ........... o‏ 
انش ابو الهرل هن سوا E‏ 
صنم أبو الهول من العصر اليونانى الرومانى yy‏ 
تمثیل بو الهرل اجن على سوار ذهب ............. AE RG‏ 
تال ار هرل هن ال ارف O‏ 


ern niNaaecruvrnGonmnunrrHrEaADSE 


NIDBDANAVAKOGRNDbUCCGGbDAGaAQNDAGQSaA n 


ruadwminurunNSNOGOnEeDNERRAAEDS 


weer AaNHHGAnNNROGADPNGARA 


environ vnNnVpHEnNGGYHDVA 


eoaiadnbnnCanasiGbaanaanvêr 


ovruwvwunHtyprvYntHuANaQCECPALCPRANIB 


auaoe©“enaprneawuornvNqgNFPNANPDCOGOAD 


DOaAQVNdQbDDhAaAaDaAnEtprnheananbVNCcn 


nerqnerrrPbGOVEQGQHHanadsbakaaidn 


KAHAN nmannannme 


anmrmrvwrnpraanmGonDrDEOvVArDYN 


werine IDAIEHCLAGAHNHAOFEASE 


uarrrnNIFQHLNCCNLESAGnNhMaAA 


wenn dumanaureter r PVH 


marrvvVaQGconEUuUpDNEé AACA 


HeLa a Pr 


“andra 


شکل 
٠١‏ ابو الهول المولد (الهجير) EN N O‏ 
۷ رسم مرکب لابو الهول O‏ 
۸ صنم أبو الهول من العاج من نمرود a‏ 
۹ رسمان سیویان لابو الھول مجنخ ربراس کیش a‏ 
اء رسم أبو الهرل من رسوم عرش املك سحتب الثالث N TA‏ 
٠ب‏ رسم أبو الهول من عمل الخال فدياس OE‏ 

صورة هيروغليفية تعنى الأفق a A ESA ROSS ORCS RSENS‏ 
۳۹ تميمة فى هيئة |١‏ كر» e REE ee O RCE ELO SRS‏ 
۳۲ لوحة «أنحورمس) E‏ 
۳۳ لوحة عليها رسم المعبود ١-حورون»‏ حورماحت فی شکل صقر ei A RE‏ 
ال ا شد EE AA E SR O‏ 
۳۵ لوحة تمثل رجلا اسمه تور - تویا») يتعبد إلى المعبود حول» ومعه زوجه وأحواة DE EE‏ 
لوحة لوزير سيتى الأرل يتعبد فيها هو ومولاه إلى «حول حور ماخيس» فى شكل أبو الهرل E‏ 
۷ جعلان مل صوراً لأبو الهرل وعلى بعضها أسماء الملكين سنوسرت الأول وختمس الثالث E‏ 
۸ اللوحة الكيرى من الحجر الجيرى الخاصة بأمنحتب الثائى O E‏ 
۹ لوحة الأمير SSE ERLE OEE OO A e‏ 
لوحة الأمير بپ Ee a Se O EES Sra LS RS‏ 
اچ لوحة الأمير «أمن ام - أية) o Ea OA ERD a aR SARS‏ 
۲ لوحة رل “ يتصيد فى صحراء الجيزة seate E CAs‏ 


حال ادن سال 
أمبن المتحف المصرى 


فى هذا الكتاب صورة مشر قة مشرفة فى آن معا » وذلك لأنها مئل لتا جانا 

ن نشاط واحد من علماء الآثار المصر بين » ف الكشف والتنقيب عن الاآثار 
الصرية اقدعة » هو الرحوم اله كتور سام حسن » الذى امعطاع أن يقتم ذاك 
الميدان الصعب دشجاعة نادرة »> والذى كان وقفا على الأجانب من قبل ء وأن يثبت 
أن المصر ين لا يقلون عن علماء الاثار الأجانب aT‏ 
علمية منظمة ء عل طاق واسع فی منطقتی الجيزة وسقارة ف مدة تزند على عشر 
O E EA‏ لو فيقه دوی هائل فى جيع الأوساط 
العاميه العا ية » ورله فر ج ورور ت زارا بلاد تا العرببه . 

O 
.ا حول صم « آبو امول » و کیف استطاع أن بکشف الکشر من أسراره ء‎ 
ويوضح ما أحاط به من تمو ض وأحاجی م يسرد علينا بعد ذلك تلك الأقاصيص‎ 
والحراغات الى راجت حوله والتى رددها الكثير من الشعراء وال لفين القدماء‎ 
والمعاصر ن‎ 

ثم يروى لنا بعد ذلك قصة جهاده فى سبيل قيامه بالبحث والتنقيب العلمى فى 
هذه المنطقة > وما صادفه من عقبات وما أصابه من تجاح . 


وللحفر والتقيب ف مصر قصة قدعة » تبدأً منذ أيام قدماء المصربين أنفسمم ء ) 
حن کان لصو ص الاثار يستغاون ضعف الحكومات » فيعيثون فى الأرض فاد 
و كانت مقار الملوك والأمراء فى هذه الفترات نبا للشعب ٠‏ خرجون هنبا كنوزها 
حبا فى المال وطمعا فى الغنى والروة . 


e‏ و افر ضس 
ينقلون مايل با كلها و أعدة عخافة الأنواعرالاشكل ازینوا بها دورم وقصورم 


ف مصر وروما » و كانوا بدفعون أ مانا مغربة ها ما شجع أهل البلاد على الحفر 
والتنقيب سعيا وراء امال . 


> ت الآثار فى مصرعنة أشدوأقى‎ ha RSE 
> بد خو ل العرب البلاد وأخذم ف البحث عن الاأثار والتنقيب عن كنوز الفراعنة‎ 
لا حبا فى الال سب بل سعيا وراء أ حجار المعابد والمبالى الأثرية القد مة لا ستع| ضما‎ 
اء مساجدم وعمائرم » وف احق ان هدا م يكن جملا منهم بقيمة هذه الاثار‎ 
ودلالتا العظيمة ولكنم كانوا يرون فما مظمرا من مظاهر الوثنية جب القضاء‎ 
» عليه كا أنهم وجدوا فما مصدرا للثروة والال الى كانوا فى أشد الحاجة إليه‎ 
لتعمير المدن والأمصار وتشبيد العار والمساجد وإعداد الجيوش > واذاك رأيا‎ 
الحليفة المأمون رسل جيوشا من الحفار ن لابحث والتنقيب » حت استطاع بعضم‎ 
. دخول المرم الا کر فی عبده‎ 


واستمر الببحث والتنقيب عن الاثار ى مصر طيلة كل العبود الاسلامية الى 
تتا بعت على حك البلاد » حت لقد قيل ان أحمد ن طولون قد | کتشف کزا عظم) 
استطاع به أن يشيد جامعه العظى بالقاهرة . 


واستمر المال كذلك حت لماية القرن الثامن عشر حيث بدأت فى أورا نمضة 
غمية عطيمة ٠‏ 6ن هن تاا مغرف اشرق وأمرارة ١‏ غا جيل حكر هابا 
وجمعياتما العاميه ترسل بعض مغامرما ليجو بوا أقطار بلاد الشرق تحت ستار العلر » 
هيدا لاتوسع الاستعارى أو التجارى . وحضر الكثر منم إلى مصر » وأخذوا 


۱۲ 


و فى البلاد فسادا وريا ثا عن الآثار »> اشتروا الآثار بشمن مس › 
واتخذوا من تجارتما حردة تدر علمم الرزق من أسہل الطرق وأحقرها . 


وما كاد القرن التاسع عشر مهل بطلعته »> حت رفع الستار عن أ كبر مأساة 
حاتت الاثار المصريه » إذ استوى على عرش مصر ذلك المغامر خد على ٤‏ و فتح 
أ بواب البلاد على مصراعما للاأجانب ومنحم الامتيازات الختلفة > فشجع ذلك 
أدعياء العم ولصوص الآّثار على القيام بأعالمم الاجرامية » وكان على رأس 
هؤلاء القنصلان الانجلزى والفرنسى » اللذان م تكن ممما صناعة إلا رئاسة 
السات الق تت ع الآثار بى الطرق وغتلف الوسائل . وم يكتف أولئك 
الغامرون بكل ما كسبوا » بل التجئوا فى النباية إلى الوالى محمد على ء وعحاياوا 
عله حتی اھدی إلہم تلك المسلات الرامعة الى ما زالت للآن تزن كرى مياديمم 
فی اورا وأمریکا . 


وبالرغم ما جرته هذه ال رک على مصر من هضار »> كانت هما فوائد أخرى > 
عادت على مصر وعلى عم الاثار بأفضل النتام > فالآ ثار الى وجدت وهرت إلى 
ختلف أنحاء العام » ما نقش عليما من كتابات ورسوم » كانت هى الاساس الذى 
قات عليه الدراسة لحل قواعد اللغة المصر دة القدعة > ومن هنا تنمت الأذهان فى 
أوربا إلى تلك الحضارة المظيمة الى نبتت على ضفاف الل » وأخذت أفكار العاماء 
تتجه إلى مصر » فتدفقوا علما من ختلف بقاع اورب وفوا من ألانيا وفرنسا 
والجلترا » وانتشروا فى أنحاء البلاد من الشال إلى الجنوب بحفرون وينقبون عن 
الّثار » و كان البحث ف هذه المرة خالصاً لوجه العا ولتار . 

وکت يعد ذلك البعثات الأجنبية العلمىة فى مصر »> وقسمت البلاد فا بين 
الى ناطق لكل منها منطقتبا الحاصة » وماولوا إبعاد امصريين عن هذا ايدان 
مختلف الطرق > واضبطېدوا من کان يعمل معپم هن أبناء البلاد »> وم يصمد 
مام سوى الأساتذة أحمد كال » وأحمد جيب » ود شعبان » و إلى الأول رجح 
الفضل فى إنشاء أول مدرسة للآثار » ألحقها بمدرسة المعلمين ليتع فہا تلامیده 


۳ 


المصريون علوم الاثار المصربة إمختلف فروعها > وكان يدرس فما بنفسه المغة 
اير وغلفية . ومن طلبه هده المدرسة الذ ن بغوا فی عل الا ثار سلم حسن و مود 
حمزة وساي جبرة . 

ولا كشف قبر توت عنخ آمون فی عام ٢‏ »۰ دوی صیت هذا الکكشت 
فی جمیع أ اء العا » و تفت الأذهان ف مصر لفائدة عل الاثار ء ومکن أحمد کال 
من إقناع وزر المعارف فى ذلك الوقت وهو المرحوم زك أبو السعود من إرسال 
بعض المصربين لللخار ج للتفقه فى عل الاثار » و كان على راسم المرحوم سلم حسن 
مؤ لف هذا الكتاب . 

و کان سلم حسن ( ۱۸۹۳ س ۱۹١۱‏ ) قہل هدا قد اہی عد رسه المعامين 
العايا بعد حصو له عل شادة البکالو ریا عام ٠۹۰۹‏ ¢ م اختیر لا کال دراسته قم 
الاثار الملحق بمذه المدرسة » نظراً لامتيازه فى عل التاريخ » وتخرج المر حو م فی هذا 
القسے بعد لات سنوات عام ٠۹٠۳‏ » وحاول بعد ذلك الالتحاق أمنا مساعدا 
با لمحف المصرى دون جدوى ء إذ كانت وظاف المتحف الملصرى الفنبة جيعا فى 
هذا الوقت وقفاً على الأجانب » فلما ج تتحقق له هذه الرغبة » عيبن مدرسا المدارس 
الأميرية » ولكنه واصل اهتامه بالدراسات التاريحخبة والأرة القدمة فظيرت 
بوادر جده ونشاطه العلنی مبکر ا ف هده المرحلة » حيث وضع عدداً من كتب 
التارے الاشتراك مع عمر الإسكندرى »> استمر تدريسا بالدارس المصر ية ردعا 
طو يلا من الزمن . 


وف عام ٣ه‏ عین سل حسن ومعه مود حمزة وسایی جبره أمناء ص شعحین 
بالمتحف المصرى بعد صغط معصل من الحكومة المصربة . وف ذلك الوقت كان قد 
ف على يد العلامة الروسى المنبت « جو لنشف » و کان تشجيع هذا العام له 
حافزاً هاما من الناحيتين الأد بية العامة . 

وف عام ٠۹۲۲‏ سافر إلى أوربا رفقة أحمد کال ضور احتفالات عید الذ کریى 
المئوية لعا الآثار الهرنسى « عبيون » » فكشفت هذه الرحلة عن شخصية سلم 
حسن الو طنیه وعن تعلقه بآ ثار بلاده »> ذلك التملق الذى ظل ملازما له حت النهاية» 


٤ 


إذ إنه زار فرنسا واجلترا وألانيا » وكتب عن زيإرته عدة مقالات صبحفية بحت 
عنوان ر الّثار المصر بة فى المتاحف الأوروية » كان ها دوى كير فى الأوساط 
الصرية » لأنها كشفت عن طريتى السرقة التى كانت متبعة فى لهب الاآثار المصرية 1 
والتى م يكن المصريون بعرفون شیا ہا » وكان لا ذكره الأخص عن رأس 
« تفرتیتی » اهام خاص . 

وقد سافر بعد ذلك فی بعثة عام ٠۹۲۰‏ إلى فر نسا ء حيث التحق بقسہ الدراسات 
المليا مجامعة السوربون » ا حصل ف نفس العام على دبلوم اللغات الشر قبه واللغه 
الصرية من الكلية الكاثو ليكية »و كذلك على دبلوم الآثار من كلية اللوفر » وف 
عام ٠۹٠‏ حصل من السوربون على دباوم اللغة المصرية ودلوم فى الديالة المصرية 
القديمة . وفى العام تمسه عاد إلى القاهرة وعين أمينا مساعداً بالمتحف المصرى 
واتدب بعدها لتدر لس عل الآثار دکلة لداب ما مع القاهرة » م عین استاذاً 
مساعداً ا . 


وف مستہل عام ٠۹۲۸‏ اشترك مع الأستاذ بونكر عام الآثار الفساوى فى أعمال 
التنقيب والحفر فى منطقة الهرم > م سافر إلى امسا وحصل على اله کتو راه فی عل 
الاأثار من حامعة فينا . 

وف عام ٠۹٠۹‏ دأ وحده بأعمال التنقيب الأتربة فى منطقة المرم لحساب جامعة 
القاهرة » ولقد كانت هذه هى المرة الأولى التى تقوم فيما هيئة عامية منظمة بأعمال 
التنقيب بأد مصر ب . 


وقد توالت الكشوف منذ اليوم الأول ء إذ تم الكشف عن مقبرة ( رع ور » 
المامة . وواصل سلم حسن الفر فى منطقة أهرام الجزة » ثم ف منطقة سقارة 
حت عام ٠۹۳۹‏ » حتی بلغت جلة ما کشف عنه من آثار حوالی مائتی مقبرة » عدا 
مثات القطع الأثرءة الصغيرة » وعدد كبير هن العاثيل وغيرها » وكان من أبرز 
كشوفه فى تلك النطقة ‏ مقبرة املك « خنت كاوس » وملحقاتما وص الى 
اعتبرها هرما رابعا »> وكذلك سلسلة المقابر الحاصة بأولاد املك خفر ع وعظاء 


10 


رجال عصره ¢ وصا كب الشمس الحجرية لاملىكين خو وخفر ع ا استطاع 
إماطة اللثام عن أسرار « أبو الول » وهو موضوع هذا الكتاب » ولقد كان 
هذه الکشوف صدی هائل ف جیع أنحاء العا . 


وقد عين فى أثناء ذلك و كيلا عاما لمصلحة الآثار المصربة وهو أول مصرى 
يققلد هذا المنصب »ء وبذلك أصبح المسعول الأول عن كل آثار البلاد . 

وواصل سلم حسن | نتاجه العلمى بعد خروجه من مصلحة الاثار »> فأصدر 
مو سوعه شاملة بالعربيه عن تارم مصر القد مه بلغت ٠‏ لدا من الحجم الكبير 
ومات قبل إمامہا ء ا وضع کتابا فی الأدب المصرى القدح أ ثبت فيه أن الأدب 
الاغريق يرجع بأصوله إلى الأدب المصرى القديم »> وكتابا فى جغرافية مصر 
القديعة وأقساما » والبلدان التي بقيت نحفظ أ“ماءها »> )ا أصدر بالا جلزية 
سبعة عشر جلد عن حفرياته فى منطقتى المرم وسقارة » وقد بلغت مؤلفاته حوالى 
المسين مؤ لفاً . 

وف عام ٠۹٥٤‏ عبن ريسا للبعثة الى كفت بسحديد مدى تأثر بناء السد العالى 
على آثار بلاد النوبة »> فوضعت تقريراً كان أول دعوة عالية لإنقاذ آثار بلاد 
النوبة » وأبو مبل ٠‏ ثم استأ نف المرحوم سلم حسن بعد ذلك أعمال افر 
والتنقيب فى منطقتى قسطل وبلابه ببلاد النوبة . 

وف عام ۹ كلف المرحوم. جرد التحف المصرى > وأشرف بنفسه رعم 
كبر سنه على تلك العملية الشاقة التى صعب على غبره التصدى هما ٤‏ فا ما عل خير 
وجه ف أقل من عام » تم عكف بعد ذلك على إبجاز أعال العلمية ومؤ لفاته الأثربة 
حت وافته المنیه فی ۳۰ سبتمبر عام ٥۹١١‏ 

لقد كانت حياة سلم حسن خصبة ف تحصیل العلل وفی نشرہ »> ۴ كانت ذات 
تر فعال فى مصير علي الاثار > وکان رجه الله بجمع إلى جانب قوة الشخصية 
والإرادة القو نة » عزة نفس فائقة » وبناطة متناهية > ولقد ترك لنا تراثا كبيرا 
من العلم والمعرفة > سوف تستفيد منه الأجيال القادمة على وجه الزمن ف المستقبل 
ا واش 


۱٦ 


وهذا الكتاب بين لنا صفحة جليلة ما قام به من حفائر وأعمال حول 
« أبو امول » حى استطاع أن يرمه على أن يبوح بسره » ويفصح عن ذات 
تفسه » وأن يظهر على حقيقته أمام العام أجع بعد أن كان رما لمت والغمو ض› 
فلمل القارى' جد فيه متعة ذهنية > وما من العم والعرفة. » بحقيقاً لا كان 
يېغيه عالمنا الراحل ۰ تفمده الله رحته »> ومنحه من حسن المثو نة ماهو به جدر . 


حال الك سال 


گگگ 


إلى ذکری صدیی : 


الاستاذ ری ادوأرد سو ری 


ل 


EDE 4 
٠ 


۲١ 


مچ و 


ليس بين الآثار القد مة امو جودة فى مصر ها ك رة لهه ن 
e‏ جيه 4 2 الأسد وو و 


ن ا لی یسیع دب امول ذاه لسم اتی غد عه رمز شموش؟ 
على أن ملاعه الق بدو فى صورة غير مألوفة قد لا تطيب فى عمل أقل قيمة فى جال 
الفن - قد جعلت مظهره مألوفا ادى سكان العام المتحضر كافة . 


لقد ظل مثار اهام الشعراء والفنانين والموسيقيين » وعلماء اللاهوت > 
اى بزال - برغم ذلك سرا مغلقاً على مدى العصور ذاك لأنه علىالرغم 
من كثرة الكتاب الذين عالجو س « أبو المول » اله م يعرف مت بحت ولا 
سبب » وماذا مغل ؟ تلك أسئلة ظلت بغير جواب » بل أدت إلى الزدياة على اشتهاره 
الت ا هب 

وأقرر ا EOE‏ مثار دهشة الغه فی نشی > »> بل کان من 
آل خان افص 8 ان ا كف ن ذلك الألر العجيب مقدراً أن طرق انقب 
امستحدلة قد تعين على كف ما تحزت الطرق القدمة عن الوصول إليه 
هن اسر ار 

ومن دلات سطع القاری* ان بتصور اللهفة الى دفعتى إلى العمل ف دلك 
الكان وقد كان مهوى القس منذ وقت طوبل »> وذلك عند ما فح أماى الطريق 
لبه فی عام ۱۹۳۰ . وأود قبل الاسترسال ف الموضصوع > أن أتحدث قليلا عن 
مو ضوع | واسالته ال اسخدمناها فی منطقه الجزة و نستطيع دو 


ا 


إجاز وجن س أن مجمل الأساليب الى بنبغى أن تراعى فى أعمال التنقيب المشمرة 

س لا تغادر موضعا دون أن تصل فه إلي قراره ( مستوى الصخرالطبيعى) 
أو إلى القرار البكر إذا خلت أرض الموضع من الصخر . 

اهن الأفضل أن جل امون السی کل أن کا عر به ف مان 
الأصلى . واسلك نفس الطريق بالنسبة لسائر خطوات العمل مثبتا كل ذلك فى 
سجلات يومية . ) 

۳ حافظ بعناية على القطع الأثرية كافة » فى قد تبدو فی کشر من الأحادن 
غبر ذات موضوع ء ولكن العثور على أمثاطما ونظائرها ما يبدو فى إبانه عدم الصلة 
ہا حمل جحداً - وما أ کش ما تبدو قیمتما حين مجمع بعضما على بعض . 

۽ ادر بنقل كافة النقوش ( النصوص ) حت الناقص منها بغاية الدقة 
ا یا ف ا ا ر 
فی سبل ذلك . 

ه ‏ كن بقظا ( واعياً ) فقد تدل الصفحة الرقيقة (الضئيلة ) من الملاط وط 
كتلة الطين بين سقط الردم على تجاه الجدار المنقض من اللبن . وغالبا ما بكون 
لكسرة الفخار الضئيلة أثر فى إمكان لتأرع الأثر الضتخم العريض . 

٥‏ ينبغی أن تكون بعد كل ماذكرنا واسع الإدراكك > فلقد يغدو 
ما بدا اليوم من الحقائق الثا بتة شيا غير ذلك ف الد القريب . 

تلك هى القو اعد التى اتبعتاها فما تنا به من أعمال التنقيب . 

وإلى لأترك الح على مدى تجاحما أو إخفاق| للقارى” بعد الفراغ من قراءة 
الصفحات التالىة . 


ما أ كثر المفكرن الذين ضصحكوا منى حين بدأت العمل حول « ابو امول » 


برون کمیں فی هذا المیکكان بعد ما نہب غير هة 4 و بعد کرار العنقسب فنه هند 


القدم عبثاً من العبث > لاحتمل أن بآلى مجدىد عن « أبو المول » . ولقد کان 


۲٤ 


TT‏ فالتتقیب حول « أبو امول » وقد وع وتکرر» ولکن 
السر ما زال سرا ء ذلك لأن « اہو امول » اثر خلا من کل نقش کتایی » سوی 
ذلك الشاهد من الجرانيت الذى وجد فى حجره » والذى لا يعدو أن يكون إضافة 
وضعت بعد أن غدا « أبو امول » من ودائع الاضى السحيق . 

على أن ما ققدم ذلك“ من بحوث قد كان منصباً لى صم نم « أبو المول » نفسه» 
وعلى سحيطاته المباشر A ES‏ ولکنی 
عقدت العزم على توسيع ميدان البحث » وعلى أن أخبر كل شبر من الأرض فى كافة 
الجدر من حول الاثر . 

ودا أول الأمر أن ذلك عمل لا أمل فى المتع شمره » ولكن الثارة على 
العمل فى عزم صادق » واستانة بالعقبات والعمل على إزالنما التى اقعضت إزالة اكز 
من ربع مليون هتر مكعب من الرمال س قد قضت على كل أسباب المزمة > 
و إلى اسعید أن أقرر أن ال جود قد حققت أ کر ما كنت اّمل »› بل إن اك 
الاثار الى بعشت (ظهرت) قد منحت مدانا جد ددا للبحث فى تقديس « أ بو المول» . 

و بعد فان الإقامة فى جوار ١‏ أبو امول » عشر سنوات أ نفقت لہا ف عمل 
يوی متصل »> وف الدراسة بن آثار الدولة القد عة » دراسة مستفرضة لسار 
ما تقدم هن أعمال تتصل « بأبو المول » »تم بعد دراسة كل ما تقدم ذكره من 
مادة جديدة » أعتقد أنه آن الأوان لعرض المقائق أمام العام کا رأيناها » وأن 
نقدم إلى القارى* « أبو الهول ) المظے ف صحراء الجزة کا ظر فى ضوء 
ابيحث العلسى . 

ا اوا و ا 2 
وضع دراسة مستفيضة عن كل ما جعت من مادة خلال أعمال التنقيب التى اضطلعت 
ا حول صن « أبو الول » . وإنما هو عرض ختصر للموضوع . 

فأما الدراسة المفصلة للنصو ص ول5 ثار التى عثر ما فى تلك النطقة » فيخصص 
ها جزء من تلك الساسلة التى أخرجما عن تنقيبانى فى الجزة . 


۲e 


f. ر‎ 


وأرى من واجى أخيراً أن أتقدم بإلشكر إلى مدير المطبعة الأميرية حامد 
« بك » خضر ورجاله على ما قاموا بد من عمل طيب » إلى لأخص بأصدق الشكر 
حسن أفندى منبب الذى تحمل مشقة قراءة التجارب وتصحيحما بعناية» کا فام 

کا آنه من الواجب الاعتراف مجوده الت ذها فى المطبعه الإإخراج السكتاب 
واا ف 


القاهرة .فی اغسطس ٠۹٤۹٩۹‏ سل حسن 


۲٦ 


ہمت کہ 


سے ن ہے یں م س سیو 


أو امول 
تارخه فى ضوء الكشوف الحدثة 


N E E yT 
. جوار أهرام الجزة المشهورة » وهى جموعة تشكل واحدة من أشمر جاب الانيا‎ 
البشر ى أن تبر‎ ES ذلك الأسد ااضخم‎ a 

إن ذلك الرأس الصخرى الذى يشكل ( يكون ) جيانة الجزة معتل قطاعا 
( هو قطاع ) من أقصى طرف المضبة الليبية » وهو جد مقفر من حجر الير 
انيو ليتى » تفع عن «ستوى سطح البحر نحو أربعين مار واشرف ف على منظر 
أخضر بيج م من وادی اسل اصیب مده على بعد ساسلة تلال المقطم . 

إن أقدم قبور هذه الجبانة ‏ فيا بظېر ‏ هو مصطبة كبيرة'“ من زمان 
الأسرة الأولى موقعما عل مسيرة ميل واف ره ل ا ای 
ا مرم الأکبر کشف عا « برزتتق »عام ۽٠4‏ . 

وعل مقربة من هذا القبر س ولكن عى مستوى أعلى س مصطبة من زمان 
الاسرة الثانية يرجع تار ما إلى عمد اللك « نتر مو »أ . 

)١(‏ هى بناء مستطيل الشكل منحدر الحوانب » مستوى السطح » ستعمل 
كمقبرة للنبلاء المظماء وخصوصا فى الدولة القديمة » وسميت كذلك لانها تشبه 
تلك املصاطب التى سنيها الفلاحون أمام مناز لهم ف وفتا الحاضر : 


Petric, «Gizeh and Rifeh»' P. 2. : gl (¥) 
Ibid, P. 7. (¥) 


۲۷ 


وعلى الرغم من كبر هاتين المصطبتين فالمما تبدوان ضئيلتين إدا قيستا بلك 
ا لجال الصناعبة التى أقاما الاوك « زوسر » و « حولي > و « سنفرو » ف سقارة 
ودهشور وهید وم (حوالی (ed4 = F۸‏ » ولا يدان « خوفو » 
الى ملوك الأسرة الرابعة ( . ۰ ق .م ) عندها اختار هضبة الجزة لتشييد هر مه 
الضخم قد اجتمعت لديه أسباب مقنعة عديدة . 

أوما : أن المكان مقدس لوجود تلك المقابر العتيقة التى أشر نا إليما . 

وانا ؛ أنه بض اجر عظیمه من الجر الصلد الذى يتعدر الحصول عليه 

i 


من المكان E‏ 


وقد اتضح وجود تلك الحاجر القديعة فى أثناء أعمال التنقيب الى تهنا ما فى تلك 
الجهة ء» وىذلك بطل الرأى القدع وما قام عليه من ادعاء باطل بأن الأحجار قد أل 
ا لبناء المرم من مكان بعيد » ون الشعب كله قد حشد EEE‏ 
والواة قع أن قلع الأحجار قد استازم جهدا اما نقاہا فکان ما ینا E ٤‏ 
الرحال بعماون ف ذلك سویى اا > وذلك حين کون الأرض مغمورة 
مياه الفيضان وحين تتوقف أعمال الزراعة . ولو م يستخدم الرجال فى أعمال 
المحاجر والبناء لتر كوا عاطلين » ولكان من المحتمل أن ملكوا جوعا . 

ومن دلت يبدو ان رشو کن سا ارا ¢ ولم يكن من القساة الطغاة 
کا کان بصور عادة. 

كان حجر اير الأبيض الذى يكسو المرم يؤلى به من «طرة» و 
مكان لا زال يشتهر ممحاجر الحجر الجيرى موقعه على مسيرة أميال قلائل 
إل الوب هن الجزة وغل شاطى: اليل الشرق ٠‏ أما ارايت الذي اانه 
أعمال البناء فى الداخل فقد كان يؤنى امن أسوان . وكانت هذه الأحجار 
تنقل على ماء النيل مبولة على سفان معدة للنقل تتمكن أيام الفيضان من بلوع 
سفح امضبة . 


۸ 


PIVDSIENRSTDNEREAIN IEEE 


ومن المناظر الباقية على جدران الطريق الصاعد إلى مار وهرم الك « و ناس » 
والذی کشفت عنه اعمال التنقیب الق فنا ہا فى صقارة س بعض صور لتلك 
السفائن وهى تحمل كتلا من العمد ومن ألوان الطنف من الجرانيت الأمر الى 
لازال أصوها قاثمة فى أطلال معبدى الجنازة والوادى عند هرم ( وتاس ) هند 
نصبت قبل أربعين قرنا(“ . 

وقد أتام بقية ملوك الأسرة ‏ الرابعة وأ E‏ 
اشتقت مہا من اس هرم خودو : : « خرة س نتر أخت خوفو » أى « جبانة 
أفق خو فو » وقد “مت هذه الجبانة فا بعد : ( راستاو » وحتمل أن الا 
اور نرت الوق قاد تق ما لقبه : « سید راستاو » ( ومعی كمه و راستاو » 
الممر السفلى المؤدى إلى عا الأموات وهو العام الذى يسكنه « وزيي » وبسيطر 
على سکاله ) . 

وكل هرم ملكى بعتبر نواة للجبانة التي تدفن فما أسرة المإك والتبلاء و كيار 
عماله » بانة «خوفو» تقع إلى الغرب والشرق والجنوب من المرم الأكير ٠‏ وجبالة 
« خف رع » تقع إلى الجنوب وإلى الشرق من ارم الثاى » وفى الجنوب الشرق من 
هدا مهرم يقع انرم الرابع الذى أتامعه املك و خنت كاوس )7 » وهدننة 
ا مرم التى يسكنها الكمنة المكلفون بأداء الشعائر الجنازية لاملكة . وموقعا فى 
شرق الهرم وهن حوها جبانتها »> كل هذه الأقسام الختلفة من الجبانة متداخلة 
بطوی بعضما بعضاً . 

)1( لكل هرم فى عهد الدولة القديمة معبدان ٠‏ أاحدهما ملتصق بالهمرم من 
الحهة الشرقية وسمى المعبد الجنازى والثانى عند حافة الأراضى المزروعة من 
الجهة الشرقية للهرم وبدعى معبد الوادى » وكان زائرو الهرم بأتون من معبد 
الوادى فى طريق مبنى حتى المعبد الجنازى › وفيه كانت تحتفل الكهنه بتقديم 
القربان عند الباب الوهمى الذى كان مقاما فى هذه الجهة . 


(۲) فيما عدا كل من « ددفرع » و «اشبسسكاف » . 
(۳ راحع : Selim Hassan, «Excavation at Gizeh» vol. IV.‏ 


۲۹ 


ويقع صم « أ بو الهو ل » تسه عند الحافة الشمالية الشر قية من الجبانة فى منخفض 
صخر ى ملف عن عماية قطع الأحجار لبناء هرم «خو فو» . و كان المكان«لأبوالمول») 
وهعیده یعرف ف الزمن القدى باسم ستبت » ومعناه ( المكان ) ر احتار » » وإلى 
الشرق والنوب تقع القريتان الحديشتان « نزاة لمان » و < كفر البطران », 
و كانت الأول تسمی قد ما ( لوصر ¶ . 

فلنتريث الّن بعض الوقت فى « المكان الختار » لنرى « أبو المولى » ف ضوء 
أعمال التنقيب ماضبها وعاضرها . 


فى المصور القدمة 


u‏ اول شاهد تار حى على التنقيب حول «أبو المول» برجم إلى عهد 
« حتمس الراب أحد ملوك الأسرة الثامنة عشرة ( حوالی ۰ف e‏ 
وهو قد سجل عمله ذاك على لوحة من ال جرانيت أقامما أمام صدر الصتم > 
ل هذا الفر عون الرمال عن أ بو امول » وأقام حوائط هن اللن من حوه 
لعحفظه من طغبانالرمال » .وقد کشفنا عن جرء کر هن هده الحواجز فی .آثناء 
قبامتا بأعمال التنقيب » ورأيتا أن بعض قوالب اللبن فى بنالها موسومة باسم 
« محتمس الرابع » ما يقطع بصبحة زعه . 

وف فقرة من رسالة توصية موجبة من أ حد الرؤساء إلى سء وسه مايدل على أن 
,رمسیس الثانی ) هن هلوك :الأ سر ة التاسعة عشر ة ( ۹۲۹۲~ ۱۲۲١‏ ق .م ) قد 
قام بعض إصلاحات فى « أ بو المول » وهال نص ما ورد فى الرسالة : 

« لقد معت أنك أخذت نمانية عمال كانوا يعملون فى بيت « توت » القايح 
ed‏ ںی أمون ك:الياة a‏ بالصدق فی ر ماف 7 ° ¦ ويتېغى 

ك أن ترسلهم ليةظعوا ا حجاراً «لأبو المول» فى « هنف » "° . 

ا ی اش هذه الرسالة أن مل ارا من « رمسیس القای ‏ بطع 
أحجار من المحاجر » فقد اعتاد رمال سرقة الأحجار هن الآّثار القامة . فقد وجد 
SCE]‏ أن اسان معبك ر تاح الذى قامه ر مسیس الئانی ف « منف » کان 8 


ا لجرانيت المسروق من كسوة الطبقات السفلى للہرم الثانى ٠‏ , 


. اسم المعسكد‎ (1) 
Sphinx in Memphis. (۲) 


Petrie. «Memphis,» P. 6. (Y) 
۳ 


هذا أحد رمال العارة من زمانه وکان امه ر« مای » خد من المرم الا 
معبده حجر ا يستمد منه الجر لاء معبد ف « هليو بو لیس » ٤‏ ولا بسکحی من 
e‏ 
واوا : بالى العبد الملسمی « رمسيس يشرق ف البيت العظم الحا ص بالأمير » 
هو المرحوم « مأى » ان هدر الأعمال « اك أن - أمون » الطيى السمى 
< بامنو »2 . 
وثا نما : مدر الأعمال بدار « رع » ( هايو بو لیس ) « مای ۲“ . 
ا و ا 
التی تنا ہا . 
ومن الحتمل أن الأحجار التى أ « رمسيس » بقطعها « لأبو الول » 
استخدمت فى كساء خلبية » وقد تا كلت فشعل التعرية . 
ولیس لديا دليل عل تنظيف ما حول « أبو المول » خلال العصر الصاوى 
وهو عصر النهضه ف مصر ( ٥۲١-٩٦۳‏ ق.م ) . 
وهذا غريب فى عصر نظر فيه بعين الاعتبار والتقدر للا ثار. 
وشن لار أن السور الذى بناه ( حتمس الرابع ) حول « ابو امول » كان 
لا بزال قائماً و كانت ترمم صدوعه عند حدو تما » فصمد على الزمن للرمال ومى 
واو الول چ 
وزار « هردوت » مصر أيام الاحتلال الفارسى ( ٠٠٠٠‏ ق.م ) ومن الغريب أنه 
تجاهل « أ بو المول » تماما على الرغم من أنه قد أفاض ف الحديث عن الأهرام . وعلى 
الرغم من ن هدن 3 ا امول » كان مندهراً فى ذلك الوقت »> ولدينا 
وثائق عن کہانه . 
وقد أجريت أعمال كتيرة حول « أبو الول » ف العبد الإغريق الرومالى 
( من ٣۰۹‏ ق.م إلى ۲۸٤‏ م ) تدل علما الآثار التي وجدت مجواره . 
0 ن هة الى ل د اي اا و ا ا ی ا 
(۲) نقش على الحدر الصخرى من الجهة الغربية للهرم الثانى . 


ا 


ومحتمل أن الكساء السطحى البشع فوق خلبيه قد وضع فى أيام الرومان . 

ونی عہد کل من « مارك اوربل »> (۱۹۱ - ۱۸۰ المیلاد) وسبتیمس سفر وس 
( ۲۹-۹۹۳ للميلاد ) رمم طوار الفناء عند « أبو الهول » 6 وف زمان کل من 
انطو نیوس ( ۱۳۸ - ٦۱‏ للمیلاد ) وفیروس (۱۹۹-۱۹۱ لامیلاد ) قویت ال جد ران 
اللخاحزة للرمال . 

وئبت ذلك من نقوش وجدت وار « أبو الهول » مباشرة (. 

ونی خلال هذه العمود ذاعت شهرة « أبو المول » ككان عام للحج » واستمر 
أسه كذلك حتى نماية عمد الوثنية ‏ أى إلى القرن الرابع لاميلاد ) وم تعد نسمع 
عنه بعد ذلك إلا قليلا ذلك لأنه أهمل فطمرته الرمال حت عنقه وبق كذلك حق 
العصو ر اد يثه ¢ و #ظہر فی تقا ليد 
القاطنین حو ذ كرها مؤ رخو العرب . 


VYSE, «Operations Carried on at the Pyramids,» vol. IO. P. 119. راجع‎ (1 


ابو الھول ۔ ٣٣۳‏ 


من الغروض أن ممند سى حلة نابليون على مصر قد جروا تنقيبات هامة أمام 
« أبو امول  »‏ وألهم فى اللحظة الأخيرة التى أجبروا فما على وقف العمل 
قد کشفواعن باب » وقد انبا عض سكان النطقة الذرن ادعوا أنهم عاصروا هذا 
الكشف و مريت » أنهم رأوا هذا الباب وقالوا إئه بؤدى إلى جوف «أبو المول» 
وقد غالى بعضهم فادعى أنه يؤدى إلى المرم الثالى . 


غر الععسل أ ما رأوه فعلا م يكن إلا تلك اللوحة الجرانيشة ل 
أقامہا « متس الرابع » وا تی بدت کج اتېد القليل الدر به مشا ېه للباب » 
اما التفاصسل مصدرها الال اجام والأمل ف افا ستخرة 


وف عام ٠۸۹١‏ شرح کاب کاللیا فی الكشف عن « أبو الول » مبتدئا من 
الال محةر خندق ومتجما مجو كتف الصم وقد عا كشرأً من العقبات 6 
تعرضت حياته وحياة عمال للخطر بسبب السافيات الق محشى أن تدفع الرمال إلى 
الندق فتدفنہم جیما » ولکنه استطاع ب مستعینا بکتل الحشب محجز با سی 
ال e‏ ودا استطاع أن يقس ارتفاع الأثر من القاج 
الف به )ار ا:2 ولاحظ طبقی الكساء فوق الجسم والحخلبين و بقايا 
اللون الأحمر الذى كان ماونا به . | 


e‏ الى بممل e‏ اعلاه وغو 
EE‏ ا و 
أول مارس حت نماية پونيه . و کان أول كشف قى عثر عليه هو قطعة من ية 


۳٤ 


« أ بوالمول » وتلا ذلك العثور على رأس الناشر من فوق جبينه . و دعل مدة قمصرة 
كشف عن لوحة الجرانیت الى أقاممما « حتمس الرابع » کا كشف عن اللو حتين 
المنحوتتين من الحجر الجيرى اللتين أتاممما « رەسیس الثانی » ق ھعبہد صغیر بقع 
بين خلى « أبو امول » . 

وهناك وجد بعال لأسد من الجر فى مكانه الأصلل كأنه عرس 
مدخل هذا العبد )ا عر على قطع من مايل سود أخرى ورأس صل صغير 
«لأبو امول ». 

و کانت هذه البقايا و كندذلك مبنى المعبد ملو نه باللون الأحر . 

وأخذ ف احفر شرق ف بلبث حت عار عذے من ال جرانبت بین خلې رأ بو الهول» 
وذكر كالليا « أن هذا المذج كانت عليه ار النار عند الكشف عنه »> وافترض 
أنبا من مخلفات الضحايا المحروقة » وجدر بالذكر فى هذه المناسبة أننا رأينا على 
بعض الشواهد التق كشفنا عنما أن المتعبدسن نثلون وف أيديمم قرابين محروقة 
يقر بوا «لأبو المول» ( شکل ۳١ء )١١‏ . 


ومكن كا لابا بعد كثر من العتاء »> وتحت تهديد العطر المتصل من جراء 
نقل الرمال - أن عض مشرقا على طول الخلبين حت محر رها مدونا ما کان مسجلا 
علمهما من الخربشات الاغريقية ومواصلا اتجاهه حو الشرق أ كثر من مائة قدم - 
وهناك بلغ ساما يستلفت النظر يالف من للاثين درجا تتهى إلى مرسى يرشع 
منه مرق آخر مکون من ثلاثة عشر درجا تبلغ مستوى النجد . 

و بکنفت هدا السام طواران من الان رجح الى عهد ماخر جدا وبه 
أحجار أخذت من أبنية إغريقية مجاورة » وعلى المتهى الذى يؤدى إليه السا و جد 
ناء صغير يشبه صلسا بتوسط مير كنيسة ومنصة مناد » وقد حلى مود 
لا يكسبانه شيا من طلاوة » وعليه قصيدة مسطورة فى مناقب « أبو المول » . 

ولقد تمكن كاغليا - قبل ترك العمل - من تأثر الطريق المؤدى إلى 
« أبو المول » حو مائة وست وثلائين قدما أخرى » وبين آلا حا كى طريقا 
صاعدا ( حدراً ) بکنفه من الجوانب جدار من لبن . 


۳۵ 


وبظهر لنا من ذلك أن المعبد الذى نعرف اليوم أنه كان مقاما أمام «أبوالمول» 
لا ند أن يكون قد طمرته الرمال من زمن مبكر جداً » وأ كبر الظن أنه اختى 
قبل زمان الأسر ة الثامنة عشرة » ذلك لأن « أ منحتب الثانى » حينا شيد معبدا ”الى 
«أبو اهول» فی عام ٠٤٤۸‏ ق. م. قد وضع أسسه على حو مجعله مقبرة فوق الطرف 
الغر بى لمر الشمالي للمعبد القدى ؛» ولايد أنه كان غاصا بالردى لتمكنه من ذلك . 
ومن تم يبدو أن الناس ف العهد الرومالى قد بنوا الس ورالحدر فوق رقعه المعبد 
الفدح ها غير عالین بوجوده بتاتا . ) 

وقد اختفت جميع الّثار الى کف غا و اغلا اعا ال الاسقل ن 
لوحة الجرانيت وحاشا اللوحتین من زمان رمسیس الثالٰی »> عار بعضہا بين متاحف 
العام واندثر بعضما الآخر . 

وقد اُرسل « هوارد فز » لوحتین من زمان رمسيس إلى الجلترا و لكنإ حداها 
تری الان فی محف اللوفر بباریس ولا ندری سر ذلك( . 

وف عام مړ شرع ( ص‌بت » فی لص « ابو امول » ولکنه ج يقم 
حين ذاك بكشف شامل عن هذا الأثر غاءت معظم الأحكام التى انتهى إليما خاطة. 

فی بعض رأ به ET NTT‏ 
کل ما امال فيا من عمل هو تلك اللمسات الت رى أنه أجراها عارة فى ملاغ 
الوجه » وأن الكساء المزدوج الذى بغطى الجسم والخلبين إعا وضع منذ البداية 
وقصد به إخفاء ما فى الصخر الطبیعی من عيب . ویرى « مريت » أن الأر 
قد رهم صرات عدة : أولاها فى عهد « تحتمس الرابع » ثم فى فترات متقطعة كان 
آخرها ف العهد الإغربقى الرومالى وهو ذلك الزمم الذی آظهره فی شکل غير جمیل 
وئ داق ت ان اال 2 ق 0 ا 
فی فقدان التناسب بن الرس والجم والخلبين . وقصدا إلى معرفة السر فى وجود 
اترات ( المسدودة المغلقة ) على حانى « أبو المول » رأى ميت رأيا فاسدا» 
E E a es E Es‏ 
الطلادرة » ذلك أن جانې الصنم بستوبان مباشر ة على الأرض بكامل امتدادها . 


س 


Boreux Guide. «Antiqulitiés Egyptiennes,» vol. I, P. P. 62—63. ° راجع‎ (1) 


ويشارك « سيت » غيره فى الاعتقاد بوجود قاعة خفية تداخل « أبو المول » 
أو نحته ٤‏ وأنكر حقيقة وجود قأعدة بستو ی علا او یدو غالا 
سوا ل اللوغات ¢ و بظېر أن « ميت » کان ہل ففہ لا عن دلك اما 
وجود معبد « أبو امول » فلقد بين « أن الأر فد صمم على نطاق كير مفتقراً إلى 
التفاصیل حیث کان الغرض من إنشائه أن رى من بعد » . 

ومن آرائه الحطيرة كذلك أن الرمال الى رآها تغطى « أبو المول » حين رآه 
۾ کن من سن الریاح ولىكنما وضعت بفعل الإنسان ولكنه م يذ كر لنا من 
الذى وضعا ؟ وم وضعا ؟ ومتى وضعبا؟ . 

وعلى الرغم من ذلك فان أعمال « مربت » کنت خطوة مصوبة ولا شك أن 
معظم الأخطاء الق وقع فیا ترجم إلى أنه کان بشتغل فى جال غير واضح العام . 
ومن المستحيل تكوبن فكرة دقيقة عن أى ألر إلا بعد الكشف عنه وعما حول 
وحريره ُن رمال ورد الى ممم تو ی ااصخر الأصم . : 

وف التقرير الدى نشره ( مسبیرو) عن اال انقب الى قام ہما حول 
و ابو امول قد م تاريخ مدا الألر القدر الذى وصات اليه معلاو ءانه غير أ نه 
م بضہف جد دا إلى الا ا نشر ها « کاغایا » وەن بعده ١‏ هرات » . 

دیږروح من بعد ذلاف فقص علينا من ا الدافعين اللد ین حدا به إلى الاضطلاع 
الكشف عن ١‏ أ بو امول » » الأول أن أعمال مصلحة الاثار فى الوقت الذى بدا 
فيه حفائره كانت عخصصة لناطق الصعيد وم تكن رؤ شا بذلك متاحة للساتحين 
الذ سن لا يعدون القاهرة » هنالك شمر بامجاد شىء ذى بال بستلفت نظر أولئك 
الناس » وقرر أن أحسن ما بمكن أن مدى إليهم من متعة هو رؤبة « أبو امول » 
سد الكشف عله . 

والسبب الثانى كا أوضبيحه هو أن « أبو امول » « م يبح لنا بكل أسراره» ٠‏ 
لېر دن ا ا ) ایی G۳)‏ . م( وفقا E‏ اسکندری O‏ أن 
وا ل » يضم قير الك « جرخيس ». 

واعتقد كثاب العرب كذلك أن د أبو الول » بغطى حجرة تعت الأرض 
ن ا 


0 


Maspero, «Etudes de Mythologie Eg yptlennes,» vol. I. P. 256. ° راحع‎ (1) 


۳۴۷ 


تلك كانت بعض‌الفكر الى حفزت اليا على القيام عفار ه حول «أ بوالمول» ء 
َ5 أن يعض الستن من سكان تلك النطقة دلوا لر همسبیرو » عل لقب أ حد نه 
« بیرڅ » قى ظهر « أبو المول » كشروع لحاولة الوصول إلى تلك الحجرة الحفية 
ازعومة . وجعل ا« مسبيرو'» بعلل التفس إلمال فى العثور على نواة من صدق 
ف الرواية المنسوبة إلى « بلينى » أو إلى كتاب العرب . 

ويبدو « أبو المول » الكبير فى الأثار الى صور علیما (راجع شکل ٠۰‏ » 
١ ٠٠۳ ۰ ۱۲‏ ) رايضا فوق قاعدة يبلغ ارتفاعما ارتفاع المثال نفسه » وتبدو ف 
بمض الأحابين علاة بنو ع من المقامات الحببة إلى رجال المارة فىعهد الدولة القد عة 
ل( حوالی ۲۹۰۰ س ۲٣۷‏ ق. م) . ۰ 

وم يكن رجال القن من المصربين بغيرون شكول آ تېم أو هاا جرد هوی 
فى تفوسهم » اذا كان أبو الول قد مل رابضا على قاعدة ء فن الحتمل أنه قد كان ٠‏ 
كذلك . ولكن هذا لا يعن أله كان يربض عى تاعدة مكعبة منفصلة من كل 
جو انما 9 من حاتب واحد فقط ی غرار قاعدة العثال العادى بل كان یکی ان ) 
بقطع الصخر رأسيا من ثلالة جوانب أو من جانب واحد فقط وهو الذى بواجه 
السہل ن المصر بين کانوا بعتيرو نه اما على قاعدة کا هو مثل على لوحة 
و تحتمس الراع » . 

وإذا سامنا بوجود قاعدة لعثال « أبو الهول » قان ألقصة القى رواهة « بلينى » 
لن تكون مستحيلة من حيث وجود القبر لاف جوف العم ولكن فى الصخرة 
المسعطيلة الى بربض من فوقا. 

وإذا م بكن تملا وجود القبر فان « مسبيرو » قد كان كبير الأمل نى العثور 
على بعص اخقائق اللحاصة « بأ بو امول فيو قد قدو اا فل ل ا مکن 
تغطى «أبو اهول» نفسه فى سرعة سريعة > كانت أ كث سرعة فى تطية القاعدة > 
من بدرى لعلا كانت مختفية منذ زهان خفر ۶ .... ومن اؤ كد أيضا ہا کا نت 
كذلك أيام تحتمس الرابع الذى م بعد فى ابوط مستوى الخلبين . 

وقد د کر « مسرو » ا » َ0 امول » کان اك ف مصر » وطال 

حدله حول القاعدة مقدراً أنه اذا جاز أن حفر ف مثلہا قبور فینبغى أن تكون قد 
شطیت مند زهن دد » قد سبق زمان الأهرام وأن بد المدوان قد ضبلت بعضها 


۳A 


وأشار بعد ذلك إلى ما بمكن بناء على تلك النظربات أن يفتح من ميدان أبحث 
جديد وأوصى با ينبغى ثل هذا الموضو ع من عناية حين بقول : 


« ليس أسهل من اتباع الفر ض العمل » وقد وصل التطمير حول «أبو المول» 
إلى القاعدة الصخرية الى استقرت عاما قوا نمه . وکل ما بحتا ج اليه الاس هو 
الحندقة إلى عمق غير بعيد عن مين الصلم وعن يساره ثم من الأمام مخاصة حى درج 
هدريان . اذا اصطدم الباحث بالصخر » بطل الفر ض »ء وحسبه من العمل إظهار 
الكشف عن أحجب الآثار . وإذا كان المكس وبلغ الباحث الرمل فأوغل فيه حو 
مانية أو عشرة أمتار تحت مستوى القوائم ء فان القاعدة قائمة » وما ندرى ماذا 
يأمل الباحث أن جحد بعد ذلك ) . 


وم يبق أمام « مسبيرو » بعد الاطمئنان إلى تلك الفروض سوى الز حف على 
« أ بو المول » و لکن تامت فى وجهه عقبات تتمثل ف قصور ما بيده من اعتادات 
مالیة کان بتردد ف اسجخدامپا فی عمل قدلا بای عا بننظر من نتا . رهنالك 
وجد السبيل إلى الحلاص من تلك العقبات فى الالتجاء إلى كرم اجاهير > فوجه 
نداء اس اہو المول» کا فعل‌من قبل فی عام ٤۱۸۸م‏ بشأن أعماله ف الأقصر »و تعهدت 
صتحفه و دیبا » افتتا ح ال تتاب را المىوصو ع ف فر سا » واستغل الکا تب 
« رينان » بلاغته الفائقة ف الدعابة لأعمال التنقيب وما عكن أن بكون ها من 
نمار » و كان المبلغ املوب ٠٠٠..‏ فرنك »> وظن « مسبيرو » أنه كاف لتنفيد 
الحطوة الأولى ¢ وقد جمع هدا املع وم وضع تصرف ( مسیرو ) 
فى اانه أبام. 


و کان مناجه ف‌العمل بنحصر ف تنظيف ما حول « أبو امول » حت هسمتوى 
امير قاصبداً ذلك أن يعيد الأثر إلى ما كان عليه فى منتصف القرن الثال اليلادى 
فالجدران النقضة ينبغى أن تقام فى مكانما لتقاوم زحف الرمال » ولمكن ادخار 
مات قليلة من الفرنكات لاإنفاق على نظافة الأأر ستويا . وحين تم هذا القطهير 
شر ع فى تمل مجسات للتحقق من وجود القاعدة أو عدا » و كان عزمه إذاعثر 
على القاعدة ا بنادی بفتح | کات اکر ممکن جد 6 اغا حا وروا كلها من 
فرصه المشار ك فى شرف الكشف . 


۳۹ 


على أن مبلغ ال ( ٠٠٠٠٠١‏ فرنك ) م يكف إلا بالجيد لإزالة ذلك القدر الضخم 
من الرمال » ورؤی أن من 'الضرورى تعديل ما كان متبعا من نظام العمل . ففیا س 
كانت الخلفات النزعة من حول الاثار تكوم ف ميدان التنقيب عن مين وعن 
يسار . وأصبح الآن من الضرورى نقلما إلى أبعد المواضع الممكنة فى الوادى 
لتعمكن مياه الفيضان اججديد من لما إلى مكان بعيد 

واستطاع « مسبيرو » أن يشترى طقماً من عربات النقل وأو تما نمال متر من 
القضبان بشمن زهيد »> وبدلا من نقلها إلى الأقصر ا كان ينوى » أحضرها إلى 
الجزة فی أواخر ديسمبر سنة ٠۸۸۵‏ م »> وحفر أول .خندق ى الأسبوع الا 
من شمر ینار سنه ۱۸۸٩‏ کان رأسه عل مسيرة حو مسين متراً هن صدر 
« أ بو الول » . 

وم يکد يدا العمل حت استدعته واجبات منصبه باعتباره مفتشا مصلحة 
الان ال الةو اط الك ا يرغ ا ا ق 
المرم ونحت إشراف «بر وكش بك» أمين امتح اللصرى »> وم کک تافل 
بعسير عليه لاعتقاده أن تنفيذ العمل المطلوب لا عتا ج إلى عارة أترية كبيرة إذ اند 
لا يتمدى إعادة إظبار قاع ال کشت عنبا من قبل و اليا و د سیت » 

وقد قام « پر وكش بك » بالعمل الذی عد إليه خير قبام » غير أنه مل بعد 
أن تقب خمسة عشر يوما دون أن بصل إلى السام الرومانى » فنقل العمل إلى ® 
ذقن « أبو امول » وسرعان ما ظهرت النتا: ج٤‏ ن معظم ما کشف غنه م کاجليا » 
أی لوحة الرابع والمعبد لخي الواقع بين مخلى « أبو المول » قد ظهر 
للعبان ا 

0 أدى تعديل الحملة الأصلبة اتی ر "مہا « مسبيرو » إلى مشا رنه » 
بين خبة الأمل سبب الزيادة اللحوظة ف النفقات > وابتما ج الساحين وسکان 
القاهرة ما اا اهام بأ حلام ( هسېر و » الأفلاطو نة OL OEE‏ ۽ عد 
فى الجيش المندى أظمر استعداده اللترع مبلغ كير اسيا وجعله تحت تصرف 
المستر « مونكريف » لواصلة العمل وم بتبرع أحد سواه . 

٠‏ ولقد أنكر الفلاحون والقاهريون على السواء وما زالوا ينكرون أن التنقيب 
كان قاصر أ على البحث العلمى » وانبعشت من أنباء أقدم الكتاب العرت كالقرزى 


0 


والبغدادی عشرون رواية تتحدث کلېا عن کاز دفین > و کان (هسبیړو ۲ س طبقا 
لاوق التقار ر س يبحث عن فدح « سلمان ن داود » الذى كان مدفو نا حت 
« أو المول » ويقال إن هذا القدح كان قد صيغ من قطعة واحدة كبيرة الحجم 
من حجر اجز ع »> و كانت له خصائص فريدة» إذا صب فيه سائل أخذ يدور 
توا ء فان دار بيناً كان ذلك بشير فلاح » و إن دار يسار كان ذلك نذیر شر : .وط 
ذا کر کین اتفق لقدح « سلمان » أن تن حت « أبو امول » والأمر على 
کل حال م يعد دعا به مرة كأ تما دسا عفار یت الجن عل ر مسبیرو ) فو ڂ عار 
قط على ذلك القدح الغامض اليل الحطر . 

اجزء الأول من مھا ج مسرو » کان إذاً سير فى طريق التنفيد دصورة 
صضية » ولكن اوحظ ف منتصف شمر مايو أن عراإت النقل والقضبان كانت 
قاصرة » ومن م ابقاع « مسرو » مجوعة من عربات الد و كوفيل أ كبر وأقوی 
من سابقتها » وذ کر کیف کان اسغه عظما a‏ 
الصفقة إحدى أعال الإدارءة الأخبرة وکان ری اله لو استحوذ عليبا من قبل 
لكان من الممكن أن بقوم بكثر من اعمال التنقيب التى اضطر إلى صرف 
النظر عنبا . 
و كانت أعمال التطبير قد تمت أ وكادت عندما سوح الال إلى دياره ف الصعيد 
حيث كان الأمل قد انقطع فى العثور على جديد . | 

وبقرر Gy E TT‏ ضر ورة مضى شور 
طويلة قبل الوصول إلى ثىء جدد ذى قيبة أو المحقتق من صدق نظريته 
أو عدمه . و بعد استدعائهعېد د امال الغرحول «أبو المول» إلى « جریی» الذى 
کشف عن الجدران الت غصا « میت » عام ۱۸۸۸ تم ترك عمال التنقیب قبل 
أن موت بأسابيع قليلة » و بذاك بقيت مسألة « أبو ا مول » کا تر كبا د سيير و ا 
من غير حل . 

ولسوف يضح من ذلك أن «مسبيرو» كانت تداعبه فكرة العثور على حجرات 
حت الأرض و كنز دفين . ولكنه مع ذلك کان أآول ممن حاول الشف عن 
« أبو الول » عا يشبه الطرق العلمية الحديثة . 


٤١ 


و إله لن سوء الحظ آنه م بعد إلى الأساوب السام ف العمل إلا قبيلنماية خدمته ء 
على أ نالا نستطيع أن نشار که فى اطمئنانه إلى ترك العمل ت راد رال 
رؤساء المال ہما تكن كفايمم . إن على عام الآار عبئاً ثقيلا » بتمثل فى واجبه 
ا غ دارو تق ا تنصفه إلا سخلیص 
ا الیل وای هد رفن سد 

وتلا ذلك أقصر فترات الر كود الثى عالت العمل فى التظيف حول «أبواهول» 

وفی عام ٠۹۳ ٥‏ عبدت مصلحة الآثار أسرالقيام بالتنقيب هناك إلى المهندس اريز . 

والواقع أن« اریز » قد حرر «أ بو المول» ف کل خا نت غږ ات بدلا من نقل 
الرمال بعيداً آم ما يشب ا لسر الضيخ من الموائط لقاومة زحفما » ولقد كانت 
إزالة هذه الجدران من اش الأعمال علينا ( عام e ۹Y — A‏ ا صبسح 
من اتم هدما و إلى لأعتقد أن السيد « بارز » قد بستوحى فكرة الأندية عند 
البثاء من آثار الدولة القدعة . 


وهنالك اتضح مقدار ما كانت عليه حال أ بو المول هن سوء » فبالإضافة إلى 
فعل الرمال فى تحت الأجزاء المشة من الصخر ء والإحاطة بالعنق حق رق ودق 
بحيث أصبح من أقرب الاحتالاتأن هوى أول عاصفة قوية بالرأس إلى الأرض 
فتسحقه CE‏ الى ارتكما ر« یرم » ما نقر فى الأثر من تجاو بف كانت 
مصدر خطر جسم أيضاً ¢ اد تتجمح فمها المباه من أمطار الشتاء فتسبب تشققاً 
فى الجر » وتقرر من أجل ذلك القيام بترمم من شأ نه أن يصون الأتر دون تشوبه › 
و كانت النتام فى رأ داعبة إلى الإاعجاب فقد ملئت عدبة غطاء الرأس بأ حجار 
جير ية جعلقه كالأصل وصار بمثابة دعامة برتكز علا قل الرأس العظم » وقد ٠‏ 
حشيت التشققات الى كانت ظاهرة ف الوجه والى كان اتساعبا بزداد كل عام 
و كسيت باللون الأحمر لتضارع ما بی من مظہر › کا ملی* ثقب کان يبدو فی راس 
القثال » وجب كان فى الظير » وكذلك الفجوة التى بين ظهر اللوحة وصدر 
5او اول رقدار کت غلم نوات من ایدید سد تا سدا کا . 

ومن المسكن أنيقال الآن إن «أبو المول» قدغدا فى حالة مطمئنة أ كرما كان 
فی أی وقت مضی منذ أن آدى له آخر كاهن صلاة الوداع . 


۲ 


وقد كشف السيد و بارز » خلال تنقيباته حول « أ بو المول » ومعبده › 
بعض آثار هامة تضم لوحات هن العصر الإغريق الروماى وقطعة من الجر الجرى 
بظہر انا جز؛ من طنف نق نشت عله خراطیش « رمسیس الثانی » وبعض ودا 
الأساس هن هعبد أ منحثب الثا یی الذیم بکن‌قد کشف عنه يومد . وودائع الأساس 
نشمل عادة آلات موذجية وأدوات وأوالى حقيقبة أو قران نموذجية » رعيتات 
صرغيرة المواد الى تستعمل فى البثاء > وعدۃ لوحات مکتوب علا اسے صاخب البناء 
وكانت هذه الأشياء تدفن فى حفرة صغيرة فى أحد أركان ساس العبد أو القبر 
على رقعة من الرمل النقى ء وكان الغرض من تلك العادة أن محظى العبد بطربقة 
حرية مدد لا ينفد من المواد اللازمه لصيانة البى الذى وضعت فيه . وودالع 
الأساس التى كشف عنما « ارز » حتوى على محموعة من الأوالى الأوذجية من 
الرمر »> علما نقوش حشوة مادة من الطلاء الأسود . وهذه النقوش مو حدة على 
کل هذه الأوالی و : 

_ الإله الطيب عاخبر ورع ( أمتحتب الثال لی ) حوب الإله « حور اخق' 
ووجد كذلك لوح بيضى الشكل من امرس حمل نفس ما على لأوانی م قوش 
وبەض آلات مو ذجية هن النحاس و كية عظبمة من الفخار ذات أشكال عة . 

و کشف « ارز » عن ثلاث لوحات من موعة نصا عمس الرابع وستناقش 
التفصيل فى موضع آخر » ولوحات أخرى لبعض أفراد . وقد كشف كذلك عن 
مموعة من النذور تتمشل فى دى « أبو المول » مصنوعة من الحجر الجيرى واجص 
ملول اللون الأحمر والظاهرأن هذا اللون كان اللون البقليدى لمثال , أبو الهول». 
وشىء آخر من الآثار ذات الأهمية الت عار علبها بتمشل ف مدخل باب من الخجر 
ا یری لبناء من اللبن عليه متن » فيه ذ كر ١‏ أبو اول » اس « حورا » وهو اسم 
اجتی سوف يناقش هوضوعه فیا بعد . 

وقد تام السید « باریز » - کا مر - بتنظيف بض أجزاء اممبد الكبير من أبم 
الأسرة الرابعة والواقع أمام مثال « أبو المول » » وأشعرا نتامصيبون حين نسميه 
«أبو المهول» ولو تكن له علاقة ظاهرة بذلك الأثر محقمعبد . 


(۱) اسم ( حور اختی ٩‏ یعنی الاله حور فى الأفق وهذاالاسم كان بطلق 
ف غ ادو ا 


۳ 


معبد « أو ألمول» من الأسرة الرابعة 


إن موقع هدا المعبد فى مواجبة و أي امول ها ة هدا إل ان سمه د 
«أ بواطهول» وقد کان هدا الاسم یطاق قبل اذ عى معبد الوادى اللحاص حفر ع ذلك 
لأن علماء الاثار الأوائل قد جملوا طبيعته المقة واو اول بناء صخم من 
الطراز الحاص بالأسرة الرابعة » وهو يقع على مسيرة قصيرة من شعالى معبد الوادى 
للملك « خفر ع» . ویېدو بقدر ما تشر الواجة أنه قد رسے على تفس الطراز > 
والمعبدان يواجهان الشرق ولكل منهما مدخل فى طرف الواجمة من الشمال ومن 
الجنوب » وهاتان الواجہتان تقعان على خط واحد » و كلا المعبد ن يقو م بناؤه على 
نواة مشيدة من اللمحجر الجيرى مكسوة من الداخل والارح بكتل مده من 
الجرانيت > وحجم بعض الكتل فى نوات البناء فى معبد « أبو المول » ضخم جدا 
قد ربو أحياناً على ثلا a GS‏ الأكر"› » ولن 
لل من إعجا بنا عمارة من نقلوا هذه الأحجار ووضعوها فها خصص هما من مكان 
آنا قطعت من حاجر مملية ( شكل رقم ١‏ ) . ۰ 

ومن وراء الواجة بتلاشى التشابه بين المعبدسن » فالرتيب الداخلى فى معبد 
«أ بو المول» ختلف ماما عما نداخل جاره ما ندل على أ نه قد خطط لغرض آخر . 

وهنا ينبغى أن يذكر أن هذا البنى هو أقدم دار مقدسة كشف عنما فى مصر 
حى الان بتميز عن معبد ملكى جنازى » ويلاحظ فى كل أجزاء المعبد المامة أنه 
مزدوجة ( راب جع التصے شکل ۲ ) فثلا جحد مدخلين وخموعتين من الفرفات ف 
الحائط الفربى »تم مرن خارجين وهكذا . وهذا الازدواج قد روع به اللاءمة 
بين مر كز اللك فى دوره المزدو ج كلك الوجه البحرى والوجه القبلى » فصر قبل 


(۱) متو سط وزن القملىه من الححر الذى بى به الهرم الاکنز طنان 
E‏ 


۴ | 


می ی ې 
ا 


ا 


or 


إ ۴ 
| 


JpPring AAFP 


| ج ربب ھم ر د ا‎ i 
شكل ۲ ) رم تخطيطى لوقع أبو امول والآثار الحيطة به‎ ( 


٤“ 


توحردها فی اول عہد الأسرة الأولی (حوالی ۳٠۰۰‏ ق.م) بین دی < مینا » كانت 
ا لف هن ملکعین منفصلتن : کک“ الوه القبلى وملک الو جه البحرى ¢ 
وم ينس هذا الازدواح فى الأرض ولا طبيعة الك خلال عصور التاريج المصرى > 
فبقيت مصر « الأرضين » » و كانت حك ملك الوجه القبلى والوجه البحرى الذى 
کان یبس لتا ج المزدوج >C‏ ودی إدارات الکو مه کک ا مزدوجة. 

ومعبد أبو المول الآن فى حال من الراب حزنة وم يبق منه سوى نواة البناء 
الى عربت من الجرانيت الأمر والذى كان بكسوها » ومن الرخام الميل الذى 
ر صف به فتاه الفخم 4 ولکن تفاصيل البثاء إامامه باقية تتيح لنا تكو بن فكرة 
عما کان عليه العبد ف الماض . فى باطن المداخل مباشر ة تو جد حجرات البوابين »> 
تتلوها رات عريضة قصيرة تجرى مباشرة إلى الفناء الكبير الذى تبلغ مساحته 
× مم متراً . و كان هذا الفناء فما مضى عاطاً رواق مقام على عمد مستطياة ء 
ضريخمة يبدو أن كلا منبا كان يظاهر مثالا ضخ| للملك الذى بى المعبد والذى 
هذا الفناء مفتوحاً إلى الساء ليتيح لمتعبدين مشاهدة ذلك المنظر الرائع 
« لأبو امول » . 

ونی وسط كل من الجدار ن الشرق والغربى من الفناء كوتان ( ما يشبه القبلتين ) 
س عظىمتان غاثرتان ف الصخر عى «ستويين » ويذ كر كلاها بور الأبواب الوهمية 

و ن یکل منہما لوده منقوشه ¢ و جور من ناحہه أخری 
إن کان بکل منہما تمثال لله . ولکن ہما يكن من أمر فان اتجاهہما إلى الشرق 
وإلى الغرب بالنسبة حور المعبد يوحى بأن وضعمما كان له علاقه بالشمس للمشرقة 
والشمس الغارنه. 

ومن املاع المامة ما بلحظ ناتتا فى أمالصخر بالجدار الغربى للردهة إلى ارتغاع 
مترن ونصف متر ومككلا فى أعلاه بكثل ضخمة من الحجر الجيرى »> وهذا 
الجزء المنحوت ف الصخر من الجدار يشكلالطرف الاما لقاعدة مثال «أبوا هول» . 


تلك التي تو قع وجودها « مسبيرو » ول يستطع إلباتم) . 


۷ 


والواقع أنه عندما كان المعبد سليا ومتوجا بطنفه الحاص »> كان أبو المول 
بطبيعة الحال باديا من الوادى أو من فناء المعبد كالرابض على قاعدة ضخمة 
نشاهده . مثلا على اللوحات الختلفة . 

على أن وجود صور أبواب ف القاعدة على بعض هذه اللوحات بمكن أن 
يكون عا كاة لما يشبه الباب فى ال جدار الغربى . 

والى الثمال من الفناء الكبير مر مجرى من الشرق إلى الغرب » وينسد الطرف 
الغربى من هذا الممر مجدار مقام من أصل الصخر » وقد غص أعلاه بالتراب إلى 
مستوى الهضبة > وقد أقيمت أسس معبد « أمنحتب الثالى » فما بعد ا 
من فوقه . 

وی جنوب العبد مر مشابه » يفصله عن معبد الوادی من عد خفرع » وهذا 
الممر يؤدى إلى فناء « أبو المول » ا ور ن اجنو بی الشرقی ( وبقطع 
فى الناية بأن المعبدسن منفصلان تام الانفصال على الرغم من اتفاقيما ف المظر 
احارجى وف الادة ال بنا هنا . 

التاريخ عبد أبو الهول ونحقيقه 

إن النظر إلى هدا العبد فى ضوء طراز عمارته » وضخامة مبناء » وانعدام 
النةش والزخرف عدو با إلى عد لا جاوز منعصف الأسرة الرابعة أى حوالى 
۰۰ ق . م ثم إن إقامته مواجما لمال « أبو المول » ء واختلاف نظامه الداخل 
عن أی معبد جنازی معروف علا و كد أله دان مقدسة خضت كاده 
« أبو امول » . 

ومن الغريب أنك لا ترى خلف المر الجنوهى الحارجى الذى أشرنا له أب 
طريق توصل بين هذا المعبد و بن فناء «أبوالمول» الأصيل » وهن الحتمل أن الصنم 
قد بلخ هن القداسة حدآ بجعل باوغه حر ما إلا على الملك وذوى المراتب الكنوتبة 
العالية » وكانت هذه القاعدة متبعة إزاء العاثيل المقدسة ف العابد المصربة أيام 
الدولة الحدثة وما يعدها. 


۸ 


التى آجريت حول صم ( آبو الهول )) الکیر 


الكشف عن لوحة كيرة من الححر الحرى ( لمتحت الان )) 


وعن معسه 


ف عام ۹۳۹ اقلت ته اعمال ایا کت أد رها لجامعة القاهرة إلى 
مصلحة الثار » وهنالك تمكنت من بده العمل ف الموقع الذى بحيط « بأبو امول » . 

و کان آمل حبالی المتصل ان ا شف هاال كن و قات Ie‏ 
مرة أن أحصل على إِذن بالعمل هناك > ولكن العمل فى الموقع كان موقوا على 
مصلحة الأّثار الى كان لما هناك جاربا على غير نظام . 

وللمسيو « ارز » الفضل فى إقامة الحوائط الحاجزة . فالفناء الرئيسى عمعبد 
a‏ ومعظر أجزائه قد خلصت من الرمال » فل تعد إلا فى حاجة إسيرة 
لبعض التنظيف » على أن كل أ ولئك م تشمل غيرمساحة ضيقة محدودة . وأما ما تق 
من يط «أ بو المول» فكان غاصا بالرمال الناعة والأحجار وبقايا الردم وفضلات 
العصور » ذلك إلى خرائب المبالى المقامة من الاين فى عصور ختلفة . 

و لقد طل الموقع ل هده اال مند 1 طهر «أ بو أهول» » وا بفکر أ سحل 
من‌النقہین الد ثین ف تنظ هذا اجزءء وعلى الرغم من استغلال ما توافرمن‌استعال 
الطرى و الرار وما تس ما س الان دة ۾ فاا كرا شالات 
وتعرضنا للأخطار الى تعرض ها ر« كاليليا » من كشان الرمال الحانلة الى ترد 
ا 

عى أن ساوك السبيل التى اعتدناها فى الننظيف والوصول ف ذلك إلى مستوى 
الصخر فقد كان بقعضينا جو دا جبار ا بمكن تكو نن فكرة عنه بالنظرة المقار نة 


۹ 


فىالصو ر الشمسة الى أ خذت لكان افر قبل تنظفه وبعده ( انظر شكل ۳أ ءب). 
وقد كنا نسلك ف تنظ عربات نقل الراب مسالك شت رغبة فى سرعة النقل › 
ا نض ھا ف لاله مستوبات بعضما فوق بعض » وحيها ننشر ها على هيئه مر و حة ٤‏ 
و كل وحدة من هذه الحطوط الناقلة كانت تضم اثنتى عشرة عربة وتحمل كل منها 
متراً مكعباً > واستطعنا مضل هذا النظام نقل لال عشر ألف متر «كعب من 
الرمل وميا کان تفریغما على بعد ا کر من کیاو مار عن مکان احفر . 

وقد بدأنا عمل الموسم من نقطة ملاصقة للجدران الحاجزة الثمالية والشرقة 
تى أقامما « اريز » ورانا الآن مضطرنن إلى هدما قبل أن نشر ع ف القيام 
بواجبنا فى أعمال النقيب : ووجدنا فى المكان كذلك مبالى من اللن ا قیمت 
فى العصر الما خر » فاضبطررنا إلى هدعا بعد تصو رها وتسجياہا . وكذلك کانت 
الخال دانم عند التنقيب فی مکان تشغله ا متتابعة » و كانت آثار 
المصور الا خرة فى عامتا مقامة إما على الرمال التراكمة وإماعلى أنقاض المبالى 
القد عة . 

وقد كانت هنال مفاحأة مثبرة فى انتظارنا على غير عا منا > فن العشر ن من 
سبتمبر عام ۱۹۳۹ با کان رجالنا يعملون فى تنظيف مكان عل مسافة قريبة من 
e‏ الهول » وعلى بضع خطوات من المكان الذى انتهت عنده حفار مصلحة 
الآثار » وم يكن فيه غير بقايا من الطين وأنقاض من أ بنرة من اللين » فيظېر هم 
بين هذه الأنقاض البالية ما يشبه رأس لوحة كبيرة من الحجر »> وف فة ركز نا 
جهودنا فى احفر هابطين أمام وجه الحجر »> ووجدنا أن ظنو ننا قد تحققت وأ ننا 
كشفنا عن لوحة عظيمة من الحجر الجيرى من طراز لوحات الأسرة الثامنة عشرة 
علما سبعة وعشرون سطراً بالنقش الميروغلينى اميل وفى حالة تامة من السلامة» 
وإن كان الجزء المستدر فى أعلاها قد تأر بعوامل التعربة » نظراً لتعرضه لذلك » 
ومع هدا فقد و بك للدلالة عى ما کان ا نمثل الملك مر تين 
وهو يقدم القران «لأبو الهول» . 

E‏ سرعنا بعناة » فأزحنا ما كان يطمس وجه اللوحة من بقابا الطين 
والشقف » فأصبح فى استطاعتنا أن نقراً د خر طوش « أمنحتب الثانى » اسن وخليفة 


4 
1 
1 


« تحمس الثالك » الفاح العظم ومشيد الإمبراطورية فى الاسرة الثامنة عشرة | 
( حوالی عام ٤٤۷‏ قم ). 

و کن ا او مرل کون دی ار واا 
وأصتاماً (لأبو اهول»'. و كانت هذه الدى هن النذور الحاصة «لأبو المول» الكير 
و لعبادة الشمس 

و كانت الدى النذورة مصنوعة من مواد متنوعة مها الإرثز ومنها الفخار المطيى 
والحجر الجبرى .“وأ كر تك النذور جاذبية من دی الأسود » پرى فى (شكلرقم٤)‏ . 

وخلال مواصلة عملنا ف التنظيف أمام اللوحة وخلفما وجدنا على مسا فة أربعة 
أمتار تقريباً من قاعد تما بايا جدار ميك من اللبن » و بعد المضى ف العمل على حرير 
ذلك الجدار وصلنا إلى الدليل على معناه > وظهر لنا مصراع جيل لباب من الججر 
یری عليه خرطوش فرعون ر مرنبتاح » من أبناء « رمسیس الثالی » الذى 
سی فرعون اروج )۲ ° — 110 .م( 

وفى جوار ذلك عثرنا فى الرمل على قطع من الحجر الجيرى علما نقوش 
وكتابات تدل بوضوح على ألما خاصة إمعبد » و بعد يومين عترعلى المصراع الثانى من 
الباب المشار إليه . وتنقضى الأسابيع التالة فى ص رقعة هذاالمعبد » وإذا كان 
يبدو للقارى” أن سير العمل حينئذ كان بطيئا > فينبغى أن نقرر أسباب ذلك الق 
قد أسعدتنا باتصال العثو ر على آثار صغيرة هامة تعوضبنا من الوقت ما يكن للعناية 
بصيا تتا » فى قد صورت بطبيعة ا لجال فى مكانما قبل نقلما لعنظيفها ودرسا . 

و تشمل هذه الا ثار الصغبرة ترانا من الندور فى صورة دات هن اسو دوف 
مال أ امول » ودی على هيئة صقو ر ء تم شواهد وآلواح طبرت کذاكت 
لوحات أخرى كبيرة لكثير منها أهمية تار خية ولغوية عظيمة ا سارى بعد . 

وف اة شهر ديسمبر كنا قد اطمأننا ماما إلى غص أبعاد المعبد > وقد 
اتضصح أنه مبنى من اللبن ذو جدران ضخمة وعلى بأحجار ييضاء جميلة من 
عحاجر طرة. 

ويشمل البنى ہوا طويلا وآخر صغيراً وست حجرات جانبية رحبة ( انظر 


شکل رقم ٥‏ ) . 


o۲ 


ومدخل المعبد من الجنوب يتيبح منظرا رائعا ارس «أبو المول» وقوانمه . 
وقد کت دران ف أضل اة الد سكو ة الجر أرق الا دكن إلى ارتفاع 
| ما نين سنتہمترا . 

وقد بق کشر من هذه الكسوة فى مكانه الأصلل » ڳا كسيت أطوار المدخل 
الرئيسى بالحجر الجيرى الأيض » وكان محرسه تمثالان رلأبو المول» من الحجر 
الجرى أبضاء وجد ا حدھا فی مکانه الأصللى ولکن نظیره نقل إلى حيث لاندری . 
( انظر شکل ١‏ ) . 

وف الطرف ام جنوبى من الجدارن الشرق والغریی من الو الأکبر مناف 
هنحو تة تا رقيقا من الججر الجيرى الأيض تؤدى إلى الحجرات اجانبية . 


ومجرى إلى وسط الو الأكبر مساك من الحجر اليرى »فى طرفه الثالى 
منخفض مستدر وغیر یق وهنقور فى أحد الأحجار المرصوف فما E‏ 
هذه احفر کانت تو جحد عادة لضم موائد قربان مستد رة الشكل فى مقار الدولة 
القديمة . إلا أن ذلك لا يلاثم الواقع فى الوضبع الحاضر » ونرانا لذلاف مضطرين 
ا أن نقرر أن هذه القطعة من الجر قد جىء ما من إحدى مقار الدوة القدعة 
الجاورة جريا عى أساوب البنائين المصريين القدائى . 

وقد قسم کل من ر كى القاعة الشرق والفر الى قسمین فیا يعد لیکو نا 
مقصورتین وجد فی إحداها وفی مکاما الأصلل لوحة أقاعبا الملك « س الأول ( 
والد « رمسیس الثانی » (۱۳۱۳ ۹۲ ق م) من ملوك الأسرة التاسعة عشرة. 

وعلى اللوحة منظر مثل الفرعون بطرد صيد الصحراء . 

وفى ناية الممر المعبد من الحجر اليرى الذى مجرى إلى الو الأكبر يوجد 
امدخل إلى بمو أصغر حيث أقيمت لوحة «أمتحتب الثالى» من الحجرالجرى أبضاء 
والتى تغل الجزء الأوسط من جدار القاعة الشالى . وقد وجد أن هذه اللوحة 
أقيمت فوق كتل صاء من المحجر الميرى ولا تزال فى مكانما الأصيل »› وعلى 
مقربة من هذه اللوحة كشف عن أخرى أصغر مها بكثير وحمل اسم « أمتحتب 
الثانى » أيضا وهى ذات خصيصات هامة . 


or 


ی وک و و 


09 


<i aa < 
GS 

8 SQ 
SNN 
< 

8 


2 NEN EE 
{۹ RO RR ۹ 
SS e 


OA 


. e 4ِ 8 0 ب‎ ۳۹ 


ira 


53 4 x 3 : 
غ : : ب‎ ۹ 
XR اکت چ‎ 
1 û 8 
۳ 
SNN : 
> 3 
ê <» 0 


0٦ 


وإلى الثمال من اللوحة الصغرى عثر على قاعدة وقدمى تمثال املك ر تاعا » 
زوج « أمنحتب الثاى » ووالدة « حتمس الرابع » » على أن جال فا بق من 
هذا المطام مجعلنا نأسف جد الأسف على ما فقد من بقايا المثال » وعلى الرغم من 
امحودات الكبيرة التى بذلت فى البحث عن الجزء الضائع فاننا ‏ نعثر إلا على قطعة 
واحدة هى جزء من العمود الذى كان برنكز عليه المثال . 


منحوتان من الججر البیری بؤدیان إلى حجر تین جا نببتين تشمهان اللتين ف نماية هذا 

وهن هنا نعل أن العبد كان كامل الأجزاء ( وعلى الرغم من تا كل حدرانه 
إلى ما يقرب من نصف ارتفاعما الأصلى فى کثير من جپاته ان تصمم بنائه بق 
فو ظا يماما . 

ولا أخذنا تفكر فى طريفة لمفظ لوحة « أمنحتب ألثالى » الى نصا من 
الحجر الجيرى من الضرر الحتمل أوحت إلى حالة ا عبد فكرة فى الصيانة لا تقتصر 
عى اللوحة وحدها بل تفيد فى صسانة الأبواب المنحوتة فى الحجر كذلك وإلى 
إطمار الاثار هذه فى مواضعما الأصلية التى خصصت ها بقدر الإمكان . 

و کان کل ما سحتاج إلبه فى هذاالشآن » هو نظف النقوش > وإقامه مصاريح 
الأبواب وعتباتها فى أماكنا » واستناف الارتفاع بالجدران إلى علو مناسب > 
وأخيرأ رفع سقف فوق البناء كله . 

ى ی امعد ا على قدر المستطاع > وف سبل التقو به اس تخد مت عمد من الجر 
وأحزمة من حددد (انظر شكل ) . 

و لعل أن تم الإصلاح اا من اڪبراء وغيړ م » ولکنه على الرغم 
من ذلك م أ كد أترك العمل فى مصلحة الآثار حتى قوضت هذه الإصلاحات و يت 
اللوحة العظيمة والأبواب المنحولة معرضة للعوامل الجوية . وف الاية غطيت 


الاقار اموه الواح قييحة من الحشب وبق المعبد كذلاف منذ ذلاك العد . 


Oy 


وبظر من هذا أن العادة القدمة فى هدم آثار السلف م نمت بانقضاء عبد 
الفراعنة بل استمرت حت يوهنا هذا . ) 

ولس من شك فى معرفة من أسس هذا المعبد > لأن النص المنقوش على اللوحة 
الكبيرة هن الججر اليرى مدنا أن اليد واللوحة كليما قد أقيما بأهر 
« امتیحتب الا ( راء ندر ر ق زارا اول والأهرام ۰ 

غير أن المعبد كله لا مكن أن ينسب إليه فمعبده كان الو الداخلى ولوحاله ء 
ااا ا ارک فقا فمظېر | قل أ ضافه ملو لے متأ خرون حی زمان 
« رمسيس الرابع » من ملوك الأسرة العشر ن ( ٠1۹۷‏ س ١١١١‏ ق ٠م)‏ . 


ما عر عليه ف منطقه العسد 
او حات الاذن 


ويها كان العمل بسيرقدما فى معبد «أمنحت الثالى) المشيد من اللبن عرعل كشر 
من لارا كانت تظهر بن آونة وأخرى فى رقعهة المعبد وما حول 
و کانت معظم هذه الاثار کا IEE‏ ا ودل علد هده 
الاثار على ما کان ر لأبو امول من شهرة كان للحم تلف الئاس ی اوا 
بستطیعون إلیه سبیلا ء ملو کا کانوا او سوقه » ۴ ترك کل منهم تذ کارا ته 
عند هذا الصنْم المقدس » ومثل بعض هذه اللوحات أ عالا فنية صادقة »> وبعضما کا 
يبدو هن عمل اهو اة توق تقوام عار تمم الفنية . 


و بین کل أولثك مو عه ر ھن اللوحات الصغرة مما « لوحات الأذن » 
ذلك لأن مناظرها إ ما E‏ ااا وت ا هله قل و دن 
کدذلك ف ( هتف ) ی شط ءعہل باح . وهناك كثر من الاراء والفروض ف 
بیان الفر ض ما 6 وقہں ضا ن مثالا انیا مہداة هه ن الصم | تهاء ارح من علتہہ ٩‏ » 
رف ری ا عملت لعافت الاه لع ضراعة المصلين و دلف بقول 


) تی ( 0 


«, وللقوز باستجابه اال ا عادة حفر اکل الاذان عل ألواح الأصملين . 
فقد كان بظن أن الإله يكون بذلك سرع إلى اساع الشکاویى » لوحة 
e‏ سبل المثال » عشرات الأذان واا ا الظن ‏ أن نعتڊر 
هده الاذان بدلا من أذلى الإله » وما على صاحب النذر إلا أن جح إلى بقعة مقدسة» 


wilkinson, «The Ancient Hgyptians,» vol. III, P. 395. : أ2‎ (1) 
Petrie, «Religious Life in Ancient Egypt,» P. 195. : راجع‎ )۲( 


0۹ 


ع ا ی و مد و ت تد ود د :د 
برا د . کي و و کی کد ت e‏ 318 2 چ 


ومدى لوحة الأذن إلى رب القدس » ثم يسرإلى الأذن - القالمة فىجدار المعبد » 
أو ادفو تة ى الرمل هن نخوله ست شكواه > وهنالك تعى الأذن ضراعة صاخب 
الندر و تحفظما ¢ م محظی الضر اعه دنظرة الاه 6 أو عى آخر 7 دون 
لارجو ع إابها . وحمل كل لوحات الأذن تقريبا عبارة : 

« عمل بوساطة ........» واا اسم صاحب النذر . وبظمر أن العمل 
هنا يقصد به الصلاة التى أسرت الأذن لا اللوحة کا بظن لأول وهلة . 

ورای « شبیجلبر ج » س أن هذه اللوحات التى تعمل عدداً عظما من الاذان 
تشير إلى إل فامض قيل إنه كان يعمتع بسبع وسبعين أذنا وسبع وسبعين عينا(. 

فكان الغر ض أن تكون لكل شكاة أذن» أو أن الأ كان تدبر ضمان تام 
عل فكرة آيتها أله إذا حت بعض صور الآذان ء بقيت واحدة على الأقل تدخر 
الصلوات لتباغا الإله . 

وبين الأمثلة الجدرة بالاهتام من لوحات الأذن الى عثر علم) فى عمال التنقيب 
الق ا اد ااي 

١‏ هذه اللوحة من الحجر اليرى والتي بظمر علما. أذنان لاإله عفورتان 
حفر أ اا و ینیما الاه حور - ماخٿث » ( حورس صاحب الأفق ) ف 
صورة صقر . 

وف أسفل من ذلك عخطوطة أفقية نصا أجزت بوساطة « حوى » ( شكل 
رقم ۷) . 

٣‏ س مثال لطبف عليه أذن واحدة مصوغة بالنقش البارز »> وم جانا صورة 
صغيرة للإله « حور أخق » فى هيئة صقر جام على قاعدة مس تفعة »> وقد نقش 
علما : ا ډو ساطه « مائ ) وهن احمل أ تکون من عمل ) مای » سیء 
اأسمعة د لاک | ا عن سو ۽ فما له فیا سہق ) شکل رقم ۸( 

۳ س صبورة أذن صضيرة صنعت من الحزف الأخضر المطلى عار ية عن النقوش . 


mg <a ama e rasan yr arr aga te mg rar +k 


«Spiegelberg,» Rec, Trav. vol. 26, P. 65, : و اتم‎ a 


۽ لوحة كشرة الطرافة علما أذن بالنقش البارزء ونی اسفلہا حفرت صورتا 
صقرن حمل كل مما التاج المزدوج ويقفان وجا لوجه کالما يتهامسان › 
تراها مقدسین یکرران صاوات صاحب النذر فیأذن الإله (شکل رق )٩‏ . 

ه س لوحة أعلاها مستدر حفر علا ما لا يقل عن إحدى وثلاثين أذنا وق 
الجزء الاسفل ما منظر مثل الہدى را كعا بتعبد مام « أبو المول » » وفوق 
«أبو المول» التقش الانى : 

ر( حور س مأ خت » الإله العظم مع Aali.‏ النقش : د عملا 
الكاتب الحادق « س » . ( راجع شكل ۰ ). 

. الجرء الأسفل من نذر يتمثل فى شكل أذن من الخزف الأخضر المطلل‎ ٠ 
: وقد كشب اسم المعبود « حور مأخت » بالمداد الأسود‎ 

۷ قطعة من الحجر الجير عام أذنان وصورة « أبو امول » وتدل خشو لد 
صنعا وعدم الام طراز معين فيه على أنما من صنع هاو وايست من صنع مثال 
حترف ( شکل ۱١‏ ) . 

۸ لوحة من المحجرالجيرى مستدرة الشكلحفرعاما أذنان و ليست منقوشة . 

ا لا رة عا ف الاأضل ضور غد ونون ادان کت 
A O N AE‏ 
هذه اللوحة لغرض آخر. ٠‏ 

ولوعات الأذن هذه من القطع الأرية الحلانة » يود الإنسان لو استطا تطاع أ 

بعرف الأدعية التى كان يوسوس بما إلا > ولكن الإله عحفظ داماً سر ٤ a‏ 
ولسنا نعرف كهمة واحدة تفصح لنا عن شىء من المال والأمااى البشر ية التى تلقتها 
هذه الآذان ء وإنا لنأمل أن الإله كان رحا فأجاب دعاء من دعاه . 


اة غامفة 

بها كان رجالنا بقومون بازالة الرمال شمالى السور المشيد من البن حول معبد 
امنحتب الثالى عثر وا على صندوق من الحشب غير ممذب الشكل بض قطمة منقوشة 
من الحجر الجيرى »> وكان الصندوق باليا فل بلبث أن اندتر »> ولكن المحجر کان 


11 


E‏ تام السلامة وعليه دعاء منقوش بطلب الرحة » وجزء من صورة كاهن يقوم 
بالشعاتر الى تصا حب ل أنه قطع من مقا ر الدولة 
القد عه امحاورة > ومن الممكن أن بكون الفاعل ساحا من الخربين ٠‏ أيام العمد 
الصاو ی ( حوالی ٥۲١ - ٦۳‏ قءم) تماما بفعل السام الطائش ف أيامنا حن 
نو تیه الفرصة - فیفسد جدارا برمته لیتنزع منه منظراً بروقه تم محمله تذ کارا 
ازورته أثراً من الآثار » وبجوز أن يكون الفاعل واحداً من رجال الفن أراد 
الحصول على قطعة أصلية من أعمال النحت ف الدولة القدعة ليدرسم)ا على مهل ف 
محرانه » وأا كان الأسس فأ كبر الظن أن هذا العمل قد حصل ف العصر الصاوى 
الى بولغ فيه تقدير كل آثار الدولة القدعة وما ما من قيمة » ولكن ترى - لل 
الجپد الذی بذل ف انتزاع الحجر من مکانه » و كان ف الأغلب الأعم جزء من 
باب وف اعداد صبندوق على قدره - تری ما السبب ف تر که فی هذا المکان ? ؟ 
ان ع اا ل ن ن ك و 2 ت 
الثقىل قد عوق حله ء ا3 اسار وقد دهمه حراس اخبانه قد ری به» 
حیث بق فی مکانه إلى أن کشفت عنه معاول رجالنا . 


مدافن من العصر النأخر 

وف غر یی معید ا منحتب التالی مہا رة عدد من أوالى الفخار الكبير 4 
مطمورة ف الر مال وعختومة بسدادات من الطين » ولا تزال عتفظة متو بام ا 
تدل على ألما بقابا بشرية حروقة » ويرجح تارخما إلى العد الرومالى ومحتمل آنا 
مدافن أسرة . ولا شك فى أنها شاهد معبر يصح عما كان الأما كن الحيطة « بأ بو 
المول » من قداسة فى تفوس الناس حتى أولئك الذسن م بكو نوا من أتباع الديانة 
الد عه . 

وقد سبق أن عثرنا عل ما يشبه تلك الأوالى فوق مصطبة للك تدعى 
« رخت رع » من الأسرة الامسة ف بقعة تقع جنولى غربى « أبو الهول » فى 
الجبانة المحاورة له . وقد ظہر طراز آخر من جرار الدفن عل مقربة من الجدار 
الشمالى للمعبد يتكون المدفن فما من إناء سن من الفخار الأحر ر كبت فتحتاها معا 
ومحتوی کل على هیکل بشری ء واکنما كانتا فى حالة من التحلل عل من 


E 


1۳ 


(شكل ۸ ) لوحة أذن للمدعو « ما 
ر ماي ) 


(شكل ۷ ) لوحة أذن المد 
عو (ړ جحوړی ) 


1٤ 


CS DE EE 


(ef °1} e PA (e0 res 


(fb) ffe (ço CT FF |0 r 


لمحيل نقلہما فت ركناها من أجل ذلك ف مکالہما . کا كشف فيا بعد عن 
مدفن آخر من تفس الطراز على بعد قريب من الأخير . وطرز المدفن الأخر 
تذ كر نا بعادة البابليين فى دفن موتام . وف ضوء ما وجد من بقاي القراث الأجنى 
فى تلك القعة قد محتمل ان ر ان هه الأوالى عا کا نت مدافن اسو طنين من 
البابليين نسى عدم بعد أن ماتوا بعيداعن وطنم الأصلى . 

وم تكن بقايا البشر وحدها هى الى وجدت فى ذلك المستقر بجوار «أبواطهول» 
فلقد وجدنا فى الراب المتعخلف عن عملية اقتفاء أثر الجدار الشالى للمعبد يعض أوان 
صغيرة من الفخار تضم بقايا فيران شرسة . و کان هذا الحيوان من مقدسات الإ 
« حورس » صاحب میس ۹ . ۴ کان ھا مکاا فی عام السحر . ولا بد انہا 
کانت تشکل اضخہ عدة الساحر الناجح » نستطيع أن رى ذلك فى ضبوء عدد 
ما استعمل ما ف السحر » فأما سبب دفن أعداد من الفبران فى كل جرة» ووسط 
رمال تلك البقعة فآبته جعل الأرض الق دفنت فما مقدسة لأنبا من المحبوانات 
الاو ا ا E‏ و 
اناالا کن و السو دورش 2ا واا 

ومن قبل كنا قد عثرنا فى أثناء افر - فى منطقة الجزة - على مقبرة من عصر 
الدولة القد عة انخذت ف العصور المتاًخرة مدفنا « لايبيس » الطائر المقدس للا 
« توت » إل العم والحكة وقد نقشت صورة هذا الإله على الجدار الغرنى لمزار 
القبر » ووجدت حجرة الدفن فيه غاصة إلى سقفما بأجسام محنطة هذا الطائر الذى 
يعرف الآن - مالك الحزين . أو أبو قردان . 


)1( راحم : .165 «Muller,» «Bgyptian Mythology», P.‏ 
حورس صاحب خميس هو صورة من حورس الطفل ابن اوزردریس 
وابزسس > وخمیس اسم مکان بشمال الدلتا قفی فيه حورس ایام طفولته » وکان 
بطلق عليه باللغة المصرية القديمة اسم ( خب ) ومن هذا الاسم حرف الاسم 

الحالى « كوم الخىيزة ) . 


ابو الهول - ه٦‏ 


وبالإضافة إلى العمل الذى كان جارياً فى معبد « أمنحتب الثاثى » اتجه النظر 
إلى بقية الحدر عند «أب المول» » و كنت أهدف إلى تنظيف كل الفضاء من جنو بى 
«أ بو المول» حتى منطقة الحفائر الأمبكية ف الثمال »> ومن الطرف الغزیی ف ہو 
«أ بو اله ول» إلى تخو م قر ية نزلةالسمان شر قاء و نضيف هنا أ ننا اشتريناوأزلنا بعض‌المنازل 
والمحو انيتا لحديفة القبيحة فىآن معاأ» الى كانت تواجه رأ بواطهول»والق ظات‌طويلا 
قذى فى عيون اللقفين من السامحين »> ون المرحوم « البرت » ملك بلجيكا 
قد ضباق منظر تلك‌العمشش الوضيعة والمحوانيت‌الصادحة التق كانت تواحجه «أبواهول» 
وعلق على ذلك خلال زیارته ف عام ٠۹۳۰‏ ۰ ۴ أبدى مشل ذلك ملت إبطا ایا خلال 
زیارته عام ٧۹۳‏ . 


و کا سبق أن ببنت كانت المنطقة الواقعة ثعالى أبو هول فى حال من التشويش 
والحلط تدعو إلى اليس نظراً ا بعثر فيما من القراب اترا ك بعل لاف ااسنين > 
و كان تطيرها بقتطى العمل بطريقة عامية وتنظيفما مبدف إلى إزالة كل حصاة 
و كل كسرة حت الوصول إلى أم الصخر »> وإلى اسعيد أن أقرر هنا أننا أجزنا 
ذلك العمل ف موس واحد و کانت العربات ‏ کا ذ کرت من قبل تنقل وميا 
من الرمل والردح ألفا وثلامائة متر مكعب » وقد استمر العمل ف ذلاك من الرابح 
من أ کتو ر سنه ۹۳٣‏ حق العاشر من بو نه سن ۹ » وکن تصور مقدار 
ما م من تمل فى نقل ما يقرب من ربع مليون متر مكعب من الرمل والرد . 
وقد كان الأصس الذى بم هو التفكير فى المكان الذى يلق فيه هذا القدر المائل 
ممالا حاجة لنا به . هناك خطر لى أن أمد الطربق الحدىدى هابطا به إلى قرية 
5 ان والی ار عل ف و اوخا غا ر کت شمر یب لکن 
القريه مند وقت طويل . 


1 


والقد كان العثور على لوحة «أمنحتب الثالى) آم ما کشف عنه فی هذا الموسے > 
لا بكاد بناظره سوى الىكشف عن المعبد الذى نصبت فيه . ومن الموجودات 
ذات الأهمية أيضاً ما عثر عليه من تلك الطائفة من الواح التذور الى ستو صف ف 
فصل آخر » و كانت تلك اللوحات مفاجاة لنا » فلقد وجدا أن کثراً منیا کان 
ا استوطنوا مصر » وهى تحمل الأسماء الختلفة التى كان يعرف ما 
« أيو امول » فى زمان الأسر ة الثامنة عشرة » کا زودتنا باسم المنزاة الى كان قطنا 
هؤلاء الناس وهى مدينة الجارونية » ومن الحتمل جداً ألما « حورو نبوليس » الى 
حقق تار عا . 

وف الثانى والعشرين من شهر نو فير سنه ٠۹۳١‏ عزمنا على إزالة الراب اتراك 
فى اة الشمالية من بمو معبد «أبو المول» » وف أثناء هذه العملية كشفنا عن مثال 
صغير قاقد الرس «لأبو الهول» »> مصنوع من الحجر الجيرى ومون باللون الأحر 
والأصفر » وحمل خرطوش الك «واح - اب - رع» ( حوالی ٥۹۹-۸۸‏ قم) 
وهو الذى عرف باس « فر أ » فی التوراة و ماه هیردوت «ارز» 

وف ذلك ما دل على أ ملوك العصر الصاوئ زاروا «أبى اهول» وأهدوا إ لبه 
ندورا من دمیات . 

و كان عند فة الممر الغربى الواقع ثعال معد «أ بو المول» جدار بناء من الجر 
الجيرى نقش على أحد أحجاره منن بالط الد عوطيق س وهو كتا كانت 
شائعة الاستعال خلال العصر المتأخر ‏ و كان هذا النقش مغطى بقطعة من ٠‏ 
الشقف مثبتة اللاط خايته من الحو > وقد دل النقش على أنه سجل لد کری 
حج انى «أبو المول» » وعلى قرب من هذا الجدار فی مستوی أدلى وجد جزء من 
ودائع ساس تشبه التى غر عليما السيد « ارز » وحتوی ا من ما نين 
آنبة من الفخار من مخنلف الطرز » وعى نيتين أسطوانيتين من المرمى وعل قطمة 
من المرمر شبه مستديرة » وهذه الأخيرة كلا تحمل اسم « أمنحتب الثالى » . 

وتدل الشواهد على أن إحدى هذه الودائم قد ظمرت فى الوق السوداء » 
حديثاً » ان بعض الألواح ال يزفية الزرقاء س وه بلا شك إحدى ودائع أساس 
ميك )۱ آمنحتب الا ) س قد ظطہرت فی خریف عام ۹۳۹ بن خموعة تاجر آثار 


4 


41 
کیا نے کک اا مو و ‏ ج چ یھ ی کرو رک ا 


فی نیو بورك وقد اشتراها محف برو کلین مسترشداً برای المسیو « کاار» وبعض 
هذه الألواح تحمل تفس النقوش التى رأيناها سالفاً على ماعثر عليه السيد « بارز » 
من عاذ ج الأوالى والألواح . وعلى ماعثزنا عليه فى حفائرنا من نظائرها. 

ولقد وجدنا من بينها ألواحا أخرى نقش علا : « الإله الطب » «عاخبرو رع » 
و ا و ی . وأهمية هذه الألوا ح الأخيرة ماثلة فى ألا 
تقدم لنا ا قدم د الاسم الأجنى «لأبو المهول» فى الجزة وهو « خورنا » وربطه 
الاسم العادی « حور مخت » . 


وف یوم ۲۹ من دیسمبر سنة ٠۹۳۹‏ كنا وصلنا إلى الجرف الذى يكون 
الطرف الشمالى للحدر . وتقدمنا فى العمل متجهين إلى الشرق (مشرقين) > 
وف أثناء ذلك كشفا سلساة مة مقار منقورة ف الصخر ير« حح تار معظمما إلى 
زان راا وف ر کا شري اب والب و 
الا ان ال قد المقار قبل وجود « أبو المول » آم لعده . 

اناگ ما نستطيع معرفته هو أن حدر «أبو امول » الحقیقی قد کون ف 
الوقت الذى كان خوفو بقطع فيه الأحجار هرمه تدلنا على ذلك حقيقة بنا 
ان الصخر الذى عيط « بأبو الول ) شو بعينه ذلك النو ع الممتاز الدى ی منه 
المرم الأكبر. 

ومعظم هذه القابر منقور فى واجية الجرف الثمالى » ومن ثم كانت أبواما 
مفتوحة إلى الجنوب على خلاف الاتجاه المع فى مقابر الدولة القدمة فقد كانت 
0 تفتح عادة إلى الشرق أو إلى الشمال . وناك ثلاث مقار خر زاحم 
بعضہا فی الر کن الثمالى الشرق من الحدر اٴبوا ما كذلك El‏ 


آما ما یی بعد دلاك من جدران ادر وال حيط فعلا « بأبو المول» فانما 
۾ تستعمل أنداً للدفن ولو نقرت فا القبور لانفشحت أ بوا ا الى الاه الذى 
ا العقيدة السليمة . نستطيع ناء عل ذلك ا مطمئنين بأن و جود 
ا سبق وجود هذه المقار »> أ کار ها بين أواخر الأسر ة الرابعة 
و وائلالأسرةالحاهسة ھی تضیف ذلك بر ھا نا قم إلى تحد ید تار ے«ا بو اهو ل» و ختویات 


۸ 


هذه ال مقار وما وجد فی جوارها الباشر من آثار تعد من الأشاء وا الأهسة 
لأمما تبين لتا الىكيفية التق أعيد .ما استخداءما ف العصور المتتابعة »> فن بينها مقرة 
أعدت فى الأصل لأمر بد عی «آخ دع » من عد الدواة القدعمة وقد أعبد 
استعا ها دون شك فی عېد الدولة امحديقة » وبؤيد ذلك النظر اذى على واجپتها» 
وهو ثل الإله «آمونر ع» ا ثل صورة رحل راکم ,عبد مام ر اال € . 
وقد نقش على هذا المنظر ما يألى : 

e ١‏ الول العظم رب السماء ء امتح الحظوة ة أهام سيده مدا جور 

.روح موت المبرأً ذى إلجد » . 


e‏ ببق شىء من المدفن الأصلى . ثم إن الآّثار 
الصغيرة الح Wea SOR KS‏ 
من أ نواع مختلفة وعصور متباينة . والقبر الوحيد الذى عار نا عليه سلما بن ساسة 
هذه القبور كان الدفن فيه من عصر متأ خر » فقد عثر فى الىجرة المنقورة ف الصخر 
وش وحيدة عل موميائين هشتين تين وحوهطما البقايا التالفة من تابوتين من الحشب 
کانا بضيان ها تين المو ماين . وعد الأقدام آناء مغط مغطى وطبق من الفخار الأحمر . 
ومن محارب امنقبين أن المقا ر السليمة تکون فقر.ة جد فى أثالما » ومعنى ذلك 
أن لصو ص القبور القداى كانوا على يقين من أن الأمس م يكن بسمحق الخاطرة 
ونذل الجہد فی فسحپا . ودلك ج علنا فى شك من ذمم الكمنة المنازيين » وحراس 
اجبانات » فقد كانوا م الواقفين وحدم على خفايا ماف القبور من أنواع الزوات . 

وقبر آخر فى هذه الساسلة ولكته زمان الدولة القدمة وهو ليحار يدعي 
« کای وحم » » نقش على عارضة باب مدخله الرئيسى صيغة تدل عل ما کان عله 
صاحبه من فضائل |د قول : « إن القبر ملىکه ومتاعه الحقیقی » کا يقول : « ای 
) أغضب صانم من عماوا فى هذا القبر » والظاهر آن د کای وحم » أراد بقول 
هدا ا بېری نفسه من ردائل کات شائعه بين المصر بين القدماء فی اعماشي» وظاهر 
آنه حریص عل إثبات حقه فى ملكية القبر وأن أحجاره () تغتصب من آى اء 
آخر » وأنه بدعى كذلك أنه أجر على العمل » وم يلجا إلى السخرة . 

وف مقبرة لن يدعى « رمنو کا » کشفنا عنا فی الموسم الثاى من موا عملا 


4 


نقش مشابه هدا هدا نصه : « أما عند هذا القبر الأدى فقد أقته لأى كنت مقدراً 
أمام التاس . وأمام الإله » ول محصل أتى حملت إلى هذا القبر متاع أى إ اسان لى 
كت د وة املق ارب وف ا عرزن اف لقاء خبز و جعة بذلتها 
أجر ا للصناعالذين أقاموا هذا القبر . تأمل حقاً ألى أعطيتم أجوراً عظيمة جداً 
من الكتان الذى طلبوه وقد شكروا الإله من أجل ذلك . 

وبعد الحلاص من نبش كل مقار هده السلسلة و تسجیل عتویاتہا كانت مہمعنا 
التالية تنظيف البقعة الواقعة أمام الجرف الثمالى » متجين جنوبا حق طرف المتخفض 
الى ق ية و اير امول 6 و کف هدا المسطح طبقة عميقة من الرمل 
۾ تطرق ف العصور اللديثة » وهناك عزنا على شىء هام وهو عشال من السجر 

الرمیی ارجل کان کاهنا لعبودة « هنف » ( سخمه » » وال عه ( حتب » ور جع 
تاره إلى زمان الأسرة الثانية عشرة ( حوالى . °° = (e IVA‏ 

وعلى مقربة من المكان الذى وجدنا فيه هذا المثال وليس معه تماما كان هناك 
عدد من لوحات النذر الصغيرة » بعضها منقوش » و بعضما عليه صور « لأبو المول » . 

دام ما فى هذه الأخرة الى ريا مط وات امول و «الآهرام» ق 
حالة أراها فربدة فى تاريخ الفن المصرى ( انظر شكل رتم ٠۲‏ ) فقد صور 
«أبو الهول» هع اهر مين الکبير ن ف ظاهرة »> حسب قواعد المنظور الحدیث ء و کان 
المظنون أن المصريين جلو نما تماما . فان القاعدة فى الفن المصرى أن تصور الأشاء 
- وجحاصة المقدس منها - على أنيظمر كل جزء فى الصورة» فناحظ مثلا ف مال المإك 
الواقف بین خلی « أبو المول » (شکل ۳۹) حیث بدو میسوما بالطربقة 
الملصرىة »> أو عبر آخر کأنه واقف فی المواء فوق الخلبین بیڼا تجده ( فی شکل 
رقم ٠‏ ) أنه قد مشل واقفاً جانييهما ء قأما فى المالة الاصة اللو حة الى هى موضو ع 
محثتنا فان المثال يبدو مو قفه واضحاً بين خلى « أبو الهول » ا أن الجزء الأسفل 

من الساقين حجوب بأ قرب قامتى العثال منه . ولننظر الان إلى الهرمين . لقد كان 


)١(‏ القرب بامصربة « أمنتت » کان ف نظر الوم أرض الموتى آلتی تحکمها 
الآله « أوزير » الذی کان بنتظر کل مصری أن بحاکم امامه ف الغرب . 
i et e (۲)‏ و الصفقاث التحار به 


Ya 


TGC 


(شكل ٠۲‏ ) لوحة علا رسم أبو المول وهرمين 


4 


من غير الألوف أن بظهر ف منظر مصرى أى ثىء خلنى » وف الحالات القليلة الق 
وقع فا شىء من ذلك فقد كان الواعز إليه تقليديا حضا » وعلى ذلك کان يابغى 
أن نتوقع رؤية المرمين موضوعين أحدهما مجانب الأخر »> معلقين فى المواء فوق 
راس ر أبو المول » وظمره »ء خلافا لذلك رى المرمين قد رما رعا منظورا 
وقد الحم أحدها إلآخر على حين حجب جسم « أبو المول » قاعد تما » ومثل 
هدا المنظر عكن أن تقاح ربته لی امری' بق فوق سقف معبد الوادى املك 
« خفر ع » مو ليا و جه شطر الشمال . ) 

فاذا كان الصانع من أهل الثقة وصاحب دفة ف ملاحظاته من هذه الناحية 
فرعا جاز لنا أن نسخذ من ذلك شاهدا على قدرته على تزبين ١‏ أبو الول » متشا 
بقلادة واسعة وقد غطی ظېره ,ريش صقر . وبرى فوق « أبو الول » فى هده 
اللو حة صقر طائر بى ذلك المتن التالى : « حور ما خث الال الأعظم رب السماء » . 

ومنقوش من أسفل ذلك : ( عله الكاتب الماهر « منتوهر » ) وحمل السجل 
من أسفل ذلك منظر رجلين بتعبدان . وحتمل أن بكون المقدم منما « منتوهر » 
نفسه وهو حمل على رأسه شعرا مستعارا مسار سلاو یرتدی رداء طویلا » آما ز مله 
ا رسم فهوأصفر حجا فرأسه حليق » وحمل أدوات كتابة معلقة على كتفه . 
ومكتوب بين الصورتين ما يآنى : ( عله الكاتب « كاموت تو امرحوم» ) 
ولما م بذ كر ما يشير إلى العلاقة الأسرية القائمة بين الرجلين » فلنا أن نظن أنما 
ا معاما وتاميذه أ هدا معا لوحتهما المشتر ك تذ كارا جما حرم « أبو الول » 
و «اهرم » . 

وحمل ظر اللو حة صورة اصأة وهو خال من النقش »> وما نعرف على وجه 
السحقيق ما إذا كانت هناك صلة بينها و بين الرجلين الممثلين على الوجه » أو رن 
الاو حة عبد اسسخدامما. 

وممکن تقدیر ما کان من E RE‏ 
فى بقعة واحدة . فيدا عمثال صغير مہشم جل مصنوع من اجرانيت الإا 
الوردی بر جع تاره إلى عبد الدولة القدعة » ا 
الثامنة عشر ة والتاسعة عشر ة »> وندور ف هيئة أسود وعلى شكل , او اشول « 
من عصور سختلفةء م جزء هن قاعدة مثال لمیر یدعی » «ان - کا ف» ٤‏ من عد 


YY 


الدولة القدعة وقيره من أجل القبور الى كشفنا عنما فى الجرف الشالى من حدر 
« أبو امول » . 

وبالقرب من مايه المتخفض الذى يربض فيا » أبو الهول » كان هناك جدار 
ان لو اه راا بوضع اللوحات النذ كارية المهداة » فقد وجدنا فما 
مالا يقل عن اسع لوحات مثبتة ف بنائه > و کذلك مثال صغیر مہشم فی کو ٤‏ 
ولا زالت إحدی‌هده اللوحات وهى فى حالة تامة من السلامة تحمل بقايا من الألوان 
الرائعة بين أزرق وأصفر . اذا كانت جميع هذه اللوحات - جا يبدو ماونة كذلك 
فقد كان الجدار معرضاً لمنظر رائع كتك التى تبدو ف اللإفتات الحديثة . 

وف السادس من شر مارس سنة ب۳ وقعنا عل اشن معد آخر ہنی من 
اللبن ء مو قعه “مالي معبد < امنحتب الثالى » مباشرة »> و كان فى حالة سيئة فع كلت 
جدرانه ما یی أساسه » وبظرأن مدخله كان من الجهة الغربية ويؤنى على درجات 
هبط من مستوی أعلى من سلح الأرض » ( انظر الرسم شکل رقم ۲ ) . 

و ق ف ی 
انيه ( حتمس الأول ) ثالث ملوك الأسرة الثامنة عشرة ( ٠٠١١‏ قم ) . وهو 
عند المقار نة معبد ( أ منحتب الثاأى ) تدعو نا ما وصات إلبه حال عمار ته من التخر بب 
إلى الشك فى أنما استعملت مدداً لما تلاه من بناء . وقد أمدنا هذا المكان بكثر 
من اللوحات الصغيرة ء وندور فى هيئة أسود وصقور وعلى شكل ر أبو الهول» 
و كلا مهشمة . 

وف الحامس والعشر ن من شر مارس بلغنا المتازل العديثة فى نرلة السان »> 
وأخذنا فى هدما » وحتق ف هذا المكان استبرت الرمال مدنا بأوان فخاربة 
ونذور فى هيئة أسود . وف السابع والعشرن من شمر مابو انتهينا من هدم الجدران ٠‏ 
الضخمة الى كانت تشبه القناطر و كان قد أقامما ( اريز ) شرق ( أبو الهول ) 
و نظفنا البقعة هابطين حتى مستوى الصخر الأصلى وبذلك حررنا الطريق الأصلية 
ال کات ودی ال 5 او امول 

وبذلك أصبح فى مقدور الزائر مية أخرى أن بسلك إلى.٠‏ أ بو المول» نفس 
السبيل التى كان بقصد ها ذلك العبقرى الجهول الذى وضع تصمم هذا الأ العجاب . 


Y۲ 


E 


لقد ألف الرء شكل ر أبو المول » المصرى الذى غدا رمآ لصر > وغدا 


المرء مطمعنا إلى هذا الشكل ء لا يعوقف » ولا بتريث ليسآل ا فى مظهره من . 


تهجين . ومع ذلك فهو كغيره من الأشياء له أصل هو الأسد » ونستطيع أن نقول 
استتادا إل ما حاء فى لوحات الاردواز من عصر ما قبل الأسرات ء والتقى كانت 
تستعمل لطحن الكدل الذى كان المصربون بحماون به عونمم ف هدا العصر 
السحيق . ومن تلك الألواح نسوق ملين برينا أحدها صورة أسد قوى يبقر 
بطن رجل غير مصرى منبطح على الأرض » وآخرون من أشباهه صرعى تنهش 
رممهم الطير » وعلى مين الأسد طائفة من أسرى بسو قمم شخص بابس ثوا طويلا 
موشى » وأطرافه صبنة . 

والمال الثانى يرينا صوراً رة لسبع مدن حصنة » تدل صبورها على “اما ء 
#البلدة ر کاو » تری وقد هاجا وأخذ بقوضا من اساسا أسد بفأس أو 
معو ل . 

ورى « زيته » أن تلك الأسود إنا تمل اليك الظافر ويدلل على ريه بما 
بۇبده فيقول : إن من تاوا هذا العصر من المصربين كانوا دانماً يصورون الفرعون 
کأسد » فیقولون ‹ كالأسد فى ساحة القتال » أو « الأسد الضارى » أو « أسد 
بین لكام AS‏ الم . و مثلونه فى هذه الصورة قى كل عصور التاريج المصرى . 
و کان « أ متيحتب الا لث ) بو حه اف ا ن ضور ی رة ا حاء 
فيا على المثالين اجميلين اللذىن ع علمها فى جبل « بر كال » ببلاد النو بة من نقوش : 


)١(‏ أولى هاتين اللو حتين موحودة الآن بالمتحف البر انى ٠‏ را حع 
Legge, «4P. S. B. A» vol. XXIL P, 135.‏ 


Demorgan, «Recherches sur' L’origion de lEgypte,y vol. IH. 


V٤ 


قد 2 هدا الأثر لمثل صورته الحية على الأرض ) نب ماعت رع ( آمنحتب 

وی ا را ال e‏ الأسد القوى عبوب آمون 
رع ملك الأراب المصر بة خلال الأسرة الثامنة عثر '“ . وهذان الأسدان امو جودان 
الآن بالمتحف البربطالى "“ » وقد وصفمما الكاتب ( رسكن ) أجل 
قطعتين منحوتتين يوان ف العام أجع . 

ومن الأمور الطبيعية عند الناس والبدائيين حخاصة وبعض الشعوب العحضرة 
أن يشمو حكاممم بأقوى وأجل ما بعرفون من اليوان . والواقع أن الأسد كان 
ولا بزال يلعب هذا الدور فى كثرر من بلاد العام » فمن ألقاب إمبراطور الحبشة : 
اك هوا > على حن بلقب « شاک » ملك زولولاند اامظم فف نوب أفر بقة 
و )لاست الاسردة: 

و نستطيم ا تقول إنه من امحتمل أن ماو لے مصر قبل الأسرات كانوا ق 
العادة يصورون على هيئة سود » وقد استمر هذا القصوبر الحازى خلال عبود 
الأسر ات » فقد كان املك بعشل أحيانا فى صورة ثور » و كان لقبه « الثور القوى » 
ضبمن أ لقاب فر خرن زظل ق تاي عد اوتا ٤‏ خی آن هذا الصو یر غل شکل 
البقر ڂ يبق بعد العصر العتيق هتىق 

ولقو الأسد وشجاعته أصبسح بعتبر حارسا قوا ولذلك أصبحت صورته 
شيا بمكن أن نسميه « حلية سحرية » » وصار بنظر إلى الأسد منذ عد ما قبل 
الأسرات على أنه يۆدى عمل الارس ء وف مصر القدعة كانت صورته تشكل 
قوام المقاعد ومساندھا ء کا كانت تشكل كذلك القاعدة التی رکز علیہا عرش 
اللك » وتشكل صورة الأسد الستطيلة قوالم أسرة الأحياء فتحرس الأسود النام 
من أعدائه الطبيعيين والارقين للطبيعة »> کا هى الال فى نقوش المو لى أبضا. 


E TT‏ فی الرسم والنحت على السواء حرس ألوات ا لمعا بد 
EIS‏ فی معد ر الدیر البتحرى » غرب طمبة »> وحىق فى معد « امنحتب 
الثای » الواقع دين قواتم « أبو امول » الكبير بإلجيزة. 


Budge. «The Egyptian Sudany P. 618. ° رع‎ (1) 
Budge. <“ giude to the Egyptian Galleries (SCULPTURE) : راحع‎ (( 
P, 121. 


1 
| 
| 
| 
1 


Ve 


وكان يتبع الك أسد أليف فى ساحة القتال » ومن امحتمل أنه كان كذلك 
يقوم بدور الكلب فى حراسة القصر أيام السام ری فی عه « رمسیس الثای » . 
وف رسوم مدینه « هابو » ف غرب طبه نرى أسدا اليفا بتع رمسيس الثاك 
فى المواكب الدينية » وكانت صور الأسد تستعمل فى بعض ألعاب التسلية مشيلا 
للأفراد » واستعمات دمیات على هيغة الأسود كتعاوءذ فى عصور ما قبل الأسرات› 
وف عصور الأسرات على السواء و کات جات لیوات > وعض صنحات 
الموازين تقصاغ من البر نز فى هيئة الأسود . 

و كانت ميازيب الاه تتى فعحاتما ما مثل رأس الأسد ء وقد انتقات تلك 
العادة إلى أوروا وانتشرت فا بظهر فعدت المزاب إلى الصنبور والنافورة . 
إلى يوتا هذا : 


على أن الصلة بين رأس الأسد وقذف الماء يذ كر بالمعبودة « تفنوت » توأم 


: 
0 


( شو 
و « تفنوت » التق بعنى العا « التافلة » كانت مثل فى صورة اصأة راس 
أسد أو لبؤة وأحيا نا بم فى صورة أسدية كاماة . و كانت تشخرصا لطر والندى 
والرطوبة . ومجوز أن بكون بعض تقاليد هذه الآلمة على طول المدى قد نقل 
إل أوروا عن طریق بلاد البو نان ورومه » وهدا يفسر لتا و جود الأسد ف کل 
نافورة عامة »> وإلا كانت صورة الأسد فى مثل هذه الأحوال حلبة غير ملامة. 
ويقول « حوربولون » “ الكاتب الكلاسيكى الذى عاش حوالي مطلع 
القرن انامس قبل ايلاد : « إن الأسود کانت تعد من "عات الفيضان > ذلك لأن 
النيل كان يشكو فيضه عندما تىكون الشمس ف برح الأسد » كذلك كان المشر فون 
على الأعمال المقدسة ف القدم ,صنعون اليازيب ونافورات المياه وجار ما فى 


صوره اسود . 


١‏ هذان المعبودان هما أول توأمين خلقهما الاله أمون . وكماتقرل احدى 
الأساططلر خلق اتوم الإله « شو » بعيطسة منه ٠‏ وخلق الآلهة « تغنوت ١‏ تفلك منه . 
وف العربيه العامة الآن « تف » بمعنى تفل . 

Horapollo, Book I, 21. ٠: راحع‎ )۲( 


4 


و جد کشراً من الإلهة المصربة ‏ غر «أبو المول» والالمة «تفنوت» -- يشخذ 
صفات خاصة بالأسد » االإله « تفرتوم » أحد أعضاء ثالوث منف ( وهو باح 
وسخمت وتفرتوم ) مثل عادة واقفاً على أسد » وأمه « سخمت » نمثل راس 
لبؤة. والإله « ماحس'“ » بمثل فى صورة أسد يلتمم أسيراً أو فى صورة رجل 
راس أسد» والإله « بس » تستعمل صورته حلية رئيسية ازخرفة أثاث 
ا مزل وأدوات الزبنة » و كان مل قزما له جزء من جسمه إنسالى والاأخر أسدى. 

إذا ذ کرنا کل أولئك فالی ای شیء کانت تشیر ؟ 

فكان الأسد کا رأينا منذ أقدم العصبور أقوى الميوانات وأشدها بأسا وأراً 
وهو ذلك كان رمن إلى الك » وهو عند البدائيين رمن لرئيس القبيلة > واللك 
أو الرئيس هو الذى بحمى قومه من العدو » يقوده فى مياد بن القتال » و بستحدث 
نمم أماكن جديدة للصيد ¢ وبطعممم وقت احاعة » فکان الر ئاس ولاش شیا 
واحداً فى فهممم (عقيدتمم ) » ومن تم كانت الميمة على هيئة الأسد أغاب الظن 
ا 

ولا شك أن للأسد جالا فى خلقته » وألا للقة مطواع ميمكن اأستخدامما 
لأغراض مختلفة » ذلك من عوامل انتشار الرمن بالأسد » ولكن الغرض الأساسى 
هو الخاذه درعاً واقياً وحارساً ساهراً قوياً ) ينس » واستمر ذلك منتشراً فى عهد 
البطالة » ا كان منتشراً فى العمود القدمة التى ترجم إلى قبل أيام « مينا » »> 
وواتت الفرصة المصربين عندما رغبوا فى خلق صورة ذات أثر للكمم المؤله و كان 
يسمى بعد الموت « حوراخت » ( حور الساكن ف الأفق ) رب السماء » فتساءلوا 
كيف يصورون ذلك » ۔خطر باهم استعال صورة الأسد ولكنما ۾ تف عا بطابون 
لارتباط الأسد فى عقولمم بالشراسة والمدكية فى آن معاً » و كانوا برغبون فيا مثل 
قوة العتقلى والبدن » وأكبر الظن أنهم وصلوا عن هذه الطريق . فتفعتق ذهنہم 

)١(‏ الاله « ماحس » هو ابن اله الشمس رع والآلهة ١‏ باستت » آلهة 


يو بسطه وبوحد أحيانا بالآله ١‏ شو » أو الآلهة ١‏ تفنوت » وكل منهما نمشل فى 


(۲) الاله « بس » هو اله الفرح والسرور وكان بعد حامى الأطفال والجنود. 


¥ 


إلى صورة « أبو المهول » الذى تظمر فيه رشاقة الأسد وقوته الخيفة بالاضبافة 
إلى القوة العقلية اللاقة الى خص ما الإنسان . 

ولدينا حسما أذ كر مثل واحد من صور ١أ‏ بو المول»من عصر ما قبل الأسرات »> 
وقد وجد هذا على وحة اردواز #فوظة الآأن بالمعحف البريطالى . وهنا الخلوق 
له جسم إنسان ران صقر أو نسر ٤‏ وله جناحان محرجان من وسط الظهر > 
a GE EE PP‏ 

و أقص ما عكن أن نقوله إن تلك الصورة فيا يبدو لا بمكن أن کون ها 
معنی رمنی » فنحن مجدها فى مناظر الصبيد والمناظر الق تصور الياة البرية » الق 
| شائعة فى كافة عصور التارخ صر القديعة وقد كانت هى الأصل ف تلك 
الساسلة الطويلة من الحيوانات الحرافة المتوحشة › اى صورت ف الماضی والق 
ما زالت بقاياها ماثلة حتى بومنا هذا . ويعد مثال « أب المول » العظم الرابض 
فى صحراء اة أقدم الأثار الى مثلت فى صورة أسد وراس | نسان حت الان » 
وهو بلا رزاع أعظمما شهرة »> فانقف عنده قليلا نتفحصه فصل أ 
ا إذا كان من الممكن أن نصل إلى فكرة عن عمره الحقيق . 

إن « أبو الول » العام بقدم لنا من الوجبة الأثرية جح طراز من طرز 
ا قوی » وغير مكيل الأجتحة » e‏ 

کی يدو فی ذلك الغطاء ء العروف اسم م ۶س » وعلى جبينه الناشر 
ا ٠‏ وشل صلم « أبو الول » اجزة فى النقوش 
دام رابضاً على قاعدة » أثار شكلما كثيراً من التأمل بين فريق من علماء الأثار . 


و هده القاعدة تشخد فى العادة شكل مسعطمل س تفع يتو جه کرنیش ویضاف 
ا إليه غالباً رمم ب ب . ولقد مثل « أبو امول » على إحدى وسين لوحة كکشفت 
عنها اعمال العنقيب فى جبالة اجزة ٠‏ من یا إحدی وثلاثون مثل علا رابضا 
على قواعد من النو ع السالف الذكر : : وف سبع مما ثل الباب » أما التسع عشرة 
الباقية فبعضها مهش » وما الصغير > والخطط تخطيطاً خشنا تنقصه التفاصيل » 
فذرى على اللوحة رقم ٠٣‏ من حفائرنا (انظر شكل ٠۴‏ ) أن « أبو امول » قد صور 
کآنه رابض على بناء متو ج بطوار وله باب . وف متحف اللوفر لوحة لوظف 


۷۸ 


بسمی < زم صت » ها باب وسل دو ست درجات متصلة تقاعدة العثال . د فل 
وصف هده اللوحة الأستاذ ر موريه » فقال(“ : 

وف لوحتنا جد القاعدة على هيه ناو وس ذى باب »› بسعى إليه على درج » . 

وعلى لوحة « بنت خوفو » ( ترجع إلى عد متأخر ) يشاهد « أبو امول » 
رابضا على تاعدة ق هيئه اووس > وإن كان بنقصم| الاب والسلم . 

وبعد » ترى ما الشكل الأصي إذن تقاعدة ر أبو المول » ؟ 

ذلك هو تفس السۇال الدی جال حاطر « مسبیرو » عندما کان قوم بېحثه 
غير المشمر حول قاعدة « أبو امول » » وبرجع الفضل فى توضيح ذلك إلى الأضواء 
التي انبعت خلال أعمال التنقيب التى تنا بها حديثاً حول هذا الموضوع . 
فلقد وضح أن قاعدة « أبو المول » القيقية هى تلك الصخرة الطبيعية الق 
يرإض فو قا » وقد قطعت من الأمام إلى عمق هتر ن و نصف متر نحت مستوی 
امخلبين » وعندما ی هعبد ( أ بو الهول » استعمات هده القاعدة الأمامة ا 
للتجدار الغربى فى الردهة الكبرى ووسط هذا ال جدار الغريى كسوة كيرة تشغله . 

فاذا نظرنا إلى « أبو المول » من مداخل العبد أو من الردهة المكشوفة » 
اتضح لنا على الفور شكل القاعدة » فأبو الهول يبدو رابضاً على كتاة عظيمة 
مستطللة ۾ کات فى عهدها الأول متوجة بطوار ر كرنيش ) مفراغ ظهر جزء منه 
اال عله الي ف الع وها عدو لطر ج راه مجلا كل اللوات 
وباب القاعدة ھور ا محر اب الى بتو سط اخدار الغر نى من الردهة الوسطى . 

وليس هناك ما يدعو إلى أن نشق على اتسنا ف محث ما فى تفاصيل الصور 
من الختلافات لأن الفدا نين المصر بين القداعى كانوا جرون وراء خياهم بعد أن ير خوا 
له العنان . وما يويد ما ذهبنا إليه أنك ترى فى اللوحة رقم ۾ (شكل )٠١‏ 
قروا ل و هورابض على قاعدة من‌الصخر الطبيعى وأآمامه معبد »وتر ی 
أن القرابين التى ينبغى أن تكون داخل المعبد موضوعة على ته كقواعد الفن 
اللصرى . 


Moret +Revıe FMgyptologie,. (1919) p. It, pl. IV. : راجع‎ (1) 


۷۹ 


ا ا ا 


(شكل ٠۴۳‏ ) لوحة الماعو ډو ح» 


(شكل ٠١‏ ) لوحة علا رم أبو المول ومعبده 


۸۱ 


وتفى كل اللوحات التي رسعت فما قاعدة لمثال « أبو المول » العظ فى النقط 
الأساسة > ولکنا تلف ف ادرحة تقديرها > باختلآاف عپارة الفتان وهواه 
وإختلاف مساحة الرقعة التى تقدر لرسم صورته . 

وهنا نقطة كانت تبدو غامضة بعض الشىء على كل حال : كيف عرف أهل 
الفن والصناعة فى الدولة المحديثة أن «أبو المول» يربض علىقاعدة ۴ و كيف عرفوا 
شکل هده القاعدة ? وهتاك احتالان : 

إما أن يكو نوا قد رأوا هذه القاعدة با تسم »> وإما أن يكو نوا قد نقاوها 
عن صورة قد مة تفتقدها الآن . وحن نعل من المتن الذى تحمل اوحة « حمس 
الرابع » أن « أب المول » فى عهده كان مطمورا بالرمال » وبالتال, لى يكون المعبد 
الذى پنخفض مستواه قد کان مطموراً کله > وند کر القاری NE‏ 
ر أمنحتب الثالى » كان مقنطرا على الممر الثمالى للمعبد القدم . ولذلك فانه 
إذا ج بظير ما يدل على أن « حمس الرابع » قد قام فملا ر الرمال من حول 
و أبى الول ) > وهذا غير حتمل » فان مر ن الأصوب ا انه لا الملك 
ولا خد من فتانیه قد استطاع رۇ ره قاعدة العثال . ولا أن رخ عد ذلك 
أن الصانع قد نقل الصورة عن شاهد قدم محفيه الزمن عن أ نظارن اليوم . 

ولا أن نسأل تفس السؤال فى موضو ع اللوحة رتم ۾ وهو : 

كيف عرف الفنان وجود المعبد امقام مام «أبو المول» وقد كان هذا مدفو نا 
تحت الرمال ۶ وللإجابة عن هذا السؤال نستطيع أن نقول » إن الأثر الذى استدللنا 
منه على شكل تاعدة «أبو الهول » محتمل أن بكون قد سجل عليه ما يدل علي 
وود المعبد » على حين نفيد من النظر إلى لوحة السجل أن قد كانت هناك وثائق 
رسمية خاصة ذا الأثر مكن الاعتاد عليما > فن الممكن أنما عوى وصف القاعدة 
SR TN,‏ 


AY. 


آراء المصرين القداعى فى , أبو المول» 


م نصل حق الان إلى نتيجة بطمأن إلما ويقطع بصحتما عنعصر د أبوالمول» 
ولا من قام بنحته » وم نعثر على نقش واحد من عصره يوضح لنا هذه الناحية . 


و لقد كان الصر يون أتفمم ف عمد الدولة الد يثة ف جل تام بکل ما بتصل 
الآثر » ونشك ف أن واحدا مم کان يعرف ما نعرف نحن من حقائق عن تار 
« ابو الول » . 

تعال ننظر فما قاله المصريون القدایی عن « أيو المول » وأصله : إن المصر بين 
من أهل الدولة الحديثة قد كان اهتامهم متصبا على إمجاد الصلة بن < أبر الول > 
والشكول الختلفة لالمة الشمس أكثر من اهتامم بالبحث عن أصله القدم . 
ومن هنا كان ما عرفناه عن لاهوتهم من المعون التى ت ركوها أ كثر ما عرفناه من 
الثار التى خلفوها . 


امنحنتب الثانى 
1٤€۸(‏ = 16۰ ق ۰ م) 


مازال أقدم رأى أصيل ف تمثال « أبو الول » هو ذلك الذى الحدر إلينا 
عن « ا منحتب الثالى » » غر أن هذا الرأى مع ذلك م يسجل إلا بعد حو الف 
وأربعائة سنة من إقامته » وذلك دون ما ذكر لنشثه : « على أن أمتحتب إنما يشي 
فى لوحته الكبيرة التى أقامبا من الجر O RD‏ 
لعله بین ما کان EEE SIS ay‏ اقدم من الاهرام 
۴ أنه يشير إلى « أبو امول » باسم « حور مأخت ) و و حور أخق » . 


Ar 


تبحتمس الرا بع 
( 1۰ = 1611( 
وقد ذکرتحتمس ١‏ "بع فیا روی من أحلامه التق نقشما على لوح من الجرانيت 
iy E BS‏ - دع - اتوم » « 
کا عى هذا المعبو د امه الشائم « حور مأخت » » كذلك جاء فی آخر ما استبانت 
قراءته من سطور هدا اللو ح على تهشمه : 
« ولسوف توجه المد إلى الاه » وننفر .... خفرع »> والمثال الذى 
صنح لاله « أتوم حور مخت » 
ولشد ما يؤسف له أن ينكسر المتن عند هذا الموضح ا ان ي 
قد ربط - بوسيلة ما اسم « أبو المول » بلك خفرع . وأنه كان من ناحية 
٠‏ العقيدة بعتبر « أبو المول » صورة من صور الشمس فى مظاهره » ا بظير من 
1 اه «حور مأخت - خبرى رع - أتوم» . ومع ذلك فأ كبر ااظن ألا بكون 
i‏ تمس الرابع ولا الكان من القا مين على سدانة «أبوالمول» يومئذ يعرفون‌اللقيقة 
ا عن أأصل ذلك المثال . 
على أننا لو أأخذنا المت ما فيه > واعتبرنا « أبو المول» مساويا للإله « أ توم»» 
إذن لاستطعنا أن نرجع بتار ته إلى عد ظر فيه‌هذا الإله الذى ظہر انمه فى متون 
الأهرام من الإمين « خرى » و « رع » »> ولاستطعنا لذلك أن نعد دأ بواهول» 
من أقدم الأمة الصرية > ولكننا لسوء المحظ إنما نقم افتزاضنا هذاعلى معون 
من الدولة الحديثة > كعبت فى وقت سى فيه المصريون الطقو س الأصبلة المتوانرة 
عن هدا المعبود . 


سینی الأول 
( 1۳۱۳ - ۱۹۰ ق ۰ م) 


م بتعر ض م سیتی » ف اللو ے الذی أقامه فى معد « امنحتب الثالی » لذ کر 
تار د أو حول ۾ القدے ٤‏ کای عجز عن الحصول على حقاق بعتمد علا 
ا > فا كتنى بالإشارة إليه » بأ نه الكان الذى بصلى فيه الناس » . 


(۱) « حور مأخت » هو الاسم الذى كان بطلق على « أبو الهول » واسسم 
۷( خری » کان مثل اله الشمس ف الصاح الباكر ٠»‏ واسم ( رع ) مثله عند 
ااقلهر و اسم )} أو م )) علد الغروب ۰ 


A 


ومع ذلك فلعل هذا اللو ح ما أصابه من تشوبه قد تعرض لما ذهب بإلعبارة 
الى كانت خليقة أن تفيدنا . وقد مى « سيتى » أبو المول ر حول » کا ماه 
« حور مأخت » وهى الأماء الت أطلقت عليه خلال الأسرتين الثامنة عشرة 
والتاسعه عشرة . 


لوح الأحصاء 


بوحى متن هدا اللو ح بأ نه نسخة من لو ح قد قاعم ف هتح ١‏ ازیس » 
عند المرم الأ كير »> ولكنه على الأرجح کا سوف رى إ ما كان تزييفا متأخرا > 
ومع ذلك فقد نأخذ به على أنه يعبر عن آراء القوم السن عاشوا بين العصر ن 
الأثيوبى والصاوى ( نحو ۲۷٠١‏ سنة مضت ) . ویعکس آراءم عن ١‏ ابو هول 
والأهرام» . 

ذ کر ١أ‏ بو المول ۲ ی هدا امن باسم ( حورون » وهو اسم م یکن معروفا 
من قبل حت الأسرة العشر سن » ولكنا تعرف الوم أن هكان ذا أشكال مخعلفة شاعت 
منذ طلائع الأسرة الثامنة عشرة . 

وف دلك رهان واضصح على أن نص الوح ۾ يكن محال نسخة من وثيقة 
ترجع إلى الدولة القدمة کا يزعم . 


بلبنی(۱) 
( ۲۲ بعد الاد ) 
قال « بلينى» عام الطبيعيات الرومالى : 
بقع أمام ر الأهرام » « أبو المول » الذى قد يستحق الإتجاب اكز هنبا 
وهو يرو اسان سکو نه ونه که الال امحل لسكان المنطقة المحرطة »> 
وبعتقد هؤلاء الناس أنه قير الك «أمايس» » وبقولون كذلك أنه كان منحوتا فى 
غير هدا المكانء م نقل إلى موضعه الالى. غير أنه ف ‌الواقع جزء من‌الصخر الطبيعى 


Pliny's works, Book XXXVI, ch. XVII راحع‎ )۱( 


Ao 


حيث حت مكانه م صبغ باللون الأحر ليتفق مع العبادة ٠‏ ويبلغ حيط رأسه ٣٠١‏ قدم 
وطول جسمه ۳ قدما وارتفاعه من بطنه حت تمة رأسه ب قدما( . 

وبظير جليا من ذلك أن « بلبيى » كان جاهلا بأصل « أبو الهول » و كذلك 
کان عباده ف ذلك الوقت . 

بتبين ما تقدم أن الفكرة العامة عند الأقدمين أن « أبو الول » إنما كان 
أقدم من‌الأهرام ولذلك فقد بستدعى ذلك معرفة المصدر الذى خرج عنه ذلك الحبر 
اولعله كان نتيجة طبيعية لتسويه «أبو الهول » لاله الشمس »ء ولعلهم بدلك 
قد أفترضوا سو لة ا من عد ما قبل الأسرات > ولعلېم اأرجعوه إلى عصر الملول 
من أ نصاف الا لمة الدين عرفوا باتباع کو 

وعلى نقش فى معبد « حور » بأدفو الوجه القبلى يرجع إلى عبد البطالة 
جد ما يالى : 

م تق٬ص‏ وون اسا له وجه إنسان و كان متوجا بالتا ج اثلث" . 

ومن العجيب ف النظر الدى بصاحب هذا المتن أن يبدو فيه الله ف صورة 
اسای : وف هذا ما یدل على ما کان لکل من «أبو المهول » والأسد من 


: الواقع أن أبعاد أبو الهول الحقيقية كما بلى‎ )١( 

ارتفاع : ٦‏ قدما ٠‏ طول : ۲٤.‏ قدما » الآذن ١‏ ] أقدام و ١‏ بوصات > 
الأنف : ٠‏ أأقدام وسبع بوصات »> الفم ١‏ ۷ أقدام و ۷ بوصات »4 والعرض الكلى 
للو حه ۲ دما ۾ A‏ لو صاتث راجع .5 14 Baedeker, «Mgypts» (1929), p.‏ 

(۲) اعتقد امصرون أن أر ضهم فى البدابة كالت تحت حكم اسرة من الهة 
عظام ۰ وآن « حور » بن « ازیس » وازورس آخرها ٤‏ ثم خلفه اسرة من أنصاف 
آلهة عر فوا باسم « أتباع حور » الذى تخلى بدوره عن مكانه اللكى للوك مصر 
التار سيين . 

Budge, <Legends of the Goda», p. Pp. 88, 89. راحع‎ (1) 


A٦ 


ف ( آبو الهول العظيم (( 
كانت الآراء الى صدرت عن « أبو المول » بعد الفح الإسلاي عام >٤١‏ 


بعد الميلاد قليلة وإن م تكن مع ذلك عد مه القيمة إد تين مدى تغلغل المآثورات ' 
الحلية فى الناس رغم تغير الدسن تين . 


عبد اللطيف البغدادى() 
يقول عبد اللطيف البغدادى : 
« وعند أحد هذه الاهرام رأس هائل بإرز من الأرض فى غابة العظم » يسميه 
الناس « أبا الول » ويزتمون أن جثته مدفولة تحت الأرض > وبقتضى القياس 
أن تكون جثته النسبة إلى رأسه سبعين ذراعا فى الطول » وفى وجهه حمرة 
ودهان أمر» . 


المقریزى() 
وذ كر المقر زى : 
« وف زماننا ( ۷۸۰ھ ) شخص بعرف بالشیخ جد صاتم الدهر ۾ وهو أ حد 
الصوفية قام لتغيير أشياء من المنكرات » وسار إلى المرم » وشوه وجه ألى المول » 
فهو على ذلك إلى اليوم » ومن حينئذ غلب الرمل على أراض كثيرة من الجزة > 
وأهل تلك النواحى رون أن سبب غلبة الرمل على الأراضى فساد وجه أبى الول 
وله عاقبة الأمور » . 


Abdel. Latif El Baghdady, «Relation de Egypte, vol. 1, p.100 رع‎ (1) 


AY 


على مسارك(۱) 
ويقول عل مبارك : « هذا الصنم ( أبو المول ) يقال له الوم « أب الول ) 
وکان اولا یعرف ببلپیب کا ذکر امقر زی » . 
القضاعى() 
وبقول القضاعی : « صن المرمين س وهو (« لوه » صم کبیر فیا بین 
ا لمر مين لا يظمر منه سوى رأسه فقط > تسميه العامة بأبى امول وبقال بيب » 
ويقال إنه طلسم الرمل لتلا يغلب على منطقة اة . . 
وف کتاب خاي البنیان ذ کر أن : « عند الأهرام TE‏ بارزة من 
الأرض ف غابة العظم » تسميه الناس أبا امول » وزعمون أن جثته مدفونة حت 
الأرض . تم بقول عته الرحالة «فانسلب ٠‏ مءاءصة۷ »إن أته قد هشمت بيد 
رجل سراکشی » رویت عنه فی شعر عریی جيل قصة لا أذ کرھا هنا حرصا 
على الإبجاز فضلا عن عدم ثقتي فى صحتمأ . 
على أن هذا المعتوه الذى شوه رجه « أبو امول » قد أوقع فعلته الأسود 
الى كانت ”رن أحد جسور القاهرة التى شيدها الك « الظاهر بيبرس البندقدارى »ء 
ولكن ما ذ كره « عبد اللطف البغدادى » أن الأسود وأبو المول إما شوهما 
الشيخ د صانم الدهر وذلك لاعتقاده بأن الله إنما برضى عن ذلك . 


(1( را حع الحزء السادس عشر من کي اھا مسر للام ل مبارلے 


+ a صر‎ 
Bl-Kodai, ibid, part I, p. 197 ۰» راجع‎ )( 


AA 


> جا چ ا E E‏ 


اوآ n‏ الحدثين فى « أو الول » أ 
« فقندرز بتری » 


يقول الأستاذ فلندرز بتری فى كتابه تاريخ مصر ١‏ 


2 r 3: ETE E ”چ‎ 
i HT 


وبإلقرب من هذا المعبد ( معبد الوادى للملك خفر ع ) بربض « أبو الول » » 
ولا کنا تقر إلى مایدل على عصره فقد ن ركن فى دراسته هنا إلى القع الذى بقوم | 
فيه .. . تى حتت تلك الا كة من الصخر هكذا ومن عتما ؟ تمة تار لاحق أتاحه 
لنا « حتمس الرابع » فى اللوح الذى أقامه بين مخالبه » و ليس من شك إذن فى أنه 
ا برجع إلى غر التاريخ ولكن 
هناك شواهد تاحض ذلك اذ بتو سطالظر بر قبر قد » وماكانت هذه الب لتحفر 
E SE‏ 
فليست هناك مقابر قريبة تسبق عمد « خوفو » ولا كذلك فى هذه المنطقة قر أقدم 
من « خعر ع » > تشهد دلك فا رى من الطريق الصاعدة العريضة المتدة ف الصخر 
حتی ارم الثایی . إذ یقع على کل من جانبہا عدد عظم من آبار القابر » علی حین 
ل ید واحدة منها قطعت فى عرض هذا الطريق كله وحاصل ذلك أن الطريق إنغا 
بسبق القبور ف المنطقة وأن « أبو امول » باحق تلك القبور . 

ذاك هو رأى « بترى » و لكنه إ ما يتحدث عن الطريق الصاعد قبل أنْبكشف 
عنه کشفاً کاملا حقا » » ۾ يكن هناك قور فى هذا الجزء ا 
بقع إلى جانب « أبو المول » والذى كان الجزء الوحيد الظاهر للعبان حت تو ليت 
E‏ ساره عام ۱۹۳۰ و٩۱۹۳‏ . و نستطیع أن نرى اليوم أن جزأه الذى 


e e r r‏ نش ن مە نم :نىھ 


Petrie, «History of Egypt» p. 68, (1923) : راحم‎ (1) 


۸۹ 


قع غربى « أبو امول » تم بمتد حتى المرم الثاتى إا حى آبارا حفرت ف سلح 
العلل کا ترى غرفاً للدفن قطلعت ف جواأنبه. 
اذا ادنا الحقائق کا عرفا « بى » وجدنا رأبه سل > إا وقح فی اطا 
حين حاول استنتاج حح على موقع م بکشف إلا جزء منه وهو أ خليق 
آلا نعنف ف نقضه . 
مسپږر 
کن اوو کل اول الأمس إلى نسبة « أبو الول »إلى عصر ما قبل الأسرات 
آذ ذ بقول'“ : لقد اعتلى عمال » أبو الهول ) العظم « حرماخس » حارسا على أقصی 
الشال هنا ( ا ا ثم عاد بعد ذلك فعدل رأیه 
إذ بقول(۲) : فی « بو هول » «لعله مثل الك خفرع » سه وهو حرس مھا بده 
وهر مه بقوة السحر الق فى ١‏ أبو امول » ٠‏ تم يعود بعد ذلك فى تفس الكعاب فيقول : 
« لقد ظل تاره موضع جدل آخر . وتشر الكشوف الحديشة إلى أنه إما 


مثل « حفر ع » نفسه - وذلك برأس فرعون وجسم أسد - وهو يجرس هرمه 
وهعبديه من كل شر بقوة السحر التق ف « أبو المول ١‏ . 
برو کش 


وبقرر بر وكش" أن اللك « خوفو » كان قد رأى « أبو امول » ولذلك 
وار د أن کان فو ودا قل عة 4 وذلك رأی بېدو أنه إ ما آقامه على ما جاء ف 


بورخارت 
ومضى بورخارت تحت عنوان « أبو الول بالجيزة » فاندفع فى خيال غريب ء 
إذ أراد أن محدد عصر « أ بو امول » من الط الماون الذى لى عينه ومن الطريقة 
ی ق r‏ 8 رأسه » وذلك أن هده الحصائص الى ترى فى د أبو الول » 


Maspero, «The Dawn of civilization», p. 247 ا‎ (1) 
Maspero, «A manual of Hgyptian archeology, p. 74. (( 
Brughsch, «Egypt under the pharaohs», p. 37. (r) 


۹ 


م تظھر کا زعم فى عصر آخر إلا على عد الأسرة الثانية عشرة وف حك الفرعون 


« إمنحات الثالك » على وجه الدقة ( 1۹4۹ م ١ء۸٠‏ ق. م.) ٠‏ بل إنه رى 


قات ا اقول 2 تثبل « إمنحات الثالك » المعروفة » ورعا كان 
اسوء حظ بورخارت بالنمبة للشواهد من ثى لباس الرأس ( مس ) وخطوط 
الكل اغا لتاق ايل ادعات ارط ف اذك ا دة 
فى نسبة « أبو الول » إلى الدولة الوسطى عالا قبو . 
درسند 
اند یبرستد شک صرعا فی عصر ر أبو امول ١‏ حسث بقول( : 
قو ا اف بعد فما إذا كان « أبو الول » تفسه من عمل « خفرع »» 


ناهول العظ. م کشان سار مايل أبو امول الأخرى لي اة 
لحد الفراعثة . 


و هتاك إشارة غأهضبة إل ) حفر ع ١‏ ف نش لان لبه الأمامين ندل عل ماکان 


.) له فی تلا الأيام من 2 به‎ i 


(( یدج )) 

ويقول « باج ١‏ فی آخر طبعة لكتانه « المومياء ‏ » 

« وعند هذا المعبد ( أى معد الوادى للك خفرع ) قوم ذلك الأثر الغامض 
EET EE o‏ 

ولاملك ظل الإله على الأرض . ومحدث نقش عث عليه « ميت » فى هعبد 
١‏ إزبس » قرب هرم « خوفو » : إن الك « خوفو » أقام هذا المعبد . 

وإن البعض يظن أنه هو الذى استنحت هذا التتوء الصخرى فى صورة أسد 
برأ إنسان » حيث مئت أجزاء مله بالبناء زيادة ف إتقان هيثة الجسم» ويفازض 
آخرون أن « أبو المول » أثر من عد ما قبل الأسرات ولكن هذه النظرىة غير 


داٿ اساد 


Breasted, «A history of the ancient Egyplians», p. p. 110-111 2 El 
Budge, «The mummy», p. 32 : راحم‎ (۲) 


۹۱ 


وغندى أن ايار العظے فی الجزۃ إ تما اقے من بعد إ مام هرم « خفرع» 
وملحقاته . وأن‌الذى يغضى ى الى تلك النتيجة من الشواهد: خندق تد حت اجانب 
الثمالى من طريق المرم اا > إذ اقتطع هذا المندق الذى يبلغ عرضه مترن 
و و ف افر لکن فاصلا بن جبانة « خوفو » ف الشال 
وجبالة ١‏ خفرع » فى الجنوب » وتشهد تعيين الحدود حفر التادق بالنسبة 
للمصاطب النحوتة فى الصخر حيث تقع فى السطح الأعى من الصخر لتعيين 
حدود القبر 

وبنتهى اليندق الذى تعحدث عنه فة عند الحافة الغر بية لعجو يف الذى بربض 
ا المهول » فيه ( راجع التصمم رقم ۷ ) . 

ويقوم هدا الحندق البوم مصر فا للمياه عند حدوث مطر غزر > فيصرف 
كل مياهه القذرة ف الفرة ال تی جم فیا ) 2 ) » وسدو هدا برها نا و اتا 
عى أن ١‏ أ بو المهول » قد حت بعد الانتماء م ن إنشاء الطريق الصاعد » فلو قد كان 
موجوداً من قبل لا امتد ادق صل ا ا ادى يق ( أو الول ( 
فيه » فا كان معقولا أن يصب الائط المقدس الله وعاء لنصريف المياه ولو فى 
أوقات متباعدة . تم م بعد على كل حال سبيلا إلى تجنب ذلك حين بحت « أ بو امول » 
ولذلك فقد بذل الميندسون ماف وسعهم » فسدوا نهابة الحندق بكتل هائلة من 
الجرانيت » وف هذا برهان قاطع على ن ١‏ أبو امول » إا كان إضافة لاحقة 
على هرم« خفر ع » وملحقاته وإن ۾ یکن من الضروری اناه إلبها . 

دو ذلاف إذن كأما حدد عصر « أبو الول » با واخر > « فر ع » 
عل أك تقدير > وفضلا عن ذلك فان تفاصيل المثال إ نما تتفق مح أساوب النحت 
فى الدولة القدعة ء كدلك فان« أ بو الهول » EEE‏ اا 
عقت فى حو ائط امسر ح المحبط به على حين بنتمى طراز معبده من غير أدلى شك 
إلى طراز الأسرة الرابعة . 

عل أن تاعدة « أبو الهول ١‏ لا كانت فى واقع أسها الجزء الأسفل من الجدار 
الغر ى من هذا العبد فلا سبيل إلا أن تأخذ ذلك الأسونجعله دى حد لعصر 
TTT‏ 


۹۲ 


وهناك حقائی أخرى تؤ ند هده الاظ رة فما يأل : 


١‏ - إن إقامة « أبوالمول » العظم بعد عمد ( خوفو» عكن التحقق منه ندلیل 
الحندی فى الطر ق ‌الصاعد a‏ قتطع بعد إ مام هذا ااطريق 


۲ س وإذا كان علينا أن نعتبر « أبو امول » صورة املك الال فلا بد عند يذ 
فن أن الان م س ف شخص اللك الذى بقع هرمه ومعیداه E‏ مکان 
منه ء ذاذا بالشواهد تعود فتشير إلى ١‏ خفرع » . 

۳ على آنه لا سبيل إلى سه إل د منکاورع » ا فى انرم الثالك لسببين : 
اا : بعده عن هرمه وملحقاته » وانمما: آنه کان عاجز | حي عن أن یم 
هرمه ومعبد يه . 

۽ إن مسو لية خفر ع عن إقامة « أبو الول » إ ما ترداد احتالا «دراستنا 
لتصمم معبد ( أو اهول » ومعبد الوادى ر حفر ع » اد بظہر اا ا لمبنيين إا 
يۇ لفان جزءا من تصمم واحد هال ( راجع النصسم رقم ۲ ) . 

ولذلك انه لبدو من تقد ر تلك الاقور أن علسنا 0 ارجم الفضل فى إنشاء 
إا ا ولكن هم ذاك المحفظ دما وهو أن ما من 
نقش واحد قد ربط بين بو هول »و # خفر ع للم إل السطر اليثم 
الذى جاء على لوحة ر تمس الرا بع ١‏ ولا بدل على شىء . 

وعهما يبدو من سلامه ذلك البرهان فان علا تتخده برھانا موقوتا حت 
يأى وقت إذا ركه سعيدة من فاس تكشف فيه للدنا عن مرجع تاطحم 
ى أمر إنشاء هذا القثال » ولا حر ج فى أن تتيخذ من مثال ١‏ أبو المول » علا عى 
RSE‏ ) فى عد الدولة القد عة وإن م يكن أقدم أ مثاتا 4 
نق ) لاو امول » کش عنه E‏ امعد الفر سیف اء احفر حول معد الك 
( ددف ف ف اؤ رواش ) . اذا صح أنه معاصر ددا ارم کا بدو لکان 


)0 ا » وو » أبنا للملك « خوفو » من زوحة لوبية كما قيل : 

خلف آباه » وآن کان لدينا براهين تدل على قيام منازعات أسرية بسبب وی 
ابن اجنبيه عرش اللك ومن امحتمل أن من نتائج هذه المنازعات اقامة «ددفرع » 
هرمه على مسافه خمسه أميال شمال جانة الأسرة فى أبر رواش وقد خلمه حفرع 
الذى قل عنه أنه أخو خوفو . 


۹۳ 


sartir Hir Fini uum. aE hike ay 1 nr gyn pan ge j aii rini r a Sa ri ube a e maar TT .‏ اا و سے سے م 


عند ئد سا بقا على « أو امول » العظم بضع سنن » وفضلا عن دلك فى أثناء 
حفر نا عن اعرد ازى وعما حفر ف الصخر من را کت لهي « حفر ع » عند 
اجا نب الشر ق من الحرم الثابی عام ۳ ۹٥‏ » عثرت على قأاعدة وذراع مثال 
رلأبو المول» منالحجر اليرى» وقد دات الخالب على أنه كان فى حجم أسد كامل 
الغو »اما أنه کان مغالا حقا رلأبو الهول» لا تمالا لأسد فقد أمكن تبينه من أسفل 
صدرہ الدی یی على القاعدة » حسث يظبر اجزء الأسفل من اليدءة الى بر تد ا 
مال و أ بو الول » عادة مسبلة إلى الامام » فلو کان المثال 2 لكان الصدر 
منحوتا من أسفل بعض الشىء . 

ولس من شك حك الموقع عند مرا كب الشمس فرع أن «أبو الهول» إ عا 
بنتمى الى ذلك الك . وقد افزض « هو لشر ١‏ وجود مالین عحرسان مد خل معد 
الوادى للملك خفر ع . 

ورما كانت قطعتنا تلك جزءا من زوج آخر بۋدى تفس الغر ض النسبة 
للمعيد اجى . 

وقد ظہر فى اة الأسرة اإرابعة وبداية الأسرة الحامسة طراز جديد 
لأبو المول » وهو «أبو الول » القالم » ولقد خر ج هذا الطراز ععلا إلى النور 
حین كنت أتولى المفر عن معبد الوادى املك ol.‏ 
وهی اتی حكت البلاد عحق الوراتة وانخذت لقب « ملاك الوجه القبلى والوجه 
البحرى » » و كانت ذلك الصلة بين الأسر تبن الرابعة واللامسة . فلقد كانت هة 
املك بانية المرم الرابع الجزة » وهو الألر الذى اختلف وصفه - ركان معظمه 
مغموراً بالر مال - أنه هرم غير کامل » أو نتوء من صخر طبيعى . ولقد عولت 
ا الأثر فى موسم حفالرنا الر ابع > فاذا یی عند تنظیغه ساو 
من بوابات الجرانبت والباب الوهمى قد أوردت اسم املك وصورتما > وذلك 
سدت غو ة أخرى من غوات تارغ مصر المبكر . 

ومع ذلك فلنعد إلى « أبو المهول » الذى وجد فى معبد الوادى ذه الملك 
ندل المستوى المنخفض حبث وجد » وطبعة البقعه الى ۾ مس على أنه کان معاصر اأ 


Selim Haınam, Excavations at Giza, vol. IV. a (1 


۹ £ 


ا وما يۇسف له ضياع ال LL‏ رتكسر السيقان « ولکن ما بق منهما 
إا يكن للدلالة على أنه كان واقفا » متباعد الأقدام > كانه فی مو قف قتال » 
ودلك ی جسم رشیق » حسن القد » خال من اخلية » غير أن أغرب ما فيه أله خال 
من الرابطة الجربة ال تصل بين أرجله من تحت جانب الجسم وبين القاعدة . 

سم تقدم لنا الأسرة اخامسة ( ٣۷۵۰‏ س ۲١‏ ق ٠‏ م) فکرة جددة من 
١‏ أبو امول » لعلما تر جع إلى ملوك « هلیو بو لیس » الذين أحسوا ما فى أشكال 
ا e‏ امال فأسرعوا إلى انتحالما لصاليم » ور عا استطعنا 
ال و E‏ شرية « لابو امول » . 

ذلك أن هذه الأسرة ما كانت قد ادعت ألما السلا الباشر ة لإله اللشمس نفسه» 
وأن ماو كبا الثلاثة الأولين ر وسر كاف ٤١‏ و « سحورع ) »و ر تفرار کا رع ) 

انوا فی الواقع أولاد للإله من صلبه » ولدتہم اممأًة من الناس كانت زو ج الكاهن 
الا کر لا (د » » ولم یکن ف شيمم على صور نه شی من أفکار الإخاد. 
Es‏ »> وقد مثل نفسه على صورة أسد جبار » مود مجناحى 
الصقر وريشة» e a a TN E‏ 
معبد ر ساحورع ار را ا الا الحامسة الجبانة الملكية 
اجديدة » و لىكن سوء الحظ العائر قد لازم هذا الخاوق فدميت رأسه ( . غر أن 
لد بنا نسخة لاحقة من هذا المنظر كشف عا كذلك « بورخارت » ظبر الرأس 
فا اصقر » اذا به بين صلته ما على ظر « أبو امول » من جناحى الصقر 
وریسه ٠‏ ویصی مدا من المظهر الى على الوحش الذى صور على لوحة الإردواز 
الى ترجع إلىعصر ماقبل الأسرات . 

۴ ا الاسرة السا د سة ( 0-۲۵ ى. -( مثا هاما ) بیی الأول ( 
ف صورة ا امول » فو ظط اة متحف اللوفر ( شكل ٠٥‏ )»> وقیل إن 
وا هلا قل حاء هن ر تا نیس ۽ فی شعال الد لتا ودلك على عير بقن من 
أ موطنه الأصيل » إذ تعرض 3 هرات لاغتصاب اللوك من عصور تالبة 


مم (( ر مہ Oe‏ واينه ر هر نېتاح » 2 اا خری ورل حر حت اك 


Borchardt. «Das Grabdenkmal des Konigs Sahure», pl. 8 ٠ انظر‎ )۱( 


4٥ 


a 


دید 


9 
جد 


5 


0 


5 
ج ج لو 


SES 


2 
1 
K‏ 
1 
: آک 
ت 
4 
8 
i‏ 
5 
4 
ا 
Bi‏ 
ر 


ا 


کک کی رت دت دد بی مو وکوج نہک د 


ANE I 
fet 
f 


ا ا 
اک ا م د 2 


. LR 
e و ا‎ 


1 0 
NN: 


e, 2 
a “' 5 
. h 


1 i e ا‎ MY 
1 i NIE i, ا 1 ا ا‎ 1 
E 1 E و‎ 


ES : :‏ : 
ا ٠‏ اه دی ج دای اا ا و ی el‏ 
TE TE RS ETERS 2‏ 


ا ا 


پا 4 ) | .1 | ا 1 
OEE‏ 0 ا 


DEAL 


۹٦ 


النور بقابا كشرة من عد الدولة القدعة فى ,تائيس »كان e‏ بتمی إلى 
بى الأول ۰ 
وقد عار المرء فى قلة ما لدينا من ائيل و أبو الهول »م ن الدواة القد عة مم 
خصو بة عص رها فما أ نيجت من ماثيل الملوك » وهو افر و اوا فا ا 
وحدها » إد استخلصنا البقاا المشمة لا س الثلائة والأربعائة قال ليه رغ 
كلها من أ حجار أ نيقة کالدر یوریت واجرانبت والرمر » بل م یکن تعدد د القاثیل فى 
قور الأفراد ادوا حال فہدا دع ور» وکان ر لدی الك ر تفر ار 
كارع » » خرج قبره إلى النور فى أولمواسم حفائرنا بالجرة ‏ فذا به حوی 
يقل عن مائة نمثال کان أ كث ها ال الطبيعى . تری ماذا صارت ا لبه 
LE‏ ا » السكشرة الى بحق لنا افتراض وجودها معاصرة رلأبو المول) 
الكبير أو سابقة عليه بقليل ?۶ . فان من غر امحتمل على الإطلاق أن تكون قد 
دمرت كما » و كذلك فلو قد كانت خبوءة ليس غير لتحتم فى أ كثر من مائة عام 
من حفائر علمية ( و كذلك غير علمية ) أن یکشف عن بعضا على اقل تقدر » 
وهم دلا ل بظر منا حت الجذاذات الحطمة » وذلك خلال مادج الیذ کرت 
مند قلىل . تلاك آحوال اما تدعو الى الشك العميق » ولعلا تدعو إلى النظر ف 
مطا لع الدولة الو سطی حا ن SEE‏ ) هده الضاتعة فلعل طاتفة من 
أ حسن الأمثاة المنسوبة إلى هذهالدولة أن تتكون ف الواقع من عمل الدولة القدعة› 
غصبت وعدات تفاصيلما كى تتفق مع الذوق السائد . وامل ذلك مخاصة أن 
بكون حال الماثيل الجيدة التى وجدت بأعداد فى عصر معروف هن عصور 
الصراع الداخلى والاضطراب والفقر وذلاف شأن الام کاہا فی مثل هذه الفترات» 
أذ ندر «ستوى الفن فما بالسرعة الى برتفع ما فىعصور السلام والرخاء. 
ولدلك فان اليل الى اغعصاب الماثيل غلل طاق اسم 4 إ نخدت بداهة فى 
عصور يفتقر فما إلى الوساثل » ولقد كان رة الفنانين أقلمن أن ينعجوا 
الستوى الرفيع من أعمال لعصرم . 


Excavations at Giza, vol. I, p. I. ff ٠١ انط کتانن‎ 


ابو الھول - ٩۹۷‏ 


طرز « أو الهول» الختلفة 
کا ظہرت فى العصور المتعاقة 


فى ناية الدولة القدعة ( ٤۷٥‏ ق . م ) وقعت ثورة اجاعية على أثر تداعى 
السلطة الملكة ء وسادت هند ذلك التار حت عام ۰ ق .م فترة من الفو تى 
تعرف عند الو رخين بعصر الفترة الأولى » وطبعى أن الذى بق من آثار هذا المد 
قلمل » ڳا أن هتاك شکا فما اتح لأى من ملوك هذه الفترة من الوساثل اة 
الح اللازمة لإنتاج أثر تذكارى ولو كان متواضعاً » ولذلك فل حدث حت قيام 
الدوة الوسطى أن حصلا ءل شاھں جد ید ف مال اشکل ر ا امول » . 
کانت الدولة الوسظی ( ۲٠۹۰‏ ۱۷۸۸ ق. م. ) عصراً عظما من عصور 
i‏ تارج المصرى إذ سرعان ماتو لت البلاد سلالة ملوك أقوباء ء وحكومة راسخة تادا 
) إلى عمد من الرخاء » ازدهر فيه الفن فى جميع فروعه » فم بكن مدهشاً لذلك أن مدنا 
الدولة الوسطى بطائفة من طرز جديدة ر لأبو المول » . وقد حفظت لاسن الا 
أمثلة كثيرة من كل طراز منها > و كان أروع هذه الطرز الجديدة ما يعرف باثيل 
وا امول ا کو 6 رداك أن بعضہا حمل اس ملك الھکسوس() 
« أبونى » ٠‏ أو تمائيل أ بو الهول التانسية نسبة إلى المكان الذى وجدت فيه . 
وقد كانت هذه من أ كش آثار الحضارة المصر بة -حظوة بالبحث والجدل حيث 
وضعت النظريات الكثرة الى توضح تار خا وأصاما . ومن خصائص هذه المائيل 


(1) الهكسوس أو الملوك الرعاة كما بدعون أحيانا شعب من الهمج الأسيوبة 
اللو اتد اا ون ا ك اي او ل م ا اا 
الثالتة عشرة (أى بعد ۱۷۸۸ فق.م) . ولم تخرح المصربون بغائدة من غزوهم سوى 
BI E a a a‏ 
المكسوس خر الأمر من محر بفضل جهود أمراء طيبة وتصميمهم نحو عام 
oA.‏ .م 


۹۸ 


أن الوجه وحده هو الإنسایی فه > ااا بل و كىذلك الادنان فھی لاسد ٤‏ 
عى حين استبدل لباس الرأس العتاد (أمس) معرقة الأسد (شكل )٠ ٠‏ . 

و کان « جو لینشف » منذ أمد بعید حول عام ۱۸۹۳ ميلادية قد أرخ تماثيل 
وا بوالپول» هذه بعيد الأسرة الما نية عشرة »> وافترض أ نرا من عبد «امنحات الثالث » 
ولكن «كاار » من ناحبة أخرى قد مال إلى تارعما بالعمد العتيق ٠"‏ . 

على آنه ېدو کان رآی ) جو لینشف ( فا لسبه من مالیل ا سود فاون 
هذه إلى امنحات الثالث ما هو الرآى الصحيح > فان قسیات هده الماثیل تشه 
بصورة بارزة ما عرف من صور هذا الك ء وقد لحظ هنا أن ذلك المظبر من قسيات 
ا اا ا إ عا کان من خصائص هذا اليد »> فاقد کان فراعنة الأسرة 
الثانبة عشرة حقاً و اول ران وکن بأسهم م يتطامن فم بغیرا جد 
احد » فی داخل البلاد كان حکام القاطعات التغطرسون مصد ر تېد ید دام لاسأطة 
المدكية » على حين کان على م« صر ف أآسا والنوبة ا عارس کل قوتا فی سبیل 
إحراز الأملاك ها هنال والاحتفاظ ما » ولقد تمكن ملوك هذا العيد من القضاء 
عل هذه الصعاب > ا ا 
صغائر شئون الإنسانية » بل لقد أصبح الناحبة والسناسرة من ملوك الأسرة 
التانية عشرة بشراً من الاس » بذلوا من الجد والضنى فى سبيل كسب الاستقرار 
والرخاء لبلادم E‏ الىكفا ج الدى خاضوہ قد ترك علامات لا محی عل 
وجوهمم ء نقما مثالو القصر ف عهارة لا مثيل ها إلى صورم »> فارعا بدأ إمنحات 
الثالك فى صورة سد عبوس » وار ما نفعت تماثيل «أبو المول» هذه فذكرت حكام 
الأقالم بان إمنحات کالاسد إستطيم أن يبرز اله إذا اقتضت الاجة 

ول يکن وجود اسم ملك اكسوس ١‏ أبوبى » على طائفة فن فال ا واهرل 
هذه إلا أحد أفعال الغصب الكثر الى تعرضت هما حبث تسيل رؤية الحفر 
ا لجدید فی الجر بو صو ح : 

و رازا خرن ال أو اهر ج اعرا آلا نش م اه من ار 
لقسبات الى تيز مايل « أبو الول المكسوسية » ومن هذا الطراز موذج من 


Capart, «Les monunents des Hyksos», Pp. 25 ff. : راحع‎ (1) 


۹۹ 


a E E 


الحجر الجيرى جاء من « الكاب » فى صعيد مصر وهو الآن فى متحف القاهرة» 
وكان هذا المثال على عبد الأسرة الثامنة عشرة قد اغتصبته املك المظيمة 
( حتشيسوت » » و كانت قد صدرت عن زعا المعتادة فى الظهور عظېر القوة 
والسلطان قد وجدت من غير شك ف « أبو المول » هدا من خصائص باس 
الأسود ما يشبع رغباتما . ما الطراز الآخر وهو جسم أسد وررتدى على الكتفين 
وشاحا تم ميدعة » فمن شكل تطور فى هذا العہد . کا أن له رأس إنسان وة 
مستقيمة > وقد أصبح هذا الطراز الذى بصور شكل ۷ مثالا متازاً منه . وهذا 
النو ع بالذات من الجرانيت » وكان قد اغتصبه فا بعد م رمسيس الثالى . 
وقد ظمر هذا الطراز ف أماكن مختلفة ولكن أكث المعروف من أمثلته قر 
تعر ص للاغتصاب . 

و ية طراز حل ید آخر هو « أ بو المول ) دو الا الإنسای والذراعن 
الإنسانتين (شكل ۸ ) > ولعل هذا الطابح ا جد دد بکون قد ادخل دواع 
فة > فلا نرى إلا ماثيل « أبو الھول » من التی تہدو کا نما تؤدى عملا باليدسن 
کک إناء » أو تقدم رمن احق > أو تلق أشعة الشس کا سنری بعد 
ال اکر و عا اليد البشر ية فى كل هذه الأوضاع برشاقة مظمرها على عخلب 
او ا 

وقد ظهر طراز آخر يشبه ذلك الذى ثل « ساحورع » على صدرية ذهبية» 
ولىکن جسم الأسد هنا غیړ منخرف ولا مجنح فقد بدا مقعیا على کفله حیث نعرف 
من موضعه قبالة حيوان « ست » أنه « أبو الهول » مقدس مثل « حور» . 

ویبین شکل ۱۹ مثالا صغيراً من عاج من أ بیدوس « لابو اهول » یرجم تاره 
الا انوا اوسطی » ویری الد کتور « هول » بالمتحف البریطالی آنه مثل 


)١(‏ كانت اللكة حتشبسوت ٠٠.١(‏ ق ٠‏ م ) بنت الللك تحتمس الأول وقد 
اختارها والدها وارثة لعرشه ولقد تمكنت من الحكم على الرغم من معارضة اخيها 
فی ملاس الرحال حتی اتخذت اللحية المستعارة واستعملت ضمر المذكر فى نقوشهاء 
وقد ألقت حولها حزبا من رجال قادرىن ۰ کان مهندس العمارة « سدنموت » أحبهم 
الها ٠‏ ولا نزاع فى أن حكمها القادر كان مجلبة للخير لمصر ٠‏ وقد حاول بعد موتها 


۰۰ 


a E‏ کک ا 


تھی وارد چن چ زنج د چنی خو 


خا 


نزن 


3 


1 
1 


تود 


E 


SEE 


ادون نی چو د 


<72 چچ ود عدت ند نن هنهی د 


E 


۹ 


اد ادنخد کی چچچ چ یچین کچد بر 


جج 


کل د زر کو رج ھت جت ج زک وار چ 


(شکل ۱۷ ) صم الو امول من الدو لة ااوسعاى 


I: 


) 


E E E E 


E 


4 


أحد ماوك المكسوس لعله ١‏ خان ١‏ وهو بعذب بغر شفقة مصراا بقاو 
فی قېضته . 

نرى من هذه الأمثلة أن ١‏ أ بو المول » كان بتطرر فى أشكال جددة وأساليب 
جدمدة ۲ کا أن هناك ميلا فا يبدو الي الطبيعة الملكية عن الطبيعة الإهية »> فلقد 
AVN aS aE‏ 
نماثيل لوك فى حيئة ر أبو الول » . 


۵0 


ماثبل «أبو المول» فى الدولة الحدية 


هند بدابة الأسرة الثامنة عشرة ( ٠٠۸٠‏ ق . م) أخذ مثال « أبو الول » 
بتطور فى أشكال جديدة > جا أظمرت الطرز الموجودة منه ميلا إلى التغير » فاذا 
جحسوم « أبو المهول » الأولى ذات البنية المعينة والعضلات ميل إلى النحافة وتبدو 
كالقط فى شكله . وإذا « أبو الهول » ذو الأدى الإنسانية يبدو وقد حولت 
رجلاه الأماميتان بأسرها إلى ذراعين بشريتين »> على حين عاد إلى الظمور برأس 
القبرالى “ صديقنا القدح على لوح الإردواز ذلك الكلب الحراف المصور من 
عصر ما قبل الأسر ات : وقد ظمر هذان الطرازان على رأس باطة للك « امس 
لاوا ملوك الأسرة الثامنة عشرة ( ٠٠۸٠١‏ ق.م) . 

م كان منتصف الأسرة الثامنة عشرة مؤذنا بنهضةعظمىف عبادة «أ بوالهول» 
لاسبابت در ست ف غر هذا المكان حىث توا « أبو الول » العظم ف اة 
بطبيعة الال قدراً عظما من الاهتام . فصور على لوحات هذا العصر فى هيئته القدمةء 
IS‏ أنسان » وأن کان قد لق إضافات جديدة كشرة ق زه سحیٹث 
SRE‏ فضلا عن علامات الدواة القديعة من الفس والصل الملكى قد تزين باج 
« تف » الطويل الحاص بلالمة والملوك وذلك مع قلادة عريضة وريش صقر 
و حناحن مص مو مین » ولد کن هنال داعا علاقه وئىقه بين الصقر و «أبوالمول» 
رجح إلى تسوبته بالإهين « حور » و « حور أخت » وكان الصقر هو الطائر 
المقدس الدى رصل ها به . 

وغير بعيد أن تكون هذه التفاصيل الإضافة قد أضيفت فعلا الى مشال 

او ا کن ا سد ف اهر ان ضا از غارف المثال » 
« ابو اهو و E ES.‏ على جم 
وار ما کان الثقب الدى بيقع ف “عت راسه جبيا بيت تا ج من خشب او حجر 


([) الفر داو القشرة ى عصفور له عرف . 


أو معدن فيه . ويؤيد تلك النظرية ما جاء على « لوح الإحصاء » من حديت يقول 
إن « أبو المول »كان مغطى كله بالأصباغ . 

و کانت جلات تمس الثااث على ( آسیا) 10°17 \EEY—‏ ق .م( 
حافزاً قويا لتيار تمثيل الفرعون فى هيثة « أبو امول » المظفر الذى بط أعداءء . 
وبين شكل ٠‏ مثالا لذلك ما صور على طرف خوذة خشبية لتوت عثخ آمون ٠‏ 
حيث مثلك قرون الكبش بإرزة على كل من رأس « أبو المول » وتاجه . وتيك 
ظواهر تبين ماكان من تسوية « أبو امول » بآمون رع الذى كان الكبش حير انه 
القدس . وهناك طراز أكثر تطوراً من شكل أبو الهول هذا » نراه فى تلك 
السود ذوات رءوس الكباش الت قابا إمنحتب الثالكث ( ۱۳۷۰-۱٤۱۱‏ ق.م. ) 
على جانى الطريق المؤدبة إلى معبد , خنسو » باللكرنك . 

ومن امحقق أن هدا الارتباط بين « اول آمون ) إعا رجح اى 
ما کان من علو هذا الإله من مستوى إله قدم خامل الد كر إلى موضع الرأس من 
الإلهة الصربة > وذلك حا الع اختصاصات إل الشمس رع رب هليو بو ليس 
الإله الأعلى حت ذلات الوقت . فأصبح عرف بام « آمون رع» » وکا اندج 
اسه ف اسم الال القدم «رع ٠»‏ كذلك وقع خوانه اللقدس ( الكبش ) 
الذى اندج ق الأسد الهسى » ولذلاك تج الأسد ذو رأس الكبش » أو الأسود 
ذوات القرون الكباش . 

ومن عصر المارنة لد ينا طراز آخر ر لابوا هول » رى فى مناظر , اا 
وش تبین جسم الأسد الستطيل بعلوه صورة لرأس الك »> وفى شكل ۲١‏ رى 
الذراعين البشر ين مرفوعتين لتق أشعة الشمس اليرة الفباضة عن قر ص « آتون ) 
الذى كان رعا لاله الواحد رب أخناتون . وتدل المبالغة فى تمثيل قسمات الإك 
احا على أن هذا المنظر قد صور فما يقرب من أواخر حكه » وذلك أن 
اللا السقيمة ) تظهر بقوة فى صوره الأولى > ولذلك ان ما وقع من الك بأن 
أ بعصوير نفسه فى شكل « أبو المول » أبام كان فى أو ج تعصبه الدينى ليكشف 
عن مقدار ما کان TEE‏ من التحام قوى بعبادة الشمس . ومثل شكل . 


Carter, «The Tomb of Tutankhamon» vol. I, pl. LIV. : را حع‎ (1) 


14¥ 


كذلك اأخناتون ف هيئة ١‏ ابو الهول » وهو بقدم رصل الق . وتلك طاهرة تاز 
ما هذا الك الذى انخذ الحتى شهار كيانه ( ولو رعمياً على الأقل ) . 

و نمه a‏ من الفيوم > شل ائنين من « أبو امول ١‏ يواحه 
أ حدها الأ خر بيما عة تقليدية . ودل اجناحان المرفوعان على تأر أجنى 
وذلك أن الرب م امصرى الصرج « لأبو امول ١‏ إنما يحمل الناحين مستقرين داعا 

على الجسے e ٠‏ ن أغرب ما فى الما لين أن الوجه لأنق على حين EET‏ 
ذ کر رشکل ۲۱ ) . 

وساری مماسبق هن شرح أن الأسرة الثامنة عشرة خلقه آل ا ی 
العصر الذهي ائيل أبو المول وذلك مح عدد طرزها وتنوعما وها یکن 
من شىء فان هناك شکا فى أن نقارن من حيت امال تلك الخاوتات بز ينت امسر فة 
EOS E‏ ة طويلة ناميه ء ما فى « ا بو الول » العظم 
وغيره من الأمثلة الأولى من نبل وبساطة أو عا ف طابع الممكسوس من صراهة 
وباس جاد . 


er,‏ 4 پول 
اا 


ا 


زوا تاواد IEEE repre HEA linc; pba‏ ا 
E 2‏ 


O 


r N jt 


ipek + s ANS ilmi me 


as e rah REYE rll pas rwe A NREVARES r 5 eterna r‏ و 


(شکل :ا اخاترت ی تة بو اوا 


(شکل ۲٢‏ ) اثر من yS‏ رسمين لابو امول 


11۰ 


ترتبط أنفى أبو المول عادة مارد الأساطير الإغريقية الحرافى » ومع ذلك 
فقد وجدت أ نق أبو امول فى مصر منذ زمن بعيد وذلك من قبل أن تطرح أختا 
اللينية لغرها المشئوم. » ولقد كانت ائيل « أبو المول » المصرية عادة من 
الذ كور وكانت الإناث قلة »> ومع ذلك فقد ظهر ما أنواع شيقة هن ثلالة 
اشکال وی کا بای : 

١ (‏ :الطتراز الضرى الصرح ومحتلف عن ذكر « ابو امول » فقط فى 
الرأس الأمرد المؤنث . وحسبنا من غرابة أن بكون هذا اللو ع من أبو امول 
فما يبدو أقدم مشلل لأسد برأس إنسالى » وهو الذى عثرت عليه بعثة المعمد 
ا ف « أ بو رواش » وقد بعد بذلك أقدم من « ابو اهول » المظم بامجزة 

ويشبه أبو امول هذا مام الشبه طرازأ بوالمول العتاد من ذ كورالدولة القدمة 
إلا من الو جه الأمرد وما فيه من صفات الان الواضحة > بل أ كز من ذلك دلبلا 
أنه طلى اللون الأصفر وهو اللون التقليدى جسم المرأة فى مصر القدية » أما 
أجسام الر جال فكانت تطلى باللون الأحر القاتم . وقد افترض أن « أبو امول » 
هذا رعا كان مثل إحدى الأمهات من عظام ملكات الأسرة الرابعة . اذا كان املك 
فى هذا المد مثل بصورة ذ كر أبو امول فان ظمور ال ملك فى هيئة أن أبو امول 
لآمر جد منطق . 


وبعود هذا الطراز إلى الظہور فى الأسرة الثامنة عشرة فى منقوش باحدى مقابر 
در المدينة » غير أن قوادم الأسد هنا قد استہدلت ہما ذراعان بشريتان تتحليان 
بأساور حول المعصمين »ء وفى اليدسن | ناء » يفترض المسيو ١‏ روير» أن أبو امول 


11۱ 


هذا إ ما مشل الملك” « حتشبسوت" » غير أن كل ما تعرف حت الان ذه الملكة 
ایل ذ کور ملتحة . 


ونمة مثال لأبو امول مثل ملك من زوجات تحتمس الثالت فى أحد مناظر 
مقبرة ( رخ یی رح )الوزړر الشہور لكل من محتمس اثالث وإمنحتب 
الثالى ٠"‏ حيث صورت طائفة من الماثيل الملكية > ويلبس هذا المثال تاج العقاب 
الذى تلبسه ملكات معر عى شعر مستعار كثيف كانت تلبسه عادة الالهة 
ر حتحور "ر ب الحب واجمال . 

وقد ك شف عن تمثال من هذا الطراز فى قريه امنيا والشرةا» »وهو الاآن 
معحف القاهرة »> ا أنه غير منقوش > غير أن ف وجود كتلة من 
ا لجرانبت علیہا اسے «١‏ محتمس الثالث » وجدت الى حانبه قد یوحی کذلت انه 
ینمی إلى عېده . 

وعثر على آمثال يكاد يكون تو أما الشمثال السابق فى معبد إزيس برومه » وهو 
الّن فى مموعة و باراكو » وعثل هذا المثال املك « مريت رع حتشبسوت » 
بنت املك حتشبسوت المظيمة وزو ج تحتمس الثالك » ولا بد أن يكون قد مل 
إلى رومه کار مصری من عو أل عام . 

وبرى المستر « دبفز » أن أبو .امول هذا إما كان تموذج المثال الذى صور 
ف مقبرة « رخ ی ر » و بفتر ص ان ن الثالك قد استرسم زو جه فی هده 
الهيئة ردا على ماثيل أبو المول التغطرسة التى مثل الملك حتشبسوت ذكراء 
كأ ما أراد أن يعلن أن تصوبرها فى صورة أبو امول ( يكن خااص حقاء 
بل لأنبا جرد عقباة املك الأسد . 

م مثل شق نجده فى منظر الك < أ منحتب الثالك » وزوجه اللكة « لى » 


Bruyere, «Fouiller ù Deir-el-medineh : vol I P. p. 71-2 CC a 
Newberry, «The life of Rekhmara», Pl. XXLTF رآاحع‎ ٠۲( 
The Bulletin of the metropolitan museum of art (1926) p. 13, fig. ز۴( راحع.9‎ 


1۹۲ 


( ۱1۱ س ۲٣۷٥‏ ق ۰ م) صور ف مقبرة شربف یسمی و خروف » بطة(٩»‏ 
فعلى جانب العرش الذى تجلس عليه املك طائفة مغل إناثا من أبو امول واثية 
تطاً شخوصاً منبطحة لاسرأة أسيوية وزجية . وذلك نقل لصورة مشهورة للملك 
المتتصر فى هيئة أبو المول وهو يطأً أعداء مصر . ويصور أب المول فى هدا 
لمل الملكة « تى » . وواقع الأ أن كل ماذكر من تماثيل أبو المول إنما مثل 
فیا يبدو ملكات » وهى الإناث التي تقابل منطقياً ذ كور أبو المول الملكية . 

( ۲ ) طراز خاص تبدو فيه مؤثرات سورية أو كتعانية »> سنسميه اصطلاعا 
« أبو الهول » السورى > وهمذا الطراز من أبو المول فضلا عن لباس الرس 
الغريب جسم اللبؤة » وهناك مثال اش هدا الطرار فی ر شکل ۲۲) من صندوق 
فى تجوعة أبوت » ولديا صورة ماثلة لأبوالمول على جوهرة من حجرالمان الكرع 
كانت لأ منيحتب الثالث » وقد قيل إن أبو المول هذا ملاعه الأجنبية اللحوظة إما 
مئل Ra‏ ا منحتب الثالث » المتنية الأصل وتظہر إناٹ لابو امول من هذا 
الطراز الأجنى على حافة جلاباب مطرز « لتوت عنخ آمون » عفوظ الان بممحف 
القاهرة . وتظر تماثيل وصور أبو المول هذه أبضا على آنيات الذهب والفضة 
التى كان بؤدما السوريون جزبة إلى ملوك الأسرة التاسعة عشرة . 

ولعل صور « أ بو امول » هذه السورية نمثل الاة الأسوية « عشتارت » 
التى أدخات عاد تما فى مصر على عبد الأسرة الثامنة عشرة على حين كانت مصر 
عل علاقة وثيقة مجاراتما الأسيوية . 

و كانت إحدى اكز عبادة هذه الأهة فى منف »> حبث سيت أحيانا 
« نت بتاح » . 


١‏ كانت الاكه « تى » حب ناء الفرعون « أمنحتب » الثالث اله »> وكان 
وألدها من طعه متواضعة »> وقد نححت فى الاحتفاظ بمنزلة لها فوف منافساتها 
انها 3 انون „ 


ابو الهول- ١١٣۳‏ 


ف العصر الأغربقى الرومانی 

نعرف من العمد الإغريتقق الرومالى ثلاثة طرز معميزة من « أبو الول » فى 
مصر »> فهناك أولا الطراز المصرى المحالص الذى م بتغر عن شكله الأصلل منذ عد 
الدولة القدمة ا رى فی شکل ٤‏ م الطراز الإغریق الحالص‌الذى نبحثه مريد من 
الستقصاء وف غير هذا المكان » وهو طرار مؤنث ومجنح ف العادة » وى شكل٤؛‏ 
أمثلة رائعة هن أبو الول الإغريق فى مصر حيث تكون هذه القاثيل طرف سوار 
من الذهب» Yo LN‏ فو مثال من الفخار متف الاسكندر نة . ون هد ن 
الطرازن يأنى ثالك « خلاسى » فيه خصائص من الفنين المصرى والإغريق . 
وین شکل ٣۹‏ ذلك الطراز اللاسی ء فلباس الرس مصری خالص ولکن‌تشکل 
الوجه والخالب الأمامية المتقاطعة إغريقية . ولك أن تقارن هذه المظاهر الأخرة 
ال سد الندور الدى و حول ال حانتب وح » أ منحتت القاى ( العظمى ف حفار نا 
(انظر الشكل رقم ۽ ) . : 

العصر الرومانى 

ومن العمدالر ومان وصات جحموعة هامة وإن م تكن محال فتية من أبو الول »> 
او خی ا فما من شبه بتلك الق على نقود ر تراحان » و ر هدریان » بانما معا صر ة 
او سابقة قلیلا على انما ( ۱۱۷ س ۳۸| بعد الميلاد ) . 

و سن شکل ۷ب واحداً من مايل « آلو اهول ») هده المر كرة وک من منظر 
منقو ش متحف القاهرة مثل آلو امول 2اس ا من البشر على جسم ا 
ذ کر پکتسی ظېره ,ریش صقر وینبعث من وسطه جناان يد وان متصلین سمه 
دسلسلتىن مقا طعتین عران حت بطنه»و من کفله حر جر اس صقر متو ج بقر ص‌الشمس 


۱14 


ہے ہے سم وون ر 


1° 


سور يأ 
٤‏ 1 
۲( انی أبو 
شکل ۲ 
) 


A 


زاین 


4 
| 


نخد د 


رنھ چ کی 


ا 


کن 


و 


ند 


۱۱٦ 


f Hoy 


ENES 


iE 
2 


114۷ 


(شکل ۷م ) ر سم مركب لابو اول 


۱۹۸ 


وقرتی كبش » على حين بتتهى الذيل بصتل*» ورز من هذا الخلوق حيث محتل 
موصع صمدر ا کل رای مساح » کا حط برس « أو المول » الإنسایی 
خصلة من شعر جعد فوق قلنسوة الس يعلوها قرص الشمس وقرنا الالمة 
« ازبس » » وهن حت أقدام « ابو امول ) عبان ناشر کر برع زا 
الأمام على حين تلتف ثعا بين أخرى صغيرة حول السيقان من فوق الخالب . وهناك 
أمثلة أخرى من أنواع مشامة ترى متحف القاهرة . ج أن فى كلية العائلة المقدسة 
بالقاهرة نوع آخر هن « أبو المول » حيت حيط رؤوس بمانية من الحيوانات 
رأس « أبو الهول » كأنا الإكليل المعقود » من الأقصر » اما رووس الحبوانات 
هده فى العجل ( إبيس ) و مساح ( سبك ) وصقر (حور) وکبش( آمون ) 
وقرد ( حالی ن حور ) وان آوى (أنوبيس) ومالك الربن = إيبيس (حوت) 
gS Eas,‏ 

وماذا غسى إذن أن عثل ذلك الكابوس من الخلوقات ? . 

بدو کا ما بوحی وجه الاق وجسم لاشو ا کی وراش القساح عل 
الصدر البشرى مخلوق ذكر وأن ف وقت واحد ناسل ومنتج ومطعم . رانا 
نفسر صبور «أبو المول » هذه بألا تمثل مصر متعجة الحاة ومقيمتها» مصر الى 
من صدرها خر ج النيل ماع الحياة الذى رمس له مساح بطاً الصحراء امجدبة فى 
لفان خت أقدامةة أما رو وين الحوان فو وراشا كا عا قل أ حت الاه 
إلى الناس . 


۱۹ 


ظٻور أو المول فى سيا 


کنا حتی الان قد قصر نا عشنا فى د أبو امول » فی مصر لیس غير »> ولکن 
الأوان قد حل الآن ك نسائل عن مصر إن كانت لأبو المول الموطن الأصيل 
أ رااان هن لد غر ١‏ غل أن أغرف الصادات أن عدن اورت 
جیران مصر من البلاد صور ( آبو المول » وھ وإِن ) تكن ف الواقع توامم 
لمصرية منما على الأقل فهى قرببة الشبه منها جداً » وعندى أن معر على الأ رجح 
کات الموطن الأصل « لأبو امول » وأن الأسيويين والإغريق نقلوه من هنا 
کل بدوره حیث أدخلوا عليه بعض التعدیلات فی شکله أو طبیعته کی بنسجم 
مع الصورة من عقليتمم وذوقمم الفنى . 

ويقع دليل هذه النظرية فما يبدو بالفسبة لا ظمر من طرز أ بو المول المنوعة 
فی کل من مصر وآسیا من أن الثال المصری أقدما على كل حال وذلك کا تبین 
من الأمثلة الاتية : 

كان أول ظمور المارد المر كب فى آسيا هو و التنين » وهو أسد 
ذو رس وجناحين لطائر من سباع الطير » وقد طهر مثل هذا الخلوق مصورا 
على خت اسطوالی من سوسا (عیلام ) ٠‏ يرجح تار عما إلى عام ۰ ٣۰۰‏ ق e.‏ 
ور عا اتفق هذا ف التار المصر ى مع الأسرة الغا نة أو الغالغة» وهو لذلك 
أحدت بکثير من تنين لوح E E as‏ 
الصنعة فى خت « سوسا » خة جداً ولا سبيل إلى مقار تما الأمثلة المصر نة 

۲ س ويكشف « أبو امول » من عاج من آمرود ر( بآشور ) بالمتحف البر بطالى 
الآن »> عن أصله المصرى (شكل وم ) > إذ يق تاره مع الأسرة الحادية 


Content, Manu! Archcolosie Orientale AIA )1( 


۱۰ 


ا 


0 

کر 
ن 

#* "ي 


از 
4 


( شکل ۲۹ ) ران اسیویان لأہو اول جنح وبراس کبش 


۲1 


والعشر ن »> وقد رأينا من قبل أن ماثيل مجنحة لأنفى د« أبو الهول » قد ظهرت 
فى مصر على عهد الأسرة الثامنة عشرة > وليس هذا الل الأخير بالفريد ف ذاته 
وإ نما هو عل على كثر غیړره من نفس الطراز والمستوى . 

وين شكل ۹ مجوعة من انين من د أبو الول » يواجه أحده 
الآخر أمام شجرة تقليدية » وها يشان هنا مثالى « أبو الهول » على قدح 
الفیوم » ( انظر شکل ۲١‏ ) ولکنہما هنا منودان برس کبش آمون . ورجح 
تار هذه المجموعة إلى ما بعادل الأسر ة الثالثة والعشر ن المصرية »> وهنا تجد أ يضا 
أن المشل المصرى أقدم . 

۽ س وهتاك أحسانا فى آ سيا کا فى مصر ردة إلى شكل الأسد الصرج > فلدينا 
من بابل مموعة جيلة من البازلت الأود تمل أسداً متتصر ا يطأً عدوه الصريع ٤‏ 
وهو معاصر للعصر الصاوی فى مصر ( ٦۳‏ س ٠۲١‏ ق ٠‏ م) ٠‏ 

وهکذا بتبین فی جمیع الأحوال من وجود طرز متشامة أن الل المصرى 
کان قدا وان مصر کانت حت هى اليد الذى ولد فيه « أبو امول » وكان 
ر أبو المول » الأسيوى من حيث الطبيعة مشاا للطراز المصرى ويتولى تفس 
دوره » حیث قوم حارساً للآبواب وف مواضع أخرى E E‏ 
ر أبو المهول » قد تولت حراسة مداخل المعاند مبذ عبد الدولة القدعة. 


۱۲۲ 


» أو اول ی مستا وألىو نان 


ىق ا ا امول » بعد ا ا فا قد مضی عن طریق اسا 
الصغری ومیسینا إلى بلاد الیونان حيث تطور إلى طراز خاص دون أن فقد 
خواصه الى تنم عن أ صله الصرى . 

ولقد کان اول 1 E2‏ دا ات » وقد ېدو عچببا ان بلتقط 
الإغريتى ذلك الطراز الذى كان داتما قلة ولا مثل محال «أبو الول » عامة » 
NES SN ao Es‏ 
الجسندى » ولقد ابجذبت فكرة رأږ امول » إلى طبائعمم العاطفية الحلقة فى 
ایال » ا راق امع بين جال المرأة وفتوة الأسد ذوقيم الفنى . 

اما من ناحيبة القصو ر ن او شوى هة فلل ن او اول 
ف مصر وبينه ف اليو نان » بل إن إناث «أبو المول» المصرية عل عمد الأسر ة الثامنة 
عشرة لا تشبه فى مظمرها الطراز الميلينى »)ا أن النظرة العارة لا تلمح تشامما من 
حيث الطبيعة » وعهما يكن من شىء فاسوف بتبين بالفحص الدقىق أن التغرات 
اللحوظة فى « أبو امول » الإغريتق م تر فى طبيعته الفطرية » كا أن علاقته 
الشمسية قد بقیت دون تغییر ا سارى فما بعد . 

ورز أمثلة «أبو امول » الإغريتق وأكترها تصوراً هو امارد الذى بلعب 
ذلك الدور المشهور ف أسطورة « أوديب » ولذلك فأحرى بنا أن نحمل القصة هنا 
على أن هناك روايات كثيرة هذه الأساة ولکن أکثرها شیوعا إ نما مجری کا بر: 


کان « لیوس » اول ماوك طیبة ( البو نان ) و « بو کاست » زوجته بغر عقت 


من البنين » فاما سألا الوحى فى ذلك حدتما ألما إذا ولد هما ولد عاش حى ٠‏ 


بکون قال أيه » وقد کان لا ولدت» بو کاست » الولد إذا بأ بو به حرتان قدمه 
ویلقیان به فی جبل « كبثرون » فريسة للسباع . 


۲۳ 


ا می سے ر ت وا ی د ا کے 


على أن راعی املك « پو ليبس » ملك کورنثه عر على الطفل فأ خذت زوخته 
و مروت » الشفقة وتبنت الطفل ء ونشأ الملك واللكة الطلفل واخذوه ولدا وعياه 
« آودیبوس » لتورم قدمیه حین وجد . 

تم مضت أام حیاته حت عره أحد أهالى كور نه يانه ليس ان اللك حقيقة 
وان أن ا إلى الوحى بتبين حقيقة الأس ء فا كان جواب الوحى إلا أنه قد قدر 
عليه أن بذ آباه ويفسق بأمه . 

ولا کان« ادوس يهن بأن ملك كو رنثة وملكتما أ بواه حقا فقد صمم 
على ألا بعود إلى داره حتى لا تتحقق النبوءة . 

وفی الطریقف ناء سفره بين « دل و «دو لیس» افق انا «اودیبوس» 
و و لاوس » حیث ېل کل من الرجاين بطبيعة ا حال صاحبه . فأراد ساق 
عر بة ملك « طبه » أن يدقع « اود ويوس » بعنف عن طربقه وإذا بأودويبوس 
فى الصر اع الذى أعقب ذلك بقتل ‹« لوس » عققا بذاك أول أجزاء النبوءة. 

و كانت « أبو امول » فى هذا الأوان قد ظهرت على صخرة عاليه خارج 
« طبه » > E‏ ایو یا ( ک) قول « أ بوللودورس ») »> وقد کانت 
تعلمت من مامات الشعر لغزا وطفقت تعترض كل عابر سبيل فتطر ح عليه ذلك 
اللغز حم تقتلهم لعجزم عن الجواب . ول يوفق أحد للحل حيث كان امارد بقضى 
کل یوم علي مزيد من ااضحاا لا ررحم منزلة ولا جالا . 

وظل أهل طيبة محتمعون كل بوم ف سوقم ويتشاورون فى تلك المعضلة . 
فقرروا عك طيبة ود املك « يو كاست زوجة لن لصم من الارد »> ولكن 
أحدا م بعش ليطالب الكافاة المغرية . 

فلما اتفى مر ور « أوديوس » من هذا الطريق أخذت «أبو المول » لابه 
فطر حت عليه اللغز قائلة : ر ما هدا الذى يسر على أربع أرجل فى الصباح وعلى 
رحلين فى الظبرة وعلى ثلاث أرجل عند الغروب » وبلغ أقصى الضعف عند 
ما تبلغ أ قصاها ¢ 

فا جاب ديون د فلل تداي لا : , الانسارن RA Cs‏ 


ق صبح حیاته عبو على اربع ٤‏ وفی ظہرھا بمشی انما على رحله ٤‏ وق غروت 


٤ 


حياته شيخا يتخذ عصا وهى رجل ثاللة > وهو الأضعف فى طفولته وف 

و کان هذا هو الجواب السديد» ؤذا اون ) فى سو رة غضب لقفز من 
فوق الصخرة فيتمزق إربا. 

ورجع « أوديبوس» إلى المدينة حيث رحب به الناس ملكا تم سرعان ما زوج 
من « یو کاست » و کل منہما جل ما یما من قرابه فکان أن م بدلك الجزء 
الثاني من النبوة. 

وبعد سنين ظمر الحق عا بين ما من القرابة عن طربق الوحى فعمدت«يو كاست» 

خجلا وتا نيبا فقتلت تفسما عى حين مل « أوديوس » عينيه . 

فى هذه الأسطورة طائفة من عناصر واضح أنا مصربة الأصل . 

أوهما : ما هنالك من نظالر ثعسية قوية تفضح ف ذات اللغز المشمور الذى قبل 
إن « أبو المول » تعامه من ملہمات الشعر ( موزيس ) اللاى كن فى ركاب إل 
الس » وفيه تستطيع التعرف على إشارة الفكرة المصرية التى مثات شس الصباح 
طفلا ينبعث من زهرة لوتس متفتحة » أما الر جل ف عنفو انه فمو «رع» أى الشءس 
فى قوتها عند الظيرة » على حين أن الرجل المشيخ بعصاه إ ما ثل « أتوم »إل 
الشهس عند غرو ما وهى ترح ضعيفة حو الغرب . 

وقد يبدو كأن الإغريتق أنفسمم قد عرفوا العناصر الشمسية الت كان اللغر 
يشملما . وهى فى رواية « أراخلويا» إ ما مختصر ماحل حياة الإنمان إلى ماحل 
نهار اثلاث . ثم هناك الرواية التى تصف « أبو المول ٠أ‏ نه أقبل من « أثيو بيا » 
تلك التى تدل صراحة على أن الإغريق قد نسبو ها إلى أصل إفربق دون أن قيموا 
أى ادعاء اہم اصحا ہا 1[ م عامل آخر وال م اط مصری لابو امول 
الإغريق هو طبیعته » ویېدو لأول وهلة فی ذلك شیا من العضارب وذلك لأن 
مارد الإغريق شيطان خبث عل حين أن « أبو امول » المصرى حارس > غير أن 
« أبو امول » المصرى لا بكون لين العريكهة إلا مع قومه الختارسن وما أ كثرمناظره 
وهو يطأً الأجانب من أعداء مصر > )ا أن واقع ظوره حارسا لامعابد والمقابر 
إنما يشير إلى سليقة مفترسة . فكان لذلك طبيعياً هن الأجانب لمم بالمعنى الحقيقق 


9 


یتصو ر و ه و حشا ضارا بزل برضم ويفر ص جزه يو ميه من الضحابا الأحياء. 


وفضلا عن ذلك > فر ما بدا من الفنا نين واثالين الإغريتق ‏ حت المعروفين 
مم مثل «قدياس» = تاتر عميتق بأشكال الفن المصرى حين ميلم «أبو الهول» . 

وېدو کان « فدیاس » وهو محتار الوحدة الزخرفيه على عرس « ريوس » 
ف ا عن وغعی ما کان عأدة عل انی عر وس الفراعبن من زخارف کرش 
ر أمنحس الثالك » مثلا . ( شكل (lw.‏ > و ذلك دون ذكر للسجموعات السكشرة 
الأخرى التى تمثل « أبوانمول النعصر وهو يدوس الأعداء و رقم . 

وقد حفظت قطع و عات « فدیاس » محف فیینا تظہر للعیان فیا ملاځ 
الأساوب المصرى وتشابه المكان الذى تزينه ( شكل ۳١١‏ ب) . 

ومحتفظ « أبو المول » الإغريق مخصاقصه الحزينة فى كل فرصة تقريا > 
و دید E‏ دلك عا ر بطه الوت خاصه ¿٤‏ ومن ۴ اة مضصور] زخرفا 
علل التوابيت . 1 

وبری کل من « فیکر » و و فور تفاجارن » أن « أ بو امول » شيطان لاموت 
السار » وقد ر بطه دلك ملو قات مثل ا لجتبات ( 5:۲٤۸‏ ) والنساء المحنحات . 


وری ر جب » أن « أبو الهول » كان رما لقوة شيطانية جسا وعقلا . 
وقول انها غل فى ان اعرف من صور « أ بو الول » على الآثار الجازية 
اعا هى ف الغالب علامه على القوة التى لا تقر ولا مکن دفعپا وتودی الناس . 
وهم ذلك فبدو على الأرجح ا ضور بو الول لزنه هذه إا كانت 
صبدى حر ينا لتقا ليد المصر به الى تسخذ من « أبو الول » حارسا يقظا للقي . 

ولكن هناك انشعابا كبير ا من التقا ليد الصر ية » ذلك أن « أبو المول » 
الإغريق قد لق اهز عه والمبانة على يد « أوديبوس » على حين أن اك هول 
الصری م بستأ نس ول ہزم قط e‏ فهل يرجع هذا إلى رغبة الأجانب الباطنة 
فی إذلال کبریاء ر آبو امول » الفاغ أو إلى أن امارد الأنق وه تشترك 
مم المرأة فى صفاتها ادلو ٣ربة‏ ينبفى حك قانون الطبيعة أن تخضع لارجل ! 


« أو أهول» ف القّرن الإغريق 

ا البحث عن أصل مظهر أبو المول الإغريى بنبغى علبنا النظر فى 
مسیسنی وجزر محر اجه . 

كان ظهور صورة المارد المر كب مبكراً جدا ف الفن المسيسنى » إذ ظبر الأسد 
ا النسر فى رسوم جصية فى العصر الأول « یتوس » حوالی عام 
٠٠‏ ق . م أى معاصراً الأسرة الثائية عشرة . 

وحول عصر الأسرة الثامنة عشرة دخات مصر ف علاقة وثيقة بقبر ص حيث 
جری بینم‌ما تعامل تجاری کییر م يقصر فى إحداث أثره على فن البلدسن » وإن ظات 
مصر على مظهرها بنا أعطت أكثر ما أخذت . وهناك مثال متاز عن التأثر 
امصرى على الفن القبر صى كن رر يته ف الصناعة المعدنية من هذا العمد حيث اخذت ٠‏ 
وحدات مصرة معروفة دون ما بيان فى الغالب لأر من آثار الضعة الأجنية . 

ن ن العناصر المصربة طفقت تتضاءل هم الأيام كأن الفنانين قد أخذوا 
بستلہمون « أبو الول » الأسيوى . ذلك أن تماثيل أبو الول امجحنحة عى تابوت 
U‏ » . لا تشترك مع تلك المصربة إلا ف شىء قليل فما خلا الفكرة الفية 
الكامنة الى تربطمما عماية المتوفى ‏ . 
و العنصر المصر ى مازال اقا و لاج الجناحین و غطاء الصدر . 

ومن أرشق ائيل « أبو المول » الأجنية وأمتعما ما نشاهده فى مموعة تن 
ابه تابوت من « صيدا» معاصر للأسرة التاسعة والعشر ن المصربة حوالى 


Picard, «La Sulplurg Anti vol, I n J17, راحع‎ 1 


۲۷ 


ا 


LB 


(شکل ۲١‏ ا ) ریم آہو امول من i‏ 


الخال 


E E 


annennseh gow 


0 
. 
4 
0 
. 
٢ 


soa nqvT™ 
۰ 


. 
Q3۴ 
a 


rAbÞEÈs 2n 


( شکل ٣١‏ ب) رم أبو امول من عمل المغال فدياس 


ابو الھول - ۱۲۹ 


عام ٠‏ ١ه‏ .م حيث لا وجود للتاثير الصر ى كافة إلا فا عى أن تتكون من فكرة 
اة انه حارس لامولی . و کان هذا الطراز الأخیر أ کش شيو عا عند الإغربق ف ' 
العصر الكلاسيكى حيث نجده فى مواضع كشرة مختلفة . 
ومن الصحف السابقة نستطيم أن تلحظ أن د أبو المول » الإغريتق على 
الرغم غا فبه مر" اختلاف واضح فی ال جس والعقل وهع ذلك فو مشتق من 
« أب امول » مصر حيث ينبغى وضع سلسلة نسبه کج يأل : 
e‏ 
| 


بابل مسا سی 


| 
لاد الإغريق الكلاسيكية جزائر محر إمجه 


ومن الغريب أن نلحظ مح نمو الثقافة الإغريقية فى مصر فى عهد البطالة ء أن 
« أبو الهول » الإغريق قد دخل ثانه إلى موطنه الأصلى فى ثوب جديد حوطا 
عحصول جديد من الأساطر . 


1۳۰ 


المغزی الدیى لاو اول 
أسماء (( أبو الهول ) منذ آيام الدولة القديمة حتى فتح العرب لمصر 

يبدو منذ الوهلة الأولى أن من أعجب الحقائق عن «أ بو المول» الجيزة أن كافة 
مقار البانات الى حيط به » ۾ برد فما نقش واحد بذ کره من قريب أو بعيد 
حت أى ما نعرف له من أماء » وذلك على الرغم ما لدينا من أدلة مادية على ما كان 
بوجد أيام الأسرة الرابعة من تماثيل صغرى لأبو الهول » ومع ذلك ها كان لتا أن 
قوقع لامه من ذ کر فى مقار الأفراد . إذ كان من أرباب عبادة الشمس » الى 
كانت بومئذ وقفاً على اللكية »> ومع ذلك فليس ف الأهرامات ولا الآثار الجنازية 
ڪت اتوق د کره نقش باق . حقاً لقد ذهبت الظنون كشراً فى هذه الاثار قد 
كانت خلواً كلما من النقش والةصاو ر » ولكنى عندما كنت أ نظف القليل ما بى 
من العبد الجازی لعبد المرم الاکبر عام ٠٠۹۳۹‏ » إذ بكسرات قليلة من مناظر 
رشيقة قليلة البروز فى الجر الجيرى الأبيض تدل على أن هذا العبد على الأقل 
فا ر ا ما ا 
وضو کا على مصلى الك « خنتكاوس » الجزی من آخر 
الأسرة الراسة. 

ولعل مانزل من دمار ثعل ‏ ما عدا نواة البثاء ‏ معابد هرام الجزة الجازية 
كلها » ومعبد المرم الثانى مخاصة أن بكون قد حرمنا ذلك ذات الدليل الذى 
ننشده عن أ بو المول » وفضلاعن ذلك ان ماذكر من الآمة فى مقار الأفراد 
فى الدواة القدعة إ ما كان تاصراً قطعا على أصحاب الصفة الجازية منهم مثل 
اا او اس ا بل إن آخر الثلانة تفسه م ذكر إلا نادراً 
شل ابه الاس ة الامسة. 


۱۳1 


وڂ محدث حى عهد الأسرة الثامنةه عشرة ا براهين قاطعة على أن 
« أبو المهول » قد كان معدوداً من آطمة المونى › ومع ذلك فر يكن ذلك إلا عن 
طريق ارتباطه بغيره من الأرباب من أصحاب الصبغة الجنزبة » ومن الحقق أن اسم 
١‏ أ بو المرل » م يظمر فى صيغ القربان من قبل هدا العمد . 

ولقد اكتست الغرف الغائرة من إهرام « أوناس » ( من الأسرة الحاهسة 
حول عام ۲۹٣۲۵‏ ق . م ) و « تيت الأول » و ١‏ رع » و « بى الثانى» رهن 
الأسرة السادسةه حول عام 10 — ‘J YiVo0‏ م( واللكات من زوحات س 
بنقوش دینیه سحر به ر بعضا إلى أقدم القدم ٤‏ و تعرف اليوم متون الأهرام . 
وی تؤاف ما بعد حت الان أقدم ما خلف لنا مكتوبا من الأسفار الدينية من غابر 
المصور وع لذلك ذات قدر هائل فى دراسة اللاهوت . 

فی نصو ص الأهرام هذه > بجدآول ذكر لأبو المول mR CaS‏ 
و ا فی سطر ۸۲ .۲ عن الك : هاشد 
إلى « رولى » وقدم إلى « أتوم) . 

وظل ارتباط « أبو المول» بأتوم حتىالدولة الحديثة ء فقد جاء فى كتاب امو 
وهو مصنف سحری دیی من هدا العصر : ( ( الفصل الثالت السطر الأول ) « أيأتوم 
بامن بظېر سيدا لابحيرة » ویا من بضیء مثل « رونی » الدی یسح أواسرك بلسان 
الماثلين بين ديك » . 

وهناك أيضا ذلك السطر من لوح تحتمس الرابع الجرانيق حيث أنطق 
أ بو امول تالا : 

« انى والدك ١‏ حورم خت  »‏ خبرى ‏ رع أتوم » ( الشس ف جميع 
صورها ) . 


)۱١(‏ کان « روتی » الها ف صوره اسد »› وکان اسمه بکتب آحی انا بر سمی 
أسد » وسمى اله الأسد المزدوج › ولعل الشكل المزدوج للاسم أن برجع فى أصله 
ال أن تماثیل «أنو الهول» کانت دائما مثنی عند حراستھا لہاب امعد »> وكانت وظيفة 
« روتى » الحراسة كذلك . 


۳۲ 


وف الدولة الوسطی کان ١‏ سشب عنخ » ( ای المثال الحی ) على ما بظہر 
اسما عاما قائيل ٠‏ أب امول ٠ء‏ بدل على ذلك مخصبص الكلمة الى كان مادة رسي 
لابو امول . 

وفضلا عن دلت فقد ورد TT‏ حياة بطل من 
أوائل الأسرة الثانية عشرة ‏ كامة سشب عنخ « للدلالة على تمثالين لأبو المول 
محرسان باب قصر « سنوسرت الأول » إذ بقول البطل سنوهيت : ر لقد مسست 
بجت الأرض بين تمثالى « أبو المول » ( سشب عد عنخ ) حبث كان الأبناء الملكيون 
واقفين عند الباب انقظار | لقدى . 

وأ كبر الظن أن هذه السكلمة ١‏ سشب عنخ » قد حرفت على لسان الإغربق 
صت شنک ١‏ الى فض آن معناها « الحانق » إشارة إلى « أبو الول » 
الوح ى اة اودر 

غير أنه يعدو ا ھی ر و و ي ( کنا بطلقان عل طرز 
واو الىل م وم يكو نا بالضرورة علما عى نوع بعينه اذا عى إذن أن 
بكون اسم أبو امول العظم فى الجزة »> ويدهشنا أن نعرف أننا حتى الأسرة 
الثامنة عشرة م نعثر على أبة إشارة مكتونة إلى «أبو الهول »العظم باسم خاص جعل 
له دون سواه . وإدا بقطعة صغيرة سن الحاظ من عراب حجریى منقوش قت 
من حطام الماضى تقدم اسم أبو المول العظم هو « حورم أأخت » و « حرماخيس » 
عند الإغريق وهده القطعة مؤرخة بالسنة الأولى من عهد تحتمس الأول ثالت 
ملوك الأسرة الثاءنة عشرة ‏ وهى أول إشارة مباشرة لدينا إلى اسم أبو الول 
العظم . غیر انه بنبغی I ys TELET‏ 
فد أصبح فى نظر المصر بين من الاأثار القد عة ْ والأرجح أن بكون كثر من 
EEE‏ 

وینبغى أن نسوق شيا من أمثلة استعال هذا ارسم وأن تفيحصس 0 
ا . فلفظ حور مأخت اما بعنى : حور فی الأفق » إذ تعن که ات 
صلا « الأفق » ولكن هذه الكلمة منذ الاسة الرابعه قد صارت تستعسل 
سرادفة لكلمة « قير ا ء وذلك مما يعرف من الاسم القدى للهرم الأكبر 
E Sho E‏ برجم ET‏ کان مسکن الله 


۳۳ 


شال تنس چ بس ناه خد انی د ب ایس 


الهاوى » وححاصة « حور » من حيث علاقته بعبادة الشمس > وتسويته « رع ۲ 
وکان له افق : شرق پزغ منه فى الصباح ( وغرلی بغیب فيه فى المساء . ولذلك 
رما عى اسم « حورم خت » ببساطة « حور ف الأقق » ا رأية من قبل وهو 
أقرب دلالة إلي إله الشس > أو کان أعمق کنا بکوله « حور » ف البالة 
وهو الذى ددقه تمثال أ بوالمول ف ال رة لأنه ف جبانة الصحراء الغر مةه حبث بستقر 
الل هك مرا ال غ الاق ارو لا ان وستقر رأبو الهول» 
هنا بتفس الالة الى علا امو SS‏ الأصياة 
بين « أبو الهول » وجبانة الجبزة قالمة فى امه المتأخر . 


وينبغى كذلك أن نعذ كر أن « أبو الهول » بربض فی منخفض بین تلین ماما 
كا لعلامات اهبر وغليفية 7 وتقراً ر خت ۲ ی « الأفق ٠‏ حمث یدو را 
المثال العظم كفرص الشمس فى العلامة الميروغليفية ء وجدر بالذ كر أن كشرا 
من القائم فى شكل هذه العلامة الميروغليفية قد ع علا إلى جوار « أبو امول ٠‏ ء 
وبری شكل آخر من هذا النوع من الام ( شكل ۳١‏ ) وهى تمل الأسد المزدوج 
ر اكر » بقرص الشمس حيث ظات فى مجموعما حتفظ معام « الأفق » . 


وقد يشير اسم E‏ إلى اللك المتوفق ء كان الك الحى 
يسمی « حور » فی قصرہ على حین کان اسم الك اتر . (« حور فى الأفق » 
وهدا إ مما يتفق تماما مع الواقع من حيث إمكان « أبو المهول » ممل الك کا 
مغل إله الشسس .٠‏ 


ولا يكاد الشاك بتطرق إلى أن د أبو امول » على عد الدواة الديثه قد أعتبر 
إا للمو یی وحارسا لمو لى وتلك صفة علا موضعه عند مدخل الجبانة أمرا مناسبا 
جدا. وقد ترجع هذه الصفة إلى أن أبو المول منذ عد الدولة القدمة قد سوى 


بأتوم إل اس الغار به کا رأينا فى متون الأهرام ¢ ور ما کانت الفكرة صلا 


)١(‏ كان المك المتوفى من حهة أخرى بو حد بالاله « أوزير » اله الموتى العظيم 
منق بدانة الاسر ة الخامسة حوالى عام ۲۷٠٠.‏ ق . م تقريبا . 


\۳£ 


أن الماك الإله كان مقا هناك فى الأفق الغربى مل « أتوم » ومن ثم اأ أصبسح بعر 
امیا للمو لی ف الغرب . 

على أن العلاقة بين أبوالهول محراسته اوی قد کانت موضع إصرار أعنف من 
قبل ا مصربين فى المصور التأخرة الذرن اوه بقولم : ۰ 

) إلى أحى مزارك اجنزی ) وأرقب حجر تك اجازية وأدفع ار ق 
قد بدخل > وأسقط أعدا,ءك بأسلحتمم » وأطرد الشر رر عن قبرك » وأهلاك 
أضدادك . .. فلا يعودون أبدا) " , 

ولا شك هنا على الإصلاق فى وظيفة « أبو المول » حارسا للقبر e‏ 
امنكوب الأمر « من ek‏ اتی عار علہما فی حفائر نا كان «أ بو المول» عت 
اسم ( حورم أخت ) بحتل مكانة ٠‏ أ نويس » الإله ال جنازى القدع فى صبغة القربان 
حبث بو جه اليه الدعاء كلاه الذى بتو قع المونى منه المدد من قرابين الطعام 
والشراب فی العام الأخر 

تم نصل الآن إلى نقطة غريبة » فلقد رأينا من قبل | سم حورم أخت» قد ظهر 
لأول مرة بقدر عامناالآن على قطعة من ناووس برجع تاره إلى العام الأول من حڳ 
الفرعون «محتمس الأول» O PR EE‏ سے احور مأخت) 
الاشتراك مع أسماء غبره من الآلمة الشائعة » قد كان وستعمل ET‏ 
ومحاصة فى منف . 

وأول مثال لدينا يبدو فيه .هذه الصفة من عد ١‏ أمنحتب الأول ١إ‏ بى تحمس 
الأول ( ٠٠٠۷‏ ق ٠.‏ م) تجده على لو ح متحف اللوفر الآن وعليه النقش التالى : 
١‏ حورم أخت » الأخ والكاتب لقريب اللك ١‏ أتف فرت » . 

على آن ما کان من شيو ع ال ا ب بل هن إ راط ف الغا 
ع بلغ المصر يون الأقدمون » لدليل على أنه إا كان لا عحالة مألوفا 
ادا »> وقد نفتز ض أ عرف هند اس السا عة عة عشرة عل أقل تقدير ٤‏ 
RET‏ بأمد بعد . 


Zeitschrift fur Agyptische sprache (1880), p. 50. : راجع‎ (۱) 
Perren : «Recueil de Travaux» vol. II p. 48. : راحم‎ () 


1۳0 


MM A fo 
فصع ر هير وغلیغية تعی الافق‎ 


( شکل ۲۱ ) تميمة فى هيغة , أ كر it‏ 


۱۳٦ 


ويبدو أن ملكا حمل اس « حورم أخت » قد حك فترة على عبد البطالة فى 
أوائل حگ « بطلیموس ابیفانیس » ( ۲۰۳ - ۱۸۱ ق . م ) . وف مقال عن هذا 
الك يقول « ربقيبو "“ » : وهناك جعل عليه عبارة ( حورم أخت ) رب منف لايد 
نها تشي إلى ملك أثيوبى حك طيبة أوائل حك الك « ابيقانبس » كا أن تلقيبه 
کذلك , سید منف » قد یوحی بانه حک مصر کا : 

عى أنه ليس لدينا مصادر دقيقة عن هذا املك الغامض إلا أنه كان موجوداً 
فعلا »> ور عا کان من نسل آ خر فراعنة مصر « حت نبف » الذى هرب الى يوبا 
عندما أحرز «أوخوس» الفار سى النصر الذى جعله سيد مصر حول عام ٣٤٣‏ ق . م 
ولعله ثار على البطالمة وأفلح فى القبض على زمام البلاد فترة ما . 

وريا اهتم محبو الروايات اليالية بأن يعرفوا أن على سيرة هذا المإك الفترض 
(7 9 خت » وک ماه الإغرلق 1 حر ماخس ( اقام المرحوم سير » ر ددر هجرد ) 
قصته المشورة« كليو اترا » » غير أن سبيل كل من الؤرخ والروالی بتشعبان 
عض الثىء > بل وإلى أبعد ما يزيد » وأخثى أننا لن نستطيع قبول كل نظريات 
١‏ هجرد » الحلابة جحد وذلك بالنسبة إلى الحقائق عن حك هذا املك . 

اذا وجعنا إلى اعم « حورم أخت » فى استماله الأساسى أى بوصفه علماً عى 
واو الول العظ فی الجر و ا من حفائر نا وحدها سع وات 
ذ کر علیہا ذا الاسم وحدہ عاماً علی دا ہو المول» المظ »> منہا ست لوحات مثل علیما 
« أبو امول » رابضا مع مثل آخر لا حمل سوى الاسم وحده وصورة أذنين 
ج 

وأم هله اللو حاتت ما باي :: 

اللوحة رقم ۲۰ ( شکل ٣۲‏ ) وتہین فی سجلا الأعل وروا بى هول 
بتخذ لباساً للرأس يتأ لف هن ريشتين طو بلتين بينهما قر ص الشمس » وهذه كلها 
خارجة من قراهى كبش أفقيبين . ومن فوق أبو المول قرص تعس له جناح 
واحد وهذه سمة قدل على أن اللوحة إما برجم عهدها إلى حك ر تحتمس الرابع » 
حين كان هذا الطراز من أقراص الشمس المعنحة شائعاً ومن تحته سطران أفقيان 


Rev. Egypt, vol. X, p. 86. راحم‎ (۱) 


۳Y 


هير وغليفيان حاء فما : ر قران يقدمه الك وحور م ا خت حت منحه قلبا حلواً 
( ى الرضا ) فى كل مكان . عله : , ارمس ». اللوحه رقم ۸٤‏ وشکلہا خا لف 
جدا للمألوف» وحمل نقشاً سجل هبات أداها حمس الرابع إجلالا لعبد 
« أبو امول » » ولقد بى من النص على سوء اله ما يكن ليبين أن حتمس قد 
وقف قدراً معنا من الأفدنة من الأرض ء واضح ألا من زاهى وفينقيا » يوظف 
ريعا مدد من قرابين بومية تقدم «لأبوالمول » الذى ذكر هنا باس « حورم 


£ 6 
اک 


وعلى اجره الأعلى من اللوحة منظر بين «أ بو الهول» العظم اشا على قاعد ته 
العاليه ء وبين يديه ولکن مستد را مل صورة حتمس الرابع > يقبص ف ده 
اليسرى ما يبدو كآنه ملف قصير من البردى لعله أصل القرار المنقوش فى الجزء 
الأسفل من اللوحة » كذلك يبدو اسم ,حورم أخت » على أ بواب قد اا 
العاانى الأربعة من الحجر الجيرى . 

اللوحة رقم ۷۸ وتكشف عن دلالة واضحة على تأثر جامعة هليو بو ليس 
المر كز الرئیسی لعبأدة (ر ع » a‏ الشمس و کان من رموره « بو اهول » الذى 
صور أسدا رابضاً کالعتاد و إن کان من فوق ظهره قرص "عمس کبیر ذ کر امه 
هتا « رع حورم خت » 

وعلى لار ۵ صورة ل > وعل اللوحهة دم صورة 
مدو حة « لأبو المول » وأرجل له رأس صقر » وقد ورد ف اللوحتين اسم 
« حورم آاخت ) . 

ولديتا ف اللو حتين دم پم و ٣۹‏ کامل اسم ١‏ أبو الول » العظم وألقابه : 
« حورم خت ) المشرف على سعبت ( أى المكان الختار ) > ومع اسم « حورم 
ا اا ت جد « أبو المهول » العظم كدلك یدعی RT‏ 
وهو اس بعنی ١‏ حور مقع فى الأفق و کو ا غه الحدية أن 
بصور ١‏ حور خت » فی اشکال متعددة ٠‏ فقد بظہر ف هيئة ر ابو امول راس 


را) وهذا مثال آخر للطريقة التى إظهر بها تحتمس الرابع اعت ر أفه تجميل 
« [بو الهول » فى تنصيبه على عرش اللك . 


۳A۸ 


۳۹ 


( شکل ۳۲ ) لوحة ر آنحورمس ( 


إنسان أو راس صقر » أو فىصورةإنسان برس صقر أو فى صورة الصقر بشكله 
الأصلى. وقد وجدت له صو ر كثيرة على لوحات من حفاثر نا تبينه فى كل هذه الصور »> 
ولسوف رى فى هذه الحالات جيعاً أن طبيعة الصقر فى الإله قد أرزت بقدر بنقص 
أو بزيد » وهذا هو الفتاح الذى سوف بؤدى بنا إلى صمم السر . فى غر 
التاريخ المصرى كان الصقر رما اله العظم رب ملك غرب الدلتا الذى كانت 
عيناه الشمس والقمر » فما أن امتد حك ماواك الدلتا واخذوا هليو بو ليس عاصبة 
مہ > عمد کان هذه المدينة و كانوا يوهئد بعبدون « رع » إل الشمس » مزجوا 
العقيد تين معا من أجل أهداف سياسية وصوروا الإله ف هيئة إنسان برأس صقر 
متو ج بقرص الشمس وأطلقوا عليه اسم ١‏ رع حور » أو « حور أخق ». 

وفى عقائد المصربين كان المك هو الممثل الأرضى هذا الإله ء ولدينا من الأدلة 
على أن اللك المتوفى بحخاصة كان فى آقدم العصور بسمى « حور أخق''» . 

ولأ عت الك ر ¡ خفرع » «أبو الهول» العظم جوله عل ماله أ ی على فال 
« حور أخق » الذی سوی به . 

م کان بعد دلك أواخر عصر الفترة الثانية (حول عام ۸° .م( ا اتوت 
فا ادو سمية الااث هده وانتقل «أ بو اهول» المظم من کو زه شه اللك والاه 
ف إلى أن تکون صورته اسع ‹ حور أختى» قاصرة فى الدلالة على الإله وحده 
ولدينا من حفار نا طافة مناللوحات ذ كرفيما اسم «حورأختق» علماً على «أبوالمول» 
کا ورد هدا الاسم کذلك على عضادات الباب الدى إا اش الأول ١‏ إلى معيد 
١‏ امنحتب الثالى » . 

رالآن إلى طائفة أخرى من أماء « أبو امول » وقد بق فى شكل مصحوف 
ea‏ 

فلقد مى «أ بواطهول» ف ‌العر ية ياسع هذا الذى قي خطاأً إن معناه أ بو الفز ع » 
والحق أن الا سے قدےے جدا ورتبط تاریخ خیالی غریب » فلنضعه إذن حت 
| 


ن س د 


: کتاں‎ ١ نحور اُختی‎ ١ عن :7 تسمبه المك المتوق‎ ١ 
Excavations at Giza vol. VI part I. Pp. 4. 


° 


فی شتاء عام ۹۳۳ س ۱۹۳۲ کان ١‏ مونتیه ٠‏ حفر فی «تائیس» صان اججر 
الان عل مسافة ٠٠.‏ كيلو هتر من احخدود » فکشت و کت يصور ۰ 
رمسيس الثانى متوجا بقر ص الشمس قابضا عى بوصة فى يده » تمي بصدر صقر 
كبير » غير أن هذا العثال ال جرانيى » محيلة بارعة من الثالل»إتما بتهجى الرس المصرى 
لاس رسيس . فقر ص الشہس هو ١‏ رع » والطغل هو ( همس ) والبوصة هى 
( سو ) و کلېا تساوی ١‏ رمسو ». 


و هذه امحموعة فضلا تما مها مع مراياها الفنية من المزابا الأخرى 
قد أبعت آلا ذات هة عظمى د إذ ورد على أحد جوانب قاعدتها تقش 
بقول : « ان رځ » « رگمسدس » حبیب « آمون » حبلب « حورون ) . 

اذا كان ١‏ حورون » هو الصقر العظم الذى بحمى الك . فن عسى أن بكون 
هذا الإله ۶ وما وظائفه ؟ تلك المسألة الى ظلت طو بلا تنظر الإحابة الشافية» 
وغفدق آنا ف ضوء الكثوف الاحرة يت فل الس 


من‌قبل کشف جمو عه ,تائيس م ہکن اسم ١‏ حورون » معروفا إلا من مصدر سن 
م صر ہیں ها ورقة « هاریس » السحرة حيث ورد ريع مات ف تعو دده لكف 
أذى الذباب » على « لوح الإحصاء » حيث يبدو كأ عا مس عرضا من غير أن 
بلتفت إله . ولسكنه كان معر وها فى النقوش الإغريقية »€ كعبت المقالات الكثرة 
فى شأن هذا الإله حبث اقترب بعضا من القيقة . 


وقد افر ص ر مو نتبه » اول 1 SC‏ شکلا آ خر 
للإله « حور » ولكن ذلك غير حتمل وذلك أنه فى هذا الوقت الذى حتت فيه 
مو عة« تانيس» م تكن TEE‏ بوصفه ااصقر المقدس على قدر من الظہور 
حیت تسمح اره‌سیس الثانی بتمثیل ننه فی حایته . غر أن لدینا شواهد عن إل 
دعی « حورا » كانت عبادنه معروفة فى أمصر منذ الأسرة الثامنة عشرة > ولعله 
حاء من « آسيا » عل عبد « تحتمس الثالك » حيث كانت مصر وقتئد زلا رحب 
بكل أحنى من الأفكار والمستطرف من الامور و محاصة ما کان منها من ١‏ سو ره 


Montet : <Revue Bibligut., (19835), . راجع‎ )1( 


144 


ت ت ر 


اد رھ معد د نت عنم یی ہے در چم ا ر 


وفينيقا» . وما له دلالته فى هذا الشأن أن كسرة من مال « لأبو الول ٠هن‏ تل 
لمسيخو طة بالدلتا يكون مكتوبا عليما « حورنا » صاحب لبتان'“ . 

ولقد کان ف | ناء هذه الفترة كذلك أن اة الأحنبة الأخرى و عئاڻ ۾ . 
و «عشتورت » و « رشب » و « قادش . ...ال ) قد ظهرت فى أرض النيل - 
وفی عہد الك رمسیس اثالث ( ۱۱۹۸ -— ۱۱۹۷ ق ۰ م) کان الإله , حورون : 
قد ا صببح ا حور حیرث دا کان اشتراك الاين قد أصبح كثر الطلب 
من قبل السحرة وذلك أننا جد اممما المزدو ج ح بظہر ف رديه « هارس » السحرة 
E EG‏ 

»» حور » بن «آزیس‎ ١ حورون » يشل مخالبك » مقطوعة ذراعك على د‎ ١ 
«٤ بعد أن قطعتك الا لہة « عتات‎ 

م قرأ بد ذلك فى تمس الردية : أت الراعى القدام «حورون, EET‏ 
أخرى للحاية من الحيوان التو حش نقراً : با« حورون » ردالوانات المتوحشة ‏ 
عن حقل الحصاد » يا« حور » لا بعل أحداً دخل . 

وهنا ينبغى أن نذ كر القارىءبالتقاليد التى تنسب إلى«أ بو المول» حاية الأراضى 
املزروعة » کا أشارت إلى داك ف لوح الإحصاء » وما وضحته النقوش الإغريقيه 
الرومانية و كتاب العرب. وم يكن هذا هو الرباط الوحيد بين«أ بو المول»والمعبود 
« حورون » کا سغری 

أما عن تسوبة الإ « حور » ( محورون » فلديا من حفائر نا لو ج لمله یلق 
ا ی ال ارو کی ا ای ال ا و کور کن 
فضلا عن دلك مېدی من قبل رجل اجنی الأرومة » وهو وثيقه هامه اد يبدو 
Nal oui SSE LS‏ 
ويكاد حتل رقعة هدا اللو ح كله صورة المهدى وهو يقرب البخور بين يدى 
١‏ بو المول » الذى صور معصبا بالتا المزدوح > رابضا على قاعدة عالية ها باب 

Leibovich, «A. S.,» vol. XLIV, Dp. 171 : راجع‎ )١( 

(۲) الآلهمة عنات محاربة سوربة تهزم الذئب كهذه التعوبذدة + كما أنها تقضى 


على الشيطان «١‏ موت » فى أسطورة « نعل ) و « موت » الأوحارتية . 


4۲ 


على أحد أضلاعما > وفوق هذا المنظر نقش : « قربان يقدمه اللك وحور الإ 
المظ رب السماء حا م طيبة » . 

أم نقطة فى هذا الاو ح الصغير أن « أبو المول » قد سوى هنا قطعا « حور » 
غير منعوت بعت آخر . 

ولقد انى «مونتيه» أخيرا بعد أن درس الادة التى أتيحت ل إلى أن «حور» 

و « حورون » إا انا ف‌الواقع إمین مستقلین وان شاره اخددا الآخر فی ‌الشکل»› 
Ss e‏ بضيف النقطة الى رجحت المزان لمصلحة 
را ھە 6 ی وران ر ف اوم کرت 
ملك صدا » قبل إن هذا الماك قد مر ض مرضا خطبرا با نفه وحلقه » ولكنه حين 
e E TT e‏ 
٠‏ حملا وسا کل منه » وأعدت زوجه المأدبة وأقبل الملك « کبریت» با کل أ کا مصلا 
ثلاثة أيام أوى بعدها إلى قصره لبصيب شيا من راحة » وكان ابنه قد تعرض 
لشيطان من شياطين الثورة أضله فاندفع إلى القصر فدخل دون إذن أبيه > وطفق 
بعنفه بعبارات تاسبة جداً متهما إياه الإخلال بواجمه بحو الدولة > إد صاح 
الشاب به : 

و رد العدل الى الأرملة والیتے ٤‏ أ بعد الاصو ص الذسن بعتصر ون الفقراء > 
و أعط الطعام للفقير » فان م تفعل ذلك فتخل عن العرش وسأجلس مكانك » . 

ET‏ و کریت ۾ الذى كان قد استرد فوته »> وقف لطر د اه 
ر طفق باعن الشاب قائلا : کسر ر حورون » رأسك » وحطمت ر« عشتارت » 
خط ٩‏ . 


بدو من دلت E‏ ر حورون » كان حاعى الملك الحاص » سربع النقمة من 
ا 0 ا نراه يۇ دما ار مسیس الثانی فى څموعه 


ل تاناس » 


)1( راحع : .36 Viroleaud, «Revue et Etude Semitiq» (1937), Pp.‏ 
(۲) نظهر أن « عشتارت » كانت رفيفة « حورون » كما كانت ١‏ حتحور ١‏ 
رلىقه الاله (( حور ) . 


E۳ 


6 2 ۰ ا 7 
وول در هش اغریی و جد ف «دیلوس» ونشره «بلاسار »° أن «حورون» 


هو إله بلده , منيا » فى فلسطين . وفى قصيدة « رأسشعرا » التق كتبت قبل النقش 
الإغريق بالف ومائق عام » ذ کر كذلك أن « حورون » قد کان له شان ببادة 
« منيا > وتقح تلك البلدة الوم غر بى بيت المقدس غير بعيد هن البحر وقرب منطقة 
تسمی حت اليوم « بيت حارون » وهو اسم بال الدلالة معناه بست حورون » ولا 
كانت منيا معروفة أمداً لا يقل عن ألف ومائق عام بآنما كانت دار المعبسود 
حورون » ها أظن أننا ف حاجة إلى مزيد من البحث عن منشثه »> وبعزز 
هذا الرأى أنه بوجد ف بلاد العرب وفلسطين عدة أآماکن قد ركيت أا ها 
هع (« حورون » مشل وادی حوران فی صحراء سوریا ووادی حوران آخر 
دت 

وبعد » فلنتبع « حورون » صة أخری فى مصر » ولتحاول اقتفاء طربقه فی 
ین کیا ا ابن الم نفج 4 
کان قى عهد الملك « حور ححب» فى آخر الأسرة الثامنة عشرة (۳۰۰ ٣٠١٠‏ ٠ق.م)‏ 
ولكن القراميد اللمزفية الزرقاء محف بر وكلين تشير إلى الك « أمنحتب الثالى » 
با نه ( محبوب حورو نا ( وهو شکل آخر لاس حورون ) »> وبظهر النعت نفسه 
على باب الك « توت عنخ آمون » من الحجر اليرى الأببض > وبذلك فان الاسم 
که اھا کان روا هن قل ارت ای له ر مو ته کر مال ا 

ومن بين اللوحات الىكشيرة القى وجدت فى حفالرنا بجوار أبو المول مباشرة 
عدد حاء ا الإله « حورونا » أو شکله الأ خر « حول » - وکان أول 
ما ظمر ما اللو حة رقم ۳۸ و كان‌علما صورة كير ة أصقر د قيق النحتءملىء با لتفاصيل 
الدقيقة (شکل ٣م‏ ) کا نقش علما : «أبإاحورنا .-. حورم أخت امنح المد 
والحب روح خادم « خرعحا » ( بابليون المصرية ) نب س نق » . 

وقد حرنا أول الأ أقصى غاب الحيرة فى أمر الكلمة الأولى من هذا 
النقش إذ مدت كا ما ل تؤدى معنى » حت ملنا إلى اعتبارها خطاً من الثال » وإن 
كانت روعة العمل فى مموعه خليقة أن تفند كل مظنة ف إهال أو نقص للمبارة. 


Plassart, «Le Sanctuaire du Culte du Monte Gynthe, p. 279.: azl) (| 


E: 


ثم طفقت لوحات أخرى تحمل نفس الكلمة الحيرة زى إلى الور خي دانا نشك 
فى حقيقة الأمر وأننا حال ١‏ سم إله آجنی » وقد ایدتنا فی شکو کناماوقع فی 
أكثر ماعثر عليه من الأمثلة aS‏ 

أما الوح رقم م نان ل أهميته لا بلق من ضوء على وظائف هذا الإله الشسى + 
أذ پبین الجزء الأعى , أبو المول » المعتاد رابضا على قاعدة » على حين رى فى الجزء 
الأسفل صورة رجل حليتق الرأس رتدى التقبة الفضفاضة ا مزر كشة الى كانت 
آخر صسحة فی عاط الأناقة فى أوا خر الأسرة الثامنة عشرة »> وبداية الناسعة عشرة 
و کان مسك عاليا فى كل من بديه جمرة نحتوى على قران حروق وأمامه تقش : 
تسام الإا الطيبة للاله , حورنام) آی , حورم أخت ا فلبمنح وقتا طسبا 
غر ....... سلامه » ومدة عظمة » ودفنا طا ٠‏ لد مر طويل روح 


والطق أن ما طلب ۴ ن دفن طیب ا ما دل عل أن و حور نا ۾ الدى 
سواه , حورم أخت » او العظم !عا کان فى نظره را لوی ۴ کان 
ربا للأحاء ‏ . 

وقرب الموح رقم ٩‏ من قبل رجل حربى مثل فى الإزء الأسفل منها ف اى 
E‏ بيده على عل کتیبته وف ار الأعل مثل « أبو المول » سمت ر6 
o GRE‏ 

و صلاة ا ووو اش ااه رر حور نا م ای أقدم المد لجال وحبك 1 
وأرضى جمالك > أنت الواحد الأحد الباق إلى الأند فى حين موت الناس أجمعون » 
امنحتى حياة طيہة حين أتبع روحك . من أجل حامل المروحة التابع للكتبمة الثا لثة 
فرقة أمنعحت المسمى , خرى إتف ٠.»‏ 

لدینا فی هدا الان إعلان قاطم ن و حورا ) إل بساوی « حورم خت » 
وبأ هما فى نظر الناس رم للاله الأزلى الواحد ء وما كانت الأقدار لتسعدا هكدا 
كثر أ يث معصل عل عبارة واضحة قاطعة عن الاثار . 


. حورنا » قد دعی أن بمنح دفنا طيبا‎ ١ 


\ t0 


ن مت تاه 


( شکل ٣۳‏ ) لوحة علا رس المعبود « رورت ا کو اع و کا ها 


۱٤٦ 


وللوح رق ٠١‏ أهمية كذلك لأنه ثل الإله فى هيئة الصقر وتبرهن بذلك على ٠‏ 
آل تمس الله الذى مثل على جوعة « تائيس » الخاصة ب ر رمسیس الثانی ٠‏ 
E EE E O E‏ 
روح أمنميحب » عطفا وحباً . 


وعلى اللوح رقم ۳۹ خوطب الإله يانه ١‏ حورنا س حورم أخت » الال 
المظم المشرف على « ستبت » . 

ولدینا شکل آ خر لاسم « حورا » على لوح راعى الماعز « الحرمس » ( اللوح 
رقم )٠٤‏ وهذاالشكل هو « حورنا» ومع ذلك فلدينا كذلك سبعة ألواح خر 
ما زاات تقدم شکلا آخر لاس هذا الله و « حول ». ) 

وهنا ينبغى أن نذ كر بالنسبة للكتابة المصر نة أن الأسد أورأ بوا مول»الرابض 
علامات هيروغليفية تقع إحداها حل الأخرى بمثابة الراء أو اللام وأن كلا من 
الحرفين عكن استعاله عخصمصاً تصوراً للكلمة » بل لتقد كانت له ائدة مندوجة 
بکو نه حر فاً وغخصصا. و کان اسم «حول» مخصص أحياناً بالصقر وفىذلك دليل 
آخر عل اننا حيال الإله الكنعانى «حورون» وهو الصقر ادس . 

اا و ج إلى النور فی حفاء ترا (اللوح رم ( 
فيحمل أدلة واضحة على تاأثير أجنی سواء من حيث مناظره أونقوشه فظهر عليه 
ثلاثة من الآة » إلى المين شخص له رأس صقر مسك بيمناء يد إله شاب مار 
بقف قبالته مسك محزمة من الأسلحة » وإلي أقصى الشمال إهة ترتدى ثوباً غرياً 
مطرزا شبيما ما تدل عليه صور الأسرى الأّسيوين من أنها كانت رداء النساء 
فی سو ریا و فاسطین » و لیس على راسا لباس خاص حاشا على جبتها . 

وتحدثنا النقوش أن الإله ذا رأس الصقر هو : « ان ازيس » حلو الحب ٠»‏ 
وأن الإله الشاب هو : «شد» الإله العظم رب لاء E‏ 
أما الإمحة فتسمی « متری ) الام المقسدسهة » ران الف الأسفل دنا بقوله : 
أداء الصلاة الى « اشد » ۰ تقبيل الأرض د لازس العظيمة ) > و المد « حور ١‏ 
ان «ازیس » ک منحوا الياة والرفاهية کل یوم لروح قیاس « حول ٠‏ - اا 


. ) ۳٤ شکل‎ ( 


و يبن اللو ح ر ق٣۱‏ رجلا اشا يقدمان القربان«لا بو الهول» الذى بد عی اسم 
۾ حول » SRS‏ 
رما اللوح رق ۳٤‏ ېو ابر اس ر مقدم من جني امه ( تو - - تويا» وهو واحد 
من تلك الألواح التي ما زالت محتفظة بالوانما الأمبلة . ودل خصل شعر مقدمه 
ذات المرة التارية و كان رجلا ء:قدما ف السن ء عل أنه م یکن جاهلا باو اص 
الممتازة للحناء( شكل مم ) » وقد -غه طب دأ بو اول» على هذا اللو ح با“عى«حول» 
و « حول أتوم ». 

أما اللوح رتم تم ٠‏ فيحمل كذلك منظر « أبو المول » ونقشا بإاسم « حول» 
ودنا كذلك ا ار شیر إلى دآ بو الول » باسم ر حول » ممکن تارغطا 
عن بقن دأوائن الأسرة التاسعة عشرة ًى من لحو ٠۳٠١‏ سنة » وما وح 
«سیتی الأو ل؛ الذى اقامما فى معبد «أمنحتب الثالى » من اللبن حيث ذ كر أنه صنعا 
ترا لبه « حول» - « حورم خت » . 

وترى اخملة السايقة سما على عضادآى بإب من الجر الجيرى أضافم ا 
الأول » للحجرة اجنو بية الغربية من العبد . ا ذ کر اسم ۾ ١‏ حول » أيضا علىلوحة 
سليمة بقدر طب ( لوحه رقم ۲ ) أهداها وزی ‹ سی الأول » المسمى «حايق) 
لعله رافق سيده اللك عند حجه إلى « أبو المول » ( شكل ۳٠‏ ) . 

ولش کنا فی حاجه إلى برهان حاسے یقنعنا بان « حو رنا » و « حول » ليسا 
ف الواقع سوى امین مترادفین فين الله الكتعالى « حورون » فلقد ظهر هدا "برهان 
ف اللوح رقم ۸۷ وهو من آغر ب ماف الحموعة التق عر علبہا ف حفارنا» وهو 
ی الو قت نفسه من أھمہا إِذ حفظت اسے ذلك اللہ سلما وقدمت البرهان الاسم 
الذى لا بدحض على أنه حقاً بعبد فى منطقة الجيزة > بل إن اللو ح تفسه فى شكل 
الناووس الذى كان وى ف الأصل صورة الإله . 

وظاهر أله كان ف صورة مومية باس صبقر وقد تحت راس الشخص 

مع الناو س ى كتلة الحجر على حين كان الجسم من الفخار الأحر مستقراً فى تجويف 
TT‏ قطع وف قده » ولذلك فقد انار حزء كبر من هذا ال جسد الفخار > 
ومن فوق المشكاة الى يقف فبا عثال الإله قر ص مجنح وإن كان الاتحناء الأعلى 


£۸ 


۹ 


( کل 2 لوحة مغل شكل المعبود ر شد » 


ر4 1 


( شكل ۲١‏ ) لوحة لوزير سيى الأول یتعبد فېا هو ومولاه إلى ر حول حور ماخيس » 
فی شکل أبو اول 


الجناحين إا دل على تأثر أجثى . وف أسفل الجانب الأممن من اللوح 
النقم الا : 

. ) مساعد المشرف على الصناع ل ...... لبت حورون‎ ١ 

وینبغی قبل أن نترك موضو ع هذه الالواح أن نذکر قبل کل شیء مثلا هاما 
قد ساعد على حل ماظل طویلا سرا جغرافياً » فلقد عرف منذ زمن بعيد من 
النقوش الأغريقية أن فىمكان ما مص ر كانت تقع مدبنة تسمى« حورو نو بو ليس » » 
كان الإله « حورون » يعبد فما على صورته الإغريقية . 

وكان عاماء الآثار قد ظلوا ستين عاولون عبثاً مديد موقع هذه البلدة > 
وما زالت « حورو نوبو لیس » حت الان مدينة مفقودة ء م كان يوم من الايام 
وإذا برمال الجزة رج منها اللوح رقم ٠‏ الذى حمل من فوق رسم «أبواهول» 
فی القس الأعلى نقش بقول : 

)) اا » حورم أخت « یا واحد , حورو نیا » ایا الإ العظ “ و نقش ف 
القسم الأسفل : 


”قربان يقدمه ا ملكاروحك يا واحد «حورونيا» ١‏ حورم أخت » الإله العظم ء 
الحياة والسجاح والصحة لروح مثال سيد الأرضين حو لى نخت» . أأخته » محبو بته » 
ربة بيت «عنت م حب» ٠“‏ لدينا هنا إشارة صرححة إلى بلدة حمل اسم « حورونيا » 
ظاهر أن ها شأ نا حورو نا « وأبو الول » . ) 

على أن هذه العلاقة « بأ بو الهول » قد أدت بنا إلى الشك فى ألما لا عالة تقع 
فى تلك البقعة » ولذلك فقد درسنا كل أسعاء الأماكن ف المناطق والقرى التق تقع 
ین منف و هلیو بو لاس و کان أن كوفئنا على ذلك تیل د مساحة كبيرة تقع لی 
بعد حو ميلين فقط من أ بو المول» ء وأنماتنقسم الآن إلى قربتين تسميان الحارو نية 
EME O Ny‏ 
ذلك فلقد دل قليل من البحت عل أنها منطقة قد عة حيث استنقذت طاثفة من 
ألواح الجر المنقوشة من بناء كبير . وآمل بوماً أن ينال هذا الموقع ما ينبخى 
من البحث . 


oY 


ولذلف ا اظن عل زه وخ مدل أا خوران وخ را انا 
فی حاجة الى البحث بعد دلك عن بلدة « حورو نبو ليس »المفقودة » فمذا موقعا 
قد حدد آخر الأ بل ما زالت حمل اما القدع أى ما قبل العہد الإغرتق دون 
غا ال ان عدا اھا ف عن کنن م اوا کون دة اللة: 
فلقد بدا و اضحاً من معظم أ“ماء الذن‌قدموا لوحات«لأبو المول»»ء وخاصة أولئك 
الان أثاروا إلى الال اسم ) حور نا ) أو « حول » أا أ جنبرة یتر کیا و نطقما ٤‏ 
ويؤدى بنا ذلك فضلا عن أن الإله الذى انوا بعبدون من أصل کنعالی إلى انبم 
کانوا كذلك من كنعان > وبعبارة أخرى فان لدينا هنا سجلا لأقوام ساميين 
کا نوا من غیر شك یعیشون مستقلین بعیدا عن اهام ف بلدة تسم لارو نيه ویبدو 
كآنما هذا أقدم صورة للحى المودى ‏ . 

وإذاھۇلاء القوم بلحظون ما بن « ابو المول بصفته حا اللك وما كان 
شخذ أحيانا من رأس الصقر أو حى هيئه الصقر وبين إهمم ١‏ حورون » إل 
رأس الشمرا . فيسوون بين الإلمين وجلو مما إهما واحداء وقد شجع على ذلك 
اعتبار الإلمين أرإبا للمولى . 

وبعد فلنرجع هرة أخرى إلى اسم « حول ؛ وللننظر ناذا صار إليه . 

ما تقدم نرى أن د أبو المول » قد عرف منذ الفعح العرلى حتى يومنا هذا 
امه اذى ترجم « بأبى الفزع » » وواقع الأمر أن الاس لاعلاقة له إلأب 
ولا بالفزع إلا فيا وقع من عفوى ف الصوت ء وإعما هو بيساطة تحريف لاسم 
مصری قدم هو ( ر حول » أو « بوحولی » کعی ¡ مکان حول ١‏ ولدينا 
نه كذلك شکل آخر هو ١‏ برحورون »على لو ح الإحصاء. 

ولقد كان بقاء هذا الاسم سلما مكان الاس المصرى الحالص « حورم أخت» 
أمساً مفموما إذا تذ كر نا عناصر القربى بين الع ببة والفر ع الآخر من اللغة السامية 
الى اشتق منها اسم حول » . 


. ) من المفهوم أن اليهود فى كل مملكة لهم حى خاص بهم (المترجم‎ )١( 


or 


مات ب ففف و وو ق ا د ا 
ھب ی سے س سے ا امم ور 


د ما س س ی وة ص صد صم ہو سے 


لوح بارع حب 
( وثيقة عن اللاهوت الهليوبوليتانى ) 

من أم ماعثرنا عليه حول«أ بو امول ل)لوحه لل ر الأعمال بارع حب » ومعى 
اعه ر« الشہس ف عيد ١‏ »> وقد وجدت انمه فی مکانا قر يا من معبد أمنحتب 
الثایى . و تلف عن غر ها من الواح اأنطقة li‏ منقو شه اجوانب الأربعة 
ما بوحى بأنها كانت تانمة مستقلة » وم تكن مثبتة فى جدار كغيرهامر. 
الأمثشاة . 

وقد تقش علسما أ نشوهة طوبلة فى حمد إله الشمس » وى فقرات فريدة فى 
أهميتها » إذ هى على ما قد يقال خلاصة فلسفة جحامعة هليو بو ليس . 

على أن ما كان من إهداء هذه اللوحة فى ما جاور المعبد مباشرة مع الإشارة 
الصرحة إلى مز ج أسماء إل الشمس بعضما ببعضء» لبرهان قاطع على الطابع الشمسى 
الأصيل الذى لا بنكر د لأبو الول » . 

وعندى - عك ماعبر عنه النص من أفكار وأسلوب الصناعة _ أن الأثر 
قد برجع إلى الأسرة الثانية والعشربن . فلمنظر الذى على وجه الأثر إا ثل 
ادى ”بارع عب اعا قد بین‌یدى الإله , اتوم » ومن خلفه إمة بظه رن 
لباس راسا ألا الإلمة ر حتحور » . 

وعلى ظمر اللوحة ر بارع حب » أ يضا بتعبد للا ١‏ رع حور أخق » مغلا 
فى صورة رجل راس صقر متوجا بقر ص الشمس والصل وتصحبه إفه تشه 

أما سائر اللوحة عا فما الجوانب السيك > فعلمما نقش بالا نشودة الطوبلة 
الآتية فى مد إله الشمس E oN‏ 


n‏ ل 3 ا کش ت ٠‏ وان مدن تالکش مر اله حاتت 


\of 


حمداً لك يا ماك الإطمة « آتوم - خبرى » ف البدء يإ من ولد تفه إلا واحداً 


ويامن وجد وم يوجد معه أحد» لقد صنع أسماء الآلحة قبل أن توجد الجبال 
والصحارى"' والأشباء الى تحت الأرض أنت وداك صنعتا فى لظة » أنت بد 
ابال ( لعصمم العابد ) وأنت برأت الأراضى وم بكن معك إله آخر » وأخفيت 
العام السفلى . . . . والأرض تحت قيادتك »> ورفعت الساء لترفع روحك بالعك 
العالى ( قاى ) . لقد أتقت لنفسك حصنا ف الصحراء القدسة باسم خن وأنت تشرق 
فی النہار قبا لهم كاد تك کل صباح إلى الأند « قران بقدمه المك » و « اتوم ( 
ار کن عن ف اوا الت : 

سيد . . . قران يقدمه الك « يوس عاست ١‏ سيدة الساء وسيدة الأرضين 
فليعطيا عمر ا حسنا عطفا منهما مدر الأعمال «ارع حب » البرأ صاحب الشرف . 

المد رع e‏ من مدر الأعمال « بارع حب » المبرأً بقول : 

حمدا لك یا « خبری اتوم - حور اختی» ا من ولد فی الساء یا عظے » یا مبر قشا 
صدره وبا جيلا وجه ويا صا حب الريشتين المظيمتين . إنك تشرق جیلا کل صباح 
ا چون 2وا کا ا کو وا ا 
رځاء . . ...مدآ لرع عندما يضىء فى الأفق . . . ما فوق السياء وما تحتها . . . . 
إن السماء فى عيد » والأرض تنہلل فرحا وملاحو رع يسبحون کل يوم » مكسور 
عدو « اتوم » کل يوم » ورع بطلع متتصراً. . . إن رع بطلع منتصر ا ء إن رع 
بطاع منتصر ا ” إن « رع » يطلع منتصراً. ) 


. تغر الضمائر غير المنطقى هنا من خصائص النصوص المحرية‎ )١( 


(۲) اشارة الى الاعتقاد بأن الشمس قد ولدتها « نوت » تشخيص السماء 


إل تلد اله الشمس كل طاح ف الشرة . 


7 ممتقد أن الشمس تر حل عبر السماء ف سفينة مقدسةء انظر كتابى 
excav. at Giza vol. I part I : ©‏ 
aE‏ هو التعبان الخث « أبوبى » الذى كان يسعى دانما ليسهد 


ال لها ت 


ذلك ان الكاهن الساحر كان شرا الصيع السحرية موليا قبل الجهات الأصلية 


100 


فا ا ر سه عدن 


E Ta E 
١ فلیعطوا ذکاء فضلا وحبا وقرابین ارو ح مدر کل أعمال الماك « بار ع سحب‎ 
الا‎ 

مد ار ع حور أختى -أتوم الواحد الذى فی هلو بو ليس» من مدير كل أعمال 
املك « بارع حب » كما . إنك تشرق وتطىء » إنك تشرق وتطىء > 
والقردة المقدسة بس » وآيى »> وحايتى ١‏ تتعبد لك »> و كل إله وإمة (... محمد 
لك كل يوم . أنت فى الساء وفى عرض القبة الزرقاء » وتعرف دخائل ( العام 
السفل ) دوات وخنو العظبمة ف أرهنت ... طيبة . 


مس حبا بك يا مضيغة كالذهب "“ »> ويا حفية عند إشراق رع » مبتهجة. . 


دة ال 6 ناج على الجبين ء قو به القلب كال E ETT‏ 
باستت « او تو ) . ... . الأعاء خنتیت هت ( ملک ف « ب ») ورفيقه رع ع ا 
محبما » ووحيدته الفريدة . والواحد الذى على راس « اتوم » فى المصلى هح كامات 


سر ية فى . . .. والهظماء محمدونك .. . TR r‏ 

انظر كيف تيدأ هذه الأنشودة بقصة الحلق . والاعتراف باله الشمس على أنه 
الكائن الأعلل »> وممندس الكون الذى رأ نفسه . وفضلا عن ذلك فان فى القصة 
تشامها عظما بن روابة الاق هذه وين تلك الى وردت ف سفر التكو ن وغيره 
E NN NON aT‏ 
الّة ( اللاك ) قبل أن خر ج العا إلى الوجود » ورما كانت الفقرة التالبة 
درة المتن كله » إد حوى فكرة هامة فى عبارة شعرية تظهر اتصالا واضحا بن 
عبادة الشمس وبين « أبو الهول » وما حيط به من آثار . 

E‏ إلىالفقرة الق تقول : « لقد أتمت لك قصر ا فى الصحراء المقدسة 
باسم خن ( شتبت معن حبوء وسری) وتشرق فی الساء قبالمم کعاد تك کل صباح 
إلى الايد 

)١(‏ ألفردة المقدسة أرواح ق صور القردة قيل أنها تفنى آناشد الحمد لإله 
الشمس كل صباح وكل مساء ومن المحقق أن هذه الفكرة قد انبعشت من العادة 
الفر که ال ف فى الفر ود ذات الوجوه الكلبية من صياح وجلبة معا عند شر وق الشمس 


كأنها ف الحقيقة عبدة للشمس . 
(( ل e‏ و ھی ا تیخاطاب الان . 


۱٦ 


کا نما يدل ذلك على أن المصربين - ف الوقت الذى كتب فيه هذا اللوح - 
قد نسو أ تماما ا ) اھ امول » ومعبده أذ كانوا ميالن الى سبمما إلى قدرة 
إهية . وقد صيغت هذه الفكرة فى عبارة واضحة فى متن برجع إلى العمد الإغريق 
الر ومانى منقوش عند خلب « أبو المول » حيث جاء فيه : إن صورتك الهماألة من 
صنع الاهة اللالدة حقا . لقد كان الحذق الملحوظ ف هذه الآثار ودقة تفاصيلما مع 
حجمما اهاثل خليقة بان تژدی الناس فی عصر زاد تدهورا الى اعتبارها شواهد 
واضيحة على عمل إلى . 


10¥ 


آ-: بے ماس ہیر خعوو کم ال 


ثيل «أبو المول» على الجعلان 


بق قبل أن نترك الموضوع برمته أن نذ كر طبقة من الاأثار تظهر علمما صورة 
« ابو الول » ى الجملان ء والجعلان کا نعل جميعا ماذج مصغرة من الشرة 
سکر ایوس سا كر ٠م84‏ ونع طهءهه؟ ومذه الخلوتات عادة مشهودة أن تصنع 
من الروث كرة کشا ما تكون فى مثل حجما أو أ كبر من الشرة ذاتما . وف 
هذه الكرة تضع الأنق بيضا » تم بقبض ال جعل بالكرة بين رجليه الللفيتين القو يتين 
ذات التر كيب الحاص »> فتدحر جما على الأرض حت تصل إلى بقعة مناسبة »> حيث 
حفر حفرة تدفن فما الكرة . 

وف الوقت المناسب تفقس اليرقات التى تتغذى على كرة الروث ء م خر ج آخر 
الأمر خنافس كاماة الغو . 

ولقد رأى المصر يون القدماء بقوة ملاحظم الداثمة لمظاهر الطبيعة - فال جعل 
وهو يدحرج الكرة من روثه علما على ( إله الشمس ) وهو يدحرج قرص 
الشمس عبر الساء » ولذلك فقد انتخبوه رمزا للإله ١‏ خبرى » الإله الشمسى 
فى الصباح . 

و كان ظہور الجعل الكامل من كرة الروث المدفونة قد ارتبط فى أذهامم 
كدلك بكلمة خبر عى بصير أو بتكون » ولا كانوا بعتقدون أن الجعل 


لوق من داته فقد بجاو زوا فاأعتبر وه ( خبری » من حعث دوره إا خالقا شکل 
العا و كل الأشياء من الصلصال “. 


Newberry, «Scarabs», p. 61. راحع‎ (1) 


10۸ 


ولا كان أ بوامول «مسوى» خيبرى فليس تجيا أن جد الجعل و «أبو المهول» 
E Oge ES E aay‏ 
كانت عادة مستوية مسمطحة تحمل نقشاً أو تصمها أو تصوررا . 

و كانت هذه الأشياء الصغيرة الحلابة تستعمل فى الغالب الأعم أختاما بل كانت 
تتخذ مام للمولى والأحياء » وكان أك ما وجد من نقوش عل الجعلان أعاء 
ملكية أو أسعاء لأفراد وأسماء الآّلمة ومنبات طببة وشعارات التقوى أو صور 
لاهة وموك وحيوان مقدس أو رموز إلمية »> وكشيراما تحمل الجعلان صورا 
« لابو امول » وحدة مع اسم أحد من اللوك وهذا النوع الأخير هو الذى 

برجع تار أقدم الجعلان المصورة عنظر «أبو المول» إلى أبام فتح الهكسوس 
وقد نفترض أن الغزاة قد أقبلوا على هذه البلاد وقد أعبوا بفكرة «أبو الهول» 
فاحخدوه ص‌حبین صورة ا اتا . وظاهر أنهم قد ابوا كذلك 
إلجعل ورأوا فيه وسيلة سلة لنشر دعايهم بشكلخليق أن ممه ا لمصر بون س حبين» 
ولذلك أصدرواعدداً من الجعلان تبين ١‏ أبو المول » « الفاح » وهو يطاً أعداءه 
( شکل بم أ »> ب ) فکان وحدة لاشك صادفت هوى فى طبائعهم الحرية . وفضلا 
عن ذلك فقد كشفوا عن شعور للدعاية بشع بالخاذم ضبد المصربين خطة كان هؤلاء 
يتخذو نما من قدح إجلالا لغيرم من الشعوب » فلا شك آنا كانت معنا لا ينضب 
بثر غضب المصرى الوطى وخجله ان ری ملک أجنبيا مقو ةا وقد صور تلك 
الطريقة التى كان عقله المسرف فى الحفاظ على القدى قد اعتاد أن يقصرها على 
الفرعون المبيمن اجبار » فاذا كانت هده الطلسمات من الجعلان کا زخرفت- توزع 
على الموظفين ليلبسو ها ما عسى أن يكون من اضطاد انتقانى عند المخلى عن طاعة 
الأواسس بلبسا لكان ذلك من أقسى أعمال الغازى 0ا فيه من ضربة موجبة إلىالقلب 
من عزة المصر بن القومية . 


وعند نصور ( أبو امول » بالطربقة التى ذ كر نا نفا م تكن تصحبه تعليقات 
حسث کان جرد تصو بر القوة الجسمية للملك الفاح سحرا كافيا بسحر به . 


۹4 


ھ 3 


و ګنت رسو م « أبو المول » على جعلان عصر المهکسوس أحیانا من الإناٹ 
ورعا مثات فى هذه الحالة الإلمة «عشتارت » الإلمة العظيمة حامية الكنعانيين 
(شکل ۳۷ ج) وبعد طرد المکسوس ف تداية الأسرة الثامنة عشرة إذ ١‏ بعشتارت » 
تخت من مصر. حك القت الذى كان فى النفوس حو كل ما يتصل با جنس البغيض ء 
ثم تعود ثانية إلى الظهور حين أقيمت العلاتات الودية تارة أخرى بين مصر وبعض 
راا الاسبويين ف الأسرة الثامنة عشرة »> وكانت مغل أحيانا فى صورة أن 
« بو المول» . 

عل أن صور اكسوس « لأبوالمول » عل الجعلان قد كانت تتميز كلما | بطام 
القو الغاشعة التى بدت راثعة فى مشل تلك الرسوم الدقيقة و بمكن تقس الجعلان الق 
ل هو رة أو امول إل لا اقماء: 

س جعلان مثل ٫أبو‏ المول» إها . قد يون « حورم أخت » أو إا آخر 
ذا طبيعة شعسية سوى «باً بو الهول» . 

۽ س منظر الك فى هيه « بو الهول » ا وهو رطا أعداءء 
او مصحو با بعلاماث رسب ( شکل ۳۷ د ) . 

س جعلان تحمل صورة «أبو اهول» وام إله وطغراء ملكية ودل الاسم 
الا مى فى الئو ع الأخر على أن الإله مسوى بأ بو المول حا لاملك الممثل فى طغرائه 
( شکل پم ھ) . 

قور ا و ن ا على جعلان راس بلتفت إلى ا مجاه مضاد 
لانجاه جسده ( شکل ۷م د ) » وف ذلك تعبير عن ح رك الإله فى الالتفات برأسه 
لماع صاوات عبادة » ا يصحبه فى كثير من الأحيان مايكون بالعلامة على كامة 
1 السمح اشارة إل ا الإله إ عا يتمع للصلوات . 

وة رسع آخر بب على طلسم من الجعلان هو اسم ملك قوی کان بعتبر 
خرطوشه ر( اعا پسحر به» . 

وهذا | عا يفسر م | نراه من اضعا E O O‏ 
جعلان ودلك على الرغم من أن هده الأشكال من الطلسمات + تكن معر وفة آنداك » 
وتر حع هذه اجعلار CEE ANOS‏ هناك لهضة عظيمة 


۱٦ ١ - اسو هول‎ 


ت ت ر س و ی ج 


iB o Hm: 


o o SS © ra a r‏ لت 


تجا 
r> arana‏ 


اهاد ا کار کت افدر ی ج که ا 2 ا 3 E PE‏ سه 
ES RS Ee ROE OE REL EE PERO EOL RL REEL Ia a‏ 


2 ‌ 
تچ صو 


لعبادة هؤلاء الوك : وملك آخر كثرت جعلانه كرةعءظيمة هو غعتمس الاك 
ؤ کان هنا كذلك ما محمل صورة « أبو الول » و كان كثير منها معاصرا لذلك 
الفرعون و عثله ی شکل « أبو المول» المشور وهو. طا أعداءه > ور عا کان 
تحتمس قد أصدر مثلل هذه الجعلان التوزيع ليد لانتصاراته الكثيرة فى 
حملاته الأسيوبة . 

وھع ذلك فقد بق اسم « حتمس الثالث » علما على القوة من بعد هو نه بزهن 
طويل کا كان على وجه التعحقيق أ كثر الأسعاء استعالا على هذه الجعلان الطلسمية . 

ولا كانت الأسرة الثامنة عشرة عصر الفتوح فقد مات معظم جعلان تلك 
الفترة تصاو بر «لأبو المول» من الأنواع الثلاثة التى ذ كر ناها و كانت صورة الأسد 
حل أحيانا محل صورة « أبو المول » ( شكل ۷م أ ) وإن تشامت الأوضاع 
ما ندل على العلاقة الوثيقة بين « أبو الهول » والشمس فى صورته الدنيوة . 

ویستطیع المرء ما تقدم من صفحات ان پری کیف کان «أبو الھول» ‏ عع 
حجمه الهائل وعبقرية منشئه الذى أضن على قساته تلك الصرامة الإلمية قد جذب 
انتباه المصربين مند بده تار يحم حت الفتح العرلى . 


۲ 


من عصر الأسرة الثامنة عشرة حتى العصر الاغريقى الرومانى 

فی مطالع الأسرة الثامنة عشرة نشأت اة لدی الحکام والأصاء من الأسرة 
ان و و ( e‏ 
il‏ اما کان رہطا aT‏ ذا لاقل 
قد کانت بزخر يوان الصيد من كل صنف و كانت تعرف ٠‏ بوادى الغزلان » 
وقد کانت تلات المنطقه من بعد اميت والشهرة بصہد ھا الىکبر ان دغل اعا 
إل العبارات الشعبرة اء فا یسمی ڈص ہد ة ) تاور (( ٤‏ و صب اتتصارات 
رسيس الثانی» فی معر که قادش تشبيه الفرعون بأسد مفترس فى وادى الغزلان 

وى المناظر الى زان الجدران الداخلية من طريق « وناس »فى سقارة كشر 
من صور السوانات الصحراو ية امو -حشة ۳ تشمل الغزال والوعل والرم 
والأرخ والبدن والظباء والأروية والميا والأسد والفهد والمر الرى والزراف 
والثعلب وان أوى والماعز والأرنب الصحراوى والقنفد والربوع . 

ولا كانت عاصمة « و ناس » فی هلیو بو لیس على ما یظن » و کان وادی الغزلان 
واقعا داخل حدود مقاطعة « هليو بوليس » فان هده المناظر رعا مثلت الحياة 
البرية التى رى يومئذ فى منطقة الجزة حيث توحى بأنها كانت أرضاً مألوفة للصيد 
حتى فى عد الدولة القدعة . وكان فمذه البقعة غير ما تتيحه من الرياضة الطيبة 


Selim Hassan, «Le poeme dit de pentacour» : ر أاجع‎ )١( 
والواقع أن دلتاءور » لم نکن مو لف هله القصبدهة س کان الكاتب الدى نفل‎ 


۹۳ 


فضل آخر هو وقوعما فى نطاق .كل من منف وهليو بو ليس أى العاصمتين القد متين 
الد نيوبة والدينية على التر ةيب . 

و كان الزوار الماكيون يبجلون «أ بو المول» باعتباره حامهم وحارس‌الصحراء > 
و ليس من شك فى أن تلك الرعاية الليكية هى التى أباغت عبادة « أبو امول » ومذ 
إلى تلك الشهرة فلقد كان منذ الأسرة الثانية عشرة جد بعيد عن داثرة الاهتام . 

وک وقع بالنسبة لاد افو وو 4 ل فن عا «أبوالهول») 
للشهرة مجرد أن أصبحت المنطقة الى هو فيا مكانا يؤمه الوك للرياضة والتسلية. 

ور عا انت عادة زبارة. أ بو امول والدعاية الت نالتا عبادته دافعاً جدداً 
لا ادع من رسم الك و کو ر و ا 
ابتهچ الفراعنة بتمشيل أنفسمم فى صورة «أ بو الهول) المنتصر وهو يطاً الصرعى من 
أعدائه ر شكل )١ ١‏ وذلك رمن نشا کا رأينا فى عبد الأسرة الحامبة . 

دن اىك را «لأبو المول» لديتا عه نص مسجل هو الأمر امنمس 
اسن اللك حتمس الأول ( حول عام ٠٥٥۷‏ ق . م ) إذ حدث نقش على ناووس 
هن حجر محف اللوفر الآن بقول : ) 

« السنة الرابعة ف عد جلالة المك تحتمس الأول حبيب « حورم أخت» 
( أبو امول ) معطى الحياة مثل رع أبداً » لقد ذهب أ كبر أبناء الك والقائد 
الأعل جيش والدة امنىس » عاش أ بدا ليقوم ة0 

ولقد ضاع سار المتن ولكن فى الإشارة إلى « حورم ا » وهو اسم 
بطلق إلا على «أ بوالمول» الجبزة وحده » دلا كافية على مكان هذه النزهة ا أن 
لاإشارة إلى تحتمس الأول بو صفه حبیب ( حورم أخت » مغزاها . أما لاذا وصف 
محبيب من كان حت ذلك الوقتإها بكتنفه بعض الغموض؟ بدو أن ذلك إعا يشير 
إلى ما كان من علاقة الملك «بأبو الهول» بطريقة ما »> وغير بعيد على الإطلاق 
أنه الى المعبد من الاين الواقع فى الشمال الشرق من معبد امنحتب الثالى » ونعرف 

Breasted, «Ancient Records,» vol. IL, Pp. 321 - ر اع‎ )( 

ومن المحتمل أن ١‏ أمنمس » كان أكبر أولاد اللمك تحتمس الأول ووارثة على 
عرش افللك وبذدلك بكون أخا للملكة حتشسسوت ومنافسا لها فى المطالبة الف 


۱ ٤ 


من لوح الملك ( E‏ ادى ر إ ليه فما دود أن تمس الأول کان له بیت وأرض 
فى تلك ابقعة حيث محتمل ا نوه قد بده‌وا ( أو رعا استأنفوا ) 
عادة صبسد الحيوانات الكببرة فى تلك الماطقة . 

وأعقب « امنمس » فى اتصاله بأ بو المول قريبة « عمس الثاك » أشهر 
فراعنة الأسرة الأامنة عشرة . 

ولا دهشا أن جد أثراً لمحتس اثالث فى هذا المكان » فان الحارب القدم 
ومؤ سس الأمبراطور ية قد كان كذلك نابلا وصیاداً مرمو قا » فقد عثر فى أرمنت 
على لوحة تصف جلائل أعمال تمس اثالث ما بى : 

د السنة الثانبة والعشر ون » الشهر الثالى من الشتاء » البوم السادس عشر . موجز 
أعمال القوة والنصر التى أداها الإله الطيب ء وهى فرصة متازة جداً من الشجاعءة 
من‌المبداً منذ أول جيل من الناس » أما ما أداه له سيد الآة » رب « هرمو نليس » 
ا الآن) فو تعظم انتصاراته حقی تروى فتوحه ملايين السنن المقبلة 
وذاك دون المحديث عن أعال الشجاعة التى يؤدما جلالته كل يوم »> فان المرء إذا 
د کر کی هناسبة بالا سم 6 اقث عن ابت كنا ٠‏ 


د ضرت هاه ال كام غاي فاو الق الاي لون ٠:.‏ 
تم ام جلالته r EE DE OE‏ 
ثلاث أصابع » وفيه »> واحد من سہامه والتی أنهذها مقدار ثلإالة أشبار من الظهر 
وذلك حت بحقتق رجاء أتباعه بالنجاح ف القوة رالنصر . وأا إ ما أقول وفق فعله 
( 3 فی امواقع ) لاغش ولا ذب فيه » اذا نق الوقت متريضا بالصید فی صحراء 
E‏ اجه أعظم من غنام الجيش كله » فلقد أردى سبعة أسود عندما خر ج 
القنتص فی لح البصر »> واشخاص قطيما من الم a‏ اء 
وقت الإفطار كانت ذيوها قد جزت ايلبسما من خلفه'“ کا قضی على مان 
رعشر ن فلا فی بره ( ی » ف عودته من رين > إذ عبر الفرات وسحق مدنا 
على شاطئيه » حيث خر بتها الثيران إلى الأبد. 


مد 


)١(‏ إشارة الى ذل العحل الذى كان الموك فى الأزمنة البدأئية نعلفوه من 


٥ 


تم أقام لو ح ا نعصار على (شاطئه الشرقن) وأردى خرتيتا فىأثناء القنص فى منطقة 
الصحراء الجنوبية النوة حين ذهب إلى « ميو » علا عن ذلك الذى ثار عليه 
فی هذه الأرض © 
أما باق المتن فرتسحدث عن علو همة المللك ف القتال واذلك فلا بعنينا هنا . 

ولسوف ری أن ار ی فی هدف من حاس يبلغ مک ثلاث أصابع إ عا هو 
أقصى درجات الاختبار فى الرعى عن القوس وم يكن القصد إصابة المدف 
بل اختراقه »> کا م يكن ذلك مكنا أداؤه إلا عن قوس معازة فى الشدة فتكون 
ذلك شاهداً على قوة بدنية عظيمة وةصويب لا مخطى* » فا كان ليسعطيع لزع مثل 
دلك القوس إلا رجل قوى . 

و كان المصرى عند الرعي يقف إلى جانب ادف قابضا على القوس على اهتداد 
الذراع تم يتزع القوس إلى الحاف حى الأذن ( شكل ۲ء ) 

وسنرى بعد أن مشل تلك الأقواس والسام كانت أسلحة جبارة . 

لاحظ أن النقوش تحدث عن تحمس أله كان معتاداً الصيد ف أبة صحراء 
ععنی أنه کان صبادا حاذ قا م یرل فرصبه موأ تمه بشمتع فیا ده اهو ايه می 
ما ستحت فرصة ولذلك فقد بکون يقتا آنه م پتقاعس عن تد یر أطبب طر أده 
ف وادی الغزلان . 

دل لقد کان حتمس حی ی ملاته ځار وطنه جد وقتا بتخفف فيه من 
شو اغل الحرب الصارمة للتروع عن تفسه بالصيد والقنص . 

ولقد کان لا روی عن صيد الفيلة ف « بى » على لوج أرمنت تأ كيد هستقل 
فى تصوص سره الضابط « أمنمحب”' ولكن هذه الرواية إا تتكشف انبا 
آخر هن القصة و روئ كف حول الصالد صدا . ريدو فق هده الناسة 
أن شغف الملك تحمس الثالث بالصيد كاد بكلفه حيانه ء ذلك أن حل القطيع 
الملصاب سم اللك قد حول غأ إليه » فا عاد شك ف) مدد حياة الك من حطر 
ولا امتىحب و ا غا ق ا اد فشغل انتاه السوان 


Meyers and Mond, «Temples of Arment» (Text) p. 183. در اجع‎ )١( 
Petrle, «A History of Egypt», vol. IE p. 124. : (؟( راجع‎ 


۱۹٦ 


الماع الذى ترك الإك وتعقب أمنمحب بدلا منه » ولمس هذا النجاة بين صخرتين 
ea sS e‏ عاول انزاعه 
e,‏ الان > فکان دا العمل الباسل أن كوف' « آمنعحب » مکافاًة 
جز ده من لدن الإك المقدر للجميل . 

ورعا شاقنا أن نعرف عن الملك العظيمة حتشبسوت عة تتس الثالك 
وحجاته التق حكت مصر محقما الحالص هل جاءت بوما إلى الجزة . ليس لدينا شى. 

من العلل عن تلك الواقعة »> ولكن ميل السيدة إلى تمائيل « أبو المول » ملحوظ »› 
فان ها عاذ ج كثيرة » على أنه بلاحظ أن كل ما متشبسوت من ائيل ١‏ أبو المول؛ 
ذ كور ملتحية وى نزعة عرفت سا املك الى أحبت داتماً تأ كيد ملكا . 

أما الزاثر اللكى إلتالى لأب امول فكان امنحتب الثالى ن تحتمس الثالك 
و خلیفته و كان مثل والده صاحب الصيت الذائع » رباضيا عظما و بطلا قوى الشكيبة 
کا تروی نقوشه » وتؤلد مومیاؤه الى كانت لرجل طويل القامة شددد البأس 
ذلك القول . ويبدو حقا أن الرمابة كانت هواب العمر التى لازمت أمتحتب» 
ذلك أن لدينا فى مقيرة بطببة حمل رقم ٠۰۹‏ .--ارجل دعی « مین » عمد 
طينة كان قد تاتل فى صباه فى حروب محتمس الثالك ‏ نحة شيقة عن طفوة 
بطل المستقبل » إذ كان « مين » نى الأمير الصغير أمنحتب الثاى الى صور 
فى أحد الناظر طفلا عارياً جالساً فى حجر معامه . وذلك بين أله كان صا 

حدثا حيتا دفع إلى رعابة الحارب القدم العجوز > ۴ منظر آخر متم ظهر فيه 
« مين » وهو بعلل ودیعته الصى كيف كيف بزع عن قوسه حیث دا الى وهو 
ف ثوب فضفاض شفاف مصوباً سهمه إلى هدف مستطيل ف أعلى مود » حيث 
آأحرز من قبل أربع إصابات » ومن وراثه وقف « مین » بصحح وضع ذراعی 
الصى . أما النقش فقول : د لقد أعطى ( مين ) الصى القواعد الأولى ی تمل 
الرمانة قائلا انزع قوسك حت أذنك » واستعمل كل قوة ذراعيك » ومكن 
0 ..... أا الأمير امنحتب » . وقد عنون المنظر « الأمير ( أمنحتب ) ينعم 
درس فى الرماية ف فناء الحصن فى طينة "' » 


Davis, <The Bulletin of the Metropolitan Museum of arts», : ر ا حع‎ )۱( 
(1935). p. p. 52, 53 


11۷ 


ذكرنا من قبل أن أمنحتب الثالى أقام لنفسه معبداً صغيراً وأهدى لوحة تكرما 
لأبو الهول » وينقسم هذا اللوح » الذى يبا ارتفاعه أربعة أمتار وخمسة وعشرين 
سنتيمتراً وعرضه هترين وثلالة وخسين سنتيمترأً و “كه ثلاثة وجسين سنتيمترا » 
إلى قسمين: القسم الأعلى وقد تأثر تأثرراً بالغاً من الجو ولكنه مازال فيحمل ثاراً 
ضعيفة ارسم مزدوج ٠‏ ,مشل اللك يقدم القرابين لأبو امول . و كان فى الحجر عيب 
واضح فى ال جانب الأعن من القسم الأعلى » وقد عمد الىثاء القدم فقطع الجزء المعسب 
اتقان . تم وضبع قطعة سليمة فى الفراغ . أما الجزء الأسفغل من اللو ح فيحمل سبعة 
وف ا و ر ف واا ا ا 
یل : (شکل ۸ ) . 

> يعيش حور الثور القوى » شددد القوة » ملك الو جه القبلى والوجه البحرى‎ « ٠ 
شديد السلطان" » الظاهر ملكا فى طيبة > حور الذهى فاج كل شىء بصو انه‎ 
فى كلل الأراضى » ملك الوجه القبلى »> والوجه البحرى ( عاخبرو رع )ان رع‎ 
امنحتب ) حاک هليو بوليس الإلهى » ان « آمون » الذى خاقه »> نسل‎ ( 
حور اختی » » البذرة الفاخرة من الأعضاء المقدسة » ومن وات ا‎ + 
صورته وأحياه إل الأرضين الأول ليستولى على امك الذى فعحه > ومججعله بظهر‎ 
تفسه ملكا على عرش الأحياء » ومن منحه مصر تحت سلطانه > والصحراء رعبة‎ 
> له » ومن إليه نقل الإرث إلى الأبدء والملك إلى الأزل ء ومن أعطاه عرش الأرض‎ 
و تصدات‎ ¢ ) TT ووظيقه الال > « توم » الفاخرة » وأملاك ر‎ 
إت الو جه القبل والوجه البحرى وسنی مما ف حیانه رفاهیه » ومن له وضع بنته‎ 
ماعت » على جسمه"؟ ء ومن له ثبت تاجه على رأسه » لقد وطىء النو بين حت‎ 
» عليه »> وأهل الثمال ينحنون لقوته > وكل الأراضى الأجنبية فى ظل رهبته‎ 

. كان هذا اللقب وما بعده بطلق عادة على ملوك مصر‎ )١( 

(۲) « نيت » ربة قديمة كان مركز عبادتها فى ساس بمصر السغلى . 

(۲) أى محر العليا ومصر السفلى وكانت. قد قسمت بين هدن الالهين 
0 ك ن داك الى تمشال الآلهة « ماعت » الصغير ‏ رمز الحق والعدل 


اندى كان يلبسه القضاة شارة لوظيفتهم . وكان الك بطبيمة الحال هو القمافى 
الأعلى . 


۹۸ 


والاة ف ظل حبه » وقد رفعه « آمون » تفسه حاکا علی‌ما تحیط|بد عینه » وما ضيه 
قر ص الشمس » ولقد أخذ مصر بأسرها » أرض الجنوب وأرض الشمال تحت 
رعايته » والأرض ال مراء ‏ تقدم له إنتاجما » فى حين أن كل أرض أجنبية تحت 
هماه » ما حدوده فتصل إلى ما عحيطه به السياء » أذ الأراضى فی يده فی عقدة 
واحدة > لقد ظہر ملكا على العرش المظم جامعاً لتفسه ااساحرين العظبمين (") » 
وقد اتصل القويان ء واقف رع بسمته » وقد زين مفرقة بماجى الوجه القبى 
والو جه البحرى » لقد أخذ الأربطة واللبرش ٠١‏ والكوفية »> والر يشتين العظبمتين 
على رأسه » والفس”' بشتمل كتفيه » انضمت إذن تيجان ‏ أتوم» وأضيفت 
على صورته وفق أوامى الإلمة . أما « مون » الإله الأول الذى أظمره فقد أعطى 
الأوام بأخن الأرض كلما متيحدة بغر أى نقص أى هوان رع « أمنحتب » 
عا كم هليوبوليس والبذرة الفاخرة ل « آمون » والبيضة الرائعة عن الأعضا, 
المقدسة » النبيى صاحب السلطة » والذى عند الحروج من الرحم الخذ الا ج الأبيض 
والذى غزا الأرض ما فيه هن ماء مصر ) لاعدو له فا ترسل عليه عین ( أتوم) 
« اشعتبا > قوة هنتو » ) فی أعضاله ا تشبه انتصاراته انتصارات ان 
« نوت » ۵ والذى ربط التبات شارة الجنوب وشارة الشمال » ومن أهل الجنوب 
وأهل الثمال ف ظل رهبته والذی نصیبه ما يشرق عليه « رع » » والذی له مابکتنفه 


)١(‏ الصحراء ومنتجاتها من المعادن وصيد الحجر الذى بستصنع تماثيل 


(۲) اسمان لتاجين كانا مشخصين وبعتبران الهتين قوبتين بحمى سحرهما 


الك من اعداأئه ۴ 


)1( اسم قاج كان بلبسه الآلهة والملوك . 
()) خوذة الحرب التى بتخذها فرعون . 


(ه) القلنسوه المقدسة اللكية وكانت القلنسوه هى التى بتخذها ابو المول 


فى اكثر الأحيان . 


(1) الذى يجرى فى عروقه الدم المصرى . 


(۷) اله الحرب الذی کان مركز عبادته فی هرمونتيس _ أى أرمنت الحالية . 


۱۷ 


٦ 
) 
| 


الحيط العام والذى لا ,رد ذراع رسوله على مدی کل أراضی الفنخو " » والذى 
a E SEE‏ 
را کعین والثا ليون على بطو مم مجتمعين ( كلم ) فى قبضته » والذى ٠‏ ہش مقمعته 
رە وسہم کا آم رب الإلمة « آمون رع ب اتوم »» والذی ر بفتح الأراضى مظفراً 
دون ان بکون له قران على مدی الاد . 

والان لقد اشرق جلالته ملکا » حین کان شاب مکتمل الجسم بعد أن اتم 
مان عشرة سنة على قدميه فی قوة و کان على علم بکل أعمال « مئتو » ٠‏ ولا نظر 
ه فى الميدان وكان عارفا بالحيل ولا مثيل له بين أولثك الجنود الكثيرسن ولاف 
مقدور واحد منم تزع قوسه » ولا يلحق ف السباق » شددد الساعد لا يكل من 
ااتجديف . كان مجدف عند كوثل سفينته الصقر ذات البحارة المائتين » وقد تر كوا 
الشاطىء وجدفوا نصف ميل غير ألم ضعفوا وخارت أعضاؤم › وجزواعن 
التنفس ( بعد ذلك ) أما جلالته فكان قوياً يمجدافه ذى العشرن ذراعا طولا . 
ترك الشاطىء م رسا بعد أن قطم ثلانة أميال مجدفا ضد التار دون توقف عن 
العمل » على حين كان الأهاون معجبين به وم ينظرون إليه 

ثم قام بالعمل التالى : لزع ثلمائة قوس شديدة موازناً بين صناعا » لمبز ال جاهل 
من الماهر . والآن أقبل فعمل ما هو أمام وجوه . فدخل فى مكانه الثمالى ووجد 
أن قد نصب له أربعة أهداف من النحاس الأسيوى > ”مك الواحد منها قدر 
عرض اليد » وبين کل فام والذی ليه عشرون ذراعاء م ظېر جاالته غلی جیاده 
مثل ١‏ هنتو » فى بأسه » فزع قوسه » وقبض على أربعة سام معاً > تم سار شعالا 
ثم طلقا مثل « متتو » فى عدته ( للقتال ) فنفذ سمه إلى ظهرها ( أى ظمر المدف ) 
م ھا جم قاتبما آخر » و کان ذلك مال حدث هن قبل » وم يسمع به ف روايه : 
< إن سما قد فوق على هدف من النحاس فنفذ فيه وسقط على الأرض ء وإتما 
كان هذا الذى حدث مع الملك الذى كان شديد البأس والذی قواه ( آهون رع ) 
أى ملك الو جه القبلى والوجه البحرى « عأخبرو رع » الشجاع مثل منتو » . 


(۱) اهل سوریا وفلسطین . 


(۲) كان عمل منتو نظم الحرب والتدريب . 


۱۷۱ 


و ولا کان آمیراً حدثا » کان مغرما مجیادہ » سعد ہا > ویفرح بتعہد ها » 
ویعرف طبائعما »> کا كان ماهر فى تدريما متعمقاً فى الأمور . فما “مع بذلك 
فى قصر أ بيه حور الور القوى الذى أشرق ف طيبة » طاب قلب جلالته عند “عاعه 
وفرح ما قیل عن ولده الأكبر وقال فى قلبه : إله هو الذى سيكون سيد البلاد 
قاطبة . ولا مماجم ل لأنه بقق فؤاده للشجاعة ويسعد بالنصر » وهو إن كان 
لا بزال طفلا رقيقاً » وم يصل بعد إلى سن تعمل « متتو » » ولكن انظر . .. 
لقد حى انبا شهوات الجسم »> وأحب الشجاعة » لأن الإله هو الذى وضع ف قلبه 
فعل ذلك حت عتمی مصر به وتنحنی له . 

و وعندلذ قال جلالته من کانوا نی حاشیته . لتعط أ کرم ما فى حظيرة جلالته 
من الجياد الت فى « متف » وليقل له : « اعتن ما واجعلا سلسلة القياد واجعلما 
تخب فى سيرها »> ورضما إذا كانت جاعحة » وبعد ذلك عرض على ان اللك أن 
له أن يشغل تفسه غيل حظرة الك » وبینا کان یؤژدی ما کلف به » و کان «رشب» 
و اورت مسر ورن سه فل کل کی ع وله ری ادا لا ر 
ھا e‏ ولا بلحق ہا التعب ٠‏ إذا أخذ بعناما ل يتصبب عرق a‏ لبعد 
وقد شد جاده فی « منف » وما زال بعد صبیا » وتو قف عند حراب احور مأ خت»ء 
فا نفق و قتا هنال فاطو اف حو له بالعجلة متأملا جمال حر اب « خو فو » و « خفرع » 
الميجلين وقد اشتاق قلبه لإبقاء ا“ ممما حیین ففظہما فی قلبهءلقد اعتاد إجاز ما أ 
به ابوه (رع). 

و بعد ذلك توج جلالته ملکا ء واتخذ التاج مکانه على رأسه وشعار رع مستقر 
فی مکانه و کانت البلاد آمنة کا کانت من قبل نحت سیدها » وح عاخبرو رع 
الأرضين ٠‏ و كل الأرض الأجدبية جتمعة بحت نعليه »> عنددذ تذكر جلالته المكان 
الذى سعد فيه بجوار أهرام حور مأخت » فصدر الأ باقامة محراب هناك 
وأن يتحت لوح من الجر بنقش عليه امه العظے « عاخبرو رع » حبیب حورم 
أ خت معطى اليا أبداً» . 


)١(‏ رشب وعشتورت ممودان ادخلا مصر من غرب آسیا وکان شب لهما 
طبيعة محاربه 


A 


ولسوف بالحظ أن أمنحتب يقول إله أعطى الجياد من حظرة الإك فى منف 
ونه ركب من منف إلى الأهرام » وقد وقع ذلك كله فى شبابه وهناك جعل من 
ړو عة فلادرز بتری نقش عليه : « امنحتب الثای ولد فی منف » وهنا خام صغیر حم ٠‏ 
الصدق فعلا على رواية لوح اللحجر الجيرى الكبير . 

على أنه غير واصح إن کان امنحتب قد قام زيارة أخرى ر لأبو المول » بعد 

نتو جه ولدكنه وقد أهدى المعبد واللوح هناك فقد تفترض أله م يكن حاضراً 
حفل التقدح سب سب بل لعله طارد الصيد هناك . 

وأهدت املك « تاعا » زوج ا وأم حمس الرابع مثالا ما فی 
معبد زو جها من بعد و فاه ف يظن » ودلك آن لقا ) ام لال » ع يبان أن المثال 
قد صنع ف فی عہد ابا ا ارا بع » وقد استخلصنا کسرتین هن هدا المثال 
6 ا منقوشتن حيث نقراً د شمن اتكرر عاد ن ااا لغري و وإن کان 
مشوها لأسف يقول: ١‏ 0 طل على بعد منى . . . . فليذهب حزلى .. . تاعا» 
فلیکن رب مدینتی من ورای ء ولتکن روحه آمای » و لبعد .... اڅ .. 

ومن بين عبارات الماح الرسمية e‏ و اماس انان کین ف 
السطر الدى تدعو الملك e E‏ 
الکر ا n‏ صوره افرص نح شس شس باعل الوح ۲ سل 
کان له ذراعان شر يتان ویدان نتان خرطوشاً کیراً » واضح لشحتمس 
القالك SEET‏ بوحى وجود ذراعين لقرص الشمس بطلائع قر ص أ تون 
ڳا صو ره أخناتون » أى قر ص الشمس الذى تفيض عنه أشعة تنتهى بأ بد بشرية ء 
و كان هذا الر من هو الشكل الظاهر لاإله الواحد الذى ظن حت اليوم أنه إ عا صور 
هكذا فى عهد اخناتون ليس غر . على أننا إذا اعتبرنا هذا المنظر تعبيرا عن الفكرة 
ذانما فلقد كانت إذن شائعة منذ أربعة أجيال سابقة عا كان حتي اليوم مغوما . 

ومن بین کل ما ظہر إلى النور من ألواح فى حفائر نا حول مسر ح« أبو هول ) 
لاله أ كر وأدق ما كان معتادا إهداؤه من لون أفراد امو ظفين وحمل كل من 


YT 


1 : 2 
9a > 
= OER 0 
3۶ ESS r il Hi 


1 


8 7 9 
AN‏ | 
ل 
30 20 10 5 0 ا 
ڪڪ ا ت 8 0 pt‏ 7[ هت س 


( شکل ۹م ) لو حة الأمر E‏ 


Y٤ 


ا 
E‏ 
ل 
HI (r‏ 
0 
٠‏ 
ا 


8 0 
EE NE 
ا‎ 


i 0 
0 


1Y0 


هذد اللوحات منظر ا لشاب نبيل»ء واضح آنه امير يقدم قربانا إلى«ا بو المول» وإلى 
تمثال للك هو امنحتب الثانى فى حالتين > على أن اسم الأمير فى كل الت ما 
واحد وفى أحد الألواح کان محوطا بخرطوش » وف كل واحدة قد کشط بعناة 
وإن کن الکشط من المبارة بحبث م تصب علامة مما صاحب ذلك من نصو ص 
مد الإله أو رمن سحرى »> وبذلك جرى ی الحو على ید شخص کان حمل 
) حقداً شخصا الآمير دون الفرعون أو الإله» ۴ م يكن عن فعل أتباع اتون 
المتعصبین ( شکل ۳۹> ۰ع ٩)‏ ) . 


E EN E EE‏ وإِن کان 

من الغفلة قد أفلت النظر و كتب عليه البقاء فى مكانين أسفل الإطار الخارجى 

ومته نعل اه کان ددعی « آمن م ابت » وأنه کان حمل بعضاً ت أرفع 
القا ت اكوك 


والسؤال الآن : من م هؤلاء الأصاء الممثاون على هذه الألوا ح ٩‏ ؟ آم شخص 
واحد ۴۴ أم م ثلالة شبان حختلفون لعلم إخوة؟ ؟ 


re‏ ققد وجب صبيه ¢ دعا 


دعتا اخ أيلا الوح 1 | اکل و و سنعرف ما ان اشوا ا 
الطلعة يقدم قرباناً لكل من د أ بو امول » و مثال لا متحت الثایى e‏ 
ENN E‏ ذل هنیدآ من ار ص 
حت لا بصیب أی اسم أو رمن مقدس > وقد يثبت أن هذا العدو من غير أتباع 
ا اسم آمون -- العدو الأسود لدى هؤلاء المتعصبين قد ترك سلما . 


م دعا ا الان ت( شک 6 و دحت مورا ها 
أا وثيق الشبه بأمير اللوحة | وكان كذلك بکرم «أبو المول» ومثالا 
لأمنحتب الثالى . وحمل هذا الأمير س الذى م يكن حه لته قد جاوز الصبا س 
کرام الألقاب الر فيعة الهامة الى تكاد قينا فى مشل حالته أن تكون ألقاا. 


شر فسه . 


4 


أما النقوش من فوق رأس ذلك الأمير فتكاد تطابق تلك الى فى مثل مكانا 
إللوح )١(‏ ولذلك وزنه اللكبيرف نسبة الأثر رن الشخص تسه » وقد تعرض هذا 
اللوح كذلك للتشوبه على يد شخص كان هدفه الوحيد تدمير هوبة الأمير . 

وم يكن التعصب الدينى مسولا عن هذه الثورة إذ م يصب اسم ولا رمن 
وکن اسم الأمير فى هذه اللوحة عوطاً خرطوش لازال عيطه 
طاهراً للعيان . 

وأما اللوح ج ( شکل ) فيبين آميرا ېدو بنفس شبه أأصحاب اللوحتين 
| ب وإن کان عه «امن م أ ت٠‏ أ فلتعبن آعدائه فی مکا نین عند انال الإطار"“» 
وكشط فى غير ذلك » وقد مثل هذا الأمير كذلك وهو بكرم «أبوالهول ٠‏ وآمغالا 
للك ضاع اسه فی کسر حجر وإن ) ید عو معتدی › ¥ شل هذا الأهير 
وهو يكرم الإهة ازس . 

والآن دعنا ننظر فا نستطيع أن نستخاص ٠‏ ن تام من القائق الا تية : 

إن اللو حات‌الفلاث متشامة فى الأساوب والصنعةو كذاك المصر واحد. 

۲ س إن اسے المي قد بق لنا فی مثل واحد هو امن م ابت . 

م إن هذا الشاب كان ان ملك . 

۽ - إن أماء الأمير المكشوطة فى حالة واحدة كانت فى خرطوش . 

ه ‏ وف مثلين مثل الأاء و يقر بون مثال إمنحتب لای ورلا بوالمول» . 

٠‏ .- وإن أسماء هؤلاء الأساء قد محيت بيد عدو شخصى م بكن محمل ضغنا 
على الآلمة أو املك . 

۷ وإن الأمير على اللوح ج يقرب كذلك لمثال ملك وإن كان انه 
هذا الأخير قد فقد فما تبين نتيجة كسر عرضى لاحو عدوالى 

أ رها ناتغل الل مروا تالرنال ر كان اتا الان ابروا ك 
ا اكل هن ان د رها eG O TSC‏ 


بالأثر الكسر فتغمره بالرمال فی وقت قصر حدا . 


VV 


ar a 


n cE SEE a SE‏ بب لیے لت ت ےت چ یی و 


۳ : م 


0 ا‎ ۱ 2E ا‎ E AT 
اا‎ TIA N ¥ A SRD | 


۹ ی ." 


ma o e TN -” 


a أوحة الأمير ر‎ Ey 


YA 


اذا أخذنا هذه الأمور جيماً باليحث والفحيص فان أمراء هذه الألواح فما 
يدو کانوا أولاد أ منحتب الثالى أو لعلم ولد واحد » وإن الذى تولي الحو إما 
كان تحتمس الرابع أخا أصغرء وسنرى حين نقبل على ص من اللوحة الجرانيتية 
أن «أ بو المول» بشحدث إلى حتمس فى رؤيا ويعقد صفقة معه مؤداها أن الأهير 
إذا قام بازالة الرمال المتراكة على تمثاله منحه «أبو المول» تاح مصر . 
واضح إذن أن تحمس م يكن هو وارث العرش » فلو بقد كان كذلك وعد 
- «أبو المول» غير ذى موضو عإذا كان خليقاً أن يكون الك تلقائياً عندوةة أبيه ء 
وقد نفترض عندثذ أن كبار الأخوة أو أكبرم قد اعرض السبيل على مطاعه 
فتحاه( أو حاه ) تحمس بطريقة ماء إما ا موت أوالإبعاد ثم عا أاءم حق تضى 
ذ كرش . بل لعله كذلك قد لفق قصة حامه كى رر مله ور عا أوضح ذلك السرعة 
التى تفذ ما واجبه . 

مذ عهد الأسرة الحامسة كانت عادة الوك من ) بكن مم حق تانولى مطلق 
فى العرش أن خترعوا بعض قصص التدخل الإهى كى بضفوا على قولمم غير 
المشرو ع صفه القا نون . وقد اسخخدمت هذه الحطة من بعد املك حتشبسوت 
وحتمس الثااث ومحتمس الرابع وحور محب . 

وقد نذكر تأييدا لتلك النظربة مانعرف أن أمنحتب الثاأنى كان له بضعة 
أولاد وقال بترى "“ ف تاره عن مصر « ورعا كان لأمنحتب الثالى خمسة 
إو سبعة آخرون هن البنين وذلك أن فى قبز مر نى احتمس الرأبع « حكر حح ) 
حيث مثل فيه حتمس الصى على حجر مربيه ونفرا آخرون أبناء الملك › 
کشطت لأسف أسعاؤ شم کلہا کا بدو من افتقاد کل ذ کر م ٤‏ کا ما کان اخوم 
املك تحتمس اسيا لذ كرام إن م يكن هم تسم . 

على ألى أخثى من هذه النظرة ألما لا تقدم حتمس الرابع فى ضوء مود 
جد » فاو ۾ يكن فى واقعه سفاحاً بإاججلة ( وييدو أن هتاك أساساً لافتراضنا أنه 
کان كدلك ) لكان على الأقل أثرآ غليظ القاب E‏ 
الذى شكت منه أمه الملكة « تايعا » فى النقش على ممثاطها. 


Petrie, «History of Egypt» vol IL, p. 165 : راجع‎ (1) 


144: 


وهتاك حالة مشامة حو الأساء فى الأسرة الاسعة عشرة . إذ أزيل اسم 
وصورة لأحد أبناء سيتى الأول ولعله أخ أكر ارمسيس الثالى من مناظر معارك 
إلىكرنك . 

تم نعود إلى الأميراانعس دامن م آبت » ء وظاهر أنه استمسك بتقاليد اسر ته 
بزيارة «أ بوالمول» وإهداء الألواح»وقد تفتر ض لذلك أنه كان كذلك قانصاً ءو لعله 
اعتاد مح اخوته الطراد باتیظام فی هده المنطقة حيث كان بين جمعهم ذلك الشاب 
لما كر الفامض الذى قدر له أن بصبح فبا بعد حتمس الرابع والذى اعتاد الصيد 
فی وادی الغزلان . 

وتحفظ لنا اللو حة الجرانيتية التى أقامما بين مخالب «أ بوالهول» قصة المغامة الى 
تفتر ض أ نها وقعت له فىإحدى رحلات الصيد تلك » أما القصة فتجرى حو ادما ٠‏ 
¥ بى : 

« (السنة الأولى) الشمرالثالت من الفصل الأول اليوم التاسععشر حت حك جلالة 
حور » الثور القوى » مصدر الإشعاع » عحبوب الأهتين " > الباق فى الملىكية مثل 
N E‏ 
E E‏ تحتمس الرابع » الضىء فى التيجان > 

حبيب آمون » معطى الياة والثبات والرضا مثل رع أبدا. 

يعيش الله الطيب ان آتوم » حاعى حور أختى > والصورة الحبة لإله الكل 
العاهل ء المولود ارع وارث خبرى الممتاز > جيل الوجه کأبیه > التائیء ودا 
يبصو رة حور عليه »> اللك الذدى . . . ٠‏ الحظوة عند تاسو ع الإلمة مطهر عين شعس »> 
صصی رع » سمل منف »> مقرب العدل إلى أتوم الذى عنحما إباه ء قاطن جنو یی 
ا ارا بالقرابين البومية لاإ الدى خلق كل الأشاء» وهن 
بحت عن التاف لآهة انوب والشهل » منتی. ٭ بیو ہم بالسجر الجیری» واهب کل 
قربانمم » ابن أتوم من جسده تحمس الرا بع المضىء ف التيجان مثل رع وارث حور 
على عرشه منخبرو ر ع معطی اليا . 


' Breasted, «Ancient Records», vol IH, p. 321 : راجع‎ (1 


1 الالهتين ١‏ نحت ١‏ و١‏ بو تو » الهتى الو جه البحرى والقلى . 
ا الاقواش ال عة رو ع ۶ مصم من الأحاأب . 


A 


ووعند ما کان جلالته بافعاً مثل حورالشاب فی میس" کان جسمه مثل حای 
والده « حور ) > وقد ندا کالإله تفسه و کان الجیش مبتہجا محم له > وقد کان 
بزاول مظاهر بأسه مثل ان نوت“ و کل الأم‌اء و كل العظاء . 

انظر . .. !له قد قام بعمل یسرہ على متفعات مقاطعة ( هنف ) » فکان ,ری 
صوتب هدف من صفاح من نحاس» و رصطاد الأسود وحبوان الصحراء الصغيرءمنطلقاً 
فی عر بته إذ جياده أسرع من الرخ مع انين هن أتباعه دون أن تع نفس واحدة . 

ولا حانت الساعة لإتاحة الراحة لأتباعه > كان ذلك 5ا ودا مك 
حورم خت ) بجانب « سکر » فی روستاو « و « رننوتت »فی ایات تأموت ٠.۰ ٩‏ 
فى الصحراء ( أو المبانة ) . و د موت » صاحبه . . .. الثيالية ء» سيدة اجدار 
الجنوبى » سخمت المثمرقة على الجبل المكان الفاخر من أول الزمان قبالة سيد 
خر عسا( ۲ وطريتى الإله المقدس إلى الجبانة الغربية فى هليو بو ليس ٠.‏ 

إن تمثال « خبرى » العظم دا بقم فی هذا اكان » العظم فى إقدامه الذى 
پستقر علپه ظل رع وعليه تقل ربو ع مض وکل المدن اتی عنده رافعين أ كف 
المد لوجبه ٠‏ حاملين القرابين إلى روحه. 3 

وف يوم من هذه الأيام حدث ان اسن املك تحتمس أنى منطاقا فى وقت الظميرة 
حيث استراح فى ظل الإله المظى فغشيه النعاس ساعة كانت الشمس ف اوجها ؛ 
فو جحد جلالته دلك المبجل > یتکلم شمه کالاب بکلم ابنه قائلا : انظر ال با بى 
کی ا أ بولك وا و ا » لسوف 
أعطيك ملكتى على الأرض على رأس الأحاء »> وسوف تلبس الاج الأبيض 
والتاج الأحمر* على عرش جب الأمير الورالى*“ء وستكون الأرض لك فى طوها 
E O‏ 
أبيه « أوزير » وموقعها الآن كوم الخسيزة الحالى فى شمال الدلتا . 

(۲) أى الأله « أوزير » . اام 

(۲) بابليون المصرى وتعرف الآن «صر العتيقة . 

() کان التاج الأبيض للوجه القبلى والتاج الأحمر للوجه البحرى ٠‏ وكأن 
هذان التاحان أحيانا مسان معا ؛ الأ ض داخل الاحمر وعندئذ بسميان التساج 


ج 

(ه) کان جب رب الأرض وکان بذلك عضوا فی تاسوع ارباب هلیوو لیس واا 
أوزنرس وانزسں ونفتيس و ست و حو ر س الأكور و کان فد حکم مر بو مل گ ول 
حك الأسرة اأقدسة من الإلهة ثم أعقبه ابنه أوزيريس . 


۱۸1 


Fil 


« وعرضما ء تلك الى علا علبها تسطع عين رب المالين »> ویکون لك طمام الأرضين : 
وجزبة كل الأقطار على مدی الأحقاب الطو بلة من السنين 0 وای مول وجپی 
الك وقلی نحوك › وستکون لی حافظ شئوای لای آل( من کل اعضائی ٠‏ إن رمال 
المعبد الذى أا فيه قد در کتنی »> فالتفت إلى لتفعل ما أرغب فيه > أ أعل أك 
ای وحای . انظر . إنى معك وأا راندك . 

ولا فرغ من خطابه هذا استيقظ ابن اللك إذ مع ذلك . .. . فم كامات 
الإله ووضعما ف قلبه . قال تعالوا دعو نا نسر ع إلى بيتنا فى المدينة إلهم سيحافظون 
هدا الله عل القربان الذى حضر له : ثيران . . . و كل الحضر الغضة > وسنقلم 
المد ألى وننفر . . > . وخفرع . .. والمثال الذى عمل « لأتوم حورم أخت » . 

وأهدی ` حمس الرابع كذلك طائفة جمياة من الألواح التى يبدو أا كانت 
أصلا مثبتة فى أحد جدران الان الساترة الى أقامها حول «أبوالمول» ء ومن طائفة 
الألواح هذه استخاصنا أحد عشر لوحاهن حفا رنا و من الجر الجيرى مستدرة 
تها وتبلغ فی التوسط حو 4٥ > ٩‏ ساي یازا وکل کل ما منظر ا لتحتمس 
1 أ حا نا وله اانا ف صحبه ماکته نفرتاری بقدمان القرابین إلى مختلف 
الأهة والآمات ء وهذه الإهة کا انى 

= رع حور : صاحب سخبو ' 

صد موت : سيد خمونو ( الاشعونين الحالية ) . 

(۲ 


سے واز ت : سيكة ب و دا ب. 


ج ال اامظے سید « شتیت » . 


س سشات : سيدة الكتا ية . 
arm‏ حتحور ° : سدة الجر . 
1 ك مقدسة قرب e‏ 


. رب الوقی ۰ ن منف 2 کک بأوزيربس‎ ۲١ 


۱A۲ 


1 


اتوم رب هلو بو لیس : 

. ناح" : رب الحق‎ ir 

ے رونت "' : صاحبة « یات تاموت » . 

و کان السید د« بار ز» فی آئناء تو جه حفائره حول أ بوافمول) قد کشف عن 
ثلاث لو حات من هدا النوع علم| صور لتحتمس الر ابع وهو يقدم القرإن ا 
الالمة : بتاح وإز بس واسيدة الساء التى استحال الصحقق ما لا ف الحجر من 
كسر عؤ على خصاأص لباس رأسما وعلى النقش الذى يدل على اما . 

ثم لوحتان أخريان من تفس النوع عثرت علمهما بعثة فون « زيجلن > و كانت 
المعبو دات المصورة فما حورم خت »موت . 

وطمذه اللو حات أهمية خاصة ا مدنا به من قالمة بأسعاء الالمة الى كانت تعبد 
فى هذه المتطقة. ٠‏ ) 

وع الرغم مها تحمل من شكوك على حمس الرابع فلا مناص من الاعراف 
باه أكثر الوك جهداً فى رفع الرمال عن «أبو المول » على الرغم من أن ذلك ربعا 
رجع إلى حر صه عى الظور بمظر الازم نحو الإله لقاء اللك وإصراره على أله 3 
كسب العرش بأمص صرح هن «أبو المول» . 

ولقد أقام ر امنحتب الثالك » معبد الأقصر مثله قران شكر لاآمون رع > 
لسن ها ابا فی أن يجاوز اکان عن أن أمه كانت امرأة أ جتبية وليست 
للدم الشسى الصرخ . 

کان امنحتب القالت ( ۲۱۹ س ۳۷۰ ق . م . ) ان حمس الرابع وخاليفت 
ذلك صبادآً عظما ک کان نورا مارته فى تلاك الرباضة » وقد أصدر جموعتين 
من اعلان نقشا جاا ئل عمال صده إذ يسجل أحدها صہدهہ من الأسود 


(() الاله الرئیسی فى ثالوث منف . 
(۲) انظر كذلك نص لوح تحتمس الرابع الجرائيتى كانت ربة الحصاد ولعله 
عبدت هنا لاقئاع الأراضى القاحلة بأثمار المحاصيل الوافرة . 


1A۳ 


فى السنوات العشر الأولى هدن حكه » على حين بصف الآخر طراداً نظمه لقطيح 
من بقر الوحش . وتجرى ترجمة هذا الجعل الأخر ا بر © : 

« ( السنه الثانية ) نحت حم جلالة اللك « أمنحتب ألثالث » معطى البياة وزوجة 
اللكالعظيمة «نى» العائشة مثلرع > أتجوبة حدثت لجلالته . جاء من بقول إلالته : 
هناك قطعان من بقر الوحش على النجاد فى إقلم « شتا » فأبجر جلالته هابطا اہر 
فى السفينة اللىكية « خع م ماعت » عند الأصيل مبتدثا طربقة الطيب بلغا إقلم 
« شتا » وقت الإصباح ۾ و قد ظېر جلالته علل جواده " و کان جیشه کاه من ورائه 
و کان القواد واأواطنون من‌الجيش بأسره ومعم الأطفال قد أمروا مراقبة الماشية 
البرية : انظر لقد أم جلالته أن تحاط هذه الاشية بجدار مسور » تم أصس جاالته 
باحصاء كل هذه الاشية البرية . بيان عنما : سبعون ومائة من بقر الوحش . بان 
عا أسره جلالته ف هذا اليوم : ست وخمسون من بقر الوحش . ومکت جلالته 
أربعة أيام ليعطى جاده نارا ثم ظهر جلالته على جواد مرة أخرى . 

« بيان بكل الذى أسر جلالته من بقر الوحش فى الطراد وه : عشرون من 
شر الوحش _ الجموع ست وسبعون من بقر الوحش » . 

ويظن برستد أن هذا الطراد إنما وقع فى بقعة بمكن الوصول إلما فى لياة 
دراحدة من منف ‏ » وف هذه الالة يكون بسمواة وادى الغزلان أرض الصد 
املك العتادة . 

أما عن الجعلان الى سجات صيد الأسود فن النص لا ذكر موقعاً خاصاً > 
و لما كان هذا الطراد قد انتشر على مدى عدد من السنين فقد ننتهى إلى أن الأسود 
کہا ۾ تصد فی مکان واحد ء غر اند لاشك ف أن بعضاً من أسود وادى الغزلان 
کان من العدد المقتول و مجری نص هذا الجعل کا يالى ) : 


ت میس اس مد ا ر ی سے 8 


Breasted, «Ancient Records» vol IL, p. 345 ) : راجع‎ )1( 

لك جملة غربية لقلة ركوب المصربين ظهور الخيل ترانا نفترض أنه انما 
بعنى مركبة أو أن أمنحتب الثالك قد اتبع عادة الأسيورين من توم أمة فركب 
جاده ؟ 

Breasted, «Ancient Records» vol II, Pp. Pp. 345-346 . راحم‎ )( 

Breasted, ibid, p. p. 346, 341 : راحع‎ (4 


1A4 


« يعيش ( وتألى هنا أ لقاب الاك الرسمية ) متحت الثالك حا طيبة معطى 
الحياة وزوج الك العظبمة « لى » العائشة . بيان بالأسود التي أرداها جلالته 
سهمه من السنة الأولى حتى السنة العاشر ة : أسود مفترسة اثنان ومائتان» . 

ولدينا أثر آخر بوحى بأنه زار« أبو المول» وهولوح كشفت عنه بعثة | 
« فون زججلن » تقش عليه خرطوش أمنحتب الثالت "“ » ويثل المنظر على هذا 
اللون المإك صبياً عاريا يقدم زهرة السوسن إلى «أبوالمول» . وكان هناك نقش فوق 
راش املك و مثال بن على ابو المهول» » ولكن هذا النقش وذلك المثأال عا فى 
غير مبالاة . أما تصو ر أمتحبب هتا فى شكل الصى فيشي إلى تولية الماك وما زال 
ما و ت ا و متحت الثالك فى شكل ١‏ أبو امول » 
المنتصر على جوانب عرشما . 

أا اة اتون ن منحةب الثالت وځليفنه فلسنا نعل a‏ 
تلك المنطقةء على أن الأرجح أنه زار هليو بو ليس ومنف ( حیث وجدت آثار مثله 
مع شرا بکته وخلفه فی الك , متخ کار ع " ء وما له دلالته أن لدیتا صورا له ی 
شکل «أ بو الهول» (شکل ۲۰ ) »> > کا آن شم الصور دن اتباعه فی کشر سل 
االات قد استشنوا صور «أبو المول» حينا كانوا بأسه بدمرون ائيل الالة 
القد عه . ولذاك فلعله أقبل على هنا للتحج وان كان من المستبعد استمتاعه بأ یصد 
فاقد كان هذا النو ع من اللهو غريبا عن طبعه . 

و کان توت عنخ آمون أخو أخناتون a‏ ابنته » طفلا انحو عشر سنین 
أو إحدى عشرة سنة حين حاء إلى العرش > وتال مومیته عل آله ۾ بکن جاوز 
التاسعة عشرة من مره عند وفاته > وعلى الرغم من حدالة سنه واضبطراب الزمان 
الذى عاش فه فقد حمل الك الشاب تقاليد اللكية وكان رياضيا متحمسا . 
و قل أ مدنا معداته الجرزية بأدة وافرة على أنه کان صياداً قديراً ء کا احتوی 
قبره على الكثرة من الأقواس والأسمم وعصى الرماية وسكا كين الصيد . . ٠‏ اغ 
عل حین وجدت عل قواربر عطره مناظر للکلاب وهی جر وحش ا 


بم س س 


Holscher, «Das grabdenkmal des König's chephrens, p. 107. راحح‎ (۱) 
Journal of Bg yptian archaeology, vol, XIV, p. 8, Fig, 3 : راحع‎ ۲} 


1A0 


ركان طراز نقبته الكتانية بحوى وحدات من مناظر ماثلة يتخلما إناث 
«لأبو الهول». وبين غطاء صندوق خشې من قبره على أحدجوأنبه منظراً مصغراً 
طلاڙه جيل یظېر توت عنج آهون وهو يصطاد الأسود ¢ إذ کان املك معتلاً ) 
ص کبته بصحبه کلب قوی كان باجم بجرأة الأسود التى أصابتها سام اللك . 
وقد رتعت هذه اليوانات فى واقعية مطلقة وأمانة للطبيعة بساطة تدعو إلى 
الإتجاب '“ . أما الجانب الآخر من غطاء هذا الصندوق فيحمل منظراً مثل الماك 
توت عنخ آمون وهو بصطاد الوعول والمر الوحشية والضباع والنعام .... اح . 

فلا نکاد نستغرب اذن أن جد الماك توت عنخ آمون من بين هؤلاء الحكام 
الذسن زاروا«أبو اهول» للغرضين المتلازمين من المج والصيد . وفضلا عن ذلك 
انه بقصر عن إهداء لوح إلى «ا بوا مول» » خرجت كسرها إلى النور ف حفاثر نا 
و لقد تعرض ذلك اللوح والدى حمل صورة توت عنخ آمون وملىكته الشابة 
« عنخس ن با امون ) وهما تعبدان ا الول ار لمله دی 
ا حد التعصبين من الأتو نيين حين هاجه عودة املك إلى الدين القديم . ولقد هثم 
اللو کسفا > وتقر بغلظة وجا الملك واللكة وصورة «أبو الهول» واسم آمون 
( الذى يعضمنه خرطوش اللكة ) . وببدو فى الواقع أن شخص الملك كان أشثعل 
توا من شخص اللك »› إما أن بكون ذلك مصادفة أم عن سبب معلوم 
فصعب قول . 

وار آخر لتوت عنخ آمون عثر عليه اريز فى بناء من اللبن يقع إلى الجنوب 
الغرنى من معبد الوادى فرع حيث وجد بالفحص الدقرتق عل باب كان قد اغتصبه 
رسيس الثایی ٠‏ إنه كان حمل نقشا لوت عنخ آهون وفيه يشير إلى «أبو المول» 
حت امم « حورو ةا ه وجائز جداً أن بكون هذا البناء الذى وجد به هذا اياب 
وعیره ما پل مباشرة «أبو اهول» » سكنا للكهنة حبث يشملف نهس الو قتا جنحة 
من حجرات مناسبة لإيواء اللوك وحاشيتهم حين يصلون إلى هناك فى رحلات 
صیدم e‏ وی دا الاستعداد تکار تكون القاذ ج الأآولى للأدبرة الصحراوية 
احديثة الى تقدر مع اتخاذها سكنا للكهان على إيواء المسافر ن . 


Carter, «The Tomb of Tutankhamon:, vol II, pl. JH : راحم‎ (1١ 


۱۸٦ 


بل لقد كن هدا البناء الدى بحن بصدده محوی حوض استحام جیلا دن 
الجر الجرى » ولاشك أنه قد تاح العبياد كى متمة عظيمة وقد دخل إليه 
و كله حر هن اأطراد لنعمر ‏ ف الحوض ء با لماء حتى الحافة > حم يتدلك 
ميلا الغبار والتفث 

وه دلیل هام آخر عى ما كان من وجود اللك الشاب فى هده النطقه ء 
فى المروحة اجميلة من الذهب وريش النعام تلك الى وجدت ف مقبر ته" فعلى 
إحدى صفحت المروحه برى اللك فى لته بصطاد النعام وعلى الصفحة الأخرى 
وهو عاد إلى داره ظافراً ما حزم تحت إبطه من ريش النعام المطاوب على حين 
محمل الحدم الطيور المقعولة . وعى المقبض نقش بقرر أن هذه الواقعة قد حدثت 
فى صحراء هايو بو ليس الشرقية ولعلا كانت زارة إلى الجبزة تلك التى أوحت إلى 
توت عنخ آمون أ ثل تسه که ١أ‏ بو المول» على أطراف الصندوق الحشى 
اللصور والدى أشر نا اليه أنقا. 

ومات توٽ عنخ آمون دون عقب ؛ غه من بدعی«آی؛ ( ۳۰۰ - ۱۳٤۷‏ ق۰) 
وهو رجل من غير السلالة الملكية » و كانت زوجته ضعا للملكة تفرتيى 
« هلك اخناتون » المشهورة . و كان آى قد شغل عددا من الوظائف دينية وحربية 
فی عېد أُخناتون وتوت عنخ آمون حیث ظېر أله کان قادرا على تغپیر دینه 
َ و حين تدعو الجاجة » فكان أتو نيا خلصا ما قت ت الأو نية فى صعود 
م کان من اول المرتدىن إلى الد ان القدع حين استقر الأ للرجعية . فتراه . 
ف السنة الثالثة من حكه يقد م a E‏ سيدة ارم مسجلا لما هبه 
من أرض منحما أحد موظفيه ومجرى النص : 

« السنة الثالثة ء الشر الثالث »البوم الأول ( وهنا تأنى الألقاب الر عة لاملك ) 
١‏ آى » معطى الياة ٠‏ فى هذا اليوم الأول كان ( الك ) فى منف > وأ جلالته 
اقات ار کن عة للغريب المدعو « تيتا س تا ٠‏ لووف ووت وکت 
تمد فى المنطقة شمالى حقل الات » فى متلكات دار حتمس الأول ودار حتمس 


C ibi : 
arter, ibid, vol IL, pl. L. XI . راجع‎ )۱( 


AY 


الرایع س وهی حقل من ٠٠٤‏ أرورا "“ س إلى الجنوب من دار حمس الرابع » 
ویقع شعالما معبد بعاح ودار تحعمس الأول الذى تحيط به القناة وغريما الصحراء 
الشر قية الىكبرى حيث دار محتمس الأول الحاط بالقناة . و كان الکاتب املك 
وريس أهراء الغلال رعمس > والکاتب الک « مری رع » والکاتب د« ثای ) 
قد حضروا إلى هنا لمذه المسألة ووا كبير الخدم « رع » باباتما » . 

عى أن ذه الإشارة إلى حقل اغاتين أهستا > فنحن عار أنه على أثر وؤاة 
أ خثاتون عمدت نفرتيتی زوجته حرصا طلى استبقاء قبضتما على العرش س إلى كتاة 
رسالة عاجاة إلى الملك « ايى » تتوسل إليه أن يبعث إلا بأحد بيه فدزوجه تم 
مجعله یشار کا عرش مصر » و کان بعد شىء من التريث أن أجيب طلمما وأرسل 
العريس الموعود » غير أن هذا التدبير خ ياق رضاء المصريين وإذا بالأمير التعمس 
بستقبل - فا يظن عند الحدود ‏ من جماعة من المندوين » سرعان مأ حولوا رحلة 
زقافه إلى مو کب جنزی . 

وإذا بإغيتيين ررسلون إلى مصر جيشا ينتقم لقتل الأمير حيث لفروا بأنم 
هزموا المصريين فى مع ركة وإن كان المصريون مع ذلك بزعمون أنهم دوا 
یتین . ومن کتاب عر عليه فی بوغاز کوی التی كانت ف القدم عاصمة المملك” 
اليتية - نعم أن جنديا مصريا من أسره الييتيون كان مصابا بالطاعون وأنه أصاب 
بالعدوی سربه » وسرعان ما انتشر امرض بینم حت اضطروا إلی‌الانسحاب تار كين 
المصر بن سادة الموقف . وريا كان حقل الاتيين رقعة من الأرض بزرعما آسری 
ال ن ا ا ى چ اإلر ف ار ك ك 

على أن إهداء المك « آى » أرضا إلى الرجل « تيتا تا » إ ما يوحى بأنه 
کن مقا فى هذه النطقة وأن « تيتا - تا » هذا قد استضافه أو أدى له خدمة 
ا ا وا ك د ج ا اهار أ واا فن الان 
الملكيين کا نعتبره حاجا ورعا إلى عاريب الآهة الى عمل بوما على احتقارها . 

وهناك لوح من ذهب کان يؤلف جرزءا من زخرف كنانة الك ر«أآى » 


nare >. .‏ م 


(1) الارورا مفساس مصری قدیم للأر ض سساوی على وحه التعر ب | 1رمن 
الهدان المصرى الحدىث د ٦۷٦‏ ر. من الفدان الانحليزى . 


AA 


يبن ذلك العاهل وهو يسوق عجاته مصوا إلى هدف مثبت على تالم » حيث ربط فى 
ذلك القائم ء اُسیران أجنییان › ومع هذا ب رکع نوب وآسیوی تحت جیاد الل 
يضر عان لرحته ومن وراء عجلة اللك مجرى كاب صيده وتابع هعه صو حه . 


وييدو أن زخرف هذه الكنانة رمزى»فصور الأسرى إ نما تذكرنا بأن «آى» 
قد کان من قبل رئيس الفرسان على حين بوحى وجود الكلب بأنه كذلك رجل 
ضيد کا قد تكون الكنانة ضرورية له فى الجرب أو فى الطرد . 

ودر ثور على بعض الحو اتم الحرفية الى حمل اسم « آی »فی معبد إزیس 
مجوار المرم الاكبر موحبا بأ نه كان معروا للناس فى المنطقة » فاذا كأنت هذه 
الحواتم کا دو تملا معاصرة حقا للملوك الذين تحمل أماءم كانت دلائل مينة 
لسحديد تاربخ كل أثر توجد فيه . أما بإلنسبة للغرض ما فلعلما كانت تذ كارا ازيارة 
ملكية أو كانت توزع على الموظفين والأشراف ۾ أو كانت حل أساء ملوك 
مشہو رن إذ بصيغبا ويبيعما كنة بعض المعابد من همم علاقة ما بهؤلاء الملوك . 

وقد وجدت خواتم مشابمة حمل اسم حور سحب فى تفس هذا المعبد - عبد 
ازيس - فكانت أن ربطت بذلك هذاال لك عنطقة أجيزة . 


ومع ذلك فلم حرج حى الآن نقش لحور حب إلى النور ولذلك فلسنا عرف 
ااال وقعت فا تلك الزيارة » ولا م يكن شاب خين أقبل على العرش شككنا 


٠ 


فی أن یکون قد استمتع يوم رياضة طيب لذا ۾ غیر آنه رما کان فی أیامه 
الأولى وم يكن إلا ضابطاً رفيع اة ء عضواً فى كثير من حفلات الصيد 
لمر حة فى وادى الغزلان وعاصة إذا عرفا أن قبادته المسكربة وهو القائد العظم 
الجيش على عهد توت عنخ آمون مدینه منف . 
(۱) راحع ۰ .250 Van De walle, «Chronique d'Egypte», Nû, 26, p.‏ 
(۲) تولی حور محب ( .۲| ۱۳۱۵ ق .م ) العرش بعد موت آی وتان 


1۸۹ 


و کان ر مسیس الأول أول ملو لک الاس التاسعة عشم :< () رحلا شخاً و قت 


توليه تم أعقبه بعد حك قصير جاوز السنة الواحدة قليلا > ولده سيت الأول اذى - 


کان عليه أن يفتتح اسر ته امالك إلحج ورحلات المتعة معا إلى « أبو الول ». 


وإذا ما صدرنا فى حككنا عن الدلائل من عضادات الباب الحجرى المنقوشة الى 
حمل اه فلقد أضاف سيتى الغرفة الجنو بية الغربية إلى معبد أ منحتب التالى من 
ابن كا قدم لوحا فى هذا المعبد » غير أن هذا اللو ح المنحوت من الحجر الجيرى قد 
تلف تلفاً يكاد يكون شديدآء وذلك أنه صنع من جز أن کا تنقص القطعة الصغيرة 
شش اجر الق كانت تۇ لف اافه المت متنا ق 
اللوحة ومخاصة جزؤها العلوى . أها جزؤها الاو سط فقد مثل عليه‌ا ملك سبتى فى 
منظر صيد غير عادى » إذ الفرعون على قدميه رغم ما اعتاد الوك عامة من استعال 
تجلاتهم فى الصيد . ورعا صور كمذلك کک يثبت شجاعته للناس وذلك بظموره 
رجلا مجر عل مباجمة الأسد yT‏ بوسيلة المرب السلة الى 
تٹیحها سرعة خيله و کان ملحا بقوس ومام وهو بصوب بدقة على قطيع تلط 

من الوعول والأسود أمامه . وتسخذ - هذه الحيوانات التى صور منها المزيد على 
القطعة المفقودة - أوضاع الأ وقد نفذت فا سہامه . ومن وراء اللك رمل كير 
للحياة زود بذراعین بشربتین لان می‌وحه ذات مقبض وأمام الفر عون سبعة 
صفوف عمو دية تقراً کا لى ( شكل ٤۲‏ ) . 

«جلالته ذهب ليضىء مثل ١‏ رع » عندما يشرق ف السماء » لقد لمح الآن أسداً 
عظيا ضاريا ا يلمح الصقر المقدس هدهداً » فنظر إلى القوس ء تم أخذ سام 
( هو نتو )» وقوس « باستت ٠»‏ » فقتل الأسد فى لحظة » لأنه «ر ع» حبيب أيه 
١‏ آمون » ولقد وقع ذلك حقا أمام رال القصر > فهلوا أرب الأرضين ووصات 


أصو اہم إلى الساء +( 


)۲( مشل ( حور مسحب )لذ ی عله حل فف له فلقد کان ر مسسیس الا ول قاد اللحیشی 
ولكنه كما بظهر لم يكن يمته بصلة للأسرة الالكة وقد حكم عام ٠١٠١‏ الى عام 


4 ق . م ثم خلفه ابنه سيتى الأول . 
(۲)رنة بوسىطة ذات رأس القطة وسدو آنها أعتبرت هنا ربة للحرب أو اليد 
وقد سواها الاغرنق بريتهم أرتيمس التى كانت كذلك ربة للطراد ونابله . 


۱۹۰ 


IF 
ر‎ 
١ ا‎ 


اس م س د 
= . 
ر > 
2 3 
> 3 


EET e TT 
EN LEA EDT ETE 2 
2 AEE 2 TEKE | NR 

IEE E EES 
e ی‎ j 
EL 4 GT ا‎ 1 
شت‎ OE O د‎ eS 


( شکل ۲+ ) لوسة سيى الأول - يتصيد فى حر |ء احير ة 


ومثل الجزء الأسفل من اللوح نقشا يقرا کا يلى : 

A 1‏ ى الأرضين : حبيب السيد تين “ء متجدد ايلاد » قوى الذراع ء 
هازم الأقواس ا هتمجدد ااظبور » قوع الأقواس ف الأرضين 
جيعاً » مالك الو جه القبى والوجه البحرى + أن رع رب التيجان ٤‏ سیتی ص نبتا ح 
حورم أخت » صنع . . . خرح ليعلى أماكن دعاء الشعب ٠‏ الإل الطيب » القوى 
القدام على الحيل ف حربه ء محارب الات والألوف . . . وجنوده ٠‏ الفاح دذراعه 


الصا فى مقدمة فرسانه . .... كل الأراضى الأجنبية ... القوى 
القلب . . . . وسط النو ااا مثل آمون رع حین يشرق ف الساء . 
Ehd‏ . الثوار . قاهر « بو س نا ص esra‏ 


د . الماهر فی اح قو سه » المرعم الا سيوبين عل التقهقر بقوة أ بيه آمون 

0 کتب له له النصر ۰¢ 

ولعل هذا هو الأثر الوحيد لدينا بظمر سيتي فى هيئة رجل صيد أو يشير إلى 
تخففه من شئون امالك » وعلى الرغم هن قوله إنه قعل الأسد بالحق الصر. 
بيد أنه إنما اصطاد هنا إبقاء عل تقاليد الأيام العظيمة والتق كان أحرص 
على إحيا ا من حبه للرباضه داما . 

ویشیر ما ذ كرنا من عضادنى الباب من الحجر الجيرى فى الغرفة الجنو بيه الغر بيه 
كذلك إلى «أبو الهول» تحت اسم حول . وببدو أیضا أن سيتى الأول قد أضاف 
عضادات الباب إلى المدخل الرئیسی إلى معبد امحتب الثالی ولکنہا اغتصبت 
فا بعد من حفیده مر تبتاح . 

واه ارهن الا ىن مع الأول النبو ن رة داو مولا يفا وتر 
أ ألواح تذكارية عى الأقل نذ كارا لحضوره هنال » عثر على اثنين منها فى المعبد 
الصغي الذى بين على « أبو امول » وحمل أحدها نقشاً بذكر طبيعة الملك 
اخرية ولكن م يشر اليه بصفة رجل طراد. 


¥۱( ان الحامىتان اخ العلا و مصر اللسعفلى 


۹۲ 


وقد بدو کا ذ کر من قبل أن رمسیس الثالٰی قد قام ببعض إصلاحات على 
ابو امول ولعله کان هوالذى أضاف اول طبقة من البانی إلا جسم و الحا لب اذا کان 
ذلك كذلك حق علينا الإسراع فى تسجيل ذلك لصال رمسيس »› فلسنا كثرا 
نستطيع القول عن رمسيس قولا طيبا حين بصل الأ إلى شأن من شئون الاثار . 


وقد کشف مسیو ارز عن جزء هن طنف من الججر اجیری حمل خرطوش 
رمسيس الثالى وإن م بكن قينا أن ذلك اء من أى من الأبنية القانمة أو من مبنى 
آخر ذس الان . ... وکا قد روی من قبل فان رمسیس ۾ يتورع عن اغتصاب 
اب توت عنخ أمون من الحجر الجيرى » ولدينا حقا كثر من الأدلة على الاغعصاب 
فى مجموعة الّثار الصغيرة نسبيا حول رأ بو المول» بل إن لوح سيت الأول الذىذ كر 
من قبل قد ر کبت من صفاح من كساء ابد الداخلى » ّم اقم على كتلة أخرى 
تحمل نقوشا تنتمى إلى حتمس الرابع » على أن هذه الحالة بالنسبة إلى ما نعرفء ن 
a‏ الأول مع الكشير من الأمثلة التى عرفت عنه من ترمم الاثار القد عة عن 
ورع منه لتو دى بنا إلى الك فان ‌العمل من أعمال البربرية و إا وقع بغيرعامه » ولقد 
کان أمرا سمهلا بالنسبة لمتعمد خان أن يقع على أى حجر فی متناول اليد فیح وه 
لاستعاله الشخصى مكتنزا فى جييه الفرق بين ما بقتضيه الحجر الجديد من العملة 
والنقل . اذا كان الماك فى جرد زيارة قصيرة بعود بعدها على الأرجح إلى العاصمة 
قبل أن بكون الأثر الذى أمر قد بدأ بداية طيبة بزمن طوبل فان الحدعة مضى 
لا بلحظما أحد » ومع ذلك فاوعاد افيش على العمل المنجز » ؤان الأحجار امغصوبة 
تکون ف مواضعا ولا بمکن میزها من اواد الجديدة » غير أن مثل هذا الاعتدار 
لا مكن أن بنطبق على تلك الأشباء المشبوهة كالتائيل والأبنية المشيدة هن قبل 
کباب توت عنخ مون من ال حجر الجرى عل سبل امال » وأخثى أن يتحت اعتبار 
رسيس الثالى وابنه مر باح مسو لين عن ال جزء الأكبر ما لا سبيل إلا إلى تسميعه 
« لصو صه الاثار » . 

تم عودة بنا إلى تلك الآثار الى قاميا رمسبس الثانىا و اغتصمما عند «أبو الهول» 
شر آنہا فی جملتما ذات طابع دینی ولا تحدث عنه ذکرا انه صاحب ریاضة . غر 
أنه لو كان من الجرأة في الحاة المد نية بقدر علمنا عنه فى المعارك لكنا على بقين من 


ژیو الیول- ٠۹۳‏ 


أنه ما كان ليتردد فى الاستفادة غا تتيحه منطقة الجزة من فرص سلة ف الصيد »› 
کا أن السطر فما يسمى قصيدة بنتاءور الذى بصفه بالأسد الضارى فى وادى 
لغزلان ليدل على أنه كان لا عالة على عام بالوادى وسكانه التوحشة . 

وترك مرنيتاح ثالث عشر أبتاء رمسيس الثانى تذ كارا لزيارته « أبو المول» 
اغتصا به عضادتى المدخل الرئيسى لعبد أمنحتب الثالى » مبرهنا بذلك نفسه أنه ابن 
حق لأبيه . 

ولا کان رجلا شیخا حین اعتلائه العرش کان مشکو کا أن یکون قد زاول 
رباضة مر هقه . 

ورف فن دران امد ها یی أن رهسن N‏ م( 
ف ا ة العشر نن‌العظم ولذلك م یکن غریبا أن نجده زوارالوادی‌الغرلان 
فقد جحد اعه منقو شا على جزء من عضادة باب من معبد أ منحةب الثانى « غير أا 
لسوء الحظ ل جد نقشا آخر بقدم التفاصيل عن نشاطه هناك غير الحج الدينى » . 

وترك رەسیس راع وهو كذلك من الأسرة العشررن (11۹۷ د١١١٠‏ ق م( 
أثرآً عن وجوده فى متطقة اة وذلك فى هيئة مود أسطوالى نقش عايه الالى : 

) ..... ملك الوجه القبللى اق رر ورب القوة 
ورب القربان وسر رع ستبن آمون ( رمسيس الرابع ) معطى الياة' » 

وطهذا الأر ميته الحاصة ا ا بنتمی ارمسیس الرایع 
یما ظہر فی منف ۔ 

ويبدو أن رمسيس السادس س من الأسرة العشر سن قد زار أيضا منطقة 
«أبو المول» وذلك جا قد نستبخلص من كسرة من لوح تحمل امه وألقابه عر علا 
قرب « أبو امول » سنة ٠۹۱۳‏ 

وكان ملوك الأسرة الادية والعشر نن معروفين بورعيم » فزار باسبخانو 
( ۱۰۸۰ ق ۰م ) ثالى ملوك هذه الأسرة منطقة « أبو الهول » أيضا وإن كان ذلك 
آدعی فما یدو لأسباب دينية منها للرياضة فا ن شر ع فى إعادة بناء معبد 


ch. «Zeitschrift Fur Agypische sprache», vol. XIX, p. 116 O. ° راع‎ (1) 


۱4٤ 


إزبس الواقع إلى الشرق من المرم الصغير لبنت خوفو الأميرة ( حنوت سن ) 
والذى قدر له باندماجه مع « أبو المول » أن يصبح مكانا مألوفا ليحج والعبادة . 
فى أثناء العصر الصاوی » ویقول بتری فى كتابه عن تاريخ مصر ” . 

« لقد کان من أسعد الأمور أن ا الحفائر عن منظر الملك وهو يقرب 
لأوزبر وكان المحرطوش رغم عطبه الشديد مقرؤا حيث دلت كل علامة 
هيروغليفية على أنه املك بتوخانو ( إسبخانو ) من الأسرة المادية والعشرين » 
وقد مثل م تديا تاج الوجه البحرى . وذلك إذن بين تار المعبد » ا أن طابع 
لبناء كله يوافق ذلك العصر » . 

وقد عثر مريت ف عام ٠۸٠۸‏ م على المعبد واللوحة التى كانت فيه » وكانت 
هذه اللوحة حجر عثرة فى عل الآثار مذ ذاك > وذلك ماسوف رى وشكا . 
من أن اللوح زعم أن المعبد قد عثر عليه خوفو (مخرا بداهة ) فأعاد بثاءه ء 
وعندنذ يكون قد بى على أقل تفدير أوائل الأسرة الثالثة ( حوالى ۲۹۸٠‏ ق .٠م ٠٠.)‏ 
ولكن لدينا ة وال من الراهين النظرية والعملية ما بدحض ذلك اليبر الذى 
يبدو واضحا بأن الکہان صنعوه ف زمن متأ خر ودلك ليضفواعلل معبدشم شهرة 
من عراقة عظيمة . 


أولا : انه کان قد آهدی إلى إزس سیدة مرم و لن خوفو لا کان ول 
من أقام هرما فى هذه المنطقة كان من الصعب إدراك السبب الذى تحمل من أجله 
الإلمة هذا اللقب ۶ ؟ وفضلا عن ذلك فان عبادة إزيس خ تكن معروفه إلا قليلا فى 
عهد الأسرة الرابعة حين كان اللوك وأسرم أنباعا لعبادة الشمس »> وغر حتمل 
أن يكون ما معبد فى هذا المكان على الإطلاق . 

ثانا : إن ما كان من اغتصاب معد الأميرة « حنوت سن » الجازى و بعض 
المصاطب من قبور الأسرة الرابعة لبنائه ليدل على أن المعبد أحدث من‌الدوة القدية . 

ومن احتمل أن يكون هذا المعبد قد أقى فى عهد الأسرة الثامنة عشرة حين 
جعل إغراء « أبو المول » ووادى الغزال حجتمعين من هذه المنطقة مكانا بوا . 


Petrie, «The pyramids an 0 
Py d Temple of Giza», p,. 156. ّ ر اجع‎ )۱١( 


1۹%0 


ا5 7 


أما لقب إزيس سيدة المرم فلعله برجع إلى خلط الجزء الأول من اسم الأميرة 
١‏ حنوت سن » ( وھی التی یؤلف معبدھا الجازی ‏ کا ینبغی أن نت ذ کر نواة 
المعبد ) بكلمة حنوت معنى سيدة فكانت النتيجة أن المصريين المتأخربن سووا 
الأميرة بالإمة إزيس . 

أما إن هذا العبد كان موجودا ف عهد الأسرة الثامنة عشرة » فد شت 
من وجود خواتم من الحزف المطلى حمل أسماء أمنحتب اثالث وتوت عنخ آمون 
اوو ر غت ي 

آما هذه الحواتم »۴ قال الد کتور ر زنر الذی کشف عن‌هذا المعبد عام٦‏ ۱۹۲٠ء‏ 
فكان كان المعبد يبيعونما إلى الحجاج . 

. وكذلك فان لوح الأمير ( امنمأبت » من حفائر نا ( شکل ٩‏ ) تصوره مقرا 
إلى إزیس وه جالسة على عرش فی حراب ذى عمد تيجانما فى شكل السوسن . 
ا ا المعبد تيجان مشابمة فقد بكون أن المنظر على اللوح قد قصد 


به مثيل هذا امحراب . 


تم م عد نسمع من بعد عهد رمسیس الثای عن معبد إزيس حت عهد اللك 
پاسېحا نو الذى رر فيا ٫ظهر‏ اصبلاحه م لو سه : وتابع العمل Ee‏ أ خا فه 


« امنماً بت » الذى تابع البثاء تجاه الشرق من المعبد ازى الأصيل للأسرة الرابعة. 


وعلى حجر من أحد الجدران مثل هذا اللك يتدم قربانا للإهة إزيس ويبدو 
أن له ميولا دينية . إذ كان أحد الاوك الدين التزموا باعادة تىكفين وحابة 
مومیاوات کبار کان آمون الذبن عثر علمم فى خييئة الدير "البحرى الثانية فى 
طيبه الغربية . 

وف خلال العهد الصاوی ( 1۳ ٥۲۰‏ ق . م ) جز عمل کثر ف معبد 
إزيس ا قد بتوقع » إذ كان فى هذا المعبد أن خبرت نهضة عظيمة للتقاليد 
القد عة كا نما كان الملولك ينشدون باستعادة المظاهر اللارجية للدولة القد مة استمادة 
القوة والازدهار اللتين صاحبتاها . 


)١(‏ كانت تو جد خواتم كذلك باسم سيتى الأول ورمسيس الثاتى من عمد 
الاسر ة التاسمة عشرة . 


۱۹٦ 


Ee Sel‏ س ل ی ا ا ا قاع س ا 


كذلك کان اليل عظما إلى اسلوب الفن فى الدولة القدمة > حت عمد الفنا نون 
إلى زيار الجبانات القد عة كى يدرسوا زخرف القابر من مصادرها الأصيلة ٤‏ م كان 
أن عادت هذه الجبانات مرة أخرى إلى تفضيل الناس بوصفما أماكن لدفن الطبقة 
الفضلى اھا خت گرا من آار الدفن العظيمة الى اختص با هذا العصر المأ خر 
فى جبانة الجزرة ء ولدينا ما سی د قر کامبیال » إلى الثال من طريق خفرع 
الصاعد وهو مثل طيب مدا النو ع من الدفن 

وها يدهش حقاً أن آبإر الدفن الصاوبة قد وجدت فى بعض غرفات معبد 
زس ودأكت شی شاذ فى مصر دذكر بالعادة المسيحيه هن حہث دفن المشاهر من 
امو تی فی الکاندرائیات والسکنائس > وكان المعبد يؤمئذ معدا إلى الشرق عبر 
شار ع بن لاه أهرامات صغيرة فى الغرب وصف من امصاطب هتين البناء فى 
الشرق » حيث كانت خمس غرف من العبد تامة فى قلب هذه المصاطب على حين 
كان طرف السو الشرق لامعبد قاناً مباشرة على سقف مصطبة أخرى » ھا ال ن 
الأحجار التى بى با المعبد قد هبت كلها من مبان فى النطقة حيث قطعت أ حجاماً 
صغيرة كانت من خصائص العصر > وعلى جدار إحدى الغرف نقش أنيق يهر 
فيه کاهن راکم بتعبد بين يدى الآ مة إبزيس والطفل حور وقد صور هذا المنظر 
اتقان حيث ظهر بوضو ح ثأثير أساليب الدوة القدعة : 

و حدران هذا البنی كثيراً من توقیعات الزائ ن » مسجلة أسماء 
الزوار- وعپنهم و کان کرم فيا يدو کپانا من العابد الجاورة . وهذه الخربشات 
شبقة لا تدلنا عليه فى ذلك الوقت هن قيام برضة عظيمة فى عبادة ملوك الاسرة 
الرابعة - خوفو ‏ ددفر ع - خفرع - منکاور ج - وفضلا عن ذلك فهى تعرص 
ما بظهر آله کن آقدم ما لدینا من إمشاة من أاقاب کاهن « بو الهول » وهو 
« حم نتر حورم خت » . 

وتعتوی مقاصير أخرى عى بايا من نقوش جيلة لا بزال بعضما ظا با ثار 
ألواله الأصيلة البراقة . 

وما عر علبه ف ألناء نظف المعبد ماثيل صغيرة من الجر الجيرى لأبوا مول 
وكذلك مايل كثرة برجع تارعما إلى الدولة القدعة وهذه - وفق نظربه 


1۹%۷ 


الد كتور « ريزثر  »‏ كانت قد أخذت من المقار النهوبة ليزن العبد » ورعا 
كانت كاللو ح نفسه موضو عة لتضنى على المعبد الإحساس العراقة العظبمة . 

على آن أم ماع عليه على الإطلاق ذلك اللو ح الذى كشف عنه مربت وهو . 
حفوظ الان محف القاهرة ولا بزال موضبوعا خطاً بين آثار الدولة القد عة . وقد 
أطلق عليه ناء e‏ ا 
الآخر أ محا وان کان أقل شاعر به فی جرسه داك انه حمل تانمة بصور 
المة الذ ن قبل إن خوفو قد وجدم هناك عندما أقبل لإصلاح المعبد . أما اللوح 
وهو من اجر اجیری اجمیل فیبلغ ۷۰ × ۲ سفتمترا وعليه النقش التالى ا 

« يعيش , حور مزر » ملك الو جه a‏ خوفو معطى الحياة لقد 
جعل لأمة « ايريس الأم المقدسة سيدة الجبال الغر ية ا قرارا على لوح » وادی 
الما قرايين حديدة مقدسة »> وأنشا معدا من الجر » مجدداً ما کان قد وجد» 
أى ائيل اة هدہ الت ف مکانہا . 


يعيش « حور مزر » ملك الوجه القبلى والبيحرى » خوفو »> معطى الحياة 
لقد عثر على بيت إزيس سيدة الهرم مجوار تجويف رأبو المول» على الجا نب الثمالى 
الغرى من ااب ازوریس « رب رستاو » » م بی هرمه بجانب معبد هده الاه » 
کا شيد هرما لابنة اللك « حنوت سن » مجوار هذاالمعبد . 


أن مکان وور کے وز م ا کي عل الانب الجنویی من لدت 
إزيس سيدة الهرم وثعال أوزوريس « رب رستاو » . 

لقد أحضرت رسوم صورة « حورم أخت» ک بؤلى لامراجعة ما قيل 
فى طبيعة العتال اهماثل . 

فر م العشال المغطى كله بالطلاء . حارس الأجواء الذى بوج الرياح بايحظه 
وأ بنحت الناقص فن از ا حل هن قلسو E‏ من الحجر المدهب ٠‏ وييلغ 
طول O er‏ 


سب سے ص س 


«Rec-Trav.», vol. XAX, PP. 4-10 والتر حمه ف‎ i دشر‎ )1۶ 
الحانة‎ (Y1 


۱۹۸ 


e‏ ليقوم بحجولة برى فيا الصاعفة الى تقوم مكان الميزة + الى هكذا 
LG‏ > آصیبت غصو ما حین هبط رب السموات على موقع 
«حورم أخت» وكذاك على هذه الصورة متبماً الكشط وفتق الذى ذ كر من‌الوضع 
المكتوب . . ... بع ذبا الحيوانات فى رستار > نما مائدة للأوالى الليثة مده 
الحبوانات الى تؤ كل باستثناء الغاذها س قرب هؤلاء الألمة السبعة + طالبين . 

ر لقد أعطی الإ ) الفكرة الت فى قلبه او صح قرار مکتوب على جنب ر أو امول 
هدا فی إحدى ساعات الليل ۳ 

ال هذا الإله _ لكر نه مقطوعاً فى الصخر وسيبق - إلى الأبد > متطاماً 
رجه إلى الشرق » . 

أما الجزء الرثيسى من اللوح فيحتله منظر الماثيل والرموز المقمدسة الى قيل 
إن خوفو وجدها ومع کل ما شرح الادة التى صنعت منما وارتفاعما وبالطيع اسم 
الال الدى مله ولقبه. 

تلك إذن توبات اللو ح الذى الخدت كثرا من ادل ف عا الآثار » ورأدى 
بكثير من طلاب التاريخ إلى الحطأً بالنسبة لتار يخ «أبو المول » . 

ولو استطعنا تصدبتقی نقوشما لكان علينا الاعتراف لوفو بالفضل ف إصلاح 
وار اشول) وذاك کا هو واضح بعد أن أتلفته الصاعقة » ور عا كان فى هذه القصة 
ف‌الواقع ذرة من‌الصدق وا وة اکال ی رتد مہا ١ا‏ بو امول »لاشك 
مفقود » وهو له لس بالجزء الذى مكن حك شكله و٠وضعه‏ باره إلا بضربة مباشرة 
من جسم ثقیل ندفعه قوة مرعبة » وترى عل ظهر رأ بوالمول» فى الواقع علامه تدل 

على هذا الكسر وعى آثار اللإط القد الذى أصلح به » وبباغ هذا الندب حو 
e‏ عا فق وما سجل على اللوح من مقياس ٠‏ ا کر ایی اموا 
الزاندة فلعله وقع فم بسمواة عند التهش الأخير لديل قلنصوة الس 


وهن امحتمل إذن أ بکون وا اقول ) قد أ صبا ده ابرق و إن م یکن آدیی 
دلبل بین أن هذا المحادث قد وقع ف عېد خوفو . 


(۱) کماف لوح تحتمس الرابع حيث كان الاله ببلخ أوامره فى صورة حم 


۹۹4 


على أن اللوح بأسره من حيیث شکله وسلوب النقش تبه وزخرفة وعاکات 


الكتابة فيه لامخرمشات الى فى المصلل الصغير بالعبد » إ نما تشير جميعا إلى أنه من 
عمل الأسرة السادسة والعشرن . وأدهغ البراهين ضبد تأر ما من الدولة القد عة 
ما أطلق من الاعين «حورنا » و « حورم أخت »على ربو اول » ناما کا رأينا 
من قبل م يظبرا قبل الأسرة الثامنة عشرة » وكذلك ألقاب مض الإ الق 
م تستعمل فى هذا العصر المتقدم . 

ويقرر مسبرو فى رأيه "“ أن لوح الإحصاء ليس وثيقة أصيلة أهداها خوفو 
بل نسيخة متأخرة أو لعله زييف اصطتع بعد موت خوفو بزهن طويل لمساندة 
ادعاء كاذب ابدعته الكينة المحليون . و کان معبد إزيس قد أعيد بناؤه حيث 
وجد فى عرد الأسرة المادية والعشر نن على بد الإك التانسى ر اسبخانو » ولا بد 
أن تىكون اللوحة قد نقشت أو رعت ف عد هذا الك أو فى عبد أحد الفراعة 
e eNO‏ 
جدا » کا يقول مسبرو »أن يكون هذا اللوح نسيخة من وثيقة أقدم » وقد كان 
معروفاً وجود مثل هذه النسخ » ومع ذلك فلو كان ذلك كذلك فلا سبيل 
إلى إرجاعبا إلى العهد الذى زعم » أى إلى عمد خوفو وذلك 0ا رأينا من أسباب . 

أما أم جزء فى نقوش هذا اللو ح فهو ما روى عن الصاعقة » ويدو أنه يتم 
الصدق وقد ہمنا أن نعرف فی عد أى ملك وقعت هذه الظاهرة فعلا > كلك 
قان الحديث عن جيزة أصابا البرق هام أيضاً » وذلك لوجود جزة مشابهة معمرة 
ما تزال مورقة » إلى الجنوب قليلا منر أ بوالمول» » وهذا الشجر يعيش عادة دهراً 
طويلا کا يقال إن النوع الالى أقدم من شجرة العذراء الشهيرة بامطرية وقدر 
ها نحو ألنى سنة ولذاك فليس يبعد أن تكون الشجرة التق فى الجزة من نسل 
الشجرة التى ذ كرت فى النقش و كذلك فقد تكون هذه الفصياة من الشجر هى الق 
أطت الإلهة ر حتحور » لقب سبدة اجمزة» وهو الذى ف طله انتشرت عبادتما 
فى هده المنطقه وف غر ها 


Maspero, «4A Guide to Cairo Museum», (1910), p. 65 . راحع‎ )1( 


ی ریم و TTT TR EERIE i Li û Ra aA RR oie er 1 1 REP EFL AL i io hk‏ >= := د 


ولسنا نعرف لدوء الحظ أسماء ملوك العصر الصاوى الذنن رغوا العبد 
وإن بدا مفتاحان نقدممما : أحدها جزء من آمثال جرانيتى للملك بساتيك الثالى 
٥۹۳ (‏ ق . م ) عثر عليه ف الجزة وهو الآن فى محف برلين وقد نقش عليه : 
سماتيك ( الثانی ) عاش أ ديا « حوب سکر ‏ اُوزیر رب روستاو » . 


ويبدو إن ذلك إ ما يصله بأماكن العبادة المترابطة فى جبانة الجزة 28 المفتاح 
الآخر فتمثال لأبو المول من الحجر الجيرى نقش عله اسم « واح اب دع » 
(حفرت) الذی جاء ذ کره فی الكتاب المقدس أو املك «إبریس» کا ذ کرہ هیردوت 
)` ۸ ¬ ۹ ف . م ) وقد عثر عليه فی حفاتر نا بالقربت من أبو المول العظم . 
و کان « وځ ج E ¥ ( e‏ هبر دوت تاساً ا للانتقام مکروهاً 
بين رعيته الذن ای ن الاس إلى القيام شورة مظفرة عليه > وقد عامل قاد 
هذه الثورة « أماسيس » الك , واح ‏ اب رع ١‏ بشرف وحم اللكان البلاد 
ا 


وفی العصر الفارسی ( ۲ه ۳٣۲‏ ق . م ) م نعد نسمع عن« أبو المول» 
إلا قليلا O O e‏ 
تملا بومئذ أن يكون مطموراً الرمال تماما فی أامه إذ کان لا بزال عتفظاً 
بكهتته » ولكن الظاهر أنه م بعد فى نظر التراجة الذرن صبحبوا هیردوت 
ذات أهسة كبيرة » إذ واضح أله م بر هذا الأتر . 

و یا وشت له ان a E a‏ 
شقا أن تعرف رأ به فى ذلك الأثر الفر د وما كان عساء أن يروى من قصة أ ملحه 
أو غير ذلك عنه . 


وكانت عبادة إزيس سيدة الأهرام ا كانت شعاار ماولك الأسرة الرابعة 
مشصاة ف ذلك الزمان وذلك کا عمکن إثباته من اوح عثر عليه بالسرأبيوم عنف > 


Herodotus, Book II, par. 163 راحم‎ )4( 


4 


« بسماتيك - منخ » کان يشغل وظائف اهن «أوزيس - أبيس» الإه العظم ٠‏ 
وإزیس سید المرم وکان خوفو »› ددفر ع » خفرع » وکاهن حورم خت › 
و کان ابنه مشغل كذلك وظائف مشامة"“ . وقد كان فى الوقت الذى نقش فيه 
هدا اللوح مضه عظيمة لعبادة العجل ايس ف منف > ور ما قدس هدا العحل 
ATG sS‏ علىأقل تقدر وذلك ما عخلص 
من ظهور صورته بين الاهة الأخرى على لوح الإحصاء وقد عثرنا كذإك على عثال 
صغير من البرو نز للعجل أ بيس فى بقعة قريبة جدا من أبو المول 
ويبدو أن ألقاب الكاهن < سماتيك منخ » قد كتيت بنفس الطريقة الى كحب 
ہا الخربشات فی معبد إیزیس » و کان بتولى وظلائف كاهن المعبودات إيزيس » 
و حورم أخت وأوزر وأهرام ملوك -- ڳا هو طاهر س فرد واحدف اتاد 
ويدل هذا عى أر هذه الشعاثر الختلفة قد اندجت فى ما تكاد تسميه 
و امحاد ألجيزة » 


وفى نہاية العصر الصاوى ومن بعده فى عهد البطالة أوشكت أماكن العيادة 
هذه أن تکون ز معارض » کا هى اليوم » وأخشى أن بكون الكمنة قد صار وا 
فى اعتبار الاس أ قرب إلى التراجمة بالمعنى الد نيوى منم إلى المداة بالمعنى الروحيي . 

وسجل و خود و کت حورت حت أول ملوك الأسرة الفلائن ( سحو الى 
۳۳ . ° بالجبزة على إناء صغير من القاشا لى عثر عليه المسيو ارز 4 م دج 
لي النور نقش آخر مهذااللك هناك ولكنه عرف EEA‏ عدداً 
من الآثار الممامة فى منف وهليو بو ليس ولعله فى إحدى زياراته هاتين المد ينين 
قد اتتهز الفرصة لأداء احج التقليدى إلى «أبو الهول» . 

وف العصر الإغريق الرومانى أصبح أبو الهول ا ارس کا 
سياحيا حقيقیا » شبما جداً ما هو عليه البوم إلا من مسحة من الشمور الد ينى 
کا نت دافعاً الى أداء الزيارة . 


chaasinat, «Rec, Trav». vol XXII, p. 178. راحع‎ («( 


ولقد أصبحت هذه الآثار قدمة حقاً يث تعتبر آثاراً قدمة »> والواقع 
إن أمداً بعيداً من السنين قد صار يفصل عصر بناة الأهرام عن العصر الإغريق 
الروماى با كث ما يمصل بين العصر الإغريق الرومالى وعصر نا الحالى . 
وتحت السك الرومالى كان أبو امول يتمتع بشمرة واسعة > فزاره بعض 
أبإطرة الرومان الذن توجموا زيار تمم هن ناحية عن حب الاسعطلاع ومن ناحية 
| أخرى عن رغبة ف الظور أمام المصريين مظبر الحافظ على التقا ليد الفرعو نية وذلك 
لأر اض اة ةة الال 
أما أإطرة الرومان الذسن مثلوا على الآثار الأوضاع التقليدية » ستدين 
اللباس الفرعولى التقليدى » حاملين الألقاب التقليدية »> فكان علمم أداء الإجلال 
إلى «أ بو الهول» بالأسلوب التقليدى . 


و کان سینموس سفروس ( ۱۹۲ -- ۲٣۱‏ ميلادة ) من بين زوار النطقة 
البارزسن وقيل إنه أقام مذعاً على السا الذى كان أمام « أبو امول » . 

وقد تر کشر من زوار هذا العصر ما وکا وغر ماوك سجلات عن وجودم 
عند « ابو المول » ى شكل آثار ولواح أو خربشات کا أهدوا ائيل منذورة 
كثيرة عادت الأسود فما تارة أخرى إلى الظبور مع ظمور ماثيل « أبو اهول» 
والصقور كذلك . عى أن من الير لنقوش هؤلاء الزوار الما خرن الت تو لف 
صورة بليغة للعصر الذى كتبت فيه - أن تترك لتحوى قصبنما بنفسما . وقد وجد 
التقش الى عل قطعة من الجر كشفعنا بار فى أثتاء فار عند «أبو المول: 
وهو سجل بسيط لأسرة بسيطة حاء فيه . ۰ 


« قران « اراحایوس » وزوجه وأطفام) ۾ وهی نذکو )ا ری الوم من 
رحلات الزهة البيتبة للأسر ة عند , أبو الول » ف يوم من أيام العطلة العامة . 

ونقشآ خر م من نفس المصدر يقول : « تعبد دسكوروس تاطع الأحجار 
وأولاده و .. ...»ول حفر بقية النقش آبداً على الرغم من مهنة صاحبه . 

على أن بعض الزوار قد وقعوا نقوشمم إما على «أبوالمول» تسه أوعلى حجر 
منفصل يوضع إلى جواره . وتمتاز هذه النقوش غالبا بطابع فبه ملد من الطموح 


a 


بالنسبة لا وردنا من قبل » فكائت تتيخذ أآحيانا شكل القصالد القصيرة التق حاول 
فما أصيحا بها التعبير عن إتجابهم » غير أن أكثر ما تجا منها لسوء حظنا قد وصل 
إلبنا مشا » ولدينا قصيدة من هذا النو ع حفظت سليمه بعض الشىء ء نقشت على 
أ خد مالي الاما هة فن الف الا مر لاو امول وك الان ق ارس واشر 
ازون : 
ولديتا النصف الأخير بأسره من إحدى هذه القصائد »> وصل إلينا بطريقة 

غريبة دا » فقد کان جزء منها فى محف فينا منذ أ كث من مالة عام » و نشر لامرة 
الأخرى عام ۸٢۹‏ وځ یکن أحد دری من أن آنی إلا أنه اشتری فی مصر حین 
کان « کاغليا» قوم عفائره هناك بالقرب من «ابو الهول» . م کان منذ سنوات 
إن وجد باريز قطعة أخرى منقوشة من الجر الجيرى بإلقرب من « أبو الول » » 
واكتشف أحد عظام الخعصين الغسو بين آنا مكلة للقطعة التى فى فينا » أما القصيدة 
فامة جدا فاا تصور أمام أعيننا رى من الأعياد والمآدب المرحة التى كانت تقام 
عند «أ بو المهول» والقی كانت تسعمرا حبانا طوالالليل‌وما أشبه‌هذا بيو هنا » إذ تغرى 
لل تمراء فريقاً من‌المر هين .عنطقة «أ بو امو ل»و اذا سكون الصحراء يتمزق تارة 
أخرى بأصوات الضحك والغتاء حيث ہم العشاق من الشباب يدا فى يد حول 
الأهرام . وفا يلى ترجة الجزء الذى تجا من هذه القصيدة : 

TIS e Ses sS a 

تلك جدران طيبة التى أقامتما الملہمات 

ولکن الجدار الذى لى لا عش الحرب 

اها لا تعرف ريت العمدو ولا التحب 

بل تنعم داثما بالأعياد والمآدب 

وجوقات الشباب الذى يتجمع من كل مكان 

فنستمتع بالنای »› لا با بواق الروت 


Letronne, «Greek and Latin Jnscriptioos.  عجار‎ )۱( 


س 


« وإنما الدم اذى بروى الأرض لن الأضاحى من الثيران 

لا من المطعون من حلوق الرجال 

ان رشا فن هلان العيد ل من درو ع القتال 

ولا تقبض أيدينا على السيوف 

وإماعلى كأس الآخوة ف المأدية 

وفى طوال الليل حين تحترق الأضاحى 

إذ تنشد الأهازع لحرماخيس ورؤوسنا منبنة بالأكاليل » . 

وإن تلك القطعة ما فما خاصة من روعة أخاذة فى البيتين الأخيرن هى إحدى 
الدرر المتلالئة تى تشع كالنجوم فى غظلام الماضى بل و ماو نا أسى على ما ضاع منا 
هن هده الاوز إلى الأد. 

د كان أ بو المهول والسور الحبط به كذلك فى اعبار الناس من الأماكن ذات 
الشر ف الخصو ص حيث كانت الألواح تنصب أحياناً حق راها وبقرۇه ا کبر 
عدد كن من الاس و یکن رورا ان حمل باك اواج قرش یال 
بأ اهول فلقد أمدتنا اخفائر احدیثه بطاتفه من أمثاة هذا النو ع من الأثار ¢ 
رهناك الآن لوح متحف القاهرة محمل قراراً لسكان بوصير وهى قرية كانت 
بالقرب من أهرام الجزة ( وش لست بو صر القد عة الى e‏ 
و كانت فى ذلك الوقت تولف حزء | من مقأطعة ر لتو بو لس 70 ا » و يعر هدا 
النشور عن شکر أهالى قري بوحمړ مجو بوم يوس سا ینوس الذی کان بوهئد 
حا كر المقاطعة ( حوالی ۳٣‏ ۲ ميلإدية ) » وقد شكره أهل القرية على طربقته 
السليمة التى أقام ا العدل والعناية التى بذلا لصيانة التر ع وسخائه عو العال . 
کا ذكر أن اللوحة جب أن تنصب فى أبرز مكان فى القرية أى على مقربة من 
|١‏ بو المول» وهنا وجدها ارز ا الواقع ن آمرالنص باقامتما فى ارز مكان 
ى القربة . . . وما عززه من العثور علما على مقربة من «أبو المول» يبدو موحيا 
إأن « بوصير ١‏ وقربة لزلة السمان الحالية إ نما هما مكان واحد. 

والظاهر أن أهل بوصير كانوا مغرمين باصدار القرارات . فلدينا مثل آخر 
صادر عن بوصیر ف تارے متا خر عن السابق اد ابرم ر الأمبراطور ېرون 


1( أو سيم الحاليه 


٥ (‏ س ۸ میلاده ) ¢ و کان کاللوح الذى EE‏ قد وجد قریا من 
«ا بواهول» وان‌سبقه عا نةعام وقد نشر ۰« کاشلیا) عأم ۱۹۱۷ ومجرى الترجمة ا يلى: 
« لسن اظ لا کان الأمبر اطو ر نرو ن کلو دیو س قیصر اغسطس جرمانیکوس 
العبقرى العا مى الطيب > فضلا عما أضنى من النعم على مصر قد أبدى عنابة خاصة 
عصا ا بارسال تیر یوس اا بیلوس إلینا حاڳا » ذلك الذى بفضل مکرماته وأعمال 
إحسانة قد قاض ٠‏ کل شی طت + فان هضر ا رات هن :هبات الل 2 
کل عام لتنعم ا كر ا نعست هن قبل فيضان الرت: الوافر:( أ ئ اليل ) : 
ا لسكان قربة بوصير فى مقاطعة لتوبوليس القاطنين قرب لامر 
ولكتبة القربة وامحليين منهم أن يقترعوا و دوا عمودا من حجر eee‏ 
محففل صورته الاهية E a INTE‏ مقدسة, ذ کر ا 


والخاص » ولسر وره بفخامة و E‏ للا هرام . 
ما اقی النقش فہم وإن دا أنه بذکر بعض ما اأص به بایلوس من أعمال 
تقصل بأ بو الهول إذ صدمته كثرة الرمال الى زحفت على الأثر . 
ويقول النقش كذلك صراحة إن على اللوح أن ينصب قرب الإله العظم 
« هلیو س حرماخس » . 
وقرار ثالث وجده كذلك م« کاغلا » علد ذکری رهم الحائط امحہط 
بأبو الهول وهو مؤرخ بعام ٠٠٠‏ الميلاد وجرى الترجمة کا يلي :ر 
١‏ إن صورتك اهمائلة من عمل الإلمة الحالدن . 
کی تبق على المستوی للأراضى الافلة بالصيد 
لقد وضعوك وسط غوتك 
کا جز رة الصخر به الى ردت عنما الرمال 
وقد أقاموك جاراً للا هرام کی لراك 
ولست كأ بو الهول طببة اذى ذعه أوديب 


ولكن كاغادم المقدس م لليثو"'' » الربانية 


اهادی المد س لأرض مصر ١‏ . 


الباق فمن التهشم محيث لا يترجم ولكنه مذيل بإاسم المؤلف وهو « أريان » . 

و بسقو ط سلطان الر ومان ق مصر »هوی «أ بوانمول» فىغياهب الإهمال والنسيان 
أما الساف أ بدا من الرمال التى م تعد يكبحما أواص اللوك فقد طفقت تغرقه شيا 
فشا > إلا على الرأس فوق سطح الأرض الذى أصبح فريسة للعوامل الجوية 
والتعصب الدينى > ومع ذلك ومع الإهمال والإعراض الذى كان فيه » فلقد ظل 
أ بو امول عل ساولة تأثر ه القوى فى عقول الذين ينظرون إليه »> ولقد خفظ لتا 
الكثير من التكمنات عن أصله رطبيمته > فى كتابات المؤرخين العرب » عل حين صار 


ا 


امه الأصيل تعبيراً شائعاً برادف اللغز فى كل لغات العام المعمدن تقرياً . 


r 


والآن لقد عادت الرمال فانقشعت تارة أخرى واذادبأ بو الهول» الذع احعةظ 
سره حق عن عظام الا حن هن الاش الغا مه عسرة ٠‏ ستنطی اهس العمل ¢« ib‏ حن 


الا وره ا نراه ا کان و کا اسبح عليه ۶ . 


ان هتال هن يسمون بأصحاب الأرواح الشاعرية الد ن بندبون الكشف 
عن «أ بو الهول» مدعين أنه كان أ كثر خالا وأشد مجة عندما كان دفيناً فى الرمال » 


ويېدو لي أن هؤلاء قوم ری هم اجېل نع فليس أسهل لفہم الماضى من كون 
الأثر رمته واضحاً أمامنا » وأن نرى الشواهد اللابتة ف أبدينا ء ومن امحقق 
أن فى حقاثق التارے من الحيال ما هو أ كار ما فى أطلال تغمرها الرمال . 

دع الشاعر زور «أبواهول) الان ودغه درس تاره 4 وهن امحقی أن خماله 
سو ف نمث ف الال روعه روعه حجا ج الملو ك وسلا 4 ولسوف e‏ الحبب 


)١(‏ ليتو ام الإله رولو عند اليوئان . والخرافة الخاصة بهذه الالهة تاحصر 
فى انها كانت تخرج من الظلام الى النور ومن النورالى الظلام ومن هنا حاءت عاره . 


خادم مقدس للآلهة ليتو اى خادم لاله الشمس . 


¥ 


.ا ا اسنام 


/ 


من حوافر خیلم وهی تنطاق عبر الصحراء من وراء الطر بدة المارية » وسوف 
پسعده ظفرم »> وینعی علهم صر اعم وتنافسېم > ولسوف بشہد حفلاہم الدينية › 
ويسعمع إلى صلوات الحجاج الذسن أقبلوا بدعون الإله أن مب هم رغبام 
البشرة . وهناك سوف بنصت إلى صدى الأغانى التق كان امحتفلون المكللون 
بنشدون طول ليل لا ينتهى وذلك فى تلك العقيدة الوليدة التى تقول فى مثلها البالى 
ر الخققه أغرب من الخحیال » . 

ثم دعنا نضيف فضلاعن ذلك أن‌هؤلاء الشعراء الذن أرادوا رؤبة «أبوالمول» 
داعا دفتاً حتى عنقه فى الرمال » إ نما يقيمون رغبتهم ضد إرادة الإله تفسه 1!!!. 
أ يسأل أ بو المول تحتمس الرابع أن خاصه من الرمال التي تغمره ۴۶ اذا علينا 
إذن تحن ‌الأثريين المساكين أن نفعل ۴۴ ترانا رض «أبوالمول» أم ترضى الشعراء ?° 
وإنى لأظن أن الأفضل أن نسلاك أتفسنا إلى جانب الإله والعل ونترك الشعراء 


رقم الایداع بدار الکتب ۱۹۹۹/۸۸٩۷‏ 
1.8.B.N 977 -O| - 6170-3‏ 


مطابع الهيئة اأمصرية العامة للكناب 


۲۰۸ 


پاک اھ وچ ١‏ 
& 


و لمو تس تبدأ حعنده أو تنتهی 


للشاب. للأسرة كلها. تجرية 


نورها عبرالد نیا ویشهد لها العا 
لكل أسرة..۔ وأنى لأرى تمارهذها 
كانت ومازالت وستظل وطن الطّكر المتحرروالض الميسدع 


رة المسجددة. 


