Rr 1 a. E e a a IEEE ١‏ 1 ا E | Hk‏ ق ا 
r 0 N ET 1‏ ا i‏ ل 1 
E a 1 i‏ 1 ا ان E‏ 1 : 


1 2 ا اا ر oh‏ 
ا 
e‏ 


E ١ 0 ا‎ 0 e 
0 7 5 0 2 ja 


e eT r Î 


DELEL 1 
ای ادرو‎ j 


ei 


E 


1 
ll E 2 
ا‎ N ا 1 ا ی‎ N 1 ا‎ E Ter 1 0 ا‎ 
, HP IT 
E NS MM SS 
1 1 4 ا 1 1 ا ا‎ 


Furl 1 
PEF rrr ا - د‎ 0 ٠ r E E PE 1 1 
e 0 0 


: لاجد 
EarTTTlrT: 5 e hE: BpittlF : ۲‏ 
: ا RR‏ ا i ۳ ll‏ 1 
1 ا 1 0 Er 7 : i 2 2 0 al e‏ 


: 1 

1 a j 1 A 3 ر‎ Hl ا‎ H1 1 ا‎ 2 

2 0 E E E : 

2 E ا‎ r ا‎ 1: n 1 ا‎ 1 “a E ا 0 اا‎ 3 i TH lL ll 1 1 e ٤ 1 7 ا ا‎ 1 

RE 1 ا 1 1 0 : ا‎ 2 RS, 
E 1 
1 


لے با جس وا 


ESTEE NETE 


BEDENA SE 0 2 
ky i 4 2 

Ny N I E E 1‏ ا 
E I 1 Ee E EEA epal n : : La E rel: 2 1 : HH‏ 1 

٠ ر‎ ٠ TT EE md ا‎ 


2 7 
lt N ٠ 1 
م ا‎ Hr 2 
i 0 

EI 
1 


e e 


1 1 1 ا ر ۴ 1 
Ir‏ ا Ts ۳ E‏ ا 


hr" 


ف 


E 


ا 
= 


a 
ا‎ 


lT 


i ا 1 0 0 1 1 و‎ 
2 E E PM ا‎ ll mg O E E E 0 : 
ا‎ 1 1 i E 1 r E 1 ا‎ Fl 2 2 1 0 E Em | ار ا‎ 7 1 : 1 3 2 i شا لالا‎ 1 HEF 1 ir 0 ا‎ 2 1 e ۳ 
E 2 0 NT ا ۳ ا ا ا‎ 1 e 0 0 1 1 1 1 ا 1 1 ر ا 0 1 ا‎ E E 2 ا ا ا‎ E : ا‎ 
TI 1 a a ر !1 ر‎ aI Hi 1 E 1 1 a 1 1 0 i 1 iy EJ LTH 1 1 ا‎ 1 7 E AE 2 1 ر‎ o ا‎ e E I E: ١ 1 IRE a 8 2: 4 
1 ل 1 2 1 3 1 1 ا‎ ٠ ٤ ! 2 2 1 0 a زر‎ 1 E 1: ا‎ Es 1 ۴ ا ا ا‎ 8 ٣ ٤ 1 ا ا‎ 1 3 ۴ 1 0 


ر 
2 


ا 


ا 


ر 
اا 


2 a FT 2 1 ا ا‎ 1: 

las 2‏ امود را 1 PIRE IE e E I‏ 1 ا 
| ا NATE ARE SPN E 1 IE‏ 

e smh E 


ا 


و 


0 
oS 


1 


r 
ا‎ 
ا‎ 


ل 


1 
ر 


ا 


ا ا 
ل 
E 0‏ ۴ : 1 
e‏ 5 ا 


ت ل 
ر 
FF‏ 
1 


1 0 اا‎ 
EE E 1 ES E i : i ۰ : 
EE 1 0 ا 1 ا ا و 1 ا‎ 2 3 e ار‎ 1 1 1 lz Hy ۴ ۳ 3 1 ا ا | : 1 1 د‎ 1 SEH ا‎ EE: ا‎ TI Ek 
ا : ا‎ E 2 ا‎ E 1 1 EI 1 I rn E 0 0 E 2 0 0 1 e Ei I I ا ا ا‎ [1 7 
: ا ا‎ 3 


e 


pe 
ر‎ 
ا ا‎ 
ا‎ 
FRE 
E 


I E ۳ 
N 

Er 

0 ا 

1 


a 


2 
2 


lT‏ ا ٤‏ کک 
E 2‏ ا 1 1 1 ا 
E SE ٤ ٠ E‏ 
N‏ 


٤ 


a 


ا 


ا 0 


0 
ا 1 


1 

e 

AH, 
۳ 

0 

E 
د‎ 
2 


LEE 
NS 
1 ا ا‎ E AF 
ا‎ 1 
N 
د‎ 1 7 
1 ا‎ 
E 


1 1 E 
e 2 EI 


E 
I E 
EF o 


r: 


E 


ا 0 


E 
0 
E 


E 
1 
. 
ا‎ 
e 


0 


TE 
ا‎ 0 N e ا‎ 
: ر 1 ا‎ 


1 ا E‏ ا 
N 1 E‏ ا ا ۰ 
ll E ll‏ 


ا 
E‏ 


r 
ا‎ 


p4 


ت فى حاتك ل عظات وأنت اليو بل ماك 


سب ب ن ل ن لھ ع 


1 


E 


¥ 


وج سي .س ند 


س 


41 


5 


ج ا لے چ 


r 


: 


سہے۔. 


”هد ازعم الفلاح» الدى دی م القوی ٠“‏ وطل دواصل لجر وجهاده» 


بالاستقلال الذى فقدته مند ألفبن ولمسمائة عام“ . جر يدة الرمس) 


ر عر م م أن تع ترف لمصر 


الي ام امصری 

لقد كنت جوار سعد» فى عة المحيأة وعظمة المىد» ی انس فرد هو مالم 
ف فرد ۰ فلت تعزيك فيه دموع هذه الأمة البا كية > بعد ما زهتك به ماتا 
ا حالية ي وليست تسليك عنه جوانحها الدامية» بعد ما شرك فى عبته قلوبما المانية . 

وهذه آثار سعد الحبوب الأع : هذه أحادثه الطريفة» وكماته المكمة» 
وخطبه الرائعة ۽ هذه سبرته العاطرة » وشخصيتة الساحة القاهرة؛ هده عظمته 
اللحالدة» وعبقر به الراشدة ۽ هذه حكته البالة» وسياسته الغالبة؛ هذا يقينة الذى 
اقتحم به کل قلب دون استفذان » وهنا [خلاصه الذی اشع نورا فی نةس کل 
ساس . 

هذه روح سعد المظيمة » فى قوتما وعافيتما وأنضر حياتها ؛ فهل غيب عنك 
من سعد إلا رمه وشخصه؟ وبا کان سعد إلا مع روحیا» و إ مانا قدسیا» شرق 
به القلوب» وان ل تعرفه المیون ! 

أحى سعدا ف روحه» وطالعيه فى آثاره؛ فكذاك أحبه ويحبه أبناؤه الطانحون 
فی نواس الوطن > ولم پروا منه شخصا أو لسمعوا له حسا 


ا 2 المصر بير ١‏ 


ق 
هذان عن اء وسلوان » کتمما لك الله ردا وسلاما » 
خادم ہس ورل 
مد ابراھے ابخزیری 


1 : 


ی 


r 
3 
. 
. 5 
- 
. . 3 
a, 
1 - 
‌ 
- 1 + 
" 
- 
0 
۴ 
r 0 
" 
1 . 
FF, 
1 
"٠ 
1 
‌ 
r 
0 ّ 
+ 
71 
" 1 1 
1 . " 
. 
r : . 
1 
1 ا‎ 
r 
۳ 
۴ 0 
م‎ . 
" 
"a 
= 1 1, - 
1 . 0 
. 0 
1 
- 
3 0 
. 
nut . 
: 
£ . 
" 
- ı۴ 
r ّ 
1 a 
3 0 1 
.™ 
1 "1 
. . . 
5 5 1 
. 
5 
r 
1 + " 
1 1 
a .” n 
1 . 
1 
4 u; 
"ت‎ . 
1 . 4 
, 1r 1 
" . E mI 
1 . . 
- : 1 
1 . 
5 " . 0 . " 
aS س‎ " 
2 . 
Terr’ “u n ıı 
1 n "1 5 1 
iF, 
. r. 1+4 
1 1 1 0 
a PT 
Ma" 
1 
1 1 
oui" ۳ 1 
1 
ا‎ 1 . 
1 
1 0 
"n ا‎ 1 - 
. - 1 
. r 
7 = . 1 
i." “." ın 
1 i" 
ت“‎ - 0 3 
٣ .. 
1 oy MRT 
.- 
" . 
. 
e -. 5 5 
1 iı ۴ 
mm, Tr > 1 ” 
i ۹ 1 
aT - ٢ 
q1. 
4 : 1 
n د‎ 
n 
لا را‎ 
1 "n 4 ." 1 
1 
2 " 1 
FF. mr o, 
r 
. 5 1 
u . I pg u". 
#. 1 
کڪ‎ . 5 2 
mt, . 
r r" im 
- "1 ". 1 1 
م‎ . 
د‎ - . 
f. . : . 
1 2 Tg IM _ 
ارہ ر‎ ٣ ر‎ mF : 
. 1k 
,و" کے ا‎ . eM 
" a 
1 1 ۾"‎ - m= 
od . 
." . 1 
=r ." 0 ۴ 
. 5 HL ّ "۹ . 1 : 
no. 1 ّ 
aH . . 
ا‎ 5 1 1 
: 
2 a ,"ل‎ 5 
ا‎ Mm ie Fr > 1 
: . 
ا‎ a 
5 - 1 0 2 "= 


ا 


رمرم 


عد أن وقعت المصيبة العظمى» واحتسب هذا الوطن فى سعد قانده الأين› 
وبطله المرجّى» وزعيمه المفرد» فكرالناس فى تخليد ذ كراه بشتى الوسائل؛ ورأبت 
أن الصلة الى وفقنى اله الا بحياته فى سنا الأخبرة» منذ تفضل رهه آله باختيارى 
سكرتمرا خاصا له فى رياستيه للوفد المصرى ولجلس التاب» تمد لى ما لا مهد 
لغيرى من بمع آثاره القولية فى تلف عهوده : فق د كان رمه الله يخصنى من 
زبادة المعرفة بمذه الآثار؛ وقرأت عليه منذ سين جميع مقالاته الى شرها بغير 
إمضباء فى الوقائم المصرية » أيام كان عررا بها > فأرشدفى اليما واحدة واحدة > 
شرت بعضبا باذنه فى مى الى أصدرها ”اة القضاء الشرعى“؛ وكذاك ل 
رحمه الله مقالات قيمة عديدة » کان ببعث با فى أيام الا تتخابات الى ””البلاغ“ 
کٹیرا والی ”کوکب الشرق“ آحیاناء نتشر بغیر إمضاء أو بامضاء مستعار» وقلیل 
منبا كان يتر جمه عن كتب أجنبية لما فيه من الحككة الطريفة الى كانت تروقه . 
وهناك بض مقالات آحری» کان وی إل“ بفكرتما ختصرة »> و ترك لی تفصیلها 
وکاہتہا فی مقال واف» أعرضه ملیه ڌبل سره » ثم أنسره بإمضافى أو بغيره ... الى 
كهيرمن آثاره فى ابمعية العمومية٠‏ ونجلس شورى القوانين» واب معية التشريعية٠‏ 
وا لمامعة المصرية » ومجاسى النؤاب والشيوخ ... الح ٠‏ 


5 آثار الزعم سوك زغلول 


رأيت أن أبحع ذلك كله» إ لهام الرئيس ووحيه وعنوان مجده» وأن أضيف 
اله ما تققضبيه المناسبات ما کتیته فی مذ کرات عنه رمه الله ۽ فذاك أجل ذکری 
ثقيمها للزعم » وما تقام الذ كريات إلا قرا بها عظمة العظم . 

وأخْدًا للعمل فى إانه »> شرءت فى تمفيذ هذه الفكرة بدارا عقب الوفاة . 
غير أن العمل كير » ويحتاج الى زمن طويل لإلراجه جملة» والتریث فيه لا اس 
شوق الناس اله فاءترمت أن نرج تلك الاثار فى أجراء متتاعة » لا ازم فما 
الترتیب الزمنی اطرادا أو انمكاسا؛ بل أبداً بالأم فالمهم من عهود ارس٠‏ بحيث 
أصدر کل جن فى المناسبات الى تقتضيه . 

وقد کان عهد ايس رحه الله » وهو مل رأس وزارة الشعب» خير ما بدأ به 
سلسلة عهوده الذهبية : لأنه وعم القضية المصرية فيه رمي » فوق ما وصحها 
شعبیا » ورسم طريق الوفد فى المغاوضات رما ينفعنا أجل نفع ف العصر 
القريب الذى سندخله + م هو قد أعطى فى ذاك العهد أحسن المثل لكومة 
الديموقراطية» وأدق التنفيذ للنظم الدستور بة» وأعدل الک اة النياية ؛ وکن 
فيه رجل الأمة واىكومة > مجتمعة فيه كل القوى » صادرًا فى نطقه عن المرش 
والرلان والأمة . 

عل أن هذا العهد التفيس كان كله دفاعا عن الق والدستور وسلطات الأمة» 
وكان أوعمَ منار أبن هدى إعين المؤتلفين اليوم على نبج السجيل القوي دمة 
لوطنية المشتركة . ولم يكن الحوار البرلانى» الذى كثر فيه بين اليس اب ليل 
رمه الله وین ري أوكراسى" فى المعارضة» إلا منزها عن المطاعن الشخصية› 
خالا للصلحة العامة» وإلا منتهيا باللسلم حق» وبالنصاف والتصاخ ٠‏ 


عهد وزارة الشعب ۱۱ 


واتخذت سبیلی أن أقڌم کل أثرمن ”ثا ازعم سعد زغلول“ ما عهد له 
ويشرح الظرف الذى قل فيه »> حتى يتم اليبان » ويكون للقارئ إلمام بقام 
الكلام» ولمكن أن يكون الزء من هذه السلسلة تاريحا للعهد الذى تضمنه . 

واخترت لطبع هذه الآثار ابحلبلة ”مطبعة دار الكتب المصرية“ : لأا خير 
مطبعة بمصر خر الكتب؛ ولأن اليس رحه الله کان عب دام بکتبما انى 
تطبعها » وكان فى عامه الأخيريشغل فراغه بالقراءة فى كتب ”نهاية الأرب» والتاج» 
والڈغائی“ وھ کت طبعتہا الدارء وکشرا ما نی عل حسن طبعها» وکان قول : 
”إن امال والمناية فى طبع الکتب » تحب الى الناس قراعتہا» وتکون خير إعلان 
ونشر لفادتما“ ۰ 


4 
+ + 


وقد بحسن بی أن مهد مده العظمة اللالدة » وهذا النور الفعاض على أرجاء 
لبلاد » بوصف موب ما وعته ذا كرتى عن حياة اليس القامبة والسانية» ضح 
منه الاه فى التفمكير والكتابة والمطالعة واللطابة » وغبر ذلك ما يتعاق بالقلم واللسان 
الاذين هما فرص هذه الشمس المئرة . 

لر يكن رحمه الله فى أوقات العمل إعرف للتعب ما أو معنى | فکشرا ما عمل 
فى الظروف العصيبة الى ما بعد متتصف الليل! وكشرا ما كان مل على سامات 
متوالية › بلافت فی نایا فبقول : ”لا تؤاخذنی! آنا جہار“ ثم پانس لی 
فی الانصراف حينا ٠‏ لأستريح وأسترد أشاطى . 

وماکان أشق على نفسه أن منعه الأطباء فى أيام مضه من القراءة والكابة 
ولکنه بحل رأیہم فوق کل رأی له وجترمهم › وه . 


۱۲ آثار الزعم سعد زغلول 


وقل أن بنام قبل الساعة الحادية عشرة مساء» ونام فى حالاته العادية ثلاث 
ساعات أو أربعا كل للة ۽ وفى أبامه الأخرةء كان تعايل عل النوم نصف ساعة 
بعد الغداء» وساعة أو التين فى اليل . 

کان نظ میکا» و شاول طعام الإەطار؛ ثم بحلق دق ْفسه» و يتا هو 
علقهاء عل ع" مقالا أو خطاباء أو بصى الى ما أتلوه س الرسائل » أو بتاقش 
مع جلسائه ٠‏ وكذلك يفعل وقت ألا كل أبغا . 

وأول ما يعمل فى الصباح أن يقر الصحف العر بية : فيبدأ با معارضة هنبا > 
وياجع فيها ما يختص بالسياسة المصرية ولا وآحراء وقلما يعطى مثل هذا الوقت 
لغبرها ؛ ثم تول سائر الصيحف : يقرا فيا مايختص الوفد الاصرى» م ين نظره 
ل الأخبار الأحری ؛ واذا کاں لدیه ماسم من الوقت ٠‏ فراً الصفحات الأدة 
والعامية » والمقالات عن أحوال البلدان الأجنبية . وكان بتصفح يوميا جريدة 
”الاچيبشان فازيت“ الانكليزية > ولا بتصفح من الفرنسية بانتظام إلا ”البورص 
اچیبسبان“ و ”لسبوار“ أیام ظهوره . وقلیلا ماکان بقراً ”الورنال دی کر“ . 
أما #اللرتيه“ فأمسك عنا منذ أصبحت لان حزب الاتعاد . 

بيد أنه رمه الله كان علؤه الزهد فىقراءة الصحف المعارضة حين تقصم مقالاتا 
على المطاعن المقيمة » فلا يعطمما تلك العناية الكبيرة . وجل هذا الزهد فى أيامه 
اللأخرة» حبث رغب عن الصحف المعارضة حيعا . 


وکان مسل اد ال الخابة رعك قراأءة اراد قر جو من جاسانه أن رکه 
وحده »و بمکف عل كاه خواطره وکن یکتب القلم ازصاضص | کثر مایکتی ٤‏ 
ذا کان على مکتبھ کتب بالسبر م ثم یی عل ما کتب : قیکون حیتا مقالا 


عهد وزارة الشُعب 


تخا ا م أو قا نو نىا « وحن ردا عل ہو هه السماسين » و شرا لنظر به وفدره ٤‏ 


د 


ارسال ما امل الى البلا “» 


Fk Yh FH 1 a gH . aml o mr. . EF He 


ارييس پڪتب 


عهد وزارة الشعب ۳ 


آما مذ کرات فکان یکتہا بار بخطه ؛ وقد حظیت عنده رحه الله مات 
کشرة » فا“ معنی آہوابا شتی منها فی وقت فراغه أو أثاء بحث أو تريب لأوراقه . 

وکان حخطه ضير سستقم الرسم » لایکاد قره إلا من مرن على قراءته ۽ ولم یکن 
ضح من کتابته غي |مضائه » فانه یکتبه میینا قربا الى امال اللحظی » وکان شېد 
لتفسه بقل المحودة فى اللحط : أرسلت اليه احدى شركات الأقلام الكاتبة مندو اء 
ليهدى اليه نموذجا من أفلامها» بديع الصنع دقيق التركيب ؛ وبعد أيام جاء هذا 
ا مدوب »ورجا أن بتفضل اليس ال مايل فيط جملة بذاك القل ٠‏ بردفها بامضائه» 
تتخذها الشركة شمادة لقامها واملا] عنه ؛ فكتب رحه الله وهو مازح المندوب 
هذه الحلا ”حط هذا القلم یل فى ضیریدی“ . 


I # 7‏ : ا | 
مع الان الل لین رہ لعا با سل ج ب > 
9 گر 5 ٩‏ 
یر ر رز را اض ١‏ ,سو" م کر ی ار ری صر 
مله جاءعت ف‌ذیل خطاب ارسله اريس الیل ر حه الله 
من جبل طارق الى حضرة الدكتور حامد مود سار 
سېتمر سىن ۰۱۹۲۲ وی آنرها امضاؤه (سعد) ,“ 
رکرک 
صم ره أمضاء اريس 1 حل 9 
وكان رجه الله من قة الذا كرة وحضور البديية فى خاية لاغاية وراءها ! 
ی 
فی البوم الثامن والع‌شربن من شر ینار سنة ۱۹۳۹ ١‏ زار ”يت الأمة“ لفيف 
اريس المليل فى رياض ته المعتادة» فترقبوه» حى أذا عاد تلقوه مل راس السل 


۷ 


„BRAND HOTEL PuPF' 
KARLSBAD 


۳ 


س ج و " 1 سن 


”خطاب آثری بط الرئیس اللیل» آرسله بتار ۲۳ وليو سنة ۱۹۰۹ من 
كرلسباد الى حضرة صاحب العزة عبدالنه بك باظة عضو مجلس الشيوخ» واتصالالبك 
الرس قديم برجع الى ما قبل ذلك التار يح ؛ وکان اريس رحه الله يقر صداقته 
ووفاءه له ٤‏ و قر به فی مجاسه » ورتاح الى جره وأنسه . واللادة انی شر الا 
الرس فی هذا الطاب هی حادثة دلسوای“ . 


۱۸ آثار ازع سعد زغلول 


النحية» وقڌمهم الأستاذ اللقیب بات مایم » ثم تقدم هو باسمه» فا أسرع ماسرت 
سال اليس رجه الله ذ کريات متدافعة» استوقف إحداها فقال» وهو لا بزال عل 
رأس السل معتمدًا مى عصاه : ” أتذ كر أنك (عاطبا الأستاذ النقيب ) ترافعت 
آماعی ... فى سنة ۹۰۴ ... فأجبت مرافعتك ... وعر مت مل أن أهتثك ... ولا 
أدری هنأتك أ لا .. وای اتذ کر دا موضو ع القضية ووحه دفاعك ... “ ۽ 
وطفق رحمه الله يقص ملم » وه ف دهشة بالغة وإ جاب حائر» حديث ذاك 
الظرف» أنه بقص شيعا من حوادث الأس ! ! 

وقد کات اذا أراد اة مقال هام أونداء خطير» آكثر فيه من التبديل 
والتتحو بر» ور ما غير بعض ماله أو غبره کله ثلاث مرات أوأربعا ٠‏ ملل أن 
ك صورة من هذه الصور المتعددة بلاغة وحدها » قل أن يد فما الذوق منفد 
لتقد . وكان رجه الله ری الأسلوب المحيح والکاہات العربية الفصحة > 
جهد البحث؛ والى جانبه داما معج ”أقرب الموارد“» وادر أن محث فى ”لان 
المرب“ . 

ووزن امل والمقاطع عنده جل من کانته» فقد کان سن جد العناية بالمطالع 
والمواقف» وبقرأ المله“ مرات ليحذوق نغمها فى “معه» وليعرف أن كانت نابية عا 
قبلها وبعدها فى الاسجام والاتزان . 

وقال عنه خصومه فی عض الأحاین انه مقشبٹ رأه» متعصب کته !! 
فوایته ما کان أحب ابه أن ساق أمامه الملاحظات على ما يكتب ويقول ٠‏ غير أن 
ذلك الظاهى» الذى “موه اسآبدادا » انما كان منه فى الفكة الى قتاما بعتا وقأب 
فما وجوه الرأى جمیعا؛ فاذا جادله علا ادل کان رمه الله فی رسو ح يقبن » 
ومحادله صاحب رای فطبر و مث قير . 


عهد وزارة الشعب ۱۹ 


لقد كان شغوفا بن يطاع أعضاء الوند وأصدقاءء المقزيين على ما يكتبه قبل 
سره 4 فکثرا ما کان ستدعیی ٠‏ لأقراً مہم ۴ اعد ولسمع منېم ملاحظاتې > 
أباكانت» من حبث الأسلوب أوالمعنى أو المناسبات . ولا بدهشك أنه رحه الله 
کان تدر هده الملاحظات»› وستقبلٌ صوامما بصدر رحب» ول وکانت مسن 
شخصى الصغر ! بل كان يقول لى دام عند المد فى الإملاء : ”لا لتالحرآن 
تنمنی الى ما ترى من النقد“ . 

وکان رجه الله قوی الارغعال» تدر الحطبة من فيه عل الناس» بأسرع ما 
تتصدر المقالة من قله على القرطاس ! ولم يعة من خطبه إلا الرسمية » أوشبها ؛ 
فيكتما وراجعها مارا عل النحو الذى قدمته» ثم بتلوها مكتوبة ؛ وكان ذلك 
منه قلملا نادراء حیث کان الأ كثرالعظم من خطبه ارنجالا ۰ 

وقد کان اعبار فی الارتجال قوی من تعره فى الروبة » ولاحظت ذلك كثرا 
فصارحته رمه الله رة به» فأجان : یح . أا أجد ذلك ف فى “ . 

أما أوقات فراغه» وهي نادرة جدا» فكان رمه الله يقضما بالمطالعة فى كتب 
عربية» لاعلاقة هما بالسياسة » وها كل العلاقة بالقلر وانلحطابة ‏ وكان فع الستتين 
الأخيرتين برتاح الى القراءة فى كتب ” نهاية الأرب» والتاج» والأغانى“ . 

وكثرا ماكان يقرأ كتباً فرأسية أو ألمانية أو انجليزية» ولكنما دانم قانونية 
أو تار يحية أوفلسفية ٠‏ 

ت رحمه الله الفرلسسية من قدي ؛ وتلق مبأدئ الانجليزية فى * عدن“ على 
المرحوم جد عاطف رکات باشا والستاذ ولم مکرم عبید ٤‏ وهم فی طربقھم الى منفی 
سيشل ؛ تمل الألمانية منذ عام ٠۹١١-٠4۱١‏ بساعدة ”مدموازيل فريدا“. 


Y.‏ آثار ازع سعد زغلول 


وكان يقرأ مليما كتب اللغتين الألانية والانجليز ية فتصحح نطقه وتساعده عل فهم 
الأسلوب . وكان دان حفيا بقصاده الذين لا بعرفون إلا الألمانية أوالانجلزية» 
فکان بقابلھم مهما کان لدیه من العمل » ویمادتېم قدر امکانه بلغتهم » لیستزید من 
لمران علا » ولا جحد غضاضة فى أن يخطى التعبير الصحبح أو نبب أحد االه. 
وما کان آرعه رمه الله حن مز ج كلامه فى هاتين اللغتين بالنكات الطريفة 
والمداعبات الى جل خطاه فما وملا نفس محدثه بالسرور !! 

کان ره اله برقب باهتام وعناية ما بذشر من التب الديثة بعصر» فیکلفنی 
سراما > وبقراً منیا ما سمح القرصة به . وقرأت له کاب الإسلام وأصول 
الج“ للشيخ عل عبد الرازق» وآدلى إل برأى فيه قيدته عندى . وكذلك قرأت 
له خاب الأسستاذ مصطفى صادق الرافمى فى ” إ تاز القرآن “» وکاب الدكتور 
طه حسين ”فى الشعر ااهل ٠“‏ ورڈ الأستاذ عمد فريد وجدى عليه» ومحاضرات 
المرحوم الشيخ مد اللعضرى بك فى نقده . 


4 
وید فاك ومنو افم به ار اریم سد زغل“ ۰ وان ریا 
ملا الأبصار نوراء والسماع ذ کا والڈفواء ثناء» لیس ف شانه لک فتف» ولا 
بهل فيع ؛ ونا الكلام عنه بين طرائق‌الناسى به » والاسقساك بأسباب عظمته. 
وقد کان اريس الیل رمه الله مځ نفسه » وناشر جده وسؤدده بلسانه » لاتعتاج 
ف معرفة حیاته وحوادث یامه ¿ إلا الى قراءةکلامه ‏ وأنت تمل آن اريس مص 
شعو رها وإرادتها ولساتًها ؛ وأنه صّى روه وأخلص عله لمصر» أحوج مايكون 
الى رعاية جسمه النمدم بالأدواء» وقواه الفائية بالشيخوخة ٠‏ فاقراً اذت فى آثار 


اريس تارم الوطن » مصره وسوادنه ؛ وافر فيا ارادة شعب النيل؛ واقراً 
وى الوطنية» و إطام الاخلاص» ونو ر الله أشره على كثائته الأمينة . 

هذه هی الذ کری اللالدة الى بجحب أن نقيمها لسعد » هى عظمته وزعامتة 
والروځ الکبری بم الوطن . فلسی هذه الذ کری» ولیقر کل ٭صری غفا 
البسضاء؛ فسنکون بومشذ دی الى الر والوفاء» وسیکون سعد فی کل قاب » ونور 
فی کل بیت؛ وان تال منا وحشة ففده إلا أن تعفرنا الى ترسم مجده» والى إحياء 
نعالمه ا لفكيمة » ومبادنه ألو عة . 


+ 
# YF 


أ اريس احبوب : 
قد أحللتى منك فى مكان النجوى» وقر بتى اليك زانى» قبت فى حياطنك > 
هوت ف مئك » وخدمتك فة ذ کری » وارتفع قدری» وفاض مل" عط 
من حب الأمة لك؛ فأى رزه أتقيه بعدك؟ وأية فاجعة أقّى ها الدموع ؟ 
لقد بكت الام فك مناسى ش٠‏ وبكيت معها فيك هذه المناحى ؛ ولكنی 
كيت فيك کار ما بكت ... بكي فيك أ برا رحهاء لم سم منه آذنای إلا الرضا 
واللنان والعطف ... بكيت فيك آستاذی» من لقن آمل دروس الياة وأضل آبات 
الوطنية ... بكت فيك مهذب ر وى ومصفى نفسى ... و بكي فيك واهب نذری 
وول مى . 
هذه روحك أاشرها على الوطن العزيزء ولعل اله الذى وسعتك رسمته» وظإلتك 
جنه » قد وفقنى الى مرضاتك فى رضوانك».والى الوفاء ببعض إحسانك ا 
خادمك الأمين 
مسد ابراهم ابلزیږی 


ميلاد الحياة النيابية 


بعد اخابات ۱۳ پنایر سنه ١۹۲٤‏ 


من الرنيس المحليل الى الأمة 


أعلنوا حرب الا تخاب » وحددوا ممدانباء واختاروا بأنقسمم زمانپا » وا تخبوا 
أدیمي أسلحة لقتال ! فلم تتردد ف نزاطے » بل أقدمنا واليقين بالنصر ملد“ قلوناء 
واللاخلاص للوطن المزيزيقودنا > والاعهاد على الله إسندنا . وما زلنا مهم حى 
انکسر غار ہم ٩‏ واندحر جانبہم؛ ولم اسعفهم تأ جیل | کتسبوه» ولا تأو یل تعسفوه ۽ 
ولا نفعتهم قواعد انتکروهاء لدرجات فى الانقغاب عتدوها »ولا قيود لتق حريه 
الاجتاع فقلوها » وللا خطب آلقوها بالقذف والسباب » ولا صحف لشروها 
الکذب والضلال! بل ارتد کل هذا ملم کا > ولم بزدھم الا خذلانا وخسرا | 
وما أككسمم النحالف مع الماقدين إلا ضعفا > ولا الأموال الى طافوا با عل 
المعدمين من الناخبين إلا فقرا! اذ أبوا أن يغتنوا بها على حساب الوطن » وفضلوا 
الإعدام عل بیع الم !1 روح من اللہ زکاھا فی تفوسہم لیرد ہما كيد المفسدین» 
وعصمة خصمم با لم الفوز الخاصين . 

ان ملينا» بعد تلك الضربة القاضية ٠‏ وهذا النصرالعز بز أن نتوجه الى الله 
بقلوب حاشعة » ولسجد لعزنه شا كرين؛ شم لستغفر الله لما» ولادين الحرفوا جهالة 
عن قص دا » وأتبعوا غر سيبل الخلصين » ولرحب بعدولي عنه الى الصراط القو » 
صراط الذين اهتدوا وأخلصوا له وللوطن الكرى . 

وبعد؛ فانا نتق دم باخلص عبارات الهانى الى أمتنا الكرمةء مى #لك النظرة 
الصائبة » وع ذلك الإجماع المهيب؛ ونرفع الى جلاطما الأسمى يات الشكر الأونى › 


و ا 
e‏ 


- م 
س 
5 


E 


Fe gir. r ~ 


ا 
im"‏ 
L=_<.‏ 


ر سے 


mn 


ف ٣پ‏ 


e 


عهد وزارة الشعب a‏ 


على هذه النعمة الكبرى» تی فاقت كل النع» ولم سبق فا نظیرفی سار الام ٠‏ 
نعمة الثقة الغالية الى خصتى مع أصعابى با ٠‏ وكلنا يعتد العهد الوثيق اء بأن 
یا لحدمتا »وتفنی فی رغبتماء ولا تخد لنا من دونما ولیاء ولا نجعل لغیں کامتما فنا 
علوا» ون نجاهد فی استقلاطما ما استطعنا» ونرى هذا الحهاد أقدس وإاجب علبتا. 

إن الاتحاد قامدة أعمالنا» والاخلاص | کر قواعدنا» وجلس نواننا هو کر 
العمل اللحطير ؛ وقد وفق الله الأمة أن تختار أعضاءه من أ كرم أبناما» وهذا أحسن 
فأل على أنه تعالى قدر النجاح لسعيماءإذ هم فى هذا المعنى متحدون» إشعرون إشعور 
واحد» و مثشلون أرادة واحدة» وبنطقون بلسان واحد؛ وما ڪون الاختلاف 
إلا عل ما دون ذلك من الشؤون . واله المستعان فى كل الأموره" 

بیت الامة فی ۸ ١‏ بارس ٤‏ ۲ ۹إ 


سعد زغلول 


o 


ریس الملل 


صر ح ۰ مسنندا عل القواعد الدستوررة وعلل حه الانعابات 
أنه جب على الوزارة الابراهيمية التخلى عن الح 


طلب م اسل روتر فی یوم ۱١‏ بایرس ۲ ۱۹۲ من الریس الیل سعد زغول باشا أن یصرح له 

أيه فا بمكن أن يرتب مباشرة من التا ج على الانابات الى أ كسته الأفلية اساحفة » فقال : 

اذا اتبعت القواعد الدستورية» وجب على يحي باشا ابراهم أن إستقيل أمام 
حقیقتن کبیرتین : الأول أن البلاد قد اوخت رأما سکل لا مکن الشك فيه ۵ 
والثانية أن ریاس الوزارة قد هنم ف الا قابات وفاز عليه مس نح أأوفد . 

فقال مم اسل روتر : أن المسلك الطبيعى فى هذه الظروف هو أن برسل الىك 
جلالة املك ويكلفك قبول الوزارة» فهل تقیلون فی هده الال رآسة الوزارة؟ 
فأ جاب ریس : سامل عندیڈ ما راه واجی حو الأمة ۰ 


٢‏ آثار الزعم سعد زغلول 


حدیث انر اريس الحليل 


شرت جريدة الأهم ام الغزاء فى تلغراناتها الحصوصسية أن جريدة ( دايلى تلمراف ) شرت بتار غ 
۷ بتار ستة ۲۲ ١ ٩‏ تلعرافا من مکاتبیا ی القاهرة جاء فيه ماباتى : 


٠.٠ ”‏ أما زغلول باشا فانه راح الآن من عناء الأعمال الى ترات عليه 
ف الأيام الشلاثة الأخرة . وقد استقباى مساء اليوم ببشاشة عظيمة» ورحب بى 
ترحيبا قلييا ۽ ولكنه رفض رفضا باتا أن بحث فى اللطط الى بتخذها أوسشخذها. 
وقال لی ما انی : 

إن الا تحابات لم ته كلها بعد » فا زال بننظر ظهور الاج ف أربعين مركا 
وما زال اصدقائی منهمکین فی الأعمال» فلم آسنشرهم جميعا بعد . 

م قال زغلول باشا مبتسم| : 

لا فائدة من توجيه الأسئلة إل”» لأنى صممت مل ألا أقول شما . 

فسالته : هل پرید أن يجاوب على بعض ماوجه اليه من الأوصاف الى وردت 
ف مقتيسات من بعض صحف لندن أرسلت تلغرافيا الى القاهة ؟ 

فهز زغلول باشا کتفیه قائلا : 

ترید می أن قول انق لست مهيجا! ولكتنى أرد أن أتجاهل هذه اللات !.. 
اذا کان الهج هو الشخص الذى قول رأبه »> فأنا ی مقدمة مهب جى العام ! ولکاز 
أظن أن کل واحد فی لادک حر فى إبداء رأبه الذى بعتقده, .. اقرا بيع خطی » 
جد أن لم ألى كلاما عل عواهنه > بل جعلت لکل کانة متنا فقررت وقائم 
وقدمت أدلة , 

وقال زغلول اشا أنه تل من اللغة الاجلزية فى المنفى مأبكفيه لمطالعة اراد 
ولکنه لا ستطيع س عحدث ما سول ٠‏ على آله ختم حدیثه تالا لى بلهجة 
انجليزية فصيحة : مساء انسر أشكك“ . 


Lee eee 


اريس الحليل ف قصر عابدين 

فى الساعة ٠۲‏ والدقیقة ٠١‏ بعد ظهر یوم ۱٩‏ نایر سنة ٠٠۹۲4‏ حظى اريس 
اليل عليه رحمة الله مقابلة حضرة صاحب املال ا للك فى قمر عابدين » واسمرت 
المقابلة الى الساعة الواحدة والدقيقة ٠:٠١‏ أى ساعة ونصف ساعة » وكان اريس 
ابمليل فيا محل العطف والرعاية؛ ودار الحديث ينما على نتيحة الاتخا بات ومسئلة 
الوزارة الحديدة » م أجل البت فى مسألة الوزارة الى ما بعد عودة جادلة املك من 
رحلته فی القنال وسینا . 

هل يقل الرتيس اليل اليف الوزارة ؟ 

شغات الأمة بعد ظهور الستيجة الباهة للا تابات عسلة ”اليف الوزارة المديدة 
ای ستفنح أل برلان مصرى بعد الد تور» ورسم لبلاد طرق النجاح فيا تقدم 
من ممل صا فى ألياة النيانية المحديدة . 

وقد زاد اهام الناس هذه المسئلة بعد مقابلة اريس الملل رة صاحب 
الملالة ا ملك » وامتلأت أعمدة الصحف بالآراء فى هدا الموضوع الحطيرء ماين 
راغبة وكارهة ٠‏ فرأينا توضيحا طمذا اين ولاظروف السياسية الى ستليه» أن ننقل 
جانبا له خطره من هذه الاراء» مکتفین به فى شرح وجهة النظر بين المتخالين . 

+ + 
رای مد سعید اشا 


شرت البلاع الغراء فی عدد ۲٢‏ پار سة 4 ۲ ۱۹ حت عنوان (حدیث مم درلة سمیدباڈ| ف ا لوقف 
السياسی الآن» وهل قبل سعد باشا الوزارة) ما انى نصه : 


أهم المسائل الى لسغل الرأى العام فى هذا الوقت هى مسألة الو زارة » وهل 
يقبل سسعد باشا رياسة الوزارة أو لا؟ ولا تزال الاراء منقسمة فى هذا المى ضوع : 
ففربق مضل أن ببق سعد باشا نابا فى مجلس النؤاب وبعيدا عن الوزارة؛ وفريق 


۲۸ آثار ازع سعد زغلول 


برى أنه يجب على سعد باشا أن مل عبء الوزارة» وألا يدع هذه الفرصة السانحة 
للحدمة بلاده . 

وهذا أردنا أن طلم فی ذلك رأى رجل من رجال مصرالمعروفن بطول 
التجربة وبعد النظر وصواب الرأى » وهو صاحب الدولة عمد سعيد باشا . فانهزنا 
فرصة وجوده هنا فى القاهة» وعرضنا عليه فكرتا» فقابلها بالترحاب . 

وحینذ سألناه : ماهو رأبه فى الموقف ااسپاسى الماضر ؟ 

فقال : أن الوقف و ودقيق ؛ فن جهة توجد أعباء ثقبلة رتا بعض 
الوزارات السالفة » والالة الى شات عن الحرب وما تقلب علي مصرسبم|؛ ومن 
جهة أحرى أن اليلاد دخلت بفضبل جهادها وحهاد الوفد فى عهد جديد» هو عهد 
بتع الأمة سلطتما ٤‏ آی عهد لاء نظام = ل تألفه البلاد بعد ؛ وهدا عبء يضاف 
إلى الأعباء الألحرى . 

س . اموا لی اذن أن سال : هل ترون أن قبل سعد باشا ر باسة 
الوزارة ؟. 

ج س ن ٠‏ آرى ذاك ٤‏ بل أرى أن القبول لامناص منه فی ال حوال الى نحن 
فما الآن ء لان الأمة وضعت فی‌سعد باشا کل ثقتا لى تول حل قضيتّم| السياسية . 
فالآن» وقد فتح مامه ميدان العمل للقضية باسم الىكومة المصر نة أرى أنه حب 
عليه أن يحخوض هذا اليدان» لأنه بكون فه أقدر على حدمة القضية منه اذا كان 
بعيسدا عنه ؛ فقبوله للوزارة الآن هو اسمرار منه فى تأدىة المهمة الى وكلت الأمة 
فما الوفد» ولكنه اسعرار فى ظروف أفضل للنجاح . 

س - ولكن بعض الناس يحون ألا قبل رياسة الوزارة . 

ج نم» أن بعض الاس يعبون ذلك » ولنم فى اعنقادى منساقون 
ف ایہم هذا شمو رهم لا بعقاهم والسبب ف تکؤن شعورهم هذا هو آنپم آلفوا 
منذ عام ١‏ ۱۸۸ أن تكون الوزارات المصرية حاضعة للنفوذ الانجليزى»؛ فن الطبيعى 


عهد وزارة الشعب ۲۹ 


أنہم لايجحبون أن تكون وزارة برباسة سعد باشا خاضعة ذا التفوذ » ولكم 
لو فكروا بعقولمي قليلا لوجدوا أن الوزارةابلديدة»وخصوصا اذا كانت برياسة معالى 
سعد بأشا » ستكون وليدة ارادة الأمة » مستمدة سلطنها من هذه الارادة وحذهاء 
ولا تأثير لتفوذ الانجليز عليما؛ وحينئذ بشتنى السبب الذى كان منشا الحوف مرن 
الوزارات ف الماضى ٠‏ ولا يق إلا شىء واحد هو أن الوزارة مصرية وطنية» 
ثل ارادة الأمة» وتعمل للحدمتما معتمدة علما ٠‏ تحقيقا للاستقلال التام . 

س اذن أتم ترون من المصاحة للقضية المصرية أن يقبل سعد باش 
رياسة الوزارة ؟ 

ج نم . أرى أن قبوله ضرورى لمصلحة القضية المصر نة > وهو كلك 
ضرورى لمصلحة البلاد من كل الوجوه الأحرى ؛ اذ كفاءته » وصفاته» والثقة الى 
وضعتها الأمة فيه » تجعله الوحيد الذى استطيع مباشرة تنفيذ النظام ابمديد وانشاء 
تقاليده الصاللة . ثم ان وجوده فى رياسة الوزارة پنشر فى البلاد جواطمئنان ترتاح 
له النقوس» ومن شأن هذا الاطمثنان أن بعود على البلاد بار والبشرء ومذا 
كله أعتقد أن قبوله ر باسة الوزارة وجب عليه » لا بل أعتقد أنه اذا تألحرعن تأدية 
هذا الواجب يهل نفسه مسؤولية تضييع فرصة سانحة الآن قل أن سنبم فرصة مثلها 
فى كشر من الأحيان؛ فان وجود سعد باشا فى رياسة الوزارة المصربة ومستر رامسى 
مكدونالد فى رياسة الوزارة البريطانية كا هو متتظر هو فأل حسن وفرصة فذة 
جب آلا تضيع ٠‏ 

وبالاجمال» آن عل سعد باشا فی اعتقادی أن بسقدم ارياسة الوزارة ليواصل 
جهاده . ومثله فی ذاك کٹل الفازی مصطی جال وفاز یلوس وموسولیی ؛ وکل 
الرعماء الذين قادوا النمضات : فان هؤلاء الزعماء لم يحجموا عن تقد الد فى الوقت 
المناسب » ولم يرواحد منهم أن قيادة المضة مانعة من ذلك »> بل رأوا بالمكس أن 
تقلدهي الحم اسقرار للواجب الذى أخذوه مل أنفسمم ووكلت الم أمهم أن 
يقوموا په ندمت . 


۳٠‏ آثار الرعے سعد زغلول 


وأذا تقلد سعد بأاشا رياسة الوزارة» ا هو رآیی ٠‏ فسیجد من تا بيد البلاد له » 
ثم من العطف الذى يعرف الماص والعام أن صاحب الملالة ا ملك يحص به أمته 
ونهضتا وزعيمهاء ما اساعده عل الممل لابلاع مصر ف ‌عهدها هذا ا لدد ما ناه 
ها الخلصون الصأدقرن . 

4 + 
رأی مد توفیق اسم باش 
وشمرت البلاع المرڙاء فی عدد + ۲ بتار سة ٠۹۲ ٤‏ تحت عنوان (حدیث مع دول سم باشا فىالموقف 
السرامى الآن وهل يقل سعد باشا الوزارة ) ما يأتى نمه : 

اشرنا أمس فى هذا الموضوع حديثا لصاحب الدولة تمد سعد باشا . وقد آردن 
عد ذلك آن نحادٹ فى الموضوع نفسه صاحب الدولة مد توفيق سے باشاء لما 
هو مشهور به من دقة الح على المحوادث» ومتانة الاخلاص وحسن العقيدة . 
فقابل دولته ماعر‌ضناه عليه بالا حاب ؛ وحینئذ سألناه رآیه فی هل بقبل سعد باشا 
رإاسة الوزارة أو لا يفبل؟ فقال : 

آسألونق رآیی أن کان يقبل معالى سعد زغلول باشا رآسة الوزارة ؟ ومجدر 
بکل سائل ومسئول أن ,رجع الى نفسه ستشيرها فيمن هو الأصلح فما » والأقدر صل 
هذا الأ » وفيمن هو الراج ف ميزان الكفاءة ليتبوا مقعد الح . وحسى أن 
قول لک انه وقد وجد للبلاد نظام جدید وکان عظم › وهی تجتاز الآن دورا من 
أصعب أدوارها فى حياتما ااسياسية » وموقفا من أدق مواقفها؛ فليس فى معتقدى 
من‌ھو آقوی من زع الأمة عل تول زمام حکها »فی عهدها ا مديد الذى وصلت اليه 
بجھوداتما » و رمایة صاحب عرشہا المعظ ٤‏ وبہدی زعیمھا الملیل وم ش دھا 
ا لحکے . لقد کان سعد باشا فى طليعة الأمة وع رأسما »فأحيا مضتما القومية ؛ فليكن 

كذاك فی طليعة حکومتما » وعلى رسا » لبسير بها الى خدمة الوطن والعرش ٠‏ بضىء 
بين نديما مناج الصواب» وم دما الى خير العمل . 


عهد وزارة الشعب ۳۱ 


واذا کان مدا منه آنه تمل فی نماض البلاد والدفاع عن قضیتہا ما تمل من 
عناء وآلام ۾ جمد منه أن بتابع خد متا ف روف دده وع صبورة أنحرى 
بعز مته الصادقة » لا تثنيه المصاعب عن النموض تلك اللدمة فی کل آن وع 
أية حال . 


واذا خف آو اعترض بار لح ظروفا قد توجب على متوليه الابتعاد عن 
التصادم» فهو امتراض أوخوف لا تبرره الأحوال المحاضرة ٠‏ وإن سعد باشا الذى 
خدم أمته مجه ده» ووقف مواقفه ال معروفة وهو خلو من كل وة وساطان غر فة 
ا لحق وسلطان الأمة > لأقوى على تلك الليدمة وأشد ثباتا فى مواقغه عند ما مع بن 
قزة احق وقوة ا لمككم» ولأقدر على تصريف الأمور فى مناج الصواب وتمشيتما 
فی سیل الرشاد . ولو جد الم شدت الأمة أزره » وکان هو مم جعها كلما عن 
ازى . كلنا يعرف أنسعد باشا ليس بالرجل الذى تغره المناصب » ولستفزه فضل 
ناله منها» أو حول يحتص به فبها؛ ولیس هو الذى تخيفه المخاوف فيتهيبما »> فقد 
کان فى جميع أعاله على بينة من أمره » ويقين من ربه ٠‏ وقد بلغت به الكرامة 
من الته له مالم تبلغ الآمال البه به ؛ فهو لا برتقب بعد ذلك جحزاء مى عمله > بل لیس 
هو الذی رغب فى منصب لا يدوم هناؤه ولیس فيه هناء » ولا نقضی عناؤه وکله 
نصمب وعناء. ولقد للقه فى سبيل خدمة أمته» الى يطلب فما الحياة سعيدة» من 
الأذى ما لحقه . فاذا قبل الح مع الزعامة » وكان حقا عليه قبوله » لارتباطهما » 
فما يضحى إثىء كثير من راحته وصعته »وبمل من المسثولية أضعاف ما حمل ؛ 
ولا سما أن المشا كل الى استعرضما البلاد عويصة » والعقد الى ستتكلف ثا 
وحاها وثيقة؛ والاصلاحات الى تنتظر البلاد احراءها كبرة ؛ فهو إذن الرجل الذى 
يحب عليه أن تبوأً مجلس الت عند الملمات وحين البأس . لسأل الله أن هئ له 
من أصه رشدا ٤‏ وبقۆی عل مته › واسدڏد خطواته فی طربق اسعاد آمته ونصرة 


حقها . 


Wy‏ آثار ازعم سعد زغلول 


س _ ولكن عض الاس برون أن بتنحى عن رياسة الوزارة . 

ج أن الظروف الى نحن فيا الآن وتعبط بنا لا تسمح بالتضارب 
الفرى والحادلات فى مس اذا استقبل الالسان وجوه الآراء فيه لا رى غبرالذى 
قدمته ك . نم أن فريقا من الناس يستخرج من تاف القول مللا وأسبابا ٤‏ ليس 
لق ولا للواقع فيا من جال . فاك تعلمون أن الأساس فى السك هو الثقة ء وقد بلغ 
سعد باشا فى آمته المقام الأوف » فنال ثقتها وثقة مليكهاء وكتبت له صك وكالنه٠‏ 
وتلبتت فا کتبت مما أبدته فى الاتغغابات من الآراء» لاعن رغبة مائلة مہا »> 
ولا عن رهبة قاهرة هما . وكذلك حباه مولاه بعطفه ورمايته » زاء |خلاصه وأمانته . 
ومن کان هذا شآنه » لا شی له أن پترذد فی قبول الک » وهو أصدق ما یکون 
امانا حت أمته» وأعع ما يكون عة ف ابلمحهاد الوطنى والكفاح فى سبيل القضية 
المصربة . وأذا اجتمعت له القؤتان : ماز رة الأمة» وقبضه على زمام المج كان 
ذلك بادرة اللبر وطليعة التوفيق المبشر مستقبل حسن »مناه استقلال البلاد استقلالا 
يجا كاملا » فى عهد يعتبر اليوم أنه خاتمة الماضى وفاتحة المستقبل . 


ان سعد ٻاشا لیس باارجل العادى الذى لا الناس بقوله او عله بل هو 
ذاك ازعم العظم والوزیرالکبیر» الذی اذا تلم أنصت له خصمه قبل صاحبه › 
وهو الذى عرف اللا“ أنه لسان مصر الناطق الذى يحسن الإعراب عن مطااب 
أمته» بل هو ذلك الذى يقف موقف الصا بن الدين أعڈوا سم للدفاع عن 
حقوقها ۽ فلاا خوف طبه من عنت رهقه فرقعد به عن أداء أل“مانة ء ما دام معتہ دا 
على ثقة الأمة ومليكها بهء وتكاتفيأ معه ٠‏ 

فلا ينب إذن أن نعن لوهم موه» ولا ظن مرجم ۽ ولسوف بزو هذا الوم 
ويعلم الذين ذهبوا الى هذا الرأى نيم كانوا فيا ذهبوا البه خاطئين . 


عهد وزارة الشعب ۳۳ 


4 
* 


رای امد مظالوم باشا 
وشرت البلاع الغزاء یما ی عدد ۵ ۲ نابر سلة ١ ۹ ۲ ٩‏ تحت ذلك العنوان ما يأنى نصه : 

بعد الحديثن اللذين لشرناهما لصاح الدولة مد سعبد باشا ومد توفيق 
نسم باشاء فى الموقف السياسى الآن وهل يقبل سعد باشا الوزارة» أردنا أن نعرف 
رأى صاحب المعالى آحمد مظلوم باشا ٠‏ ريس ال معية التشريعية سابقا » والنائب الآن 
عن قسمى الرمل وحرم بك بالاسكندرية . ولعالی مظلوم باشا دام) رأى كبر 
القيمة٠‏ لما اشر عنه من الاخلاص والصدق والصراحة٠‏ ولذلك ڪون رأره 
فى الموضوع الذى شغلا الآن رأى الرحل العزب الواقف على دقائق الأمور . 
وهذا هو رأبه الذى أفضى به الياء قال : 


رأ هو آنه حب عل معالى سعد زفلول باشا أن يقبل رآسة الوزارة اذا 
كلف بتشككلها» لأأن مله فما إ نما يكون اسجرارا لهاد الذى قاد فيه الأمة من 
سنة ۱۹۱۸ الى البوم ٠‏ ومن البدہى أن عمله وهو فى الح يحب أن يكون أقوى 
من عمله وهو مجزد منه ۰ وها قد عینت و زارة الال فى لندرة» وتولی مستر مکدونالد 
رآستها ؛ وآنا أعرف العلالق الحسنة الى بن سعد باشا ومسستر مكدونالد» وأعتقد 
آنا لا بد آن تعود على مصربانلییر ؛ ولکن لابد لحصول هذا أن یکون سعد باشا 
فى رأسة الوزاأرة . 


))=۲( 


۳k‏ آثار لزعي سعد زفلول 


له 
+ + 


ری الأمير اليل عمر طوسوب 
وشرت الأهرام الغزاء فی عدد ١‏ ۲ ایر س ۽ ۲ ١۹‏ آنا أوفدت أحد زرا لاله حضرة 
صاحب السمق الأمر اب ليل عر طوسون ف الاسكندرية > والوقوف عل رأيه ى مسثلة الوزارة الديدة» 
وسؤاله : هل رى مصلحة البلد فى قبول الزعم ابلليل سعد باشا تاليفها » ار فى بقاث بميدا عن الح الى أن 
يجتمع البرلان ؟ قال موه مدوب (الأهمام) ما عهدته فيه الأمة س اللطف وكرم الأخلاق » ودار 
ہما ادثٹ الات : 

س استقالت وزارة ی إہاهم باشا» فاختلفت الآراء فیمن بؤلف 
الوزارة اإحديدة . وقد رأت الأهرام أن تام على رأى مر فى هذا الموضوع 
اللمحطبرء ألذى أصبح شغل الأمة الشاغل » وتتقل هذا الرأى اليل الى المهور . 

ج رآیی هوآنه حب أن تاف الوزارة الحديدة کا كانت تؤلف الوزارات 
الى سبقتبا . 

س الس من رآی ”مو الأمبرآن بؤلف معالى سعد باشا الوزارة الحديدة؟ 


ج — إن الحيطة تقضى عل معالى سعد باشا» وعل كل من ا تخب م الامة 
للنبابة عنما فى اران » أن يتعدوا كل الاتعاد عن تاليف الوزارة » ولا بتدخلوا 
ف تألىفها ى تدخل . 

س ولكن التقاليد الدستورية توجب عل الفر يق اللطائراللا غلبية الرلأنية 
أن ہل تالف الوزارة ؟ 
إنعام النظر والتفكير . وعلى أى حال فان پرلاننا لم يجتمع بعد » وهه المسألة »> 
مسمالة التقيد باقاليد الرلانية » لاتجكرن إلا بعد انعقاده» وهى الآن سابقة 
لأوانبا . 


عهد وزارة الشعب o‏ 


س وما السبب فی آن موک ترون هذا الرأى وتريدون أن تحرموا عل 
ناب الأمة تالف الوزارة ؟ 

ج - ان السبب الذی يجعای أرى هذا الرأى هو تصرح ۲۸ فار ؛ فانم 
تعامون أن هدا التصريمح م ترض عنه الأمة» وأنها غير معترفة به الى الآن ؛ فتأليف 
وزارة من ناب الأمة - ونحن لا نزال فى ظل هذا التصر یح کون اعترافا به 
مہم » بؤڌى الى سجيله على البلاد بقبول نؤابيا إياه ٠‏ وأما الحصول على إلفاء 
تصرح ۲۸ فبرایر قبل تاليف الوزارة٤‏ فاس غر مکن ک) لا نی علب . 

س آلا تروت ”موك أنه حكن إزالة هذه العقبة > بأن تعمل الوزارة 
الديدة التحفظات اللازمة قبل استلامها زمام ا لحك ؟ 

ج أن التحةغلات فى هذه المالة لا تغیی شیا ولا ما آنا تکون صاد رة 
من الفريق الضعيف» ولا محتمل أن بصدق الفر بق القوى عل هده التحفظات . 

س آلا ترون يا صاحب السمق آنه مكن الآن الدخول فى مفاوضأات 
سياسبة لحل هذه المشكلة ؟ 

ج 5! فليس لأحد الآن حق التفكبر بالدخول فى مثل هذه ال اوضات > 
وإ نما الق فى ذلك للرلان فقط ؛ فھوالذی رى فما رأبه بعد اجتاعه . وأما رأبى 
اذى لا أحيد عنه» فهو ما قلته لك آنفاء وهو أن يترك تأليف الوزارة فى الظروف 
الحاضرة الى من بقبل تأليفها من غر ناب الأمة » ويدون تدخل الؤاب ٠.‏ 


ى حفلة جار القاهة 
دعا تجار القاهیة الى حفلة پقیمونہا فی مساء امیس ٤‏ ۲ بار سنة ۲ ۲ ١۹‏ لتكر م حضرق التاجرين 
اشر س حامد ا لماو ردى بك وعبد الفى سلے عبدہ بك ما سه اعا ہما عصو بن فى مجلس لواب . 


وقد شهد الرأيس اليل هذه اللملة + فتقدم اليه مدعووها بالرحاء أن يلق عليم لطا نا فالماروف اطاضرة 
تيون منه رأيه ى مسثلة الوزارة ٠‏ فألق علهم ره الله هذه الكلبة التي : 


ا الىأدة ٠‏ 

ليس ف الوقت منسع للكلام» وما شرفت بالحضور لانکلے ۰ ولک شرفت 
به لأشارکچ فالا بتہاج با تخاب حضرن التائبین اللیلین عبد الفنی سل عبده بك 
وعامد المأوردى بك . آشکرک لى دعوت هذا الاحتفال؛ وآلى مبتہج تين : 
عة با تخاب هذين القاضلين » وة بأن للوفد دخلا فىهذا الا تخاب .(تصفيق) ٠‏ 

آقایل بکل سرو ر ذلك الترعاب الذی قابتمونی په » ولکنی آبدی لضراتک؟ 
أن الوقت لم يحن بعد للنظر فى تلك الأمنية التى أبد وها » فان الوزارة الالية باقية 
الى اللآن فیا کڑھا› ولم یکن عندی عل ری انما قدمت استعفاءها » وكذلك 
ل أ كلف ر ميا تاليف الوزارة ٠‏ واذا استقالت الوزارة الطالية > وقبلت استقالتباء 
وكلفت ر "ميا من قبل جلالة الملك ب فعند ذلك آستشر إخوانى وضى وق > 
وأسائل جميع الظروف التى حيط بى» ثم أقبل ما ليه عل“ مصلحة البلاد , 
(تصفیق حاد) . 

وسہواء قبلت أم بقیت بعيدا عنها » فانی قد صاهدتج فا شرت علیک وفع 
أملته للا“مة أنى وزملاى سنفى ف خدمة البلاد» وقد آلينا على أنفسنا ألا اذ 
من دون الأمة لنا ولياء ولا مجعل لع ر كامتبا فينا علوا » (تصفیق حاد) . 

واختم کامی پالشکر لج ٤‏ ج بدآتہا ۽ واللہ ہکون فی عوئی وعونک صلی الوصول 
الى ما یشغ من الاستقلال الام ٠‏ (تصفيق حاد) . 


عهد وزارة الشعب ۳۷ 


حفلة النؤاب لتكرع الريس الحليل 

عقب أن ظهرت لتيجة الفوز الباهس الذى ناله الوفد فى اتتخابات ٠۳‏ ناير 
سنة ۱۹۲4 » تنادى النؤاب بتكرم الرليس الحليل» وحتدوا موعدا لذلك مساء 
بوم امعة ٠‏ بابر بفندق شبرد بالقاهية . وما وامت الساعة السابعة حن أقبل 
الثؤاب حى بعضهم بمضاء وعلل وجوههم مارات الاغتباط بهذا المظهر المحديد من 
مظاه ا اة المحم به . 

سنا عرض هنا لوصف هذه الفلة الكيرى» فشانم اليل مفصل ف صحف 
ذلك الحن » ولكننا ننقل للقزاء نص اللمطبتين النفيستين اللتبن ألقاهما فبا حضرتا 
صاحب المعالى أحمد مظلوم باشا وصاحب الدولة مد سعيد باشا عضوا اعاس ۽ 
شم اتبعهما بالليطبة الليلة الى ألقاها بعدهما اريس . 


3# 
چ چ 


حطبة مد مظالوم باش 

ساد : 

بام الله أفتتح هدا الاحثمال» وعمد اله دا لقال » مدا کشرا صل is Le‏ 
م نعمة الفوز » وما تۆج به جهادنا من كليل النصر . ای لأقلب نظری 
فى المحاضربن » فلا أرى إلا وجوها طالما عهدتما فما كا نعقد قبل اليوم من 
الاحتاءات» ونقم لختلف المناسہات من الحفلات . اذاکتم بعد أن ذهبم الى 
الأمةء بدت عهد اللقة بك» ووثقت مناط الأمانة فى رقابك» قد مدتم ثانية 
الى الاجتاع » فى هذا دليل ساطع و برهان جديد عل أن لا تزالون لسان الأمة 
الناطق » وتر جانا الصادق »عن أرادتبا المقدسة تعر بون » وإطمحها الأمى تنزعون. 

ولئن كان الفضل فيا وصلم اليه رجع الىشدة مسك مبادئ الوطنية اللقة» 
فلا بعزبن عن البال أن الفضل كل الفضل فى انتصار هذه المبادئ يرجع الى الأمة» 


الأمة الى أظهرت ف جميسع مواقفها من آبات الثبات والحسكة الوطنية والنضج 
السیامی ما اصح مض ب الأمثال بان شعوب الأرض . 


ساد الراب : 

لست أخفى علي أن المهمة أمامنا شاقة» والمسثولية علينا هائلة؛ ولكن أمل 
الوطبد آنا بفضل ما فطرتم عليه من نصح واخلاص» وما تظهرون من حك ة 
واحاد» سوف نوفق الى تذليل ما يعترضنا من العقبات» حت نصل رعاة ملیکا 
المعظم وججحسن تعهده هذه النهضة المباركة » الى استخلاص'حقوق الوطن موفورة. 
ساد : 

ان الفرض من هذه الحقلة هو تكرم اريس ابلليل» وزءء الأمة» حضرة 
صاحب المعالى سعد زغلول باشا . ولقد جرت العادة فى أمثال هذه المواقف أل 
عمد اللحطيب الى تعداد مناقب المحتفل يه » والإشادة عازه . ولكن ماذا عسى 
أن قول القاثل » ولو کان بلغ الطباء٤اذا‏ کان کل جهد هو باذله بهد ایی بان 
بضيء الضياء ؟! كا ! لن أحاول أا اريس احصاء عامدلك » فسبك آنا 
قد كتبت لك فى جل التار يج صبفحة زهراء ! وكفاك بالتار يخ السالد مجدا > 
وهو أصدق المجدين . 


اا 
چ ج 


حطبة شمد سعید باشا 
اا الزعم المحليل» آبها التواب الحترمون : 
لى الشرف كل الشرف أن أقف البوم فى هذا الاجتاع» الذى هو أول اجتاع 
لناب ال مصريين» متر جا عما يحول ی صدو رهی » معبرا عن اراتم وآمانہم . 
إنهذا الاجتاع مرة من نمار ارك الوطنية المباركة » الثى قادها معالى سعد باشا 
منك عام ۹۸ قيادة الربان الاه ٠‏ فلم بيال المتاءب بتحملها > ولا الأخطار 


- # 0 f - = 
: - ۽“ ي‎ . 1. 2 e 
a 
٠ , ۹ ۹ HH: ا ج‎ 


.“ م‎ 
۴ SS . - . 
س‎ ّ 1 F * 5 . 
۽‎ 5 
i MM, r . 


N: 
rE. 1 س‎ 


TT 


ST NF 


۳ 


DAV AF rrp Ab 


A r (1 


TT ICS IF f | 


عهد و زارة الشعب ١‏ 


بصادمھا؛ ولم بزل سی ها ویغدا من روحه ومن تضحیاته »> حی بلغ با هذا 
کل حهودها ۽ وولق هو ما وقوتا» فاعطاها کل حهوده » وخاض ہا غمرات 
الكفاح» رافعا علمها» مطالا حقو قها؛ فكان لا بد هذه الثقة المباركة يبنه وين أمته» 
وده الشجاعة منه وما » وده التضصحات م حانره ومن جانا » أن تکل مث 
هذا الیجاح الذی نرفع الان به رؤوسنا > مہاہیں مقانرین . ولا چب بعد ذلك 
اذا أعطت الا تابات » لا قر ل أغلبية سعدية ؛ ونما آقول» والواقم ۇدى » مجلس 
تاب سعدا ! اعطت الا تخابات ملسا سعدیا» آی مجلسا وطنياء بدن ما مدن 
به سعد من المبادی» ویطلب ما پطلبه سعد مر المطالب ؛ ولا یدن سعد 
إلا بالاستقلال اتام » وللا يطلب سعد فر الاستقلال التام ؛ 

فامحاس السعدى ٤‏ الذى سنجتمع فيه غدا ان شاء اله » هو مجاس الاسنقلال 
الام ê‏ 

وهذا هو النجاح اليح لرك الوطنرة» هو النجاح الذى رجو أن استمر 
بعنأبة الله ورعايه جلالة مليك البلاد» حى نحقق الأمة كل ما تصبو البه من الآمال. 

وإنها لغبطة لنا حن النواب أن اجتمعنا هذه الليلة لنقدم يسنا سعد باشا » 
امم الأمة» رة الشکر والتکرے › أعترافا بالفضل الذی له ع ارک الوطنة ۰ 

ولل أنطقى باس زملایی الواب حہعاء اذا آنا أننهزث هذه الفرصة السعدة 
ورجوت منه ألا پتردڈد ف قبول رياسة الوزارة؛ ليقود البلاد ف عهدها هذا ایدید 
نفس ازم الذى قادها به الى اليوم فأوصلها الى هذا اجاح : 


سال الله تعالی أن يحقق آمالنا » إنه “مع جيب 


3 آثار ازعم سعد زغلول 


+ 
* + 


خطبة اريس الحليل 
سادنی» زملایی ۰ 

ما میت القول فی محفل ہیی مه فى هذا الاحتمال ؛ ولعل الس فى ذلك أنه 
أؤل احتفال تمخلت فيه الأمة تمثيلاا عحيحا» وظهرت فيه وحدتما أ كل ظهور . 
ولاغحاد ام خشة ملا النفوس » وهبة تميص سا القلوت . لذلك لا أرتجل 
کمادنی » ولکی اتکی من مکتوب» وطٰمذا أمددت ما سأتلوه ule‏ ۰ 


قبل آن أفتم لک عبارات شکری على تکر می بهذا الاحتفال الشائق» أربد 
آن هنش من كل قلى على فو زم الباه فى الاتخابات مجلس الاب ٠‏ وإنى 
أھی البلاد بحسن نظرها فیک » وثقنا ب“ اذ کم من حرة انائ وأخاص 
خڌامها ۰ 


الامة مدا واحد 
وأه تفس على العمل مع فى أول برلان سيجتمع قربب ا أن شاء اله » 
الاشتراك المعلى ف الىك وتديبر شؤون البلاد ٠‏ وعلينا بميعا نحن الوطنيين» افرادا 
و ماعات » نوابا وضبر تۆاب» أب تتهادى عبارات الغبطة والسرو ر٠‏ على اجتاع 
كامة الأمة والتفافها حول مبدأ واحد» هو مبدأ الاستقلال التام . 


وان تخا بک » اتم الذين تدىتون ذا المبدأ دوس سواه» وأخذ المواثيق 
لیک من ناخبیک بالاخلاص له ونصرته» أ كبر مظاهرة دات بها الأمة على تام 
هذا الاجتاع؛ فجت مذه المظاهرة الكبرى قلوب الحبين» وكبتت الما كربن» 
وأنرصت آلسنة الاس دين؛ وأظهرت للناس جحيعا آن الأم مى عحت إرادتها ء 
وانمقدت عمتا »› تغلبت عل کل صعب > وأبطلت کل تدیر» وقهرت کل 
غادر» ولم بحل ينما وبين ما تريد عقبة مهما قوبت» ولا حيلة مهما السعت . 


عهد وزارة الشعب ۳ 


مت كامة ربك الخلصيزس 

انم لم بريدوا بتقييد حرية الاجاعات إلا كتم الشمو ر الوطنى أن بظهر› 
ومنع صوت الحق أن بعلو » وتمهيد السسل لحلفاء القوّة وعباد الساطة » وسذه 
عل الأحرار الخلصين . وما ابتكروا تعتد الدرجات للاأتخاب » إلا ليحصروا حق 
الاختيار لأعضاء الرلارس ف عدد حدود» سل التأثر عليه بوسائل الترغيب 
والترهيب ؛ فلم يكن من القلوب التى فزقوا أجسامها إلا أن اجتمعت وتناجت با 
ملؤها من طاهس الشعور » ولا من الأعداد الى استبانوا بمعدودات) وحاولوا 
امالا الهم إلا أن مالت عنم ونفرت منم » وتعت كامة ربك الخلصين > 
ولا حبق المكرالسي إلا بأهله» وما ربك بظلام للعبيد . 

أنا خادم الأة 

وبعد» فانی اشک أوفى شك على هذا الاحتفال » وأعده فوق ما أستحق » 
وان کنتم تعتر ونه دون ما لسعرون . 

وأشعر فى نفسى بخجل عظم عند “ماع تلك الطب الى فاضت بالثناء عل“ » 
وامتداحی ا آری نضسی غیر جدیر به ٠‏ ونی المت آنی لم آل شیٹا نحق کل 
هذا الثناء» وما آنا الا خادم » وكل استحقاقه أنه أب قطع عل نمسه عهدا 
بالأمانة» فلم حن عهده» ولیس ف ليه أن حون ؛ وهذا أقل ما حب عل كل 
خادم أن بتصف به 

مسئولية اللسواب 

زہملای : 

ان الفرح بانتصارناء وان کان الانتصار عظہما › لا بنبنی آن پلھیںا عن عظم 
امسثولية الى ألقاها هذا الفوز البامي ملل كواهلنا» وحصرها فينا ٠‏ فیجب علنا أن 
تقثلها أمام أعيننا ؛وأشتغل بإعداد الوسائل لسن تجلها » وأننوطد العزم على مجانبة 
الراحة وتمل المتاعب ٠‏ حی حرج من عھدتہا کراما شرفاء کا تملناها راما شرفاء , 


4 آثار ازعم سعد زغلول 
تركة المأض مفقلة بالديوري 

لقد خلف لنا الماضى تركة مثقلة بالديون » وملوءة بالمشا كل؛ ولم بمكنون 

من استلامها إلا بعد آنأسرفوا ف دیونما » وزادوا نی مشکلاتیا» حتی صارت تصفیتما 

من أصعب الأمور» وصار الانتفاع بصافما ياد يكون من مواقف الكد للعقول. 

ولكن الت القدير جعل لكل عسر إسرا» ولكل صعب لاء وخلق العزاتم عل قدر 

الصاعب > آنه توفقه اإأمة الى الاحادء وال أن تخب ص أ کرم ناما تول 

لنيابة عنما » قد دلنا عل أنه قدر التذليل هذه المصاعب ٠‏ وقدر النجاح لمساعى 


ù الخاصين‎ 


الاستقلال قبلة الأمة 
إن آم مشکلة عل البرلان حلهاء هى مشكلة الاستقلال الذى تتوق الاد 
الحصول عليه والنمتع بشانجه القيقية ونمراته الطيبة؛ وأ كر مسل للها اتعاد الأمة 
ليما بلا استثناء» وعةدها العزم على أن تصل الى المرغوب منها مي ما كلفها هذا من 
المتاعب والضحاا فوزارة سندها برلان» ورلان تو ده أآمة» وأمة لسود فبا 
لانحاد» ... فى لايضيع الله ها سعياء وأنفاس لا يخيب هما رجاء . 
وزارة الال والمفاوضة 
ومن علامات ات اله جاح سعينا آن تقوم فى الأوقات الاضرة وزارة 
جليزية ء معروفة با ميل الى مطالببا اللقة» والى تسو ية الطلاف بيذنا ون الك مة 
الانجلز نة باتفاق صرح مينى على قواعد التق والعدل . واننا لمستعدون للفاوضة 
روح الق للوصول انی اتماق يضمن اسنقلالنا الذى ننشده» مع احترام المصال 
الانجليزية الى تكون مفبولة معقولة . 
تعهدات الوزارات الساقة 
د لبح هله المشكلة مشكلة النعمهدات الى تمهدت ااو زارات السابقة مہا 
ول يكن للاأمة دخل فا » بل اعترضت علیما بلسان وفدها وجراندها وخطبائبا ۽ 


ېد وزارة ال دہ n‏ 


ولم يكن هناك من ضرو رة لإعطائما قبل انعقاد البرلان»ء ومن غيرأن تكون للذين 
أعطوها صفة تصحح لم أن ر بطو البلاد ا ٠‏ وى ظنى أن التكومة الانجلز ية 
لا اتشبٹ کشرا بها » لأنه ليس من تقاليدها أن تتعاقد مع حكومات فير نظامية ٠‏ 
خصوصا اذا كانت هذه الحكومات تحت سبطرتا » وخاضعة لسلطانما » ولم يكن 
رحالما صفة نيابية عن أهلهاء وف وقت تقر ر فیه وجوب لم أمورهم اہم ۰ 


املاح ألادارة 

هدا بالنسبة للشا كل اللمارجية . أما الداخلةء فانتا جد أنفسنا أمام ادارة مرت 
ہا آزمان طو بلة » وهى موضوع لتجارب متلفة ونظ متعدة » 'تازعها بلطات 
متباينة » وتك فما أهواء متغارة ٤‏ وتقيدت ية العاملين فما بقيود شتى» وضعف 
فم الشعور بالمسئولية الذى يبعث النشاط فى النفوس » ويدفعها الى تحرى الدقة 
والاتقان فى العمل . وقد زادها اختلالا وإعتلالا فكرة الفناء الى استولت علا من 
بضع سنن ٠‏ اذ دفعت الكشر من المال الى ترك المصبلحة العامة جانباء والاشتغال 
المنافع اللاصة » وتمان المستقبل م > ولأصدقاممم وأنصار م ۽ فشحنوا الوظائف 
بالمال» وأسرفوا فى المرتبات والمعاشات والترقمات والمنح والتعو یضات؛ ما ارتبکت 
معه الأعمال وناءت به اللمزينة ولم يوجد له نظير ف الال . معالحة هذه الادارة» 
واصلاحها تنقيتما من الأدران؛ وادخال النظام فما » وبث روح الحد والاجتماد 
قى فروعها» وتوجيپها الى وجه المصاحة العمومية ...٠‏ من أدق الأمور وأحوجها الى 
الزمان والحزم والعزم وسعة اليلة . 


تعديل القو انين وغرها 
ولقد صدرت فى البلاد قوانين شتى من وقت ايقاف ابعية النشريميةء وكلها 
عض e‏ دوا رأ فما تتعدلها أو تغیرها آو.الغاہا + وکل ذا يحتاج الى 
تأمل وم أجعة ونعب كثر . 


٦‏ آثار الزعے سعد زغلول 

هذا عص من کل من اشا کل والصعو بات النی ستلاقونپا نی طریقک » وأنم 
مكلفون بالقيام بت ذليلها ؛ فنطلب من الته لم المعونة علبماء والتوفيق لما تقتضيه 
مصلحة البلاد . 

ولا بد من اشتغالنا الآن تعضبر اللانحة الداخاية محلسناء» والتفكرف تعيين ريسه 
ووکله وموظفیه» حی اذا جاء وقت العمل نکون مستعدن لمباشرته بلا إبطاء , 

الاعوة الى الح والسلام 

ذهب بعض من لا روق ل تقتمنا» ویتطلعون من آن الى آن یہنا ن 
عصرنا سیکون عصراختباط واختلاط » ولا یابٹ أن بر عهد اضطرابات ! 
وأنه بحب رقبه یکل احتباط وحذر ! ! وحن ندفع هذا النشاؤم وأستفيد هنه : 
ندفعه بأننا عاقدون العزاثم على أن نجعله عصر نظام وصفاء» عصر جذ وعمل » عصر 
اجتهاد فى انرق والتقدم والمسامدة على خرنا وخر الانسانية جيعا؛ ولستفيد منه 
ان بحذر کل ا لهذ ر کل ما من شأنه أن وجب اضطراا أو اختلالاء وأن نضع 
نظام فى كل عمل من أعمالا نمب أعيننا» وأن نحاسب أنفسنا فى كل خطوة 
من خطواتتا »> حتى لا نجعل ذا النشاؤم لاء وح نضطرالمنشا مين الى أن 
یکونوا متغائلین » وحتی نجنژد خصوما من کل سلاح ضڈنا مهما کان ضعیفا ۰ 

إننا سنفعل كل ذلك » لا لأننا مأمورون به من حا قاهی » ولا من جبار 
ناشم » بل لأن كل واحد منا راه وأجبا عليه » ويشعر بأن الأمنية الى استغرقت 
لبه ولبه » وألفت پینه و بین أبناء وطته » لا پمکن آن تنال إلا بهذا المن» من اة 
والاجتباد والعمل عل حسن النظام وتا بيد السلام . 

وهذا سنعمل ما استطعتا لتقليل أسباب اللصومات الفردية والمائية » وب 
روح الاتفاق والوئام بین یع السکاس › وتناسى المفوات الى فرطت من 
بعضنا فى حق البعض الاحر» حى تصغوالقلوب » وتنقق السرائر ٠‏ وبكون كل منا 
لأخيه مساعدا ومعنا » 


عهد و زأرة الشعب ۷ 


مص ر والأجانب 
وكذلك سنستمر على معاملة نزلاشاء ما عرف عنام یل الشم وکم 
الأخلاق» ونزيد فى حسن معاشرتهم وجاملتهم ؛ لأن حسن المعاشرة» فضلا عن 
كونه واجبا إنسانيا عاماء هو واجب وطن أيضا؛ لأن الثزلاء فنا قد سأعدوا 
کشرا مل تقد منا» واسامدوننا دا عليه ۽ فحن فى حاجة الى معونتمم » وم 
ف حاجة الى معونتنا وحسن معاشرتشا» وهلنا تاج لأن يعيش يجانب صاحبه 
عيشة هدوء وسلام وتعاون على ما فيه انير العام ۰ 


اريس الحليل بؤلف الوزارة 
بعد أن عاد حضرة صاحب الللالة املك من رحلته فى سنا والقنال» آم كر 
أمنائه بتبليغ اريس اب ميل أن جلالته حدد موعدا لمقابلته السامة الثالثة بعد ظهر 
الأحد ۳۷ بنابرمسنة ۱۹۳۶ فأ بلغه معالى كير الأمناء هذه الرغبة العالىة فی صباح 
الوم اذ كور» وكان رحمه الله فى فندق مينا هاوس» فنزل الى بيت الأمة 
واجتمع بأعضاء الوفد . 


وفى السامة المحذدة حظى اليس اليل يقابل جلالة الملك» فلق من لدنه كل 
عطف ورماية »> وأملن له جلالته أنه يقبل استقالة الوزارة الاراهيميةء وأنه عملا 
بالقوامد والتقاليد الدستورية يعرض ءايه تاليف الوزارة الحديدة؛ فقبل الرئيس 
أن يؤلف الوزارة شا كرا » ووعد أن يقتم فى الغد برنامجه وأسمماء لين يتارم 
العمل معه » 


۴ آثار الزعے سعد زغلول 


استقالة الوزارة الابراهيمية 
کاب المرفوع الى حضرة صاحب اللحلالة الك 
من حضرة صاحب الدولة بجی ابراه باشا 
سارح ۷ نار سنة ۱۹۲٤‏ 

مولای صاحب اللالة : 

'ولتمونی حلام قت اة » باستاد رياسة حالس وزرائچ ٤‏ ف وقت 
كانت فبه البلاد نجتاز أزهة لازال ذ كراها حاصرة فى الأذهان؛ فصدعت الأ 
قباما بواجى نحو الوطن ٠‏ مستعينا بالله عن وجل › ومعتمدا على تعضبید جلالتك) 
وقت بتألبف الورارة عل الوجه الذى حاز القبول . وقد آنمت الوزارة ف عهدها 
مهمة الدستور وقابول الا تخاب اللذين كانت نتوق اليما الأمة فى عصرة السعيد» 
ومهدت السبيل لتنفيذهما برفع الأحكام العرفية عقب اصدار قانون التضمينات 
الذى روعبت ميه مصلحة البلاد؛ وتلا ذلك محقيق مله أمانى أعادت الى البلاد 
حريتها الشخصية» فسادت بذاك الطمانينة والسكينة ؛ وإتخذت لدوام هذه المالة 
الوسائل المشروعة الى تلجأ الما الحكومات المتمدسة . 

وتوصلا الى تحقيتق ميدأ إحلال المصرى حل الأجنى» عالحت الوزارة مشكلة 
روج الموظفين الأجانب من وظائف الحكومة؛ بكيفية تضمن عدم اللاخلال اسر 
العمل و بالالة الاقتصادرة والمالية فى البلاد» وذلك بإصدار قانون التعو بضات 
اذى خفف كثرا من وطاة الطريقة الى رمت بتعويض الموظفين الذين متزلون 
خدمة الحكومة. ودع مضار روجهم دفعة واحدة» ما کان پترتب عله وقرف 
حركة الأعال فى تلف الادارات . 

ولأ عهد السبيل لإنفاذ الدستور» جرت الحكومة فى أحراء الا تابات عل 
بدأ الياد النام ٠‏ فاحاطت الا تابات ف بميع أدوارها بالضمانات الكافلة لتحقى 


عهد و زارة الشعب ۹ 


حرية الآراء » الى أن تمت عملية الانتغاب مجلس النؤاب . وعد الوزارة أن 
تكون عملية الانتغاب قد انتهت مقرونة مظاهى الارتياح والرضا العام . 

وقد کان ف عنم الوزارة أت ت علها ى انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ 
بوسائل الماد والضيانات الى اتبعت فى القغاب أعضاء مجلس النواب » ضبرأن 
فريقا من الأعضاء المنتخبس هذا املس أظهروا نزوعا الى الرغبة فى تغسر الوزارة 
قبل امام عملية الانتخاب مجلس الشيوح ؛ ولو أن هذه الرغبة ليس من شأنبا أن 
تؤڈی الى نغپر الوزارة » إلا نی رأت آنا وزملائی عملا مبدا الساد الذى لزمناه 
الى الاس آن رفم الى جادلتج هذه الاستقالة . والى بلحلالتك على الدوام العبد 
الحاضع» واللحادم امن ا ی راهم | 

آم ملک رم ۴۳ سنه ۱٩۹۲٤‏ بقبول اسمقاله 
حضرة صاحب الدولة ی اشا راهم 

عرز یزی ی راهم اشا : 

ان ما عبتم عنه فی کاب دواتک المرفوع البنا تارجح ۱۷ بنابرسنة ٠٠۹۲٤‏ 
من انماس فال من مهمتج » کان له عظم لأسف لدنا . وإنا لمقدرون صدق 
إخلاصم ٠»‏ وشا كرون لج ولعضرات الوزراء زملاتك تلك الأعءال الحلبلة الى 
د وها آثناء یام بمهمتك . وأصدرنا نا هذا لدولتک بذاك ب“ 

فؤاد 


صدر سرای عابدین فی ۱ ۲ جمادی الثاني سنة ۲ ۱۲۳١‏ ( ۲۷ بارس ٤‏ ۲ ۱۹) 


»۵ آثار ازعے عك زغلول 


لىف الوزارة السعدية 
اس ملکی رتم ٠١‏ لسنة ٠۹۲۲‏ 

صادر ای حر ۵ صاحب الدولة سید زغلول اشا 
عن زی سعد زغلول باشا : 

لا كانت آمالنا و رابا متعجهة دا نحو سعادة شعبنا العز بز و رفاهته ؛ و ما 
أن بلادنا تستقبل الآن عهدا جدیدا» من ای آمانیا أن تبلغ فيه ما نرجوه ما من 
رفعة الشان ومو ا مكانة؛ ولا أتم عليه من الصدق والولاء» وما تحقضاه فيج من 
عظے اللرۃ وأالسكة وسداد ال آی فى تصر يف الأمور» وبا لنا فيج من الثقة التامة ب 
قد اقتضت ارادتنا توجيه مسند رياسة مجلس وزرائنا مح رتبة الرياسة المليلة 

وأصدرنا أمرنا هذا لدواةك ٠‏ للاخذ فى تاليف الوزارة» وءض مشروع هذا 
تاليف علينا» لصدور عم سوسا العالى به ٠‏ 


وسال الته جات قدرته أ بجعل التوفیق رائدنا فما يعود على بلادنا بائلير 
والسعادة؛ إنه "ميع جيب مأ 
فؤاد 


صدر سرای عابدین فی ۲ ۲ جمادی الثانیة سة ۲ 4 ۳ ۳۲۸(۱ ایر ست 4 ۱۹۲) 


OT 
ا ا‎ 


3: 
٩ 


i E: 


2 1 n 2 
I Lp 7 


جس 


ك 


عهد وزارة الشعب o‏ 


راج وزارة الشعب 
خطاب اليس الى جلالة الك 

مولای صاحب اللالة : 

إن الرعاية السامية التى قابلت بها جلالتك ثقة الأمة ونزابما لشحصى ال عيف »> 
توجب عل“ والبلاد داخلة فی نظام نیایی› بقضی باحترام ارادت)» وارتکاز 
حكومتما مى ثقة وكلاما - ألا أتعى عن مسئولية ام الى طا لما تهيبتما ىظروف 
ری » وآن أشکل الوزارة ای شاءت جلاک تکلیفی بتشكلها» من غير أن عتر 
قبولى لتحمل أعبابا اعترافا بأبة حالة أوحق اسننكره ”الوفد المصرى“ الذى لا أزال 
منشرفا بریاسسته . 


إن الا نتخابات لأعضاء مجلس النؤاب » أظهرت بكل جلاء [ ماع الأمة عل 
تمسکها مبادئ الوفد» الى رى الى ضرورة تع البلاد بحقها الطبيمى فى الاستقلال 
الحقيق لمصروالسودان » مع احترام المصام الأجنبية التى لا لتعارض مع هذا 
الاستقلال؛ کا أظهرت شتة ميلها للعفو عن امحكوم علبهم ساسا > ونفورها من كثر 
من التعهدات والقوانين الى صدرت بعد ابقاف اج معية التشريعية ونقصت من 
حقوق البلاد وحدت من حرية آفرادها » وشكواها مر سوء التصرفات المالية 
والادار ية» وس عدم الاهام بتعم التعام وحفظ الأمن وين الأحوال الصيحة 
والاقتصادية » وضر ذلك من وسائل التقذم والعمران . فكان حقا مل الوزارة الى 
هى وليدة تلك الا تفابات ۰ وعهدا مسولا منبا» أن نوجه عتايتا ألى هذه المسائل› 
الأهم فالمهم منها» وتعصرأ كر همها فى البحث عن حك الطرق وأقربما الى تحقيق 


رغات المة فما وازالة اساب الشکوی نبأ ۰ وتلاف ۳ هاا من اللضرار» ت 
إلا عساعدة الرلا . ودا يكون من أول واجبات هذه الوزارة الاهتام بإعداد 
امکينه س القيام بمهمته خطرة الشأں . 

ولقد لبثت الأمة زمانا طوياا» وهى تنظر الى الحكومة نظر ااطبر للصائد لا 
الحیش للقاند ! وتری فہا حصا قدرا بدر الد ها! لا وکلا آمينا اسع لسرها. 
وتو لد عن سردا الشعور سسوء شاه ۰ آثر تاشر سیا ف إدارة الملاد» وعاق کشرا من 
تق دمها . 

فكان على الوزارة الحديدة أن تعمل على أستبدال سوء هذا الظن بحسن الثقة 
ف الكرمة ٠‏ وعلى قاع الكافة بآنها ليست إلا قسما من الأمة» تحصص لقادتبا 
والدفاع lie‏ ودر شۇونما » کسی مایقتضه صا لها العام : 

ولذاك يلزمها أ تعمل ما فى وسعها اتقليل أسباب القزاع بن الأفراد وبين 
العائلات > واحلال الوئام محل الحصام بين جميع السكان عل اختلاف اجناسہم 
وأديانبم ١‏ يازمها أن تبث الروح الدستور ية فى بميع المصالءوتعؤد الكل احترام 
الدستور والنللضوع لأحکامهب وذلك اما کون بالقدوة السنة» وعدم ساح لی 
کان بالاستحعاف ہا والاخلال ما تقتضه ۰ 

هدا هو روجام وزارنی» وضعته طبقا لا أراء وتریده المة ٤‏ شاعا کل 
الشعور بأن القيام ملنقشده لیس من انات اسنات ۾ خصوصا م ضعف قوی ٠‏ 


عېد وزارة الشعب ۵د 
فی جاحه عل عنابه الله » وعطلف جلاک وتأبيسد الرلان» ومعاونه الموظفين > 
و جع أهل البلاد ونرلاشا . 


فارجو » اذا صادف اسعحسان جلاک » أن بصدرالمرسوم السامی بتشكل 
الوزارة على الوجه الآ ى٠‏ مع تقلدى وزارة الداحلىة : 


مد سید باشا لوزارة المعارف ب 

مد توفیق سے باشا لوزارة المالية ؛ 

امد مظاوم باشا لوزارة الأوقاف ۽ 

حسن حسیب باشا لوزارلى ار بية والبحرية » 
مد فتیح الله برکات باشا لوزارة الزراعة » 
رقص حنا بك لوزارة الأشغال العمومية ؛ 
مصطفى النحاس بك لوزارة المواصلات 4 

واصف بطرس فالی افندی لوزارة اللدارجية ب 

مسد جیب الغرا بی آفندی لوزارة الحقانية ؛ 


وادعو اللہ آن پطیل ف آیامک ٭ و یڈ فی ظلالک ٤‏ حتی تنال البلاد فی عھدک کل 
اأ ناه ص لتقم وألا رنقاء 


تحر را فی ۲ ۲ ججادی الا نیة سنة ۲ ٤‏ ۱۴ ( ۲۸ لار ستة ۴ ۱۹۲) 


ا آثار الزعے سید زغلول 


المرسوم الملكى بتأليف وزارة الشعب 


رى ملك مصر : 
بعد الاطلاع على الأ الك الصادر فى ٣١‏ سبتميرسنة ۱۸۷۹+ وبعمد 
الاطلاع عل آمرنا الکرم الصادر فی ٣۳‏ جمادى الائية سنة ۱۳٣۲‏ و ۲۸ ينابر 
سىسنة 4۱۹۲٤‏ 
وبتاء على ما عرٍضه علينا ريس مجلس الوزراء ۽ 
رما م هو آث : 


المادة ١‏ س م : 


سعد زغلول اشا لأرياسة ووزارة الداخلة ۽ 
د سسعید باشا اوزارة المعارق العمومية > 
مد توفیتق لسے باشا لوزارة المالبة ب 
امد مظلوم باشا لوزارة الأوقاف العمومية ؛ 
حسن حسیب باشا لوزارة ألر ية واابعحرية ؛ 
فت الله برکات باشا لوزارة الزراعة » 
مرقص حنا بك لوزارة الأشغال العمومية ؛ 
مصرطفى انحاس بك لوزارة الموأاصلات ؛ 


وإاصف بطرس غالى افندى لوزارة اللحارجية ي 
د جیب الغرابل افندی لوزارة المقانة ۽ 
المادة ۲ - عل ريس مجلس وزراسا تفرد هس سومنا هذا ىأ 
فؤاد 
صدر سرای مایدین فی ۲ ۲ ججادی الثا ية س ۲ ٤‏ ۱۴ (۲۸ بارس ٤‏ ۲ ۱۹) 
بام حضرة صاحب اللالة 
ريس لس الوزراء 
سعد زغلول 


. = 
=“ 


e 


. 


rarer gr o pF . PF pag | pm 


1 


"َ 


ST 


1 


r AE 
N 


م = ۴ 
و 1 


e 
3 f: 


E 
irs 


ا 


 . 


7 = E - : a . ۰ ۰ 
س‎ - ۴ E SF E ا . س"‎ 
" - Tera - م‎ - . r "٠ اک‎ = 
= = . i eT e: sn ا ا ا‎ 
E . " "u rt . ml ° . ." 0 1 0 iT و‎ 


a 
اد‎ ia H 
د و‎ 


س و 


mm - = 
0 


rr 


"0 2 ہا . 
ا 
"GS‏ ا 


r 


E e 


i 
ر‎ . 


ا 7 = 


۔ س ج E1‏ 
ا 


ETE 


سپ چ فت 


ا ا ا ۽۴ 


س 


0 


aT r~” 
2 


س 


ا 
= 


عهد و زارة الشعب ٦|‏ 


من الرس | ی زملایه الوزراء 


تعمد صدو رالمرسوم املك تاليف و رارة الشعب ٠‏ أرسل اريس أخلل رحه الله اى زملانه الوزراء 
کا الآ تی٠‏ بلع به کلا مہم امم الوزارة ال أسدت ااه ى هة ورارته » هده صرره : 

أتشرف باملاع > صورة من المرسوم الصادر فى ۲٣‏ جمادى الثانية 
سبة ۱۳١۲‏ ( ۲۸ تار سة ۱۹۳4 ) تاليف هيئة الوزارة الحديدة وساد 
وزارة الى عهدتج . 

وال E DL‏ 
جاالة الملك ۽ کا تن أسدیک عظے شكرى ٤‏ عل تكرمك معاون ف المهمة الىأخذناها 
على عاتقا للقيام با يفرضه علينا وأجب الولاء للعرش والاحلاص للوطن العزيز. 


[ توي شارك | 
وزارة الشعب يوم تأليمها (و زر اللمارجية كان باريس فى ذلك الحين) 


آثار ازعم سعد زغلول 


1Y 


بلاغ الرس اليل الى المديرن والحافظن 

رأول یوم تسل فيه اريس رجه الله زام الم ( ۲۹ ایر سنة ٠۹ ۲ ٤‏ ) أرسل بالتلغراف الى بيع 
المدبرين وامحافظين فى القطر الممرى بلاعه الالى ؛ 

ان من أحب الأشياء الينا أن يكون الناس أحرارا فى إبداء شعورهم نحونا . 

فلا بتدخل المدرون واإلحافظون فى إيغاد الوفود اليناء لأن أصدق المظاهس ما كان 

بدافع الوجدان لا پوس من المیکام ۰ عل آله مما بزید ی غبطتنا آلا اتج أفراد 

الأمة مشاق السغر لابداء عواطفهم ؛ وقد يكون خرا لنا ولم أن بکتفی بارسال 

باتهم باريد أو التلغراف» لأنها أحفظ فى الذا كرة وأبقى ٠‏ وعلى ية حال فإن ية 

الانتخابات لأبلع فى التعبير عن ثقة الأمة با وتا بيدها لنا من أى سى راد به التدليل 


مل هذا الشعور . 
فا مرحو مرأعاة ذلك وتعمے سرد ا ريس مجلس الوزراء 


سعد زغلول 


عهد و زارة الشعب ۳ 


وزارة الشعب ف عمف وروا 
حدیث عا لوزړ مصر ف بارس 


حاء ى الللغرافات اللصوصسية بحر دة الأھرام الغڑاء تلغراف من م اسلھا الحاص فی باریس بتار 
۹ نابر سة ٨۱۹۲ ٤‏ هدا نمه 
وصات الى باريس أخبار تاليف الوزارة المصرية الحدددة »> فأحدثت تأثرا 
حسنا » ولا سما خبر إسناد وزارة اللحارجية المصرية الى واصف بطرس فالى بك 
الأمعروف فى بارس مند مدة طويلة عيوله حو فرسا . 
وقد زرت فى صباح اليوم معالى مود نكرى باشا وزير مصرالمفوض » وكان 
تلق فى مساء مس حبر تاليف الوزارة ا لمديدة » فا كد لى عة الأنباء الى شرا 
صحف باريس» وقال :”إنى عظم التفاؤل بالمستقبل» وأمنى من صم قى للوزارة 
الکیری الى ألفت فی مصر أن تصادف اعظم نجاح فی سبیل خر مصر وسعاد تما 
وتحقيق أمانا الوطنة . ٠‏ وجحميع الوزراء من الثؤاب٠‏ وهم ی وقت وإاحد حاتزون 
لعقة الملك وة الذأمة» وبرج منہم أعسال عظیمة بالنظر الى ما سیون لیکو مة 
سعد زغلول باشا من التفوذ والمكانة ٠‏ وإنى أعلم أن جلالة الملك فؤاد سره جدا 
قیام الوزارة الدستور به ای کان بھی قیامھا منذ جلوسه عل عرش مصر؛ کا صرح 
فى منشوره الصادر الى الأمة المصرية فى ٩‏ أ كتو برسنة ٠۹١۷‏ حيها نبوأ العرش“. 
ما الصحف الفرلسية فقد قابلت تاليف الوزارة المصرية بالارتياح» وذشرت 
جریدة (الہی بار یزیان) حد ا لمعالی مود نفری باشا مع آحد عرزر ا وصف فید 
حخصية الوزراء الحديدينء قال : 
”أن الوزارة مؤلفة من عشرة وزراء : منم حمسة ولوا مناصب الوزارة 
مر قبل» ولمسة تقادون هذه المناصب لأؤل مرة ٠‏ وسعد زغلول راشا 
مشور لدی مهور البار سيين فهو ريس الوفد المصرى »> وقد ارز حر ره 


4 آثار الزعے سعد زغلول 


فى الا تخابات الابية فى ٠۳‏ شار الالى أغلبية تكاد تكون إبجاعا »> وقد تولى 
قبل الحرب العالمية وزارة المعارف العمومية ووزارة المحقائية » وكأن وكلا 
منتخبا لمحمعية النشريعية ؛ إذ كان ريسا معينا من السكومة ٠‏ وسعد زغلول باشا 
حائزللثقة التامة من جلالة الملك ومن الأمة > وهو من رجال القانورت المعروفين 
بالتزاهة المطلقة . وقد أحرز شہادة الحقوق من بارس» وكان فى كل أدوار حباته 
لسترشد بمبادئ الحق والمدل . وبعد عقد المدنة قابل مثل المحكومة البريطانية 
فى مصر» طالبا الذهاب الى مؤمر الصاح للطالبة باستقلال بلاده والدفاع عن القضية 
المصرية . ولا حاجة الى بيان الحوادث الى توالت عل أثرذلاك فهى لا تزال ماثلة” 
ی الأذهارس . 


أما مد سعيد باشا > وز برالمعارف العمومية فى الوزارة الحدىدة» فقد تولى 
رياسة الوزارة مر تين من قبل ٠‏ فمثله مد توفيق أسم باشا وزير المالية فى هده 
الوزارة » وق دكت أحد معاونيه فى الوزارتين اللتسن تولى رياستهما . وأمد 
مظلوم باشا وز برالأوقاف هو آقدم رجالنا السیاسیین عهداء وقد کان من قبل ر 
لحمعية التشربعية الى كان سعد زغلول باشا وكلا ها . وحسن حسيب باشاء 
وزبرالربية والبحرية» متاز بخبرته فى شون الادارة فى مدرياتنا الى كان من قبل 
أحد مديريما > ونولى رياسة الوفد المصرى لدى مۇر لوزان . ويوجد بين الوزراء 
الدیدین مد فتح الله برکات باشا وهو من كار أععاب الأطيان» وقد أسندت 
اليه وزارة الزرامة وسرٍقص حنا بك» الذى أسندت اليه وزارة الأشغال» عام 
مشهور» وقد كان ريسا لنقابة الحامين ۽ ومصطى النحاس يك» الذى أسندت اليه 
وزارة المواصلات» كان من رجال القضاء > وقد أعتزل وظيفته ليوجه كل جهده 
الى خدمة قضية الاستقلال ؛ وواصف بطرس غالى يك »> الذى أسندت اله 
وزارة اللارجية ٠‏ هو نجل ريس سابق للوزارة المصرية٠‏ وله بضع تاليف مى ؛فة» 
وهو موجود الآن فى باريس» ويعد صديقا كيرا لفرلساء وقرينه فرأسية» وقد 


کانت له عونا نينا فى أعماله ۽ ومد نحيب الغرابلى افيدى» الذى أسندت اليه 
وزارة الحقانية» من كار رجال امحاماة فى مصر . 

ولقد قال سعد زغلول باشا فى إحدى خطبه الأخيرة آنه لم يبق فى مصر مسامون 
ومسيحيون و إسرائيليون » بل جميعهم مصريون فقط ؛ وقد آقام البرهان على ذلك 
معان وز رن من الأفباط الأرثوذ اکیں) ما مرقص حا بك وواصف بطرس 
غالى بك + وهذا مل خلاف العادة الى كانت تقضى بأن يكون للسيحسن وز ر واحد 


مثلهم فى السكومة“ . 
وقد عرب معالی مود نفری باشا فی ختام حدىثه عر. تنه بجاح وزارة 
سعد زغلول باشا . 


ارييس ووفود المهنئين 
م ين بلاغ الرئيس الى المديرين وامحافظين عرية الأمة عن تجشم مشاق السفر 
من يع جهات القطر الى العاصمة نة وزارة الشعب + ولمكاشفتها "مام فى اللير 
العظم فی عهدها . 


+ 
+ 4 


راح الرس 
طب رجه الله فی یوم ۰ ۳ ينار س £ ۲ ١۹‏ وفد وزارة المالية ورمودا أحرىبمذه الكل الوجيزة : 
ای ا ای سالاق عا سظم| » ولكن التعب فى خدمة الأمة راحة» وأناأآر بد 
اراح من طرق التعب » وإللذة من طريق الأل . 
ولقد آخذنا على عاتقنا عبغا ثقيلا» تعمل الآن يكل جهودنا للنہوض به ٠‏ ممثلين 
شول القائل : على المرء أن سى الى انر جهده : ون سمال أله سبحانه وتعال 
أن بکلل عملنا بالیجاح» وأن يحقق أمنستنا . 


))( 


٦٦‏ آثار الزع سعد زغلول 


+ 
* 


نداء للرتیس 
وخحطب ره الله ق اليوم يسه وفدا ر قال : 
ان مظاهس الترحيب والنمليل الى قابات ما الأمة تاليف و زارتنا > والدعوات 
الى تصاعدت منها فى كل مكان لملالة مليك البلاد لماسبة الرعابة الى شملها با > 
مما ملا قلوننا له شا على هذه النعمة الكبرى . 


وای وزملایی لشا کون من كل قلونا لأمتنا الك عة هذا الشعور الذى لستمد 
منھ قؤتنا وشت بھ ع متنا ؛ ول بق علینا الآں إلا أن ینصرف کل الى عملہ » وأن 
بقوم كَل بواجبه نحو الوطن العزيز . وفنا الله حميعا لا فيه اللير العام . 

ثم طبع هذا النداء و وزع بأمم الريس على المحف . 


4 
+ + 


الرس والنضارة الزراعسة 

استقبل الرتیس الیل رحه الله یوم ۳۹ نایر سنة ۱۹۳4 ف ديوان رباسة 
مجلس الو زراء أعصاء ماس إدارة النقابة الزراعءة المصرة العامة > فألق حضرة 
صاحب العزة مد -مدى سيف النصر بك بين يديه كامة بالنيابة عر النقابة 
أجاب عنہا اريس )ا مؤڈاه ”أنه شا کر ومغتبط »› وآنه ,رجو للسقابة کل خر . 
فأما من جهة اشعغال القابة بالزراعة والأعال الاقتصادىة »> فهذا ما معد م 
و برجى أن لستمر فيه الصلحة العامة ¢ وأما من حيث معدم اشتغاها بالسياسة » 
فهو برى أن كل مصرى فى خلا أعماله العادية جدر بان تغل بالسياسة الى 
تؤڈی الى الاستقلال التام البلاد“ ا 


عهد و زارة الشعب 1۷ 


واستقبل رحه الله فى اليوم نفسه بديوان الرياسة أيصا وفدا كيرا من مدبرية العربية ٠‏ من نوأيما 
وأعضاء اليثات الثابية فبا »> ومن الحا مين والعلباء والأطباء والاعیات وعرھم > وصادف حضورم 
حضور وفود رى مهثة > فاستقبلهم الريس جميعا وألق فيم الكلة الا بيه : 

اى شك رلم كل الشكر : أشكر لك أؤلا ما يديوه من ميد العناية بحرية 
الاتقضابات التى كانت يجنا باحرة زاهة »> وكانت مدعاة الى [ جاب المميع ۽ 
فقد آللجت صدور الحبين » وكيتت الاسدين ۽ نم ایا جدرة بذلك الاجاب 
العظم › جدیرة بال مد لته تعالی ان جعلھا جا کا نتوقع . وأشکر ل انيا أن نجشمع 
مشقة السفر والانتقال » مع أن سبقت فرجوت أن يكتفى بالمراسلات عن الأسفار 
والانتقالات » تفاديا من المتاعب » واقتناعا با أعرفه من شعورك نحوى » شعور 
الاخلاص والوفاء + فلم يشن الرجاء ع متك عن المضورء انقيادا لشعورك الى » 
لا خضوعا لاشارۃ حا کے من اوائ الذین کانوا مع وک آن تزورونی ! 

نے إنی عرف انج جم مدفوعین اشعورك » المىبعث من قلوبك » المدفق 
من نفوسک؛ وهو شعور حعیح ۰ بزیدنی ساطا» ویدفعنی الى الأمام 

وکنت أوڈ أن أقابل كل وفد من وفودک عل حدة » ولكن رغبتى فى زبادة 
الوحدة ينم قوة على تما » ومتانة على متانتہاء ھی اتی حدت بی لملاقاتک ییا 
فی صعید واحد ‏ 

إن أحب الاتحاد» وأدعو الى الاتحاد» واعمل یکل قۆنی على الاغحاد؛ وان 
اجتاعج جيعا الآن لمظهر عال من مظاهس ذلك الانحاد . ( هتاف : لتحى وزارة 
الشعب » لبح اريس اللليل) . وكنت أو أن أحادتك طو لاء لولا أن الوقت 
طسق“ واولا آن عظم مهمتا استنفد کل وقننا : 

انی آشکرلک آولا وآنرا» وآحییک› وأحی إخوانک الذین آنابوک» وأؤکد 
لع انی عل عهدی مقم : ا 


۹۸ آثار ازعم سعد زغلول 


اريس ف الوزارات 

وف متصف الساعة الأول بعد ظهر الوم تسه توجھ الرس مر دیواب 
الرباسة الى وزارة المالية » فزار حصرة صاحب الدولة مد توفيق أسم باش 
فی مکتبه » واستصبحبه فی سيارته » وتوحه الي وزارة الحقائية فزار معالى وز رها > 
وخاطب موظفما ومسستخدمما بكامة فواها : (ان تتصيب افندى وزرا حقانية 
هوآشريف جميم أفندية اللقانيةء وبرهان قاطم عل الديوقراطية اللقة التى تخدمها 
الوزارة السعدية » وزارة الشعب ). ثم زار حضرات أصعاب المحالى وزراء الأشخغال 
العمومية والمواصلات والأوقاف العمومية فى وزاراتم > وألو على موظقى وزارة 
الأشغال العموهية كلمة مفادها : ( ان الرى ذو أهية لا فى على مهندس مصرى > 
وأنه بعتمد علبمم فى تنظم شؤونه والاحتفاظ بكل قطرة من مياه النيل تحتاج الها 
مصر ) ب وأ غه مناسبة وصوله الم فى الساعة الأول عد الظهر؛ آی عد انتہاء 
ساعات العمل الأولى ٠ن‏ النهار صف الساعة ( أنه سينظر فى مسالة مواعيد العمل 
ويقرڑها على الوجه الذى تبين مه الفائدة لمصلحة العمل والراحة النامة الوظفين) . 
وقد قوبل رجه الله عند وصوله الى دیوان رباسته » وعند انصرافه منه ٤‏ وفی جحمیح 
الوزرات الى زأرها » والطرق الى اجتازها فىذهابه الہاء باهتاف والتصفيق المترالى . 


اريس وڪس رر رأة 
استةہل الرلیس ابللیل رجه الله فى مكتبه بيت الأمة ف‌الپوم الأول من فراي سنة 4 ۲ ۹ ١‏ وفد طلية 
مدرسة الحقوق المرنسية »> نفا طبته الطالة الاأسة أليس صقال بالمرشية مهئئة بالنيابة عن الطلبة س السين > 
فرد علا رحمه أللّه٫بالفرنسية‏ بكلة ميسة هذه ر حا : 
اتا الآسات . 
إن میج بزیارتکن » وأعبر لکن بدوری عن سروری رؤتکن راغات 
ف المعاونة فى العمل الاجتاعى والفكرى المفروض عمل الميع ٠‏ 


i. r 2 
ا‎ 


r 
1 


0, ا‎ LL جرا امام ا‎ “pl ل ےن‎ om qu” .- 3 ۰ "an : . . . . r" ب‎ "E "I Fj 
soe r as rs a E FL]. ا س ا وپ اپ ند سب ابد عام ن چیا : . ۰ . ' ا ر س رسب ہت ہے یی عد | یہ ی عص ا لقو ییا لے دد س‎ 


. 5 
r آ س‎ 
O Che 


1 


الرس عل تبه سيت الأمة بث الى الوفود 


mH 4‏ اپ 


عهد وزارة الشعب ۳ 


انى من أنصار تحر بر المرأة» وس المقتنعين به ۽ لأنه بغير هذا الجر يرلانستطيع 
بلوع اتا . ويقيى هدا يس وليد اليوم» بل هو قد العهد» فةد شاركت 
منذ أمد بعيد صديق المرحوم قاسم ك أمین فی آفکارہ ای صمنہا کابه الدی أهداہ 
إل" ( بريد كاب المرأة الحديدة) » مصلا ع أن الدور الذى قامت به المرأة 
المصر بة فى حركتما الوطنرة كان عفايا وتافعا . ناسةررن إذن فی العمل الذى بداتن 
ره ) LÎ‏ صامن لکن احاح اتام . 


ڪر الرس ا الأمة 
شرت ر ياسة علس الاوز راء بعد طهر السبت ۲ فرار ست ٤‏ ۹۲| البلاع الى : 
تدم سعد زفلول الى جميع هيثات الأمة المعمرية الكر ية وأفرادها بالإعراب 
عن منريد شكره» لما أبدوه حوه من رقيق الشعور وشريف العواطف» بحضورم 
أو بارساطمم رسائل التمانى البرقية والريدية . 


فى حضرة الربيس الحليل 

زار بيت الأمة طلبة مدرسة المعلمين العليا فى يوم الأحد ۴ فرارسنة ٠٠۹۳٤‏ 
مهنئين تول وزارة الشعب زمام ا فاستقبلهم اريس الملل شا کا 
وخطب فبهم خطبة بميلة فاتنا الحصول على نصماء قال فيا ما معناه : 

كواوا وطنيين » وعاموا أبناءا ااوطنية ؛ ولا تس موا قول الذين بقولون ل : 
اشتغتوا بدروسك فقط ولا تستغلوا بالوطنية؛ بل اجعلوا الوطنية ساس أعال؟ > 
وأقبلوا على علوم #صبلوهاء فإنا حتاجون للل والهاماء »> ولكن لا حيرف العام 
اذا يكن وطنيا . واعاموا أننا ما تقلد نا ذلك المنصب إلا لتفود ك الى الاستقلال الام 
فان وصلما فتلك اتنا ٤‏ وان کانت الانحری رجعت الیک وصرت جندیا مع“ . 


Vé‏ آثار ازعم سعد زغلول 


مسئلة | مسجونن السياسيين » راج الو رارة 
وجاءته بعص الوفود فو زارة الداعاية يوم الأحد ۲ فراي سة ١۹ ۲ ٤‏ لتحيئه ونه بتوليه ا لحك > 


ما بای : 


انا شا کرون لک لقت بتاء مدركون مقدار ماتجشمونه من المشاق فا ضور 
الينا؛ و رجاؤا اليج أن تريجوا أنفسك وتريحونا» وأن تتركونا نستغل لمصلحة الأمة. 

تطالبونتا باخلاء سبيل المسجونين » وتلحون فى دلك؛ وحن مثا ندرك شقاء 
هۇلاء المسيجونن › ولرد التعجل عل قدر الامكان باخلاء س بيهم وعتیعیم باحر به ب 
ولكن مجحب أن تمهموا أن الدكومة السابقة فيدتما قود فيا علق مؤلاء المسجونين 
وغیرهی ۰ ويحب أن ق عنا هذه الغبود قبل أن ايسر لما قق می وأهنستنا بل 
أمنبة الأمة . 

راستقبل الریس رجه الله مساء £ فیرار سنه 4 ۲ ٠۹‏ بوزارة الداحلية وفدا مر مدينى بور سعيد 

والا"ماعيلية » وطلب أحد آفراد هذا الو الى اأوزارة آم حيل باخلاء سيبل ا )جود ااسياسيين » فقا طمه 
اريس رجه الله ثم ألق على الوفد كانه الانية : 

اشک لهال مدیتی بور سعد والاماعیلیة حفاومسم بی » وای لافظ 
فی قلی عل الدوام آجمل ذ کری . 

لقد قاطعت خطيبا منج ف معطا لبت ]اى باخلاء سبيل المسجونين السياسيين» 
ومنعته عن الاسترسال فى ذلك ؛ لأ من اليوم الال لتوليتى الوزارة آنا وأصغابى 
الوزراء» وضسعنا نصب أعيننا أمس هؤلاء المسجونين > وبدأنا التفاوض فى شام 
عل آمل أن نحل سبيلهم ٠‏ لا لأنهم «سجونون فتقط» والمسجونون بطلبون الحرية» 
بل لان فریقا کہرا منہم عکوم ملرہم بااسجن بلا حق ؛وأرجو بإذن الله أن توج 
سعینا بالیجاح ف قرب وفت ۰ 

وأريد أن أضيف الى ذلك كامة آحرى » هى أننا وضعنا لوزارتنا رنامجا» وهذا 
البرناج بحب أن تعققوا أننا لا نحيد عه » وأنتا نعمل بكل هودنا لتفيذه يع 


عهد وزارة الشءب Vo‏ 
مشتملاته ؛ ونرجو بمعونة الله و بتعضيد حصرة صاحب ابحلالة الملك أف جح 
فى ذلك . 

لقد كان ااسواد الأعظم من الأمة لا بريدون أن أت#ل أعباء الوزارة؛ أما أنافقد 
قبلت التصحبة راحتى وى » وقبلت الوزارة» لاعتقادى أن مطالب آمام سمری 
تحقيق ما قطعت عل نفسى للا مة من العهود . 


نداء من الوفد المصرى 

حق للبلاد أن تغ:بط أشد اغتباط بخروج الوطيين من معركة الا تخاب فائزين» 
وحق ها أن تطمثن كل الاطمئنان عل حقوقها ومستقبلها لأول مرة فى تاريخها 
الحدىث ٠»‏ إذ ول آم‌ها من أثبآت الأيام آمانتم» ومن جز اش عن اضعاف | عانم ٠‏ 
ومن فشل السجن عن زعنعة ثبانهم» ومن بزدھم التعذيب إلا وطنية وصدقا . 

وحسب البلاد وزارة لتكون من سمد وأععاب سعد » وتستند مل برلان 
مثل الأمة أصدق تمثيل» لتكون وزارة النضال والأمانة والاقدام ٠‏ ولتكون ثمة الأمة 
ا تامة» واطمفنانما الما ضافيا + وليذ ك ركل مصرى على الدوام أن أعن أمانيه 
الوطنة ٠‏ وأقدس حقوقه القومبة» قد اصسحت ف دی أعظم الناس حرصا عاما ۰ 
واكژهم اهما تحقيقهاء وأشدهم شعو را بقداسم| وخطو رة مسگولیتبا ۰ 

وبعد» فلم ببق إلا آن تکنفی الأمة با قامت به من مظاهم الأفراح وز يارات 
التهنثة ورسائلها : فيفر الطالب الى درسه» والزارع الى زرعهء والصانع الى عمله » 
وكل طائفة الىاختصاصما ؛ وتندمرف الوزارة بكل ما أوّيت من قوة٠وما‏ تمتعت به 
من ثقة » وما اعتمدت عايه منسند٠‏ الى فيد برا جوا امار جى اليل » واسجرارا لهاد 
فی تحطم الأصفاد» وتحقيق أمانى اابلاد فى اللرية والاصلاح والاسنقلال التام . 


٥‏ رار س ۱٩۲ ٤‏ وكيل الوفد المصرى 
مد الباسل. 


۷٦1‏ اثار زعم ب ااب زغ ل 


كلہة اريس الحليل 
استقہل اراس رمه اله بوم امیس ۷ فرار سنة ٠4۹۳١‏ بوزارة الداخلية 
جمھورا کیرا من الحوذیرے ءل خہ-ول مافوفة بالأعلام المصر ة٤‏ وه فى موكب 
مبتېج ۽ فطل عام الرس وال الكاة الانة : 
آنا شا کر ل حفاوتک بى » مدرك ماتملتموه من المشاق والمتاعب ف الحضور 
اليناء ومبتهج كثرا لأننى أشاهدك مسرو رين مبتهجين > وأسرك أننى أرجو أن 
أصل بعونة الله و تعضيد حضرة صأاحب الحلالة الملك الى تحةيق مطلبي 
ف الاستقلال التام ٠‏ وکنت آغی أت آطیل الکلام معکء لکنی ضءيف 
(أصوات : شفاك الله . اللهم قو زع الأمة) . 
اشک . ان قلی مع ما دمم متحدین . وأسالج أن تتف وا معی لاا : 
يعيش الملك وجی اأوطن . 


فرڌدوا المتاف وعزفت موسيقاهم النشيد الملکى . 


I RE 


1 رہ طط 
٣‏ 1 و 
n 1‏ 
ا ا 


[عن البلا الأسپوعی] 
ارس اليل ف طريقه الى مكتبه بو زارة الداخلة 


عهد وزأرة الشعب ۷۷ 


خطاب سیاسی اريس الیل 
ف حفلة نقابة الحامن 
لتكربم وزراء الأشغال والمواصلات والحقانية 


أل حكوءة نتکل نصاح الحامين ‏ موقف السكومة 
ف مسأل وأدی الملوك س برناج الو زاره مستق هن شعو ر 
2 م 
الم وآماطما» وهو راج وضع لينفذ لا ليطوى ويحةظ . 
دعت قاب الحامیں الاھلیں ال حملة تقیمها یوم الجعة ١‏ ۱ فہرایر سة ٤‏ ۱۹۲ لتک م حصرات 
إصعاب المعالى الأ ساتدة (مرقص ہنا بك مہب اھا میں ¢ وممبطمی النحاس نك ومد بب المرا ی لادی 
امحامييس) مناسبة تعييہم أعصاء فى وزارة الشعت» ولم اورارة الأشغال› وثا سيم لوزارة المواصلات› 
وثالم لورارة المقاية . 
وقد حصر الرس الحليل ٤‏ وسار أعصاء و زأرده ؛ هده اماه الكيرة؛ ما كاد ایا وها پهرعول 
من حطيهم ؛ حى تطلعت الأدطار اليه رجه الله > رحاء أن يلق كلبة ى ساسات داك الوقت > ف سعه 
لاء هده الرعنة إلا أن محيما “ فارتجل الطة الاية : 


زملایی الكرام : 

وکل من آری زملای : فان کانوا حامس فقد کت غامیا وان کانوا جاورین 
فقد کنت مجاورا» وان کا وا عفن فقد کنت صحفا وان کاوا وزراء فقد کت 
من الوزراء؛ ولذلك أدعو كلك زملاء . 

لم أ حضر مستعدا للكلام » ولى الآن صفتان : صمة حكومية » وصفة أهلية ؛ 
ولا تزال الصبفة الأهلية غالبة عل“ ٠‏ لقد متم منى كيرا بصفتى الأهلية ٠‏ معت [ مات 
ف الوطنية وفى الاستقلال ؛ والنكار معيب ٠‏ وأظنك مشوقين لأن آسمعوا مى 
شيا بصفتى الحكومية» فقد كانت الحكومة لالتكل ! (تصفیق حاد .هتاف : لتجی 
حكومة الأمة) . 


۷۸ آثار ازع سعد زغلول 


إما قبل الكلام بذه الصفة » رید آن اتا کد منک آنچ لم مجدوا فی نک 
حرجا من اجملة الى وردت ف البيان الوزارى أن عل الحكومة أن تسى جه دها 
ف احلال السلام محل اللحصام» فهل هذا رض ؟ (أصوات من کل جانب : نم 
عم ) قلت ذلك ونا معتقد أن زملائى امحامين ساعدون عل هذا » وفى ذاك 
مسب کبیرهم وللامة . 

اتک انی عند ما کشت محاميا ‏ ولا أقول ذلك مفائرة أو مباهاة» بل حكاية 
للواقع › إسمعه ا امون الذين هم أحدث منى سنا لبروا رأبهم فى اتباه وباتی 
موكلى مريدا للصاح للشية خصمه من توک عنه» ارحب به وأسهل الأم عله» 
أن آرد اليه مقدم الأ تعاب الى قبضتما منه ... لمأذا سكت ؟ ! (حك وتصفيق) . 

حب علي أن اسامدوا عل الصلح» ولو برد بعض الا تعاب إن لم یکن كلها , 
وعلى أى حال أرجو ألا تكرن قمة اعاب مانعا لج من تحقيق الصلح والسلام. 

انی ما کنت آقید مقدم الأتعاب فی باب الارادات ۰ بل فی باب الأمانات> 
لأف نفسى ضعف تفسى ٤حتى‏ اذا أراد الموكل الصلح أرد له الأنعاب وأقول ل : 
هذه أمانتك ردت اليك . نعلیک آتم آن تتصرفوا فی الم ک) تشاؤون» وقوا انف 
من طمعک کا ثرون وهده نصيحة محام قد لحامين حديثن . 

سلوك كارتر وموقف الكومة 

أنتفل الآن الى ما تعلق بالسكومةء فأحدتك بالمسألة الشاغلة للأذهان» وهى 
مسال" مست رکا رر الذی له امتیاز الحفر» ومکتشف مقابر توت عنخ آمون , 

انه سلك سلوا لا ترضاه الکومة » ولن ترضاه؛ له فق معھا ٤‏ ضر ر می 
امضى عليه» عل مواعيد الزيارات وأنواعهاء فل يحترم الاتفاق» وأراد أن مدعو 
لازيارة سيدات فى وقت لم يكن مخصصا من » فعارض رجال الك مة فى ذلك 
نغيذا للاتفاق ٠‏ عن علي أن برى المكومة معارضة لرغباته » فاس باغلاق ا مقار من 


عهد وزارة الشعب ۷۹ 


تلقاء نفسه ۽ وکتب لی تلغرافا بقول إن تصرف رجال الحكومة معه عنع ازارات غر 
لاق »وإنه أمس باغلاق المقار (عل الاتفتح إلا فى العام لقابل)» وانه سیق دعوی 
عل الحكومة ! ! فأجبناه فی الال بأن رفض رجال ا لكومة انما كان تيذا لاتماق 
مضی منه » وآنه لیس لهالحتق فى أن بأسس باغلاق المقار من نفسه » لأا لست ملكا 
له ٤‏ وأن مصاحة العلم تآیی هدا التمرف» وأن لہ أن برفع ما اء من الدماوی » 
ولكن السكومة ‏ رعاية للصلحة العامة - هما أن تخخذ كل إجراء فيه الحافظة عل 
حقوقها وعلى كرامتها» وعلى العم أيضا (هتاف) ٠‏ والحكومة مصرة عل أن سير 
فى هذا السبيل» لأته سبيل الحق» وهو ااسبيل الموصل لمحفظ كرامتبا وتعهداتيا 
وارعاية خاطر الجمهور › ولن تحيد عنه قيد شعرة ارضاء لرد واحد بريد أن تصرف 
ضب اتفاقاته وض ما يجب عليه لحكومة وحمهور! (تصفيق حاد) . 


المككومة ورناجيا ) 

أما فما حختص بالمسائل الألحرىء فالىكومة جادة كل الد ف تنفيذ رناعحها» 
انها لم تضم ذاك البرناج لتخلب به الألباب» فقدكاثت الألباب عخلوية حوها من 
قبل (تصفيق حاد) ٠‏ انما ما كانت تريد أن تخدع الأمة» ولم يكن تلقيما هذا العبء 
a‏ نصفيق) ٠‏ 

تت اليكومة لأن عصرا جديدا فتح أءامها سى رجاه وسی عم ہیں 

رجال الأمة» لتتسل فيه زمام الأمور لإتمام «ساعيها الى ابتدأتها > تع لبلاد نتج 
امجھودات الى کانت هی آول من تعرضت ما وبذلبا . 

ذلك أخذت الوزارة عل ماتقها هذا المل الثقيل» من تلقاء نفسما > ودون 
اء مرح ولا إيعاز موعن» وبدون أن تكون منقادة فيه ,رغبة مرغب» أو برهبة 
مر‌هب» ولا نشو رق مشوف؛ بل إجابة لصوت مير اسمعه هی (تصفیق حاد) , 


ا ا کد 
e‏ 


A-‏ آثار ازعم سد زغلول 


eee iS E *™* 


فإزلك كانت حررصة أولا وبالذات عل أن تبين للناس نهجها »> وما نجها 
إلا مناج الأمة جميعا . 

انپا لم تضم بناجا مخترصا من عندها › ل ان برنامجها مشتق من شعور الأمة 
وآماها (تصميق حاد) . 

إزلك تد الميكرمة فسا مندفعة بقرّة شعورها » الأذى هو جز من شعور 
الأمة» للعمل لتنفيذ رناجها . فليست فى حاجة لأن برضا عليه رض » فكل 
ريض من هذا القببل أا هو حصيل حاصل ! 

لقد وضعةا ناما لينقذ» لا لبطوى ومحفظ (تصفيق حاد) ۰ 

ولکمنا قلنا فی بیاننا ان تتفي ده لس من أضسات اينات » فان عضه متعلق 
بغيرنا وليس الأ يه موكولا لا وحدنا فعاينا أن نعابح الأمور الى من هذا القبيل 
بوسائل السكة والإقناع » مع الأناة والثبات ٠‏ ولكن لكل أمس وقته» ولكل شىء 
طرقه ووسائله ؛ وكل ما ألامة علدنا أن أسمى جهدناء وألا نترك وسيل للوصول 
الى غايقا الا انحذناها ؛ فاذا قصمرنا أو أهملنا فللا مة أن تؤاخذنا » وعلى الله الىجاح» 
وهو ألذى نعتمد عله € بلوغ غا تنا ي وقد عو دا سحا زه وتعالی من ول ارک 
أن بکون معنا (تصفیق حاد) . 

وأما ما هومتعاق بنا وحدنا » فعلینا نفیذه» وحن سائرون فه یوما فوما ۰ 
ولكن التركة کا سبق لى القول مثقلة بالديون» ويلزم لنا وقت طويل لتصفيتما > 
ماما وما علبما؛ فهى تركة آل ت الينا بعد ن لعبت با الشهوات من أزمان بعدة 
ما لا مکنک أن صو روه : 

والذی زی آنا وزملانی من هذه التركة» هو ما لشاهده من تغلب الروح 
الشخصسية على الروح العامة ! فقد رأيناكثر بن لاعيمهم إلا منفعة أشغاصمم › 


عهد وزارة الشعب ۸۱ 


سواء مرت البلاد آم نحربت! ونحن ساعون فی |إبدال هذه الروح بروح رى » 
ھی ردح النشبع عحدمة الوطن > بقطع النظر عن أى اعتبار آم (تصفیق) 
الوظفة للعمل لا للاتزراق 

يطلب كثبرون ترقية أو نقلا من وظيفة الى رى لتحسين معاشمم ! مشل 
هؤلاء مجحب أن يفهموا أن الوظيفة لم تكن الارتزاق > ولكنا حل للعمل العام . 

هؤلاء لا نجيبمم الى طلبهم؛ ولكنى أشجع كل من يعملون فى الوظيفة للصاح 
العام وفيم كفاءة . 

الطلب سبل والوصول صعب 

ان الناس تعجلون الحكومة فى حل المسائل العامة » والسكومة باذلة فى ذلك 
جهدها» ولك للقوى حدود . فالطلب سهل» والإرشاد سل ! ولكن الصعب 
هو الطريقة العملية الوصول اليه ء فنرجو ممن يقترحون اقتراحا أن يدوا على الوسيلة 
تفده“ فان ذلك سہل لينا مهمتنا ۰ 

بطلبون الإفراج عن المحكوم عليهم من الحا م العسكرية عموماء ولقد أفرجنا 
عن المسجونين السياسيين » ولكن يوجد ضرم م حم عليم لارتكامم برام 
عادية كالسرقة ؛ وهؤلاء نعحث فى مسائلهم لنتبين جرمهم وأسبة السك حرم » وذاك 

| سستدعی وقتا . 

والملاصة أن الحكوهة تعمل وتعمل »> تنفيدًا لإرادة الأمة ٠‏ وارضاءً ها 
لا لثىء آنحر. وقد قلت فى بعض مواقفى اننا حا لنخدم اللأمة > ولقد آلينا مل 
أتفسنا ألا نجعل لغ ركامتما فينا ملوا (تصفيق حاد) . 

أما الناء الذى اختصن به اللطباءء فالى أتقبله بکل تواضع وجل » وأشكم 
شكا جزيلا مل هذا الاحساس الشريف؛ وأفتخر أنى كدت غصا فى رة 
اعاماۃ» ونی جد فی تفسی حنانا کا وجدت فی وسط زملای» وکأئی شع ر کہا 
وجدت ممهم بانى ل صل عنهم (تصفيق وهتاف) اھ . 


AY‏ آثار ازعم سعد زعلول 


f 
pq 


تلغراف مستر کارتر ورد اريس ابحلیل 
نكم الريس اب ليل فى حطرته السابقة عن موضوع الفلاف بين مستر كارتر والحكومة المعرية ٠‏ وذ 
هنا نصى التاغرادن اللدين أشار اهما الرس ف كلامه ٠‏ تلعراف مس ركارتر وتلعراف الركومة : 
الأقصرف ٠۳‏ فرار سنة ٠۹۲٤‏ 

حضرة صاحب الدولة زغلول باشا ريس مجاس الوزراء بالقاهرة . 

امح لفسى أن اوحه آنظار دولتک ای إهانة کری خقتی من موظمی مص لحة 
الآثار الذين منعوفى ف صسباح ايوم من تمکين أشناص من ار عاو" من زاره 
قبر توت عنخ آمون . وان والقی بأن دولتج ستنكرون هذا الحمل » القليل الحاملة» 
اذى هو ف الوقت نفسه غير مشرو ع ولا بعکن تر ره ١‏ 

وبناء على ذلك آحتج زملاى وأبوا الاسةرار فى متابسة التنقيبات العلمة . 
واسف لای مضطر فی هده الال الى إقفأال المدفن »> والى مقاضاة الىكومة 
المصرية أ هوارد کارتر 


القاهۃ ف ۱٠١‏ فبرایر 

المستر هوارد کارتر بالأقصر . 

ان رفض طلبك اللاص بزيارة بعض العائلات دفن فى اليوم المخصص لزبارة 
مندو بى الصحف له ٠‏ هو رفض مبتی صلی اتفاق ساق اشترکتم فی . موظفو 
مصبلحة الآثار لم يقوموا إلا تفرد التعلهات الى تلقوهاء فلا كن أذن ومهم عل 
آی وجه من الوجوه ٠‏ ولج اريه فى أن تقاضوا ا لمكومة » ولكن البكومة ترد 
أن تكون «واعيد الزيارات مصونة ومحترمة ٠‏ وأما ١ا‏ تعلق بإغلاق المدفن 
کا تقولون »۰ فانه سق مإ" أن أضطر الى نذ کیرم بان المدفن ایس ملکا لک » 
وأن الع اذى تدعونه بح لا مكن أن اسل بإقدامچ مح زملاک » من أجل أص 
خاص بزيارة أفراد ترندون یزم › على ترك التنقرات العلمية ٠‏ الى لام ما مصر 
وحدھا آعظ اتام ٤‏ ہل یتم ہما العالم کله ابض ا ہا زغلول 


عهد و زارة الشعب AY‏ 


و أی اريس الیل فيه 


وزعت شر رور فی ۲۹ فار سنة 4 ۲ ١۹‏ الرقية الابية : 

ادن ف ٣٠‏ - مجلس النؤاب : 

أجاب المستر ما كدونالد على سؤال من المسترأورمسى جور» فال : إن الكو مة 
المصر به ل تخاطب معه الى الان ف نظام الح الذى يقرر للسودان فى المستقبل › 
ولا فى موضوع الامية الربطانية والمسثولات البريطانية اللحاصة جماية الأجانب 
ف مصر؛ وهى الأمور الى اعتبرت الحكومة البربطانية الحاضرة آنا مقيدة فا 
بشصر یځ ۲٢‏ فبرایرسنة ۱۹۲۲ 

أما فى حالة اعلان المسكومة المصرية استعدادها للفاوضة فى العلاقات المستة له 
بن مصر و بر بطانيا» وف حال أنماء هذه المماوضات بوضع معاهدة » فان هذه 
المعأهدة ترفع الى الرلان . 


4 
چ ې 


وفى صباح اليوم التالى اذثر هذا اصرح فى الممحف ٠‏ أن حاعة مى الطلبة مطاهية قصدت الى 
وزارة الداخلية > غرج الرليس ابلمايل الى لهام > ولا عل خرص ن تطاهےهم وينم اليه قال م : 

انی لا آری ف تصرح مسترما کدونالد شيا يحب أن حنج عليه » ولو أننى 
ریت فيه شيا ضد حقوق مصر لاحتججت عليه من نفسى . 

ان مستر رامسی ۲ا کدوتالد» ریس الكومة الربطانية» حر فی أن بصرح ! ما 

براه ا أف آنا أبضا حرف ف أن أصرح بالتصريحات الى أرى آنا ضروربة فيل 

حقوقا . وقد فات فی برای الوزاری أ لاأعتر نشی مم ترطا بالتعهدأت السابقة» 
فلا الحكومة البريطائية ولا الرًى العام البريطانى انحتجا على تصرجى + فلا عل 
حينئذ لأن نحتج على تصريحات لاتربطنا , 

وبناء عل ذلك أرجوك أن تعودوا الى مدارسک ٠‏ وألا تکونوا لات فی دی 
الذين برندون أن بعطلوا عمل الحكومة . 


انى أعرف المسئولية الملقاة عل عانق معرفة تامة » وأقدر الثقة الى وضعتما 
البلاد فى؛ فكونوا عل ثقة من أن لاأقبل قط أى مساس بحقوق مصر . 
وأعود فأقول رة ألحرى : أرجوك أن تتركونا أشنغل » وأن تثقوا بنا . 


اصرف الطلبة مطمئئین پہدا التصر ے٤‏ شا کر یں > ھاتمیں . 


حديث اريس اليل 
ماله ڪارتر س مسال الأقايات 
و رد فى التلعرافات اللصوصية بلريدة الأهر ام الغزاء من مراساها اللاص ى لندن بتار ۽ مارس 
سة ٠۹ ۲١‏ أن ماسلا بلحريدة « وسقستر غاز بت » أرسل الها تلعرأفا صمثه خلامة حدثٹ دار ينه 
و من الرییس الیل سعد زطول باشا جاء فيه ما بل : 
... ل دار البحث ييننا عن النزاع الذى وقع بين مست ركارتر وو زارة الأشغال 
ف الاق ٤‏ تک زغلول باشا بلهجة صادقة على ما لسعر به من الصداقة والمودة 
نحو الحكومة البريطانية والشعب البريطانى . وأعرب عن قلقه من أن تع 
صمو العلالق الودية بين الإبلدن › قااا أنه لا يفترعن العمل عل توثيق عس ی 
الموذة مع جميع الأم »و ررغب ف تقو ية صداقة مصر بالدول بكل الوسائل الممكنة. 
وقد قال زغلول باشا : ” إن أعترف يما قدمه الأجانب من اللحدمات لمي 
وأريد أ وزملای أن کون ننا و بن آمهم وحکوماتہم أحسن تام واتفاق . 
ومن الصرورى جدا أن تعيش الشعوب مع بعضما عل أحسن حال» وآن نتذرع 
بالصبر والتعاون ۽ وهذه أن وسلة للاحتفاظ بالسلام فى العالل “ . 
وأعرب رغلول باشا عن تال لاض طراره الى تطبسق القسود القانونة عل 
سال الأقصر» قائلا : ” إلى أظهرت كثيرا من الصبر وال للد مو مسار کارت 
ولکنه ( أی کارتر ) جاوز ایر ف نقض العقود الميرمة والاستخفاف بالكو مة , 
أما حن فان ادنحروسعا ف الاهتام بتعضيد العم ٠‏ ولم نئس العلاقات الوذرة 
الى احتفظنا ہا داعا هم اللورد کارنارافون .عل إن مستر دارتررآی » على ما ٫ظهر»‏ 


عهد وزارة الشعب Ao‏ 


دلائل الضعف فى ما أظهرناه من الرعاية والاهتام به» واعتقد أنه حر يفعل مابريد ! 
وانى لسعيد لأن الرأى العام » على ما أعتقد» أدرك تماما آننا لم نتجاوز فى عماما القرود 
الدقيقة لق الملكية والاتفاق ابرم معنا » وهذا بطابق شعو ر حكومة جادلة املك 
فؤاد وشعبه »ورغبتہم فی‌توثیق عری‌الصداقة الى تربط مصر انکلترا بکلوسیلة““. 

وسل زغلول باشا عن الأقلات الدينبة» فقال : 

إن للصريين على اختلاف مللهم ونحلهم ماني“ وطنية واحدة » وهم بلتعون 
وجب الدستور بحقوق وأحدة ٤‏ وعلمم واجبات واحدة . والأقليات المصر نه 
تعر ذلك حق المعرفة > ولم تفكرأية أقلية منهأ فى ابداء أقل ملاحظة على هذه 
النقطة . آما الدور الليل الذى لعبه مواطنونا من غير المسامين منذ اشداء الركة 
الوطنية» فينطق عن نفسه ببلاغة ندر أن يكون لها مثيل . وأخرا رى أن الذسة 
المثباية الكبيرة انى منحها الشعب والىكومة للا قليات فى اران » أحسن دلبل 
عمل على أن جيم المصريين فى نظر القانون سواء > وأن التةدم والرق لا يناما إلا 
أقدر الرجال الذين ستحقونهما عن جدارة واستحقاق“ . 


مں اريس الى الال 
احتدم الللاف ن طا تمه من الال ف اسکندر به و بن صاب لهم > حى احتلوا مکا ن العمل 
وأدو! إن پفارقوه إلا بهد اسو به مشکاتہم وانجانة طالهم ٠‏ فوجه بهم الرس الیل رجه اله ف الرایع 
من شېر مارس سه ٩ ۲ ٤‏ ۱ هدا النداء : 
اتک ان احترمتم ملكي الغیر ونرجتم ٠ن‏ + کان الشركة طوعاء فانک تعاملون 
معاملة الخاصين لاتقانون والوطن . وان أبينم إلا احتلال ملك الغير اختصاباء فاتك 


فلا تى عليم هذا النداء قرروا من فورهم اخلاء المممل ٠‏ وانصرفوا دوه وسكيمة ٠مم‏ أ رسلو ا رام 
الى الحائظة للداولة مم أصعاب العمل وولاة الأ مورف الثم ية المطلوبة . 


A“‏ آثار اازعے سعد زغلول 


قبل خطبة العرش 

اشر البلاغ الأغر فی مدد ۰ ۱ مارس سے ۲ ۲ ١ ٩‏ تحت عنوان (حول حطبة العرش) هذه الكلبة 
الاأنبة : 

شاعت فى‌هذه الأيام أشاءة بأن هناك » أوأته كانت هناك» أزمة سان خطبة 
المرش» أن الانجليز طلبوا أن بطلعوا على هذه الطبة»وأن يقیدوها ما لایتنای مم 
تصرح ۲۸ فبراير» وأن الوزارة قد جاريم حينذ فتصوغ اللحطبة فى ألفاظ مبهمة! 
فنحن تقول ان هذه الإشاعات غير صحيحة» ولا وجود لشىء من عل الاطلاق . 
وقد حادثنا فى ذلك صاحب الدولة اليس الحلبل » فأظهر دهشته منه ونفاه نفا 
باتا : فلا الانجليز طلبوا أن يطلعوا على خطبة العرش > ولا هنالك أزمة أو شبمها 
ف شىء محص بحطبة العرش ٠‏ وإلوزارة هى المسئولة عن هذه اللحطبة ٠‏ عملا بالتقاليد 
الدستورية ؛ وساتل صلى النواب » وتكون هى الحرية المطلقة فى إبداء آرائم فيا 
وارد مما ٠‏ 

ومن قول اريس اليل لنا ف الإشاعة الختلقة عن تدخل الانجلز» وف علدقات 
مصر بالدول الأجنبية على العموم : ”انه اذا كان للقضية المصربة أن أستفيد فى وقت 

من الأوقات من حسن العلاقات بين مصر وإنجلترا» و بينما و بين الدول -ميعها > 

م من اجتاع ذلك الى الثقة التامة من صاحب الللالة اممك فى وزارته › فهدا هو 
لوقت الذى يجتمع فيه لمصر كل ذاكف“ . 

فعلى الذين سغلون أنفسميم بالإشاعات الكاذبة » أن يطردوا هذه الوساوس» 
وأن يعتقدوا أن وزارة الأمة لاتعمل إلا للا مة . ما الذين بظنون أن الوزارة قد 
تفعل مالاا برضى الأمة» و بنتظرون ذلك» فانہم استطيعون أن بتظروا طو ياد ! 


au o 


عهد وزأرة شعت AY‏ 


أعضاء مجلس الشيون 
بکرموت الرنیس ابللیل 
کاں یوم ۲۳ برای ستة ١ ۹ ۲ ٤‏ موعدا للاتخاب العام لأعصاء مجاس الشيوح ؛ «لما تم ا حابم دعوا 
ال حمل عشاء یقیمونما فی فندق الکو شتال > مساء امیس ۱۳ مارس سن ٠ ۱۹۲ ٤‏ تک عا اريس 
اليل رجه الله ؛ فكان ذه الفلة شأنها السيامى الكبرء وكان ذا وقارها وحلاهها ٠‏ وقد خطب فبا 
الشيخ الحترم الأستاذ مد عن العرب بك ٤‏ م حبا؛ فقو بل بالاستحسان ؛ ثم تلاه الشيخ الحرم ماح 
الدولۂ مد توفیق نسے باشا فألق اللحطبة البليغة الاية : 
حطبة محمد توفیتق اسم باشا 

صاحب الدولة الريس» اسا السادة ٠‏ 

وان لم ا کن من خطہاء ھذہ الیل غب آئی آرجو أن تسمحوا لی بالقاء کامة 
یدفعی الہا ما سکنه صدری واتناجی به نفسی من عبارات الاجلال لشخص 
الرئيس الكرم . 

اتک لاتجدون لدی لسانا سیل عذوبة» ولا تسمعون بیانا حسنا» ولک 
تسمعون عبارات هى صبيب المهج وذوب القلوب ‏ ولو کان لى من فضل الببان 
والقدرة على القول ما أصف به اجلالى له وثنالى عليه؛ لبلغت التفس من ذلك 
مناها» ولكن تجزى» وبعدى ءن رياضة اللسان وصناعة الكلام» وان شم فات : 
ان صمنى الطويل أقعدنى الليلة عن القيام والوفاء بهذا الواجب ٠‏ وحسي أن أقول 
ان اذا نطقت فاا نطق عن قلب دشعر ما دشعر به قلبه الطاهس ٤واذا‏ عبرت فإنى 
أعرعن نفس نجس با تحس به فسه الزكية؛ فاا اذن أ كل ذلك الى لم قابه» 
فاته أصدق می انا وأفصح سانا ۰ بل حسب اريس اليل نرا واء و شرا 
واطراء» أن تعقق الغرض الأسمى الذى سى اليه بهمته الى تضطرم بين جوانحه» 
ذلك الغرض الأسمي هو استقلال البلاد و إسعاد أهلها . 


AA‏ آثار ازعم سعد زغلول 


أا السادة : 

ان سعند باشا زغلول مث من تلك التفوس الى استخلصما الله لنصرة التق» 
واصطفاها واصطنعها لبث روح الفضلة والوطنية ى القلوب» فكانت مستقر 
الجال» وع أشتات الفصائل . 


لفد رفح سعد اشا صوته عالا» رفع صوته حرا ندا مادا ایک ؟ امع 
صح الق > ورا ک نور اليقين» حى انجل لك الأم» وتبين لج الرشد. وها هو 
ذا سعد باشا قبض على ااہناء بيده وقد تعب س نعم لقد تعب » بل قد کان أمعن 
فی حه » واشتد فی آذاه» دون أن وهن ذلك شیا من عن مته» ولا أن يعبثٹ 
شىء من قوة ارادته . فأعینوه» ساعدوه» مدوا د الله“ حی بل 8% امقام 
الأو ٠‏ و يصل ب الى المكان المكن من الاستقلال والرق والاقبال ٠‏ للبلاد وأهلها 
وصاحب عرشما ۰ 


نعم قد لاق سعد :اشا ه به من العناء والمتاعب فى سيل خدمة الأمة» مالا 
تحمله الا کل ذی جاش رابط وصدر فسیح ۰ لاقوا فی سیل خر البلاد شراب 
لاقوا ذلك فصبروا » حتى اذا رأى الله منم جد الصبر عل الأذى » جعل القدرالاضر 
رزيل أثرما أنزله بهم القضاء الماضى » وهيأ ى الوسائل للحدمة أمتهم ٠‏ فقاموا 
بخدمونها بصدق عة » وهو على رأسهم » عامس القلب > قربر العين > م فوع 
الرس » موفور اللكرامة . 


أا اريس : 

لد تمت تطلب اللياة سفية لأمتك » تدفعك عوامل الحب فا والر لاء 
لصماحب عرشما الى العمل عل ما فيه تفع البلاد وخيرها ٠‏ فاذا زعت الى الکالء 
وهو نله وحده» فان لأمتك فيه من القدم سہا عر بقا» وسبیلا بعید المدی؛ وهذه 
ماما فيك» وبغيتا الى ترجرها منك . حقق اله آمالك وآماهاء وأحسن توفيقك› 


عهد وزارة الشعب ۸۹ 


ورعاك بعنايته» بقدر ما آنت جدير شرف نزعتك ومو مطلبك : «ولن انتەر 
عد ظلمه »› فأولك ما علہم من سبیل » . 
ہا السادة : 

اض شيا عظيا من آمالم المقدسة وأمانيك المبماركة قد تحقق اليوم على 
ما ترغہون : څل الأمل سل الباس» والبقين محل الشك» والعزم محل التردد ٠‏ وأصبح 
للبلاد كان ثابت ونظام قوم ؛ وبعد غد سينعقد الراان المصرى » وهو اليوم و بعد 
لیوم ملاك امنا ونظام حکناء ان آعوزنا الرأی آوجد بنا الأ استطلعا رأ 
ورأآی الاؤأاب + فاحتفظوا به واعملوا على استبقانه » وانزعوا عنه شرك العوائق » 
بل رڈوا عنه کد اللاطوب . 

ان هذه اللعطوة الدستورية لما ما يدها من اللحطوات السديدة» الى تاها 
حب البلاد » وسسداها الإخلاص لصاحب العرش . فلنخطها فی عنم » فى حزم 
واخلاص و بعد نظر» حى تكفل لنا بلوغنا ما بعدها من أطوار السربة الفسيحة 
والاستقلال الصادق المنشود . 
أا السادة : 

انی امج تکرم الرس الیل ونہننه ونہناسک بفوزه وفو زک بثقة الأمة 
ورضاها ۔ امج كل ذلك بالدعاء بالفلاح والنجاح لأبناء مصرالررة الذبن شاطروها 
ما عابت ف‌الایام السالفة» و نهم فريق مل ف‌الدفاع عن قضينا عذاب الإبعاد» 
وعناء النفى» وأ سجن » وة الوطن» بل وخسارة امال فهؤلاء يلقون اليوم 
حزاء ما لوا وما عانوا» ما نالوا من ثقة الأمة بهم ٠‏ وما لسعرون به من ارتیاح 
الضمير ف آداء الواجب؛ وم ببق نما مفی سوی الذ کرى تی ہنا ماھ قادمون 
عليه من الساع ا لمجال لإ جال الحدمة فى ظروف جديدة . واذا كان المأضى مفعا 
بالمتاعب والالام > فإ المستقبل مف ومثقل بالتبعات المظمى والمسؤوليات 
الکری؛ الى سعر مہا كل من بقدر ال“مانة قدرها » ويعتزم السر على الوديعة المينة 


الى طوقت با أعناقك » تلك الوديعة المينة هى النبابة عن الأمة للحدمة الوطن > 
والوطن أنمن ما فى الحساة . 


الوطن هو حاتم » هو روح ؛ وکل ماف الوطن هو لأبناء وطن جميعا» وهم 
فيه اخوان بتعاضدون و بتناصرون . وأًنا موقن بان صصيفة الشقاق ستطوى» وتحل 
حلها صحيفة الوفاق؛ حنى إعلم الناس طرأً مبلغ المصرى من قوة التفس وعنة اب مانب 
وسماحة الف ويل القصد . 

با سعد : أن الله آ"رلك بوفرة المقل » وفضلك بطهارة القاب ورجاحة الفك» 
وجعلك أسنا عل حقوق قومك» وحر رصا على آمانیم؛ فأى قوة تلك الى أدك الله 
ا ! وأى قلب ذلك الذى أودعه فيك! بل أبة عن مة تلك الى خفقت ف نفسك» 
بعلت تعلق بق لادك»› حی أذعت ذ کرها» ونہت #درها» ورفعت شأنبا» 
وجعلتك تبث فی تفوس آبنائما من روحك و مباداك ما أصبح حا نافذا » 
وعقيدة راعخة» ويقينا ثابتا! ... ذلك حك لحقيقة والتاريخ . 
أا السادة : 

لیس سعد باشا زغلول بالرجل العادى الذى لام الناس باه ! بل هو ذلك 
ازعم الكبير» والوزيرالقدير» الذى اذا نطق قال مالا ستطيع غبره س بفتصب 
مکانه ! هو ذلك الرجل الذی لا متری انان فی صدق عن مته وتعلقه مح آمته ! 
هو ذلك الذى لا تلف أحد ف إخلاصه لبلاده ولعرشہا . 

ومن کاں هذا شأنه » وتلك غایته > لا بتطلع الى شىء سوى إرضاء الحق» 
ويره أل » ونفسه الطيبة . 

وماذا عسى أن أقول ! أقول أن سعد باشا كان الإخلاص سا » والتضحة 
ناطقة » والإقدام حيا؛ ومن كانت هذه صفاته » وذلك حاله » دربن یکون حا 
للقلوب ٠‏ وبصرأ للعيون»ء و"معا للآذان . 


عهد وزارة الْشُعب 4۹ 


خطبة اريس اليل 


م وقف اريس الطليل > ين تصفیق بصم الآذان > الق اللاب الآ : 
اا السادةء شيو حا الكرام : 


اشک حضراتج عل هذه الحفلة الملوءة وقارا > وعلی هذا التکرے ا لامع لأسہاب 
البهجة والسرور؛ وأشعر فى تسى بخجل شديد عند ما أتصؤر أن شخصى الضعيف 
هو موضوع هذا الاحتفال الشائق» وأنه المنى بمدح خطبائك» والمفصود من نالك » 
اعتقادا می آنی دون ماتصفون! ولا شك فی آنکے انما تغرفون لی من بحار فضبلک ٤‏ 
وأن انما تنظرون الى بالنظرة العاطفة > لا بالنظرة الكاشفة . حرا ك الله أحسن 
اطزاء» وأقدرلى عل أن أستحق هذا المناء . 

وبعسد؛ فإنى أهنيم من كل قلى بالثقة الى اكنسبتموها من البلاد ومليكها 
المعظم لات تؤلفوا مجلس الشیوخ فی أل برلان نشل فى بلادنا على الطراز 
الحدت . وأعد نفسی سعيدة بای آل وز بر مصرى لمكومة دستوربة» أستمد 
قتا من ارادة الشعب» وتستند فى بقاتما على ثفة ؤابه » ولسمظل فى سبرها برعاة 
ملك دستوری» بحترم کل الاحترام المبادئ الدستور ية وری فى تتفي ذها أقوى 
مانة لحقوق الأفراد » وأقوم طريقة لحه البلاد . 

الرلان ضر الذمة 

ستصببح هذه المبادئ بعد يوم واحد نافدة المفعول فينا» و يصح م الكل 
للکل؛ ودسع ر کل مصری أن حباته » وحرته» وشرفه» وماله » وولده» ... کل 
ذلك تحت مايه القانون » وأن مل القانون حارسا قو يا أسينا من الرلان» وآن 
البرلان تحت حإاسة أمة بقظة» والكل فى ذمة الله وعناته . 

بعد يوم واحد تجد الوزارة نما مسئولة أمام ناب الاد » وأن علا أن ترر 
أعماطا العامة آمامک ٤‏ کا تررها آمام صمائرها اللحاصة؛ وتشعر من جهة أنحرى فة 


4۹۲ آثار ازعم سعد زغلول 


تقل المسئولىة الملقاة عاماء لوحود قوة مجانمها قا مها هذه المسئولية ٠‏ کا سا طرها 
الىظر فى ادارة أمور البلاد . 

بعد يوم وأحد يحل احترام الدكومة حل اللحوف منهاء» وهستد القرب منها بعد 
البعد عنا ‏ إذ ستيقن الكل آنا ليست إلا قسما من الأمة تحعصص للحدمتها العامة ٠‏ 
حسب القانون والمبادئ الد عوقراطية » وأن لكل واحد حصة فا مباشرة 
أو بالواسطة » فيبذل الكل جهوده فى معاوتما على القيام مهماتما الحطيرة . 

اللاستقلال لمصر والسودان 

وأ كبر هذه المهمات شاأنا » وأخطرها قدراء وأشغلها امقل ولی»› هی مهمة 
الاستفلال التام لمصر والسودان (هتاف وتصفيق) ٠‏ وأنجح وسيلة للقیام بها هى اتحاد 
عاصر الأمة بعضما سعض» والتفاف الكل حول المرش» وانعطاف العرش عل 
هدا الامحاد . 

اتعاد العناصر وعطف الأجانب 

فأما اتحاد العناصر؛ فهو د اله حاصل بن المسامين وغبرالمسلمين من‌الوطنيين > 
اذ أصبحوا یما متبطين آشد ارتباط برباط الوطنية > وأصبح کل فریق ری 
أن مصلحة الوطن قبل کل شیء۰ وفوق کل اعتبار. و دسرنی و سر کل حب لبلادہ 
أب لاء نا بعطفون کل العطف عاہا» و رحبون هضتا» ونظرون الما سظر 
الإ كار والإجلال» ونون هما التقدم والنجاح . وهذا الانمطا ف | لاعنى علي 
شأن کر ف مساعدتا على تحقیق آمالنا . 

الأة والرش 

آما الالتعاف حول الءرش » موجود» وف کل يوم قوم دلیل عل فزته‌ومتانته . 

وأما أنعطاف العرش عل هذا الاتحاد » فأمس نراه كل لاظة فى مقاصسد مليك 
البلاد وأعاله . ولقد تأ كدت ذلك من جلالته» وکاما حادلته زدت قينا اسمو 


عهد وزارة الشعب ۹۳ 


وی هدا الانحاد والانعطاف قوۃ کبری »> بتذلل ا کل صعب» وتفحل ہا کل 
عقدة؛ ونصل به إن شاء اله الى ام المراد . 

مدا لسيرالى اللأمام بقلوب ملؤها الرجاء فى تحقيق الآمال . 

وم سعر قلې اسرور مثل شعوری به عند تصۆری هذا الاتعاد » حى تجاسرت 
أن آقول بلحلالته بالأمس؛ عند ماتفضل بإھدائی أ کر یشان :إن لاهم رة 
أو يشان ؛ فان انعطافك نحوى ونحو الأمة» والسير ما الى الغاية الى ننشدهاء أ“ 
على قلی من کل امتیاز . 

الانجل لا بتداخلويس 

بتلو هده المهمة مهمة القيام بالإصلاحات الداغلية» وحل ما عقده المأاضى 
من المشكلات» وتذليل ماآقامته السياسات الغارة من العقبات فى طر يقنا وما هذا 
باهنات اينات ٠‏ نم آننا لغاية الآن لم أشعر عداخلة أجنبية» بل شعر بأنتا أحرار 
فى أعمالنا ؛ ولكنا لاحاول فك مشكلة إلا بعد أن ندرس حقيقتبا نمام الدرس » ونه 
الوسائل للها وذلك يحتاج ألى جد وتأن وزمان . 

طببعة الأشاء تی الطفرة 

فعلى الذين تلهم فرط الحب للبلاد على تعجلنا أن بتريثوا نا و مهلوا ء أن 
طبيعة الأشياء تأ الطفرة» ولكل ب ء وقته ووسائله ۰ وعاییم س بعتقدوا کل 
الاعتقاد أن هناك عقولا مشغولة بهذه المهام» وعن ائم معقودة على معاللتاء وأن 
التاخیر فما ليس قصورا و تقصیراء ولکنه ری مع الطبيعة على حكها وليتاً كدوا 
أننا نداد كل يوم قؤة فى الارادة» ومضاء فى العزم» ونباتا فى الاطة» وضرة عل 
الصا العام. فليصبرواء ان الله مع الصابرين؛ وليثقوا با إنتا لا نقصد إلا خره» 
ولا نفتر طرفة عن خدمتمم ٠‏ ولا نترك فرصة تمر حى لزه لبلوع المراد ٠‏ حقق الله 
أملنا» ووفقنا جميعا لطريق الرشاد . 

چ ۾ 
وکانت كل جلة من طا اريس اب ليل تقاطع بالتصفيق الشديد رالمتاف . 


4٤‏ آثار الزعے سعد زغلول 


الد ورةالرلانية الأولى 


)۱۹۲ ٤ پولیه سنة‎ ٠۰  سرام‎ ٩۵( 


خط اب العر ش 


اريس تتح الحياة الرلا نة 

ف الساعة التاد عة مس صباح يوم الست ٩‏ شعبأل سبة ٤۲‏ ۳إ 0 مارس سه ٤‏ ۲ ۱۹( اعد 
أؤل مؤتمر لأعصاء #لسى الشروح والثؤاب بعد صدورالدستور؛ وكات اباسة فقاعة محلس التؤاب ا عة 
عمد حلسات الموعر» و رسا اارحوم المصری السعدی اشا أ کر أعصاء حلس الشيوح سسا ٤‏ تعيب حر د 
صاحب العالى أحمد ر يورباشا ريس مجاس الشيوح . 

و عد أن شرف حصرة صا ب اللالة الك قاعة المۇ ر > وأقم ایعیں أ عطی بی ۵ حطات العرش 
اريس اللیل سعد زب لول اشا ریس سحلس الورراء > الاه عل حضرات الأعياء. رهذأ به ٠‏ 
حضرات الشيوخ » حضرات التؤاب : 
رغبة من رغبات أمى الشريفة . 

اليوم تدخل فى دور التنفيذ النظامات البابية التى قزرها الدستو ر» ولا ربب 
ف آنها تبشر بإقبال عصر جديد من القوة والسعادة على بلادنا البو به . 

لقد وضعت البلاد في ثقة عظمى » وألقت با علي مسثولية كبرى؛ فأمامج 
مهمة من أدق المهمات وأخطرهاء إذ تعلق مها مستقبل البلاد٠وهى‏ ٠همة‏ حقيق 
أستقلا طا لام ععناه الممحيح ؛ ولا شك i‏ ستعا ونا روح من ارم والىكة 


"1 


7 ۳ .ّ 
E 
ا‎ 


‘rar 


د سی ووو سے 
¬ 
ینیس سس ی ی ل ا © 


ل 


ma ri La Tr Le TIT I = 


عهد و زارة اأشعب ۹۷ 


والروية» وان ستجدون من أهم مسملاتها الاتحاد امقس الذى لا انمصام له ين 
العرش والأمة» والذى توثقت اليوم عرأه القىم امظم الذى أقسمناه» وستؤدونه 
تم عا فليل 

هذا ق لى أن أصرح علنا بام و باسمک» أن حکومتی مستعدة للدخول مع 
المكومة البريطانية فى مفاوضات حة من كل قيد» لتحقيق الآمال القومية بالنسبة 
لمصر والسودان» ملوءة من الرجاء فى الوصول الما بقة حقما وعباية الله القدبر . 

وس آم وطائفك أيصا أن تساعدوا ا لكومة» وتشتركوا معها فى إدارة البلاد 
على الطربقة الى رمها الدستور» وهى الطريقة المؤسسة على التعاون بين سلطات 
الدولة ٠‏ وعلى مبدأ المسثولية الوزارية . 

ولقد وصعت هذه الطريقة على الحكومة وعلى الرلان واجبات : فعلما تمفيد 
مبادی الدستور» وتطبیق أحکكامه روح تاقة من اريه والدمقراطية ؛ وعله أن نے 
النشريع بوضع القوانين الناقصة التى أشارالدستور الباء وأ عيد النظر فى القوانين 
المعمول باء خصوصا ما م عرض منها على المعية النشريعية سبب ايقاف أعاطما» 
وأن بنظر فى قانون الاتتغاب با تايه طبه تبجة الاختبار . 

وستعرض عاجلا على مجلس النؤاب ميزانية الحكومة للسنة القادمة ٠‏ وبين 
مما أن الارادات والمصروفات متعادلة » وأن الال الاحتياطى زاد زبادة عظيمة 
سيكون لما أحسن أثرفى معة البلاد المالية؛ غير أن هذا لايعفى من التزام ازم 
فى السياسة المالية ٠‏ بل بحب اجتماب كل ما من شأنه تكليف اللعزينة سفقات 
لاضرورة ها ولا يكون مر وراء انفاقها تحسين فى الادارة» ورعابة الاقتصاد 
ف الوظائف حى لا يكون منہا ما هو فوق الباجة» وفى المرتبات حى لا تزيد عل 
قيمة العمل المقرڙرة هما . 
ويحب إصلااح الادارة الداخلية» بتقسم المصال الختلفة > وتوزيع الوظائف 
المتنؤمة» وتحديد اختصاصما مل وجه يضمن سولة العمل وسرعته وانتظامه» 


(=£ 


4۸ اآثار ازعم رید رغلول 


وبعث فى فوس الموظفين روح الد والنشاط والشعور المسئولة والحرص على 
النظام٤‏ ا بضر فى حقوقهم » ويكفل اسيرع طربقة عادلة ف التعيينات 
والرقيات . 

أما الضراف اللالية ء فيجب تجنب الز ياد فبها » غيرأ نه ,بنبغىالنظر فى مم اجعتها ٠‏ 
وتكيل نظامهاء لا جرد زيادة دخلها وتور يعه توزيما أعدل» بل أيضا لثقر بررسوم 
عل الابرادات المعفاة بغر حق من الضرائب فى الوقت الحاضر . 

وغیر حاف أآں مراقبة المصروفات العامة بالدقة وحسن الاتباه» وتقوية نظام 
الضرائب ٠‏ يضما انتظام الميزانية وثباتها » و إسمحان باستشاف مشار يع الأعمال 
العامة الى أهملت من سسوات . 

ومن اللازم مايه ثروة البلاد الزراعية» وتميتها بنسبة زيادة السكان؛ وهذا 
إستارم المادرة الى حل المسائل الماصة بتحسين طرق الرى والصرف وتوسيع 
نطافها ۰ 

ومن الواجب تسين طرق المواصلات > وتمية التجارة عل اختلاف أنواعها 1 
واستټار المناج. ولسجيع الاعات المصر ية الحدثة العهد» والاستفادة من مر 
لبلاد المخرانى ٠‏ واصلاح حالة الأمن والصحة العمومية» وترفية المرأة أدبيا واجتاعاء 
وحابة الأمومة» والمناية بالأطفال» واتخاذ النداير الاجتاعية اللازمة جاة العمال» 
ولسرالنعلم دوعي الأول والراق 

وعلى مصنرآن ”تبوأ مکانہا بین الدول» بایجاد علافات الوداد وتوکدها مح ميم 
لدولء من ضير تفضيل ولا امتياز مالف مبدأ استقلالنا اام , 

ولامل وطيد فى أن توج حريتنا السياسية بدخول مصرف بحعية الأ مكدولة 
تأمة الاستقلال . 


عهد وزارة الشعب ۹۹ 


أيها الشيوخ والتؤاب : 

إن مهمة السكومة والرلان كبيرة خطبرة شاقة» هنبا ما شرت اله» ومنها 
ما هو معروف لم من كل ما فيه حير الإبلاد وتقدمها ٠‏ ولكنى عظے الثقة فى أن 
هذه المهمة تتم تدريجاء بفضل الروح القومية الى عثت فى شعبى الكرم قوة جديدة» 
وملا ته حية للعمل» وغرة على خير الوطن . 

ويملا قلى سرورا أن أفتح الدور الأول للبرلان» وأدعوك للبدء فى اعمال ٠‏ 
داعا الله تعالی آن دسدد خطوات› وأن بوفقنی و | یا کے ا فيه خر البلاد با 


+ 
+ + 


وكان أعصاء الرلان بقاطعون اليس أثناء إلقاء الحطاب بالتصفيق والمتاف 
بحباة جلالة الملك تارة» وجحاة جلالة ملك مصر وااسودان تارة أنحرى» وخاصة 
عند تلاوة العبارات الآتية : (لتحقيق الآمال القومية بالنسبة لمصر والسودان) › 
(وأن سظر فى قانون الاتخاب ا ليه عليه 'تيجة الاختبار )> (ورعاية الاقتصاد 
فى الوظائف» حى لا يكون منهأ ما هو فوق الحاجة» وفى المرتبات حى لا تزيد 
علىقيمة العمل المقزرة هما) » (لتقر بررسوم عل الارادات المعفاة بغيرحق من‌الضرائب 
فى الوقت اللاضر)» (المبادرة الى حل المسائل اللماصة تحسين طرق الرى والصرف 
ونوسیح نطاقها)» (وترقية المرة أدبيا واجتاعيا) ٠‏ (واسمرالتعلم بنوعيه الأول والراق)» 
(بايجاد ملاقات الوداد وت وکدها مع بيع الدول» من غير تفضیل ولا امتباز حالف 
مبدأً استقلالنا التام)» (دخول مصرف جحعية الأ مكدولة تامة الاستقلال) . 
وبعد اانه من تلاوته تقدم به الى جلالة الملك وسلمه أباه» فأعطاه جلالته 
رة صاحب المعالى كبير الأمناء »> الذى سلمه ةة صاحب السبعادة ريس 
المؤتمر؛ وعندها هتف سعادته : ليحى جلالة الملك» ثلاثا» فردد اللاضرون هتافه . 
م نمض جلالة املك للانصراف » فقام الماضرون أجلالا هاتفين » يته 
قائلين : لبحى جلالة الملك . ليحى جلالة ملك مصروالسودان . 


(٠‏ آثار ازعم سعد زعلول 


ف الحلسة الأولى حالس النؤاب 
اعقدت اللسة الأول مجلس الثؤاب عد اتهاء حلسة المؤ تمرف اليوم نمسه٠‏ وألق الرأيس ابلليل على 
حصرات الأعصاء بصمة تاعرافات وردت حكوءة المصر ية من النكوهات الأ جلبية هى فما بافتتاح ول 
رلان مصری ٤‏ رید ک مس ا للعراف الإككومة الر بيطا لية ٠‏ الذى أرسله مسر رمى مكدوبالد ريس 


حاس و زرا اء وهذا سه ۰ 


لدل ۱۴ مارس سیة )۰۱۹۲ وصل ۱١‏ مارس سنة ۱۹۲4 
حضرة صاحب الدولة سعد زغلول باشا ربس مجلس الوزراء» بالقأهرة : 

اسم کو م جلالة الملك چورج اللمامس › أحى دولتم والحكومة المصربه 
والرلان المصرى الدى يجحتمع اليوْم » وأهنى عن طريق دولتك الأمة المصرية الى 
منحها صاحب ابملالة ملبکها فؤاد دستورا حدیٹا حراء و مثلها الآ لأؤل رة 
رلا متخب على آساس عربض من التصويت العام . 

وإنی أ کد لدولتم حسن النسة وروح انصداقة الى استةہل ہا أحدث 
لبر لانات» ونعبرعن اقتا فى أن يكون هذا اليوم خطوة مهمة فى طرق تقكه 
مصر» وريثة أقدم لمدنيات بين جماعة الشعوب الرة المتقذمة فى المالم» ونأمل 
آن تع الم اللممرية تحت حكومتما ار ماني بعصرمن السعادة والسلام فى الداخل 
والمارج ۰ وای آعتقد أن مصر و بریطانیا المظمی سرتہطان ر باط مت من 
الصدافة» وأن رغبتنا هى أن ری هده الرابطة قد تولقت عر اها عل ساس دائ 
برضاه البلدان وهده الغاية فان حكومة جلالة الملك مستعدة الآن وف كل وقت 
أن سفاوض مع الحكومة المصرية . رمن‌ی مکدونالد 

و بعد أن تلا اريس تلك التلعرامات أل الكلية الآبة : 

”هداء وإنى آيها السادة أهنثك وأهى نفسى وأهنى' الأمة المصرية باقبال هذا 

اليوم السعيد» الذى أرجو أن يكون فاتحة إقبال ومتقدمة لتحقيق الاستقلال الام“ . 


فقابل آعضاء الس هذه الللعرامات ركلة الريس بالتصفيق الشديد ؛ وهتعوا هتافا متك را اة حاالة 
الماك فاد ملك مصر رالسودان وحياة اريس ثم استاذن لاوة تلكالتلفرافات علىأ عضاء مجلس الشيوح . 


عهد و زارة الشعب ۰1 


فى الحلسة الأولى مجلس الشيوح 
اسقدت ابللسة الأول حالس الثيوح عد انتهاء لسة الو نمر أيضا و عد أ د تلا اريس عل حصرات 
أعف انه اللرافات الى أشرا الباء أل الكلة الاية : 
أه حضراتك وأهى سى باقحاح الرلان + وأدعوالته أن يكون هذا 
عصرا جديدا للامة المصر ية » وأن يكون مقتمة لحصولما على استقلالنا التام لمصر 
والس ودان . 
رل الرس الملل 
الى المستر مجصسكدوناد 
وقد أرسل اريس اليل الى مستر رسى مكد وناد التلعراف الآقى ردا على تلغرافه الدى سبق نصه : 
دى سعادتچ» اسم حكومة حضرة صاحت السلدلة املك فؤأد» مد 
شکری على تلفرافک, الرقيق الذى تمضاتم بارساله ايتا بنامبة اقتاح الان . 
وان تحيات الترحيب القلبيسة انى وجهتموها الى أحدث البرل انات عهدا › 
قو بلت جماسة» وکان ها أجل وقح فى افوس » لاعتبارها حيات أ خو به » صأدرة 
الى شعب ف دور النہوض من باد عظم » كان أل من قزر مہادئ الزية السياسية 
وعم اء وكان مصدرا لاتشار الد عوقراطية الصبحيحة . 


وقد کان لتصرم سعادتک الماص بالدخول ف المغاوضات ۰ بقابله ف خطاب 
العرش» لن کلہنا ,ری فی آن واحد أنه من اللا أن #ث معا عن حل پرتکر عل 
قوأعد متينة ومر ضية للبلدن لااد علافات صداقة وثقة يينهما . 
وإنالواتقون من الوصول الى هسذه الغاية» لان كلا متا مسترشد بروح العدل 
وحب الوثام » متشبع بالثفة المتبادلة على حة السواء . 
سعد زغلول 


۲ آثار الزعے سعد زغاول 


بعد الغناتب ٬ظلوم‏ اشا ریسا اس التۋاب 
سمرت نة | حاب ربس سحل اناب (اللسة الا يه : ٩‏ مارس سه (١ ۹ ٣ ٤‏ ن اتاب 
حصرة صا حب العالى أحد مطلوم باشا أحد أعماء و زارة الأعب ٠‏ فألق الرأيس اليل رحه الله فى هذه 
الماسبة كامته الاه 


اقڌم لحضراتك أحلص الرانى القلبية عل حسن اختياركم لهذا الشبخ ابمليل 
حضرة صاحب العالى أ حمد مظلوم باشا لأن يكون ريسا طمذه المعبة الموقرة» مجلس 
لباب المهرى . ولقد اشتغلت تحت رياسته مدة المعية النشرعية» فوجدته ضر 
مثال لارؤساء ى الصداقة والاستقامة وحرية الرأى . فمذا هنات تفسى وهنأتج 
بحسن اختيأرم . 

وإنى أرجو » بل أا متأكد من أنه سرسير فى هده الجعية بالعزم الثابمت 
وبالاحلاص الکامل» ا سار فى المعبة التشر بعبة معنا ٠‏ ولسأل الله سبحانه وتعالى 
أن يوفقنا جميعا لأحسن الآراء وأصو ما » حى نؤذى المهمة الشافة الملقاة على 
عواتقنا» تؤڈما کا پنہغی آن ودی ٭ ونصل مہا الى الغابة ایی اها كل واحد مناء 
وهذه الأمنبة هى أن بتحقق استقلال بلاديا مصمر والدودان (تصميق حاد) . 

وإنى بكل قل أهتف مع ريسا الحترم لباالة الملك ملك مصروااسودان 
(نصفيق حاد) وقولوا ممى : ليحى ملك مصر والسودان (هتاف عال : ليح ملك 
مصر والسودان ٠‏ ليحى ريس المكومة المعمرية ٠‏ ليحى ريس الأمة المصربة 
السودانية) . 


عهد و زأرة الشعب 1۰۴۳ 


مه 
صر لارييس ا لحلیل 
شرت الأهم ام العراء ی تلعرافاتا الحصوصية تلعرافا مرالها الحاص ف لد بتار ۱۸ مارس 
سبة 4 ۲ ۱۹ بول ا مكات التيمس ف القاهرة أرسل الى حر يدته تلمعرأما حاء هيه ما ياتى : 
استقبلی زغلول اشا فأ نامه الممات الطية ای اعت التیمس عنما فى مقاها 
الافشتاحى ؛ و مد داك إعطای انصرح التاى : 


« أرحو أن تلع تشكراتى الالصة على القسيات الوذية الى عربت عنما جريدة 
تيمس العظيمة ء قد كان لعواطمما آثرعظم ف تفس . انق أرى نتا علي باب 
عهد حديد توطد فيه العلاأق الطببة ن انكلترا ومصر عل فاعدة ثابتة منيعة دامة 
صريحة عادلة . اننا رید أن ری ى ربطانيا العظمى صديقا عظما لنا ف السراء 
والضراءء ون يتهج كل ما مسعادة الآنحر و سره . 


وانی شدید الأمل ی أن اذهب الى انکاترا فی صيف هدا العام ٠‏ وی لوح لى 
أن الشعور الموجود فی کا البلدن هو ف حال تمكدا من الوصول الى اتفاق وڈى 
رضى الأتبن . وقد جعلتى الرغبة فى المهاوصة الى أعرب عا جاالة املك 
فؤاد فی خطابه » والتلغراف الوڈی الذی بعٹ به مستر ما کدونالدء أعنقد اعنقادا 


صادقا بأننا ساباع هذه الغاية الى نيشدها » . 


4 آثار الزعم سعد زغلول 


خطبة العرش وموقف الوزارة 
شر البلاع الأغي ف عدد ۰ مارس سبة ١ ٩ ۲ ٤‏ تحت المنوان السابق ما يأنى : 
بعد أن کتیا کستنا الى كتبناها أمس ٬وقلنا‏ فما انه اذا حدث أن الاب قرروا 
تعديل خطبة العرش فان هذا الطلب يعتير ف النقاليد الدستورية اقتراما بعدم الثقة» 
وحينئد حب على الوزارة السعدية أن تستقيل - بعد أن كتبنا تلك الكمة أردنا أن 
ستجلى رأى صاحب الدولة اريس ابمليل فى ذلك » فسالناه : ما هى النتيجة الى 
بنشجها إقرار النؤاب تعديل خطبة العرش إذا هم قرروا ذلك؟ فقال : 
”أن التعديل ندل فی عر ف البلاد الدستور به صلل صدم ادق بالوزارة الى هى 
مسثولة عن الللطبةء وعدم الثقة بالوزارة إستلزم حتا استعفاء ها وهذا ما أن 
عله ¢ أحتراأما لاراد لاب الأمة > وعملا با لمادة ال هم من الدستور ای هی 
صريحة فى وجوب الاستقالة عند عدم الثقة“ . 
هذا هو ما أجابنا به اريس الحليل» ما المادة ال ه٠‏ الى أشار الا فهذا 
هو نصا : 
« اذأ قرر مجلس النؤاب مدم الثقة بالوزارة» وجب علمما أن تستقيل . فاذا 
كان القرإر خاصا بأحد الوزراء وجب عليه اعتزال الوزارة » . 
رشر البلاغ أيضا ف البوم االى تحت عنوان (الرئيس اللليل وموقف الوزارة فى «سالة حملية المرش) 
هذا التصر ع الآنى : 
اشرنا أمس التصريح الذى صرح لا به صاحب الدولة الرس اليل فىموقف 
الوزارة اذا حدث أن قرر التؤاب تعديل حطبة العرش > ومۋڌى هذا التصرح أن 
الوزارة فستقيل» احتراما لارادة النتؤاب » وعملا بأحكام الدستور . 
ونضيف الأن الى ذلك آنا فهمنا من دولته فوق ذلك أن الوزارة أستقيل أبضا 
اذا كانت الأظبية الى يصادق بها النؤاب على خطبة العرش أغلبية قلبلة . 


عهد وزارة الشعت ۵ 


فى خطبة ارش 
الأمانى القومية هى الاستقلال التام لمصر والسودان 


امتلدت الأندية اللاصة والعامة بالادلات ولااقشاث فى خحطبة العرش» والبث تعر هنا وهنالك 
مشککوں فی معانہا ومبانہا ٤‏ ویوقہوںالاہہام فیا ۰ وی ماء الوم المشریں س شر مارس٭ احتہم 
ججمھور عطم مس الطلبة من شى المدارس بحديقة الأزتكية “ ولوا زسا يحب بعصمج بعضا ٠‏ ثم انصرفوا 
جما الى بيت الأمة > وكان الرأيس اليل رجه الله ى مكنبه > فرج الى الشرقة لاستقباطم ٤‏ وعرف 
منہم شاغل بالم ٤ث‏ لق علييم س هتاف بصم الذان وتصعيق كآنه الرعد القاصف »> هذه اللحطبة الاتية : 


خحطبة الريس الحليسل 

إن للرلان الق التام مى بحعث خطبة العرش ومناقشتها > وله الحرية النامة 
فی ادخال ما برد ادخاله من التعدیلات . هدا حق٤.‏ وهده حره > لا مکن آحدا 
آن ننازعه فمپماء.. ولکن عل الوزارة واجبا بإزاء هذا الى» وهو أن انح عن 
الأعمال عند حصول هذا التعديل؛ لأن الوزارة لست إلا قسما من مجلسى الرلان 
خصص تنفد أفكاره والتعہير عنبا فى خطاب العرش؛ فاذا أدخل الاب تعديلا 
عليه» دل ذلك على أن الوزارة لم تحسن التعبير عن أفكاره » ونما عبرت عنما تعيرا 
غر صادق ؛ وفى هذا دلالة على سوء الظن بها وعدم الثقة فما . وبا أن القؤة 
الى ترت علما » هى هذه الثقة » فاذا فق دتا أصبحت بغر سند ٠‏ فازمها أن تراك 
مناص ما ۰ 


هذه قأاعدة دستور به معروفة فى یع البلاد الدستور نة » الى تقضى دساتبرها 
وضع خطبة لامرش» وبارد علا . وقد كان الحاصل عدنا قل العهد الرلالى 
المالی أن الوزارة تق فی مرا کڑھاء حى رضم ارادة الأمة! على رابا أن الوزارة. 
کانت داد تشہٹا مرا کرھا واحتفاظا ہا کہا اشتد خط الأمة علا ! غر أن الوزارة 
السعدة» الى أخذت عل فسا فى بيانما ااوزارى العهد بأن تبث روح الدستور 


“٠إ‏ آثار الرعے سے زعلول 


ف المصاط» وأوعحت أن أحسن وسيلة هذا هو القدوة المحسنةء أرادت أن تأخد 
تلك القاعدة الدستور ىة » متتحل عن الأعمال اذا قرر التؤاب تعديل خطبة العرش . 

فهذا التخل ليس جا فى صمائرالنواب »> ولكىه قیام بواجب دستوری . 
والزامها البقاء مع حصول التعديل » هو الدی يصح أن ترتحا ى ‌الضائرء والزاما 
عا لایازم . 

إن خطبة العرش لا بمكن لها إلا عل ما تضمه بناج الوزارة واللطب الى 
تقدمته وصاحبنه وتته » وف كل‌هذا تصريحات حلبة بأن مهمة هده الوزارة هى 
السمى فى الحصول على الاستقلال التام لمصر وااسودان . ولقد عبرت عن هذا المعنى 
فی خطاب العرش بعبارة» ان م تكن أوسع وأعل وأصرح » فھی عل الأقل مساو به 
مهاء وهى ”الأمانى القومية لمصر والسودان“؛ والذى يةول شردلك : إما جاهل 
عدلول هذه العبارة» أو ما بیش فی ص۔دور آمته من الأمائی . والذین شکوں 
ف وطنبة الوزارة الالية واخلاصما لمبادمما» علمم أن شپتوا أولا وطنیتم واحلاصیم 
مبادى القة! إنهم يوون بأ بقولون أن الوزارة أمت ى تعب رها » ميلا 
الانجلیز! فاماذا تمیل لم ؟ وہای تمن مكن الانجلز أن ستميلوها؟ ! ان ما فىقلوب 
٤‏ مليونا م النفوس منزلة رفيعة لم حلم بها حالم + فهل أعدوا عددا أ كثر من 
هذا العدد من القلوب؟ وبنوا فرما منزلة أرفع من هذه المازلة ٠‏ حى أستال؟ وهل 
هذا فى مقدور البشر؟ أظن أن هذا رابع المستحيلات !! 

وان زغلولا» الذى راد النشكك فيه » لا مکن أن حح عن مبادنه » ول 
بلق ابه لغاية اليوم من بمكنه أن يجله عن عق دته أو يتح فى ضبره ۰ وهو باق 
على عهده» لص لبلاده » برد آناء اللسل وأطراف النار ذلك المبدأً الذى بثه 
فى طول البلاد وعرضما» حى صارشعارا عاما للا مة » أل وهو الاستقلال التام 
لمصر والسودان . 


n 


EI 1 


وا س 


a 
r ا‎ 
+ 


ا چ ی سے و و 


Fa oa : ا‎ 1 js e ٣ par FEN ا‎ 
ا‎ : 2 a 1 ا ا‎ hp er ا‎ 


i 


eS 
ای لل ل ا ی چ ع‎ 


اريس الحليل فى بعض مواقفه اللإطابية بيت الأمة مطلا على المتظاهر ر 
والغرابلی باشا» وعن مین (ا لحز بری) سکرتره اللاص 


عپپاء وزارة الشعب ۰۹ 


اترکوا النؤاب پعملون ف هدوء 
واحثمع جهو رکبر م الطلبة أيصا تعد طهرالست ۲ ۲ مارس سة ١ ٩ ۲٤‏ عحديقة الأزبكية > 
وأ حيذوا شاو دول انلنطا به ف شار الدعوة ألأمشورة صد لطاب العرش »> م ساروا ماه ۀ ا دار 
الرلان » يوا اليس اليل عمد اقاله وعند أنصراهه ٠‏ شم تبه ريق كير مهم الى بيت الأمة ها تميں 
لتا بيد حاب العرش ؛ الق رجه الله علهم هده الكلية الاتية : 
ان النواب شاعرون بالمسئولية الملقاة ءل عواتقهم » ومهتمون كل الاهام 
النظر فى الشؤون الموكولة الى عهدتيم ؛ وه يشون فيما بروح المرية والاخلاص. 
فلا تمېوشوا بالمظاهات اعام علبهم ٩‏ بل ارکوم عملورں فی هدوء وسکون 
وصفاء» فان ذلك بؤڈى الى أن يصلوا اجام الى تقر يرمافيه نصا العام با 


ارد عل خطاب ارش 
- فى لس الشيوخ 


جرت مناقشة مجاس الشيوخ فىمشروع الرد على حطاب العرش فى حلسته الرابعة( + ۲ مارس‌ستة ۱۹۲4) > 
فتلل كاب الج ومشروع ارد الدى أعذته » وقد تصمن تمسييا لمبارتين فى الطاب > وتكلم بعص الأعمباء 
فيه ٠‏ ثم ألق الريس ابلليل حطبته الانية : 

خطبہة اريس اللسل 
اہ الساأدة ٠‏ 
انى لا أريد من هذا الموقف أن أل خطابا سياسياء ولا أريد أن أبن غامضا 

ى خطبة العرش؛ فان خطبة امرش قد تليت ملي يوم افتتاح الجلس» ليت 
علیک فصفقتم هما تصفيقا حادا فى أ كث من موضع» وكات أل جملة صفق وهتفتم 
ا هى الجلة الئى عى بآنها مهمة ء تلك الجلة هى : ” الدخول فى مفاوصات 
حرة من كل قيد بتقصد تحقيق الأمانى الفومية بالاسبة لمصروالسودان “ ! اليس 
كذلك ؟ ( أصوات كثرة : نم ) . 


1۰ آثار ازع سعد زعلول 


ا حى الذى فهمتموه فى ذلك الوقت + المع الذى استفز للتصفبق واهتاف ٤“‏ 
هو المعى الذى قصدته الوزارة من تلك الله ! 


أريد أن أقول اننا نحن الوزراء لسنا أجانب عن . حن قسم مک٤‏ قىم من 
الرلان تحصص لتنفيذ أفكاره وآرائه والتعر عنما ؛ فهو فى خطبة العرش انها 
بعبر عن أفكار؟ » أى أن الوزارة فى خطبة العرش تعبرعن أفكار اران وآرائه : 
فان كانت آحسنت التعبير فبا ونعست » وان لم تكن قد أحسنت التعبير فالرلان 
رد ما یدل طل آنا لم نحسنه . هذا الرد قد کون تعدیلا » وقد کون تفسرا» 
وقد پکون تآویلا» ... کل هذه عبارات معتاها أن الوزارة الى تولت وضع هذا 
الطاب »وتولت التعبير عن أفكار الرلان» قدأساءت التعبير عنه ۽ فاذا كان اللأمر 
كذلك» فالوزارة الى تخصصت للتعب يرعن أفكار البرلان وتنفيذ آرائه لا مكنا 
أن تب بعد هذا فی مر| رها . 


التفسير المراد ادخاله : إما أن يكون مفهوما من اللحطبة » أولا بكون مفهوما 
منہا ٠‏ فان کان مفهوما منا فهو عبث محض » لأنه اذا کان كل قارىئ لخطبة يفهم 
منها ما يفهمه من التفسير» فاذن لا حاجة للتفسير . وأما اذا كان لا يفهم منها المعنى 
الذى راد تفسيره» وراد أن يلق ف ذهن. السامع أو القارى شىء جدد» فهدا 
ما لا قبل الوزارة معه البقاء ٠‏ لأنه بكون مثابة لطمة لاأتعملها وزارة أجهدت 
نقسمما ى وضع المبادئ وشر بر العانى للحطبة العرش . 


نہئونی با حضرات الأعضاء» ونی » آخبر ون : ما الذى راد بالأمانى القومية؟ 
هل فهمتم من الأمانى القومية معنى آ تحر ضير الاستقلال التام؟ 6! الأمانى لغة 
حع أمنية » والأمنية هى ما ناه الاسان » والقومية "لسبة لقوم› والقوم هم 
المصر بون والمصر يون : ما الذى نوله ؟ نون الا ستقلال اتام ! 1 (تصفيق حاد) : 


حینئذ فالأمانى القومية مى عبارة عن الاستقلال التام لمصروالسودان . 


عهد وزارة الشعب ۱1۱ 


ان کان للأمانى القومية معنيان : معنى هو الاستقلال التام »> ومعنى هو أقل 
من هذا الاستقلال» ... كنث أفهم هذا الاسر معئى ! ولكن أذا كان ليس هناك 
تعدد فى المعنى » والعبارة لا تدل إلا على معنى وإحد هو الاستقلال التام »انا لا أفهم 
مطلقا معنى لتفسير هذه العبارة إلا الرغبة فى إرضاء اللحصوم ! أترضون بذلك؟ أترضون 
أن وزارة تجهد نفسما » وتضع خطبة مثل هذه اللطبة » وتعبر تعبيرا واا غير 
غامض» وتصفقون هذا المعنی الذی فهمتموه عند ما ألنی دلیک) ثم بان معترض 
من اللمارج ويقول ان هذا المععنى فاءض » ... تلغون عقو » وتقولورف : 
نھ؟! (تصفيق حاد) ٠‏ لا أقبل على شرف وشرة أن نتطوح الى هذا المد ٠‏ فتجرح 
کرامتی آنا الواقف بين ديك اذا كنت أقبل تةسيرا لكلة واعحة » خصوصا عل 
بد مجلس عال كمجاسك » أتعشم فيه كل خير» وأعءتمد عل ثقته فى ادارة شئون 
اإبلاد . كيف مكتنى أن أقبل أن أشترك فى عمل مع مجلس يضن عل بلفظة» 
ويقول انى رغما عنك وارضاء للخصوم أفس ركلامك مع كونه واا ! (أصوات : 
حاشا ! حاشا ! ) أا لا أقبل ذلك مطلقا! ان الواقف بين آيديك هو الذى يصح 
صباح مساء بالاستقلال التام لصر والسودان ! (هتاف شديد جدا) . 

٠ا‏ هى خطبة العرش؟ خطبة العرش هى عبارة عن اللعطة السياسية الى تجرى 
الوزارة علا . هذه اللطة السياسية أمبا السادة معروفة» خطة الوزارة الحالية› 
خط کتبت دماء الشہداء » کتبت على قلب کل مە مری» وهی تری الى السعی 
احصول على الاستقلال التام لمصر والسودان ٠‏ هذه هى اللحطة الى جرت الوزارة 
لما »قبل أن لتولى الك وبعد أن تولته . لفماية امرش هى خلاصة لطب الى 
معتموها» والمقالات الى قرأ وها » واارانات الى شرت عليج؛ هى خلاصة كل 
ذلك . هل مخطرفى بال أحد عند قراء نها أن الوزارة تريد أن تتلاعب باللأنهام ؟ 
ون تغمض وتہم لکی ترضی قوما لساب قوم آنرین ؟! ... 

( أصوات :کا! كلا! ) , 


1۲ آثار الزعے سعد زغلول 


کا ! وال مر کا ! انی اشک المسة کل الشک ءل آنا قالت انا واثقة کل 
الغقة الو زارة ء وأشكها أن قالت ان هدا تفس فور للوزارة ای آنا لا شك 
فى أن تفس رها مواق كل الموافقة لمقاصد الوزارة ! أشكر المحنة وحضرة المقرر ؛ 
ولكن أرجوه وأرجو حصرات اخوانه أن باتمتوا الى أن همالك فوزا أجدر منه 
وألق» وهو التصدبق عل خطبة العرش شر تمسير ! (تصفيق حاد) . 
تقول انك واثتقی بی! ولکن تاتیی ما رضی خصو وتقول کا قول اللحصوم ! 
تقول اث واثى بالوزارة »> ولكنى أطلب التعديل !... الوزارة لا تمل هدا ! 
لا عكتى » بصفة كولى وطنيا» وبصهةكونى ريسا لحكومة > وبصعة كولى معتقا 
لبادئ الدستوريةء أن أ مح ولو من بعيد أن هناك عدم ثقة» مهما غطيت ٠»‏ ومهما 
أفت» ومھما سترت ! ! لامکتی بعد هذا أن أبن دقيقة واحدة فى منصة الح ! 
وأنا عوضا عن أن أ كون محل مس اقبة أتولى المراقبة ... 
حضرة صاأاحب المعالى أحمد زك بو السعود باشا ( مقرر لحضة الرد عل 
خطاب العرش) أقدم لحضرة صا حب الدولة جزيل الشكر على الكامة الى تعضل 
بأن بلقا لينا فىموضوع خطبة المرش . وقد قذمت فى كامتى السابقة أن النتيجة الى 
حرجت بها الجنة كانت فوزا للوزارة > عى أن الجلس بتفق مع الوزارة فى خطاب 
المرش لمظا ومعنى . قلت أن الوزارة قد فازت ى هذا الموضوع » وكان فى هذا 
القول ما بخنى عن مدح اللحطاب واطرائه . وليسمح لى صاحب الدولة أن أقول كامة : 
ی ری وأا اتکی الان الحلة > والحنة تقرلى عل ما أقول » آنا سائرون 
ف طرق واحد» وأعتةد آنا سنصل الى غاره واحدة . أقول ار الحنة عند 
ما حصت خطاب العرش لترد ءيه وجدت آمامها ورقة واحدة » هى خطاب 
العرش نمم ان للو زارة ناحا عاهدت ألبلاد عليه » قالت فيه انا سك بالمبادى 
اتی تربى الى تمتع البلاد بحقها الطبيمى بالاستقلال الحقيقق لمصر والسودان ٠‏ هذا 
رناج الوزارة» عاهدت عليه البلاد وعاهدتما البلاد عليه ٠‏ ولكن ايسمح لى صاحب 


عهد وزارة الشعب 1۳ 


الدولة أن قول ان هذا البرناج لم يكن للآن وثيقة برلانية > لأنه صدر قبل افتتاح 
الإرلان وتنفيذ الدستور؛ فهو لم يكن عهدا بين الوزارة وين المجلس» وانما العهد 
هو الذى ورد ف خطاب العرش؛ فحن ٠‏ أعضاء الحنة» معذورون فى ألا ہی حکنا 
إلا عليه ٠‏ وقد كا مازمين بح الأمانة الى ألقيتموها فى أعناقنا س نحصر جحشنا 
فى الوثيقة الرسمية » وهى خطاب العرش . أما الآن» وقد تفضصل دولة الريس 
وصرح أمام املس بأن الأمانى القومية هى الاستقلال الام » فهذا هو عه دنا مع 
الوزارة (تصفيق حاد) . 

عن الآن فى مقام تحديد قاعدة للفاوضة مع الىكومة الانجليزية ٤‏ کا جاء بخطاب 
العرش؛ فيجب أن نتفق ملل هذه القاعدة . وقد جاء خطاب العرش ذا كرا الأمانى 
القومية > ويكله الآن دولة اريس بتصريحه بان هذه الأمانى هى الاستقلال التام 
لضر والودان » فنحن عل هذا العهد . لذلك أرى أن اللحطاب الذى ألقاه دونه 
الآآن يعتبر متا لطاب العرش ٠‏ وأتكل الان بصفتى الشخصية» فاقول انه يمكن 
الاستغناء عن التفسير تفسير دولة الباشاء ويكون تفسره أمامنا هو العهد . 

الرییس الحايل مامعی هذا ؟ 

أحمد ز كى أبو السعود باشا ‏ معناه أن كلمة الأمانى القومة ... 

اريس الحاييل - هل لك أن تقول لى : م معنى للا مالى القومية؟ 

أحمد زك أبو السعود باشا - يكن أن يفهم ما الأجنى معنى الاستقلال 
لام لمصر والسودان» أو الاستقلال التام لمصر وبعض الحقوق ف‌السودان؛ و يمكن 
أن يفهم منما فير ذلك . ملى أل قلت إن هذا التفسير أصبح لا عل له بعد التصرح. 

اريس اب حليسل ليس للا مائى القومية غير معني واحد . 

أحمد زک أ بو السعود اشا س أرى أن الرد اذى أعدته المحدة أ كثروضوحاء 
والكامة التفسيرية بمكن حذفها . 


آثار ارم سے یاے زعلول 


اليس الحاييل ‏ الكومة سك بالرد الذى أقترحه حصرة على بك 
عبد الأزق ۽ وأطن أن هذا عل اتفاق »خصوصا أن فى خطاب العرش أشياء أهملتما 
الحنةء فانها لر لتعرض لا تناوله الطاب من ححماية الأمومة والعناية بالأطفال . 
أحمد زك أو السعود اشا قد أشرنا الى ذلك جحيعه فىالرد الذى أعددناه. 
الربيس الخليل _ ن رد حضرة عل عبد الرازق بك أوفق . 
أصوات - مرافقررن . 
رئيس المجلس - تمت الناقشة ؛ وأمام حضراتك نصان للرد على خط 
العرش : اللص الذى أعدته الحة » والنص الذى اقرحه حضرة مل عبد الرازق بك. 
أصوات - نويد حضرة على عبد الرازق بك . 
ريس املس - من يوافق على اقستراح حضرة على عبد الرازق بك يقف . 
(وقف الأعضاء ججميعا) . 
(تصفيق حاد) . 
ریس اماس هل پوجد بین حصراتک من يحالف هذا الرأی؟ إن کان 
كذلك فلقف العارض . 
(لإيقف أحد) . 
(فأعان اليس أن املس قر بالا ماع الموافقة على الرد الذى اقترحه حضرة 
على عبد الرازق بك) . 
حافظ بك السيد أرى أن خطاب العرش جدربان يتب مداد من الذهب. 
الرييس الحليل ‏ لالسع أمام هذا القرار الإبماعی إلا أن أقڌم 
عبارات الشكر مجلس الشيوخ» وأرجو الله سبحانه وتعالى أن يوفقه وأن يوفق الوزار: 
مع البرلان الى أن يستغاوا لير البلاد » إستغلوا لتحقيق الاستقلال التام لصروالسودان. 
(تصفيق طو بل حاد) . 


عهد وزارة الشعب BC‏ 


r 
*# 


وهذا هر دص الرد الدى اقترحه حصرة عل عد الرازق بك . 
يا صاحب اللالة : 
قبل مجاس لشيو خ ية جلانتم بعظم الاح ٭ ومحجی ف شا الک 
أل ملك دستورى حلس على عرش مصر ٠‏ وييدى اعتباطه بالمئة السامية الى 
تفضلم توجمها الى أعضاء أقل لان مصرى تأسس عل المنادى الدستورية » 
ود الله عل أن تحققت تأسيسه أمية من اع آمانی البلاد > و رفع الس 
عبارات الشكر الوافر لالت » على ما تصمنه خطاب عرش الحايل من المادى 
اله ة٠‏ الى رى فى تتف دها أقوم طررقة لوصول البلاد الى ااسعادة المادية 
والأدبية» وتحقيق الاستةلال التام لمصر وااسودان ٠‏ و رحو الله أن مد فی سر 
جلالتک » حى تصل أمتك عت طلالك الى أن تستعيد مجدها السابق » وتحل 
المقام اللائق با بين الأم الراقية (تصفيق حاد) . 
44 
۲ - ف مجلس النؤاب 
وحرت ماقشة حلاس التاب فی مشروع الرد عل اا امرش فی حلسته التاسعة ( ۲۹ مار س سنة ٤‏ ۱۹۲) > 
فتلی کاب الح ومشروع الرد ٤‏ رھو لا بةہل تعدیلا أو تمہ برا یی الطاب › وتکلی أعصاء کٹروں بہ ٤‏ ثم 
أل الرأيس الليل حطبته الانية : 
خطبة اليس اليل 
زملانی الكرام : 
اقذم واجبات شكرى وشكر الوزارة : ألا حسة النى شكات لوضم الرد عل 
خطاب العرش ٠‏ وثاني) لحضرات اللاطباء الذين أعلنوا مم والقون تمام الثقة 
الوزارة المالىة . أشکرهم من كل قلى على هذه الثقة الى أعلنوا أنه تامة » وباسم 
هذه الثفة وبالاستناد الما أوكد لك أن خطاب العرش واضم» وآنه معر عن أمانى 
الأمة جيعها (تصفيق طويل) . 


و إلى فى وصعه مع زملاى حافظت كل العافظة عل الإبانة عن آمانى الأمة 
کا عبتیء والدلل عل ذاك أ استحسنتموه عند ما "معتموه » ونم متروکین 
مواطفك الشريفة ٠‏ استحسنتموه استحانا تاما » ذلك لأنك رأبقوه معبرا عن 
آرائجم . وقد قال بعض خطبائجم ان التفسرات الى تريدونها غير عالفة نص 
العطاب» أعنى أنبا داخلة فيه ٠‏ فان كانت داخلة فيه ٠‏ فاماذا تلك الاضافات؟ م 
شوك : رجو أن نتا کدوا أن الطاب لا قد غر الوزارة الحاضرة» بکسٹ 
لو استقالت فا لطاب لا شد وزارة أنریى فا می اللاإضافة الى ترندوا 
أو بریدها بعض ؟ 

اذا تطلب؟ ولن تقيد؟ أللشخص الذى تعانون الآن أن واثقون به ثقة 
تامة؟ أليس كذلك* ان هذا الماجزالمتشرف بخطابج» لا لسستطيع مادام منشرفا 
بقتكم الامة أن يقبل شيا يضعفها أو شويما (تصفيق طويل) . 

لوقبلت ذلك - مهما حسنت نیات القائلین - لکنت غا! ولا بلق بک 
أن کون زعیم غر ا ولا ولق بی أن أ کرن غا دی الأقاو با 1 

ولون : تحن مقبلون على مفاوضات ٠‏ لست هده اول هة تفاوصنا فا 
وحفظنا حقوق الأمة كاملة قبل أن بكون للامة واب غيرنا ! (تصفيق وهتاف) 
فمن يبحشى اللاشون ؟ ومن يخاف اللائفون ؟ وأى عبارة فى الطاب ممكن اا 
أن ٹرتکر علیہا ویکون معناھا اذا ترکت کا ھی مضرا بمصاحة البلاد؟ آروئی! فان 
لا ری أى عبارة اذا تركت وشأنما تكون غاد للتلاءب » أى تلاعب زعیمک الذى 
تقون به ! (أصوات : حاشا! حاشا وکا !) 

آنا فور مده الكقة ! نشور کل الخ ! وهده الق چاه لان کون داعا عند ها ٤‏ 
لاله يس ف الوجود أن ولا أنفس ولا أضل من أن تلتق أمة انما ! (تصفيق حاد) 

هنا أريد أن اتحدث لحضرة زميل صوفانى بك فا أشار اليه من الأقوال > 
لأريحه > وان کان ما سأقوله لیس داخلا فی الموضوع . 


عهد وزارة الشعب 1۷¥ 


gg ag ga egg r gy ggg aa a ggg agg a a e 


حن قان فى خطاب العمرش ” أن الدستور تأسس مل المبادئ العصربة “ . 
فلم تقل انه تاسس على أحسن المبادئ العصرية > ولا قلا ان کل مبادته طبق 
المبادئ المصرية ٠‏ قلنا ”تاس“ ولم قل ”حاء طبق المبادئ العصرية“ . حقا أن 
أساسه من المبادئ العصر به » لأنه حقظ حرية الفكرء رة القول» رة العسل» 
حفظ المساواةء حفظ للامة سلطتهاء قزر مدأ المدولية الوزارية ٠‏ تأاسس عل 
هذه المبادئ» ولكن جاءت فيه أحكام وقيود تضعف من هذه المبادى وتقيدها ... 
هذاشءآنر. 

بحق لى أن أقول انه تأسس على المبادئ العصرة ٠‏ ويمكن أن أقول بعد ذلك 
ان فه عو ا . 

أعتقد بصفة كونى إلسانا» وزعماء وريس حكومة» أن فى الدستور عيو با . 
وقد أوافقك اذا طلبتم التعديل ؛ ولاتعديل طريقة فی الدستور» فاذا نتم ترون أن هناك 
أوجها التعدیل ٤‏ فعلیک آن نتافشوها وتقتموا اقتراحا بها لیتناقش فيه جاسک ومجاس 
الشيوخ؛ والسكومة ٤‏ بل آنا أعدک أن أ کون مع فى تعديل ماسبق لى أن اسنتكته . 
أا الإحوان » أا الفضلاء : 

هل كان بروقنا فى أول يوم التخبنا فيه مجلس التؤاب » واحتفلها فيه بالا ستور» 
أن نقول أن الدستور معب > ونجعل الملك هو الذى بقول ذلك ؟ 


تقل الآن للنقطة الأحرى اللاصة بتصرح ۲۸ فبراير : اعترضت على هذا 
التصرم ؛ وبصفة كولى ريس الىكومة أقول اننا اسنا صتبطين به . ولد 
أشرت الى هذا المعنى فى خطاب العرشء إذ جاء فيه : ”اننا مستعدون للدخول 
مع الحكومة لبر يطانية فى مفاوض ات حة من كل قيد“. فان كان هذا التصريح قيدا 
فقد صرحنا بأننا ندخل ف‌المغاوضات أحرارا من ٤‏ وان لم یکن قیدا فلا شأن لتا به 


زيادة اليش وقؤته : ألم نطلب شيا تعلق بذلك ؟ 


۱۱۸ آثار الزعے سعد زغلول 


ن شادی الاستقلال التام صر والسودان > ونعی هذا آنا اسع لنکرن 
دولة مستقله» لا کنا حام » ولا ملع الاعتداء ع لہا أجنی ۰ اذا کان ھا هو 
ما اسعى اليه ٠‏ فكيف يقال انما لم لمشرالى الحيش وقؤنه ؟ أتعقق الاستقلال اذا 
ترکت حدود الہلاد بعر جیش ھا ٩‏ 

عمدكر طريقة لتقو ية ابميش» ولزيادة البحريةء بل الطبران أيضا » سيعرض 
لیم مشرو ع الجزانية» فان کانت هتاك رغبة ومصاجحة لیلاد ف ز بادة الاءعادات 
فا طاو ها لتقو به اخيش وعره» ولا شىء مع من ذلك . 
إخحوالى : 

ارج وک أن تلقوا مع لا أقول» کلام هنا ليس كلام رجال غيرمسئولين› 
بل انع مسځولون عن اھ وطلباتج ۽ فأفرضوا i‏ طلبع من الوزارة طلا » f‏ 
القصد منه تعجيزها — لا “مح أله س فهذا التعجز لا بکون هما وحدها» بل کون 
لک أبضا ! اما اذا کان الأ تعلق بی وحدی»؛ وکان قصبد الطااب تہجیزی» 
ولم أفعل؛ فيكون قد أتجزنى فعلا . 
ولا بالوزارة » بل تعلق بالأجانب وبالدول اللأجنبة › فأرجو أن نستشعروا ا 
علج من مسثولية . اذا طلبتم طلباء فعل أن أنفذه؛ ولكن يحب عليك أن تبصروا 
فى : هل مكنم أن تسيروا فيه الى النباية؟ وآن تعمل البلاد مسئوليته؟ ... فاذا 
کم بعد إنعام النظر وتدقيق الفكر» تجدون ف تنفيده مصلحة فأقدموا علبه »> 
وسو تفده ) واا نذه وأرى الشرف ف تفده 1 ( تصفیق حاد) 

مکن لکاتب ف جریدة آن یکتب ما ,رید ٤لأنه‏ ضير مسئول ‏ وستطیع أن بکتب 
ما يحعله أشد وطنية منى ومتكي ! وأنه لا يطلب للبلاد السودان وحده» وإ ما طالب 
بعا وراء السودان! بل بقطعة من أور وبا آبضا!... مکنه أن بقول ذلك» لأنه غر 
مسثول! ... ولكن ناتا فى مجلس النؤاب المصرى» يدعو الى أمي» وعمل إخوانه 


عهد وزارة الشعب ۱۱۹ 


علیه» جب أن يذ کر آنه مسثول هو و|حوانه ادا قلوه ۽ واذا کان ی رأیه خطر 
على البلاد» كان هو وإخوانه مصدر ذلك اللطر» وعلمم تقع نتاه , 
أشبر بعد هذا الى قانون التعو يضات : 
استنکت اا وزملانی قانونالتعو بضات ۰ ولا زات الی الآں آسایکہ (نصفيق). 
ل تكتف الوزارة السانقة أن جعلته قانوناء بل جعلته معاهدة ب مصر 
و بريطانيا ! فهل مكنا أن ننقض معاهدة» جرد أن زعلولا سار اللسكومةء وقال 
انه اسن هذا القائون» فلا نفد هذه المعاهدة ! 
هل تاحذوں على عانق مسئولة دلك. وأنا الال آنذر الدولة الانجليزية به؟ 
قد بحشت آنا و زملای الأ س کا بى » وحفظا فيه حقوق البلاد . قلا ان 
لوزارة المالبة لا تقر هذا القانونء وتعتبره مرهقا لزينة ء مالفا لالدستور؛ ولكن > 
اجتبابا لسوء التماهم » تقبل الوزارة أن تقد منه ما اقتضته الصرورة من الحافظة 
عل حقوق الأفراد المكتسبة ٠‏ دشرط حمظ التق ها فى مناقشة هذا القانون 
فى المفاوضات المقبلة" (تصفيق) ٠‏ 
هذا مااستطعنا فعله » وقدقنا به قبل أن‌بطابه سا طالب ٤‏ انتا استنکرناه وستنکه . 
وهناك ظرف آنح» مکن أن یکون فی مصلحی آن اوح به» ولکن اعلانه ليس 
فى مصبلحة البلاد ؛ فأرجئه لوقت لح ٠‏ وستعامون منه آنا حافظنا كل الحافظة 
مل حقوق البلاد . 
أشرك» أا السادة» أن الفقة الى وضعتموها فى“ وأطلنتموها هى فى لها 
وسال الله آن بمد فی حیاتنا جمیعا حى حصل على حقوقا جميعا , 
(أصوات : آمين آمين ) . 
+ #* 
و سد أن انى الرليس اليل من عطابته » أقفل اب الناقشة > وتقزرت المواقة على مشررع الرد 


الدى تر صته اة » موافقة من جميع الأعضاء إلاثلائة > هم حضرات : المرحوم عبد االطيف الم رفا بك ٠‏ 
وعمد عبد اليل أبو "مره بك » وعبد اليد سعيد بك ٠‏ 


۲٠‏ آثار ازعم سعد زغلول 

ثم وقف الأستاد ولم مكرم عبيد ( مقر نه الد على خطاب العرش ) قائلا : 
”إن إحسة الرة على خطاب العرش تقرح بهذه المماسبة أن يقام آثر تاريخى لسعد باشا 
داخل البرلان تحليدا لذ كه » يقال فيه انه استحق تمدرالأمة وشك الوطن . 
فن بواعق على هذا الاقتراح فليقف“ . فوقف الأعضاء » فقال اليس اليل : 
”اناکلی شک لیضراتک“ . 

وهدا نص الرد الدى عرصته الحثة ورافق عليه الاس : 

با صاحب الحلالة : 

بتشرف مجلس الىؤاب باس رفع حلام مى عبارات الولاء لعرش> »> 
والإخلاص لشخص>؛ ومد الله تعالى أن أراد بالأمة خراء غباها فى إبان ضتة) 
ملکا دستو ربا » يۇ د حرا » و رفع کامتا > ودد سالف مجدها . وانه لمن 
بواعث غبطتنا» وعوامل قوتنا» أن توفر ذلك الاتاد المقدس الذى لذ انفصام 
له بان الأمة والمرش» والذى لن ,زيده الزمن إلا توثقاء والحوادث إلا قوة , 

ويتقام ابلس الى جلالتج بخالص الشكرعلى ما تفضاتم به من تنلة تؤاب 
المة لك الثقة العظمى» الى وضعتا البلاد فہ ٤‏ والی لقت ہا عم آمام الله 
وأمام مائرهم مسثولية خطيرة» وواجبا مقدساء هو أن بتخيروا أقوم السبل وأح 
الوسائل تعحقيق الاستقلال التام صر والسودان ( تصفيق ) . 

ونه گن دواتی اشر أن بتع عهدنا ياء خاب المرش الى تفضرات 
فأودعتموه من المبادی وطرائق الإصلاے ما بتفق مع مطالب الأمة» وساعد عل 
حقيق الأمانى القوميسة ( تصفيق) ٠‏ وقد زادنا بشرا وطمانينة مل مص بلادنا ‏ 
أن عهدتم جلالح بتتفيذ تلك الأغراض النرلة الى وزارة من صم الأمة وخيرة 
یناما » راسا زعم نهضتا وقاند فرشا > صاحب الدولة اريس الايل سعد اشا 
زغلول ( تصفیق) . 

واتا لبتہل الى الله تال أن حيط بالعناية عرش > وبالاقبال ملکک» وأن 


ا 


عهد و زارة السعب ۲۱ 


المرحوم الصوفابى بك 
کاں المرحوم عبد اللطیف الصوفای ك کیرا ی ارب الوطی ٤‏ وکاں عل راس نوات دا ازب 
ف الممارصة ) وقد كار اللتوار والخدل ينه و س الرس الليل رحه أله هده الدورة الرلاية ٠‏ وده 
الماسة رأىت أن أنقل من مذ كرانى هذه ألجلة ألحامة به : 
الاشین ۸ ولیه سنة ۱۹۳۵ 
حرن اليس حزنا صادقا على المرحوم الصوفانى بك » وكان نعيه البه مفاجأة 
ظاهة الإيلام . أملى عإ”»والكدر باد عل وجهه ء هذا التلغراف الى أنه عبدالعز رز 
الوفانى بك : ”اشتد أسفى لوفاة والد الكرم» الرعيل القدم؛ فأعنبم وحيع 
آفراد بيتك المحيد أجل العزاء» وأرجو اراحل العظم الرمة الواسعة ولك الصمبر 
اميل“ . وكان ذلك فی مساء ۽۲ ماو سنة ۱۹۲۰ ۰ وف بوم ۲۹ ماو جاء هدا 
التلغراف من عد العزيزالصوفانى بك : ”خففت تعزية دوك كشرا من آلامنا » 
وكانت أعظم تسلية لنا ف تلك الفاجعة . فنشکر لدولتک من أعماق قلونا وبکل 
جوارحنا ذلك العطف الأبوى» ونشمل الى الله بقلوب مفعمة بالأسى أن ببقيك 
درا للوفاء ر متعم بالممحة“ . 
وف الساعة السادسة والنصف من مساء الوم » زار عبد العز بز الصوفانی بك 
بوت الأمة ليكر الشك بنفسه > وكان دولة اريس خارجا من مكتبه معتزما ال ركوب 
للرياضة كعادته ‏ فسار عبد العز بزبك معه من باب المكتب الى باب المازل» وكان 
ملخص الحدیث پینہما ما یاتی : 
قال الريس : ”البقية فى حياتج . ققد تالمت كشرا لوفاة المرحوم» فانه كان 
طیب القلب جدا رغم کل شیء › وکان لا تانح عنا فى كل مهمة + رحه الله رة 
واسعة . وأملى أنك ستسير على سنه واخلاصه» وف يتك العوض“ . 
فأجاب عبد العزبر بك : ”دولتك تعرف مقدار حبه لك . وأرجو الله أن 
نثزل عندك المكانة الى كان بز والدنا*“ . 
م ترما على الفقید طو بلا ى تأثر شديد . 


۲( آثار ازعم بىس ىك زعلول 


القوانمن الى صدرت بعد تعطيل ال معية النشربعية 
)۱۹۱4 — 14۲4( 
(الخاسة الثالثة عشرة خلس الاب : ه أبريل سنة )۱۹۲٤‏ 

فدمت الدكومة فى هده الاسة محوعة الةو اس الى صدرت مذ وقف أ معية التشر عي ی سبة ¿ ۱ ١٩‏ 
الى سه ؛ + ٠٠١‏ وال المعمورله الرس فى تقدمها الى الحلس كلمت الابية : 

رنيس الو زراء (الرليس المليل) - شرف رئيس جلس الوزراء 
أن عرض عل عاس الاب » طقا إلادة ٠٠4‏ من الدستور ء الأعال النشريعية 
اتی مكن اعتبارها من القوانين وكان س الواحب عر صما على المعية النشربعية > 
علا احکام الادة ۲ سی الأ المالى الصادر فی ۱۸ | كتوبرسنة ٠٠۹۱٤‏ 
والمادة ۾ مس القانوں النظامی رة ٠۹‏ لسبة ٠۹٠۳‏ + ومرافتق لمذا المحموعانت 
الرمية من سة ۽ ٠۹۱‏ الى سة ٠ ٠۹۳٤‏ وهى نحتوى عل الفوانس المشار الما ؛ 
وتشمل هده العموعات أيصا أعالا تشريمية رى » لا تنطبق عليها النصوص 
السالفة ء أو شك فى انطباقها علا . 

عر أت الحكومة رأت س المناسب » بالنظر الى وض تلك ااتصوص > 
الاتولى اختيار الفرانين الى يجب عر صما بدون أن تشرك الرلان فى هذا العمل »> 
تجبا للوقوع فى الحطا . فضاا عن أن لابرلاں الق المطلق ءل أى حال فى أن 
بعدل أو يلغى الأعمال النشررمية السابق صدورهاء بالكيفية المبنة فى الدستو ر ب 
فالعرض بهده الطربقة قد أملاه علينا روح الإحترام طميئة الرلان . 

عبد اللطرف الص وفانى بك لاشك فى أن الذى أبداه دولة ريس الوزراء» 
هو العمل بالقانون. والوباء المتتظرمن حكومة هى أل الحكومات الدموقراطية 
ى البلادء لأنها حكومة الشعب ‏ انما جموعة القوإنين الى جاتنا ا لىكومة ما مغافة 
ی محفظة کیرة» ولا یعرف منہا إلا ما کان له أثرمۇل فی تفوس ! فُکیف تطلب 


عهد و زارة الشعب ۳ 


منا السكومة أن ننظر فا حيعها دفعة واحدة؟ كأنما ترید أن بق قابا منہا ما لا عکن 
أن طبقه . . (مقاطعة) هذا رای ! وبالطبع المىكومة تريد أن تملنا . .0 

ريس مجلس النؤاب - القوانبن ستحال ءل الحان المختصة . 

عد الاطبف الصوفانى بك لا ! لا ! انا أقصد أن قول بان الرلان 
يجب ألا تحمل مسئولة قوانين قانمة وبعهمما مضر٠‏ ولا وقت عنده مكنه من 
نظرها . وكان أملنا أن الحكومة تحت هذه القوازى» وتترك الضارمنهاء وتقڈم لنا 
ماهو میسور نظره ۰ وکیف مکن فی دورنا هذا أن نحث كل هذه القوانين» وبين 
ما يعسن بقاؤه منماء والدستور بجعلها كلها ان لم تقدم لنا فى هذا الدور لغوا ؟ ! 

ریس مجلس النؤاب - آترید رفضما كايا ؟ 

عبد اللطیف الصوفانی بك لا › با باشا ! لم آفھم جیدا ؛ وقول هو أن 
ا حکومة ترید آن تجلما مسثولیة دہ القوانیں » مع آن نظرھا کلھا فی هذا الدور 
غير مكن ٭فهى تريد ن نجعانا نحن المسئولين عن بقامها قانمة ٠‏ وعما يترتب على داك 
من الأرالسي . 

ارييس اللخليل - غن لم نهرب من المسثولية ! لى جب علينا تقد 
هذه القواس للرلان» وإلا صارت لاغية . وقد خفتا إذا حن احترنا واحدا منبا 
أن تقولوا :1 اذا هذا الاختيار؟ فقدمنا الكل؛ فاختاروا المهم » وقدموه لى غيره. 
وفى انجموعة بعض قوانين قد لا يكون من حة> نظرهاء ولك أن تفص لوا فا هو 
من حقک. وما لیس من حقک .ولم أجد غير الصوفانی بك من شتک ١ن‏ أن يكون 
حکا فی قضیته ' فھل هو واثتق بالحکومة أ کثرمن لقته بنفسه ؟ ! 

احتراما للرلانء ومبالغة فى هذا الاحترام» أرادت الحسكومة أن لسترك مع 
البرلان فى هذا (تصفيق) . فليأحذ المجلس أى قانون آراده؛ وليبحتهء وليقل فيه 
ما شاء . 

عبد اللطيف الصوفانى بك م غرضى هوآن e‏ 


4 آثار الرعے سعد زغلول 


اريس الحليل ‏ العارضة ف هذا لويس هما محل . 

عبد اللطبف الصوفانى بك الرلمان لس عنده وقت يكفى لكل ذلك . 

الرس اليل - وهل استعجلك أحد ؟ آنت غير مقيد بوقت› فازظر 
ما شثت ٠‏ وما لا منك نظره أجله + لأس کل قانون بصیر لاغیاء اذا لم يقم 
للرلان ف هدا الدور . 

عبد اللطيف المبوفانى بك - بعص هده القواسن» إلعاؤها أفيد من وجودها. 


ارييس الليل ‏ هده «عارضة عبر مفهومة ! 

راهم غ ال رلت سس أشک دولة ريلس الو زراء عل ع ص ھےدہ القوانن » 
واحترامه ری الس : ولکی أود أن سان لیا دوه هده القوا نن ای قال عنپا 
انها من قسمين ٠‏ لأن التنو ر عند العرض رفيد فى ا لحك . 

ایس الحليل - قد جعلا م أت القضاة . 


4 
چ چ 


م عضت اقتراحات كشبرة وافقت أفلبية املس عل أحدها ٠‏ وهو يقطى 
اس عرض مكتب العاس القوانين الواردة واحدا مد واحد ۰ مہینا روس 
موضوعاما ٠‏ ليحياها الاس عل الحان المختصبة ٠‏ ومقدم هذا الاقتراح هو حضرة 
الناثب الحترم ( أمد عمد خثبة بك) . 


اريس ستأذن من امجاس فى التغيب 
( الللسة الرابعة عشرة : ٦‏ ريل سنة ٠۹۲4‏ ) 
قال رمه الله > عاطبا أعصاء جاس اواب : 
أريد أن أسستودعك الله » وأن أستاذنك فى التغيب عن مذة أسبوع» لأ 
تعب » وقد أشار عل" أطبائى بالراحة هذه المڌة ب فقت لأستاذنج فى ذلك»ء وأشر ك . 
(أصوات : شفالت أله ) . 


عهد و زارة الشعب ۲ 


شكر اريس الحليل 


قصد الرس رجه الله الى مسحد وصیف لمعصی بہا یام الراحة الى استأذں من اس الثزات دا . 
وأصدرعةت وصوله الا هدا الشك الآنىء وقد شر نه الصبيحه CITT‏ أ ر يل سبلة 1۲4 : 


يقذم سعد زغلول جزيل شكه لمضرات الذين احتفوا بمرور البانحرة فى طريقها 
الى مسجد وصيف ٠‏ وليضرات الذين تكبدوا المشاق لزيارته » ويعتد رهم عن عدم 
استطاعته مقابلمم تنفيذا لأس الطبيب ؛ و رجو من حضرات الذين برندون زيارته 
الا بماوا آنفسمم مؤونما» وأن يقبلوا شكه دونما ؛ ولسأل الله أن ببارك ف اجيم ٠‏ 
وأن يحقق أمانييم . 


qm 


والريس ابحليل 


عل أ ظهور تنيحة الاتخا بات ف مجاس الشيوح لوكلى هباس ٠‏ ولتغيب الريس اليل سعد زغلول باشا 
ف مسحد وصيف » أرسل وكاا المجاس المتنخبان حصرة صاحب المعالی امد زک أ پو السعود باشا وحضرة 
صا-حب العرة مد علوى البزار بك اليه رجه أله التلاراف الآتى : | 
حضرة صاحب الدولة ارييس اليل سعد باشا مسجد وصيف : 
مناسبة اانا وكلين مجلس الشيوخ »> تمذم لدوتم جيل التحية » وى لج 
المحليلة فى خدمة القضية المصرية ٠‏ ولنا الشرف أن نعلن مذه المتاسبة تأسد تهتنا 
فورد عل کل من حضرتہما الردٌ الآتى : 
سرن اتخابج وکلا مجلس اشوخ فأهنک مده إلقة الغالة ء وأرحو أن 
يحقق الجلس بعونتكم أملى وأمل الأمة فيه ا 


۳٦‏ آثار الزعے سعد زغلول 


تاليف اة الوفدية 
| - ف مجاس النىواب 


احتمعت الاراء عإ أن سط التؤات ولشیو ح الوفدیس فى هرئة مع كلهم ٠‏ واحب صرو ری تدعو 
الم لحة العامة اليه ٠‏ فقام الدعرة الى ددا الممل الليل فى خاس التؤات حصرة صاح السعادة 
جد الناسلل باشا عمو الحلس و وكل الود المهرى ٠‏ فأعد لمر يق كر س رمااله الثؤاب مأ دة أقامها 
میتسه ی مساء الچت ۲۹ ابر یل سسة ٠١ ۲ ٤‏ ء٠‏ ليتادلوا الآراء ى وصع نطام ثات لهي ة ااوفدية ‏ 
«لموا دعونه ى موعدها » و يهم الرأيس اليل والوزراء ٠‏ ثم أل سماد الكلبة الآنية 
لية حمد الباسل باشا 

زىلایی ا ترس : 

اسمحوا لی بان اشكر أعظم الشکر لیت دعوئی ٠‏ ولیسمح لی ریسا الیل 
أن اشکه لحف ورہ اجتاعا هده اللیلة ۰ اتک آہہا الإخوان لسم الآں ی ى٠‏ و إما 
آم ی بیت سعد فانه اذا کال بيت سعد بيت الأمة فان كل نيوت الأمءة يوت 
لسعد (تصغيق) ٠‏ 

لد كانت عليا أا الإخوان.ء ون وفدء مسثولة كيرة + فالآن وقد صرنا 
وفدا کہرا صارت مسئولتا أ کر وأعظم ولا بد آنک توافةونی على آنا ما زاس 
فی مدان اهاد وأن علا ند أن تفادم ولتكاتف ع نصرة ريسا ورس 
مصر» أى على نصره المبادئ الوطية (نصهيق) . 

وتوصلا فمذا العرض يجب أن نصع لأه سنا نطاما اسر عليه . إنثا كلا عل 
مدا وأحا.٠‏ وأسعى لغاية واحدةء ولا سقصا إلا شىء واحد- وهو الطام . 
فلاضع ى هده الليلة هذا الظام . وأدعو الله سد ذلك آن وید ریستا بال 
وان حمل اصضامننا مستمرا ( تصق طويل) . 


ET‏ وففب الک تاذ على ہد ی ت وقال ال اوقد اتر اة ده ده 
اعة العموسة احتمعه الال » ال کال قد اد مسرو ع نظام قمع ر صر ع 1 إلآں““ ۰ 


E . ا‎ 
3 . 5 1 ا‎ 7 r : 1k ا‎ i 


gtr r a rg gh > 
1 3 


Hk . 7 : : : ا‎ E 
و‎ : . RR . باط‎ N" 
ةة‎ Rl LEG T ا‎ rH UT : e 5 


1 


1 

3 
0 
1 


¥ 
س ," . ل د سای لع" 


کب 


م 
mapa E E gH.‏ 
٣ -‏ 1 پس 
پااج ٣‏ سرو ای٣‏ ۰ ب 


: r n 
ساو‎ 


rt 0 HA : 


۳ ۳" 


N TR E TT : ۰ ا‎ 
ot r E BRIN FF BAN ob sawn tahtan HRY : ك‎ e : : E 


as iL 


عهد و زاره السُعب ۳۹ 


فوقف الأستاذ مكرم عبيد وقال : س ان هناك مشروعا“؛ وأخذ تلو عل 
الحاضرين هذا المشروع» ليقزوا ما ةزونه » ويعذلوا ما بر دون تعديله فيه فبعد 
ساقشات صادق الحاصرون > الذين اعتر وا جمعية عمومية > على قواعد أساسية 
عامةء توضع على أساسم| فيا بعد قواعد اللانحة الداخلية للهيئة . 


وتقصى هذه القواعد الأساسة» أن بطلق على الوفديين اسم (هيئة الوفديين)٠‏ 
تحت ریاس الرٹیس الیل سعد باشا . وقد اقترح عض الاب آن کوں امھ 
(حرب الوفد)ء فاوعع الأستاذ مكرم أب هذا لا يطابق المراد تماماء وذلك أن 
الوفد س اعتروا دام أنبم هم المثلون للا مةء ون من عداهم أفراد قلبلون؛ وقد 
أقزت الأمة داعا هذا الاعتبار» ولذلك فضل الذين وصعواكامة (هيئة الوفدين) 
هذه الكمة على كامة (حرب) لأنما تعطى المعنى المطلوب + فوافق المحاضرون على 
ذلك بالإجماع . 


ون هده القواعءد الإأساسة أ يضبا أن نشا شيئ الوفديين ناد اسمی (النادى 
السعدى)٠‏ وأن تكون لاهيثة لحنة تمفيدية تؤلف أولا من أعضاء الوفد الذين م 
أعضاء ى مجلس البؤاب. وثانيا من ملين للدريات تتخمم العية العمومية» 
وبكۈون عددهي على قاعدة اب واحد لکل مديرية ببلع عدد نابا ع ١‏ نانا فأقل » 
ونان لکل مدره برد ردد واا ی ذلك . ونجحتجح هله اة كل أسبوع 
س۵ ه٠‏ وأعضباء اة مس طول بالقرارات لی تصہدرها اله ¢ وا ق ھے أن 
ڪا لو ها و بعر کل عضو عل لہ اة ۴ لد نه من الاقتراحات والأسلهة 
الى برد أن يقذمها إلجلس » فتنظر فا وتقرها قبل تقدمها . 


إ4 


وف أاء الماقشة فى هده القواعد وقف الرأيس اليل سعد باشا » وألى اللحطية الاتية : 


خطبة اليس الحليسل 

حضرات التؤاب : _ 

آنا أوافق عل ما اقتريح عليك الليلة٠‏ أى على أن تضعوا نظاما سير عليه الأغلبية 
الى استند الها الحسكومة فى مجلس + فلقد هال خصومك أن يقوم هذا النظام» 
لاهم ليسوا أععاب مبادئ برقجونماء بل هي أعغاب مصال خاصة يعملون لبيليا ۽ 
وقد تامسو كل باب ياجونه اليك لينفرو من هذه الدعوة» فقالوا أن هذا لا تفق 
مع حرية الرآى» وان هذا تک فى إرادتي ! ! يريدون بذلك أن يصرفوك عن الميداً 
الذى ارتضيتموه لأنفسم› وفبلتموه شعارا لک ! على أنه كيف لا سفق النظام مع 
الحربة» والأصل أنه لا حرية بلا نظام» ولا نظام بلا حريه ! ! والنظام تطلب من 
کل متم أن بتزل عن بن سير من حربته »> حى تجتمع الحرية كاملة من هذه 
الأجزاء للهيئة الى قبلتم العمل عت لوامما . واليرية متوافرة من قہل» فى اختيار 
الميئة الى تضامنون معها ٠‏ وأختيار النظام ألدى آسيرون عليه ؛ فلا معنى للقول بأن 
الحرية تنعدم مع النظام . أن المىكومة منج » وأتم عضد المكومة؛ فيجب أن 
تکون هین منظمة» لیکن أن بكون سير المسكومة منظا . 

لقد زرت البلاد فوجدت اس الها غر راضین عن عدم نظم هین 
ف الجاس؛ وأنا أصرّ عى ضرورة تنظم هيئتك » لأن اليكومة أيضا يحب أن شعر 
َة الميئة الى تسندها ۽ خصوصا آنا قادمون مل مفاوضات يحاول المعارضون 
بکل الوساال ن پفسدوا جڙھا ویعکروا علا » وهی مفاوضات ندخلها لتحقیق 
آمانی البلاد» أى استقلال مصروالسودان ٠‏ فسسواء وفقنا أم لم نوفق» فسنخرج 
مہا کا دخلناها عة کراما . 

ان المغاوضات ما ھی إلا عادثات » وأنا مستعد لأن آنحعڈٹ مع أی کان 
ى شئون مصر؛ فتنظيمة بقضى على خصومج وخصوم البلاد فى الداعل واللارج . 


 #F 
وما أ اريس رحمه الله کته حى دوی الکا بالتصفیق › ثم صادق‎ 
امجتمعون على تلك القواعد الى ذ كرناها» على أن تكون جا قانا قواعد أساسية تبى‎ 
علبما اللانحة الداخلية لاهيئة . وتنفيذا لذلك شرع الماضرون فىا تخاب مشل المديريات‎ 
. لتك تاليف المحنة التنفيذية‎ 


F 
¢ 


۲ = ف لس الشيوخ 
وقام الد عو ة الى الغرض سه فی لس ليوح حصرة صبا حب العزة مد علوي الطرار بك وکل 
ا نجاس وعضو الوفد المصرى ٠‏ فأعد ازملاثه الشيوخ مأدية أقامها فى ردهة مجاس الثؤاب الكبرى مساء 
الاأربعاء 4 ۲ مأو سنة 6C)?‏ و بعد أن | كتمل ب#حهم و يهم اريس ابمايل والوز راء“ ألو حضرة 
الداعى كته الابة : 


خطبة علوى ابلزار بك 

أيها الزعم الحليلء حاب الدولة والمعالى » آبما السادة : 

قبأم دعولى ٠‏ فلم على فطل المحسنين » ومنة المتفضلين ٠‏ وما جمعنا إلا أ كرم 
ما ننوى من جلائل الأعمال ؛ فان شكرتج على تلبية الدعوة فإ سأحمد لك مغبة 
Rak‏ هذه النية» فيجرى المر عل بدیچ» وتزداد الم فى جهادے 

بها السادة : لقد دخلا الرلان على خيرمبادئ هام با المصربون » ووطنوا 
النفس على تحقيقها ؛فكان عابنا أن نكون قوى متضافرة متساندة منظمة »إن أصدر 
واحد منما رأیا فعن بحٿ ناج وفکر متداول . ولوس فی الدنيا عل بال الفوز والنہاح 
حى يكون الظام والساند والتعاون أساسا له ۽ وما خير وسيل هذا التعاون إل أن 
بكون هيئة واعنحة اللعطۍ» هیئة لا یکون کل آمری فما شيعة نفسه وعنوان حه > 
وإلا تفزقنا شيعا وأحزابا. 

علينا أن نجتمع خارج الرلان فى أوقات الفراغ والإجازات» نتداول الرأى› 
راستلنس بعضنا بفكر بعض» فا عضه البحث وآتزہ الق کا عا نصمراءء 


۳۲ آثار ازعم سعد زظطلول 


وأعوانه »> وما زيفه الرأى نبذناه وأعرضنا عنه » من غير انفصام لوحدتنا وتفكك 
لعروتتا ۰ لاا نہغی فی عملنا هذا لامےئ أن بزل عن ریه » وإ نما وڈ آلا ری عن 
فوسه حى بتحقق من إصابة الهمدف» بانتتاسه رأی غبره ٠‏ ونطقه عن إرادة زملانه > 
وتشاوره معهم من قبل ٠‏ قد يكون فى هذا حل حرية» ولكن الحربة المطلقة لست 
خرا؛ بل هى شر ٠‏ آليست الرلانات واجتاعاتا وأواس‌ها حلا ر بة الأمة ؟ 
وان فى ذلك انل ركله للامة ؟ حن بحجيعا على أمل واحد ورغبة واحدة » معنا أن 
یکول رانا عن وحدة محتمعة ٠‏ لا عن أراء متدزقة وشيع متباننة » فتتعدد لنا مظاهس 
تلفة» قلو يتا تتكرها» ومبدۆنا رفضا . 

ولقد سبقنا اخواتتا فی مجلس المؤاب ي تكو بن هينم الوفدية ؛ و إلى لأقترح 
عل السادة الأجلاء من أعضاء مجلس الشيوخ س بحذوا حذو إخوانهم » يعمل 
امحلسان على اتفاق لا اختلاف فیه؛ وعلی نظام لا ضاال فی سبیله» فزداد ذلك 
فۆة على فؤة ٠‏ فان تفضلم بقبول اقتراحى» اخترنا منا من يعمل على تفرذ الفكة 
وتتظم أساس العمل ؛ وبذاك تم الوحدة وتشتظ الصفوف . وان لک شا کر 
ولمضلک ذا کر . 

هذا ٤‏ واا نبل جميءا الى اله تعالى أن يدم عن مولانا جاالة املك » وأن عل 
عهده على شعبه عهد ن وسعادة ؛ )ا نضرع اليه أن بوفق زعي مصر ورمن أمانيم) 
ف جهاده۰ حی تال مصر والسودان عل ندیه استقلالا تاما کاء لا إن شاء الله . 


خحطبة لاريس اليل 

وبعد أن اہی حضرة څد علوی الزار بك من لته ٤‏ تلاه خطباء آلحرون کاو | 

ف تأنيد الفكرة الى اجتمعوا من أجلها ٠‏ ثم فام ينهم اليس اليل رحه اله »فاق 
خطبة استغرقت أ كثر من ساعة» قال فيها : ” إن تأليف هيئة فى مجلس ٠‏ تضارع 
اهيئة الوفدية الى تألفت فى علس النؤاب »> لا ینای استقلال مجلس » ولا منع 
أعضاءء من آن يدوا الأمانة الى تعاقت فی اعناقھم ٤‏ کا می معلقة 6 


عهد وزارة أاشعب ۳۲۳ 


مصرى» وهى أمانة السمى للاستقلال التام “ . ثم أبان أن مى تاليف هده اة 
معنى كيرا لظهور الاتحاد »> خصوصا فى الوقت الحاضرالذى جب أن تجتمع فيه 
قوى الأمة وتصير كله" واحدة » حى تكون امتا نافدة وسه مما »تجا ٠‏ 

تک رمه الله عن المفاوضات وع اساسما» وکر ما فاه ره امام مجلس 
النزّاب» من ابه لستنکر تصرح ٨۸‏ فرار » وأزه لا دخل المماوصات إلا حرا من 
كل قيد . واستغرب كل الاستغراب من أنصار هدا التصرم الذين كانوا يحبذونه 
صباح مساء » کیم انقلہوا ہہدوں اللیشیة من ا فى المغاوضات عل أساه » 
و سکن الناس فی نیات الفا رضس٠‏ و پوشموں آم ادا دحلوها إا بدخلونہا عل 
أساس هذا التصرح ! ! واتخد ارييس هذا ل دليلا عل كدمم ف‌المأضى 
الفسبة لمدح هذا التصريج » وف الحاضر بالنسبة لقصد المفاوصين الدخول 
ف المماوصات ع أساسه وأبان أن الم انما هو فى قبول احتفاظ انجلترا بالةط 
الأربع امبينة فى التصرع الد كور » وبحق التصرف فما بالطريقة الطاقة حى يتم 
الاتفاق» لان قبول الأمة المصرية ذا الاحتفاظ رص حح مرک لارا فی ٠هر‏ 
ويجعل يما حقا فى التصرف فى هذه النقط لم يكن ما من قبل ٠‏ والتوقيت بحصول 
لاتاق دساوى التايد» لأن الاتفاق لايكوں إلا بين إرادتين : إرادة مصر و إرادة 
انجترا وقد لا ترمد انجلترا أن تةق على ١ا‏ بكون هيه منفعة لمصر٠‏ وبين أن الوزارة 
الالية ليست مسئولة عر حالة السودان» ولا عن كل اثر من آثار السياسات 
المأاضة . وقال ان ازا زارة المالبة لا رصم آن سال الا عن علها» وهی لاتعمل 
الا ٠ا‏ فمه خير للبلاد ٠‏ 


شک الرنیس فى عبد الفطر 
)1 — 14۲4( 
سعد زغلول شک جيل الشكر حضرات الذين تفضلوا با لحضور لديه أ و بارال 
رسال البه» مهنئين بعيد المطر اابارك » أعاده الله على حضرامم وعلى سائرالامة 
المصرية بالنجاح الباهس واللير الوافر , 


۱۳4 آثار ازعم سعد زغلول 


ف المهاوضات اس ۸ر واتلترا 
( الملسة اللمحامسة والعشرون لس النواب : ٠١‏ مايو سنة ٠14۲4‏ ) 
تل ف هذه اللحاسة استجواب #موص المفاوضة موجه مر المرحوم السيد فوده بك الى ريس 

المتكومة »> ويد أن ألن الرأيس الملل حوابه عله رت مناقشة يبه رمه الله وبين يعض الأعضاء 
احترميں ٠‏ وتن مةل فا بل نص الاستحواب فالمواب فا تبعهما من منافشة : 

السيد فوده بك لا نى على دولة ريس الىكومة أن تركا قد تنازلت عن 
السيادة الى كانت فا ءل مصر ؛ وبذلك أصبحث دولة ذات سادة فى الداخل 
وال حارج » طبقا لقواعد القانون الدولى . وقد اءترفت انجلترا بذلك الاستةلال » وكذلك 
دول آو ربا . فاذا کان الم کا ذ کر؛ فلا “ی سبب لم تخرج اوش الانجلبزية من 
أرض مصر والسودان لعارة الآن مم أن انعلترا وعدت مر ارا بجلاء جنودها می 
اسٹتب امن + ولته اد امن مستتب » والذمة المصر به السودانية هاده مطمكاة؟؟ 

هل توجد حقيقة مبادى مفاوضة بين دولة الرييس وحكومة النجاترا #خصوص 
جلاء انود الانجلزية عن أرض ممر والسودان ؟ فاذاكان المي كذلك » فهل 
لانجلترا مطالب من الدولة المصر به نظبر جلاء جنودها ؟ وهل ممكن دولة ريس 
الحكومة أن يقول لنا ما نوع هذه المطالب » حى بتعقق المحلس من آنا لا تمس 
استقلال للبلاد فى الداخل واللمارج؟ وعلى هذا أطلب من دولة ارييس أن بين خطة 
| لكومة نحو المفاوضة » حى يتناقش المجلس فيما وبكون على إينة من أمرها . 

اريس اليل ليسمح لى حضرة العضوالمستجوب أن أشك كشرا 
ف أن يكون هذا استيجوابا » أن الاستجواب رى فى الحقيقة الى نوع من الاتبام» 
أمنى أنه عبارة عن تحريك مسئولية التكومة أمام مجاس النؤاب . وما أظن أن هذا 
الاستجواب ينطبق عل حقيقة ما يقصد منه ! ومع هذا أجارى حضرة العضو 
فی اعتباره استجرابا » وأجسب : 


عهد وزارة الشعب j‏ 


يقول حضرته : ما أن مصر صارت دولة مستقلة» فا هو السبب فى اء 
امسا كر الانجليزية ؟ | وأنا أيضا لا أفهم معنى لذلك ! لأنى أرى أن هاك تناقضا 
ینا بين الاستقلال ووجود الاحتلال! اذن فالسڊب فر مفهوم ! وهذا جوابی عن 
السؤال الأول ! 

أما الحواب عن الزء الفائى» اللاص بوجود مبادئ مفاوضة » فبالساب . 
وبناء على ذلك سقط اللزء اثالث من الاستجواب ٬لأنه‏ مبى على أن يكون اللواب 
عن القسم الثانی بالایاب . 

ما طلب إيضاح عن خطة الو زارة فى المغاوضات » فأقول ان خطة الوزارة 
مبینة بل وضوح فی بیانبا الوزارى الذى نشرعل الأمة» وفا أظن أنه حازاستحسان 
الأمة بميعا» جا أن المفاوضة ها غاية معينة تعيينا تاما فى خطاب العرش الذى صدقعم 
علبه؛ مدا من جهة» ومن حهة آحری » فان ما مکن آن تؤدى اله المماوضات 
سيعرض مل الرلان »> وله حينئذ الرأى الأعل فى أن بقزه أولا بقزه . 

ولا أرى هناك فائدة لبان أزيد من ذلك › لأن ميدأ الوزارة معلوم »> وهو 
مبدؤ ك بجعا : السعى فى الاستقلال الام لمصر والسودان ؛ ولا يحتلف فى ذلك 
اثنان» وغاية المفاوضة هى تحقيقق هذا المبدأ . وأزيد عل ذلك آنا لا ندرى الى الآن 
ما اذا كا سندحل فى مفاوضات آم لا ؟ لذلك أرى أن هذا الطلب سابق لأوانه . 

السيد فوده بك أشكر دولة اريس » وأرجوه اذا ما عولت الحكومة عل 
الدخول فى المفاوضات أن تعبط اعاس بذلك وبالأساس الذى تدخل عليه . 

اريس الحليل ‏ اذا أرادت الحكومة أن ”حل فى مفاوضات » فإنما 
ستخیر ٠‏ ولکنہا لا تحبر با كثر ما فاده الآن . 

السند فوده بك و لکننا قرأنا فى الراند... 

اريس الیل لا تصق ما تقرؤه فى المرائد» وصدق ما أقوله لك! 
(تصسفيق) . 


۱۳٣‏ آثار الرعے سعد زغلول 


السيد فوده بك قرا ف المحف أن انجلترا لا تدخل ف المغاوصة إلا عل 


اساس تعر ۲۸ فبرایر ( جیج) . 
اريس ابحليل لا محل لسوء الطن ء فكلىا وطنيون ؛ وع أى مبداأً 
ارت ٩‏ 


اسید فودہ بك على ميدأ دواتک ( تصفیق طورل) . 

اريس ابخجليل ‏ اذنانتهيا. 

مد عبد الیل أبو مره بك - هل توى الكومة وضع برج للماوضات 
وعرضه عل الرلان قبل البدء فى المغاوضة ؟ وهل وجود ابلمنود الربطانية فى أيه 
بقعة من وادى النيل لايتنا مع الاستقلال ٠‏ 

اارییس اخلیل س هل هدا استجواب جلد ٦‏ 

مد عبد اليل آبو مره بك أرداستفسارا ناء عل استجواب المد 
فوده بك ê‏ 

اريس اليل نح متفقون على أن هذا تناقض» وأنه لا مناسبة بن 
الاستقلال والاحتلال ۰ 

مد عبد الیل آبو مره ك س و راج المةاوضات ؟ 1 

اريس اليل أريد أن أفهم معنى هذا ! وهل تقصد به : من أى 
طر یق ذهب الى لوندرہ ؟ من طریق باریس آم من طرق آئر ؟ 

مد عبد ابلليل بو ره بك اس هناك مسائل جدية بريد الالجلز 
الاحتفاظ ما ٠‏ كقطة ءسكرية على قناة السو يس لاحافظة مى طرق المواصلات 
( مقاطعة وكميج ) . 


عهد وزارة الشعب ۳۷ 


أرجو من امجلس أن امح لى بالكلامء لأن هماك مسسائل هامة تاف مع 
الاستقلال » وانجلترا تريد أن لتفاوض معنا على أساسما . ذلك ريد أن عرف اذا 

عبد الاطيف الصوفانى لك أعتقد أن ما آثار الكلام فما بتعلق ا لمفاوضات 
المشظرة - مع احتفاظی رای سان المفاوضات أصاد عند سنوح الفرصة ‏ هو 
ها نققله ارق اسنا هن التصر يحات الصبادرة من مصادر رة : كتصرم المستر 
مکدونالد أخرا ىال ان الر يطانى ء الذى قال أنه بسك بالسياسة الى أقزها اران 
فی ۱ مارس سنه ٠٩۲۲‏ ء وهى الموامقة على تصرح ۲۸ فبراير؛ نع ى أن يقولوا 
ما شاا » ولنا أن تقول ما لاء : فلا حرج عاینا اذا آزلنا من نفوستا ومن نهس من 
بتأثر مشل هذا التصرع ما علق بها ٠‏ هذا أرجو دولة اريس أن يصرح بان المفاوضة 
لمل لا تكون عل هدا الأساس ( مقاطعة) . 

اخوانی : نحن أولى الناس بالذر ‏ وأ كثرهم حاجة الى الايصاح . 

اريس اخلیل قل ما نساء وأا أريعك . 

عبد الاطيف الصوفالى بك - أرجو أن بصرح دولة الرس بأنما اسنا ملزمين 

اليس الحايل - وهل اذا أجبتك لذاك ترضى بالمفاوضة ؟ (سحك) . 

عبد الاطيف الصوفانى بك أرجو ألا سترط عل . 


وبقول ریس الوفد المصرى وريس السكومة اللالية أنه لستنكر هدا التصرم . 
(هتاف وتصفيق طويل) ٠‏ 


فاىصفق الصوفانى بك أيضا وليترك سوء الظن . 


۳۸ آثار ازع سعد زغاول 


الصوفانى بك أصفق اذا كانت المفاوضة طبقا مبدلى » وهو اللاء قبل 
المغاوضة . 

اريس الیل وادا ما دحلت الوزارة اللالىة ف المماوض ات » فلا 
تدحلها مطاقا إلا حة من کل قید ٠‏ 

الصوفانى بك س حن من الحفظات ° 

ارييس الحليل ‏ أقول لا تدحلها إلا حرة س كل قيد ٠‏ وإلا مستنكة 
حتجة على أن لانجلترا حقا فى الاحتفاظ باللقط الأرم ٠‏ 

اخوانی ! نحن کلنا هنا وطنیون » ولنا قصد واحد کا قلت فی ان الوزارة وکا 
جاء فى خطاب العرش . وهذه مأآمو رق الى عاهدت الأمة علا » وهی السعى 
فى الاستقلال التام صر والسودان ( تصفيق طويل) . 

لا آدری ماذا براد می ؟ هل راد آن قول کل يوم › وأصیح کل صباح ومساء» 
انی انکر تصرے ۸ فیرار؟ جسن ننا أن لسر بثقة تامة ٤‏ لان انما تقون اسخص 
وقف حیاته على حدمت" ( تصفیق ) : 

عبد الرمن الرافعی بك - آرجو مر دول الرئيس اليل أن بعتقد تمام 
الاعتقاد أن كل سوال أو استجواب » وجه الى الوزارة عن المغاوضات أو ضرهاء 
لاندل عل الشك أو عدم الثقة بالوزارة . انما الغرض من ذلك أن استنیر فما تعلق 
المسائل العامة الى تسغل بالنا » وع الأخص اذا ألقيت فى مجلس العموم البربطانى 
تصريحات تتعلق بالمسالة المصرية وبالمفاوضات + لأنه لا يجوز أ تل هذه 
التصر یات فی رلان انجلترا ونمڙ علما سا کنن » بل يحب آن بكرن نما صسدى 
فى مجاسنا > حى تشعر الحسكومة الانجلزية والمهور الريطانى أننا سك بحقوقنا . 

ومن غس انب الصدف أنه بعد أن تقدم هذا الاستجواب بمتة طويلة ٠‏ ألقيت 
فی ۸ مایو سنة ۱۹۲۴ تعر يحات ف مجلس العموم البربطانی٤فاه‏ بها ريس الوزارة 
الانجليزية » وقال صراحة إن المفاوضات الى ستجرى بين الحكومتين الانجلزية 


عهد وزارة الشعت 1۳4 


والأصرية ستكون قا مة على السياسة الى أقزها الر لان الانجلزى فى ٠١‏ مارس 
سبة ۱۹۲۲ 

سادتی : لا پصح مطلقا آں سکت عل هدہ الم رحات ٠‏ لأننا اذا رجعا ال 
ااسياسة الى أشار الما ريس الوزارة الانجليزية نجدها قائمة على تصرح ۲۸ فبرابر . 
فالىكومة الانجلزية قد دعت الحكومة المصرية ر" ميا للفاوضة » وتلغراف ريس 
الوزارة الانجلزية الذى تلاه دولة اريس الليل يوم افتتاح الرلأن هو دعوة صريحة 
للفاوضة . فهذه الدعوة مقيدة شر وط » وهده الشروط هی تصرح ٨۸‏ فرار. 
فطلوب منا أن نقول ان كا نقبل هذه الدعوة أم لا . 

جب ألا يغب عن الأذهان أن كل المغاوضات الى دارت بن مصر وامجاترا 
كانت كلها اء على دعوة من الحكومة الانجلزية : إذ المغاوضات الأولى مع 
إلوفد المصرى كانت ناء مل دعوة من المستر هر ست » وكذلك المفغاوضات الفا نة 
مح الوفد الرسمی كانت ناء عل خطاب ورد عل حلالة املك ء والمفاوضات الأحبرة 
تطاما أرضا انجلترا . فاذا ما قبلنا هذه الدعوة > لكون قد قينا ضما الشروط الى 
مشترطها صاحب الدعوة . هذا أرجو بكل اخلاص وصدق أن ننتهز هذه المرصة› 
فنجيب مل تصريحات ريس السكومة الانجلزية ء حى تنةل الأسلاك البرقية الى 
يع اللأنعاء أن تلك النعمريحات قابلها مصر بالرفض الام . 

وا محوا لى أن أقول لىضراتك ان تصريحات المستر مكدونالد الأخبرة قاسية 
وشدیدة جدا! واذا قارنا بنا ویر التلغراف الذى أرسله المستر ما كدونالد إدولة 
اريس نجد أن تصريحه الأخيرأشد دلالة على سوء نية الحكومة الانجلرية ٠‏ لأنه 
حا قول ان المفاوضة القادمة ستكون على ساس السياسة الى تقژرت ف ١ ٤‏ مارس 
سنة ٠٠۹۳‏ فعنى ذلك أن الدعوة الموجهة الى الجكومة المصرية مقيدة بتصرم 
۲۸ فيرابر. لذلك يجب على الرلان المصرى أن يعرب عن رأيه صراحة» و إلا عد 
سكوته اقرارا طمنيا بقبول الت نمظات الواردة فى هذا التصرمح» وقبول الدعوة المقيدة 
ذه السحفظات . 


ee e e 
س د ج ونت ت جد ود س و‎ 


اريس الحليل اط رعذ الكلام الدی الق عل حصراتح انه لک دای 
ولا اقتضباأء لمىاأقشة ي لای کت صر ا حداأ. وإ لست ھب طا ما تقول راس 
الوزارة الانجلمزية ق مجلس الؤاب الريطانى» ولكنى هر نط بالدعوة الى ترد الى“ : 
اذا كانت الدعوة مطلقةءوكنت أرى أن أدحل المفاوصة طلقا مكل قيد + دخلم|. 
ولغار الان 1 أتقبل دعوة تفہد التقہ د » واا اذى فته دعوة غر مھ دة ۽ رصح 
ى أن أقول ای اذا قلت الدخول ف المهاوض'ت ١غا‏ أدحل فا حرا من کل قىد . 
اذا تک ریس الحکومة الانحایزیة ا المعارصات عل آساس تصر ی ۲۸ رار فاد 
دی هدا اذا کانت دعو ټه الملل هدا القد ۰ فارجو حضراتچ سقوا کل الغقة 
ما آيدىته من أنى لا أدخل ف المعاوضة إلا على أمل أن محصل عل الاستقلال التام 
لمصر والسودان» وإن لم یکن هذا موجودا فلا أدحلهاء ولا أقرب منہاء بل لا آي 
فى المسكومة أبضا. 

فهل اتم موافقون عل هذه السياسة * ( تصميق حاد متكرر) . 

السك مر به الاية — ورد مر. ن حصره حامد اآفن دی الث وار يى الاقتراح 
الائ وشو : 

د ماع ترخات دولة ريلس اورارء» يمان احالس عظم ق الك مة» 
وموافقته التامة على سياستها» و يقرر الانتقال الى نظر غير دلك من اللأعمال“ . 

ریس أللحلسة س الغر موافق طط هدا الافتراح قف ۰ 

عد اللطف االصوفانی ف ہہ آئق بالوزارة» وأرفض المماوضات قل لاء , 

عبد الرحمن الرافعى بك مع قى بالوزارة تمام المقة » أرفض دءوة المغاوضات 
عل الساس الدی انه ر لاس الک م ا لالز ره : 


الربيس اخلیل ‏ أاذن امان . 
کرد عد رخن الصاح افندی ‏ اذن الس ولق الجاع : 


عهد و زارة الشعب £١‏ 


کا لارس الیل 
ف حفلة الصيادلة 


أقامت نقابة الصيادلة فی يوم امیس ١١‏ مأو ستة ۲۶ ۱۹ حفلة تكر م لصرة عد بك عد اللايف 
عصو خلس الشيوح ؛ خطب فيا حطبازم »> ثم أل الرس رمه أنه كلمته الاية : 


اا السأدة ٠‏ 


اشک رک زيل الشکر على دعوتک إياى الى هذه اللحعلة الزاهية + کا أبدى 
اغتباطی اتحاد د وباجتاءک على رفع شآ » وعلى البحث عما يضمن هيج مستقبلا 
سعيدا. وأرجو أن تتم كل طائعة من طوا' ى القطر المصرى اهتام ٤‏ حى يكون 
من وراء اهام كل منا اهتام واحد : هو السعى تلحدمة البلاد (تصفيق) . لست طبيبا 
حتی أعرف الطب ٤‏ ولست صیدلیا حتی آدعی معرفة فضل الفن + ولک م بض ! 
(أصوات : شفاك الت) ٠‏ والمرصى أعرف الاس بفضبل الأطباء والصيادلة ؛ بان 
أعرف فضلهم ۰ لذا أجد من تفس › من حالىء باعثا قو يا ببعثى على أن أساعد 
الأطباء فى طم » والصيادلة فى فنبم . 

انی معت من خطباتك أٺ هاك اانا مؤلفة فى اليىكومة تجحث القوانين 
امتعلقة بك؛ وما هى إلا فترة من الزمن حتى تقتم تلك القوانين الى البرلان لينظر 
فبا وائ عد آنا وزملایی الا ندلحر وسعا فی تانید کل قانون يضمن ل* حقوقم 
( أصوات : ليحى سعد باشا نصير المدل ) . 

ان سعدا پفتخر بانه نص رکل طلب مادل ( أصوات : لیحی سعد باشا صر 
ا لحق) . اُرجو من اله آن بطیل آعارنا کلنا حتی تع با وعدنا به مندو بک الآن . 
انی لا مكنى أن أعد بتامد التفصيلات ف قانوت؟ » لأ لست اختصاصا ؛ 
ولكتتى أعدك » أعدك بتعضيد ما تمع عليه فمة العارفين منك » والعارفون من 


1۲ آثار ازع سعد زغلول 

المشرفين على تصجيح هذا القانون. وسيكون ارأى ناب حضرة عمد عبد الاطيف بك 
شان ڪڪبر ق الرلان» فأوجه اله أنظارک من الان لتاعدوه فل اقترا حاتم 
وتقدمم البراهیں؛ وما عابا حن إلا اتباعه ی ما يطلب ويقدم . 

وان اود ٠ن‏ کے فؤادی أن تعمل کل طائة دون أن بعتدى الغبر على 
اختصاصا ( ١‏ نصفيق ) . 

هاا اناس لا یقغوں عند حدھم : و" |i‏ بض والناس کلھہ أ طباء! هالک 
الحربول وء ر اريس ! ور ما کان هدا ما سكو منه الأطاء » 

اعرف کٹرین من الناس لا يقفون عند اختصاصمم : فأری المهندس بد ی 
معرفة القانون ! والقانونى معرفة المندسة ! لذلك أرغب ف أن يقتص ر كل منا عل 
اختصاصه . 

اشکرالته سبحانه وتمالی عل آن وفقنی ضور الى حفاک > وأرجو أن مد 


عهد وزارة الشعب E‏ 


الیش والسودان ف لس النؤاب 
٠‏ (الحلسة التاسعة والعشرون : ۱۷ مايو سنة ۱۹۲۴) 


أجاب اليس اليل رحه الله ى هذه الاسة + ابا ص وربرالر بية > عن أسثلة وحهها أحد 
الراب الى معاليه ٠‏ وهذا هو نص الأسئلة واإواب عا . 


اليس اليل _ وجه حضة الناثب العترم حسن عبد الرحمن افندى 
أسئلة لمعالى وز رالحربية هذا نصا : 
١ (‏ ) ما عدد اميش المصرى المامل الآن ؟ وما هى وحداته ؟ 
)+( ما هو العدد المعسك منه فى مصر؟ وما هو العدد المعسكرمنه فىالسودان؟ 
)۳( هل سردار امیش المصری موظف ۸٤ری؟‏ وهل هو ءوس لوزرر 
الحربية » ومول ماه عن آعاله » وپرجع البه فا ؟ وهل بتقاضی 
رتبا من لحزبنة مصر ؟ 
( ۽ ) ألا رى معالى الوزيرأنه لا بتفق مع كرامة الدولة المصرية › ولا بقثى 
مع روح استقلاطما » أن يكون اليس الأعلى لفوانا أجنبيا » وأن اقامته بالسودان 
لا تتفق مع مصلحة العمل ؟ 
الؤالان الأول والفالى : سبق أن أجاب عنما معالى وزير الحربية ججلسة 
٢‏ مايو ۰ 
أما السؤال الثالث جفوابه : ہے ان سردار اليش الممرى موظف مصرى › 
ومس ءوس أوز برالحر ية المصرية ٠‏ ومسو ل آمامه قانونا» ومحب عليه قا ونا أن پرجع 
اليه فى أعماله . آما مرتبه فينقاضاه من اللزينة المصريه ٠‏ 


44ا آثار الزعے سعد زعلول 


ی کے سے 


والسؤال الرايع جوابه : نمم لابتفق مع كرامة الدولة المصرية أن يكون الريس 
الأعل لقواتا أجنبا » بل ولا اليس الأدنى أيصا . ولكن هكذا كان من قبل ! 
و يحب علینا أن عحوہ ٠‏ کا أن اقامة السردار بالسوداں لاتتفی مح مص لحة العمل ؛ 
وهذا واقع من قبل أيضا» ويجب أن تخد الوسائل لإزالة ذلك (تصفيق) . 


حسن عبد الرحمن افندی انی مع ارتیاسحی العم لاجانه صاحب الدولة 
اريس المحليل ٠‏ يحيل الى“ أن القوة الغاصبة والضعف الذى استولى عل نقوس 
اكم السابةين هما اللذان سلبابا مايا هذا لمر الذى ترى فيه مصر رعل استقلاها 
وعنوان سادا عل جیشما > م يل ال“ س الغاصب عبدما عقد الاتفاقة 
المشئومة س أتفاقرة سنة 1٨44‏ - وضع ف المادة الثالثة مها ذلك اص 
الذى يفوض الرياسة الملا العسكر ية والمدنية فى السودان الى موطف واحد لقب 
بالا ک العام . 

ريس اللسة ‏ هذه خطبة ياحضرة العصو ! 


حسن عبد الرمن افندى - انى أريد أن أقول ان هذه حالة عزنة» وأرجو 
الحكومة الحاضرة الى نمثل الشعب أن عبن حش ریسا مصريا ٠‏ وەل کل حال 
إلى مغتبط بجواب دولة اريس » ونامل أن نتال آمالنا القومية عل بد الوزارة الى 
جس بإحساسنا واسعر اسعورنا . 


الرس الحلیل E‏ ولا شك متالون بل ونظر بعین القت ده 
الالة » ولا حب أن تبن دقيقة واحدة» ونريد أن يكون جشنا ضباطه وجنوده 


وسلاحه وکل ما تعلق به مصر ا . هذه آماينا وهذا ما أسعى الله ( تصفيق ) ۰ 


حدیث اريس الیل 


المماوضاتث وقاعد تا اسان مصر والسودان 


gga ES uy ۹ a E 


دارحدیث ف ١‏ ۲ مایو سنة 4 ۲ ۱۹ بن اريس الیل سعد باشا رجه الله وکات سر يدة التيمس 
ف القاهىة ٠‏ نشرفا بى تر حته الرسمية ٠‏ قال ا لمكا : 

شرفت فى صباح هذا اليوم بقابلة حضرة صاحب الدولة ريس مجلس الوزراء» 
فلاقای ا هو معروف عن دولته من اارقة وحسن امحاملة . وکان نيدو على عياه 
ما يدل على أنه شاع بعظم المسئولية الملقاة على عاتقه > ولكن لم يطل بنا الحديث 
حى جلت الصفات الى امتاز ہا ازعم المصرى» من سرعة الحاطر وحدة الذ اء . 

بده بالسوال عن صفته ۰ فأجابت انه مر تاح لانقضاء فصل الشتاء »> وأنه 
عر الآ قسن فی ععته ۽ تم استطرد مبتسما وقال : ”أا والشتاء ضدان 
لا بتفقان * . والواقع أن دولة اريس من يوم أمضى بعص آسابيع فى اللحلاء 
فی طيعته فى مسجد وصيف عر سىء كثر من النشاط . 

م سالت دوه اذا کان رغب فی أن یصارحی شىء مناسبة احټال سفره 
الى لندن للفاوضة مع الحكومة البريطانية» فأجاب دولة الربيس : ”بأن ليس لديه 
مايزيده مل التصر الذى أبداه أخرا فى مجلس النواب» والذى بظن أن قرآنه . 
ان اسكومة المصريه مستعدة للدخول فى المغاوضة مع الحكومة البريطانية ٠‏ رط 
أن تكون المفاوضات مطلقة من كل قيد ؛ وأن الغرض الذى ترمى اليه ١١ا‏ هو الوصول 
الى اتفاق محقق الطالب المصرية > مع مان ما يكون لبريطانيا العظمى من المصاط 
المشروعة “ . وقد أ کد دولته ”أن دخوه فى آبه مفاوضة لا حى أن بهم ملد 
أی تنازل أو تخل عن حقوق مصر محال من الأحوال» ولا أن رؤخذ منه أى قبول 
حال ممت ازة ابر بطانيا العظمى باانسبة لمصر ٠‏ وقد قال مستر مكدونالد فى تصريحه 
الأخبر إن المفاوضات المقبلة ستكون وفاقا طط السياسية الى اعتمدها الرلان 


البريطاى فى ٠١‏ مارس سنة ٠٠4۳‏ ولكن الحكومة الصرية لاأستطيع أن تقبل 
أن تكون المماوضات عل هذا الأساس“ . 

وقد وجهت نظر دولة ريس الوزارة بهذه المناسبة الى أن الدعوة الى تلقاها 
دوه س المستر مكدوالد لست مقيدة اشرط ما »من شأنه تضييق نطاق المباحثة ٠‏ 
وأن دولته لايد أن يكون قد قرأ التصر م الذى فاه به فيا بعد المستر بوأسونى خلس 
النواب بأاض أوعخ الجلس فك المستر مكدونالد با كثر جلاء» وآن هذا الايصاح 
کاف فی نظری لدحض الاعتراض السابق ٠‏ فتبسم حیئ د زغلول باشا وقال ]نه 
قرا فعلا رد المستر بولسونېی» ولکنه لا ری فيه مابزيد أو بنقص كثرا من تصرح 
المسترمكدونالد . ان المحكومة المصرية وسعد زغلول باشا نفسه لايدخلان المفاوضة» 
إلا اذاکان مفهوما تماما أن مصر بقبوطا طرق هذا الباب لا تخل عن أى حق من 
حقوقها› وآنہا لاتعترف لبر بطانیا العظہی بأی حق لم يكن ۵| حى الآن“ . 

وقد آشار دولة زغلول باشا الى ” آنه فى انتظار بيان جديد فى هذه النقطة من 
قبل المىكومة البربطانية“ . 

فسآلت دولته حینئذ ا اذا کان قد أجاب على دعوة المستر مكدونالد . فقال 
لی دولنه ]نه باسف لعدم امکانه الد عل هذا السؤال» لأنه لیس فى وسعه أن يذيع 
آی شىء ما تعلق بخاطبة سياسبة ٠‏ وأنه لا استطي ع كذلك أن یری اذا کان قد 
حصل تبادل عاطبات نه وبس المسترمكدونالد فى هذا الشأن“ . 

ثم سألت دولة ریس الوزراء اذا كان رى أنه من المستطاع الوصول الى اتفاق 
مض للطالب المصرية والمصال الريطانية معا ٠‏ فأشار دولته الى ”أنه من السہل 
التوفيق بين المطالب المصرية والمصاح البريطانية المشروعة ءولكنه رى أنه من الحال 
طبعا الوصول الى أتفاق يكون مر ضيا لإطامع الاستعارية “ . واستطرد دولته الى 
ذ كر المصال الربطانية فى هذه البلاد : ”أن دولته يعترف بأن حماية القنال هى ذات 
أهمية لمراصلات العاليةء وأن لبر بطانيا العظمى مصال )ا لغيرها من المصام فيه» 


عهد وزارة الشعب 4¥ 


فهو طريق عام لللاحة ٠‏ والدكومة المصرية تقدر هذه المصال قدرهاءوهى مستعدة 
لما یتہاء وا کنا لا تری من الضرورى أن بعهد ذه الجاية الى بررطانيا المظمى “. 

وقد دار اللعديث بعد ذلك على اللالة السياسية فى انجاترا » ولا سيا فيا بتعلق 
مرك حككومة المستر مكدونالد إزاء حزب المحافظين وحزب الأحرارء. وقد أبدى 
زغلول باشا موافقته عند ما قلت أن الوزارة الانمجليزية الحالية » مهما تكن ميوطا فيا 
بتعلق بمصر؛ لا تستطيع أن تصل الى التصديق على آسوية بعارض فما الحافظون 
والأحرار معا » واہکن لا رى دولته أن بكون ضعف حكومة المستر مكدونالد سببا 
للخل عن آی حق من حقوق مصر آوالحاق أی ضرر بالمسألة المصر ية » وقال دولته 
مہقسما : الك لاننشظر می بلا شك أن أقؤی م کر ا مستر مکدونالد عل حساب ممصم“ 

واستطرد القول أنه واقف عل اللالة السباسية المالية بانجلترا ۽ ولكن الوقوف 
مل حال شىء وقبول النتا ج المرتہة علمما شىء آلحر: ثم عدت بالحديث الى ا لمفاوضرات» 
وسألت دولهه اذا كان يظن أنه من المستطاع الوصول الى اتفاق سان السودان. 
فقال : نمم . إن هذا الاتفاق سل اذا لم يكن لانجلرا سان السودان مطامع 
استمار ية لن تستطيع اساكومة المصرية طبعا أن توافق عليما ٠‏ ان السودان ليس 
ضرور يا لررطانيا الہظمى » ولکنه حبوى لمصر “ . 

وقبل أن بأذن لى بالانصراف طلب الى دواته مرة ألحرى أن أوقف قراء جردة 
اتيس عل وجهة اانظر المصرية ٠‏ وقد أعرب ع الرغبة الشددة لكومتد 
فى الدخول مع الدكومة البربطانية فىمفاوضات مطلقة من كل قيد» وقال إنه بهمه 
کشرا الوصول الى اتفاق على الأساس الذی سہق أن شار اليه ؛ ولکنه کرر بتأ کید 
أن احتال قبول الدعوة الى المغاوضة يحب آلا يفهم منه محال من الأحوال أى تنازل 
أو تل عن حقوق مە » ولا أن پؤخذ منه آی اعتراف ار رطان المظی مرک 
مناز إزاء مصر ما 


الاه فی ۲۱ ٢ا‏ پو سلة ۱۹۲٤‏ 


۸ آثار الرعم سعد زغلول 


السودان ومشروعات اری 
فى مجاس الاسةاب 
( الحاسة الثائية والثلاثون : ۽۲ مايو سنة ۱۹۳۴ ) 

أحاب اريس رحه الله ى هده اللسة ع أسثلة لأحد الراب با يل ؛ 

اريس الحليل ‏ الأسثلة الموجهة من حضرة النا الحرم عمد عبد 
اليل أبو مره بك نائب المنصورة هى : 

)١(”‏ هل تستطيم الحكوسة آن تؤكد لاجاس بام لا تؤجل النظر فى مسالة 
السودان عد المفاوضات المقبلةء لارتباطرا با مسال المصربة ضها ؟“ 

وابمجواب عن هذا السؤال هو ع المحواب الذى أجبت به عن سوال حضرة 
السيد فوده بك . 

”(۳) هل اطلعت اليكومة المصرية على الاتفافات الى أبرمت ين الحكومة 
السودانية والشركات الانجليزية الى تعمل فى السودان “٩‏ 

والحواب عنه هو أن اللكومة قد اطاعت عل بعض الاتفاقات » وتجرى البحث 
غصول عل البعض الآلم . 

”(۳) واذا كانت الدكومة المصرية تعرف هذه الاتفاقات» فهل هما أن تطلع 
املس عاہا ؟ “ 

والمواب عه أنه عندها تجتمع الاتةاقات كلها عند السكومة فلا بأس من أن 
رطلع املس عليما . 

”(4) واذا كانت الجسكومة المعمر ية لاتعرف شيا عن هذه الاتفاقات > فهل 
تطلب الآن من الىكومة السودائية الاطلاع علم| حى »كن عرضم| عل المعلس ؟“ 

لاأرى غلا للإجابة عن هذا السؤال بعد جوابى عن السؤال الثالث . 


عهد وزارة الشعب ۹ 


”(ه) هل تقدم البكومة الجلس إحصاء بيان ساحة الأطيان الى تستغل 
معرفة الشركات الانجلز ية فى السودان» ومساحة مادستغله المصريون والسودانيون» 
سواء كان هذا الاستغلال آتيا من طر يق الماءكية أومن طريق الإيجاد لأمد بيد “٩‏ 

)٠(”‏ هل تع المصريون القاطنود بالسودان أو الراحلون اليه بنفس المقوق 
اتی بتتعون بها فى مصر؟ وهل محظور على الأفراد وعل الصحافة المصرية الدخول 
فى الأقدار السودانية بغر أذن وتە مرم خاص؟ وادا کاب الاس كکذلك› ما ھی 
الأسباب الداعة الى ذلك ؟“ 

الحواب أن الحكومة طابت البيانات من حكومة السودان» ون فى التطار 
ورودها» ودی وردت سنقدمها مجلس : 

د عد الیل أو مره بك أمام تصريحات صاحب الدوله ريلس الوزراء 
السؤال الأول لا فاندة منه . أما عن السؤالين (۳) و (م)» فكا نريد الاطلاع ءل 
رأى الىكومة فى أمس هذه الشركات الى استولت على ميم الأراضى المعرية» وعن 
لطر بقة الى سذ دذها ضدها . 

اريس الايل ‏ وا رآيك أنت فى الطريفة أو السياسة الى يحب أن 
اتخذها الد كومة؟ أخبرنا حى لسترشد منك ٠‏ فإن كنت ترف طر بقة فقل لنا علا . 
جد عبد الیل آبو "مره ك س ما أنى لم أطلم عل هذه الاتفاقات» کف یمکن 
أن آشير ملي برآ ! وآتم وزارة الشعب + وأدرى من كل واحد منا مصلحة الأمة. 

اريس اليل - هل وزارة الشعب من أولياء الله ! ... (شحك) . 

ما وزارة الشعب إلا منک» ورأها رأيك» فأشروا عليما . 


»0۵ ۱ اثار ازعم سعد زغلول 


+ ج 


وأحاس و ر رالأشعال العمومة فى هده الحاسة أيصا عى أسثلة وحهها اليه حصرة النائى اترم 
عد ال ری ال رای ك ف موصوء مشر و ری ابر رة ف السوداں ۰ وعد أن حاب الورروعلى ع اسا ته 
حصرة الراب - لی ددا الوار س الما و س الریيس الخال زر 7ه أده . 


عبد الرحمن الرادمى اك أطلب من الحكومة أن تتم » وأطلب أن يكون 
اهتامها عظيا . هدا من جهة» ومن الآحری إن الوزير قد صرح بأنه اذا كان 
امالك واحدا فلا ضررء وأا آوافق على رأيه » وأطلب أن حرص عل أن بكون 
الك واحداً ۰ 

اريس الحليل - قل لنا أنت على الطربقة» وبمكّك أن لتفق مم وزير 
الأشغال علا . 

عبد الرحمن ارام بك أطلب تدحل الحكرمة , 
احتجاج ! أوغير ذلك ؟ ان الحكومة على استعداد لإجابة كل ما شير به المحلس 

عد الرحمن الرافعی بك قال معالی الوز یران موظفی الری بالسودان تاعو ن 
لوزارة الأشغال . 

اريس ابلحليل ‏ الحكومسة تقول ان المشروعات مصرة اذا اختلف 
الماك ٠‏ فيلا تدلنا عل الطريفة الى ما يكون امالك واعدا ؟ ان ما رده هو 
هده الطريقة ٠‏ وسا مقصرین فى شىء بل نريد حيازة السودان دون الانجلزء 
فا هى الطريقة العملية الى توصلا الى ذلك ؟ 

عبد الر من الرأفعى بك ااوزارة مكنا وقف هذه الأعمال . 

الرس الیل س المسألة ترجع الى أ واسمد ٥‏ وهو : من الذى بحب 
أن يضع بده على السودان ؟ نحن آم الانجلز ؟ ... فا هى الطربقة الى ہا جوز 


عهد وزارة الشعب ۵۱ 


السودان دون الانجليز ° ( تصفيتق ) ٠‏ أما سياسة ونحرالإإرفلا أعرفها! وحن قوم 
مون . حن نقول ونكرر وئؤ كد وني اجج على أننا مالكون السو دان » وھے لنا 
معارضون ؛ فا هى ااطربقة العماية التفرد بالسودان ۴ ارں کنت تعر ف ده 
الطربقة » ولا تريد أن تمضى ما علنا» فتعال وقلها لى سرا ! ( حك وتصفيق ) ٠‏ 

عن لا نفرط فى حقوق الأمة» ولا تاون بى مس السودان . ٤1‏ وة وزارة 
الشعب مستمدة من قوة اأمة؛ ها هى الطريقة الى مها نحوز السودان بدون منازع؟ 
وکلنا اسعی طده الخابه 1 
اتفق معنا على أحسن طريقة ٠‏ آما الكلام > فكل واحد مكنه أن يتك . 

عبد ارهن الرافعى بك أا عل أيضا » وأطلب ر ألوزارة وقف 
المشر وعات : 

ایس اب حليل __ لتقد طلبت الوزارة الساقة وقف الأعمال»› فكان ارد 
وقف الأعمال النافمة لمصر عل النيل الأبيض ! واسمرااعمل فى مشروعات النيل 

عبد الر حن الرافى بك هناك فرق بس حكومة الشعب والسكومات 
الساقة ! 

اريس ابلحلیل 5 واذا قلنا م : أوقفوا العمل؛ فقالوا لنا :ل ! کا سق؟ 
دعونا ندر الامو رکا تفضيی ه مصلحة البلاد . 

عبد الرمن الافمى بك - ولكن المهندسين تابعون لوزارة الأشغال . 

انيس اليل . تعال نوك الوظيغة انى تعجبك » ونفؤض اك آم 


a 


or‏ آثار ازعم ب رغلول 


عبد الرحن ارافمى بك - أنا لا أريد وظرمة» وأطاب من الوزارة أن تقوم 
بعملها ۽ لن معا الورر یعاں آں مصاحة الرى بالسودال تأبعة لوزارة اڈ خال» 
وع اها تاعون فا . 

انيس ابمحايل ‏ أتريد حم ؟ ألشيربذلك ؟ 

عبد الرحن الرافمى بك هده اللهجة لم نكن لننتظرها من دولة الرتيس ! 
نه تظر الأمل لا اليأس . 

انيس ابحايل ‏ لا تق موفف المعجز» فقونى من قوتك ! وقل لى 
ما مكنى تتفيذه . انك أل ! فا هو الفرض ؟ وهل نتوقف نحن ءن عمل ماهو 
فی جز الا مکان ؟ اننا ريد السودان» وال أن نت ركه غنيمة باردة؛ و إن ما تراه 
با ی ليس تقصيرا . 

عبد الرحن الرامى بك س والجنة الفنية لماذا لم تعين ؟ فهسل بلتظر حتى 
تنتهى المشروءات فتعين ونصبح مام الس الواقع 

اريس اليل _ نن نعرف ونقول بأن المشروعات مضرة اذا اختلاف 
المالك» ها فائدة المحنة وهى لن تقرر أ كثر ما نعرف ! 


ف سيس النادى السعدى 

احتمعت ابامعية الع ومية أهيئة للوعدية ارا ية فیمساء الثلااء ۷ ۲ مايو سة 4 ۲ ۹ ١‏ مقاعة مجلس 
التؤاب بر ياسة اريس اليل رحه الله ٠‏ فألق فى افتاح لها هذه الكة : 

انف أنتهز هذه الفرصة لأهي نفسى أۆلا و ie)‏ ثانا ذا الإتعاد الذى 
ظمتموهء وأشكراده الذى وفقنا له ٠‏ لأنه يسمل عابنا كيرا من الأعمال فى الحلسين . 

من هم الموضوعات الى أتشرف بأن أدعو حضراتك للبحث فيها » هو إنشاء 
اد یکون غلا لمداولتنا» ونجاز أعبالناء ومسامم اتنا ٠‏ وقد وضع مشروع فى اميئة 
التنفيذية هوالذى يوزع علي » وأردنا أن نحيطج عاما به فى هذه اليل حى تبدوا 
ملاحظاتج عليه ۰ فھل انم موأافقون ؟“ . 

فقال معالى مظلوم اشا : الخالف قف ٠‏ فلل يقف أحد . 


عهد و زارة الشعب |o‏ 


ف مجلس اواب 
وجه حضرة الات اترم امد فھمی ابراه افندی هذا الؤال الا ال الریس ابلليل ( ریس الوزراء) : 
”مى تبدآ المغاوضات بن الحكومة المصرية والحكومة الريطانية ؟“ . 
فأجاب الرأيس اليل رحه الله ى الاسة الثالثة والثلاثین مجلس لواب (ه ۲ مأو سنة ٤‏ ۲ ۱۹) عن 
هذا السؤال ما يل ٠‏ 
تبدا المفاوضات بن السکومتین حیث نمی ما قام حدیٹا فی طر بةها ٠‏ 
العقبات ؛ فإذا ذلات هذه العقبات عا فه صيانة كراشا وحفظ حقوقنا» كان من 
السهل حينئذ تحديد موعد المفاوضة وإعلانه الامة ( تصعيق حاد) . 


4 
چ + 


وتقذم استجواب من حصرة الاب الحرم عبد الالىق عطره افندى الى ريس مجاس الوزراء شان 
المغاوضات أيضا ٠‏ ١أ‏ جاب عه اريس اللليل رمه الله فى الل ة الثامئة والثلائر خاس التواب 
(۲ یولیه سنة ٤‏ ۲ ۱۹) ۰ رنآ فیا بل على نص الاستجواب ثم الراب : 
عد الاق عطيه اییدی ا دول ریس الیل : أن هدا املس ۵ر ولد 
أرادة المة » فهو الذى کس aT‏ و لسعر اس مو رها ۵ وپارچے عن مکنونات 
طماترها ٠‏ وف كه جامعة مانعة أله قد اصبح ٠ن‏ جسمها مثابة القصبة الموائية 
© ,8 
الى فس مما کالما جد أمس صغبر أ وكير . 


والشغل الشاغل للأذهان الآآن» بل مسالة المسائل الى أصبح إعنى با كل 
مصری فی حرکاته وفی غدواته وروحاته » هى المغاوضات المنتظرة بين الأمتين : فى 
نبندی؟ وماذا پعترضما؟ وفیآی مجری ستسیر؟ وملآی حال تنهی؟... والمفاوضات 
ا يعار ابيع هى وسسيلة” لنحقيق أمالى البلاد» لا غابة ٠‏ وهى وسيلة شربضة » 
يحض عابا العقل » ويستوجبا المنطق » ولا تأباها مصال البلاد > خصوصا اذا 


a‏ آثار ازعم سیب زغلول 


کان القابض عل اتبا والمد ر لدفتما رجلا موثوقا به منک ٤‏ وخصوصا اذا کن 
القاضى الأعل وصاحب الح النبائى فى 'تجة المغاوضات هو الأمة التى تقدر كل 
ما تعلق عصرها ۰ 

لمذه الأسباب ممتمعة » رى كل علص لبلاده » كل من بزن الأمور جيزا 
الصجحيح » كل من يبى نتا نجه على مقدمات يحة» ری ویعنی ان تح دده 
المفاوضات ؛ لأن فى نجاحها احلال الوئام عل الحصام» ولسلط مبادئ الإاسانية 
مل الأطاع الحائرة ۽ ولأن فى ذلك رد المقوق المغتصبة الى ذوم| + ثم قيام سياسة 
تادل المنافع عل قواعد الصدافة بين النظبرين المتهادلين المتكائين» ثم عل قواعد 
العدل والاصأاف . 


o n 


إننا ترجو أن 'تعقق المفاوضات » لأا نريد أن :سى الماض» ون محو من 
اذا كرة ا صاب والمظائم الى صبت على هذه البلاد مدة مس سنوات» وكان 

بر ید أن قق المفاوضات » لان ذلك ذلك وحده» دطوی ابا ساط 
الصراع بين احق والباطل »> س الله المصر به آلى سرى ماء اليا فى جسمها فلم 
بعد فی الإمکان أن سى ٠»‏ ريد أن بتى ذا الصراع بينما و بين دولة بريطانيا 
العظمی ٠‏ وؤم) أ ضا رحال عة اء بقدرول الظروف قد رها ۰ 

فاذا کان الم كذلك بادولة الرييس “ فل آن أصرارحك باصن : 

الأول أن الأمة استقبلت بارتياح تام جوابك عن سؤال الأستاذ أحمد فهمى 
راهم آفندی » ا قم إن المفاوضأت تیدا حسٹ لی العقبات الى استحدت . 
م أن الأمة ارتاحت هذا الراب » لأنه دل عى صدق نظرها فيك » وعلل أن 
إالرصون المستمسكرن محقوق البلاد والذود عن كامتا . 


عهد وزارة ألشعب oo‏ 


والأمس الا الذى أصارح؟ به ٤‏ هو أن هذا الارتیاح کان ممزوجا اسیء من 
القلق» معاذ الله ! بل إثىء من الثوران فى النفوس . وهذا الثوران يمهم سببه 
من الأسہاب الى ذ رتبا , 

ومن هنا أخذ الاس لسألوننا عن علة هذا الثوران . استجداد عقبات ل 
بتبينوها ولم يعرفوها ! وحن لا ل _تطيع أ نجد جوابا ء لأننا لم تين هذه 
العقباأات . 

من هنا اضطررت أن آطرح هذا الاستجواب ٠‏ طمعا فى البيان لا متحدا › 
إن التحدى غر لائق رجل نتسب الى هذه الثلاد» فإنا فى هده المواقف >المواقف 
الکری انی تعلق علا مصبر البلاد» حب أن نكو كلا غر قابل لاتجزئة ۽ وكلنا 
وراءلے مراص مرتہطی ارتباطا تاا ٤‏ لں ا اس اجاح يرجع الى الاتحاد › 
والاتحاد قوة کری ا تعامون ( تصفيق حاد) ٠‏ ل أ كن متحدياء لأنه ليس من الر 
هذه البلاد أن تحدالك متحد» معد أ اوناك واخترناك نمس سسوات طوال 
کتبت فیا تار حك بالحوادث الى لاتقتضی جدلا ولاو يلاء بفزت هذا الامتسحان 
براح اهس » وكئت ابن الأمة البار حى وصدق !! وإبه مهما فسدت الفمائر 
وم هما كانت الوطنية عند بعض الاس ثوبا أوزيا — جاء وقت قيال ع سعد فيه 
انه اثر متطرف» فلع هؤلاء القوم آثواہہم» ولبشوا ثو با جديدا أظهروا به أخم أكثر 
تطرفا منه ‏ فلا يكن مناؤا ؛ بنظر الى‌الو راء والى ظروفك اللماصة» إلا أن يقتنع 
بآنه لا غابة لك إلا القاس أشرف الغايات فمذه البلاد ( تصفيق )؛ وف هذا منتى 
شرفك» ونت تفهم معى الشرف . 

فيادولة اريس : نطلب منك ابا نطمان به » لأنما شركاؤك فىشءوركواحساسك 
وأغأضبك» فیجب آنشارکك فا تواجهه من الحوادث. جب آننعرفها حى نری 
رأنا فما ؛ واذا كانت الاعتبارات السياسية الى تلامسما وتلامسك» والى لا بمكن 
أن تذلل » تدعو الى تأجيل الرد» فلا أقل من أن النواب ٠‏ ولم حت الدالة عليك 


0٦‏ آثار ازعم چول زغلول 


بحجة أنك الأب الأ كرء يعرفون ولو فى حلسة سربة ماتم حتى الآآن . فان أجبت 
طلبى أو لم تجب» فآنت الموثوق بك بلا شك . وإنى أدعو اله لك بالتوفيق . 


ارييس الخلیل ‏ لاسعنی أمام هذا القول الکرے إلا آن آقدم واجب 
شکی لعضرات القائلين ولحضرات المستحسنين . وانى لتاخدلى هة من الطرب 
من أن اع الأمة با يكون موضوع اهټامها ؛ ولكن للسياسة أحكاما» وللحارات 
آدایا . هذا عند ماآ حت عن سؤال حضرة العضو الحترم أحمد فھمی اراھے آفندی 
اب الشنهداء م أستطع » وهذه الظر وف صب عینی ٠‏ أن آبدى كل مافى نفسى . 
ورعاية هذا لذوقالسياسى » ولتلك الاعتبارات › آمکن إلا ٠ن‏ أن قول اسأفطى 
اليج موعد المقاوضات عمد ماتذال العقبات الى قامت حبرا فى طر يق المفاوضات 
ما يصون كرامة الأمة ومحفظ حقوفها . 
صعوبات فى سبيل المعاوضات كادت تقعى علا ؛ ولك الوزارة اتی وضعت قت 
فما فا لث هیده لصحو ات بارزم والعزم ٠‏ وعکنت من تد للها ( تصفبق‌حاد مستەر). 

۳ نذللت هده الصعو بات م صاتٺب کرامة الذمة وحفط حقوق البلاد 
(تصفیق حاد). ولم یکن شىء أحب الىقلیمن أن أوقف حضراتک والمهور مع 
عل مفصبلث مأ لا وما قا با ¢ ولکن لک الاعتارات منعی ن أن دی ذلك 
ف جلسة عانية . فان دفعم حب الاستطلاع الى أن تسمعوا تفصيلات أوف فىجلسة 
سریه» فان عند ماتریدون (تصفيق حاد) . 

رييس الحلسة ‏ هل توافقون على جعل اللاسة سربة ؟ 

أصوات سے م م الان الله » 

ريس الحاسة س ترفع ابلملسة عشر دقائق . 


عهد وزارة الشعب o¥‏ | 


فرفعت المحلسة م أعيدت وتلا حضرة السكرتير الناثب ما يأئى : 
أنعقد المحلس يصفة سربة أاساعة > والدققة ۵ء » ولي يعارض أحد م 
العضاء ف أنعقاده مده الكفية؛ وقرر انلس عدم کاب حضر ده الخلسة السربه 
کا جز ذلك المأدة ٠ج‏ من اللاسحة الداخلة ٠‏ وعد ماع انات حضرة صا حب 
الدولة ریاس الوزراء وافق املس عدا شد عبد الیل أو "مره بك عل افتراح 
قدمه عص أ عضبائه » ولصةه : 
”المجلس ٬‏ بعد ماع البيانات التى أبداها حضرة صاحب الدولة سعد زغلول باشا 
ریس الوزراء؛ رى أن اللحطة الى حرى علا حققت آمل الأمة فى وزارة الشعب»> 
ویؤکد کال تقته ما » ویعتمد علما فى مواصله سیرها الحکم لتحقیق الستقلال 
لتام لمصر والسودان» ويوافق على أن بعود الى الحلسة العلنية لإملان هذا القرار 
والنظر فى بقة الأعمال“ . 
ااریس الیل س إزاء هده الثقة الغاللة؛ وإزاء هذا الماع قربا ... 
أصوات ‏ هو إجحماع » إجماع , 
ا“ عضباء س (هتاف ولصفق حاد) : 
اليس ابحليل اشک حضراتم می کل فلى عل هذه الثقة الى 
آولیتمونی إیاها . و إنی أعتبر أن هذه الثقة منک مان كبرل ملل آن أواصل السعی 
الذی اوصیتمونی به الى أن أصل بالبلاد الى تاها من الاستقلال التام لمصر 
والس ودان + 


اللأعضاء ‏ (هتاف طويل وتصفيق حاد) . 


۱0۸ آثار ازعم سعد زغلول 


+ 
# 


م توجه الرليس اليل رحه الله فى اللبلة نفسما الى لس اليو »> رث كان يعد حاسته الما نية 
والعشر بن > قأ لى فيه التصر م الا تى : 
عقب تصر م ألقيته فى ملس الاب بمخصوص موعد المفغاوضات » كثر الشك 
وأس”ّب القلق الى النفوس »بالنسبة لم أشرت البه فى ذلك التصرم من أن هناك 
کرامة مست وأن حقوقا ۾ تصن ؛ فتوجه الوم الى“ سؤال أواستجواب بطلاب 
بيان ما أشرت اليه من العقبات الى قات فى طرق المفاوضات» وما أعتبر مسا 
الكرامة واحلالا بالحقوق ؛ فابديت تصرجا علا فى جاس النؤاب » ولكن يظهر 
أن هذا التصر لم يكن وافيا بالفرض» ولذاك طلب مى زيادة ف البيان » ردت 
هذا البيان فى جلسة سرية . أما الفصر يم الذى ألقيته فى مجلس التؤات» ورأبت 
ان تلك العقبات اى أشرت الى قيامها أخبرا فى طر يق المفاوضات »قد ذللت 
يما يصون الكرامة القومية ويحمظ حقوق البلاد . 
وأذا کنم تريدون» کا آراد حصرات النورّاب» إن أطلع* على تقصيلات 
آم۰ نای عند اشارتم » على شرط أن يکون الأ سرا بيننا ( تصفيق حاد) . 
فقرر المجلس أن اتكون الللسة سر به » م أعيدت اللسة العلنية» فأعلن معالى 
اريس الفرار الان الدى صدر ف اة السر نة ٠‏ اء على اقرح حطره مد جود 
خليل بك» وهو : 
”بعد ماع التصريحات الى فاه مها حضرة صاحب الدولة سعد زغلول باشا 
ريس مجلس الوزراء » يبدى الجلس تام ارتياحه الى طريقة الحزم الى جرى ملا 
ف صبانه ڪرام المة و-حةظ حقوف البلاد 4 وود ته دوزارنه واع اده علا 


عهد وزارة الشعب ۹| 


فى الوصول بالأمة الى غايتما المنشودة» وبرجع الى الحلسة العلنية لإعلان هذا القرار 
والسير فيا بنى لديه من الأعمال“ . 

الق ارييس الیل عل الحلس هذه الكامة الانية : 
أ السادة ٠‏ 

أقڌم شکرى لبضرات خطباتك » ولحضراتك ايضا » على تلك العبارات الميلة 
تى خصونى بها » وعلى تلك الثقة الغالية الى أبديموها لشخمى ولأشفاص زملاى ۽ 
وأرحو الله سبحانه وتعالى أن بوفقنا جميعا بتناصرنا وتعاضدنا الى أن صمل الى ما مناه 
لبلاد من تحقيق الاستقلال التام لمصر والسودان ( تصفيق حاد) . 

سفبر مصر ف لندن 
(الللسة الأر بعون محاس النؤاب : ۷ يونيه سنة ۱۹۲4) 
تلا السك تير البائ فى هذه اللسة اقتراحالحصرة عبد الممادق عبداجيد اضدى باب الدر» هذا نمه : 

”ما أن تصر حات حضرة صاحب السعادة عن بز عت باشا» سفير مصر 
بانجلترا » مطابقة لأمانى الشعبين الشقيقبن المصرى والسودانی > أقترح تسجیل ارتيا 
اعاس فمذه النصرعحات» وارسال تلغراف شكر لسعادته“ . 

م قال حضرة السكرتبر الناثب ان لديه اقتراحا آنر بهذا المعى من حضرة ناب 
محص رة "مالوط مد شرب باشا ۰ 

اريس اليل - لا اطلعت الوزارة على هاتين اللحطبتين أرسلت الى 
سعادة عن بز عزت باشا تلغراف ئة وشك منى بصفتى ريسا حكومة (تصفيق) ٠‏ 

عبد الستار الباسل بك أرى أن تكتنى هيثة ا مجلس الموقرة تصرح دولة 
ريس الوزارة» أن السغبر موظف » والحكومة هى الى سك . 

عبد اللطيف الصوفانى بك أعتقد يااخوالى أن هذا الاقتراح صدر من حبة 
فلب المقترح ٠‏ فیجب أن کون لاقتراحه وقع فی نفوسنا.., (مقاطعة) ومن رأنی انه 


۱۰ آثار ازعم چیا زغلول 


يحب علینا أ تقر هذا الاقتراح» ونکتب باس انماس تاغرافا بالشكر والعطف 
الى عن يزعت باشا . وقد رأى دولة ريس الوزراء أن هذا واجب فقام به بدافع 
من سه٠‏ فلا معنى آلا نؤڌى واجبنا نن بالنيابة عن الأمة ٠‏ اذا تعللون مدم 
اجابة هذا الطلب نحو أخ لا وراء البحار قام بواجب كلا ندرك مبلغ رضائنا عنه ؟ 
وان اود هدن الاقتراحن . 

عبد الصادق عبد الٰمید أفندی - انی قم شکرى ازيل لصاحب الدولة 
الرس الیل > ول وکنت أل أن دولته أرسل هذا التلغراف لا كنت قدڈمت هذا 
الاقتراح »أن دولته علكل حال هو ريس |لحكومة + وريس الأمة » وف عمله الكماية. 

ارييس الحليل ‏ أرسلت تلغرافا لحضرةصاحب السعادةعن يزعن تباشا 
المنئة والشکر » وقد رد عل" تلغرافیا دسكرنى على تسى له ۽ وکلنا مسرورون أ قام 
به ۰ وما دام أن ريس ألمحكومة قد قام بما تطلہون» فاظن أن فى ذلك الكفابة . 

وانى أود الآآن أن ألفت نظر اجاس لسألة مهمة جدا» وهى غص المزاية» 
فارجومن حضرات الأعضاء أنيتركوا جانبا كل المسائل الى ليست هما هذه الأهية» 
ويحصروا متهم فى نظر الميزانية» وأن بولوها حقها من الاهټام» فقد اشتد المر» 
ولكل منا أعمال بريد انجازها : فنا من بريد السفرللاستشفاء > ومن له عمل بود 
الالتفات اليه . فاأرجو س توجهوا الى الميزائية كل اهتامك + آما الأسلة 
والاقتراحات وما دون ذلك ف الأھمیة فیمکن ارحاء النظر فہا لوقت آنی إلا ما کان 
منھا مستعجالا جدا » لن أعمال اليكو مة جميعها متوقفة على تقر برالمزانية . وأظن 
آنی بطلی هذا آعبرعن رأی کثیر منک ٭ ان لم یکن عن رأیک بجیعا . 

ا 


وهذا هو نص اللغرااف الدى أشاراليه اريس اليل رحه الله ى كلدي : 
مصری ٥‏ پونیه سنة ۹۲4| 
سعادة عن بز عت باشا وزبرمصرالمفوض للندن : 
قرأت دسرور اللحطبة الى آلقيتموها فى ما شش فأهنيك بالوطنية الشرة 
والأسلوب الدقيق ف دفاع؟ عن قضية مصر . زغلول 


عهد وزارة الشعب ۱۹۱ 


چ 
+ + 


ى الميزانة 
تى فى هذه ابيلسة أيضا الاب الوارد من سعادة يوست قطاوى باشا رايس لسة المالة + وهذا 

جهھ مره صا حب امال ريلس مجلس انو اب : 

اتشرف بان أرفع مالي الق الشانى من تقر بر نة المالية عن مشروع 
مزا ية الدولة لسنة ۱۹۲۶ س |۹۲١‏ المشتمل عل المصروفات »> رأحا ع ضه عل 
علس . وقد ا لخبت الحنة حضرة أحمد ماه افندى مقڑرا عاما طا , 

ونفضلوا بقبول عظم الاحترام ۴ 

تمد شوق اللنطیب افندی ‏ أرد أن انكلم عن مسألة فى الشكل ؛ وذلك 
أن را مجلس ف المصروفات ألا حتى نعرف مقدارها »و بعد ذلك ننظرف الإرادات 
وری مأ اذا انت راندة أو ناقصة عما بتطابه المصروفات . 

الرس ابلحلیل قد أصدر المجلس ايوم ... 

شوق اللعطيب افندى - الكلمة لى» ومن خاصة بالشكل 
شئت » وقد استاذنت ريس الس وأذن لى . لقد أصدر المجلس اليوم قرارين : 
(الأل) أن تنظر الميزانية الآن» وأن تدظر بالاهتام؛ (والقرار الثانى) أن بيدأ بنظر 
القسم اللماص بالڑہہادات ٠‏ ولا پمکن آن تفز آعالناء اذا کا کہا اتخذنا قرارا عدن 
الى المناقشة فيه » وكما أخذ الرأى عل أمس طلب بعضنا أخذ الرأى فيه ثائيا » ناسين 
آنه تقرر قبل ذلك بقابل ! ! فده طریقة بطول شرحها» ولا تؤدی الى ما نطلبه 
من النظام . فأرجو من حضراتكم أن تعدلوا عنها» اذ الواجب ملينا أن نظهر مظهر 
امعت فی أعماله »وآن نلتزم ما نقڙه» ولو كانت هذه القرارات ضد رأى البعض منا . 


) ٢ ( 


وای بصفتی أحدة» وہمى جدا أن تكون أمعاث جلسنا الموقر منتجة» 
آرجوک ألا نضیع الوقت فی مناقشات لا طائل تحنهاء فنعید مابدآثاه وندأ ما مناه | 
وأؤکد ۔حضراتک آن کلای هذا صادر عن إخلاص ج وحب شدید لإعلاء شان 
المحلس الذى يحب أن فزع للنظر ف أ ما لديه الآن وهی الميزانية . وأرجو أن 
نوافقونى على ذاك» فنسير فى أعمالنا سيرا حسنا . وأسأل الله تعالى أن يوفقنا الى 
ما فيه لير العام (تصفيق حاد) . 

مزا نية السودان . المفاوضات 
(الحلسة الأربعون مجلس الؤاب : ۷ وليه سنة ٤‏ ۱۹۲) 

عد اللطيف الصوفانى بك - أنا من رأى زميلى شوق اللطيب افندى 
فی احتحاجه عل عدم تقد ميزانية السودان مع ميزانية المحكومة المصر به ٠‏ د صوصا 
وقد لاحظت أثاء ماجعتى لأرقام الميزانية أن هناك مبلع ۰ جه م تقریا 
موظفى حكومة السودان . 

أصوات ‏ ليس هذا وقته . 

عبد اللطيف الصوفانى بك انى أقصد المسألة السباسة» لأن المبلغ المد كور 
ره تقصيل انفاقه الى حكرمة ااسودان دون أن نقف عل شيء من يانه » مع أن 
العلافة بيننا و بين السودان لم بطرأً علا شىء مطلقا من الوجهة القانونية جا هو 
معلوم ٠‏ أما من الوجهة العملية فاد کر» وقد كنت ءصوا فى مجلس شورى القوانن 
واطممية التشريعية > أن ميزانية السودان كانت تعرض علبا كل سنة وما التفصيل 
الوافى ۶ا يمحتص مص ر وفات السودان وادارته ۰ فاذا جد حنی أن الأ الالوف 
لا اع ولا رای الان! ولا نعل سببا نعلل به ذلك أو برجم اليه لمعرفة هذه امخالفة ! 
الى می حرم حتق الشراف عل السودان» و پقال لنا ان حار السودان هو الماک 
بأمره هناك ! اذا طلیت منه احكومة بعص البيانات لا يجيب طلمما! أو سأله شا 


عهد وزارة الشعب ۹۳ 


لا رڌ ! مع أنه موظف مصرى بتقاضى راتبه من الزانة المصرية بدون أن يأخذ 
قرشا واحدا من لندرہ ! حئی اذا ما طلہنا شیا آو معلومات سکت » وکان سکوته 
انا : ماذا نصنع؟ فإن الأمة من وراك وهذه قوة عظيمة» فاذا ماقام تقذمت . 
واماموا أن قوة الق فوق كل قوة» وما القوة الماذية إلاهباء بتلاشى أمام الحق . 

الرس اليل هل ترد أن نتفاوض معهم على ذاك لنقول ي ان 
ده حقو فنا ؟ 

ريس اللسة ‏ الأوفق أن تأخذ الصوفانى بك معك ! (سك) . 

عبد اللطبف الصوفانى بك - لا أذهب وأن أذهب . 

الرنیس ابال حقنا قوی جدا؛ ونعن تقول ونکرر دا) ما تقول» ان 
السودان لنا؛ و جب أن نحوزه › وجب أننتصرف فه کا صرف امالك ملك . 
هذه حقبقة بحب أن لسمى بحيعا الى تحقيقها» ولكن بأى طربقة ؟ وأضءو اليد 
صلل السودان أقو ياء؛ فهل الطر يقة الى أستخلصه بها من بد الغاصبين أن نتك هنا 

عبد اللطيف الصوفانی بك آترید جوابا ؟ الى مستعد لاإجابه . 
لوصول الى غرضنا إلا بالمفاوضة» ما لم يكن لديك طريقة آخرى ! 

عبد اللطيف الصوفانى بك لا أقرء لأن حى اة . 

اريس ابمحليل _ انى معك فی أن السودان ملکاء وجب أن نحوزه وأن 
اس الى ذلك . ونا عرف الطريق الى توصلنا الى أغراضنا؛ وأود سلوكها ٠‏ 
وهذه الطربقة هى المفاوضة» فهل عندك طريقة أحرى ؟ 

الصوفانى بك هل بثق دول اريس بيجم ؟ 


1t‏ آثار الزعے سعد زغلول 


اريس الخلیل ايس‌عىدى طربقة لأدل بحجتى ولأحافظ عل حةوق > 
بل لأزحزح خصمی عن مکانه إلا بماقشة ذلك اللحصم و إقاعه أنه مستوں عل 
السودان غير حق » وأن السودان من حقىا؛ ولا على ذلك ألف دلبل ٠‏ هذا طريق ء 
وهو واتح» فهل هدا ضر بنا ؟ 

الصوفای بك س هل تود إحراسی ° 

اريس ابحليل لا أود إحراحك ٠‏ ١١ا‏ أنت الذى ترید الإحراج . ا 
قبلت الوزارة وتوليت الك ٠‏ قلت اننا أسعى الاستقادل التام لمصر والسودان بكل 
الوسائل المشروعة؛ و اكلام مم الغاصبين ٠‏ المفاوضة» هى إحدى هذه الوسائل > 
وأنا أؤيدهاء فهل أنت معی فى هذا ؟ 

الصوهانى بك أعتقد أن المفاوضة غير منتجة» لأننا بجريناها ؟ 

اريس اليل قد أسلم اك بذاك جدلا » ولكن ماذا أصنع اذا ل 
انکر معهم ولا آخاطمم» وهم واضعو اليد على السودان > وهي الذين بضعون 
میزانیته » وحا ک السودان ينفذهاء وأنت تريدها ؟ فكيف أحضرها امك دون أن 
اخاطم س ؟ 

الصوفانى بك رجالك هماك » والقوة المصرية أيضا؛ ولك أن لتصل 
الشعب السودانى ... (مقاطعة) لا تحرجونى ولا توجهوا جهود الأمة الى الليال» 
بل وجهوه الى العمل» لأنى أعتقد أن المغاوضة لا فائدة نبا , 

أصوات ما هى الطريقة العملة ؟ 

اريس ابحلیل - باحضرات الأعصاء : چب آں نعمل جد ۰ ترندون 
منا» أو مض على الأةل ٠‏ أن نقذم مينانية السودان» ونحن لم نضم له المزانية ! 
بل السودان هو الذى بضع مزا بیت ۽ فنحن لا استطیم أن نقڈمهاء لأا ليست تحت 
يدنا ولم نضعها . وآنا أقول بآنه كان يحب أن تكون ميزانية السودان معنا» وأن 
کون نحن واضعيما » بل بحب أن لكون واضمى اليد عل السودان» وجب أن سى 


عهد وزارة الشعب ٥‏ 


لذاك »ونا ساع له »وتكن على قة الأمة وع حقها هدا ء ولدى الأدلة القاطءة 
والجحج القو ية ولكن لمن أقدمها؟ ألحضرتك! يى و ريمك؟ أم لمغتصى حقوقا؟ 

نحن نر يد حقوقنا » وريد الوصول الها ؛ وأا اول > وی مقدمت؟ ۰ ما وهن 
ع ھی» ولا ضعفت همتی» بل أربد أن أصل الى هذا الحق بأية طربقة كات ب 
وآمامی طر یت مفتوح آرید سلو که لأصل ال غایی : فان وصات الیہا فما ونعہت > 
وإلا عدت الیک وقلت لک : اخوانی » تحت آمامی طریق سلکتماء ولم أصل 
الى غاي ؛ والذى تريدونه الآن» من تقو بة امان الأمةء ورفع کامتما » وشد آصرها » 
وتقو رة عر ی الاتحاد بن آفرادهاء آنا أعل مع عليه . ترد زلف ٩‏ 

أنت (مخاطبا الصوفانى ك) لا تريد ذلك» فاذا أصنع والضرورة تقصى بتوجيد 
هذا السؤال! لأنك تقول بعدم مخاطبة واضعى اليد على السودان»ء وف الوقت ذانه 
طالب ميزانية الودان ! ! وآنا آقول نما لست تحت دی ۰ والسودان کله تحت 
بد قو ية ! فاذا أصنع ؟ إما أن 'تبع طريقتى ٠‏ و إلا فدلى على خير منها . اذا تكامت 
ف مجلس النؤاب فانت مسئول عما تقول » وعر ‏ ااطررقة الى ترد أن تخذها 
لتنفیذه ؛ فإن آقزك المحلس عل ما تقول» فکلک مسئولون + أما آنا فسئولیتی تكون 
عل قدر اقراری وموافقی عل كلامج ۰ 

3 فی مقدمتح فی کل ما فيه خر بلادی» وع قدر فکری أرى أن الطر يق 
المفتوحة آماى لتحقيق غر ص الأمة وعايتما هى المفغاوضة . فان كان عندك أو عند 
غرك طريق آم لاستيخلااص حقوق الأمة » فوصهه لى > وأنا أكون أو العاماين 
فى هذا السبيل ان كان عقا لأغراض الأمة . 

أما أن تطاب مى أن أفعل شيا » ولا تدعنى حرا فى أن أسلك الطريق الذى 
آراه موصلا ا ترید» فدلك فو مقدوری ! وان أردت أن تطاع فر عا دستطاع : 

اخوانى ! المسألة مسالة جت لا هزل» وعمل لا كلام ٠‏ نحن هنا تعمل 
مسئولية كل أمى نقزره » فيجب لينا قبسل أن نصدر قرارا يحختص بهذه المسائل 
المامة أن ندرسا ونفحصما > وألا نطيع ال 


۱۹٦‏ آثار ازع سعد زغلول 


ی ذاك جیداء ولا اسع اوحراجی؛ لأ إحاہی إحراج مء لأنی آقول ونا 
صادق فيا أقول انی لا رید إلا ما تريده الأمة ٠‏ فإن حرجت زغلولا فقد حرجت 
الأمة (تصفيق حاذ) . أا لا أسعى فى سياسة غير سياسة الأمة » والذى برشدنى 
ویدفعنی الى ذلك هو صوت فی میری صرخ قبل أن بصرخ فى قلب أى إأسان » 
(نصفيق طويل) وهدا الصوت نادف دام أن أقوم بواجی ۰ يدون أن يحضي 
عليه حاض» أو حٹنی علبه حاب ولکن فی موقفی هذا » بحب أن ألاحظ اعتبارات 
كثيرة » ليس منه ا المحافظة على كى » لرأن لى ممكرا أعلى من امرك الرسمى 
( تصفیق حاد) . ولکن اذا لم عل الان > فلاعتبارات ترجع الى رعاية مص _لحة 
الأمة لا الى مصلحى الشخصة ؛ فإن كنت أقڌم ميزا نية السودان فال سط 
وسل » لأن الذى ضح مزانية السودان هى حكومة السودان» ولك نطاب 
می آلا أخاطب حا ک السودان !! 

وفيا تعلق بالسودان » ماحترلك أحد امن : إما أن تام نى المفاوضة › 
أو لاتاسلى . وفى المالة الأخرة بحب علبك أن تراد السودان وتکتنی بان نتکم 
معا! إلى أعرف اللعطابة والألفاظ المنمقة٠‏ كتقو ية امان الأمة» وشڈ أصرهاء 
وعدم توجيه مجهوداتما الى الميال . .!! يمكنى أن أقول كل هذا وزادة ! 
وان أخطب منك ١‏ 

الصوفانى بك س بلا شك . 

الرییس الیل - دعونا من هذا واوکونا تعمل ! نحن ف ھا کنا › 
لا ندين بها إلا الأمة» ولا نخشى إلا صوتها (تصفيق) ٠‏ 

إن رايم فينا اعوجاجا فقؤموه» لاا بألساتم » بل سيوف ( تصفيق عاد ) . 

عاهدتچ» وعاهدت الذمة من قبل » وأعاهدك الان آلا أحيد مطلقا عن رمارة 
مصلحة الأمة صل قدر استطاعتى ؛ وليس عل المرء أن يكلف الا ما ستطيعد . قعل 
مادم وطنہین أن تساعدونی» لن فى ذاك مساعدة للأمة٠؛‏ ووصولا بها الى الغابة 
الطلوبة (تصفيق حاد جدا) . 


عهد وزارة الشعب ۱۷ 


احتمل حضرات أ عصاء علس الشيوح فى بوم الاي ۽ هسه 4۲4| تک م حصرة ما حت 
المحالى محمد فتح الله بركات باشا عصو حلس الشيوح ووز رر الرراعة فى وزارة الذعب ٠‏ مناسة إبلاله من 
س ص کان أ به ٠‏ وقد دع أل هذا الاحتفال کشر م .العظأء» مق مم الرس الیل وأعص)ء 
وزارت ۔ و بعد آں حطب الحتفلیں امد زیو ر اشا رایس محلس الشیوح ٤‏ دحمد علوی ابلرار ك وکل 
امجلس ء وقف الريس اليل رها لله س التصمرق الو يل ٠‏ واركيل الكلة الانية : 


كله اريس الیل 

مها السادة الحتفلون : 

اشكر من كل قلى على هذا 'لاحتفال اليل الذى مسن منه بعض الثىء» 
عالى من الصلهة بالعتفل به ۰ آشک ک شكرا حزيلا بعد أن هنات نفسى سشفاء ذلك 
العایل» ولا أرد أن أقول شيا أ كثر نما قلتموه ولحصتموه . 

ولکنى أوجه أطيب الت انى الى حضرات الأفاضل الأطاء : سعادة حسن 
ظيفل باشا » وحضرة عل بك ابراهي » وحضرة سلهان عز عى بك وحصرة ابراه 
الشو ر جى بك» وحضرة على رامن بك» أولئك الأفاضل اللذن اعتنوا بصبحة علبلا 
اعتناء کبیراء حتی آخذ الله بایدہم وآاله الشفاء (تصفیق) ٠‏ وای لفخور بن پکون 
فی متنا رجال کھؤلاء» ماه ون أسنون صادقون» همي فى صناعتهم القدم الراسخة. 
وكل من شاهد العملية الى أحروهاء وكل من شعر ما كانوا لشعرون به» بقدر 
جهوداتم حق قدرها؛ وكل من شاهد كذلك حالة امرض الذى أله بفعح اله باشا» 
والعناية الى بذما أولئك الأطباء الأفاضل› شارا نی شکھر › ونی تقدیرھم حق 
قدرهے ٤‏ وف الفرح والسرور أن ی م صر آطباء قادر ن ماهرن . 

لم أا الأطباء الأماضل شکری وتہایی» ولک شکرالامة جمیعها» وهی تفیخر 
٤‏ وتسال الت أن یکثرمن آمثال؟» حى تبلغ بلادنا ممن الصحة أ كلها» ومن 
الاستقلال أوفاه (تصفيق) ۰ 


۱۹۸ آثار الزعم سعد زغلول 


م تات الموظفرے 
(الحلسة الرابعة والأر بعون لحاس الناب : ١١‏ بونيه سنة ۱۹۲4) 
بطر اهجلس ف هده اللسة تقر بر لحتة المالية عى أبواب (المأهيات والأر وانرتبات) فى اليرانية . 
و بعد کلام طو یل من عص الاعصاء فی عفیص حر مات الموطمیں › قام الرٴیس ال ایل رمه الله ولق 
التصر ع الآنى : 
عند ما تسلمت ا لحكومة مقالد ال“مو رء هالتبا حققة زيادة المرتبات» ووجدت 
أا حارجة عن كل حد. وأن الطريقة الى سارت عاما ضبرعادلة » وغر مناسبة 
روح الاقتصاد . وقد مضہت أوقات طو يل بم يعمل فبها مل مفيد للدولةء بل 
کان معظمه منحصرا ی ز يادة مر‌تبات أو تعدیل درجات !... هدا نظام تل جدا۔ 
ومعتل للغابة» تالمت منه آنا و إحوانى كل الألم؛ و۵_ذا فإنى أوافق حضرة العضو 
امحترم على المقدمات الى قاها ء وإنبا لمقتمات يؤسف لما . ولكن الزيادات الى 
حملت ف هذه الفترة» وان کان من آثرها جس حالة الموظفين» إلا أنه قد ترتب 
علا ضر ركبير حتى بالنسبة للا خلاق . ولكا وجدنا أمام الأمم الواقع > ومام 
حقوق حب علينا أن نحترمها + فلا كسا أن مس هذه المرتبات ٤‏ للأننا لو مسسناها بأبة 
کیفیة کانت لترتب عل ذلك انقلاب عظہ لاسن بنا أن سی الیه٤‏ اننا وان کا 
رى أن اللالة مضرة وغبر عادلة » وإنكن من طرف آل ممنا جدا أن نبي فى الموظفين 
روح النشاط واليد فى العمل . لا يجوز لا أن انى لموظف قد رتب نفسه عل 
صرف ١٠١١‏ جيه فى السنة ونقول له : لإنعطيك إلا ٠٠.٠‏ حنه !.. هذا ضرر 
يحب علينا أن نتوقاه . ولذلك لم نقدم على أى تنقيص فى س تبات الموظفين »ولن نقذم 
عل هذا اللهم إلا اذا وجدت ضرو رة قصوى بحيث لا تمكشا الحافظة عل هذه 
الحالة ٠‏ وجا قذمت لا ممكن "ن قول أوظف يأخذ ٠١٠١٠١‏ جنيه : سنعطيك ٩٠۰‏ 
جنیه! ولکن اذا خلت وظيفة راتما ۰ ٠۰۰‏ جنيه» وعیناً موظفا جددا فما رتب 
٠‏ جنمها» فان هذا لا يضر عمق الشخص الموجود ولا بق اأكومة . 


عهد و زارة الشعب ۹ 


لذلك ترى الكومة أس السة الى اقترحت نة المالية شكلم لا تنظر 
فی تتقیص مس تبات الموظفیں٭ لأں هذا وجب للا کہرا جدا۔ وتکون نتیجته 
الاعداء على المقوق المكتسة » والآمال المشروعة التى ها الق أن توجد ولا 
المت فى أن عترم . وعلل هذا تكون القاعدة الى يحب أن ترسم ىة هی أن تنظر 
فى ربيب حالة اقتصادىة بالنسة للوظغين ٠‏ لا تذر بحقوق | كتسبت ٠‏ ولا بامال 
مشروعة خلقت ٠‏ وتوفر عل الدولة لمبالع الطائلة .يحب أن بکون هدا هو الأساس» 

هذا ما مكن للحكومة أن تعرضه كأساس لعمل الحة المطلوبة . 

فع موافقی عل اسڪل هده الحىة» أرى أن بكون موضوع بحثما قا ما على ايعاد 
طر قة تعمظ عل الموظف حقه المكتسب ولا تصر دصال ا للصككومة من الوجهة 
الاقتصادىه (تصعيق) ٠‏ 


(اللسة اللنامسة والأربعون مجلس اناب : ۱۳۲ بونيه سنة ۱۹۳6) 
ريس اللاسة - هل من معترض على أقفال باب الماقشة ؟ 


أصوات - لا . 
وك وزارة المعارف العمومية - أطاب الإذن لى بالكلام . 
ريس اللسة ‏ لقد أقفل باب المناقشة ٠‏ 
اريس الحلیل س ليكو مة الح دا نما فى الكلام ۰ 
ريس الاسة - حى رعذ إقفال باب المناقشة ؟ 
1 )1( 
)1( شير الو ز رال المأدة ۳ من الدستو ر٤‏ وهذأ نصا : 

«!اوزراء أن يحضروا آى الجلسين ؛ و يحب ان دسمعوا کلبا طلبوا الكلام ٤‏ ولا کون م رأی معدود 
ف الدارلات إل١‏ !ذا 6 نوا اعضاء . وهم آن پستمینوا من برون من کار وطی دواو ینم > أو آن پستنیوم 
عہم ٠‏ رلکل علس أن يحم على الوزراء حضورجلساة» ٠‏ 


۷٠‏ آثار ازع سعد زغلول 


+ 
+ + 


حقوق الساطة التنفيذية 
وتلا الس تر لناب ی الل الد كورۃ أیضا ص اقتراح فد م ہں الائب الح م ولم مكرم عبد : 

”أقترح أن يتخب الجلس نة من أعضائه اوضع نظام لانفيذ التعلم الإجبارى 
لبنين والبتات فى أقرب وقت » على أت ترفع الجنة تقر برها الى ا مجلس فى أوائل 
اإدور العادى المقبل“ ۰ 

أصوات - اقتراح حسن نوافق عليه . 

أصوات ‏ يجب أن يحول الاقتراح عل نة المعارف مباشرة ٠‏ 

ارييس اليل - نعارض فى هذا الاقتراح » لأنه تدخل فى أعمال السلطة 
التنفيذية » إذ مسأل التعام ووضع خططما حق من حقوق هذه السلطة› ولا يصح 
أن تعس نة رلانية للنظر فى أعمال هى من أختصاص الحكرمة . 

ارييس اليل - اذا كان المقصصود هو مشروع قانون فلا مانع ٤‏ أما 
الاقتراح بنصبه المالى فيعتبر تدخلا فى أعمال السلطة التنفيذية . 

ولم مکرم عبید آفندی تلك رغبة» ولا مانع من أن نضع مشروع قانون . 

ارييس الحليل - الرغبة فى علها؛ ولك تاليف نة رلانية للنظر 
فى خطط التعلم > لا مكن الموافقة عايه . والواقع أن لدي أعالاكثرة» و سنا أن 
ار لا الطريق إنداء الأراء ۰ 

مود علام افندی ‏ سیعمل مشروع قانون . 


عهد وزارة الشعب 1۷۱ 


(الللسة السادسة والأر بعون مجلس النؤاب : ٠۴‏ يونيه سنة )۱١۹۲4‏ 

أحمد المليحى بك .- ألفت نظر سعادة نانب وزارة المعارف الىضرورة الإسراع 
فى تحضر مشروع الطامعة» لأن هذا المشروع فى غاية الأهية» ونحن فى حاجة اليه 
کا جتنا الى التعلم الأولى؛ وسنلفت نظر دولة ريس الوزراء الى ذلك . 

اريس الخحليل - آنا لا أفهم مشروع اللامعة لغاية الآن! قد معت 
عن هذا المشروع» ولكنى لأفهم الغرض منه ولا فاندته للبلاد! ورحای أن لتفضل 
سفهیمه ف ۰ 

أحد المايحى بك - أنا أفهم أن مشروع اللامعة يغى المصرين عن اس 
يقصدوا أو روب نكيل الدراسة العالية ؛ وظاهى من ميزانية المعارف أنما تمرف 
سنویا ۱۹۲۰۰۰ جتبه منأ جل ارسالباتماء فالعناية بمشروع ابلامعة تغنينا عن صرف 
هذا المبلغ الذى سيزداد فى المستقبل بنسبة احتياجنا الى التعلم الأؤلى . 

ارييس الحليل - ليس الأ مكذلك . 

أحد الليحى بك - اذنلامعنىلدرج شىء بالميزانية بمخصوص مشروع ا لمادمة. 

الرس الحليل س ی سب فکری ٠‏ | لامعة موحودة وهی و زاره 
المءارف العمومة ٠‏ 

أحمد الليجى بك - اذن هل ى نية الدكومة عمل جامعة تغنينا عن التعل 
فی آورو با ؟ 


ارييس الیل - هذه مسالة ترجع الى سياسة التعلم الكبرى ۱ 


N۲‏ آثار ازعم سعد زغلول 


الأدوات والمصروفات المدرسية 
( ى الحلسة تفسمأ ) 


ویصا واصف افندی س أريد الکلام عن الأدوات اتی تصرف فى أول كل 
سسة دراسية للتلاميد : فإنه بعطى لاتلميذ الواحد أدوات ق ما قد تبلغ ٣١‏ چنا٤‏ 
وهذا يكلف وزارة المعارف أموالا كثيرة ۽ فأوجه ظرها الى الطريقة المتبعة فى فرسا: 
فهمالك ى أول كل سنة دراسية تصرف الكتب للتلاميذ ملى سبيل الإقراض» وع 
التلہذ أن بدفع میا قدره جنمپان › وف انم العام المدرسی سترد هذه الأدوات» 
وما فقد متها و تلف بخص نه من التأمين ٠‏ وهذه الطريقة عملية قد توفر على وزارة 
المعارف لو اتبعتا من ۰ م جنيه الى ۰ جنيه فی العام .. ( مقاطعة ) 
أرجو تجربة هده الطريقة » واعطاء الأدوات الى التلاميذ كمار ية ترد هى آل السسة» 
لأنى أعتقد أن النلميذ لا ستفيد من هده الكتب بعد انتقاله من السنة الدراسة 
الى عبرها ب والتلميد يدفع من المصاريف نحمسة عشر جنما سمو یا ؛ وقد تعطی له 
أطالس جغرافية لا تقل قيمتها عن ثلاثة جنات » وهذا تبذير من الوزارة لا ازوم 
له ... (مقاطعة) رجو أن تفر وأ فى الوفر العطي الذى ينجم من وراء هذه الطريقة» 
وألفت نظر الوزارة لذلك . 
الربيس اليل - وهل ترد انفاص المصاريف المدرسية الى بدفعيا 
التلذ ٠‏ 

و بصا واصف أفندی ‏ لا أربد انقاص المصار يف ۰ 

اريس الجليل - ات المصاريف تدفع أحرة للتعلم › ونما للأ کل 
والکثی + فاذا اقت المصار یف کا هى وحرد م ٠ن‏ التب تکكون قد ظاستم 4 
واذا خصمت ين الكتب من المصاريفب فلا فاندة من وراء اقتراحك . 


عهد وزارة الشعب y1‏ 


و بصا واصف افندى - وماذا فيد التلاميذ اذا 2 تتقص المصار ف المدرسية 
وأعادوا الکتب الى صردت ۵ دعد أن 1 نصح مہا فأ یلد ° وخ و صا أن هده 
الطر يقة توفر لوزارة المعارف العمومية من نن الكتب مبلغا عظيا صرف فى رف 
التعلم . 

لیس اليل ليس من العدل أن نأحذ من اقلاميذ بن الكآب 
ولا نصرفها الهم ٠‏ 

و صا واصف افدی ‏ قد لا کور ذلك عدلا» ولکنه مضفد لللصلحة 
المامة» وأظن أن امعلس وافق ... (أصوات : لا لا) . 

وة القرارات 
(الملسة الثامنة والأربعون مجلس الىۆاب : ٠١‏ يونيه سة )۱۹۲٤‏ 
قد الد قرار الامش فاد صح العودة اليه : 
رس احلسة — هدا اقتراح جدید ٩‏ 
الرس الجليل _ هل هذا من شأنه أن يعيد المناقشة فى القدم أو لا ؟ 
ربس اة —— ا % 
ايس اليل -. أرجوحياد من اليك أن تام وا بتلاوة الفرارالسابق. 
موظف السكرتيرية - (بتلوه) ٠‏ 
انيس الملل - اذاکنتم قد اعتمدم هذا الافتراح؛ فكف لا أسمون 


أصوات - أقةل باب الناقشة . 


n ل‎ 


¥4 آثار الزعے سعد زغلول 


ف «مزانية السودان ا ضا 
( الحلسة مسون مجلس النؤاب : ۱۸ يونيه سنة )٠۹۲4‏ 

ارييس الحليل س ان كلام حصرة المضو (عبد الرحمن الرافمى بك)عادل» 
وأری أنه لا يصح أن تدفع حكومة مصر رسوما لحكومة السودان (تصفيق) . 

عبد اللطيف الصبوفانى ك - هل سمنع دفع هذه المبالغ ؟ 

اريس اليل س تعمل كل ما فى وسعنالنعها . 

أحد حمدی سیف النصر بك وضعت فى سنة ٠۹٠١‏ آنحراتفاقة مالية سن 
ا لحکومتین » موقعا علیپا من رچنالد و يغجت عن السودان وهار اشا المستشار المالى 
عن مصر» آی آن چورچ المامس بتفق مع چور ج الللامس ! وقد جاء فى البند 
الرأبع منها أنه يحب مل حكومة السودان أن ترسل ميزا يتما كل عام الى و زارة المالية 
عرض على مجلس الو زراء ف نومير من السنة السيابقة» وهده الاتفاقية سر بة» 
وموجحودة الآن» ول بصدر ما يلغا فهل هى منفذة أو لا ؟ 

صادقحنين بك (وكل المالية) - هدا الكلام كله حح . البند الرابع هوا 
قال العضو الحترم نص على أن ميزانية السودان يحب أن تعرض على وزارة المالة 
كل سنة لغابة نوفبر لعرضها على مجلس الوزراء ء ولا سمح بدرج اعټادات 
خصوصة طا اذا كانت من الوبرادات الدو رية أواحتياطى السودان بدون مصادقة 
سابقة من و زارة المالية» ولکن حده التعلمات غير معمول میا من سبة ۹۱۳ | 

عبد اللطيف الصوفانى بك وما السبب ؟ 

وكل المالية ‏ لا آمل السبب . 

اريس الحليل _ السب هو أن الوزارات الماضية لم تكن وزارات 
الشعب . 


عهد وزارة الشعب ¥0 


e 


عبد اللطيف الصوفانى بك - والاآن كيف کون الال ؟ 

الرنیس اللي الآن يجب أن نعمل كل مافيه مصاحة الأمةء وعل 
ا لمكومة أن تعث كف وضدت هذه الاغاقية ؟ وكف نفذت ؟ وكف وقف 
فيذها ؟ وما سيب ذلك ؟ وما هى الوسيلة لإعادة تنفيذها ؟ وحن لاسعنا إلا 
أن نشك حمدى بك وكل من رشدنا الى مثل هذه المسائل . 

أحمد مدى سيف النصر بك البند ٠١‏ يقول اس المالية ما الحق 


فى مس اقبة كل الإحراءات الالية وميزانية السودان فى أى وقت شاءت . 

وكل المالية - لوزارة المالية فى كل وقت التق فى الإشراف والمراجعة 
الحسابية والتفتيش على جميع الإجحراءات المالية لىكومة السودان . 

المرحوم أبو شادى بك 
[الماسة الادية واللمسون مجلس النؤاب : ۱4 بونيه سنة )۱۹۲٤‏ 
حضر الردوم محمد أبو شادى بك تائب قسم اللليمة فى هذه ابالسة ٤‏ فى ععوة من مضه الذى قوف به > 

فاقسم المين القانوببة المنصوص لما فى المأدة ۽ ٩‏ من الدستورء؛ . ومد أن حياه الأعضاء بالصفيق 
أل اليس اليل رحه الله هذه الكلبة : 

أرى قبل أن نبد أعالنا أن أقدم خالص الننئة هيئة المحلس الموقر ولتفسى 
ولحضمة الأستاذ خد أبو شادىبك على تماثله للشفاء؛ فقد ألم به مض حم الجلس 
منه من أۆل انعقاده الى اليوم» وإلآن وقد رأبته والسرور بلا قلى جالسا بيننا» 
فی أطلب منم حیعا آن آشترکوا می فی تہنگنه ٤‏ وأرجو الله سبحانه وتعالی أن من 
عليه ام الشفاء حى يم" اشترا كه معنا فى خدمة البلاد (تصفيق) ٠‏ 


۱۷٦‏ اثار الزعي سید زغلول 


چ 
*# * 


تعدیل درجات الموظفين 

رألق الريس الليل رحه الله فى هذه المالسة > أثاء دطر مبراية الحقا ية > كته الاي : 

مسأل تعديل الدرجات مهمة دا ؛ وما نوده أن يكون القضاء ارا عل كل 
لوازمه »ومستر يجا من جهة المعيشة » وحن أل من سعى لأن يصل القضاءالى هذه 
الغاية ؛ ولكن همالك اعتبارات يجب على النكومة وعلى حضراتك أيضا ألا تغفلوها. 

حب علا لحكومة أن تاق نظرة عامة على القضاة والمهندسين والأطباء والمعلمين › 
وع کل موظمیہا ٤‏ وأ تضم نظاما عاما لتعدیل درجاتہم ٠‏ وای آسف حدا 
أن الحكومة لما شرعت فى تعديل الدرجات لم نظر نظرة عامة » بل نظرت نظرة 
حرثية فقط » فمدلت الدرجات فى بعض المصا دون الأسرى» ولم تلاحظ التوازن 
بين هذه المصال » فنشآ عن ذلك اختلال كير . فاذا علنا درجات الفضاة اشتکى 
المهندسون ! فاذا مانظرنا اہم اشتکی رجال الإدارة ! وهكذا بلا نهاية ! ... أ 
لاتتبى» وأنا أؤل من بتالم هذا الللل ! وكان يحب أن يكون تعديل الدرحات عل 
قاعدة واحدة . ولذاك أرجو حضرات ألا تقصروا نظ رك على القضاء فقط » بل 
يجب أن تنظروا الى يع فروع الحكومة . وهذا مأجب علما أن تفعله » وخصوصا 
الفغات الى لم تسن حالما حى الآن» بشرط أن بكون كل هذا على قاعدة عامة 
لجميع ٠.‏ 

اذاك جب أن هلواء لذن الحكومة جادة فى تنظم هذه المسثلة» وڪن 
وراءها كشبرا من المشاغل المامة» ما لتصورونه ولا لتصو رونه . وأ كر ر أنه جب 
علا معا آن نتاتی؛ وهذا وأمثاله سیأنی وقته ویکون کا "رغبون . أسأله تعالی 
أن بحسن آمامنا المستقبل » لتكون أدىنا حرة طليقة > تعمل ما تحب أتنظم ادارتنا 
ومصالخحنا (تصفيق) ۰ 


gn Eg 


عهد وزاره الشعب ۷Y‏ 


سفر احمل ف عام |٩۹۲ ٤‏ 
( الحلسة المادية واللمسون مجلس النواب : ۱۹ يونيه سنة ۱۹۱٤‏ ) 
عمد مغاز ى الرقوق أفندى - مناسبة ما ورد فى مبزانية الداخلة» صفحى 
و ۱۸١‏ والفصل الراع والمحامس» بمخصوص الكسوة الشريفة؛ هل لمحكومة 
أن تصرح الجلس عن الاتفاق الذى حصل ينا و سن حكومة الجاز » وأدى الى 
سفر احمل فى هدا العام ؟ 


اريس اليل - الاغاق الذى حصل بن اللكومتين هو أن بعود 
احمل الى السفر الى الأقطار ا از بة كعادته » وأن سير معه البعثة الطبية حيخا سار؛ 
واذا تأت بعض اجاج المصربين عن المجي' مع احمل فلا بأس من بقاء بعض 
الأطباء هناك للاعتناء بهم لين عودتم . ولا تعارض حكومة الجاز فى ناء صيدلية 
عل أرض تعينما لصرف الأدو ية جاج المصربين . وسيقابل احمل بغاية الرحاب 
والإ كرام فى الأقطار الحازية > وقد نلا الترضية اللحدرة بنا ٠‏ فهل اتم موافقون ؟ 


(تصفیق حاد) 


۱۷۸ آثار الزعے سعد زطلول 


قانون التعورضات 
(اللة اللحامسة واللمسون مجلس النؤاب : ۲٤‏ وليه سنة ۱۹۲٤‏ ) 
جری فى هذه الللسة كلام طو يل لبعض النواب فى قا نون التعو مات“ کان حتامه اا شافيا اريس 
إلخليل رحه الله عن رأى الحكومة فى هذا القانون . عبر آنه أشارء قبل القاء حذاالراں» الى ماقشة قصيرة 
(ستانی بعد) سبقت پیته و یں ا)رحوم الصوفانى بكفى هذه اإلسة عن موطوع الموادث|اسودالية ٤‏ قال : 
اپا ال أدة ٠‏ 
قبل أن أبدا كلامى فا ختص بوضوع المناقشة الال » أريد أن أقول كاة 
فا حری مع صوفانی بك فى هذه الملسة بخصوص مسال السودان. عند ما عضت 
هذه المسالة واستلمت نظر ا-لسكومة المباء قلت أن السكومة ستعمل الواجب وفوق 
الواجب فما» فكرر الصونانى بك الرجاء» وقال : يحب أن تعمل الىكومة فى هذه 
المسألة ! ... آنا ہا السادة لست عتاجا فی سبیل القیام بواج أن یامن آ 
أو ان بکافنی مکاف ( تصفیق ) ٭ لأئی اُشعر من سی باحتقار نفی اذا کنت 
أقصر ف واجب مفروض عل" أداؤه ؛ ولمذا أنفر كل الور من شخص قول لى 
بكامة مله : ”قي بالواجب عليك“» وان أرحب بكل شخص قول لى : أطلب 
منك أن تفعل كيت ووت؛ ولك قوله : ”قم بواجبك“ لا أقبلها مطلقا . 
آنا عرف واجی» واذاکنت لا أعرفه فلا استحق آن | کون فی هذا المرکر . 
ولو جاء لی صب وای بك آو أى ص آحر» ولو من غر النؤاب» وقال : طالب 
ماك أن تعم لکا : نإنی اشک وأری من الواجب عل ”أن قوم بہذاالعمل‌شا کراء 
ان کن کا وص الا عله ۰ 


عبد اللطيف الب وفانى بك س ولاذا لاتقبل من الصوفانی ؟ 


الرنس الحليل س لا أقبل ذلك من الصوفانى ولا من غيره ٠‏ ولك اذا 
حضر وقال ف ٠‏ دنت مسال ف السودان» فأرحر لك أن نتج علمپا آوتکتب کذا 


غهد وزارة الشعب ۱⁄۹ 


أو ترسل کا فهذا أقبله » ولکنی لا أقبل منه ولا من أ کر منه أن بقوللی: 
٣ق‏ الواجب“! فکونه بمحضنی عل واج ېلاقبله ٤‏ لأنی حرض ومندفع للقیام بواجې 
بدافع من تی . فھل حصل هذا من الصوفاٹی بك ؟ هل رید أن خرن ما 


يحب عل“ وأنا قوم به ؟ 
عبد اللعلیف الصہوفانی بك جواب دولة ایس عن کلامی فی آل الام 
سمعه ماما ۰ 


اريس اللحليل س سمه اخوانك؛ وقد قلت : سأعل الراجب وفوق 
الواجب . 


الصوفائی بك صدقی لای لا أ كذب . 


الرییس إلحليل س أصدفك . 
الصوفانى بك - والباشا يقبل من الصوفانى» لأنه يعم أنه لا بريد الإسماج 
ما يقول . 


الریس الیل - لم آعتبرہ احراجاء بل حسبته آمرا للجلس أن انی 
امس خاص» وع آن آفعلہ او آحی ؛ ولکن کون ااص وفانی بك قول :”بحب 
أن تمع ل كذا“ ء فلا أقبل ذلك » بل له آن بطاب من املس آن يترر إلزام 
الحكومة امن خاص . 


الصوفای بك -۔ إی أقتصر الطر بق وأوحه کلای لدو ارييس بعاطفةالزمالة. 


ایس الیل - لا قبل منزمیل أو ریس ان بام ئی ٤‏ بل عتبرھذا 
احتقارا لاأقبله ٠‏ فللمجلس أن قز أمر! اصا٤‏ فاخضم لأممه أن ڪان موافقا 
لض ری ٠‏ ناء صل ذلك ا کرر آنی سال واجی ٤‏ بدون احتیاج لانبید ی 
الصوفالى بك . 


۸٨‏ آثار الزغے سعد زغلول 


الصوفانى بك إنى أسأل الته أن يوفقك دانما الى عمل مافيه اللبر» وأتنى 
من صمي قلى أن نكون غاا لانوفيقى والإلمام والنجاح فى مصلحة البلاد . 


اريس اليل س متشكرللصوفان بك الآن . 
م تقل رجه أله الى قازود العو يصات الذى تدوربه الناقشة ؛ قال : 


وأما فيا مختص بقأنون التعويضات ٠‏ فلا أقول انى أول شخص انتقده › 
ولکی من الذين انتقدوه بکل شدة واستنک وه > وقد بینت عبو به » ولا آزال 
أستنكه» وأعده ضربة على اللزانة» ونكبة على أموال الأمة > وأنه سايق لأوانه ۽ 
بل قول أيضا انه حالف للدستور ٠‏ ولم أقل هذا الآآن فقط »> بل قلت هذا قبل 
الآن بزمن طول ء وقبل خطبة المرش + قلنه رميا» وكتبت به لحكومة الالنجلز رة 
فنا بصفتى منك » وبصفة كوف ريس الىكومة» أعتبر هذا القانون باطلد» وغالفا 
للدستو ر» وجحفا محقوق اللمزانة ء وسابقا لأوانه . 


أعتیر کل هذا وأستنکره من کل قا وجوارحی . وکن فرقا بن ان سنیر 
الإلسان شيا ويمحتج ءايه ويعتبره باطلا» وين أن توقف عن تنميذه ٠‏ مثل ذلك 
مثل حك يصدر عل" نافذ المفعول : قد أستنكه وأحتج عليه » ولكن أتفذه رغ 
مى !...فهدا القانون الذى هذه صفاته » أعتبره معاهدة واتاقا مأذونا به من اللطة 
الشرعية فالبلاد + و بهذا انعقد الاتعاق بين الطرفين ٠‏ وافى أوافق حصرة اراسي بك 
ف آں هذا ما کان نشی آن عمل ؛ ولکنه عمل وارتبطا| به > مهما کان فی هذا 
الارتباط من البطلان القانونى فقد انعقد سراسيا» ولا يكن لأحد الطرفين آنتعال 
منه إلا باتفاق مع الطرف الام ٠‏ ولا بمكننا أن نى الأ بيا وبين الطرف 
الاح تجرد القول بمطلان هذاء بل بنبتى أن تتحادث مع الطرف لاخحرونتفاهم معه 
حق نصل الى الاتماق على بطلانه والامتناع من تنفيذه. ناك دولة ارتبطت معنا 
فاذا آشيشنا بالبطلان وامتنعنا عن التنفيذ وقالت لنا هذه الدولة : ليكن ذلك ولارجع 


عهد و زارة الشعب 1۸4۱ 


الى الالة الى كنا عليما قبلى هد الارتباط ؛ مهل بمكن أن نحتمل عودة الموظفيزس 
الأجانب الى مصال اسكومة ؟ هل منك من يقول هدا ؟ 


الرييس ابخايل - ماكنت أرد أن أقول ذلك» ولكن الضرورة اللات 
البه . م آن لمباع باهظ » ولكن العودة الى اللالة الأولى أصعب . لقد اشترينا بهذا 
المبلغ الباهظ سسعادتنا الداخلية > لأن الموظفين الانجلي زكانوا سادة وحكاما . لذلك 
لا جاءت طريقة أنحرى ك قالوا : لإعكشا أن نعيش كيحكومين أومسودين» 
وجب أن نخرج وناد تعو يضا . فهذا منشأ قانون التعويضات . 

حقا أن المبلغ ببهظ اللمرانة ؛ ولكن ما دمنا حصلنا على منفعة فلا يصرنا أا 
دفعنا فى مةابلها بمنا كبيرا. قانون النعو يضات ألزسا بالغ باهظة» لا باعتباره قانونا 
بل لاعتباره اتفاقا يننا و ن السكومة الانجابزية . لس حل البحث بطلان القانون 
أو سفته » بل حل البيحث هو مناسية الامتناع عن تفده والتتا ج الى تترتب على 
هذا الامتناع . فهل اذا اعترنا الاتفاق باطلاء كنا أن نوقف مفعوله منأنفسنا؟ 
أو يحب أن نناقش الطرف الآلحر فى بطلان هذا الاتفاق؟ وماذا يقول الصوفانى بك 
فى ذلك ° 

اذا قلت ببطلان المعاددة وأردت إلغاءها » فلا بحب أن أبن لاطرف الثالى 
اللوحه الى قاطا الرافمى بك و باق اللحطباء ؟ وها بريد أن يقوله الصوفانى بك ؟ 

تقولون انها معاهدة باطلة» ور كنت موافةا على ذلك؛ ولکن لا »کن لى 
وأا طرف واحد أن أوقف تنفيد معاهدة سياسية يى وپین دولة آلحری»› بل حب 
لوصول لبطلانها أن أتمق مع الطرف الالح فهل لسلك هذا الطريق؟ أو نتكم 
هنا فيا بيننا ثم متنع عن الدفع ونقول ر : اذهبو للحا كر ؟؟ أظن أن امقول أننا 
تكلم مع الطرف الار. وملى فرض أن الحا م لا حك للوظفين الأجانب فلا يجوز 
أن تترك المسآلة تصل الى الحا ج فى هذا الوقت . 


A۲‏ آثار ازع سعد زغلول 


يحب علينا » وان كا متألمين من هذه المعاهدة» وإن ألقت بنا ضررا كبراء 
و إن تعڈدت لدينا وجوه بطلانما » آلا نبطلها من أنفسنا إلا بعد الكل مع الطرف 
الآلمر والاتفاق معه علا وعل غبرها »مهدا نكون قد حفظنا حقوقنا وشرفناء وأظهرنا 
أن لنا حقوقا نطالب با ۽ أما التوقف عن الدع فإنه يعرضنا لاج لا مدها . وما 
كنت أحب أن أتعرض لشرح هذه التا ج » ولكن لفت نظر الى أن هذا القانون 
ترك فيه الانجليز وباق الأجانب »> فالتوقفف عن الدفع بيجعل الدول ضدنا » وحن 
فى حاجة الى عطفهم . 

لسنا قى هذا الموقف قضاة أو عامين فقط ٠‏ ل سياسسيين أبضا؛ يجب أن 
نلاحظ اعتبارات كشرة . فهل من حسن السياسة أن نكر كل هذه الصفوف من 
أجل مبلغ من المال؟ 15 فى » بصفى وطنيا با لبلادىء لا أريد أن أ تعرض 
للسعخط المام » لأنى فى حاجة للعطف العام فى هذه الظروف الرجة الى تجتازها 
البلاد ٠‏ فلا نضسيع حقوقنا احتفاظا بال أل » فلاحسرالمال غافظة عل حقوقنا 
فى الاستقلال ( تصفيق ) ٠‏ 


j 
+ +4 


وبعد إلقاء هذا الييان ٠‏ تقدّمت بعلة اقتراحات بثأن الاعاد المخصص لعو يص الموظمين الأجانب 
بئاء على هذا القانون ؛ فوافق الجاس ٤‏ بأدلة ۱۰ ١‏ أصوات طد ۱١‏ صوتا رانصیں و ٠‏ أصوات متنعين 
عن اعطاء الرآى »> مل الاقراح الآنى : 


” بعد “ماع تصريحات دولة ريس الوزراء »> يصادق املس على اعتاد المبلغ 
المغصص لتعو يض الموظفين الأجانب ٠‏ وبوافق على تةررر الجنة ( بلمسة المالية) مع 
٠‏ انحفظات الواردة به وبدان دولة ريس الوزراء > وبعان فى الوقت نفسه 
استیکاره لقانون التعو ضات “ . 


عهد وزارة الشعب AF‏ 


شكر اريس لجنة المالية 
( اللسة السادسة والمسون مجلس النؤاب : ۴١‏ بونيه سب ۱۹۲٤‏ ) 

اريس ابخليل س قد معنم حضرانم وج شم تقر برل نة المالية أو نة 
لمزانية» وأمكنك من تلاوته ومن الأبحاث الى أبجرتم) هذه المحدة أن تعققوا 
آنہا عنيت اعتناء عظا بالمأمورية الى کلفتموها بها » ونما وفقت فى أعاثما . ون 
كانت قد رأت فى كثر من المواضع آراء حالف آراء الحكومة » فإن ذلك لا بمنع 
الىكومة من أن تبدى أمام حضراتك امتنانها من عمل الحنة » والممة واب حهود الى 
ذلا للوصول الى بحث الميزانية وتمحيصما واستخلاص النعا ج الى عضت مليح ٠‏ 

وھذا رجوگ أت سترکوا معنا فى شكر حضرات رئيس وأعضاء الحنة عل 
الحدمات الى أدوها طمذا املس الموقرء حى سلوا عليه بحث الميزا ية الى تعتبرمن 
آم اعا وأ كرها شأنا ۰ 


( فوافق المعلس على مشاركة اللكومة فى شكر بلحنة المالية) . 


حو اأادث الودان » الهاو ضاث 


( الحلسة الحادية واللمسون مجلس النؤاب : ۱٩‏ يونيه سنة ۱۹۲٤‏ ) 
ل فى هده اة تلغرأاف ورد على رياسة مجلس من اللفرطوم بتار ۱۷ يريه نة ۱١۲ ٤‏ 
ه__لأالنصبه : 
تج اسم الأمة السودانية» ولخط مر" السخط عل سياسة التطو بق الى 
استعملت لمنع الوفد من السفر لعرض وثائق ولاء السواد الأعظ من الأهلين لمليك 
لبلاد» ونطاب بإ لاح تداخل الىكومة فالأ بكل ما أوتيت من إقدام وعطففى 


1A٤‏ آثار الزعے سعد زغلول 


ناز حل بخدام العرش المعرى أا كانوا؛ وإن سفينة بدبردفتما سعد لستحيل أن 
تصطدم بص خر مهما کانت ارو ا و الالام ٤“‏ 
الطيب أو بكر . الشيخ محمد رفع الله ٠‏ عن الدين 
راح ۰ څد سر انیم . جمد امس نو القاس : 
عبد اللطرف الصوفاى بك وحن جيعا حت ا > وأصواتنا صدى 
لشعورهم ي ونبادھم هدا الاحساس 6 وی أن خاصوا من کل القود والعواگق > 
وتطاب رقع الظلم عنبم . 
أحمد دى سيف النصر بك ورد الى تلغراف وحواب عن هذه أللكاية . 
ريس اللالسة س هذه مسآلة حاصة بك . 
أصوات -— قرا 8 
اريس هل تریدون ماع ذاكف : 
أصوات س 2 ۰ و ۰ 
أمد حمدى سيف المصربك - التلغراف الذى سأتلوه على حضراتك بتعلق 
بضابط كان قاد ما للقطرالمصرى بإجازة أعتيادية > ومعه وثائق نافعة» جز لقا عد 
أن قنش »وأعيد الى اعرطوم تحت الفظ واس هذا الضابط زين العابدين آفندى ب 
وهدا نصه : " اللحرطوم  ٠١‏ بونيه سنة ٠۹۳٤‏ س قام الملازم أول 
زس العاندين امس مساء س الام ضاء . سام ٤‏ 
أصوات ‏ اقرا المد كرة . 


مد حمدی سف النصر بك — الم رة خصوصة لا داع لتلا وتا ۰ 


عهد وزارة الشعب A0‏ 


ےا ا کک 


"+ 
( الخحاسة الابعة واللمسون نمحلس البۆاب : ۲٣‏ ويه سنة ۱۹۲۴ ) 

عد اللطيف الصوفانى بك أما السادة": قبل أن يصدر الدستور؛ وقبل 
آن شکل الرلان» کانت الأمة آفرادھا و ماعانہ) ساهرة عل کل شیء يحص 
مصلحتبا» مستيقظة لدفع كل ما كان يعمل ضد صالها العام . 

اما الكآن» وقد صدر الدستور» وأشكل الرلان» فلا شك فىأن الأمة قدألقت 
غاا تلك المهمة الدقةة ء مهمة السمر عل مصالحها ٠‏ فالان لسعم ونقراً ما بدور 
ی السودان » وها تقوم به حكومته من إغراء أقوام هناك بوسائل شى » باارغبة 
تارة وبالرهبة تارة أحرى » على أن يقولوا غيرالحق » وأن يفعلوا ويك دوا للصاحة 
المشتركة كيدا كرا فوا بذلك ما كا نرجوه من قيام هذه الحكومة للعمل لص لحه 
العامة . كذلك ظهر أن أقواما من تربطا معهم المصلحة» وتربطنا بهم أواصر الدم 
وام أرادوا أن يتوا لمصرلرفعو! الىجلالة املك والأمة المصرية ودولة ريس الوزراء 
ما تکنه قاویم من المحة والولاء» وما نونه من الحافظة على دوام الوحدة الى 
لاتتفصل ٠‏ فهل اصح أن بون هذا ولا تقوم انا قانمة؟ ولا ظهر رآینا؟ ولا رفع 
احتجاجنا عل هذا العمل المغار حق المعتدى به عل مصلحة مصر ° 

لهذا أقترح الاحتجاج عل هذا العمل الشائن» الخالف لوعود كان بظن بعضنا 
ألا حى وصدق ! وكان بل بعضنا أن اللياقة تقضى بإرجاء ذاك » لأن التعرض 
لمن جهتنا مض" عصباحة مص ۰ وانکن لیا رجاء عظا ئی آن تخد حکومتنا ما سطع 
أخذه جزم إزاء هذه الإحاءات ٠‏ وع کل هذا کون راما علینا اذا غفلنا حقا 
ناء واذا ماتواينا عن الدفاع عن صالم أقوامنا هناك ٠‏ 

عبد ارهن الانمى بك - سادلى الأجلاء : 

إن الرلان) قال دولة اريس هو مير الأمة» وهو قلا الفاق ٠‏ وف هذه 
الام ثدور حوادث خطرة فى السودان » إذ تقوم هناك حرکان متناقضتان : 


حركة طبعىة صادرة من أحشاء الشعب السودانى» وحركة مصطنعة تقوم ما السلطلة 
الانكلزية . 

أما ارك | عة » فھی الى عر فناها من التلغراف الوارد عل املس » من 
حماعة من رجالات السودان ودویى الرأى فيه ادون بانہم ألموا وفدا قصد أ ضور 
صر اإظهار ولا ہم أصر ولمليك البلاد »¢ شعم القوة من اجتیاز بلادهم 4 ومنعمم 
یں أداء ده الهمة ااوطتىة ۰ 

أما الحركة المصطنعة» فتدرها الساطة الانكلزية : فقد أوعنت الى صائمها 
و بعص موظنی السوداں بعقداحټاع صوری بتظاهیون فيه بالولاء محم الانکلیزی . 


فھذہ رک لا کن السکوت عاما » لان الموادث اتی تقع ی السودان الآں 
اما يقصد ا الاعتداء على حقوق مصروالسودان»؛ وعل حقوق السبادة المصر نة . 
وادا قلت ااسيادة المصر ية ء فلا أرى الى الاستمار والتحج ٠»‏ واا أقصد بالسيادة 
حقوق الولاية العامة الى هترك فما المصريون والسودانيون مل السواء . 


بإراء هذه الحركة جى أن حتج» ونعلن للعالم أحمع رأينا صراحة بأن الركة 
الى بدبرها الانكلز مصبطنعة > وأن ارك الطبيعية هی الى ظهرت لاء فى النلغراف 
الوارد علا ۰ 


سادتی : ج أن علن العام آنا ول من همه عمران السودان وتقدهه ۽ وإان 
تارج شاهد عدل عل آنا كنا على الدوام عونا للعمران فى السوداس . وما تڈعه 
السياسة الانكليزية س أن بقاء سيادتما هو لصلحة العمران فى تلك البلاد قرلمكذوب»> 
لان المصربين هي الذين مدوا السكك الحديدية» وشيدوا القصور والبايات» وفتحوا 
المدارس» وشقوا الترع»وأقاموا السدود والحسور عل اليل > وبتر کل‌دعائم العمران 
فی السوداں» وتوا فی سبیل ذلك حیاتہہ وآموالم > وقد دل الإحصاء عل أن 
الدىن قتلوا ما فى أغعاء السودان ۱۹۹۰۰۰ رجل ٠‏ أنفقت مصر عشرات الملان 


عهد و زارة الشعب ۱A۷‏ 


من ابنیہات من بوم أن فتح فى عهد مد على » وقد أنفقنا من مهد استرجاعه الى 
الآ ۲۰ ملیون جنه ... كل ذلك لنق دعاثم العمران فى تلك البلدان . 


فالذى بثك أن مص ر كانت ولا تزال تعمر السودان» بكر المحقيقة الساطعة . 
عل آنا مافعلنا ذلك محر مغن + بل للقيام بواجب وطن علبنا » وهو تعمير تلك البلاد» 
لأننا ذلك انما نعمر مصر» إد لا فرق بن مصر والسودان . وأما الءمران الذى 
بدعړه الانکلیز ! فهو عمران ٠‏ صطنہ » بل هو استغلال عض ! لأن كل الناس 
بع امون أن الشركات الانكايزية الاستعارية فى تلك البلاد تتزع الأراضى من أيدى 
الأهالى » لتحل علهم وتجء_ل السودان مزرعة قطنية لمعامل لا نكشير . . وهذا 
وللاشك استغلال ! وفرق كبر ن العمران والاستغلال ! فاضم ص ونی الى الم وفانی بك 
وأطلب من حضراتک أ تتجوا على هدا العملء )ا احتجت الأمة المصرية 
ف ا ريل سة ٧۹۳۲‏ عندما أقام الانكلز حركة مصہطنعة شبمہة ذه ا رة » کان من 
حرامما محا كمة الضابط السودانى على افندى عبداللطیف : لأنه لا رأى أن الانكليز 
ساعون للقيام ببذه الحركة » تظاهى مع ححماعة من إخوانه » وأعلنوا عن -واطفهم» 
وأظهروا تمسكهم بمصر وبالولاء لعرش مصر» وأظهروا علنا أن كل هذه الحركات 
الى يقوم ما الانكلز حركات مصطنعة . وما دشجعنا ءل طاب الاحتجاج » وعلى 
رجاء الحىكومة بأن تقوم بواجب الاحتجاج » وأن تضع حدا ذه المسائل » أن 
معالى مقس حنا باشا وقت أن كان تيبا للحامين تطوع للدفاع عن على افادى 
عبد الاطبف »> وعم على السفر للخرطوم؛ ول منعه إلا آنه فو سىء بتلغراف تبه 
بصده رانك على المبابط السودانى ء وأظن أن هذا الاحتجاج لسترك فيه حميعاء إذ 
لابوجدآی خلاف بيذنا ٠‏ ونحن نصرح ملا بأننا بد الو زارة كل التأييد فى الدفاع 
عن حقوق مصر والسودان» ونو يدها فى ذلك بكل اخلاص (تصفيق) . 


مد الباسل باشا س حن عا نتفق مع حضرن الزميلين الفاضلين فا أقترحاه . 
هذه هى كلمة املس وهذه رغبتنا يما . ولكتنى ألفت نظر العلس الى أن تعمرفات 


A۸‏ آثار الزعے سعد زعلول 


gan 


الانجلز لاعكن أن تدهشنا ولا نعباً ياء أن هده السياسة الحار بة فى السودان الآن 
هى سياسة الإفلاس الامجليزية الى كانت جارية ها ٠‏ يحب أن تعرف الحكومة 
الانجايزية أن سياستنا عملية قاب على الواقع فعلا؛ فإذا كان الانجايز بريدون أن تغذوا 
هذا العمل ججة على مصر والمصر یی » فنحن والعالم آجمع نعلم أن مصروالسودان 
كلة واحدة من جحيع الوجوه السياسية . فإذا كان الانجلز :عنون فى هذا العمل» 
فنحن نذه حجة علمم» لأنہم کانوا پفعلون هیا ی مص مایفعاونھ الآں فی السوداں› 
حيث كانوا مستدرجون بعص المصريين ليعملوا ضد الحركة الوطية + ولكن الركة 
كانت جادة » فلم نقف أمامها أى دسيسة مر هده الدساس . فهذه الأعمال 
لانخرمنا » لأا واثقون من أنفسنا ومن السودان . أما الاعتراض والاحتجاج فنحن 
كلنا متفقون على إداء استياسا من هذه التصرفات » ولكن بحب أن نشق كل الثقة 
أن ٠‏ صر والسودان كله واحدة » وأن هذه السياسة لا قيمة ها » فلا خيفاء 
ولا نعباً ہا . 


مود علام افندی س تضامنا اا السادة الأمس فى الحافظة عل كرامتىا . 
واليوم قد أثبرت مسالة أشعر بأنبا ماسة بكراء تنا القومية وشرفنا الوطنى ؛ ولا شك 
ننا ميعا على اختلاى النزعات متضامنون فى وجوب الحافظة عل تلك الكرامة وذاك 
الشرف . لا نعرف مطلقا أن السودان متقصل عن مصر ؛ وإ قل بضرورة 
الاحتجاج » فلا یدل احتجاجنا عل آنه منفصل منا » ہل اا تج کاحتجاجنا عل 
المظالم الى كانت تقوم ,| الفؤة الغاشمة فى بلادنا ؛فلا يصح أن تمر علينا هذه المسائل 
مس السحاب من غر أن تستوقف نظرنا أو تشر احتجاجا . وقد تعلمنا جميعا هذا 
الدرس من دولة ريسا الحبوب » نعي تعامنا أن السك بالحق هو كل القوّة » وأن 
الح اسحق أمامه كل فة ( تصفيق ) ٠‏ 


وقفت حن لا يقال ان فريقا من المحلس فقط يذ كر السودان والسودانيين » بل 
املس بأ عه ۾ بل كلا نذ کرھم وترجو من صمے فؤادتا آن نراھی بیننا ملین فی هذا 


عهد وزاأرة الشعب ۸۹ 


امعلس كالمد ريات الأحرى . ولا شك أننا عاملون عل قلك» مؤيدون للوزارة كل 
لساننا الى العالم أجمعء ننا حتج بكل قوابا على كل إجراء ظا م حالف للعدل والشيع 
والقانوری ۰ 
عرد الاطبف الصوفانى بك - الذى أربده هو أن بصدرمنا قرار بالاحتجاج. 
أصوات - موافقون » موافقون . 


امد رمزى بك - الأخبار الى نتوارد علبنا من السودان عزنة جداء لاتا 
انما تفصل جما لا بنفصل عن جسم مصر. والحاولة الى ریدون بها تبر السودان 
عاولة عقيمة؛ ولكن آنا سكت على هذه الأعمال؛ فهذا ما لا يقزه وطنى على 
الإطلاق» ويقول بذاك کل مصری وکل متکم فی هذا امجلس . 

قول سمادة مد الباسل باشا بأن هذه الأعمال غر متتجة فى السودان ٤ج‏ كانت 
عقيمة ف مصره ونا فوق ذاك مما حل» وأن هذا ا لحل قريب ؛ وآنه لیس فی یدنا 
دیل على أن الانجليزهم الذين يفعلون ذلك ف السودان ... (أصوات لا ٠‏ لا٠)‏ 
ظ ھر انی اخطات المع“ فاسع کلایی . انی اقول ان بد الانجلز ظاھہۃ 
فى هذه الأعال : ندل علا القبض على أحد الضباط وارجاعه الى السودان »ومع 
الجوع فى بيت أحده بقصد الموافقة على السيادة الانجليزية > وسوابق عملهم معنا 
فی معرض ومبل “ وقبلها فى مسألة الوفد السودالى الذى أرسل الى بلاد الانكلز؛ 
یدهم ظاهرة فى كل هذه المسائل .وف الواقع أن ثقة المصريين بالانجلز قد تلاشت 
سبب ا کاذیمم مدة ٤٣‏ عاما ! فالانجلیز لا فتاورت ينون خرانات على اليل ٤‏ 
ویعملون مل فصل السودان عن مصر . وای آسائل نفسی فى هذه الالة : هل 
يجوز أن تدأ المغاوضات فى جو مضطرب كهذا أولا ... (صجیج ) ۰ آلا رى دولة 


۱4۰ آثار لزع سعد زغلول 


ریس الحكربة أن هذه الأعمال لو حصلت ان حكومتن متحاتن إگارت أمورا 
كشرة ؟ وإنى ترك هذه المسالة حكة اريس اليل . 

ااوارد س الضابط ز بن العابدين»وقرأتم فى بعض ابمرائد أن الضابط أوقةف ٠»‏ وكان 
معه ٠‏ ترج » وکن هذا سيا فى ألقبض ءله وإعادته لخرطوم ٠‏ وقد علمست من 

وثاثق بيدى الآن أن المترجم هو ابن اللليغة عبدالته التعالثى > وكانا حاضرين لمر 
لتقد ولاما للك لیلاد »و غملان وتاق ممضاة ف اجماع ام درمان من ال ناص 

بعض اخوای » وسأعر ضما عل نة السودان لعملى صر سا وع صبة عل احالس . 

وكان الضابط زين العابدين حاضرا بالنيابة عن العبيد السود » وابن اتعايشى عن 
العرب . فالذی أردت أن أخبرد عنه هو أن ما يعمله الاجلز اا هو عمل مصطنحع 
ندل عله الوثائى الموجودة حت دى ( وای سققراً مليج وما من الايام : 


أصوات تطبع وتوزع علينا ٠‏ 
اريس المايل - ( قوبل بالتصفيق ) ٠‏ 
أا السادة . 


ركت مسالة السودان اليوم + ولم تكن الحكومة مستعدة لأن تقول رأ 
فا . ولكنی مع ذلك مکنی أن أصرح لمحضرانک بأن الىكومة آشارڪم کل 
المشاركة ى شعورك بالنسبة للسودان (استحسان وتصفيق طويل)» بل تنظر بعين 
مقت لكل عمل من شأنه أن يفصل السودان عن مصر( تصفيق ) ٠‏ 

والإجراءات الى تتم الآن فى السودان» كا قال حضرة العضوالحترم عبد الرحن 
الرافعى بك ٠‏ على نوعين : 


عهد وزارة الشعب ۱۹۱ 


(الأؤل) وثائق تكتب واجتاعات تعقد »> لإظهارالولاء لمحكومة الانجليزية 
والرغبة عن المحسكومة المصرية . 
من الىكوهة الانجايزية > فإبا نصرح هنا وفى كل مكان بأنه باطل ولا يعتبر حجة 
علينا ( تصفيق ) ٠‏ 

اذا قڌمت هذه الأوراق أمام أى عحكة أو أى هيئة » وحصل السك بها » 
فاسان مصر قول انما أوراق باطلة > لأا لم تؤحذ بالحرية المطلقة» واه يحب قبل 
السك ما أن بكون السودان خاليا من كل حكومة أجنبية (تصفيق واستحسان) . 

آنا فی تصرعی هذا منض اليكم» فيا أعلتتم من أن هذه الوثائق وهذه الأوراق 
وهذه الاجتاعات لا قيمة ها مطلقا ۽ وهذا كاف ( أصوات بدون شك ) . 

وأما فما تعلق بالقىم الا » آلا وهو منع السودانين المخلصين » وکلهم فيا 
أظن لصون لنا » راضون عن حکنا » راغبون فى بقاسنا السودان کاخوان هم 1 
معتقدول ارس بلاده جن لا تزا من معام » ۾ » أقول أن دده الاجراءات 
نة ب ونعلن لهات الاختصاص ٠“‏ دصفتنا کو مة 6 و دصبضتنا مجلس ناب ٠‏ 
استنکارنا ل بکون صعیحا منا » واحتجاجنا علا ( تصفيق ) . 

وإنى لغتبط بأن ل فى هده الوزارة ثقة تامة بأن تخذ جميع ما فى وسعها حفظط 
حقوف مص فى السودان ( تصفيق ) : 

والآن أحيب حطضرة العضو الحترم مد رمسلى بك عل قوله : ماذا تفيد 
المغاوضات فى هذا ا لحر المضطرب ؟ .. تم أن المفاوض‌ات ف حر مضطرب ر ما 
لا تفید» ولکن عب علینا ألا نكتفى بالكلام فا بيننا + بل يحب أن نعلن أمام 
کل السان» سواء کان انجلیزیا او غیرانجلیزی »› بان لن حقوقا فى السودان ريد 


14۲ آثار ازعم سعد زغلول 


استخلاصا ( تصفيق ) . فاذا تمكنت من الذهاب الى المفاوضة » فلا أقول ان 
السودان غير ملوك لناء بل قول إنه ملکاء وإنه جن لا تجزء من مصرء ويحب أن 
برد الینا ( تصفیق )؟ وآقم الدلیل عل هذاء والدلیل تعلمونه حضراتک» و یعلمه کل 
واحد متا وښحفظه کل مصری . فإن جا فا ونعمت ٠‏ وإلا والستا اللاحتجاج » 
وعملنا كل ما يعمله شعب مهضوم الحقوق لاستخلاصما ( تصفيق ) . 

آنا لا أخشی المفاوضة ٠‏ فهى محادثات كسائراحادثات» آباشرها واثقا قى > 
وواثفا بان لا آقبل نتيجة م نتانجها إلا اذا كانت متفقة مع حقوقك وأماني 
( تصعيق ) ٠‏ 

واذا کنت آری دخولی فیا لا یضیع علینا حقا؛ ولا پکسب غرنا حقا ضدنا» 
دخلت فا » وکنت قد خدمت بلادی ېدا الدخول > ولکنی لا آنرج من إلا 
ظافرا بحقوقنا كلها ( تصفيق ) . 

ولا أستطيع أن أصرح لك الآن بان وقت المفاوضات قد دنا أو لم بدن» له 
نوجد أمو ر توقف علي المغاوضة » فاذا تمت هذه الأمور وتحققت دخات 
المفاوضات ودا قت ومعتمدا على الله فى نجاحها . 

السكرتار ية النيابية _ تدم أقتراحان : الأول من حضرة عبد الرحمن الرافمى بك » 
ونصه ما انی : 

”عل آثرالتلغراف الذى ورد الى مجلس اتاب من الوفد السودانى الذى عم 
على احضور الى مصر؛ الإعراب عن ولاء السودانيين لمصروتمسكهم بالارتباط 
هاء وعل آثر الاء الواردة من السودان عن المناورات المصطنعة الى يقصد منبا 
الاعتداء على حقوق مصروالسودان ؛ بعلن المجلس عطفه على السوادنين بحيىا 
قسکھم بارتب اطهم الوثيق مصر» ويعان استنكاره للناورات المصطنعة الى يقوم 
مہا دعاة الاستعار فى السودان ٠‏ ويعان نمسك الأمة المصرية بدا انالد »وهوأن 
السودان جر لا بتجزاً من مص“ . 


عهد وزارة الشعب 14۳ 


ونصه ما پآنی : 
عد ماع التصر بحات الحكمة لی آداها هره صا حب الدولة ريس 

الوزراء» مخصوص الإجحراءات غبرالشرعية الما ٤ة‏ ى السودان لاس فى فصل السودان 
عن مصر ؛ یکر رامحلس ته التامة بالوزارة» وبطاب الانتقال لخدو ل الأعمال“ . 

ريس الخاسة هل توافقون عل الاقتراحین معا ؟ 

أصوات - ني » وبال جاع . 

عبد المايل أو مره بك - آنا لى رأى وأريد الكلام ٠‏ 

راس الخلسة أخد الرأى فعلا وانمی اكلام : 


< 
f 


( المحاسة العامة والج+سون لجاس الثؤاب : ۲٣‏ يونيه سن ۱۹۲١‏ ) 
وت ف هذه الا تلغراف وارد س اللرطوم الى «مالى ريس مجلس التؤاب »> وهذ أ نمه : 
”تظاهم الشعب أمس سامياء» هاتما اليك البلاد وسحدهاء٤‏ حا ملا صورتا ٠‏ 
فأوسعهما البوليس ضرا السيوف » وجرح أحد عشر ون لمسة ضمي ضابط ۽ 
وأمس الول ڪن شيخ رفع الله » زعم التجار بام درمان ٤‏ ا کان متف اة 
ملك مصر والسودان ! فليعام اللا وليشمد الاريج ! “ 
الامضماء بالنياة : عل عبد الاطيف 
عبد الاطيف الصوفالى بك الجلس يتج مل ذلك و رجو الحكومة أن 
تعمل کل ما ئی وسعها ۰۰۰۰ 
اريس الحايل - الحسكومة تعمل كل ما فى وسعها وما فوق وسعها . 


أصوات س موافقون ۰ 
( لاإ ) 


1۹4 آثار آلزعم سعد زغاول 


عبد اللطبف الصوفانى بك - هل لوز برالحربية أن قول لنا كامة عن 
المعلومات الى وصلت اليه » ورجائنا أن 'تحذ اجراءأات ٠٠.١‏ 

اريس الحليل لس أمامی اجراءات آتخذھاء فبین لی الإجراءات الى 
تراها قوم ہا ۰ 

عبد اللطيف الصوفانی بك انى قول ان هذا لا ليق »> بل ولیس فى محل ۰ 

اريس اليل قلت لضرتك انه لس عندى اجراءات ٠‏ وقد "مح 
اعاس قولى . 

عرد الليطف الصوفانى بك - اذن ما الفرق بن وزارة سعد وغرها من 
الوزارات السابقة ؟ (مقاطعة وصجحة) ٠‏ 


+ 
+ ج 


رتل فى آنرهذه اللة أيضا التلعراف الآتی امرسل الى رس لس التؤاب : 
اللرطوم ۲۴ يوه ستة ۱۹۲ 
یا کان الضابط زی العادن برسم صورة المظاهة قيص دليه وحجن ٠‏ فعحتج 
عل ذلك » وجن أر عة مستخدمس» وضرب الماتفون جحياة ملك مصر والسودال 
بالسوف . ( امضاءات : ۳٦‏ اا ) . 
عفدم اقتراح هدا نصه : 
”ترح استنكار حادثة اللرطوم لی جاء عنها تاغراف اليوم» وماأصاب اخواننا 
السودايين فا لإناهار عواطمهم الوطبية > ونكرر الاحتجاج الشديد عل أعمال 
العف الئی تما الاجلز اك لإماد مظاھم العلاقة الأ كیدة ہیں صر والسودان٠‏ 
بيا هم سيون لأنفسم العمل على تمزيق هذه الوحدة وحمل أهل السودان دلى 
غير ما ردول “ . 
ریس الحلسة ‏ هل توافقون على هذا الاقتراح ؟ 
( فوافق املس عليه بالوجاع ) ٠‏ 


عهد وزارة الشعب 4٥‏ 


الودان ٤‏ لس اللوردات ابر طا 
( عى اللعرافات الللصوصية لر يدة الأهرام الغراء ) 
لندن فی ۲۵ پونیه سنة ۱۹۲6 


وجه اللو رد رجلا الى المكومة فى مجلس اللوردات الر بطانى الوم 
السۇال الافی : 


”ھی ف وسح ا لحکومة أن تورد بیانا يدل على سياستبا العمومية فى شأن مصر 
والسودان؟وهل هى عازمة على استشارة ابرا ان اار يطانى قبل أن قزر إجحراء أى 
تبتل فی نظام السودان ؟ “ . 

وتکام اللورد جحراى فى هدا الموضوع فقال : 

بلغنی أ يع أعمال الإدارة ای قام ہما الاورد کروس فی مصر؛ وکانت 
موضوع افتخارا » قد زالت أو هى سائرة الى الزوال . وأعتقد أنه كان من المكن 
وضع لسو به أفضل لا ولصر لو عمل بتقر بر نة ماار» ولكننا ترا المرصة مر؛ 
فنحن الآن أمام ما قد جرى من قبل ٠‏ و عا نعترف بأن ما جرى هو أن الإدارة 
الباهرة الى أنشأها اللورد كروس قد تهڌمت .ولا أعنى مدا القول أنه من الواجب 
إطال ما عملته المكومة الريطانية فى شأن الادارة المصربة . هن الأفضل الان 
بعد ما وصات الأمور الى هذا المد آلا تسعى الحكومة الى إبطال ما عملته ى شأن 
الإدارة» ولكن يحب أن ستثى من ذلك أمسس واحد »> وهو قناة السويس الى م 
عملها المصر بون بل رووس الأموال الانجلبزية والفراسية » وهى طريق مائية 
دولية . فسى أن يصرح بكل وضوح فى المغاوضات المقبلة إن حق حاية القناة 
وصناتبا وإدارتبا يجب ألا بقل الى أيدى الحكومة المصرية» بل بق فى يديا 
( تصفيق ). 


1۹٦‏ آثار الزعے سعد زغلول 


وجب أن تكون السكومة ار بطانية صرجحة أيضا فى مسال السودان ٠‏ فيجب 
علبا أن تفهم الحكومة المصرية صراحة أننا أن نترك السودان ( تصفيق ) ٠‏ فلولا 
قؤة بررطانيا وفنا الحر بى وجهوداتها الى استردت ما السودان » لما كان لمصر أصبع 
فى السودان . فعسى أن تظهر الحكومة البربطانية بأجلى بيان أن حكومة السودان 
أمس تعلق. الحكومة البريطانية و بالسودائيين» من دون أن يكون للحكومة المصربة 
ما تقوله فى هذا الشأن . قإذا كان هذا هو رأى الكومة البريطانية » نفر ها أن 
سرع ى إدائه ررس الوزارة المصر ية» لأن الشعور السائد فى مصر الآ هو أنا عل 
تقض ذلك . فاہاذا یصل ہم المدی الى حڈ القول لا انتا اذا م نسحب ۸ری 
السودان فان نبا حثونا فى المسائل المعلقة مطلقا ! 

وفضلا عن ذلك فإنه بحب علينا أن هول بأاتم وضوح» ف أقرب فرصة مكنة» 
أن سياستنا سياسة لستطيع كل الاستطاعة أن ننفذها . 

أما مسألة مياه اليل ؛ فلا شك اس لمصرمصلحة رة فا . وقد دارت 
الأحادىث ها وهناك عن تاليف لجنة ختاطة تضمن آلا بحرم السودان مصرمن 
المياه» وألاتحرم مصرالسودان مناي ولعله من المناسب أن يعس اريلسة هذه الحنة 
رجل آمیکانی“ . 

جواب اللورد بارمور باس المكومة البر يطانية 

فرد المستر بارمور مادوب المكومة فى ملس اللوردات على هذه الأقوال > 
قائلا : ”ان الىكومة الريطانية ان ترك السودان بأى معي كان وهي موقنة بأن 
التعدات الى قطعتها عل تسا لا عكن أن تخل عنها من دون أن يصاب تفوذها 
بخسارة كبيرة . وفی وسعی أن آقول بدون ترد انه لن سمح بوقوع تېدل فی نظام 
السودان» أو بإجماء هدا التبدل» من دون إذن الرلان الر بطالى . 

م تكلم اللورد كرزون فى هذا الموضوع وقال : إن جاس اللوردات والبلاد كلها 
برحبان بهذا البيان الصادر من الحكومةء فهو صر لا يقبل التأويل . “ 


عهد و زارة الشعءب ۹۷ 


ملا تالقاهرة رالأقالم مطاهى ات الا بيد لاخواتنا الدودانبين ؛ والاحتجاح علاسة داد المستعمرين 
الاغجلیر ٤‏ عق ارک الوطنیة الى قام ہا السو دا نیون فی شہر یونیه سے ١۹ ۲ ٤‏ 

وقد ازد مت شوارع القاهة فيوم الجعة ۷ ۲ يونيه مظاهرأت الطلة من ميم المدارس والطوا ئف ٤‏ 
عیطپون و ګتحون و مپتموں لص والسوداں ٠‏ حی ای بم الطواف ال بت الأءة» فا لق ریس 
ايطيل عل جموعهم الياشدة هذه الكية القصيره : 

كامة الربيس 
الاتعادی آسمی جهدی فی رر مصر والسودان (تصفیق) . 
وما دام هذا الاعاد قابا نتا » فلا بد من أن نحفظ أوطاننا من كل خاصب» 

ولا د من أن نصل الى تحقيق استقلال هى مصروالسودان»ء إن لم يكن اللوم 
فغدا (تصفیق) ۰ 


حول تصريحات الحكومة البريطانية عن السودان 
خطاب لارلإس الخحلیل 
اريس يعرض على مجلس التؤاب استقالة الوزارة 
( ا العامة والمسون علس النؤاب : ۲۸ يونيه سنة )۱۹۲٤‏ 
اليس الحليل - أيها السادة : 
لا بد أت تكونوا قد اطلعتم على المناقشات الى دارت فى مجاس اللوردات 
الانجلزى بخصوص السودان والمعاوضات . 
اطلعع علا » ورایت أن ما جاء مہا فا حص بالسودان ليس أص| جدیدا ۽ 
لست خطة جديدة رما السباسة الانجامزية اللآن» ولكنما خطة رمت من قبل» 
ر مھا لويد چورج فی و زارته » ک) جاء فى كلام ناب الىكومة الانجليزية فى جالس 


۱۹۸ آثار ازعم سعد زغلول 


اللوردات ؛ الدی اقتبس من بیان عن السودان فاه به لوید چورچ لما کان ریسا 
للوزارة فى ۸ قىرا بر سىة ۲ وهدا التارج معروف 8 »> وقد جاء فی هدا 
البيان : ”ان حكومة جلالة املك لى سمح بآن التقدم الذى تم حى الآنء والامال 
الكيرة المنتظرة فى الس المقبلة ٠‏ تصاب صر“ . وزاد اللورد بالمور » نانب 
الحكومة فى مجلس اللوردات › على ذلك قوله : ” والى أفوه مدا الأمس وأنره أن 
ما جاء فى هذه العبارة هو عينه رأى الوزارة ا اة“ » ثم استشمد بقول آحرلاستر 
لويد جورج وهو : ” ولا لسع حكومة جلالة املك آن اسل عیبر ما فی کر 
تلك البلاد» أى السودان“ . 

فهذه انلعطة الى رمت الوم ليست خطة جديدة ج قات » ولكنها خطة قدعة 
رامت فی ۲۸ فرار سنة ۹۲٣‏ هدا لار الذی نڏ کر ونه وبقولونٰ عه 
”ان ‌السياسة المعصر ية كانت فيه فىغابة المرونة والدهاء“! تجدون أن الانجلز صحوا 
فيه بمثل هده التصر جات عنہا ۰ کل ددا لیس مجدید» واا الحدد ها» ادد 
عليما ايوم » هو أن و زارة الما أولئك الذین طم مہادئ غر مبادئ الاستمار بین ! 
عرفت بار بة والاتتصار للشعوب الضعيفة ! أقزت هذه انلطة ! ! 

أقول أن الما الذين هذه مبادئهم ء أقزوا هذا واتحذوه خطة ي + وقد كان 
المتتظر أن وزارتهم لا تقڑّها . لقد وقح دنا هدا التصرع موقع الاستاء » لسا 
معن الذىن كان لنا أمل فى وزارة المال أن تسير على مدا حالف لبادئ المستعمرين ٠‏ 
ولكن مهما يكن من تصرح الال أو الأحار أو الحامظين النسبة للسودان» فان 
هذا لا يغير من حقوق مصر الثابتة فيه شيا ( تصفيق متواصل ) . 

وانى بالنيابة عن الشعب المصرى بحيعه» وف حصرتك الموقرة» أصرّح أن 
الأمة المصرية لا 'تنازل عن السودان ما حيبت وما عاشت ( استحسان وتصفيق 
طو بل)؛ فھی تس للتمسك بحقها ضد کل عاصب »> ضذ كل معتد» سك مهدا 
احق فی کل فرصة» وف کل زمن» تسعی بحل طریق مشروع سلکه کل مهصوم 


عهد وزارة الشعب 4۹۹ 
الح لأجل أن تعفظ هذا احق وتصل ال المتع به . و إن کا فی حیاش لا نصصل 
الى أن نعتع بحقنا» فإننا نوصی آبناءنا وذ تنا أن سكو به» ولا يفرطوا فيه قيد 
شعرة ؛ وهكذا يوصون هم أبناءح ٤‏ وأبتاء أبنائم ؛ ولا بد أن بأ وم فوز فيه 
حقنا ملل باطل ضيرنا ( تصفيق ) . 

إن حقوق الام لا تضرم ولا تأر عرد أن بقول الغاصب انى أربد أن أتمتع 
سپا دون أعفابا ! ...كلا ! ليست هذه طبيعة الوجود» بل كل حق بق حيا ولا 
موت ما دام و راءه مطالب : وحن ما دا مطالہس هدا احق › وما دما اوصی 
أىتاءنا بالقسك به » وما دام أبناؤنا يةتغون خطواتما » ملا بد آن قتع به حن أو هم 
إن شاء النه تال ( تصفیق ) . 

نم أ السادة » لا مكنا مطلقا أن 'تازل عن السودان» لا لأنه مستعمر ٠‏ 
بل أنه جز من کاننا» بل لأنه منبع حیاتا » بل لأنه لايمکن لمصرأن تعيش بدون 
السودان أصلا ( تصفيق ) . 

نمم انتا کا آجیرن القوّة والقهر عل أن تنارل ۶ن قىم منه ) فا سينا منه ها 
وبالرغی اء لکنا أستعدناه عد داك التقيس من أموالنا ي والعز رز م . دماء 
آبنائنا؛ و بعد أن استعداه صرفنا عليه هالغ طائلة » ولا ثزال نصرف ءايه ۰ ولا تزال 
قوة سا مؤلفة من مدد عديد من أبنائتا ترابط فيه لحفظه وحسايته ( تصفيق ) ٠‏ 
فلا مكن مطلقا > وهذه حالتنا بالنسبة الى السودان : أموال بذلناها» دماء سفكاهاء 
مقاعب تملناها »> وتجلها من قبلا آباؤاء وحياة ستمدها من ذلك النهرالذى تدفق 
من أعالى السودان؛ .. لا بمكسا بعال من الأحوال» إلا اذا خا قوما أمواتا لا حياة 
لنا » لا مكننا أن نترك ذزة من السودان لغيرنا (نصفيق مستمر واستيحسان) . 


نمم انشا ضعاف» ولا تجريدة عندنا » ولا أسطول لها ! أقول هذاء لأنه حق 
ولأنه غبر حاف ! نے اننا ضعاف» ولكننا أقو ياء بضعف:) » أقوباء بحقنا ! إن 


۰ آثار الزعے سعد زغلول 


الضعف سلاح قوی" اذا کان معه الق . فحن » وان کا ضعافا» فان معا احق > 
والحق تخضع له كل قوة مهما كانت جبارة قاهرة (تصفيق) . 

تعلمون أا الإخوان آنق فی عاطبانی مع الانجلز ومح غرهم ٤‏ لم أدع مطلقا 
أنا أقو ياء مادا » ولكنا أقو ياء معنو يا» أقو ياء بحقىاء أقو ياء باتعادنا (تصفيق) « 
ونحن قلا للانجليز» وقد عامتم رسيا ما قلناه > قلتا طم أنه لا يصح لج أن ترفضوا 
طلبات عا دل » ژد کنا صادرة من شعب آع زل ٠‏ قلنا م هذا ؛ ولم نات هم بقونتاء 
انه ليس لنا قوةء وهم یاون آنه لیس لنا فو ْ ولكن لما قوة أ لق > نا قوذ 
الا مان» لا قوت الا حاد» وسی| عاد سيدوم و لوی و مو فى عصرنا» ومن بعد نا 
أبضاء حت ننال حقوقنا كاملة (تصفيق) ٠‏ 

ما فيا تعلق بالمفاوضات» فقد جاء ى هذه التصريحات ” آنها ستكون على 
ساس تصرے ۸ فرار سة ۱۹۲۲۳ “ ۰ وقد صرحت غار هة بائ استنک هذا 
التصرمح» استنکرنه خارج الحکومة » استنګته فی الان الوزاری » اسننګته فی کل 
مناسبة» ولا أزال أسنتكه الى الآن . وأقول اہم وان قالوا اننا نتفاوض عل قاعدة 
تصرح ۲۸ فبرایر سنة ۱۹۲۲ء فوزارتنا لا تقبل محال من الأحوال أن تفارض 
مى أساس هذا التصرم (أستحسان وتصفيق مستمر) . 

ولقد سبق أن قلت لج انى اذا لم أجد طريقة للفاوضة على غير هذا الأساس > 
ای لا أدخل فى المفاوضات أصلا > واا عند قو لى . وقلت ل أيضا إئى اذا 
لر أصل الى هذاء فإنى أنخلى عن الح » وأنا مستعد لمذا التخل . 

اصوات ‏ آبدا . حاشا . 


أصوات - ليس هذا فى مصاحة البلاد ٠‏ 


ارس الحلیل س هذا ما عنمت عليه » واارأی ل (تصفيق متواصل). 


عهد وزارة الشعب ۲۰۱ 


LL 


4 
چ ې 


ثم تكلم أعضاء كثروت ٠»‏ محتحين على التصر يحات الا عليز بة ٠‏ مؤ يدي رئيس ابلليل وزارت ۽ 
وتقدّمث نصعة اقتراحات وافق الحلس بالاجماع على أحدها؛ ونصه : 
بعد ماع الببانات المازمة والتمم يحات السياسبة ا لحكيمة الى ألقاها صاحب 
الدولة ريس الوزراء صوص السوداں والمفاوصات » بعلن الحلس ثقة هالتامة بدولته 
وسباسته »> و بطلب اليه أن ستمر مشرفا عل أقدار البلاد متولیا لکومتا حى تحقق 
کل آمائی البلاد من استقلال مصر والسردان . “ 


ارييس اخلیل ما السادة ٠‏ 

أقم ضرا تم ريل شکی عل هده النقة الغالة . وأ مم احترامی کل 
الاحترام لقرار »رى أن أعرض الأ على حضرة صاحب الملالة مليك البلاد» 
لأن ذلك من واجى . 


صوت — مع عرض قرارنا 
اريس ابخحايل وسأعرض قرار أيضا ( تصميق حاد ) . 


السودان واستقالة الوزاره 
ف مجلس الشيوخ 


نكل سحضرة الشيخ المحترم مد ملوى ابلزاربك فى الملسة التا بية والكلثين مجلس الشيوح ( ۳١‏ يونره 
سئة )١ ۹ ۲ ٤‏ عن السودان وعن تصريحات الحكومة الر يطانية ثم أحتم حمطا بته با لاقتراحات ألا نية : 
( ۱ ) بۇد اماس تاییدا کاملا زعم مصروریس حکومتما فى موقفه اليل 
وتصريحاته اللاطبرة عن السودان »ويعلن آن السودان جن من مصرلا بنقصل عنما . 
(۲( وبطاب الجلس بإ لاح من دولة الریس أن ہق فى ركه » وأن يجاهد 

فی سبلل مصر وهو ملل رأس الحكومة منقلدا لزمامها ٠‏ 


۲۳ آثار الرعم سعد زغلول 


niger س ۹ س‎ a a a ۸ ea و‎ 


( ۳ ) أن شوب معالی ریس الجلس عا فی رسال التاغرای الآئی نص الى 
حلالة املك : 
سحصر د صاحب الخلالة ملك معبر والسودان : 

بعلن مجلس الشيوخ رضہأءه الكامل عر مو شب دولة راس السكومة إزاء 
مسألة السودان » وسک العلس الجاع جادله الاك على عدم قبوله استقالة دولة 
اريس » لن ذلك أستدعيه مصلحة الوطن ٠‏ فلتععی مصر والسودان E‏ 
حلالة للك . 

( ۽ ) نطلب من معالى ريس العلس أن يبلغ نص الاقتراحات الثلاثة الى 
دولة ری اشا ریس الكو هة : 


(فوافق الس عل هده الاقتراحات الحماع) 


جلالة الك برفض استقالة الوزارة 
أصدرقل الماہوعات ف يوم ۲۹ يونيه البلا الرسمى التالى : 
عرض حضرة صاحب الدولة اريس اليل عل حضرة صاحب الملالة 
ا ملك استعفاء الوزارة؛ وأسباب هدا الاستعفاء؛ فرفض جللالته قطعيا قبوله »فالس 
دولته لذن له باروى ومشاورة زملاثه وأصدقانه . وهوعائد اليوم (من الاسكندرية) 
هذه الغاية بقطار المساء الأول > يصبحبه صاحب المعالى وزبراللمارجية“ . 


1e ence 


عهد و زارة الشعب ۴۳ 


ف جلس اللاب 
(الخحلسة الستون : ۳۰ پونیه سنۀ ۱۹۲۶ ) 

اريس اليل : 

قضی عل" واجی أن أرفع استقالة الوزارة حصرة صاحب الال مليكالبلاد. 
ووفاء بالوعد الذى قطعته لضان » تلوت على مسامعه الشريفة قرارم الإجماعى 
اللقة بالوزارة وطلبك بقاءها ؛ فا كدت أتم تلاونى لذاك القرار > حى صصدر 
زطقه الکرے بالتصديق عليه قالا : إى موافق حضراتم ومصدق عل قرارهم 

جد الشامل المار افندى - فلیعحی حلالة اللك . 

( ردد الأعصاء هدا هتاف ) . 


: اريس الحليل م وأخد جلالته يقم من حكه البالغة» ويدمته ألحاضرة ٠‏ 
وعنابته الكبرى ممصا البلاد > أدلة الإقناع بالبقاء؛ فشعرت بضعف حبتى مام 
ياناته الباهمة » ولل عى إلا أت أسمنح جلاله مهلة آآشاور فیا مع زملاای 
وأصدقائى» تفضل عإ ” عنحهاء مشتدا فى لزوم البقاء . 

وعدت الى القاهرة ٠‏ ورأبث ف طرق وما حاشدة لا عداد هما من مواطی*» 

وکلهم رفع الصوت عاليا بالرجاء فى البقاء» ويلح إ احا شديدا فى ذلك . 
احتمعت زملالی امس والیوم ۰ ولساورنا ملا » وتمثلنا آثناء فساو رنا إرادة 
ملك البلاد» جا تمثلنا قرارك الإجماعى اليل > واتحاد الأمة المخين » وهذه المظاهر 
الباهرة الى امتلأت ضيرة واكتست جلالا > مظاهم الوحدة الكاملة والنظام 
اشامل» مظاهى الرو نة الصادقة والإخلاص الكامل» مظاهم الثقة المتبادلة جرى 
- فى النفوس» من الكيرالى الصغبر ومن الصغيرالى الكير» مظاه السك الشدد 


محقوق البلاد والتعلق المتس خدامها الخلدس » مظاه قلوب اتحدت فى خمقانما 
على مصاحة البلاد » ... حى شعرت أن قلب الفلاح الصغير فق طمذه المصلحة 
خفقان قلب الماك الكير؛ فلم لسعتا أمام كل هده الةوى امحتمعة إلا اضوع فا 
قضت به . 

قد آلينا على نفسا أن نخدم بلادنا » فى حياتا بأعالما » ونخدمها بعد اتنا بأن 
نضرب أحسن الأمثال لأسانا ( تصفيق طويل ) . 

وقد كا نظن أننا نخدم متنا وملي كنا حارح الحكومة أ كثر ما خدمها داخليا . 
ولكن بظهر آنه لم سارك أحد من الأمة ف هذا الرأى » فبقيت الوزارة وحدها 
لا شريك هما ف رأعا فى الاستعفاء > وشعرت بآنها أصبحت فى هذا الرأى أقلية ! 
فق دمت استعفاءها مس الأستعفاء صراعاة للقواعد الدستورية (تصفيق) ٠‏ عدلنا حنثد 
عن الاستعفاء» وعولناً على أن سیر کا كا فى الطريق الى ابتدأناها منذ نمسة أشمر 
مل الأ لوب الذى نال استحساتك واستحسان البلاد حيعا ( تصغيق ) ٠‏ وسلسير 
بعتایۂ اللہ »> مسترشدین بارائک »> ساعیں فی الوصول الى عاہتنا من الاسستقلال التام 
لصر والدودان» معتمدن فى ذلك بعد الله القدر على عناية مليكا » وعلىقوة حقنا > 
وع اتاد البلاد ( تصفيق متواصل واستحسان ) . 

++ 
ف مجلس ايوخ 
( الحلسة الثاتية والثلاثون : ١ء٠‏ يونيه سنة ۱4۲١‏ ) 
ثم قصد رجه الله الى ملس الشيوخ فأان هيه ااكابة الانية : 

انيس الحاييل - أا السادة : 

لا نڌ أك تکونوا علمتم باسستقالة الوزارة من منصبها »> عقب المناقشات الى 
جرت فی لس اللوردات ٠»‏ والتصرمحات الى فاه ہا تاب النكومة الانجلزية فىذلكف 
الحلس . رأست وفاء بوعد قطعته لنؤاب الأمة أن أستقيل من المنصب الذى تعطفت 


عهد وزارة الشعب 6+ 


حاالة الملك بإسناده الى“ إجابة لرغبات الأمة الى تجلت فا تخاب أعصاء الرلان ؛ 
فقزر ملس الىقاب بالإجماع الثقة بهذه الوزارة» وطلب العمدول عن الاستعفاء . 
ولكن واجى قضى عل" أن أرفع الأمس الى وليه . 

شرفت أمس عقابلة جلالته » وعرضت عليه هذا الاستعفاء > وتلوت عل 
مسا معه الك بمة قرار مجلس اللؤاب > إذ كان هذا احالس قد طلب إلى" أن أرفعه 
الى ستته السنية ٠‏ تلوت على المسامع الكرجة هدا القرارء عار أ كد اتمه حتى قال 
حفظه الله : ایی مع النؤاب ومص دق على قرارهى ( تصفيتق حاد وهتای : فلیحی 
جادلة املك ) . 

وأحد جلالته بتلو من اجج الباهرة» والبيابات الساطعة» ما أصعف جى 
وأوهن عن می ۰ شعرت مدا الضءف مام لته » فر اسعی ل أن القست 
مهلة آتروى فما مع أصدقائى وزملائى > فتعطف جلالته بهذه المهلة مشتدا 
زوم البقاء . 

عدت أمس الى القاهة» فوجدت ى طربق لاما مؤلفة من اجماحير » كيم 
يرفع الصوت عاليا بالرجاء فى البقاء » ويا إلمحاحا شديدا بى هذا الرجاء . 

اجتمعت أمس والیوم پزملائی » وآشاورنا ف الأ ملیا؛ تشاورنا طو يلاء 
وتمثلت أماسا رغبة جلالة ملك البلادء وإرادة نؤاماء ومثلت آماما أيضا تلك 
المظاه الناهرة» مظاهٌ الإخلاص الشامل» مظاهم الوحدة الكاملة » مظاه 
الرو نة الصادقة» مظاه القسك الشديد قوق البلاد والتعلق آلمتين بخ تامها 
المخاصين » مظاهم القلوب تخفق لمصلحة البلاد » ... حى شعرت أن قلب الملاح 
الصغير يخفق طمذه المصلحة خفقان قلب مليك البلاد الكيير( تصفيق حاد ) . 

شات أمامنا كل هده المظاه» لفضعتا لسك الإجماع . 

وقد کا اليما صل أنفسا أن نخدم بلادنا» نحخدمها فى حياتنا باعمالىا » وغدمه 
أيضا بعد ماتا بما نضربه لأبنائنا من أحسن الأمثال ( تصفيق حاد) . 


۹ آثار ازعم راب زغلول 


وها نظن بأننا باتخاذنا ذاك القرار» وهو الاستعفاء» نخدم بلادنا خارجالمكومة 
با کٹر ما خدمھا وحن فہا ٠‏ ولکن ظھر انتا کا وحدنا فی هذا إلرأى » وأصبحا 
لا شريك لنا فيه > وأصيحت الوزارة فى أقلبة لا تعاوز عدد أعصائا ؛ فطوعا 
للدستور» ونزولا على حكه الذى يقصى أن الوزارة تستعفى إن لم يكن هما أغلبية 
تسىدها» قد استعفينا من هذا الاستعفاء (تصفيق) . 

عدلنا عن استعفائنا و قينا فى المرا كر. لنعود الى الاشتراك مع البرلأن فى إدارة 
شئون البلاد . وستستم الوزارة ى سبرها الذى بدأته مذ هة أشمر على الأسلوب 
عینه الذی نال استحسانج واستحسان یع الأمة ٠‏ أسبر ف هذا السبيل وعل هذا 
الأأسلوب » معتمدين فى الوصول الى تحقيق غا تا المنشودة » وهي استقلال البلاد 
بلاد مصر والسودان» معتمدين فى عاحنا وف بلوغ عاشتا بعد معونة اله القدر على 
عتاية مايكا» وعلى قؤة حقنا» وعلى أتحاد البلاد ( تصفيق حاد) . 

وعد أن فرع ره الله سی کلامه طب ا سد ز کی أبوالسعود اشا وکل المحلس و عص 
حضرات الشيوح ؛ شا ري اريس عدوله عن الاستعفاء» متتقدين سياسة الحكومة الانحلز ية 
وتصرعاتها إراء السوداب؟ ثم قام اريس اليل الى شكره الآنى : 

أقدم لحضرة الفاضل وكل المعلس» وحضرات الذي تكلموا من بعده» حزيل 
شكرى على العبارات الرقبقة الى آختصونی بها . اشکرم من کل قلی » وأشکر 
حضرات بحميعا صلى التحية الى قابلتمونى بها . وأرجو الله سبحانه وتعالى أن 'يوفقنا 
حيعا الى خدمة البلاد حق خدمتا» حى نصمل ما الى الغاية الى ننشدها جميعاء 
وهی الاستقلال اتام (تصفیق حاد) . 


وةب ذلك أسدر الجاس القرار الآتى : 


مجلس الو راء» يكر املس ثفته بالوزارة» و ينتقل إلى النظرف بات الأعمال , 


عهد وزارة الشعب ۰¥ 


شڪر اريس الحليل 
رف الوم الأول مس شېر وله سه ٤‏ ۱۹۲ آعلن اريس الحال رحه أله هذا الشر اللي : 
دی سعد زعلول اشا ریس الوزراء» بالأصالة عن نفسه ٤‏ وبال اره عن 
زملائه » فائق الشكر بلميع أفراد الأمةالمصرية ٠‏ الذين آحنشدوا بوم الأحد الماضی 
لقائه فیاحطات الى مس اء أثناء ذهابه إلى الاسكىدربة» وعودته منا» وأظهروا 
اقنتهمالتامة وزارته > وشدة تعلقهم بها » والذين أبدوا مثل هذه العواطف فىتلغرافاتم 
ورسائلهم ؛ والدین شرٌفوه حضوره ٤‏ والصحافة الى أيدته فى سياسته ؛ ويعلن 
اميع آنه تتفيسذا لإرادة صاحب ابللالة مليك الاد » وتحقيقا لرغبة بر انها » 
وإجابة ارجام ٤‏ عدل عص الاستعفاء» وعاد إل العمل مع البرلان» نفيك رو حرامه 


حديث للرتيس الحليسل 
تقو به مصر ودع دعاوی الامجلز نصرم ۲۸ فرابر وتا کیدات الا نجلر 
لا حل المسألة المصر بة . سحب ألا يضكون النبل نرا انجلزيا. 
مصر وقناة السو اس ۰ الربلان الممرى ۰ مسال الليلافة 
شرت جریدة ( فوسیشہ سابت وج ) حدہٹا دار ہیں مکانہا الد کئور ولر حاجیات والرئیس ابلیل 
رجه الله فی شېر ويه سنة ٤‏ ۱۹۲ 4 قل فا بى ؛ عن جريلة البلاع الصادرة فى ٠١‏ يوأرسه 
سنة 4 ٠٠۹۲‏ ترحته عن الألمالية مصحوبا بالمقدمة الى صدره ما المكاتب ٠‏ قال : 
ان الشروح الى فسر ما الاحليز والمصريون تصر فىرارسنة 4۲۲ » 
قد زادت فى العهد الأخبرف عناية الاس بحوادث مصر ٠‏ والتصرح > فما بدو لا 
شيا فشا » لا نى ذلك النضال الذى طال أمده سنين » بل يدل عل آن كلذ 


۲*۸ آثار ازع رىد زغلول 


المربقیں قد وضع لاستقبل بناجا سياسيا يدور حول كل نقطة من شطه منذ أشبر. 
وهو رزاع بتطوى عل الدّة انطواءه على العناد . 

ولقد حاولت مصرأسشاء ممارضات الصب لح أن تفع کل الانتفاع بالموقف 
الغامص الذى زج مها الاحتلال البريطاى فيه وقت استعار ار المرب العالمية» 
فقمت الى الدول قاعة بأمانما ومطالبها »> وى جلما الاستقلال السياسى الام . 
ولكن مصر اعتبرت مر غر الدول المتحاربة » وأقصيت ذا السبب عن 
المغاوضات » ثم تلقت على سبيل الهدية تا كيدا بالاستقلال الى الد استقلدلا 
تاما عن السيادة التركية . ولات مصر من جابا الى حق الشعوب ف تقر برمصيرها 
بنفسمما» وولت وجهها شطر عصبة الم والدول الأورو بية الحاندة؛ و بتولى زعامتبا 
فى ذاك وزعامة الوفد المصرى سعد زغاول باشا روح اللتركة الوطية . 

على أن كل عاولة بالطرق السامية » فى سبيل الوصول الى الاتفاق » حبطت 
اثر عاد الانجلر فلم یکن ند من تہظم المقاومة العلتة ٠‏ وانقصی عاما ٣۹ر‏ 
و۲۲ ف اضطراات وفتن دا عة ر کت سا کن جیش الاحتلال الانجلزی» 
وشغلته كشرا .م أقصى زغلول باشا وطائمة من أنصاره الى سيشيل وجبل طارق... 
(وها تناول الکاتی ما تلد ذلك ٤‏ من أعلان تصر ۲۸2 فرا بره فسر د بقطه »م اقل 
الى قانون الا تخاب » متحديد موعد الانتغاب» ... الى أن قال ) : 

ورجع زغلول باشا فشر أغسططاس عائدا من مسفاه» یوقت سمح له الاشتراك 
ف المعركة الا تخابية على نحو حليل ٠‏ وأدخله فرط عبة ااشعب له الرلان بأغلبة 
ساحقة من أنصاره» تحدم حططه بإخلاص ٠‏ ورفع على الحهاد ريسا للوزارة . 
فسمرعان ما دافع الانجليز» وسرعان ما أخذ س تو ده كثرة الشعب ‏ فى مناهضبة 
الأطاع الانجليزية بكل الوسائل 

ولفد ييسرلى أن آستفسر ريس الوزارة شخصيا عن خططه ونياته . واليسك 
خلاصةۀ حدق : 


عهد و زارة الشعب ۰۹ 


أعرب لى زغلول باشا عص ”اغتباطه ملاقاة من مثلله تلك الدولة » الى ظلت 
دانم صديقةللإسلام » معروفة لدى الشعب المصرى مند أمد طويل بهارتما الصاعية 
والتجار ية معرفة ذائعة الصيت “ . ثم انتقسل الى المسالة السياسية» فصرح لى بأنه 
”وقف قواه عل تقو به مصر» ودفع دعاوى الا مجلر : ينك المهمتىن اللتبن بعتبرهماء 
من حيث الغابة » مهمة واحدة“ . 

ودی دولته أنه ”لا عه نسل أن تصرځ ۲۸ فرارء أو تا کیدات اترا » 
ما نحل به المسألة المصرية حلا مضيا ٠‏ وإبب جيع التا كيدات الفخمة لعديمة 
القيمة > اذا لم يتبعها التنفيذ العمل » وستظل مصر تطالب باستقلال بلادها استقلالا 
سياسيا تاما عن كل دولة أجنبية » سواء أ كانت هذه الدولة انجلترا آم تركا» حى 
تفوز بغرضب ا ٠‏ وإنه لیحب آلا یکون النیل نرا اجلزیا »کا بحب أن ترد طرق 
المواصلات الى السادة المصر نه. وهو لا بهم : اذا تكون قناة السويس تحت 
الإدارة المصربة أسوا عاندة منْها تحت الإدارة الانجلزية؟ أو ليس من معنى السيادة 
أن تتم السيطرة على أهم طرق المدود والمرات ؟ “ . 

قال الباشا : ”وليس القول بأ مصرحة بمستطاع ما لم رد السودان الى 
الملصريين . ذلك أن امتلاك السودان معناه ح مصر» والنبل هو ثروة الاد 
الوحيدة» وآنهس ما تملك . وإنه لیكون جنونا من مصر أن تأخذ بالاتفاقات 
والوعود فى هذه المسألة الى ممكن أن تعزض كانا لطر ! “ . 

”ان لانجلترا بالسودان وسيلة لاضغط لستطيع ہا آن تحخنق کل رأی سیاسی 
ندل به الشعب المصرى ٠‏ ومبداً الحنسيات يقضى بتبعية السودان لمصرء إذ كان 
اللأصل المصرى راجا فى سكان تلك البلاد . ورى ريس الوزارة أن لا فاثدة من 
استفتاء السودان» ما دامت انجاترا رک فه على قؤة اخنود» وما دام فى استطا عتما 
أن تخرج نتيجة الاستفتاء حسما تريد ٠‏ وقد أظهرت مصر آنا بلاد ديقراطية» إذ 
استطاعت فى بضعة أشهرأن توجد برل انا (من تحت الأرض) ! وان الفضل الأ كر 
فى هذا النجاح ليعود الى الديانة الإسلامية الى تام مؤمنيما بأن يكونوا إخوة“ . 


1° آثار ارزع سعد زغلول 


وانتقل الحديث الى مسألة الللافة» فأدلى لى فما سعد اشا عا رز :ان اللليفة 
هو خلف الرسول ووکله الأمى فى الأرض »> وف دہ جب أن تجتمع السلطتان 
ازسية والروحية ؛ ولذلك كان الإسلام سذ قرون مفتقرا الى حليفة حقيق ٠‏ وليس 
سين ملك امجازء ولا لفيصل ملك العراق» أى حق فى هدااللقت» لأن المليفة 
يحب أن يكون مطلق الساطةء أما هدان فسدان فى أرض عغدودة . و إن عاولة 
إقامة الللافة س جدد ى الوقت اللماصر » محفوفة منازعات لا عك عص النظر 
علا » مضلا عن أن هذا يؤذى الى فاق الضائقة المممة العام الاسلاى س جراء 
الحرت وعواقها . ولقد خسر الإسلام جروج ركا من حظرة الدول الإسلامية 
خسارة آلمة ! والآن ليس سوى السياسة الحسية المحر ئة ما يحقق الغرض . أما 
الحرى وراء الأغر اض اللالة» فقد يكون عد المسل التق مقدسا» ولکنه قضی 
على السياسة العملية“ . 


فال ا مكاتب : والى هما انى حديث الوزيرالذى كان بتكل بهمة وسلامة قلب. 


ف زڪرم الأستادذ النقراشی 
خطبة للرتيس الخحليل 


آقام رحال التعلم ف مساء الأربعاء ۲ یولیه سئه ۶ ۲ ١۹‏ حملة نكر م شالقة فى ادى سروس صر 
الأ-تاد مود فهمى القراثى ٠‏ بمناسبة تعييبه ركلا لحاظة القاهىة ٠‏ وقد دعى الرأيس اميل رحة الله 
عليه الى هده اللملة ٤‏ شرها؛ وارحل فما خحطابا رما پرأه شكررحال التعلم اتفديرم الأ كماء مہم حق 
فدرهے ٤‏ ثم قال : 
وکات خلیقا أن یکرم رجال الودارة الأستاذ جود فهمی القراٹى › لأہم 
سدستق دول من ءاه وذ كاه و إخلاصه »وأا ات أا المعلمون کان بحب عليم... 
(وسکت رجه الله قلاا ۰ دن ةق س ان الحوات معروف لسا معس » م قال) : 
ای ما رقيت النقراثى لعلاقة #خصية يى و سه »> وانما رقيته لعلاقة بينه 
و لان ااوطن . وأعلاقة ډه ور ان أداء الوا حب والإخلاص ۲٣‏ العمل ٠‏ فهو کفء. 


عهد و زارة الشعب ۲۱۱ 


غلص» رزين» وى الواجب ويخاص ف القيام به ٠‏ ولم أعينه ينتفع بالوظيفة 
وممزاياها » ونما عيته لتئتفع الوظيفة بكفاءته ومقدرنه وذ كانه . وها ما راعيناه 
ف التعيبنات وأضدادهاء فل نراع المزبية» وإ نما راعينا مصاحة الوطن» باختيار 
من يقومون مخدمته خير قيام ٠‏ فحن لا ثيب إلا من لسعحق الثواب ٠‏ أا 
لا نتكل إلا من سشحق التنكل لإجرامه أمام القانون . 

بقولون إا نتلاعب بالدستور! وهم الذين بتلاعبون ٻه! فکا نمم يتومون ان 
الداستور إا وصع لماية السبابين الشتامين ! وأما الأبرياء المهاون» الذين تنك 
حرماتهم » اذا لاوا الى القضاء كانوا هم المعتدين على الدستور ! ! 


إن حرية کل واحد منک محدودة محري غیره» فکل فرد حرف آن یعکر ویتکا 
و نتب“ شرط آلا دسب ولا سم « وقل نص عل ذلك الدستور بقوله رد ار به 
مکفولة فی حدود القانون» : 


نا لست رئيس حب » ولكنى وكل أمة . قات ذلك مر ارا» وکررته تارا , 

فته عقب روبی من منفای» وقلته بعد عودتی منه» وسآقوله داغما» وأعمل به ) 

ول احا سخصا لابدنه السیاسی »> ولا تعض لحرلا راه السباسة» ولکنی أحسن 

لن يعمل لمصاحة الوطن » وأنكل من لس اليه ۽ من عمل صاللا فلنفسه وللامة٠‏ 

ومن مل بضد ذلك فبليه إم ماعمل ؛ ولو آرم ابن سعد مقت عليه ڪاہة 
لقاب . 

م عاد رمه الله فکرر شکره ارحال التعلم عل حما وتم برمرلهم الأستا د القراثى» إذ ألم باحتفام 


به إما يحتفون بالقدرة رالإخلاص الوطن . 


e e | 


۱۲ آثار الرعم سعد زغلول 


الرقابة على البعثات العلمية بأوروبا 
(اللسة التو ملس اناب : ۳۰ وليه سسنة ۱۹۳4 ) 

تليت فى هذه الحلسة المكاتبة الانية الواردة س مجلس الشيوح الى محلس التؤاب : 
حضرة صاحب المعالى ريس مجلس النواب : 

نظر مجاس الشيوح فى جلسة بوم اميس ٣۳‏ ذى القعدة سنة ٠۳٣۲‏ 
(۲۹ يونيه سنة ۶ ۱۹۲) فى ميزائية و زارة المعارف العمومية ؛ وقد حصلت مناقشة 
فيا قرره تجلس النواب سأن مكانب الرقاية على البعثات العلمية بأاورباء فلم راس 
الشيوخ رأى مجلس الىؤاب فى هذا الشأان : وذلك أن مجلس النؤاب كان قد وافق 
على إلغاء مكاتب الرقابة المشار الها > والاستعاضصة عن كل مكتب مها موتناف 
مصرى بلحق بالسفارة أو القصاءة المصرية» وأث ببق المبلغ المخصص لكاتب 
البعثات ٠‏ وهو يقرب من عشرة آلاف جنيه > فى مبزانية وزارة المعارف لوضعه 
ف المكان اللائق به ؛ ولكن مجلس الشيوخ رآى وجوب بقاء مكاتب الرقابة» وبقاء 
تخصيص المبلغ المطلوب نما على ما كان عليه فى مشروع المبزائية . 

فالمرجو من معاليكي تبليغ ذاك الى مجلس النؤاب ليىدى فيه رأيه . 


وتفضاوا بقبول فائق الاحترام ا ريس مجلس الشيوخ 
یوتیه سنة 4 ۲ ۱۹ جم : مد زور 


فدأرت مناقشات حول هدا الموضوع + شم قام الربيس اليل رحه الله مأل كلبته الانية : 


اليس اليل - آما السادة : 
مسأل صغرة و اسبطة جدا» ولا ستو حب هدا لحلاف پينج وبين مجلس 
الشيوخ. والحكومة لم تقدم على إلشاء بعثات عامية مستقلة إلا ألما ترى أن هذا 
نفع لالطلاب »> وأ بعد عن السسماسة ومتامها . 


عهد و زاره الشعب Y۳‏ 


igh 


فاذا تتم ترون إللاق العثات العلممة بالسقارات » فلا تكونوٺك قد حققع 
غر ضا اققتصادباء لأن هذا الإللاق ستازم تعيين مر اقب بالقصاية لملا حطة الطلبة 
وهيل مهمتهم » ولا إخاا تقصدون إلغاء المراقبة بتاتا . 


اليس اليل اذا کم تريدون المراقبة » فسواء كانت تابعة للقنصليات 
آم لوزارة المعارف فلا ترب عل هدا تخر أو النقل من وزارة الى وزارة أقتصاأد 
التغير لا بؤڈى الى توفير كل المبلغ. ومن جهة آنحرى فإن هدا النظام من شأنه أن 
بحدث صمو بة كبرى فى الممل» لأن القنصل الذى يكلف بالمراقبة يحب أن 
بلاحظ عد تعبينه أن يكون عا بأساليب اتعام واتجارةء وأن سبق تعبينه 
أتفافق در وز براللارجة ووز رالعارف»٠‏ ورضباء حلالة ااك فوق ذلك ٠‏ 
آترندون کل هذا هن أجل اقتصاد أرعة أو مسة آلاف جنيه ؟ 

أصوات س عشرة آ لاف جنه 

ائيس الحليل ‏ كلا! لأنج لا تريدون إلغاء المراقبة كا » بل تريدون 
إحالتما على القاصل . وهل لم تقرؤوا تقر بر اللو رد مأنرعن وظيفة القنصل ؟ 

إنى أرى أن المسالة أدسط من أن تثبر جدلا أو خلافا . والأوفق أن نترك المسألة 
کا هی . والذی مہمنا أن براقب اإطلبة من جهة التعلم »> فنحن نصرف عليهم ٠‏ 
وجب أن نعرف تيجة مانصرفه» وهذا لابتآتى إلا اذا كان المراقب عالم) بأصول 
التعام . فلا شددوا فى هذه المألة» ولنتبع رأى شيوخنا . 

شم تقر ر اقفال باب الماقشة > وأحذ الرأى ء فوافق المجاس بالاظية على رأى جاس الثيوخ ٠‏ 


ا 


1 آثار الزعم سعد زغلول 


أ ي 


عر ص القوانبن عل الرلان ف دو ر انعقاده الأؤل 
المراہزے والمراسم 
(الحاسة الادية والستون مجلس النواب : أول بوليه سىة ۱۹۳۴ ) 

مصطفى اللحادم بك ( مقر نة الشؤون الصحية) ‏ عملا بالمأدة ۷۸ 
من اللاتحة الداحلية الى تتص على آنه ” لا يصح قرار مجلس فى مشروعات 
وافتراحات القوان الى تتکؤں من مادتين فأ كثر إلا بعد المداولة فا مداوتين 
منفصاتين “ نتلو عل حصراتكم للرة الثانية تقر ير الحسة بالتمصديق على المرسوم 
الصادر ق ه بنا بر سہة ٥‏ خحصوص جبانه المسامیس احية ش | صورة“ . 

اريس اليل - بظهر أن هنال سوء تماهم فى مسالة عرض القوانين 
عل املس فى دور انعقاده الأول . 

بص الدستور على أن القواين الى كان يحب عر ضما عل الجعية النشريعية 
يجب آن تعرض على الرلان فى دور انعقاده الأۆل» وإلا بطل العمل ہا . 

ولا لوحال هذ القواین م أحد أبن : إما أن المعلس لا رى 
فا شيا يستدعى التعديل أو الإلغاء » فتصبح هذه القواين نافذة سار ية جد 
ترك المجلس ها » فتنتج مفعوها بدون احتياج لمل ايجابى مر الحلس . 
أما إذا رأى الجلس تعديل قانون من القوانين المعروضة عليه أو إلغاءء » فيجب 
عليه أن يصدر قرارا با إراه من التعديل أوالإلغاء» ويكون هذا القرار قانونا 
معمولا به بعد استيفانه الإجحراءات المنصوص ءا فى الدستو ر ٠‏ وال حضراتج 
نص المادة ٠٠4‏ من الدستور : القوانسن الى يحب عر ذا عل البعسة 
النشربعية بمقتضى المادة الثانية مس الأمم العالى الصادر بتار ۲٢‏ ذى القعدة 
سنة ۱۳۳۲ ( ۱۸ | كتوبرسنة )۱۹۱٤‏ تعرض عل مجلسى البرلان فى دور 
الانعقاد الاؤل» فإن لم تعرض عليمما فى هذا الدور بطل العمل سا فى المسعقيل“٠‏ 


عهد وزارة الشعت ۲\0 


“ي 


السك الذى بيترتب على عدم العمرص ف الدور الأول هو البطلان » آما إذا 
عضت ف دور الانعقاد الأول فقد حفظت فقوتا . 

والقوانن الى تطىق عاما هذه المادة هی الوا من ایی کان يجب عر صما 
عل ابلمعية النشر بعیة. ولکن الآواس والقوائیں الأحری الی لم یکی يحب عر ضما 
تبي حافظة لقوتما بدون أن تعض فا املس . ولكى لتفادى الىكومة أى 
خلاف مع الس على القوانین الى کان يجس عر ضما على اج معية اتشر يعية 
عضت بیع القوانین والأوام اتی صدرت من وم تعطلها » وتركت لحضراتم 
السار فى تحدىد القوانين الى كان بحب آن تعرص على الج عية النشريعية ٠‏ وهده 
هى القوانين الى لك أن تنظروا فيا » فإذا رم الموانقة على واحد منم تى 
لأس لسكوتج عنهء وبدلك بأخذ مجراه الطبیعی . آما اذا تراءی لک أن بعض 
ھذہ الموانیں تاج اتعدیل أو الإلغاء ٤‏ فلیحضراتک آن تعدلوا آو تاخوا ک) تريدون ۽ 
والقرار الذى تصدرونه بالتعديل أو الإلعاء يصح قانونا ٠‏ بعد أستيفائه لاشروط 
المنصوص عا بالدستور . 

اذن لست كلل القوانين والأواعس التى قدم تما ا لحكومة مجلس نما كان بحب 
عر ضبه عل المعية النشريعية » ولكن بعضما ةط » ولنضراتك الفصل هذه فقط . 

ما المسالة الطروحة الآن لفاصة بالمرسوم الصادر ف ه سار سنة ٠۱۹۱١‏ 
والمتعلق بجبانة مسلمى ناحية ”شبرا صورة“ . ومثل هذا المرسوم ليس قانونا ٠‏ بل 
هر آمس إداری صرف . وعلى آی حال فلا داعی للبیحث فا آذا کان قانونا ولا » 
۶ دمم ترونه ف عله ۰ 

عبد الرمن الرافمى بك - لا تنفذ القوانين إلا اذا صادفنا ءلم ٠‏ 


اريس الحليل - أن لا أعطى للقوانين قوة غير انى ها وقد عضن 
القوآنن عل حضرا ت عطقا لص المادة ٠٠۹‏ من الدستور» وامحوا لى أن اعد 
نصا ودحو : 


۲۱٦‏ آثار الرعے سعد زعلول 


القوانين الى جى عر ضما علي المعية الشر يعية مقتصى المادة ألثانية من 
الأ العالى الصادر تار ٨۸‏ دى القعدة سنة ٠٣٣٣‏ )۱۸ | کو برسية 1414( 
تعرض عل علس اران ى دور الانعقاد اليؤل» فان م تعرض عامما فی هدا 
الدور بطل العمل ا فى المستقبل“ . 


فيجب إذن» لكى بعرض القانون على البرلان» أن بكو أولا من القوانين 
لی کان يحب عر خا على اجمعرة التشريعية »> وثانيا أن بعرض فى دور الاسقاد 
الرؤل؛ هاذا تكون النتيجة اذا لم عرض فى الدور الأول؟ بطل مفعوله » أما اذا 
عرض فى دور الاعقاد الأول فيب حامظا لقوّته . 


أصوات س ولکن موه ووي ووو ووي ي 
الرئيس اليل ستفق عل النتيجة اذا أصغيتم الى . 


اذا رأیم أن قانونا من القوانین الى عضت عاي هو ما كان يجب عرضه 
على المعية النشريعية > ورأيم أله قانون نافع ٠‏ وأردتم الإبقاء عليه ۽ اذا يجب 
عله ؟ المقصود أن بي هذا القإنون نافذ المغعول» فلا تتعبوا إذن أنفسك فى إصدار 
قرار بالتصديق عايه > لأنه نافذ المفعول يدون احتياج للإصدار ذلك القرار 

عبد اللطيف الصوفالی بك ننا شى ب ب م 


الرئيس الحليل ‏ ما الداع لإتعاب آنفسك بإصسدار قرار بالتصديق 
ما دام القانون يصبح تافذ المفعول يجرد تقديمه للبرلان فى دور الانعقاد الأؤل ؟ 
هذا فضلا عن أن الأدة ٠٠۷‏ من الدستور تنص على أن كل ما قررته القوانن 
والمراسم والأوامي واللواح والةرارات من الأحكام » وكل ما سن أواتخذ من قبل 
من الأعمال والإجراءات طبةا للا صول والأوضاع المتمعة » ق افذا» سط أن 
بكون نماذه متفقا مع مبادئ الرية والمساواة الى يكفلها هذا الدستور . 


عهد وزارة الشعب ۱۷ 


فبالطبع لا مك التصديق على أحد هذه القوانين | ذا كان مالفا لم تلوته 
الآن . ثم تقول نفس المادة ” وكل ذلك بدون إخلال ما لاسلطة التشريعية من 
حق إلغائبا وتعمديلها فى حدود سلطتها » على ألا مس ذلك المب دأ المقزر بالمادة 
لسابعة والعشرين بشأن عدم سربان القواين على الماضى“ . 

شا آقوله هو ح الدستور » الذى بةضى بأن كل قانون يعرض على الرلان 
بكون نافذ المفعول إلا اذا عتلقوه أوألغيتموه . فكل قانون مطابق لأحكام الدستور 
يحب أن يكون نافدا دون التصديق عليه » وكل قانون الف للدستور أو مطابق 
له يكون اطا اذا لم يعرض عل البرلأن فى دور الاعقاد الأول . فالكومة تفاديا 
من الاختلاف مع المجلس ٠‏ قلت أؤلا» عضت عاي جميع القوانين والأواص › 
ولک آں تعتاوا أو تلغوا ک) تریدوں . آما القانون الذی بعجبک › فا عایک إلا أن 
تسكتوا عنه » لأنه يصبح نافد المفعول . 

اريس لايل س المأ وإ ية » وایس هدا ری وحدی ) ولکنه 
رأى الأصوليين»؛ لأنتا بجنا المسألة جحثا دقيقا » واتيجة البحث هو الرأى الذىشرحته 
ضرا . وأرحو أن نتا کدوا انی لا اتکی بصفى ريس السكومة ء بل بصفی 
عضوا منك » ولى بعض العلم بالقوانين ؛ ولا بهم الحكومة مطلقا إلغاء أو تعديل ى 
قأابونٰ» وإ غا ردت تعز بز نقطة قا بونية ۰ 

عبد اللطيف الصوفانى بك أريد لتک : 

الرئيس اليل أرجو أن تبين لى الفائدة الى تترتب على تصمديق؟ 
صل قانون اتم تقبلونه ؟ اذا تتعبوں آنفسکم بإصدار قرار سان ؟ 

المقزر - القوانين المعروضة عايناء عضت بالكيفية الى تعلونما» م وزعت 
عل الجان الختلفة الى كلفت من مجلس بتقدم تقرر یا پتراءى لما . 


۱۸ آثار ازعم سعد زغالول 


الرئيس اليل - هذا خارج عن الموضوع . 

المقزر ‏ ليس هذا نحروجا عن الموضوع؛ لأ الحنة مكلفة بأن تعرض نتيجة 
مها على امحلس » طا الاتحة الداخلبة الى تتص صراحة عل أن عمل الحنة بحب 
عر ضه عل المحلس » ولا يكتسب مشروع القانون قوة إلا أذا تى تبن . 

اريس الحليل هده مسالة ألحرى؛ لأننا تقول أن المرس_وم الذى 
نتکلر عه ليس قاتوا » واا هو أمس عال فى سألة حاصة . وعى فرص أنه 
قا نوں ٤‏ ورایم إبقاءء ٠‏ فیکفی أن تت ركره ى جراد » لبه حافظ فوته واد المفعول : 

ؤل کان حطرة المقڑر عخالما یی الرأی ۰ یجب عله أن ثبت أۆلا أنه قانون» 
وثانيا أنه جب التصديق عليه ليكون نافد المفعول . 

جد عبد الرمن المباحى افندى ‏ ما الداعى الباقشة ف مسألة دة ° 


الرئیس الحايل افعلوا ماترندوں . ای اتکی بص ھی عص وا س 
اجاس ٠‏ لا ريس حكومة . 


عبد اللايف الصوفانى بك - بادولة الرئيس ألا 


الرئيس اخایل بل اس السيدة ز شب ! 

عبد اللطيف الصوانى بك -رأى حصرة الزميل فا تعلق بالقواني ا معروصة 
عل اارلاں فى دور امقاده الأؤل طقا لنصوص ادستر رأنما تصب نافدة اذا 
سكت عنما الحلس ء وأا أحالف دولته فى ذلك » لأن العرض يحب ... (مقاطءة) . 

اماعیل لمان هزه افندى - اتيا من »سألة عرض القوابن عل الرلان » 
فارجو آن نتکل فى وجوب التصديق على القوانين الى نوافق ليها . 

عبد الاطرف الصوفای بك دعولى اتکی . لس المةصود من العرض أن 
يز القانون علينا ليصب نافذا» بل المراد أن يكون لما رأى فيه ... (مقاطعة) . 


عهد و زارة الشعب ۲۱4 


ا 


باسہحان الله ! هل لغير ا لمتكم أن یعرف ما ی نفسه؟ لایعلم ما فی نفس إلا الله ! 


الغرض من عر ض القوانين أن نما ونعطى فما رأيا ٠‏ تكلا لقص الذى 
لمقها من عدم عر صا على المعية النشريعية» الى كان من حقها أن تعرض عليما 
القوانين حن يكل التسريع“ طبقا لامظام المعمول به ٠‏ اذا کانت هناك قوانیں من 
ای کان جب عر ضما عل ال عة اشر یعہه » یجب عر ضما عل الرلاں فى دور 
انعقاده الأول ٠‏ و إلا طات . 

تاس ااغرض آں مڑ ال انوں علہا الآ حث ۔ ل ب أن دی فه رايا« 
تادا من أن يڙ قوا ى دون أں ندرہما الحا و یکوں الدور الأؤل قد ای . 
وقد کون فی هده الةوانین ضرر باح الاد ٠.‏ فهل زد العرض ج يقول دولة 
ااریس كما قوة و جلها نافد سار ية عليما“ «م آنا وضعت فى ظروف امتساية 


انث دما اة اشر لعب وما * 

توفق حودہ بك لا الحی ی إلغاء ١ا‏ نرید س القوانیں . 

ع الاط.ف الصوفان رف _ ودا * کول للحلس رای ی اللاقرار؛ کا له 
أن بہدی رأيه ى حال ارفص ° 

امقر السکت فی حت داه تیر تصد اء فهو ممابه إبداء رأى المي افقة. 

عبد اللطيف الصو انی بك أردت من فول ألا بعت بر السكوت إقرارا ۽ 
وأرحو آل حوحوی زياد التفصبل م لاں اک ديزا وا ال اذا فسل اا س کنا 
را۰ وكانت يجه هذا السكوت أن تستمر نافذة المفعول ۰ فيكون ى قام| ضرر 
لا در . 

ریس اة ما دو غر ضك ؟ 

عبد اللطيف الصومانى بك - غرضى ألا يعتبرالسكوت إجازة » لأن رأى 
دولة الباشا أنه اذا انتهى دور الانعقاد الأول ولم تنظر القوانين أصبحت نافدة . 


12 آثار ازعم سعد زعلول 


ائيس الحليل - بريد البيك إلغاء كل قانون فيه ضرر بمصلحة البلاد. 
وشن لم نتعزض هذه النقطة »> بل تركاها للبراان . ولا مهم الجكومة إلا تنفيد 
نصوص الدستور ى هذا الموضوع ؛ وهو ينص عل أن القوانين الى كال يحب 
عضا على المعية التشربعية» بحب أن تعرض على امجاس فى دور انعقاده الأؤل› 
و إلا بطل العمل ما ى المستقبل . 


فا معی العرض ؟ معناه أن نھد مها وق قدمتادا فعا وأودعناها مجلس 
الراب . وكا قلت آلا إن الحكوبة لم شا أن تحدد القوانين الواجب عر ضما 
على امحاس» ولكنها قڈمت المحموعة الى عندها » وهى سمل جحيع ما صدر من 
اللالاف کا قلت » فلامجاس أن بلشى ما بريد متها أو بعدله أوببقيه ¢ فاللغاء 
والتعديل يحتاجان لعمل إيجابى منك » وأما التصديق فلا يحتاج لعمل إيجابى مطلقا 
طبقا نص المادة بإ من الدتور» الى تقضى بأن بين القانون نافذ المععول ما م 
بعدله امحلس أويلغه . فاذا لم تمسوا أى قانون بى نوع من أنواع التعديل ٠‏ فهدا 
القانون ستمر نافذ المفعول دون احتياج لعمل آشريسى جديد . ما اذا صممتم على 
ضرورة اأتصديق ُ فلج ماتریدون » وکل ها اسي اليه هو عدم ميلج تعبا 
لا ضرورة له » لان إصدار قرار بالتصديق يكون من باب تعصيل الحاصل» إذ أن 
القانون تمر نافذ المغعول اذا ل تعذلوه أو تلغوه» ولا داعي لإتعاب اجان ما دمتعم 
موافقين على القانون . 

اقزر س ماذا تقول الجنة اذا رأت التصديق عل أحد الفوانين ؟ ألا تكتب 
تقر را ا تراه ؟ 


اليس اليل لا داعى انلك ويكفى أن تقول الجة إغا ترى 
أن القانون لا ناج لتعدرل أو إلذاء ب لبه ما المع من آنقا ونا صدر اأص الال 


عهد وزارة الشعب ۲١‏ 


الملك »ورآت الحنة الموافقة عليه » ورأى املس ذلك أيضا +فيصدر قرارا بالقتصديق 
عل هذا القانون ٤مم‏ يصدر اس ملک به مرة أحرى؟ ! ألبس هذا تحصيل حاصل؟ 
حك الدستور أن سم القانون نافذ المغعول اذا لم تعذلوه أو تلغوه . 

عبد الرحمن الرافمى بك أن القوانين معروضة علينا طبقا المأدة ۱۹۹ من 
الدستور؛ ولكن ما يجب البحث فيه هو طبيعة عرضما» أى هل هى معروضة عليا 
بصفة قوانين نهائية؟ أو بصفة مشروعات قوانين ؟ 

اريس اليل بصفة قوانين نهائية ءلأن لحضراتج الق ف إلغاما 
آو تعديلها » ولكن اذا م يفعل لا هذا ولا ذاك فهى نافذة . 

عبد الرمن الرافمى بك أرى غبرذلك » أى آنا معروضة علينا باعتبارها 
مشروعات قوانين؛ والدليل على ذلك أنها تعرض علينا » لأنما ل تعرض عل اجمعية 
النشريعية والقوانین کانت تعرض علہہا باعتبار آنا مشروعات قوانین ٤‏ فإذا لم تعرض 
علبما كانت باطلة . وواضع الدستور قضی بأن کل القوانین الى کان حب عر ضما 
على ابمعية النشريعية » ولم تعرض علبما لتعطيلها » يحب أن تعرض على البرلان 
فى دور انعقاده الأول . فعرض هذه القوانبن على المعلس لا يكبا قوة أ كثرعا 
كان ها » معنى أنه اذا كانت الجعية النشريعية موجودة كان من الحم أن تعرض 
علا مشروات تلك القوانین . وکل الفرق آنہا اذا كانت قد عرضت عل اجمعية 
لنشربعية يكون رأما فا ضر قطعى » ولكن رأى البرلان قطمى . والفارق بين 
رای والرأی الآثی أنه اذا عضت علینا بصفة مشروعاث قوانین يکفینا آلا نصدف 
علمما فيبطل العمل» ولكن لو اعتبرت قوانين نائية لأتقصا من سلطتناء إذ يحب 
فا لو أردنا إلغاءها ألا نكتفى بعدم التصديق عليها »> بل نصدر قوانين بإلغاء تلك 
القوانين و يحب أن يصق ملمها مجلس الشيوخ . 


اليس اليل عند مايقال إنه يجب عرض القوانين عل البرلان» 
ليس معنى ذاك أن تعرض عل مجلس الناب فقط » بل عليه وعل مجاس الشيوخ 


۲۲ آثار ازع سعد زغلول 


أيضا؛ والمادة ٠٠۹‏ من الدستو ر تقول ” القوانمن “ » فاذا اعترتا حضرتك 
” مشروعات قوانیں“ تکون التیحة آن کل ما انبی علیہا باطل . 

عبد الرحمن الرافعی بك ہس لا تصبح اطلة » و إا بتوقف فاذها على إرأدة 
ا لمان . 

اريس الحلی | إدن فھی ليست ”مشروعات قوانین“ وإ ای 
” قوائین “ وقد تکون ”قوایں مؤقتة“ واتوقیت بضیع ارہ بعرضہا عل الرلاں» 
فإدا لم تعستل أو تلغ تصبح قانمة نافذة المغعول لأا قوانيى صدرت بالمعل ب فاذا 
ماعملم بحلاف الدستور»فالوزارة تكون مضطرة لعدم تمفيد مايحالفه . والادة و4٠‏ 
تقول ان القواني الى يحب عر ضما على الجعية التشر بعية مقتصى المأدة الثامنة مس 
الأسس العالى الصادر بتار ۲٢‏ ذى القعدة سنة ٠۳٠۳٣‏ (۱۸ أ كتوبرسىة )۹١٤‏ 
تعرض عل محلسى الرلان فى دور اللامقاد الأؤل» فان لم تەرض علبما ى هذا 
الدور بطل العمل ا فى المستقيل . 

عبد الرہں الرافیی بك اذں ما ناندة عر ضا علا ؟ 


اريس الحليل ‏ الفائدة حفظ قزتما . 

عبد الرحمن الرافمى بك ولكن لنا الح فى أن نلف أى قانون . 

اروس الیل لك هداالمحق » ولكن القانون بأم ال _امة 
التنفيدية بعرض القوا نن كلها » فإذا م تعرضما بطل العمل سا . هدا هو حه الدستور» 
ویحب احارامد ۽ وحن لا رید أن تلقى القوا تمن » ولذاك فقد قذمنا لجلس بيع 
القوانن » وهو حر فی أن عدل فما ا و يلغا ۰ 

عبد الرحن الرافمى بك - لا حقى التصديق علا . 

الرس الحايل ‏ هل تريدون التصديق للتصديق فقط؟ وما فاندهة 
أقول لحضراتج اذا لم تصدقوا علمما فهى نافدة . 


عهد وزارة الشعب ۲۳ 


عبد الرحن الرامى بك - إن لم نصق عليما اسقط . 

اليس الحليل ‏ هذا خطا ء لأ هاك نين : الأؤل أف 
کل قاو ن نافد“ » والثانی ”لاہطل القانون إلا اذا : عرص على البرلان فی دور 
انعقاده الول “ ي اڈ مکن اذن الخد ری حصرتك والتص ظاهر لاعت اح 
الى تأويل . 

أ صو ات — بقفل اب المياقشة . 

أحمد رمزى بك أؤيد رأى حصرة صاحب الدولة ريس الوزراء ٠‏ لقد 
أثرت هذه الماقشة مناسبة عرض تقر رة الشؤرن الصحة مخصوص جبانة 
شو برا صو رة“ و رظھر أں مص زملالی علطلون ن ”المرسوم“ و”القانون“. 

أصوات ‏ عرف المرق . 

أ مد رمزی رك لا تقاطعوبی ٠‏ أن من لعرف الفرق ر القانوں “ 
و المرسوم “ لا قول ها قد متاه أذ هساك فرق کمار ينما ۰ 

امد رمنی بك لفظة ”فانوں“ تشمل کل تقس ذى صفة عامة : فثلا 
قانوں ”مالس المدبريات“ هو ”قانون“ » لأنه ذو صفة عامة» اذ المادة ه٣‏ منه 
تقول ارس مالس المدبربات حق تقر بر صرا “ فوق ١‏ .|" لأجل صرف 
ف ص افق المدريات» فإذا ۴ صدر اأص مید الاد المذ كورة ودا الس مسمی 
می سوما“ › وقد کاں دسمی سابقا ” ديكر بتو“ وهو يصدر من السلطة الشفيدية 
امن اللطة الاش عة . كذلك اذا صدرأمس بإنساء جبانه ١‏ في ذا الاس إا 
در تاف دا لقانون ا لحبانات العام ۽ واس إلساء انه ”شو بر صو رة ل قال 4 
”قانون“» وا نما هو ” مسوم ٠“‏ لأنه آم ملکی صدر تنفہذا لقانون عام ف ج 
من جحرياته . وهذا المرسوم ۵ يكن واجب العرض عل المعية النشريعية » فلا بمكن 


A1:‏ آثار ازع سعد زغلول 


عرضه على الرلأن» لأنه ليس قانونا . ولذلك ترون حصراتك أن الماقشة الدائرة 
الآن فى غرعلها . 
عبد اللطف الصوفاى بك س عل هدا الاعتار نوافق عا , 


امد رمنى بك أرجو حضراتك ملاحظة أن لسة الداخلية عند نظرها 
ف بعص ا لمراسے “ » کالى قررت ضراب إصافة مل ضرائب الطیان » وکالی 
قضت بتوسیع اختصاص بعض البنادر» رأت أن کل هذه إن هى إلا ماسم 
صادرة تنفيذا لقوانين عامة » ولذلك قررت نة الداخلية بإجماع الآراء عدم نطرهاء 
وإحالما على المجلس ليرى رأيه فيا إما بنظرها أو عدمه . والحلاصة أن ”المرسوء“ 
غير ”القانون“» وليس من اختصاص الجلس النظر فيه . وهذا لا منم من أنه اذا 
وصف ” قانون “ بوصف ” مسوم “ واعتدى عل حق المحلس هذه الطربقة» 
يكون للجلس فى هذه اللالة النظر مه . 


اماعیل هزه ادى - أن القاعدة الى "معتموها حصرات من دولة زمياف 
اليل » قاعدة صعيحة » لو أن الأمس قاصر على الحنة فقط . حقيقة أن لىأ حق 
الإالغاء والتعديل > و لستلتج من ذلك أن لا حق التصديق أبضا . والقاءدة الى 
قا شا دولة زميلنا امحترم » تكون مسطقة لو أن لأس قاصر ءل الحنة کا قلت » ولكن 
الجنة باعتبار أن القانون معروض عليما يحب أن نقتم اتيجة بحثما للجاس ٠‏ وهو 
الذى بنظر فی تلك النتيجة و یری ان كان رأها فى القانون مصيبا أم لا ؟ وهذا 
العمل ماهو إلا التصديق نفسه . حقيقة أن السكوت قد بكفى وبعتبر رضا» ومع 
ذلك فانی ری ضرورة إصدار قرار؛آما اذا رأى المحاس تعديل< أو إلغاء فله ذلك . 
وهذا لا بتناقض مع الأدة ٠٠۷‏ من الدستور؛لأنك تجدون فى آحرها العبارة الآنية : 
”سي نافذا درط أن يكون نفاذها متفقا مع مبادئ السرية والمساواة الى يكفلها 
هذا الدستورء وكل ذلك بدون إخلال عا للسلطة النشريعية من حق إلغاما وتعدبلها 


عهد وزارة الشعب r“‏ 


فی حدود سلطا“ .ما دام لج حت الإلغاء والتعديل ءفإن لج بلاشك حق التصديق » 
ولا بد أن يكون رابج فى ذلك سكل واعع وطريقة ظاهرة . 

المقرر س با حضرات السادة : ان کل ما ماه الوم من المبادی لى قررها 
دولة اريس ٠»‏ انا تنطبق فى حالة ما اذا كان المعروض علينا ”قانونا“» وقد تبين 
إن المعروص عل حضراتچ اليوم هو یسوم“ 1 والمرسوم لیس قانونا » فا مجلس 
ليس متصا بالنظر فى هذا المرسوم » وليس له إذن حق التصديق عليه . 

ريس ال محلسة - الموافق على ذاك قف . 


( فوقفت الأفلبية » وقرر املس ذاك ) . 


ر 
چب ج 


(ف اة ض) 
المکتب ری أن يعرض عل حضراتك الأعال الى يحب نظرها قبل انتباء هدا 
الدور» وهی : 
قانون الاجتامات ٠‏ قانون الا تخاب ٠‏ القروض العهانية » ميرانية الريلان ٠‏ 
قا نون شرکات التعاون . 
نفرى عبد النور بك - وقانون العمد ؟ 
السكرتير ‏ هذا القانون ل رد للكتب »والمكثب برى تحديد العمل بالطريقة 


إالاة : 


بوم الأربعاء ٣‏ بوليه المالى لنظر ”قانون الاجتاعات“ ؛ يوم اللميس والسبت 
لنظر ” قانون الاأتغابات “ . 


(1-۸) 


۲٦‏ آثار ازعم سرچیل زغلول 


نفرى عبد النور بك س إن قانون الاجټاعات لا دستغرق بحثه زمنا طويلا . 

مود لطيف بك لا داعى لتحدد أبام , 
فالقروض العمانية > #بزانية البرلان » وقانون العمد اذا وصل الى المكتب . 

عبد اللطءف بو زد الناوی بك س أری أن اظر قا نون العمد ضرورى مدأ . 

الرئیس الیل الفرض نديد جداول الأعال بارس الذی ذ که 
معالى ارييس ٠‏ فإذا لم مستعرق بحث قانون الاجتاءات نصف ساعة مثالا ننظر 
المجلس فیا دعده بالر بلب » وکل ۳ ر دده أن نل وقت اشاء دور الانعقاد الا : 

ريس الخلسة _ هى قبل العيد . 

رئيس ایل —- آم قا نون الع“ فهو هام حدا» و ب درسه حردا» 
وهدا تی سعة ف اوقت ؛ ولذلكف فلا جوز نظره فی آلحرالدور وااژ شدد» 

عبد الاطيف الصرفانی بك س والته ان قول دول الریس لفى عله . 

عبد الاطيف آبو زيد الناوى بك س لقد قتلنا ”قانون العمد“ عا . 

ارئيس اليل - قلت انه يحسن إرجاء النظر فى هدا القانون المام للدور 
امقبل» حى يغحصه المجلس بروية و | مان» لأننا خشى أنينظر باستعجال و رسل 
کو هة فترده ثانية لنقص فه مثلد . 

رييس الحاسة س سيوزع على حصراتك قانون الاتخابات هذه اللبلة . 


اريس اليل ¬ وسن أن شتغل الجلس باسمرار» ا كان شتغل 
يام نظرالمزانية» آى بومیا؛ حى ہنی من نظر الأعمال قربا . 


عهد وزأرة الشعب ۲V‏ 


قرارات الرلان فى غيبة الححكڪومة 
عناسبة قانون الاجتاعات والمظاهرات 
(الملسة الثائية والستون مجلس النۋاب : ۲ وليه سنة ۱۹۲۶ ) 

اريس الليل لى ملاحظة ا معالى الريس» وهى أن العلس نظر 
أمس قانون الاجاعات فى غيبة الحكومة > ولم يكن هذا القانون مدرجا فى جدول 
الأعمال؛ فهل مكن أن بتناقش اعاس ف موضوع لم تكن السكومة معلنة به ؟ 
وهل بمكن أن بتخذ قرارا فيه فى غيبة الحكومة ؟ 

أصوات -_ ل سمح : 

اريس الیل - السالة اتی آرید عرضہا عل حضرانک ہی اتک نظرع 
قانون الاحټاعات» مع آنه غر وارد بجدول الأعمال > ولم تكن اليكومة حاضرة ٠‏ 
فهل جوز أن تخذ مثل هذا القرار فى غيبة المحكومة ؟ هذا ما أردت طرحه على 
حضراتکم لإبداء الرأی فيه . 

عہد السام فهمی جمعه بك ولكن القرار قد صدر . 

اريس الحليل هذه سسألة هاتمة من حيث المبدأ فى ذاته ؛ لأنه اذا 
كانت اللىكومة مامت بطرح موضوع لابحث ولم تحضر» فعی هذا أنه سيان 
عندها القرار الذى يصدر فيه . ولكن اذا لم تكن عالمة بأن المسألة ستيحث» وآنها 
غر واردة بجدول الأعمال» وكانت الىكومة اة »> فاظن أن هذا لا يكون عملا 
تانونيا . وإنى أستبعد كرا أن تعتبروا هذا العمل صعيحا من الوجهة القانوئية ٠‏ 

عبد السلام فهمى بمعه بك عل كل حال مفروض أن المحكومة قذمت 
القوانين وألا تعرفها . 

اريس الحليل _ المحكومة قدمت القوانين » ولكنها لا تعرف رأى 
املس فبا . 


۲۸ آثار ازعم سعد زغاول 


عبد السلام فهمى بمعه بك على كل حال براعى ذلك فى المستقبل ء ما 
العدول عن قرار آمس فأمس صعب حصوله . 

ارييس الخحليل - المسآلة خطيرة! وانى أعتبرالدكومة ءا م نالاس » 
يحق 4 أننسترك فى مناقشت . والمسألة هى : هل يجوز الجاس أن بنطر ماله 
غير وأردة بحدول الأعال؟ وأن تخذ فما قرارا فى عيبة الحكومة الى لا تعام عرضا 
عل اماس ؟ 

شميق منصور افندى ‏ لا أرى ما عع ذاك» والقانون مع تقر رالجنة قد 
وزع علينا جا وزع ءل الحكومة » واذا كان هنال خطا فيكون مكتب الجلس هو 
المنسبب فه . 

الرئيس اليل المكتب خاص بالمجلس . وهل بريد حصرة العضو 
أن قول انه لا داعى لاضور الحكومة بالحالس؟ أما كون المكتب هو مصدر اللطاً 
فالحكومة غير ملزمة بثابج هذا اللحطا . 

عبد الحلم ايى افندى - الحلس صاحب الىق المطلق يى جدول أعاله : 
¢ç(maitre Ce son ordre cle jour)‏ شوضوع البحث هو : هل مجلس ادام 
تكن السكومة مله أن يغير جدول أعماله قبل أن عطرها بذلك آم لا ° فيجب 
أن قزر أولا أن الحكوبة تعمل على ثيل نفسما دام ى المحلس لتتوق مثل هده 
المسائل . والذى أفهمه أن مكتب المحاس كان يدر به أن يخطرالحسكومة» من 
اب الحاملة » بأن قانونا خطرا بتعلق بالأمن العام سينظر فى ا مجلس ٠‏ حى ترسل 


واذا راعيتا ذلك ف المستقبل فإنغا يكون ذلك من باب الحاملة . 

الرئيس الحليل ‏ ليست المسالة مسالة مجاملة ! إ نى لا أقبل الحجاملة 
ف هذا! وعل ذلك فى المسائل الشخصية! ولك أعرض المسألة الآن رما ء 
وليس هذا حق الحكومة فقط »> بل حق كل عضو علم بجدول الأعمال ولم يحضر 


عهد وزارة الشعب ۲۳۹ 


ا 
اللسة ثم عل جدول اإأعمال» فله أن مترض» فاولى بالدكومة أن تعترض عل 
ذلك اعتبارها الطرف الالح (طر فا مهما) . وإن مصلحة المعلس تقصى بإعلانما › 
لابا اذا کانت لا تقبل قرارا صدر فیغیبتہا فلها أن ترذ لاجلس ۰لا من باب اجاملة ! 
بل من اب الوزام ۰ 

عبد الاطيف الصوفالى بك - وما الدليل عل ذلك * 


الرئيس اليل __ لان املس اتخد قرارا فى غيبتنا ؛ وهذا قانون يحب أن 
شترلك المىكومة فى محثه . وأقول الى ل أحضر لأن ال" سال الى كانت يدول اعمال 
الذی قرآته لا ہمنی ما تخد سانا من القرارات . وبا کان فى متقدورى أن أنثيا 
اَن مسال معية ستعرض على المعلس حى كت أحصرالماقشة فہا! وما آں هدا 
القرار قد صدر الكيفية النى بيتها» فلا دم الحكومة إلا رد القانون لمجاس أيعيد 
النظر فه مه آلحرى ٠‏ (أصوات : رکه بأحد دوره) . 

الرئیس اليل __ هل تعنون بذلك أن تماقش الحكومة هدا القانون 
يجس الشيوسح بأمل تعديله حتى يعاد لك* وهل براح الجلس لدلك * 

وإنی آلفت نظر حصرا تچ الى امادة ۲۰ مس الدستور الى تقول : ”لأر سن 
حت الاجتاع فى هدوء وسكينة غير حاملین سلاحا “ . إذن جب أن يتمم اماس 
فی هدوء وس كن غير حاملس لاجا . هن الذى ندرا أن ها اجتاعا مباحا » 
أو اجتاعا غیرمباح؟ فيتفژع عن‌هدا ا الدستوری أنالاجاعات حب أن لسعر 
ا المحكومة «وأن تعلم ساعة وقوعها ومكانها » حى تخد البوليس الإجرءات اللازمة 
معرفة ما إذا کان الاجتاع مباا أو عبر مہاح۔ لن بعض المجتمعيں مل سلاحا ٠‏ 

عل جیب آفندیى بوجد قانون خاص مح مل السلاح . 

الرئیس اليل بوجد فرق ہس حل السلاح وقت الاجتاع وجا 
فى ةبر الاجتاع > ففى الال الأول فضلا عن عقاب حامله فإنه مبطل للاجتةاع ٠‏ 
وفى المالة الثانية عاقب حامل السلاح فوط . 


۰ آثار الزعے سعد زغلول 


تقول المادة ٠١‏ من الدستور بعد ذلك : ” لكن هذا الحك لا يجرى عل 
الاجتاعات العامة » فإنما خاضعة لأحكام القانون “ . 

حينشذ هناك قانون شير اليه الدستور»ء وهذا القانون هو الذى ألغيتموه أمس . 

أصوات روجع للقانون العام . 

أحمد اجى بك آرى أن دولة اريس قد تدج من التكلر فى «سألة شكلية 
الى الدخول فى موضو ع القانون قل أن يقرر امعلس إعادة النظر فيه . 

ريس المحلسة ‏ لا تقاطم . 

الرييس ابحليل ‏ المسألة كيرة وتحتاج لإمعان النظر. ويوجد نوعان من 
الاجتاع : عام وخاص . أما المحاص فل أ حکام صوصة » وأما العام فإنه خاصح 
لأحکام القانرن الذى أوحه الد ستو ر ٠‏ فإذا م يكن هذا القانون موجودأ وجب 
وضعه ؛ وقد کان القانون موجودا بالفعل» وهو الذى قررتم إلغاءء ‏ وكان الواجب 
يقضى بالغاء النصوص الى لا تروق فيه والتى لا تفق مع ما ننشده من الرية» 
ولكن إلغاء هذا القانون من عبر أن تقيموا آنم اله أمس لا بنطبتق على النص 
الدستوری الذى تلوته على حضراتج 

اما اء اللأخبر من المادۃة ٣۰‏ س الدستور فهو جا ياتى : ”جا أنه لا قد 
أو نع أى تدبير تخد لوقاية النظام الاجټاعى “ . 

هن هده المادة ترون ضرورة وجود قأنون الاججاعات . وجب عل البوليس 
أن سعر عل الأقل بمذه الاجتاعات » لبعلم أن كانت منطبقة على القانون أو لا . 
وعلى كل حال أرى أن قرار الأمس قد أخذ عل جل . ولوكانت الىكومة عالمة 
ذه المسالة اللحطيرة للفتت نظر المجلس الى ما يقضى به الدستور . 

آن المادة ٣ه‏ من اللائحة الداخلية تتص عل أنه قبل انتباء كل جلسة بعلن 
اريس بوم أنعقاد ابلمحاسة المقبلة والأعمال الى تنظر فيا »وم يكن هذا القانون فى هذا 
الحدول» ولكن 7 رر درجه فى جدول الملسة التالية . 


عهد و زارة الشعب ۲١‏ 


انيس الحليل - المسالة اى عرضتبا علي ايست مسالة الج 
أو مقررها» ولكن المسالة هى : هل يجوز للجلس ف غياب الدكومة س بنظر 
مسآلة غبر واردة مجدول الأعمال ويصدر قرارا فا ؟ 

وقد دعانى ذلك لأن أبن لحضراتك أنه لو كانت السكومة حاصرة للقتت نظرة 
الى ما يوجبه الدستور من ضرورة وضع قانون الاجتاعات» ولأ وقع ذلك السو 
الذی ”رتب عليه فوات منفعة دستورىة . وإن إلعاء القانون بضطر الحكومة الى 
تقدحم مشروع قانون آثی؛ أو آنا لا تنفد قرارم وتعيد القانون الاس رة آنحری. 


اريس ال حليل _ لا حق لج ى إلراما بتقديم مشروع قادوك» وقد 
عرض علیک القانون ۔وکان فیوسع أن تعذلوه حسب ماترونه متفقا مع المصلحة 
العامة واللرية التامة . 


عبد اللطيف الصونانى بك - القانون كان سيا ىأوصاعه ومصدره (صجيج). 


وربا واصف افندى ‏ لم بلفت أحد نظرالعاس أمس للأدة ٣ه‏ ٠ن‏ 
اللائحة الداخلية الى تقول الفقرة الأخيرة منها : ” بعلن جدول الأعمال على اللوحة 
المعة هذا الغرض مقر المعلس و بار يدة الرسمية » ويحطر الريس الأعضاء الغاسين 
عبعاد العلسة الآنية و بيان الما“ . وجدت هذه الفقرة ليتمكن العضو العاب 
من ا ضور ليشترك فى المناقشة اذا كان مهمه المحضور وقت بحث الموضوع ٠‏ ولقد 
صدر فرار احالس أمس» وهو ولا شك قرار حب أحترامه ٠‏ ولكن المكومة ل یکن 
حاضرة ولم نبد ملاحظاتما على القانون الذى أصدرا الفرار فيه ؛ وبعكن لحكومة 


۳۲ اثار ازعم سعد زغلول 


الآن أن تعرض نظريتها على #لس ااشيوخ » فإذا قبلها وعدل القانون وأعاده اليناء 
فمنظر حينئذ فى هذه الملاحظات التى ندع المسكومة > فإن كانت وجبية وافقنا 
علا . حقيقة أننا أصدرنا القرار فى موضوع لم يكن مدرجا بجدول الأعمالء وهذا 
خطا أستلفت نظر الجلس الى عدم ااوقوع فيه فى المستقبل . 

اريس الخحايل ‏ أا لا أوامق على هده النظرية ٠‏ وح القانون ازم 
بأن تعلنوا الغاين بجدول الأعمال» والمحكومة م تعلن . 

عبد امام البيلى أفىدى ‏ عليا هذا الح لم يطبق ء ودوليس مبطلا للقرار. 

انيس الحليل ‏ إهالك لا يكون حجة عل غبرك . وهذه التصوص 
تتم الذين وضعتموها فى لاتحت الداخلبة > فيجب احترامها . وقد أعلن ريس 
علس جدول أعمال الیوم» وکان مدرجا به قانون الاجتاءات؛ فکان لی ولکل 
عضو أن بنتظر محه اليوم ٠‏ ولکنج قررتم نظره مس » وھا ليس من حق» 
اذ ما معنى وضع أحكام هى اللاحة الداخلية وعالة‌تها ؟ افرضوا آنه غاب مسون 
عضوا » وتناقش الحلس فى موضوع هام» وکات ھے آراء خاصة فه 4 فهل اذأ 
حضروا وطلبوا أعادة فتح باب المناقشة يقال م : لا ! ! 

مم أن المسألة فم عة وكرامة » ولكن يحب ألا تدحل فى التشريع العسزة 
والكامة! عل أن العدول عن اللطا أجدر بالا كرم ن من الاسةرار يه ! وعلينا 
أن نحافظ على الدستور »ولا ماع منعج منرجوعک عن‌اللطاً (أصوات : لا! ل!). 

إذن بصفتنا حكومة سنتمسك بحقوقا . وما معنى هذا الإصرار إلا القول 
أك أخطات ولك لا رجح عر خطئك ! فاا عر ضرت المسألة ليج ٤‏ ولج 
الرآى ٠‏ انا نحن أيضا ستتصرف كا نساء بصفة كوننا حكومة ٠‏ وماذا ينع من 
طرح الموضو ع على ساط المناقشة مسة أنخحرى ؟ 

حسين هلال بك بالأمس حقيقة تى جدول الع ال »وذ کر فه أن احالس 
سينظر فى قانون الاجتاعات غدا »> ولكن نظرا لاء ال“عمال قبل معاد اتباء 


عهد وزارة الشعب rr‏ 


الحلسة طلب معالى الرئيس النطر ى قانون الاجاعات » قبل الحلس ذلك > 
والحكومة لم تكن حاضرة » والمسألة تهمها جداء لأنها حاصة بالأمن العام» وهى 
المسئوله عنه . وقد قرر المجلس بالإباع إلغاء هدا القانون » وكان الواجب عليه 
أن يسمع أقوال الحكومة فى هذا الموصوع ٠»‏ باعتبار أن الأمن العام س أهرالمسائل 
لدہا. 

إنه مكنا أن لى أو نعذل أو نقرو أى قانون شثناء عا لنا من الاطة العلا 
التشريعية » ولكن يحب أل لسمع رأى السكومة» فر عا يكون بعصه واجب 
التنفيذ . ولست أرى أن هماك ما بمنعنا من نظر القانون صرة أحرى ٠‏ فهو عر 
خاص باجتاعاتا » ولکنه خاص باجتاع اجنهور» وبعد ماع رأى املكومة مكنا 
أن نعڌله أو نله . 

أصوات - ولاذا لم تطلب رأى الحكومة أمس* . 


جد توفیتی حليل افندى ‏ إن الاعتراضات الى وجهت الى القرار الذى 
أصصدره المحلس أمس ليست فى الواقم وجبة٠‏ والادة ٣ه‏ من اللاكة الداخلية 
تتص حقيقة ءل أن الرييس بعان عن أعمال الحاسة المقبلة ء ولكن هذه اللاححة 
م بت فما نص نع تغییرها فی ى وقت شاءء املس » فإذا ما رأى ى ظرف 
أو لظة أن بعل نصا من نصوصما فله أن يفعل ذلك ؛ ومسالة الأمس ل تطرح 
على ساط المناقشة إلا بعد أن انتبى جدول أعال أمس وطاب الرس من المعلس 
أن ظر فى قانون الاجتاعات فوافقه امعلس على ذلك» وهذا قرار أصدره المعلس 
معتل لنص المأدة ٣ه‏ من اللاعحة . على أن الحكومة كانت حاضرة قبيل ذلك 
الوقت » وكان حقا علها ألا تصرف حن تصرف اعاس » ولوكانت مشغولة 
فکان علمپا أن تب واحدا على الأقل من أعضائما عل أا هاما كهذا عرض . 

لذلك أرى أنه لا غبار على قرأر اعاس مس٠‏ ولحكومة أن تطعن ف هذا القرار 
باارجوع لحاس الشيوخ . أما إعادة النظر بعد قرار صدر فلا . 


£ آثار الرعم سعد زغلول 


ارييس الحليل ‏ فن لاننكر عل املس حقه فى تعديل اللانحة الداخلة. 
ولکی اسائلج : هل ورد بخاطرك هذا التعديل أمس ؟ وهل تلت عل 
المادة ٢‏ وهل اقش ف التعديل ؟ وهل کان مدرجا بجدول الأعمال تعديل 
تلك المادة؟ .. لاا , 

ان لنا لاحة داخلية» فكيف بتخذ املس قرارات عالمة لنصوصما قبل تعدلها ؟ 
ان هدا هو سوء النظام بعينه ٠‏ يجب احترام النص ما دام موجودا ١‏ وقد قال 
إننا قررنا واتتمينا! فإن كان لم رأى فعندك مجلس الشيوخ! ٠‏ . ولكن افرضوا أن 
مجلس الشيوخ يخطن أيضاء فما ذا يكون العمل ؟ أن الأحسن والأفصل » بل 
الأشجع ء هو الرجوع عن اللاطا ۽ وجب علينا أن نرجع دام الى الق بصفتنا 
مشرعىن . ان لدی الیکومة طر رقا آنحرء ولکنہا لا ترد أل ستعمله » ولم استعمله 
ف بعض المواقف الى تعرفونما آثم . 

جمد ثابت ثروت افندى ‏ أن المسألة لا تحتاج لكشر من المناقشة» لأن عمل 
لأس باطل شكلا» وذلك لأن الو حراءات ل ذز بالطر بق القانولى ؛ ومثلھا شل 
قضبية أمام الحكة إجراءاتا باطلة > فهل بنظر الفاضى فیا باعتبار آنا عرضت 
فى المهدول أم إرفضما ؟ ٠‏ . (مقاطعة ) هناك فارق سيط فى هذا القاس » لن 
القاضیى لا سطع ارجوع فی حکه »ولو اعتقد اللحطاً ٠‏ بل ترك الأ للاسنثناف» 
ولکن نحن مكنا أن نيد النظر اذا اعتقدنا اللعطا ٠‏ وبا أن إحراءات أمس 
باطلة » فعليتا أن عيد النظر ٠٠‏ (مقاطعة)؛ (أصوات : لانريد إعادة النظر) . 

مد کامل حسن الأسیوطی ادى - انى أعتقد أن هناك حلا وسطا یوفق 
بن قرار أمس ورغبة دولة اريس البوم٠‏ وهو سهل» للأن قرارنا قد ألشى قانونا هو 
مکؤن من کثر من ماد تبن» وتقضى اللاحة الداحاية بقراءته صية اة (أصوات : 
هو من‌ءادة واحدة فقط) . لا! وإن قانون الاجتاعات يشتمل على أكثرمن مادة. 
رضن بطبيعة الحال معدورون» لأننا كا مندفعين بالرغبة الوطنية »> وهى رغبة 


عهد وزأرة الشعب o‏ 


شديدة؛ وكان المجلس متأثرا أيضا برأى الحكومة» لأن الجاس بعلم رأم| فيه» وهو 
أنه قانون جار ولا بد من إلغائه . إن دولة الرليس أراد لفتنا اليوم الى أن هذا الإلغاء 
عالف للدستو رالذى قطى و حوب وحود قانون خاص الاحټاعات ۰ کاٹ 
القانون فظيعا وجائرا » وکان يصح أن نقدذم مشروع قانون محل عله ويكون متفقا 
مع عواطفنا وميولنا» ولكن إلغاءه ممذا الشكل غيرجائزء ‏ (مقاطعة)٠‏ (أصوات : 
كان القرار بالإماع). ٠.‏ إنى أسام بآنه بعز علينا الرجوع فى قرار أصدرناه وكذاك 
بعز على الحكومة أن تقبل مرغمة قرارا لم لسمع فيه دفاعها ! 

مم ض علينا قانون الاجتاعات والمظاهم‌ات»› وهو مکون من أ کثر من عشر 
مواد . تنص المادة ۷۸ مر اللاتحة الداخاية عل أنه لا بسح قرار املس 
ی مشر وعات واقتراحات القوانس الى تكون من مادتين فأ كثر إلا بعد المداولة فما 
مداولين منفصلتين؛ فبناء عل ذلك لا مانم من قراءته عة ثانية للداولة فيه »بهذا 
نكون قد حرجنا من المأزق الذى غحن فيه الآن . 

مود علام افیدی إذن نكون بذلك قد حرجنا من خطأ لقع فی خطا آنر! 

مد بوسف بك "ممعم حضراتك مادار من المناقشة فى هذا الموضوع ألذى 
راد به الرجوع الى المناقشة فىقانون الاجتاعات والمظاهرات . والذى يلوح لى أن 
عض الأعضاء بجدون فى ذلك غضاضة على أتسمم » ولكنى لا أرى ذاك» وهو 
ليس بدعة» لن المادة ١ه‏ من اللاتحة الداخلية تقول : 

”العودة للناقشة فى موضوع أخذت الآراء عنه لاتكون إلا بقرار من المحاس ؛ 
وعل من بريد العودة للناقفشة أت يقدم طابا كابيا بذلك للرياسة فى المحلسة الى 
حصبلت فما المناقشة الأولى» مبيما به الأسباب٠‏ فيعرضه الرس على الجلس ليقرر 
فيه ماراه فى نفس الحلسة بعد الاتتباء من جدول الأعمال“ . 

جود علام افندى - بقتضى هذا النص كان يجب تقد طلب إعادةا لمناقشة 
فى جاسة أمس . 


٣٦‏ آثار الزعے سعد زغلول 


جد یوسف بك آنا مع ی هذاء ولکن هل ترون من الق آن تؤاحذوا 
عقتصى دده المأدة أحد الأعضاء أو الحكومة ف اللالة الى نس تصددها؟ إا 
استعجاہا فی نظر القانون دون أن یکرں مدرحا دول العہال› اناع مثل هده 
الإبراءات فى نظر القانون أثاء عياب المكومة ا عل هما اجى فى طلب إعادة 
انظر فيه اليوم ٠‏ ومشل ذلك کٹل عحکة حکت حکا نہائیا فی أ ہں الأمور› 
شم تبن ها آنا لاھم لم یعان ]اانا اء .آلا ترون أن هذا وجه من أوجه القاس 
إعادة النظر والمى افعة بحضور هذا اللمعصے من حدید ؟ فإذا سلمنا جدلا أن قانون 
الاجتاعات كان مدرحا بحدول الأعمال > وأن السك مة ضر» أو آنا حصرت 
وانصرفت دون أن تبي أحد أعضام| وقت نظره + أفلا تقبلون من طلب إعادة 
امماقشة فيه *.. (مقاطعة) ألا فاقلا عذر الحسكومة لأّنها لم تعلن ولم تكن حاضرة ‏ 
ونظر القانون فى عير الوقت الحدد له . لذلك أقترح أ ”قر وا العودة الماقشة 
ف قرارأمس . 

مود عالام افیدی - ناء على أی د ادة رتك ؟ 

مد پوسف بك لقد ذد کرت لج کل الأسبات . 


اريس اخایل س را يكو قد خطر عل بال أن الىكومة راغبة 
فی اسنبقاء القانول. وکنا لاترغب يی ذلك مطلةاء اا رغب ف تعدلله تعدا 
ياست مع الحرية والظام العام . فلا يدحل فی وهم آحد آنا ريد فيد حرنة 
الاجتاع ١‏ 6ا! ولف مرة 5< ! ٠‏ أا نحن ريد لسريعا عادلا» يحفط لحر نة 
سعتما » ولامظام كانه « ما إلعاء القانون بدون وحود قانون ءادل يقوم مقامه » فذاك 
مالا پاق سا ۔ لں فيه إحلالا بالدستورء وقد كان قرارك فى غيببة اليكومة» ول یکن 
مدرجا بجدول الأعال + لذلك لا أرى ل أبة غضاضة من إعادة الماقشة فره > 
وأی غصاضة فى وصع نظام حفط لنا الرية الى ننشدها ؟ 


عهد وزارة الشعب TY‏ 


ھول ساے أ بو سحل افیدیى إنه لا نزاع فى أن نظر القانون كان قرار من 
املس » ولا رزاع أرضا فى أن فى هذا القرار مخالفة لمادة ٣ه‏ من اللاعحة الداحلية . 
ولکن قرا ر أ مس لس آتعدیلا للانحة ءل إطلاقهاء ولا تعديلا للادة ٣ه‏ »ولكنه قرار 
رآه المحلس فى حالة معسة لينظر ه4 هذا القانور الذات > وهذا لا يعتبر إلغاء 
ولا تعداا للادة ءه . ان القانون كان مدرجا بجدول الأعمال» ورل تقد النظر 
فيه عن موعده . وبا أن اللاحة مى من وضع الحلس » فله تغييرها » وله تقرير 
النظر فة استثنائية . وليس ف اللانحة ما بجعل القرارات الى تصدر عالفة 
لنصوصا باطلة ۽ وكثرا ما أصصدر الحلس قرارات عغالفة الاحة ولم يطعن أحد 
فبا . لذلك أرى أن قرار الأمس قرار قانونى صدر فى مسألة خاصة؛ أما طلب 
ا لحكومة العودة للماقشة فليس سببه غيام) » ولكن سببه أن رأى امجلس مالف 
لرأى المحكومة . 

الرس الحلیل _ وکیف عرفت ذلك ؟ 

هارون سام افدى ‏ أرد أن أقول ان الحكومة» سواء أ كانت حاضرة 
ام عة ء مكنا أن اقش ف الموضوع مع مجلس الشیوخ» وکنا ان لم سفق 
مع مجلس الشيوح أن آستعمل حقها فى عدم التصديق ؛ وللجاس أت قزر من 
القواس ما راه» سواء أ كانت السكومة حاضرة آم غانبة . أما من جهة عدم إلغاء 
القانون» اسبب كون امن العام لستارم بقاءه» فسألة أنرى بحب قبل المناقشة 
فما أن يقزر المحاس العودة الناقشة فى الموضوع . وأما القول أن القانون مكزن من 
عشر مواد » فقول لا نطبق على الواقع ٠‏ لأن القرار الذى أصدرناه نحن هو من 
ماذة وأحدة . 

اريس الیل بظھرلی أن الس مستغن عن ماع رأى اللتكومة 
ي تعلق بالموصوعات الطمامة ! فإذا كان الأمى كذلك » فإن الحكومة تكون مضعرة 
لاستعال حقوقها الدستورية كاملة . 


۳۸ آثار الزعے سعد زغلول 


أصوات - نطاب إقفال المباقشات . 

ريس الللسة - من رد إقفال الماقشة فلبيقف . ( وقفت الأعلية ) . 

ریس الاسة استراحة عشر دقاأق . 

(هم أعيدت الللسة عد الاستراحة) : 

اريس الخحليل - بظهرلى أن المسألة أصبحت واة وضوحا تاما ‏ 
وقد بينت لمضراتج أن ليس فىنية اللكومة مطلقا أن تحتفمظ هذا القانون )ا هو › 
ولكنا تود أن بتعدل با يكفل الحرية التامة والحافظة على النظام؛ وذلك لأن 
المادة ٠‏ من الدستورتتص على أن ” الصريين حق الاجټاع فى هدوء وسكنة 
غر حاملىن سلاحا» وليس لأحد من رجال البوليس أن يحضر اجتاعهم › ولا حاجة 
مهم إلى إشعاره ٠‏ لكن هذا الك لا يجرى على الاجتاعات العاقة» فإنا خاضعة 
لأحکام القانون» کا أ لا يقيد أو منم أى ندر تید لوقابه النظام الاحیاعی 
ليس فى القانون العام ما يختص بالفصل فى هذه المسائل . 

عبد الرحمن الرأفعى بك هناك قانون التجمهر . 

ارييس الخليل ‏ إن قانون التجمهر غير قانون الاجتاعات . وإنى 
أ كرر لمحضراتك أنه لمصلحت وللصاحة العامة ولمصلحة البكومة أن سن قالون 
إلحافظة على أحكام الدستورء وليس لحكومة ف ذلك مصلحة خاصة» و إنما لا لتولى 
غير المصلحة العامة » والحافظة على أن تكون قراراتك قانوئية لاغبار عاها ولا شوم 
أية شاة» لأت أل برلان مصرى » والىكومة تغار على معت . فإذا قلت ان 
هناك خطا مكن إصلاحه» فاا أريد بهذا الإصلاح اللير لك ولنا وللبلاد يما 

عضت علي أن اشترلك مع الىكومة فى مناقشة هذا القانون» وهذا أرضا 
للصلحة العامة » فر اكان لحكومة اعتبارات أو ملاحظات يحسن بك النظر فا 


عهد وزارة الشعب ۳۹ 


أو الأحذ بها . وقد احتاط الدتور لمثل هذا الأس» نحل لضراتك أن تبروا 
الوزارة وتلزموها باليضور أئتاء نظرك فى مور البلاد» وهذا الإلزام من الدستوريدل 
عل أن لاشتراك الحكومة «حك فائدة كبرى للصلحة العامة . 

فإذا عضت اكومة عل حضراتک آنا ترى إعادة النظر ى هذا القانون ء 
لساسه بالمن العام » ولساسه الحرية الى هى عاسدنا أغلل الأشياء جميعا > فاا 
عضت ذلك لك تكونوا ءل بينة من الأمس قبل أن تبتوا رأا قاطعا فيه . 

أما اذا أردتم أن تتظروا لإصلاح هذا اللحطا أن بعيد مجلس الشيوخ القانون 
الیک فلا أظن آنک ترضون أن بصلح غیرکم خطا کر ونی مقدورک إصلاحه ا ! 
واللطا جائز عل کل انان . وان أؤكد لك أن ال ككومة لو أخطأت ف آم« 
لیت لیج وصم ”حت جهارا بأن السكومة قد أخطات» وأنا جم عن خطما 
وتقزر الصواب فى حضرتك ‏ وليس فىذلك مساس بكرامتما على الإطلاق ‏ و إلى واثق 
آنه لا یدور فی خلدک انی آرید إعلاء شان اللیکومة لیک ! کلا! لای آری اٹ 
مجلس النؤاب هو شخص الأمة» وأن للأمة سلطانا لا بعلو عليه سلطان٠‏ وقد كنت 
أؤل من أعلن هذا المبدأ (تصفيق). فلا بمكن إذن أن بخطر ببالى إملاء ساطة مهما 
كانت عل سلطة الأمة » فإنى عضو فى هذا المعلس قبل أن أ كون وزرا » وكل 
حقوق بصفیی عضوا فی هذا امحاس الحترم می آثبت بكثيرمن حقوق بصفى وزرا. 

وأعود فأو کد ضرا تچ أن أغض هذا القانون وأمقته» لكونه قيدا من قود 
اير بة ۽ ولكن من ‌اللازم أننوفق بين الاحثفاظ بالرية وبين هر اعاة النظام العام . 
ومع ذلك فلکم أت تقزروا ما اساءون » ولا أن نفعل ما نريد تحت هر اقبت 
على الدوام ؛ 

و رصا واصف افسدى ‏ أن ما قاله حضرة صاحب الدولة ريس الوزراء 
معقول جتا » وكلنا نوافق عليه ولوس علينا من غضاضة إذا أعترفنا حطسا .,, 
( مقاطعة ) فليس أمامنا مشرو »تدم من أحد الأاعضاء ولا من الحكومة »> حى 


٠‏ آتار ازعم ہہ چو لے زغلول 


مکسا أں شاقش فه . حا أن وحود قانرن للاح اعات العامة أ صرورى ٠‏ 
والکن ذلك دستازم وحود مشروع قاوں حاص بدلا س القاوں الذی آلغیناہ › 
فأرجو من حضراتك أن تؤجاوا المسألة يومين أو ثلاثة را تقم اا الكومة 
المرشدة للا -لأن حكوهة الأعلبية ى يع مجااس النؤاب هى المرشدة للا فة 
مشروع قاوں معدلا لقانون الاجټاعات» ونی هذه الأماء بون قد رجع اليا من 
جنس السيوح القابون القدم وملاحظات ذلك المعلس عايه » فر ا مكنا أن 
استفيد من تلك الملاحظات » وبذلك نكون قد اتبعنا أحسن الطرق ف الحافظة 
عل حقوقنا» مح القیام عا نتطابه نصوص الدستور . 

هارون سام افشدى ‏ بحس قبل النظر فى اقتراح حضرة اعضو الحترم 
و بصا واصف افتدی أن نعل اذا کا الجلس قد قزر العودة فى قرار الأمساللاص 
بقانون الاجتاعات آم لا ... ( جذ ) . 

السكرتبر اماب هدا هو اقتراح حضرة و يصا واصف أفدى : 

” حيث أن قرار ا حلاس أمس بإلغاء قانون الاجتاعات قد عرض عل غاس 
الشيوخ» فأقترح تأجيل الماقشة حى يقم مشروع بقانون اجتاع انحر“ . 

عبد الاطيف الصوفانى بك _ نحن الآن إزاء قرار صدر سا الأمس وجب 
علىتا احترامه . 

ريس الملسة _ قد أقمل باب المياقشة . 

راغب اسکندر افندی ‏ جب داعا أخذ الرأى اذا طلب أحد الأعصاء 


التأاحسل . 
جود علام افندی س تأجل هو لنظر المشروع ادد کاقتراح دة 
ويصابك . 


ريس الحلسة - أتوافقون حضراتك عل الافتراح؟ (فوافق المجلس علذاك). 


عهد وزارة السُعب 13 


أقامت مَابة عمال شركة السكك المديدية وواحات عين شس ٠‏ يوم ابع ۽ پوليو ست ٠ ٠۹۲٤‏ 
ادى الساف ق مصر اہ لحد يدة > حمله شأی تكر يما سليصرة صا حب العزة عبد الرحنفهمى بك ”زعم المال ٠‏ 
وحصرة الأستاذ حسن افم ””مسنشار نقابمم“ بماسبة الخا مما عضو بن فى مجلس الاب ٠‏ وقد حضرها 


اريس اليل وكشر من الوزراء ولاب وطية القوم »> فبءد أن حطب خحطباء الملة تعاات الأصوات 
طالبة الى الريس إلقاء كلبة فيم ؛ مأل رحه الله هذا الطاب : 


حطبة الريس ابحليل 

اا الال ادون ایا السأدة ٠‏ 

لیس لی آن امع صوتى الضعيف» بعد أن “معنم أصواتا شابة ! ليس لى 
أن آ“معج کلام شيخ متقدم فى السنّْ؛ بعد أن معت كامات رجال أقو اء أقو باء 
سنہم وباٰیانہم ٤‏ آقویاء بکل ما حط بہم ! ولکنی شیخ ضعیف» لا پمکنی آن 
نکی کثراء خصوصا بعد أن صعدت هذا المکان الرفيع ٠‏ شکرک ٠‏ وأشڪر 
شعراء م وخطباء ج و زجالیج؛ آشکرھ جیما عل ما خصونی به من عبارات الشناء. 
وقول ان ما جاء فی عباراتہہ من آثف شرفتک بحضوری + أو أن حسبتم حضورى 
شرفا لک ؛ آقول وأؤکد لک انی لو شعرت بای شرفتكم ذا الحضور لاخذت 
شس ى كثرا عل هذا الشعور. واللق قول کڪ أن شرفت با ضور ينك ٠‏ 
وفر حت كثرا لأنق رأت فزة من القوى الى عملت على إنماء انمض ة ااوطنية » 
والتى كان ما فضل كبير فى الوصول با-عركة القومية الى المد الذى وصات اليه . 

افرح کٹیرا )> واس کشرا ٤‏ کہا شعرت أن هده اللرکة ليست فا لسمونه 
بالطبقة العالىة فقط » بل هى منبة أيضا وملى الأخص ف الطبقة الى ”ماها حسادنا 
”طبقة الرعاع“! وأفتخر بأنى من الرعاع مثلك . لو كانت هذه الحركة قاصرة عل 


2 آثار الزعم سعد زغلول 


الطبقة العلباء ل قامت ها قاعة » ولا اشرت هذا الاتشار»ء ولا انرص المد 
الوطى بااطبقه اى سمونا ”طبةة ال عاع“. وهى الطبقة الأ كثر عديدا ى المة» 
والنی لیس فا صا خاص ٠‏ والی مبدؤها نابت عل الدوام » ٠‏ بدؤها الاسقلال التام 
مر والسودان . هده الطبقة لا عى وراء وظغة تناما » ولا مصبت غل شه ٤‏ 
ولا مصلحة تقضم|؛ ولکنا ترید آن تعیش لیکون الوطن عن رزا! ... ولا ہر نظری 
ولا بطرب می آ کے أن رى رجلا فعیرا لا قوت عنده بہادی : « یحی 
الوطن» ٠‏ ولس بطمع ف شىء إل أن يعيش ا هو ! ولكن ذلك الرجل صاحب 
امال > وذلك الموظف فى المنصب العالى» اذا قال : « بجی الوطن ٠»‏ فاا 
بقول « ی وطبةی أو مص لحتى» ! ولذلك رأت کشرا من أر باب تلك الصاح » 
ومن ذوى الوظائف» تقلبوا وتغيروا؛ ولكن ”الرعاع“ م ما انغيروا ولا ندلوا 
عقاندهم . ذلك فإنی معتقد موقن ٠ؤمن‏ أن حرکتنا حك طببعيه قو نة ٤‏ سربت 
نہاتہا وستؤنی آ لھا بإذن الته ان لم یکن اليوم فغدا . 
قد شعرتم بن عد ارح ن بك فھمی حدم وطنه » پک زوه لام ا اسعرول بأ نه 
اابدا الذى تخدمونه» وأعن القضية الى تقذسونها» وتمل الآلام فى سبيلها . 
أردتم أن تعلوا من شأنه » وآں تکموه» وأن تعرفوا له هذه التضحة الغالة! فنعم 
ما فعا ! ولکن هماك نفرا رور آله لا بی تکرے الأ شعاص ! ٫قولون‏ أل تر 
الأشخاص غير مس عوب فيه 6 ولا ہنی أن سند الى رجل شىء من أعماله المحردة» 
خصوصا صفة البطولةء فلا نصح أن تقولوا : ” فلان بطل“ لمن تسل فى سبيل 
الوطن لاما ... بقولون هدا ! ولكنمم خطئون» أو هو ” قصر ديل ! ... “ ! 
بقولون :اغا نكرم المبادئ! قول خطا» فإن المبادئ لا وجود ها إلا فى الأشناص . 
واذا کرمنا انساناء فإ نمه أن هدا الإلسان نهذ ذلك الميدا؛ ج آنا اذا ذم 
تخصا» فما نذمه لأنه اعتنی مبداً رذبلا ٠‏ هكذا حرى الناس من القدم » وجاءت 
به لدان ٠‏ فإعا بعذب الشخص لأنه ضل» واب لزه أطاع زيه ولم پعصه . 
ولل لى اة مثو بة المبدا ! ولم محلق النار لتعذب المبدا ! واو آن المبادی هی الت 


عهد وزارة الشعب E3‏ 


تكم وهى الى تعذب » لرأينا جهن ملوءة بالمبادئ » وارأين) اإنة ملوءة بالمبادى 
کذلك! ولا کا تھے ماتا لرا ل کر ! فالشخص فی والمہدا باق ! 


دا ښک وسوح عل موت الكرام» والکم اق من بعدهم! ذلك ا کم 
التعاص اكرام » ولا معن نکر المعانى الحردة عن الأشناص . 


اذا ارتكب جرم من المجرمين » وتم تعرفونهم » جما فهل بزح فى السجن 
المبدا؟ أو قاد شخص معتقه الى السجن ؟ 


کل هذا سقته لأین لک آن تکر يک لرعيم عد الرحمن فهمى بك إ٤‏ هو 
تکرم اشخص ستحق التکر ٠‏ وقد أحسنم فی اختیاره زعا ل٩ ٤‏ وأرجو أن بوفقه 
لته فى قياد تج .وكذلك أحستم فى اختيار حضرة الأستاذ حسن نافع افندى مر شدا 
۽ وإلف لأ عليه وعللى زعيم ثناء جيلا » لما ألقياه علي من النصام 
الغالىة »وما أوصیا کے به من القسك بالصدق وحسن المعاملة والوفاء والطاءة وحسن 
النظام . نعي أن تلك الصفات لازمة لم لزوما أ كيداء فإذا ريم ملى المنوال الذى 
رسم لك » فإن اليكومة الى هى حكومة الشعب تساعدك . 

معت من بعص خطبائج ۰ آو تخیات آنی معت امتعاض الہال ی مصر من 
المال فى انجلترا؛ وهو حق ل ٠‏ ذلك لأنمسم أخلفوا ظنک! ولکنی أعرف الكثر 
منم » وأعرف أن فبهم رجالا ذوى مبادئ عالية. ولى عشم أن حكوءة الال بتاثير 
هؤلاء الأفاضل ستعدل مر خطتہا» ولا بد أن پکون هذا قربا ٠‏ فلا تبالغوا 
ف الامتعاض »فلا بد من أن نال بفضل الله سبحانه وتعالى وبقوة اتحادنا ١ا‏ ذش ده 
من الاستقاال التام لمصر والسودان . 


27 آثار ازعم سعد زغلول 


سره الرتیس ومولده ودساته الاولی 
مناسبة خطبته فى حفلة الال وانسابه الى ” الرعاع “ 

سعد زغلول “ الذى ملا“ الأ ماع ذ کرا» والأفواه ناء » وشغات سبرته 
مشارق الاأرض ومغار ما » وسطعت عظمته و بطولنه ف آفاق العا مين»... هوالرجل 
الذى لا عرف إلا قل من الناس : ی آى یلت ولد ؟ وکف کانت أنه ؟ .., 
وكذلك العظاء ر ون ال نظار کا ٤‏ فیشغلونما خاد م عن غار م 1 حی ادا قغی 
الله أو e!‏ الى آلحراه اللمالدة > تامس الناس من عدم مصادر جدھم » واحتفوا 
تعژف أخبار د وتقفی آثارهم ٤‏ ليجدوا مكان القدوة الحسنة فيم > والطريق السوى 

وھدا اريس سی ˆ و ءاش عبرا طو رلا وذ کا عر ضا ٤‏ وهو فی کل م 
نداء ودعاء» وفى كل قلب عبة وولاءء فا لفتت أحدا رجعة الى أيه ! وإلى الببت 
الذى درج فيه ! بل استنشأوه فى العظمة عصامياء وأساموه رابة امعد عرايا)' 

ٍ 

وقالوا : هو فلاح نرج من عجار الفلاحين ! ! 

وقد ساعد الماس على هذا الظن الذی جری جری الأعراف فم » أن الريس 
الیل رحه الله کان حن حدٹ عن نفسه بتواضع حی ینتسب الى ” الرعاع “ 
و الفاا ہس“ ! فکانت حا تھ کیا د عوقراطة ضر ما أمثالا لاناس » و وطنمة حالصة 
تری ف الوطن وأائه بميعا أسمى العزة وأنه الفخار . 

مل آن اللأمه» وقد مات سحد» ستعام البوم آنه م بلق المد دا لل وره 
مۇ الا کبی ع قو أعده ٤‏ وزښه م ورنح أ عل“مه م فکان دا راح السباء» أصاه 


وأمك لتقراً سبرة هدا البطل ى مبته » فىزهيك أن سعدا سر آبه» وان حسبه 
سابل لسبه والياك ۸| تفصل حصة صاحب المعالى مد فتح أله رکات اشا 
قصصه عا من أخبار بطلا المظے ٠‏ ہوم ولد٭ رلوم استہلت مس مده وعظمته. 


4 
+ + 


والد الرس : 

هو امرحم الشيخ ابراه زغلول ء من دة ابيانه بمدبرية الغربية؛ ركان ريس 
مشیختا ( دما ) » ووجم| لی قومه» ومثریاء وتجاعا , 

ما وجاهته » فکانت حل ف المظهر المظم الذی کن لبت بن قومه ۽ فکال 
صاحب دار فسيحة» هى منتدى أهل بلده > ومطاف اللإجئين العافن من الغرباء 
والفقراء ٠‏ وكأن غاو ا ف السلاح» سقلد السیف افمندی» ویترڈی بالرام اسر ری ٠‏ 
و وڪ الليول الصافنات . ولأن أولاده فى ذلك الين صسعار غير صالسن 
الاستظهار عل اللحصوم ٠‏ کان رى العبيد الأشداء هذا الاستظهار . وقد اشترى 
فى صفقة واحدة سبعة عشر عبدا ليكونوا أتماعا فی رکابه ٭ کانوا یا کلون ونامون 
فی يته هي وزوجاتېم وأولاده 

وکان ذا هية وجلال ياخذان بالانظار. وكان الرجال الذين يقومون فى المدبرية 
اعمال المراسلات (الطوائف)» لستةبلونه خارج الدیوان» و اسابرونه فی رکایه حى 
ذخل عل المد من غیر استئذان فی احتفاءکبیر ۽ وذلك ماکان بتعهدهم به من 
لمناية والإ کرام حین زورون بلدته ۰ وکات المدیرون» حتی الذین لا بعرفونه» 
يۇخذون مهابته وأبېتە . 

أما عن ثرائه » فكان م أرما واسع الإدارة يجيد فنون الزراعة . وكان بقن 
التقود فى آنية من الفخار ويغطبا بعابقات من اسل خشية اللصوص > ويدفع عن 
أهل بلده وعن آتباعه أموال الىكومة؛ وهى فى ذلك الوقت لا تدخل تحت حمر » 
بدفعها عنهم من ماله » لبقيهم شرا لكام الظالمين » ولیكون ترما بین رجال الكو ية 


وسدا ى قومه : 


275 آثار الزعم سعد زغلول 


وما عن شجاعته » فان البلاد ی ذاك المیں كانت نة الأتراك » لا سلون فا 
عما يفعلون ؛ وكان العمسف والاستمداد مظھر سلطا م ودستور حکومتېم . شدث 
أن عمدة فى مديرية الغربية تعذى على موظف فى رتبة مأمور مرك واسمه رومع : 
باظرالقسم ‏ فصدرالمحح عل العمدة بالإعدام شنقا وبتعليقه ثلاثة أيام فى ساحة 
المديريةه عبرة لمن بعتبر» وكانت عاصمة المدرية فى الحلة الكرى . فشق الحمدة» 
وأخطر ت المدررية عمد بلادها بذلك ليتعظوا > وانتفيخت أوداح الموظعين عة 
وڪڪبر اء ! . 


مس فی ذلك الس 2 ناظر القسم < عل زراءة الشيي اپراھ زعلول » ألواقعة عل 
شاط النبل فى راض ابيانه ؛ فلقيه الشيخ مصادفة» فتحادثا» ولكن الماظرالرکى 
کان ماده مستکرا متعاظا » مظهرا مارات الستخرية والزراية على عبر عادته معه ۽ 
فا هو أن اشتد اجاج ,ینہما حى اجتدب الشخ ابراه هذا الناطر من فوق جواده» 
وآلقاه عل الأرض» وأننه ص ربا موجعاء ثم ترکه بذهب الى حال سږله . عبر أن 
الحادٹ ما سریعا الى »هره عبد الله آفندی برکات (والد فتیح الله رکات باشا ) » 
وكان شابا فى الثامنة عشرة من عمره » وعمدة لمنية المرشد »+ فامتطى جواده قاصدا الى 
اانه »وهی عل امد قريب »فقابل الشيخ ولامه عل نصرفه ٠‏ وحذره العاقبة السيئة » 
وذ ره بحادثة العمدة المشنوق ؛ فلم يحمل بهذا اللوم » وقال انه كان يدافع عن كرامته . 
فرکض عبد الله افندی رکات مجواده نہب الأرض > حتى درك الناظر المذروب 
قبل أن يصل الى الديوان + ها زال يحايله الى أن استرضاه مائة جر س ماله اللاصء 
وانتہی الحادث . 


اطبا ئعهما آم تصو ره ويؤمن بصحة المثل القائل : ”الود سر اه“ ! فان العضية 
لمصرية» والدفاع عن الكرامة » والجاسةء والشدة» ... كل أرلنك صفغات ع فها 


والذی يقرا هدا الحادث بن البو ن عجب اشد لعجب م تصو ره 


عهد وزارة الشءب ۲4¥ 


وأخذ الأمور الرفق والاطف ٠‏ ... كل أولاك صفات ء رها المصريون فى فح الله 
وکات بن عبد الله رکات . 

على آن عبد الله افندی برکات کاں جم الى هدا الصنف الوادع س الأخلاق› 
صنف الشدة البالغة والطبع القوى الصلب الذى كان عد الشيح | راهم ماع خلقه 
وعنوان طبعه ؛ فكان المرحوم #د عاطف رات باشا وارث هدا الهف وحده» 
کان فح الله اشا وارث الصنف الأول . 


أما اريس جفمع بن هدن الصنفين مم قدرة قاهرة٠‏ فورٹ أباه وورٹ 
حاله فی طبعم ما جميعا » وكان فيه لكل زمان ومقام الشخصية النى تناسبه » والروحة 
الى تلالسه . 

ولاسم ” ابراه زغلول “ علاقة بالإمصاء الذى كان بذيل به اليس الملل 
مقالاته «ثورة الوزارة على الدستور» ؛ فإنى أذ كره رمه الته وهو ملل ع أولى هذه 
المقالات ؛ فسألى بى" إمضاء بذيلهاء فقات : «س . ز» ٠»‏ فقال : لا ! ان الناس 
بفطنون سمريعا ٠‏ شم قال : أنت امك د ابراه » نفد ول هذا الاسم وضعه الى 
جانب العرف الأول من « مید ۾ وا کتب : « س .ام » م عاك رمه الله 
وقال : لا تظن أنه امك ! ولکنه اسم آبی 

+ + 

والدة اراس : 

هى المرحومة السيدة مع ٠‏ بذت المرحوم الشيخ عبده رکات الذی شصل لسبه 
ابی بكر الصديق رضى الله عنه ٠‏ وكان ااشيخ عبده من مشاهير الأغنياء فى القطر» 
والسسطت بده الزراعية على أراض كثرة جدا » وشارك المغةور له جد مل باشا رأس 
العائلة امالك ف زراعة الذر ز بالبلاد الشمالة لمدرية الغربية» وكانت آسمى تلك 
البلاد عرفا بددليز الملك . 


وقد تزۆجت السدة ممم بالشخ ابراه زە لول ف نحو مام ۱۳۷۰ أو إ۷ هد 


۲t۸‏ آثار ازعم سعد زعلول 


وللسيدة ص إخوة وأخوات ة٠‏ كلهم فروع آدرکت شأ و الأصل فى العد: 

فاخو ها المرحوم عد الله برکات اسدی (والد فتح الله برکات باشا) : کان مامورا 
لرک دسوق سد سنة ٣۸۷‏ ١ھ‏ وکاں الترك فى ذلك الزن بحكون الملاد ألا وآنرا» 
ولس فم من الموظفين المصريين إلا عدد قايل جدا کان السکام بحتار ونم من 
الاسر الكبيرة فى القطر . 


وأختا السيدة فاقى : تزيد سنها عنما نحو ثلائين سنة » وتزؤجت فى الرمانية 
بالمرحوم الشيخ عل جود و ان الرحانرة ومنية الأرشد عو الأر سن کلومترا ٠‏ ولعدم 
المواصلات ىذلك الزمن لم يكن تصاهم فى الهات المتباعدة إلا أعاطا القو مالقادرون . 


وللشیخ عل مود اثر عظہ فی الوقائم الکہری الى حدثت ہیں الفرنسہین وأھالی 
اارحانية عند دخول الفرنسييس الى مصر . وقد أنجب س زوجته المرحوم 
الشيخ أحمد عل مود والد أحمد مود باشا . وكان الشيخ أحمد عل مود ءعضوا 
فى مجلس الناب قبل الثورة العرابية وأئناءها » ومن أساطين ذلك الزمان الذين شار 
الهم البتانء وله مواقف كبرى وآثار هامة ى الركة العرابية» وحك عليه عقب 
ورتا من الساطة العسك به : وکال صعب المراس» شدیدا فی احق » لا تأحذه فہه 
سطوۃ حا کم او آمیر؛ومٹریا تابغا تاہما بلق الاحترام س کل مصری وس بمیع ابمالیات 
الإ حنية > لا اشر به من مو المدارلك الفكر به والمآثر الوطة » ولو جاهته وثرائه. 


وأختها السيدة زليخاء : تزؤجت بالمرحوم شيخ العرب ناحى الرقوق » عيد 
عائلة البرقوق الشهيرة فى منية جاج بمديرية الغر بية . وولداها المرحومان الشيخ عبدالة 
البرقوق العالم المعروف » وعمد بك ناح الرقوق ؛ وحفيدها الأستادذ عىده البرقو ى 
المدڑس بكلية القوق» وهوان الشيخ عبد الله المد كور . 


وأختبا السسدة زم ٠‏ زوحت بالمرحوم الشيخ عد شعت ) من سر شعٽ 
المعروفة بناحية القنى بجوار أبيانه ؛وهى أسرة شريمة السب + شميرة ف البلاد الشمالة 


عهد و زارة السعب £4 


مدره العر ب : والمرحوم سعمك زغلول م والسىدة ريده م ال ستاد جد من 
بوسف» هما حفيدا السيدة زم م٠‏ آنا ابا . 

وأخنبا السدة اة ۽ زوحت بالمرحوم الشناوی افندی زعلول > وولدأها 
المرحومان عد الرحن افندى زغلول الذى كان مدزسا عدرسة القضاء الشرعى ٠‏ 
وعبد الته بلك زغلول الذى كان عضوا لحلس مدرية الغربية وتوف فى العام المأضى . 
وھی جدۃ ہی الدین رکات ك وإخوته» آم آم 

وجميع إخوة السيدة صم وأخواتما توفوا الى رحمة الله . 

+ + 

إخوة الرس : 

هم عبد الرجن» ورد وآ ہد وشلی » وستېم ( والده فتعح الله رکات باشا) ۰ 
وفرحابة » وستهم ( أحرى » هى والدة المرحوم سعيد زعلول والسيدة رآيبة ) > 
وفتحی زغلول » والشاوی ۰ 

وکام وفوا الى رحة الله » إلا فرحانه فإنما على قد ألاة» ولغ من العمر 
الان . وکانت زوحه للرحوم الشيخ محمد أبو النضر الذى كان عمدة لقبر بط التأعة 
مر فؤه ۽ ولا رال الى الان فى قر بط » وھی رٹ اريس اليل . 

وان الشناو ى افندى زغلول أخوالمغفورله الريس ريسا محلس القضاء فی کر 
دسوف » اشداء من سیه ۸ د ۰ م انتقل ریسا لس الةصباء فی کر زفی . 

ومن أسرة زغلول فی ابیانه عدد کبیر جدا بصعب تحدید صلاتېم باریس ۰ 

+ + 

ولد سعد زغلول فی شہر ر بیع الأول سنة ۱۳۷۴۳ ھ ۰ کا بؤ کد معالی فن اله 

بركات باشا ٠‏ وقد حقق معاليه هذا التار يح قياسا على تار يح ميلاد الشيخ | راه 


۲o٠‏ آثار ازعم سعد زغلول 


عبد ار حن زغلول بن عبد الرحمن زغلول أ خى اريس المليل .وقد ولد الشبخ ابراه 
مع اريس ف وع واحد » وهو ی معر وف تارم مبلاده » ووارٹ له . 
وقد صکن أعرض عل الرس › فیا آعم ض من ريده » خعا|با لحد الطلبة 
بالمنصورة يسال فيه عن تار ج ميلاده ليدعو الأمة الى الاحتفال بذ كراه»فقال رجه الله 
انه یظن على ما "مع من شم دوا مولده أن تاريځه ۹ دی امج سنة ۱۳۷۴ هھ 
وقد قذر رمه الله مره ف الإحصاء العام الذى تم ف العام الماصى عة وستين 


سنة سلاديةه 


نشأة سعد الصغر : 


توق الشيخ اراد زعلول الى رحمة الله ف اللمسین مر عمره » وسن سعد 
الا تحاوز اللحامسة ٠‏ وكانت والدته فى الثانية والعشرن» وأو لادها لاه : ستسم 
( آم سعيد ورتيبة ٠)‏ ثم سسعد» ثم فتحى ٠‏ ومع أنه كانت على درجة غر قليلة من 
امال رفضت لمم وإباء أن ةزوج من کشر مس عظاء ال لاد وا کا رها الذين 
تقدموا للحطبم) وروا الورود تحت أرجلها . 


كفل بتربية سعد وفتعحى إخوتما الأبكار» وكانوا دشتغلون فى الزراعة ۽ فظلاد 
منهم موضع عناية تامة واهتام كبير . وكان الانمطاف والاختلاط والتواد س 
أسرتی زغلول و رکات ف احسن صلانه » تضامنا فى معونة اليد مرم الى 
مات زوجها وهی فی مقتبل شبابما ‏ عل تربية أولادها القاصرين . وساعد عل 
دوإم هدا الااتصال تقارب البلدتن اانه ومنة المرشد . 


دخل سعد زغلول متب القرية » وي فيه حو نمس سثين تعالم فيا القراءة 
والكابة وحفظ القرآن الكرم . ولا بلغت سنه الثالثة عشرة» قصد الى الأزهر 
ف عام ۱۳۹۰ د ۰ مع عبده برکات ابن خاله » وکان جاورا فی الأزھے» ویقارب 


عهد و زارة الشعب ۲1 


سعدا فی سنه ۰ وأرفق سعد وعبده بتابعان : أحدهما للخدمة وإعداد الطعام » 
والاحليكون حفيظا علبها من غارات ” الصعايدة الحاو ربن “ . وكان هذا التابع 
مد بو علام مدير مدارس صدق الوفاء» والشيخ عبد الفتاح أبو ملام المدڑس 
مدارس مدره البحبرة ۰ وکاریں الشبخ حسن ملق الدروس ف لاز ع 
سید زغلول وعہدہ رکات : 

بعد سنة أو أ كثر منها قلبلا» تو الى رحة الله عبدہ رکات » فاع سعد دراسته 
فی الازهی وحده . 

کان سعد زفلول سکن فی ذاك المح سسکا تقلا عل خلاف عاد 
الحاو رىن» فکان له فی رمم العنانى جهة سيدا الحسین دو ر کبیر هو متدی أصدقائه 
وقصادہ ا کان بیت یه ف اانه . وخالطه فى ذلك التار نف ر کشر من برّزوا 
مد فى مدان السا لذ کر مہم شيخ مد عبدہ والشیخ عبد الکرم سایان وا راهيم 
اللقاى بك والسيد وفا واهلباوى بك ... الج . 


وسىذ أن جاء سعد الى الجاورة ى الأرهس »لبس اللبة والقفطان والامة ؛وكان 
حسن ادام غالی الثیاب ٠‏ ممتازا فی مليسه بن إخوانه عا . وغر زی" العامة 
حینا عبن فا بعد باشمعاو:ا مديرية الحيزة . ومات الى رحمة الله وفى تركته عباءة من 
الصوف الأ حمر الدقيق کان پلبسا أيام اجاورة ؛ ولم يكن بقنى مثلها فى تلك الأيام 
إلا الأغنياء المظاء ٠‏ ورثى ره اله اسما رات كشرة فى سنب الأخرة > شديد 
الاحتفاظ والعناية بها مهوا ما تبعثه فى نفسه من ذ ك بات المتزة والقرة . 


ودا فى ذلك العهد شرب الدخان» وظل شر به كشرا و بقدمه الى أصدقائه 
وزائربه» الى رس رض بالربو فی عام ٤‏ ۹۹۰م ٠‏ س وکان مستشارا ‏ فنع 


YoY‏ آثار ازعم سرع زغلول 


أطباؤه منه “ فامتئع ثم عاد اليه ثم أمتنع مسة وأحدة لم يشر به بعدها آندا ۰ ول یکن 
فى سنه الأ رة رطق أن م رامحة الدحان» فلا هرب فى مجه » ولا شرب مطلقا 


ات الطالب سعد دراسة أربع سنين أو ما يقار ا فى الأزهس ب م غی عن 
الدراسة فر ےا اط السد حال‌الدن والتلق عنه . وعاد الشيخ < س أو علام الى منية 


لمرشد» فغين مأذونا بها » ولبث فى المأذونية الى أن مات رمه الله منذ سبع سين. 


ما لذن خد هو | سعدا ف بلته وف إعدأد الطعام له ۾ الى ذلك ان ٤‏ فکانوا 
اانه متعاقہىن :م المرحومان مد المستكاوى من منبة المرشد › وا راهم رحب 
٤‏ عل طلحة LE‏ الآن بناحية ابيايه ۰ 

كانت محاضرات المرحوم السيد جمال الدين تدور حول هدم الاستبداد ونشر 
الحر بة» وكانت المعيات السربة تعقد كشرا ما بر سنة ۱۸۷۰ 9 ۱۸۸۰ م ۰ 
للسحعث ى حلص البلاد من مظامم ايدو وإرهأقه الاس بالضراب وف سير القطر 
حو الافلاس : وکانت ارک العراسة على وشك ورا » وغ ضا أن حل العنصر 
لوطنى المصرى عمل الأنراك والشركس فى حك مصر . 


احق سعد یسن ۱۸۸۱ء بالتدر رق الوقائع المصر به ٠‏ وکال راس حر رها 
امام الشيح مد عبدہ » فکتب فما عدة مقالات ندل موضوعها و سلوا عل آنا 
من روح سعد . فلا يدهشك» وقد عاش سعد فى ذلك الوسط المنفعل الثائر» أنه 
کان طلق العنان فما تب › حر التفک ر فا پرسل» عل رغم انه موطف حکولی 
حر فى جريدة رمية ! ! بل كان رمه الله عى فى بعض مقالاته على نظام الج 
الفردى بالقول الصريح الزاجر» وببرهن على أن الشورى وإنشاء مجلس ناب من 
أسلوب اكم الاسلاعى »و يشر بالمبادئ الوطنية الى أعلنتها الثورة العرابية بعد قليل 
من ذلك الس ! ! 


عهد وزارة الشعب Yo‏ 


ل تطل مدة سعد فى التحررربالوقائع» فتقل منبا الى وظيفة ” با معاون 
مدبريه اسز ““ . 

وندأت الركة العرابية »> فكان سعد فى الحقيقة من أركانها وذوى الرأى فبهاء 
عل حدانة سنه وقلة مجاره ٠‏ واتصل فى أثنامما اتصالا وثيقا بان خالته المرحوم 
الشیخ أحد على ممود» فکان كل مہا عضدا للا تحر . 

شبت الثورة العراسية » فأشار سعدعل أخیه فتحی (وهو أصغر منه باربع سنين 
تقرببا) وعلى ابن خاله وأخته فتحالته بركات بالعودة الى البلد» فعارضاء ولكنه م 
عل أن بعودا» قائلا انه لا بريد أن يجعلهما هدفا معه لطوارى الأيام » ولأ دعياه 
للعودة معهما اف٠‏ وأشار ف غير تع رڅ الى أن القبض علبه فى مصرأهون منهة 
فی بلده» وأنه متتظر مصر ما ونزل به الققضاء ٠‏ ثم أرسلهما مع اللحدم لشراء تذا کر 
السفر » فكان الأمس قد صدر بوقف قطارات السكة الحديد» فسافرا على مكب 
شراعی استؤ جر یا وحدهما . 

اق سعد بمصر4 و بعد يام قبضعليه (سنة۱۸۸۲م٠)‏ بتهمة أنه عضو فى حمعية 
سرية آسمى لقلب نظام الدكومة ٠‏ وبق فى السجن شهوراء ثم آفرج عنه بريشا» 
فاشتغل بامحاماة فى عام آی فی اول عھد سأ اجا ج : 

تبه الأستاذ سعد زغلول فالحاماة نباهة لاييلغها وهم ٤‏ وكان فيا مثال الصدق 
والفضبيلة والعطف عل المظلومين ٠‏ ولم يكن بقبل من القضايا إلا الى ثبت عنده 
أن احق فی جانہاء فلا زال ہا يكشف بقوة حجته وبراعة مهه أستارها حت اسع 
نور الحقيقة علا ويكون الح ها . 

واشتبر فى ذلك الزمان أن سعدا لا قبل إلا القضية الحادلة »وأن القضية الرابحة 
ھی الیی یدافع عنہا سعد. ولست هنا فی مقام الکلام عن سعد عامیاء ولکنی سوق 
الى القزاء قصة صغبرة بتبينون منا ذاك اماه العظم الذى أدركه سعد فى الحاماة : 

عر صت عليه قضية جائية» فابى قبوطما» لأن الأدلة على النهمة قو ية ثابتة > 
فا عليه أصعابما فى القبول »وع ضوا مبالغ كبيرة؛ ولكنه صر علىالرفض + فا زالوا 


بتشفعون البه بأصدقائه العدىدن ۰ ویأخذون فی رجاه یکل سبیل » حت قبل ... 
غير أن سعدا الذى لا يقول إلا الحى» أب يره آن بدافع عن‌قضية يعتقد أن الحق 
فى غير جانماء فذهب الى المحكة» وكانت عكة بنهاء فقال : ليس عندى ما أقوله 
دفاعا فى هذه القضة» فان آهر‌ها أظھر س أن بفتقر الى دفاع ! ...2 سكت ۽ وهو 
برد أن النهمة فا ظاهمة . ولكن اة الى عرف قضانما ٤ا‏ عرف سائر القضاة» 
أن سعدا لا يدافع إلا عن الق » لم تستطع إلا أن حك باليراءة استادا الى هدا 
الدفاع البارع ¦1 


1 + + 
راء الريس : 


کان ثراء اريس عظما» ولکن کرمه به وزهده فبه کان أعطم مه : فقد کان 
المرحوم عبدالته بك زغلول ابن أخيه صغيرا » وكان الرتيس مستشارا فى الاستئناف»› 
فاراد آن يحفظ برت زغلول فى ابيانه بان أخيه الصغير؛ فوهبه باسم البيع أ كثر من 
ستین فدانا نأاحية اناه هى براه عن أيه وەلڭ عذد» شم شفعھا بڪو 4٠.‏ فدال 
بناحية مطو دس كان اشتراها لنفسه . وكان قد اشترى لنفسه فى أيام المحاماة أرضا 
ع تين بالبحبرة تباغان ٠‏ . ۾ فدان» فتصرّف فى إحداهه| قبل الحركة الوطنية› 
وتصرّف ف الألحرى فى بدء قيامما . ولم يحعتفظ إلا البيت الذى ولد فيه بابيانه » وقد 
أقام سنفسه على تجدید ناته وز يته وزنرفه فی سنة ۽ ٠۹١‏ م٠‏ وظال لسكنه المرحوم 
عبد الته بك زعلول الى آنر أيامه » و لسکه الان أولاده من بعده . 


+ 
4 + 


ذاك طرف قصيرمن حياة الرئيس الأولى » نذ كره تكله لم تعرفه الأمة من 
سار حياته العظيمة امحيدة . 

وقد مضت كل تلك الأدوار و بيت سعد زغلول مفتوح طلى الرحب والسعة 
ازائريه »> من الحاو ربن ألا ومن ناب البلاد آثحما » الى أن ظفر ذا المنوان 
اللالد لت الام“ 


د ی 3 mo.‏ 


Fo gg 
A. 


0 


ر و ف . 
ا د 


ا 
1 
i"‏ 
e‏ 


ا 
1 


E: 
II 


1 1 
.» 


. 
il iir mt 
1 mm. 


FI و‎ 0 


ni 


ا 
n‏ 


e 


ف“ 


2: 


2 


2 

E 
1 
و‎ 
. 


pi 


البيت الذى ولد فيه الرس اليل بابيانه» فى حالته الحددة . 


as om, 
ا‎ 
م‎ 4 


مدخل ال 


| 


ی ولد 


شٍ 


Hk 


E mm 


E 
1 


midge: 


اہ کیام یا 


ا ا ا ا ر“ ا ت و 
٠‏ "= ّ 1 . . ر . 


ا 


0 
e 


e 


أ{ 


سه الرل 


رت 


١ 


ا 


بابیا 


زه 


عهد و زارة الشعب ۲e۹‏ 


1 
ف فانوریں الا خاب 
حديد سن الناخبين 
(ابحلسة الثانية الستون مجلس اواب : ٣يوليه‏ سنة ٤‏ ۱۹۲) 
اريس اليل لقد اقترحنا ووافقتم على أن يكون الا تخاب من درجة 
واحدة لا من درجتین کا کان ألا . فهل تريدون أيضا جعل الس ٠١‏ سنة ؟ أظن 
أن هذا کشر؛ فبالأمس والا تخاب من درجتین کان لا جوز لمن کان عمره ۲۰ سنة 
أن تخب سدوبا » فهل تریدون الوم آن تعطوه التق فى ا تخاب عضو مجلس 
التواب ؟ أرى أن تكون الس ٣١‏ سنة ميلادية كاملة للشخص الذى يعطى حق 
اقغاب عضو مجلس النقاب » و ٣٠‏ سة مبلادية كاملة لمن بعطى حق ا تخاب 
عضو مجلس الشيوخ ..(فوافق امجلس على ذاك) 
تمن الارشيح ف دوار أسوان 
(اللسة الرابعة وااستون نجاس النوأب : ه يوليه سنة )۱۹۲۳٤‏ 
جود علام افندی ‏ بىظرالان اقتراح حضرات نؤاب مدبرية أسوان اللاص 
باغ ٠‏ جنمها» وذلك نظرا لاله الأهالى وثر وتم . 
مقر نة اللقانية ‏ يلاحظ هذا الاستثناء فى قيمة العوائد الى تدفع» لأن 
الثروة العقار به ما أقل منها فى ساثرالقطر ٠‏ 
اريس المحليل - ليس هذا الاستثناء فى صالحهم» لأنه اذا جعل المبلن 
الذى يودع تاأمينا عند الترشيح ٠ه‏ جتما فقط باللسبة لمرشى مديرية أسوان» فإن 
كرا من المرشعين ف الحهات الأنرى قد يذحبون الى أسوان و بزاحمون المرشعين 
من أهلها . 


)١(‏ جرت هذه الماقشات آثاء نظر الجاس ف تقريربئة اللقانية عن مشروح قانون بتعديل قائون 
الاتعاب رتم ۱١‏ لس ۹۲۲| 


لذرى عبد النور بك فضلا عن هذاء لا أرى أن هذا الوصف بنطبق إلا 
عل كر الدر . 

عبد الصادق عبد اليد افدى - انى موافق هيئة الجلس على إيداع ميلغ 
٠‏ جنما» للأن حالة القةطر جيدة من الوجهة المالية؛ ولكن حال منك الدر 
تعلمون ليست بنبغی» وقد أصبح لا ايراد له ولا زرع ولا نخيل سمح للرح فيه 
أن بدفع ۰ حجنا . فاقترح أن من قم لقسه ف دار الدڙيدفع ۷٥‏ جنم) اذا کان 
من أهالى الدڙء أعى نصف المبلغ المطلوت» وآما اذا كان من غير أهل الدز ورم 
نفسه ما إبه يدقع المبلع كاملا أی ٠٠۰‏ جنا . 

أصوات ‏ موافقرن . 

الترشيح فى الدوائر 

المقرر - المادة (ه) ألغيت ٠»‏ وتوافق الحنة عل إلغاباء وهذا نصا : 
” لا يجوز لىدوت أن رح أ كثرمن واحد» وإلا فالترشيح الأسبق هو الہ“ 
والمادة )٠(‏ تطلب الحكومة جعل الميعاد عشرة أيام > والحنة مع موافقتما عل ذاك 
رأت أن تضيف الى هذه المادة الفقرة الأخرة من الأدة (بم) فتكون المادة 
هکزا : ”يقذم الترشيح كابة للدبرية أو احافطة فى مدى عشرة أيام من يوم شر 
المرسوم أو القرار المنصوص عا ما فى المادة الثانية والثلائين» وإلا كان باطلا . 
وتقيد الترشحات بحست تاریم ورودها فی دفتر حاص » وتعطی عنما إبصالات“ . 

اريس اليل يحب أن نص ف المادة عل قدي طاب الترشح 
مرافقا لاإيصال الدال على دفع ميلغ المائة والجسين جنا . 

المقرر ‏ كنت أريد لفت النظر لذلك . 

هارون سل افندی معنی الترشيح أن يكون مستوفيا للشرائط ٠‏ فالنص المو جود 
الان يكفى لتحقيق الفرض المطلوب . 


عهد و زارة الشعب ۲٢‏ 


المقرر _ المادة ۴١‏ نصت عل ضرورة ايداع ميلغ ۰ | جنا کون الترشيح 
حا ب ذا بحب تدم الإبصال الدال على دفع المبلغ > وأرى أن الاص عل ذلك 
ضرورى ف المادة ٠٠‏ وعلى ذلك تكون المادة هكذا : ”يقدم طاب الترشيح 
مصحو با بإيصال إيداع المبلغ لدررية أو الحافظة فى مدى عشرة أيام من يوم شر 
المرسوم أو القرار المنصوص علمهما فى المادة الثانية والثلاثين » والا كان باطلا . 
وتقید الترشیحات بحسب توار مح ورودها فی دفتر خاص > وتعطی عنما إبصالات“. 

لغرى عبد الور بك - ما هى الحكة فى جعل المدة ٠١‏ أيام ؟ 

اب وزيرالداخلية ‏ لعدم صباع الوقت» ولو جعلتموها ثمائية لكان خيرا. 

أحمد رمنی بك اذا کان کل من برح نفس ه فی دائرة يدفم ٠٠١۰١‏ جنبماء 
فاذا بکون ح٭ شص خالف القانون ورم نفسه فى ثلاث دوائر عحتلفة ودفع‌فى كل 
دار ۰ حنم هل تبطل الترشحات ر أو نکون العبرة بالا تن السابقتين 
ملا تارا ؟ 

اريس الايل القاعدة أن الان لا ستفيد من عالة حه لتقانون ء فإذا 
ب قط المرح فی الثلاث الدوارضاع عليه المبلع : 

أصوات - واذا تجح فى الثلاث الدوائر ؟ 

اريس الیل - لا بضع شىء عليه . 

أحمد رملی ىك واذا نج فی البعض وسقط فی البعض الآلح ؟ 

الرس اليل كل دائرة ما حساا اللاص . 

امد رمزی بك قد حرمنا الترشیح لاأ کثر من دائرتین؛ فإذا ما رح شغص 
نفسه یثلاث دوائر» فان أقترح : إما أن يكون الأسبق منها هو الصحيح» أو إبطال 
اللالة . 

عبد السلام فهمى مد جمعه بك - ألمادة ٠‏ ۽ قد وصقت العلاج مده اتال . 


۳۹۲ آثار ازعم سعد زغلول 


#ود علام افمدى ‏ المسألة اسيطة» فإذا رتح خض نفسه فى ثلاث دوا 
يصح آن يطلب ممه قبل يوم الانتخاب اختيار دائرتين فةط . 

الربإس اليل هل الاعتراض على هذه المادة سيب ال ٠٠٠١‏ جتمها 
أو اسبب آلحر ؟ 

ع“ الام البيلى افندى _ القانون قال 7 لا ججرز“» وف حال النص على عدم 
اواز يحب النص على تعبعن زاء عند الخالفة . 

المقرر ‏ المادة .٠ء‏ فبا العلاج الکاف . 


م 
4 4+ 


أجمد ری بك س اذا تقدم شخص للا تخاب » وجرت العملية فعلا» ولم لتوفر 
ف المرح شروط الا خاب » فعدم وجود بلمنة تثبت حيازة المر ثح للصفات المطلوبة 

ارييس ابلجليل عرص وجود هده الجنة» وبالرغم من قرارتهاء فإن . 
املس له حق إلغاء أى اقغاب . 

امد رمزى بك - آرى أن الأوفق أن تراج الجنة حالة المرشعين ٠‏ كهيئة 

اريس الخحايل _ عماية الترشرح الآن سيطة جداء لأن من بريد رشح 
تسه بدح 0۰| جتما مصر با« فلاا حاجة لاشتراصل شىء آنحره وأذا وقح خطا قان وی 
بنظر فيه ا مجلس . 

امد رمنی بك کاا بعد كل هذا التعب انى احلس ويلفى عمة 
الاتقفاں ! 

اريس الحليل ‏ قد وقع ذاك فعلا» فامجلس له التق فى نظرعملية 
الا تخاب من أوهما الى إلحرها . 


عهد وزارة الشعب ۳۹۳ 


e 
qe 


بوسف أحمد المحندى افندى ‏ المادة ۴۹ لم تنص عل حالة ما اذا هملل 
امعافظ أوالمدر إدرأج اسم مرح أو طلبه» ج أنه م نص على حالة ما اداطلب المرح 
إدراج امه ورفص ذلك + ار المادة ١ع‏ الى كانت ص على رفم أوراق 
رشح نة المنصوص عنما فى المادة ٠۴‏ طاو إلغاؤها ‏ مكأنه لا توجد هرغة 
يمكن التظلم الما من قرارات الحافظين والمديرين الم ادرة دشان طلبات المرشين. 

اب وزرالداحلية - المسالة دسيطة لا تحتاج لكل هذا » واذا وقع شىء 
4ن ذلك فلا یکول إلا لوو طا مادی م احا اكاب : 

بوسف أحد السدى ادى لفرض أن المدر تشبث رأبه لأغراض 
ر سه a‏ 

اب وزيرالداحاية ‏ لا أفهم أى مديريعرض نفسه ثل هذه المسئولية ) 
وی هذه الال مکن الاظل لوز رالداخلية > فضاد عن أن املس له حق إبطال 
الاجراءات : 

عبد اللطيف المموفالى بك - الس من الحتمل أن نكل أ الفصل 
فى عمليات الاتخاب فيئة أحرى غير املس ؟ ممذا لا أرى غاد للاعتاد مل امعلس 
ى تلاى ما يقم خالا للقانون » ويجب من الآن أن نضم الضمانات الأولية الى 
تصہ ول هده اقرف 4 

الرئيس الحليل ‏ الس له الآن حق الفصلء ولا أظن أن أحدن 
ميل اى التنازرل عن هدا احق ۾ نه ر الطبیعی أن سی لتوسيع ساطتنا ۰ 
والمسألة سيطة؛ لأنه اذا تدم المر ثح للديربالإيصال الدال على إيداع المبلغ > فليس 
له وجه للرفض» لأنه يعرض نفسه للرفت ولاعقو بات التأديبية . والواقع آنالعمل 
ضامن إفسه ٠‏ ووجود وز برالداخلىة حت هس اقب املس مان کبار ٤‏ سواء 


۳4 آثار الزعے سعد زغلول 


احتفظ الجلس بحق الفصل فى عاية الا تخاب أم أحالما ءل ساطة آنحرى ؛ وفضلا 
عن ذلك فإن للسلطة الألحرى حق إلغاء عملية الانتخاب لنقص ف الإجراءات . 
وقد کانت هده الضابات لازمة عند وضع القانون ألا لن احالس م یکن موحودا پ 
مان آلحر . 

مد کامل حسن الأسیوطی افندى ‏ أرى ضرورة اللص على ما يضمن سير 
الإحراءات بطريقة قانونية؛ لأله مع أن المديرف المدة الماضية كانت نترك معد 
نة فما أحد القضاة» أراد أن عاط بين اختصاصه كلجنة تاظر فى مسائل الزشيح 
و ان ا ختصباصه مراقبة الحداول ومحر رها قعدما تقد می واس حص مره زیی 
اراھ ماز افندی مجداول الاتغاب» واستل کل منا نڏ وة مندوب لای » 
وبعد أن قتمنا أوراق التزكية الى هى ف الواقع أإسط من إيداع المباغ ٠.»‏ بعد كل 
هذا آراد المد لغرض سباسی أن بتشبث فى أسس تعلق بقبد آسمائنا بالحداول > 
ليل نلك الى شطب أسماشا ! والواقع أنه لولا وجود القاضى ف الحنة لقضى 

عبد السلام فهمى بك - يجب النص مى مان أولى» ولا يصح أن نشظر 
حى يعقد انلس و دستجوب الوزير . 

الربيس ابحليل ‏ تظل لوزيرالداخلة. 

عبد السلام فهمى بك ماذا يكون الال اذا رفمت شكاق اليه وأهملها ؟ 

اريس اليل مثل ذلك كتقد طلبك ىة تہمله وسحضرة العضو 
بعلل أن الحنة ليست صمانا كافيا ٠‏ لأن بعض الجان قد حك أحكاما لا تنطبق دل 

عبد السلام فهمى بك يجب أن نعمل مل إيجاد مان . 


عهد وزارة الشعءب EL‏ 


الرئيس الايل - اذا رأى المجلس آن ادير خالف القانون فى عملية 
الأرشيخ » فله أن يلغى الا تخاب ويعيده مرة أنحرى ؛ وتوجد عذة انات : الأولى 
وزبرالداحلبة الواقع حت مراقبة الجلس ٠‏ ثم ريس الوزراء» ومن وراء داك 
اماس أو اللهة الى ستفصل بى صعة عملية الاتخابات . والضانات الى سرون 
لها لا تفى بالغرض المقصود » ولا تكرت نتيجتما إلا إطالة إجراءات الا تخاب 
وتعطل إعمال الاس ومص اله » هح آنا ری فی البلاد الشرى إعام إسراءات 
الاتخاب بعد ثلاثة أسابيع من تار يح حل المجلس ؛ فلالزوم لضياع الوقت فى المطاعن 
والاستنافات وغبرذلك . 

عبد الرحمن الرافعى بك لا أرى ما منع من وجود مان وقتى . 

عبد الام البيلى اندى - المناقشات الى تدور الآن تمتبر مالا تحضيرية 
جع الما عند تغير القانون ؛ فبناء عل رغبتنا ميا نقول من الان ان اختصاص 
المدرف قبول أوراق الترشبح بعتبر جرد ص أجعة مادية » والواجب ميه فقط 
فى هذه المالة أن قق من قید اسم مرح وإيداعه المبلغ وتقدم الطلب ف الميعاذ؛ 
فإذا كان اراد هو حمر أختصاص المدبرف هذه الحدود » فلا مانم من الموافقة 
عل المادة . 

اب وز رالداخلة ‏ الواقع هو ذلك : 

اريس الیل yl‏ ماع ی أن نص فل رفع الأسس محكة الاستئناف 
العلا . 

عبد اللطيف الصوفالى بك - أوافق على رأى دول ريس الوزراء . 

ارئيس اليل الواقغ أن الحكومة ليس هما مصال «طلقا ء فلك أن 
تغذوا مانشاءون من الضمانات »ولك لا أرى غلا للنص عل شىء لا ذمرورة له ۽ 
واذأ کان لا بد من ااذ ضان» فلنکل الس لحكة الاستئناف . 


۲۹٦‏ آثار الزعے سعد زغلول 


e 
مه ل‎ 


الفصل ف الطعون . المعارضة 
(ابللسة المحامسة والستون مجلس "ناب : ٠‏ يوليه سنة )٠۹۳٤‏ 
اريس ابلحليل توافق ا لحكومة على رأى المحة» وهو أن يكون الفصل 
فى الطعون لرل ان » أخذا بدا فصل الساطات بعصا عن بعص؛ ولا يبغ مطلقا 
أن یعطی هذا التق للحا کم للاسہاب التی آبداھا حضرتا صبری افندی وولے افندی. 


بقول حضرة الأستاذ هرون سلم افندی اننا نعطی للحا کے هذا الق کله» أى 
عطمما حت الفصل فى الملعون وفى عة النيابات أيضا . ولىكن فات حضرته أن 
امحاکر لاحك إلا ف الخاصمات» أى بحب أن بكرن هناك خصمان بتنازعان والمحكة 
تفصل ينما فإذا لم يكن هماك قضايا فا الذى تفصل فيه الحا م ؟ 
مم اذا لم تكن قضية فلا قضاء . إن القاضى إنمأ شظر فى قضية» اذ وظيفته 
الفصل ف نزاع قائم بعد أن امع خصمین احدها بدعی والآنی بدافع ۰ ونی حالتنا 
هذه»ء حالة الفصل فى ععة النيابات ٠‏ اذا لم يكن هناك طعن فلا توجد خصومة 
ولاقضباء . وأنا حقيق ة كنت أوافق عل أن المجلس ندب القضاء لتولى هذه الساطة» 
لوكانت هناك أسباب حقيقة تسوغ ذلك» تحت من الاختبار» ودلت على أن 
امجلس لم بنصف أو لم جد من نفسه أهلية الإنصاف! ولكن مجلسنا لم بحصل فيه 
ذلك »وکل تقڙون ذا »وکل ۽ قد حکم وتعرفون آم حکم بلا تيز . فا معنی ان 
يقوم البعض منک » بدون آن تحعدث حوادث تلجئ الى تغبير اللالة ا لحاضرة النی عملا 
سپا والی جنها » وقول ”قل هذا الاختصاص ما الى ضرا ؟ ما هی الأسباب ؟ 
صح ن اذا تنازلم ‏ فنازلک حض اختیارک من تلقاء آنفسک» دوت إجبار 
ولا إرهاق ولا | کراه . ولکن اذا التنازل؟ ما الذی جلى عل أن حقا أعطى لى 
واستعماته کا نبنی» أن آتركه أو أن أتتازل عنه ؟ ألجرد أن وإحدا أو انين طلبا 


عهد و زارة الشعب ۲1۷ 


ذلك ؟ لا ! لا ! يحب أن يكون همالك أسباب حقيقية تملنى عل أن أتنازل عن 
حي وأعطيه لغری 6 فان لم توجد ده الاس اب کان ھے دا فی غر عله . حققةه 
اذا آتم تنازم عن هذا الق ايوم٤‏ هذا معباه أنه ليس لك ثقة فى مدالة نفس ! 
ماديا على آننا نشك ى عدالة أفسناء فاا نغرى الأمة بالتشکك ف قراراتا أ ضا 
(تصفيق)٠‏ مع أننا فى حاجة الى أن نضاعف ثقة الامة بنا : أولا بأن نعدل فى أحكامنا 
فليا ¢ وثانبا أن ترم الدستورف فراراتتا» وتالا بن ترم آنفسنا ٠‏ ولکنا 
اتی عقب أن جرا أنفسناء وعقب أن أصدرنا قرارات فى الطعون » قرارات 
ادل حسس اعتقاد نا » وقول : عا أن القا نون أعطى لنا حق التنازل عن هذه 
السلطة الى غبربا فإننا تنازل عنما ! لذا ! ؟ 
(مقرر بلسة القانية) والأستاذ ٠م‏ وذبرهما من تكاموا فى الأموضوع وأخذوا بهذا 
الرأى ٠‏ أرى أن تب الال ةج هى الى أن تكثر الأحزاب فى البلاد > وحیئئذ مک 
اذا جت أسباب تمل عل سوء الظن » فى وقتا فقط كن هذه الميغة أن تنظر 
ف تلك المسالة . ولكتنى أرى أن ليس هناك حاجة لذاك» اذ كلنا على رأى واد . 
وعند ما لفسأل واحدا ٥ن‏ حضرات المعارضين قائاد إِه :”ی آی شىء تعارض ٩‏ ““ 
یکول جوايه : ”ليس هناك معارضة “ . 

عبد اللطيف الصوفالى بك للا ! ياباشا ! المعارضة موجودة . 

اريس اب ليل ما الذى تعارض فيه حضرتك؟ هل كك بيان ذلك؟ . . 

عبد اللطيف الصوفانى بك - لا عكن آن بكون الرأى تقليديا . 

اريس اليل لا يصح أن تفاطعنى» بل احترم المجلس . 

عبد اللطيف الصوفانى بك س إن أحترمه . 


اريس الحليل أقول انه لاتوجد معارضة ء لأننا كانا من رأى واحد . 

عبد الاطيف الصونانى بك عند وجود ما يدعو للاختلاف فى الرأى توجد 
المعارضة . 

اريس اجلیل - هدا طبيعة کل عضو؛ ولا يوجد قسمان ى امجاس : 
قسم بقول بالاستقلال» والثانی يقول بال ماية . 

عد | للطف المہرفانی ك حسن » لن المعارضة وحدت لذلكف وتعمل 
ذلك . 

ریس جيل هذا هو الذى قاته . انى أطلب الاستقلال التام لمر 
والسودان» وأنت كلك ۰ 

اريس اب لحلل انف آقول اما حسنا وآنت تااقضنى ! أقول ليس 
العام صر والسودان . 

عبد الاطيف الصوفانی بك س من غر شك 

ارييس الحليل س آما تمد الأحزاب فيكون عند الاختلاف ف المسائل 
الداخلية : فمثلا هذا يقول بالتعلم الاجہاری › وغيره قول بغر ذلك ۰ فریق ری 
أخذ رسوم ا مارك عل امور وغیره ,رى خلاف ذلك اء من المسائل الڼی نتكون 
وحزبب لا رطاہه (تصفیق حاد) ٠‏ ولذلك فا السو هنا فى مكان المعارضة ٠‏ وضرهم 
اہالسون هناك » لیس ینیم اخثلاف مطلقا . 

عبد اللطيف الصوفانى بك يدا , 


عهد و زارة الشعب ۲۹ 


اريس الحليل ‏ نم ليس هناك خلاف ! أنت تريد أن سى تفسك 
معارضا 1 فلك ذاك! ولكّك معارض بلا معارضة أو بلا موضوع ٠‏ فأنت ر ولك 
الحربة المطلقة فى ذلك . 

ناء على هذه الأسباب أرى فى اللالة الحاضرة أنه ليس هىاك حل مطلقا للتنازل 
عن حقک وإعطائه غير (تصفيق حاد) . 

أصوات - نوافق عل ذلك . 


+ 
¥ ج 


المح بين عضوية البرلان وعضوية الس المديريات 
(الجلسة السادسة والستون لحاس الؤاب : ۷ يوليه سنة ۱۹۳4 ) 
المقزر س ... تقل بعد ذلك للفقرة الأخرة من المادة رب وهذا نها : 
” وكذاك لا يصح المع بين عصوية أحد الملسين وعضو ية مجالس المديريات 
وامعالس البلدية والحلية “ . 


نفرى عبد النو ربك - أرى أنه لا يصح المع بس عضوية الاب 
والشياخات» لأن البعض تغذ عضو ية الشياخات الة للتأثر والتغر ر . 


امقر ر س احنة لا تقترح هدا ) والکا لا لعأارض فه » 

أحمد رملى بك س أوافق عل ما رأنه الحنة من عدم اع بن عضو به مجالس 
المدريات والنيابة» لا لأا لا تتاثر برليسماء إذ أن الحوادث دلت عل غر ذلك ب 
ولكن ألفت نظر حضراتك الى أن مجالس المدريات لم يشخب أمضاء ها من 
دیسمبرسنة ٤ ۱۹٩۱۳‏ نفلت فیا مرا كر عديدة إسبب وفاة البعض أو بب القضا مم 


۳۷٠‏ آثار ازعم سعد زغلول 


ف مجلس الاب أو الشيوخ ي فأ بسحت دده احالس لا تکاد مجتمع ك دعو به 
کھری » وتعطلت وظفبم) : 

المقرر س قد إحتطنا [ذلف وقلنا أن حج هذا ابص لا بغش عل المأاض . 

مد ری بك اذا نفد هدا النص من وقت صدوره ه 

أحمد رى بك - أريد أن يضاف عل النص الذى وضع فى هدا المشروع 
أن العمل بهذا القانون لا يكون إلا بعد الانتخا بات المقلة حالس المدربات . 

المقرر س فوا نەن الا تخاب ھی قوا نىن إحراءات» والأصل ف هده القوانيبن 
آنما لا مشى عل الماضى» عى أن من جمع فى الماضى بين عض وبة مجلس التؤاب 
ولس المدرة عل ساس قا نون ال تخاب القد لا سری عليه الأحکام الحديدة. 
وقد قزرت الحنة فا قزرته من المبادئ أن هذا التعديل ادد لا سرى عل الأعضاء 
الدين ابوا طبما لقانون الا تعاب الحالی »۰ فإ هؤلاء قد | کنسبوا حق امع 

أحمد ری بك لم تذ كروا أعضاء مالس المدريات . 


ارييس الحليل ‏ ااسبب الذى أبداه حضرة العضو الحترم برجم الى أن 
عدد أعضاء مجالس المدرريات الآن لا يكفى لانعقادها ؛فهذا النتقص الطارئ الذى 
پمکن نکیل بالا تاب » لا صح أن بی علبه قانون » اذ القانون بقصد به الدوام 
والاسعرار ٠‏ فإذا كانت مجالس المديريات بنقصما بمعض الأعضاء اليوم » فيمكن تكلة 
هذا التقص ؛ ولا يصح أن يكون إصدار القانون نتيجة هذا النقص» فإما أن يكل 
النقص الال أو محصل اتخاب جدد . 


عهد وزارة الشعب ۲۷۱ 


( اللسة السابعة والستون مجلس النۆاب : ۸ يوليه سنة ٠۹۳٤‏ ) 

اليس الیل من ضن آعال اماس الیوم المظر فی قاوں شركات 
التعاون؛ وللكن البكومة خير مستعدة لناقشة فيه » نظرا لغياب معالى وز رالزرامة 
ولأن وكل الوزارة الذى كانت له يد فى وضع هذا القائون قد عزل» ولا يوجد 
فى وزارة الزراعة موظف كبير دستطيع أن مل الوزارة أمام حضراتك» وأنا وإن 
كنت قانما بأعمال وزارة الزراعة إلا أنه لمكن أن أتناقش فى هذا القاون» لأنه 
لیس لدی متسع من الوقت لدرسه ولو إحالىا . 
فلهذه الأسباب » ونظرا لأننا فى آنحردور العمل › ولان قانون ش كات التعاون 
مهم ويحتاج لبحث دقيتق» أرجو تأجيل الظر فيه الى دور الانعقاد المقبل . 

أصوات ‏ موافقون . 

عبد الرحمن الرافعمى بك هذا القانون من اختصاص قب التعاون» وهمذا 
القسم مدير ومفتش» فيستطيع أحدهما أن مدنا ا محتاجه من المعلومات . 

اريس الیل کا نود أن بنظر هذا القانون فى الدورالالیء› ولكن 
لا يوجد فى قسم النعاون الموظف الكبير الذى بعنيه الدستور لأجل أن ثل الوزارة 
أمام املس »أن الدستور يقضى بألا بمثل الوزارات أمام ا مجلس إلا كارالموظفين. 

عبد اللطيف الصوفانى بك با أن قوام المشروع هوالمال» وا أن 
الميزانية ستوضع فى إبان عطلة الجلس» فرجاؤنا من الحكومة ومن دولة اليس أن 
يفوا ف إيجاد شىء من المال اللازم لتنفيد هذا المشروع ۰ 

الربیس الیل _ نعد بأننممل کل مان وسعنا لى" مشروع نافع للبلاد . 

ريس الحلسة ‏ هل توافقون حضراتم على تأجي ل النظر ف قانور 
شركات التعاون الى الدور المقبل؟ 

أصوات ‏ موافقون . 

(فقررا مجلس تايل النظر فى قانون التعارن الى الدور المغبل) ٠‏ 


VY‏ آثار ازعم سعد زغلول 


س 


قانون الاجتاعات والظاهمات 
(الاسة السابعة والثلائون مجلس الشيوخ : ۸ بوليه سنة )۱۹۲٤‏ 


فرع مجلس الشبوخ هى هذه الملسة فى القراءة الثابية شرع القا ود الذى أعدته ئة الأمور الداعاية 
تعد يل القا نوت رقم ۽ ١‏ لے ۲۳ ١ ٩‏ الاص الاح اعات العاءة والمطاحم ات ف العارق الى ومية ٠‏ رقد 


اشترك الرس الیل رجه اله فی مناقشات الوأاد ب و ۸ر ۰٣ر۱۱‏ من هدا الما 'وں ٠‏ فت هذه 


الادة ۷ 
لمت المأدة ۷ من القانون أصلا وتعديلا وهذا نصا : 


ا اقشات فا ل : 


نص القانون الأصل 

الادة ۷ س للبولیس د انما احق 
ولمنع ككل اتاك رة القانون ٤و‏ يكون 
من حقه أن يختارا كان ‌الذى مستةزفيه . 

ويجوزله حل الاجناع فى الأحوال 
الاتبة : 

)0 اذا م تولف نة للاجماع 
أو اذا لم تق الجنة بوظيفعا ؛ 

)۲( اذا حرج الاجماع عن المبفة 
اعينة له فى الإخطار ؛ 

)۳( اذا ألقیت ف الاجماع طب 
أو حدث صیاح أو نشدت آناشید ما 
تضمن الدعوة الى الفتنة أو وقعت فی 
أعمال ری من ا حرام ا لمنصوص عل 
فى قا نو نالعقو بات أ وف غبرهمن القوا نن ؛ 

() اذا وقعت برام آحری آشاء 
الاجیاع ؛ 

۱ ادا وفع اضښطراب دید‎ (٥) 


التعديل الذى اقترحته الحنة 

ماد ۷ م جوز دا تما مدوب من 
رجال الإدارة أوأحد صباط البوليس 
آن بحضرالاجتهاع ویکون من حقه أن 
تار المكان الذى لستقز فيه ٠‏ 

ولا جوز له حل الاجقاع إا 
فى الأحوال الاتية : 

أ ولا اذاطابت ذلك مه الحنة 
المنصوص عنبا فى المادة ٠‏ » أو عند 
عدم وجودها الموقعون على الإخطار؛ 

ثانیا ‏ فی حال حدوث تصادم 


أوضرب . 


عهد وزارة الشعب VF‏ 


على عبد الزازق بك - آلو عل حضراتك الاقتراح المقستم من حصرة لويس 
آختوخ فانوس افندی وهو : ”أفترح أن تحذف الفةرة انيا( ا کہا“ . 

لو لس أخنوخ فا نوس افندی ‏ أل سبب اقتراحی هدا هو آنه لو أنقست هذه 
الفقرة لوجدت الأحزاب مالا واسعا لتنظم وتدير الحوادث حى يم لوا الى منع 
ال جخ اعات » فالأولى حذف هذه الفقرة تلافا لما عساه ر بحدث من هذا 
القيسل . 

المقرر ‏ هذا اللنص موجود فى القوانن الأجنبية »وليس فيه أى تصق عل 
حر ية الاجةاعات؛ ومع ذلك فإن النكومة عند حسن ظنک با وثقتک فيها؛ لأا 
منج وآتم منہاء ولا تعمل إلا ما فيه المصلحة العامة . 

الشيخ خمد عن العرب بك _ أری أن تستبدل عبارة ( أوعند عدم وجودها 
اللو 3ون علا لا خطار ) من الفقرة )آ5 من هده المادة العبارة الآنية :(أوالموقعون 
ع الخطار عند عدمها) : 

عمد علوى الزار بك اذا استتب النظام فهلا بحسن أن لستمر الاجتاع؟ 

المقرر ‏ يعود الاجتاع ما دام هناك حسن نة وما دامت الدكومة قابة 

شيخ حسن عبد القادر - اتا فى هذا الموقف لا نكون مام اليكو مة » 
و لکنا نواجه عسا کر وضباط البولیس › وهم لا بتانحرون عن التدخل ف الا جاع 
جرد وقوع حوادث يدها الحصوم إعضم ابعص ؛ 

اليس اايل - ان فض الجاع لا بكون إلا فى حالة ما إذاكان هناك 
افړہ ا ويب من شأنه الإخلال بالنظام . 

رل علوی النزار بك — دن لا اس من اء الفقرة الجامسة من اادة ۷ 
من إلقانون الأصللى عل ألما“ وغی : (ذا وفع أضطراب شدید) : 


Vé‏ آثار ازعم سعد زغلول 


الشيخ حسين وال ماذا علينا لو قدا هدا اللص ما قاله دولة الرس »> 
فیکون هکذا ”فی حال حدوث تصادم أو ضرب من شأنه أن يحل بنظام الاجتاء“؟ 

جود سیوٹی افندى _ أرى أن يضاف الى هذا التعديل عبارة ”يث يجعل 
اسمرار الاجتاع مستحيلا“ . 

الشيخ حسين وال هذا التعديل أدق . 

المقرر ‏ الحنة بشت ودققت ونقبت حى توصلت الى هذا اللص الذى 
وضعته ی تقر برها »فا وجدت بابا للتضييق على اريه إلا أغلقته » ولا وجدت بايا 
التوسيع فى اللرية إلا فتحته على مصراعيه ؛ فالتعديل ليس فيه شىء بقيد المرية ء 
ويس فيه ما يحالف القوائين الموجودة فى الأم الى تضارعنا فى ا لضارة والمدنية. 
لك الرقابة العامة على الحكومة» لج أن تسالوهاء لک أن تستجوبوها ٠‏ ل أن 
تحاسبوها » كل هذه طمانات كافية لمراقبة السلطة الضكلة الى متحت وها لعكومة 
فى هذا الموضوع ٠‏ وعليه رى أنه لا بمكن ادخال تغبير على تعديل الحنة : 

رزق شعبان شعيره بك لا بد للجلس أن بناقش كل نقطة من تقربر الجنة٠‏ 
والا اذا كان الغرض أن رأى الحنة بنفذ على كل حال فلا أزوم لعرضه لينا . 

لوس أخنوخ فانوس افندى ‏ أريد أن أوعم الجاس وجه اللحطرمن بقاء 
هذا النص » لأا لا نضمن ف المستقبل تطبيق هذا القانون بأمانة وذمة» فقد يقع 
طارئ نى عايه حل انجس + فإذا حصل ذلك لا قدراله »وسةقطت وزارة األشعب 
وحلت عاها وزارة رجعية»؛ مكن هذه الوزارة أن ترسل أناسا من قبلها لاحداث 
مشاعبات ترب ماما فض الا جاع ۽ فاری من اللازم ااذ کل احتياط لمنع وقوع 
مثل ذلك فى المستقبل ٠‏ وطذا أقرح إلغاء الفقرة الثانية من تعديل الحنة > ويمكن 
امحكومة اتقاء لوقوع المشاغبات ف الاجتاعات أن توجد فما عددا كافيا من رجال 
البوليس لمنع أى طارئ يكون من شأنه الإخلال بالنظام ءومهما كانت فة المشاغبين 
ف هذا الاجهاع فإنما لا تكون أقوى من قوة البوليس . 


عهد وزارة الشعب Ye‏ 


أ مك أ؛ و سيف راضى افندى ‏ لى ملاحظة عل الفقرة الأولى من المأدة 
السابعة »وهيى أنه ما دامت وظيفة البوليس هى حفظ النظام فقط فلا مجو زأن يحول 
له حق اتبا المكان الذى بنعقد فيه الاجتاع . 

المغرر ‏ هذه الفقرة لا يفهم ما ما تقول » وليس الغرض منا أن البوليس 
بحتار ا كاذ » الذى يعقد فيه الاجتاع » بل يختارالموضع الذى استقر فيه من مكان 
لجاع بتمكن من الإشراف على ما رى فيه ٠‏ 

على عبدالرازق بك - المقصود بكلمة ”اكان“ لكان الذى تكن فيه البوليس 
من الوة مراف على الاجتاع . 

لقرر - رذا على حضرة لو يس فانوس افندى» أقول انه لا تضييق ولا ضرر 
ولا - خطر فى النص الذى أوردنه اجنة مع وجود حكومة دستور ية موثوق بها ومع 
وجا رد الدستور. ما الصورة الى يفرضم| حضرته فهى صورة مستحيلة ٤‏ وعل فرض 
صوما فلا بكون هناك دستور ولا حكومة شرعية » ويكوت الاس فرضى 
رالاستبداد عا . 

الشيخ مد عن المرب بك -- الفروض الى فرضما حضرة لو يس فانوس افندى 
فروض بعيدة ٠‏ واذا حصل ما قاله لا م الله فتكون اللالة استبدادية لا ينی معها 
عمان» لا هذا القانون ولا لغيره من القوانين ٠‏ ومع ذلك فهناك محل أن تراد کاہة 
شدید “ بعد کامة ” ضرب “ ۰ 

اريس ايليل - من الذى يقدر درجة الشدة والضعف ؟ اليس هو 
البوليس؟ وما دام البوليس هو الذى يقدر ذلك » فلا فائدة من‌الاقتراح اذى تطليد» 
والأفضل بقاء تعديل الحنة جا هو . 

أحمد على باشا ‏ راجعت الحنة عند نظر هذه المادة القانون الفرأسى الذى 
لازال معمولا به الى الآآن »فوجدت أن رجل البوليس أو رجل الإدارة له أن يمحل 
الاجتاع فى المالنين المذ كورتين ف المادة ٠۷‏ والمحنة لم تعمل شيا سوى أنما ترت 


e a eee eee 


۳۷٦‏ آثار ازعم سعد زغلول 


اص الفراسى کا هو ء ولا ترجمنا عبارة ( التصادم أو الضرب ٠)‏ تا قش أعضاء 
الجنة فيا بمكن أن يفهم من هذا التعبير» وما يمكن أن يقال فى تفسيره أو تأويله > 
وهل المراد بالةرب الضرب اللفيف أوالشديد ؟ فانتهت الجنة ؛ وضع اللص 
القرسى ا هو» وتوقعنا أن کون هذا مثار ساقشة بین حضرات کا د عل ٠‏ وغل 
کل حال فالرأی لمضراتح : فإذا رأيم التضيبق على تصرفات البوليس» حى لا بتذع 
بعض الأسباب الواهية لفض الإجتاع »أفترح أن يكون نص الفقرة الان ة هكذا: 
فى حالة جدوث تصادم شديد أوضرب » اذا وجد المندوب أن فى اسمرار 
الاجياع خطرا على الأمن العام “. 

الشيخ حسین والی ‏ على کل حال کون التقدر موكولا للبوليس . 

أحمد على باشا ‏ هوله التقدير حتا » ولس يجب أن نضم له بعض الق دود 
منعا لتلاعبه ف التقدرء فإذا حاول أن بتوسع یی هذا الق مکنا عاس پته» ونکو ن 
مسئوایته ظاهره أمامنا . 

الشيخ حسبن وال أقترح أن بكرن نص الفقرة كنذا : ”فى حال حلوث 
تصادم شدید أو ضرب * . 

اليس الحليل - اذا قيد ت كامة ”التصادم“ وأطلقت كهة اضرب“ 
فیکون آی ضرب كافيا فض الا جتاع ؛فالأولى ااحقييدف الاين أوالإطلاق کیا . 

الشيخ حسین والی ‏ اذن يقال ” تصادم أو ضرب شديدين “ . 

على عبد الرازق بك ٠‏ اقترىح «حضرة علوى الحزار بك 'تعديل هذه الفقرة کا 
اتی : ”ف حال حدوث تصادم وضرب عل آن بعاد الاجتاع مى استتب النظاء“. 

اريس اابلحليل - هل يماد الاجتاع بإذن أو بغير إذن ؟ 

مد علوى ا زار بك بدون إذن . 


اريس الخايل - م انفض الاجتاع فإمادته تعتاج الى إخطار جديد. 


عهد وزارة الشعب VV‏ 


مېد علوی زار ك أقصد ٫اھتراسی‏ آنه اذا حصل تھا دم ٧ن‏ لاله 
أوأر عة من اأجتمعين مثلا » فرسال اولي أن حرجو »و استمرا! اجتا ع ڳا کان. 

المقرر - الغرض الذى ترهى اليه الإئنة هو أن قع تصادم عظ يم٠‏ كمراك بين 
حزن » لا مضاربة اسرطة ہیں شع ین أو ثاالة . 

لويس أخنوخ فاو س افدی ‏ عد ما کت ب آوروبا» ثشاهدت سحاد 
موضوءها أنه فى أثناء اجتاع من الاجتاعات حصل تصادم س جحامة د ن الشيوعين 
وپین آنرین من خصومهم » فطلب رئيس الاجتاع تدخل البولوس لماج 
المتشاحرں »فاا تعدر إلراجوم طلب سه فض الاجاع »وهدا «واأشىء المعقول . 
وحربه الاجتاع حق طہعی لکل اسان »ولذلك أری أنه لامجوزللبوليس أن تدخل 
من تلقاء نفسه » بل يحب أن يكون ذلك بناء على طاب صاب الاجتاع . 

المقرر - افرض أنه حصل تصادم وتضارب » وأصغاب الاجتاع لر يطلبوا 
من البوليس التدخل» فهلل بقف اابولس مكتوف الد لايحرك سا کا ؟ 

لويس آخوخ فانوس افىدى - سرية الاجټاع, حق طبيعى لكل اسان » 
اذا تعڈی أحد مل آل وجب على البوليس أت بتدخل فى الأ ونع هذا 
التعذى مقتضى القانوف العام ٠‏ 

على عيد الرازق بك - قدم حضرة مد ع العرب بك اقتراحا هذا نصه : 
”فی حال حدوث, تصادم أو تضارب لامكن تحنم ما بغبر حل الاجتاع “ . 

لمقرر - هذه زيادة لفظية لالزوم ها مادام التقديرموكولا للبوليس؛ والأوى 
ترك المادة على حاطا ٠‏ 

ريس الحلسة ‏ اننهت المناقشة + فليؤخذ الرأى على الاقتراحات المفكمة عن 
هذه المادة . 

(م خد الرأى فل بوافق املس عل شىء من هذه الاقتراحات » فأخذ ازى 
عل المادة السابعة جا وضع تما الحنة» فقرر المجلس الموافقة عاما) . 


TVA: 


A اأاد.ة‎ 


تلت ال )دہ الثامنھ ٥ں‏ القابون أصاد وتعدلا وهدا يسما : 


ص القانون 'اللاصيى 

الادة ۸ - بعر من الا جتاعات 
العامة فما بت علق بتطبيق هدا القانون 
أو خاص دخهه أو لست طيع دخوله 
شخ اص لس يدهم دعوة هة 
قسردنه ۹ 
فیا تعلق سشطبيق هدا القانون کل 
اجتاع لتوافر فيه الشروط الاتية : 

)١(‏ أن يکوت الغرض منه اختیار 
هس تح أو تين للوظائف إلا اة 


() أن يكون قاصرا على الناخبين 
وعل المرشين أو وکام ؛ 


(۴) أن يقام الاجتاع فى الفترة 
الواقىة بف تارم دعوة الناخبين 
وبين اليوم الحدد لإجرء الا تخاب . 


التعديل الذى اقترحته اله 
اآادہه ۸ س تر من الاجټاعات 
العامة فيا بتعلق بتطبيق القا نون كل 
اجاع.ف مکان أو عل عام أو خاص 
بدخله آو استطيع دخوله آشخاص ليس 


دی هھ 
۾ . 


و بعتر من الاجةاعات الا تخابية 
فا بتعاق بتطبيق هذا القأنون كل 
اجاع لتوار فيه الشروط الانية : 

أ ولا - أن يكون الفرض منه 
اختیار مس نے أو مشن للوظائف 
الالتخابية العامة أو اع آقوالم 


دجو اة فرده . 


انیا أن بقام الاجتاعف الفترة 
الوأقعة ان تاریح دعوة الناخبين ورن 


اريس اللحليل الفقرة الثانية من هذه المأدة فما تضبق » وما المانع 


”من أن بقع الاجتاع قبل الدعوة للااتخاب ؟ 


عهد وزارة الشءب ۳۹ 


الشيخ #د عن العرب بك أرى أن يكون نص المقرة الناية من هده 
المادة کا ياتى : ”ويعتر من الاجتاعات الانتضابية فما بتعلق بتطبيق هدا القانون 
كل اجتاع يكون الغرض منه احتيار مح أو مس شح للوظائف الا نقضابية العامة 
أو ماع آقواي “ . 

(وافق املس عل داك وعلى بقاء المقرة الأولى من هذه المأدة کا وضعتها 
الحنة » فأصبح نصا هكذا : ”يعتبرمن الاجتاعات العامة فها تعلق بتطبيق هذا 
القانون كل اجتاع فى مكان أو محل عام أو خاص يدحله أو دستطيع دخوله أشخاص 
ليس بيده دعوة خصية فردية . ويعتبر من الا جتاعات الا تخابية فيا بتعلق بتطبيق 
هذا القانون کل اجتاع بکور الغرض منه اختیار م شح أو مر شین للوظاف 
الالتخابية العامة أو “ماع أقوام“) 


المادة ٠١‏ 
تل النص الأصل الادة العاشرة الى رأت انحنة إلغاءهاء وهو : 
ص القانون الأصل رأى الحسة 
المادة ۰ ١‏ لايترتب عل أىنص غيت . 
من نص وص هذاالقا نون تقیید ماللبو لیس 


من احق فی تفریق كل احتشاد أو هر 
من‌شأنه أن بجعل الأمن العام فى خطر» 
أو تقييد حقه فى تابن ية المرور 
فى الطرق والميادين العامة ٠‏ 

اريس الحليل - لوألغيت هذه المادة لا يكون للبوليس حق منع 
التجمهر . 

لمقرر - الحنة ألغفت هذه المادة | كتفاء با هو موجود فى القانون العام > 
وهو قانون العقو بات . 


PA‏ آثار ازعم سیا زعلول 


اريس الحليل ‏ إن إلغاء النتص الأصلى معناه أن البوليس لاوز له 
استعال حقه الخول له عقتضى القانون العام . 

المقرر ‏ ها فهسا أن بقاء هذه المأدة يكب البوليس حقا جديدا غير الق 
الذى يله له القانوں العام > ولذلك الغاھاء ولا الآن فھمنا آنا لا تكسبه حقا 
جدیدا» ولذا لا آأری ضررا من بقائہا . 

أحمد على باشا ‏ الحة حذفت هدا النص اكتفاء ما هو موجود فى الةانون 
المام» ورأت أن وجود هذا اللص تحصيل حاصل . 

انيس الحايل ‏ نحن نقول ذلك حتى لا بتوهم متوهم أن حذْف هذه 
المادة مس ١ا‏ للبوليس من الىق بمقتضى القانون العام ٠‏ ومع دلك فإذا ابم ف المحضر 
أن إلغاء هذه المادة سببه أن هذا الق طبيعى لمحكومة طبقا للقانون العام» وأن 
إثباته حصيل حاصل» فاللكومة تكتفى بذلك . 

الشيخ حسين والى ‏ الأمور التشريعية بحب أن يكون اانص فيا واعاء 
فدفعا لوه آری ألا تلفى المادة . 

ريس الملسة - هل توافقون حضراتك على إلغاء المادة» على أك ثبت 
فى ا محعضر ”أن سبب إلغاتما أن هذا الق طبيعى للبوليس طبقا للقانون العام » فإثباته 
حصيل حاصل“ ؟ ... (وافق المجلس عل ذلك) . 

على عبد الرازق بك قدم حضرة لويس أخنوخ فانوس أفندى افتراحا هذا 
نصه : أقترح أن تبن المادة الماشرة وأن يكون نصا هكذا : ”لا يترتب على أى 
نص من نمبوص هذا القانون تقييد ما للبوايس من واجب المافظة على الأمن العام 
أو تقييد حقه فى تأمين حر بة المرور“ . 

أصوات فر موافقن . 

المادة ٠١١‏ 
تليت المادة الحادية عشرة أصلا وتعديلا وهذا نصا : 


عهد و زارة الشعت ۲۸۱ 


نص القانون الأصل 
المصل الشالك 
فى العقو بات وال حکام العامة 
المادة ١ ١‏ الاجتاعاتأوالموا كب 
او المظاهہات الى تقام أو آسبر بغر 
إخطارعنا أورغ الأمالصادر منعها ۰ 
عاقب الداعون الما والمنظمون ها 
وكذلك أعضباء حار الا حتاءات› 
بابس م لا زد عل سته شور 
وبغرامة لا تحاوز ماه جذه مصرى › 
او بأاحدی ھاتەن العقو سن 
کل شخص ترك رغم حدرالبولیس 
ف اجتاع أوموكب أومظاهمة ل بطر 
عنما أو در الأ منعها أو بعصى 
الس الصادر أل تمعن بالتفژق» 
يعاقب بابس لمذة لا تزيد على شهر» 
وبغرامة لا تزيد على عشرين جنا 
مصر .ا٤و‏ بإاحدی ها ٿن العقو نتن . 
اما إنخالةاتالأنحرى همذا القانون» 
فيعاقب عايما بابس لمدة لا تزيد على 
سبعة أيام» وبغرامة لا تزيد على مائ 
قرش » أو بإحدی هاتين العقو تن . 
ولا وز تطبيق أحکام الفقرات 
الثلاث الأول من هذه المادة دون 
توقيع عقو بة شت عن الأعمال ذا 
ما کون منصوصا عليه فی قانویب 
العقو اث أو ف القانون رق ١ ١‏ لسنة 
٤‏ اللاص بالتجمهرأوفأی قانون 
نر من القوانين المعمول با . 


التعديل الذى اقترحته أل 

المادة ١ ١‏ س الاحتاعات العامة 
أوالمظاه ات لی تقام آو لسار بغر 
إخطار عنها؛ عاقب الداعورت الما 
والمنظمون طاء وكذلك أعضاء لان 
الاجياعات ٠‏ بابس لمذة لاتزيد عل 
أسبو ع ٠و‏ بغرامة لانتحاوز مائةقرش» 
أو دی هاتن الءقو نتن . 

ويعاقب بالعقوبات المد كورة 
ى الفقرة السابقة» كل ##ص لسترك 
رغم تحدبرالبولیس فاجتاع أومظاھر: 
حطر عنما أو بعصى الأ الصادر 
الى المحتمعين باثفرق . 

أما الخالفات‌الحرى مذا القانون» 
فيعاقب علا بغرامة لا جاوز ماه 
فرش . 

ولا حول تطبر أحكام الفقرات 
الشلاث الأولى من هذه المادة دون 
توقيع عقو بة أشد عن الأع ال ذاتما 
ما کون منصوصا عليه فی قانویت 
العمقو بأات . 


AY‏ آثار الزعے سعد زغلول 


اريس الحليل ‏ اعقو بة !ءا أن تكونرادعة زاحرة »و إلا فلا معن ها ؛ 
فإذا حصلت مظاهرة» وكانت علة بالأمن العام » ورأى البوليس منعهاء وأبي 
المظاه ون الا أن استمڙوا فی تظاهمهم رغم تنبيمه وتحذره » فإن عقو بة المبس 
لمّة أسبوع أو الغرامة بمائة قرش غب ركافية مطلقا» وهى تبعث عل احتقار السلطة 
والاستيخفاف ما . فاما أن تجعلوا الاحتاع مباحا ولا عقاب علنه» أو أن تجعلوه 
غبر مباح وحینځذ بحب آن تض روا له عقو به تناسب معه , 

هژر أردنا أن مجعاها عخالفة بدلا من جنحة . 

اريس الطحايل - ادا فرصنا أن هماك مضاهمة › وأں هده المظاهہة 
حصات عالفة لاقانون» وأراد اواوس أن تدخل لميمها» فوفف المتظاهر ون 
فى وجهه؛ فهل مثل هذا العمل بعتبر تملا اسبطا ؟ ودل امقر ب المقروصة عليه 

تعتر عقو ره اة ؟ ع العم بأن الخالمات لا تعتر س السوابق ! ... آنا أرى أن 
هده اعقو بة لا تصبلح أن تکون رادعه مطلقا» فاا أن س اناما کل 
کان شکلھاء وما أن تضعوا طا عقو بة لاسب مع الذنب . أنا لا أحب الشدة» 
ولكنى أحبأن يوضع الشىء فى «وصعه » وأن تكون لكل جر مه عقو بةمماسبة اء 

الشیخ مد عن ااعرب بك آقترح أن پکوں النص هکذا : ” بالیس 
لمدة لا ترد عل شر“ . 

أ مد على اشا _ المکكمه الأصله ف وضح هدا المشروع شی نظي 
الاحياعات» وأن كن الحکومة من حراس نما حى لا حمل فما ما محل ا 
العام . فإذا كانت الحكة الأصلة أ ل تكون الاجياعات حرة لشرط أن تكون السكومة 
على ءل ما » فايس هن الرأى أن نعاقب الأشضاص الذن لفون هذا القائون 
عقو بات شديدة . كا نرد دابا على القائلين بالإاكتفاء بالقانون العام أن هذا 
المشر وع لم يوضع إلا لتنظم الاجياعات » وأن الغرض مه فقط إخطار المىكومة 
لإرسال سدوب ضور الاجتاع ٠‏ فا دامت هذه هى المىكة الى حدت بالحنة 


عهد وزارة الشعب YAY‏ 


لوضع هذا المشروع؛ فوجب أن تكون المقو به مناسبة ؛ و إذا وقعت جحرمة فأماما 
القانون العام وهو کضل توفع العقو به اللازمة . وقد ألشت الحنة مأدة التجمهر 
الى كانت موجودة فى أصل لقانون» بناء على مكة الحافظة على الرية + فيس من 
المہواب أن نشی هذه المادة ونضع ف الوقت تسه عقو ره شديدة لنقبيد الجر ره : 


ریس ابحليل - أا موافق لعاليك عل أن الحكة فى وضم المشروع 
هى تنظيم الاجتاعات » ولكن الوسيلة الى اتخذ وها هذا اتمظيم غير متجةء لأنها 
وسيلة لسرطة غير رأدعة ولا كافية للفظ النظام . فان کم تریدون التنظم القیق 
الاجتامات يجب أن تضعوا عقو بة كفيلة بذاك أما العقو بة الى وضعتموها »فهى 
لا جدی شیا » ولا نع المتظاهسبن من المقاومة والعصبان» ولا توح الطاءة» 
لأا لاتوجب اللمشية ؛ولذلك أرى أناعتبار هذه الر ية مخالفة غ ركاف مطلةا. 


الأنبا اغناطیوس برزى نحن الآن بين أمرين : إما إلغاء القانون» أو وضع 
قانون آحر . فإذا أردتع وضع قانون لتنظم الاجتاعات والمظاهات » وجب أن 
ينص فيه على عقو بة رادعة ٠‏ أما وضع قانون خلو من العقو بة الرادعة» فهو بمشارة 
إلغاء للقانون» وف هذه الال" نكون قد ألغبناه دون ان نصع قانونا آر حل عله 
ف تنظم الاجتاعات والمظاهرات . وعندى أن جعل العقو بة قاصرة عل غرامة 
ماه قرش أو الحجبس لمدة أسبوع لا يكفى» ولا سا أن الاجتاعات والمظاه ات 
آم مرغوب ہو ف سبیله تل مثل هذه اعقو رة ٠‏ إد مى عار الجنمعون 
أو المنظاهر ون أن العقو به هينة ذا الشكل > لم بترددوا فى الاستخهاف داطة 
الحكومة » ولم يحسبوا فما حسابا » وآسمّروا فى مخالفة القاز 
ارادع يمع الاجتاعات والمظاهمات الى لم سبق عنما إخطار 
العقو بة أشد حتى تكون رادعة ؛ والرأى لضراتك . 

امد حامى باشا - لقد فرض القانون الابطالى عقو ب مائ 
هده المالة» ولکن لم نص عل ا لحبس»٠‏ وهذه عقو به شديدة جدا , 


Ak‏ آثار ازع سعد زغلول 


الشيخ مد عن العرب بك - الأنسب أن تكون العقو بة ا بس لمڌة لا تر د 
مى شمر» أو غرامة لا جاوز ألفى قرش » لأن الغرض الزجر ٠٠‏ ( صجة ) . 


مد قوفیق سے اشا ( وزيرالداخلية النبابة  )‏ اقتراح حطضرة الشيخ مد 
عن المرب بك بجعل العقو بة ا حبس لمڌة شر أوغرامة عشرين جنا لا يكفى. 
ولا يى على حضرانك أن الص فالقانون على عقوبة شديدة لا بازم القاضى بان 
يوقع هذه العقو بة بمحذها الأقصى المنصوص عليه فى القانون» بل له أن يازل عن 
هذا الحذ الأقى ويوقع عقو بة اسب مع ظروف ال حر بمة . فادا كانت ال أية 
القصوى للعقو به ابس ستة أشهر أو الغرامة مائة جنيه» فايس تمت ما بمنع 
القاضى من أن يح شر واحد» أو بخسة عشر يوماء أو بأخف من ذلك» تا 
لاظروف» إذ مجع ذلك الىتقدره . ولكن النص على مثل هذه العقو به ااشديدة 
فی القانون زاج بذاته عن ارتكاب ار عة . 


ریس اة ما ری اليكومة فى تقدر الةو به ؟ 


ریس اب حال _ ليس لمحكومة رأى فى تقد العقو بة ؛ وغاية ما ثريده 
آن کون فى العةو بة نوع من الرد عا قال نيافة الأنبا أغاطيوس برزى؛ أ١ا‏ جعل 
المقو به کا تقرح الحنة» ففيه إغاء لللاس بالمة النظام » واستد ةف برجال اظ ٠‏ 


ان ما أعرضه الآن على حضراتک هو أن تكون العقو بة متناسبة مع الحرم ٠‏ 
يحب التفكر بروية فى الأمس » لأنتا لم ننه من الحالة الى يحب أن نى منها»› 
وهی حال صعبة تحت علينا آن نتدڙع الحكة » وأن ساح بكل الأسلحة » حى 
لا تعض الا خطار ونقع فی الارتبا کات . 

أنا أؤل من يحب ار ية ٤‏ سرية الاجتاعات والمظاهرات ؛ وأو كد لج وأعدك 
أنه ما ى مت الحكومة الاضرة باقية فإنها لا تطبق هذا القانون إلا عند الضرورة 
وی .. وی کا مهدڌدون بآمو ر كشرة يحب ملينا أن نعد العة ها » فإن لم نفعل 


هد و زارح الشعب Ao‏ 


ذاك ندم ولات حن متاددم ۰ عدا حو رآیں ولس عندی ما مث عل هدا القول 
إلا المحقائق . حسن آان نکن , عرزا ۽ ولکن ناك پلادا سبقتا قى الحرية» وهی 
مم ذلك.قد اضطرت الى اتا الو *حتياطات حى الا ساء استمال المرية . وجدير 
بنا أن نقتدى بتلك البلاد الرة > وتخ الميطة للا عساء أن َم من اطوادث 
كدر : 

جود لسبولي 'أفندى ‏ الققة آنه , لا محل حرق سطلقا > أن الاعات 
ليست مقيدة بغر وجوب الإ خطار عنها + والعقر ٠‏ به عا هي على علام ايا جار فط . 

الرتيس اليل - إن سالة عدم الإخه لار لا تمن كتیراي ولكن ملا ذا 
بكون الال لو قام البعض بظاهمة آو عقد اجټاع» ولم بکوتوا قد ااخطروا عتما 
م حدث ما يدعو إلى تدخل اليوليس غافظة عل اغلام ء وأم البوليس بقض 
الجاع أو صني اللظاهة » ف بطع المتظاهروت و الحتمعوات سى اويس ٩‏ :ا 
لهم لا بطيعون ام البوالوس الستخفافا بالعقو بة ! .وعقى بة بغراية ١ ٠١‏ تقرش سدع 
الاستخفاف» وخیر ما آلا تقرروا عقو بة طلقا" . 
قامت قل امس حظاهمة حدٹ فیا مالم نکن فود »أنه لابتفق مع مصالحتتاء 
اذا تکرړ هذا » وقد بردت االیکومة ہن سلاحها » لذا تصحم؟ حل تریدون باك 
أن تين مكتوفة ادى حى بتدخل الغير؟ 

امد ابو سیف راضی افندی - لایخفی عل حواتک آن آلقانون لا یوضع لزن 
خاص ٤)‏ وقد تأنى حكرمة آلحرى للطبقه ضد مصلحة البلاد : وما أن هذه ارام 
سيأسية » وقد اترك فيا بعض كار القوم ٤‏ فارى الا كتفاء بغرامة لا جاوز 

اريس اليل لو تدر حضرة العضو ما قله لم رد عل" مثل هذا . 
هناك ظروف أعامها حم عل" أن آمنع اب أو لى من أن تظاهي» وقد أقسو 


۲A“‏ آثار ازع سعد زغلول 


عليه من أجل ذلك . افعلوا ما شگتم ٤‏ وسا کون مع .٠‏ رانا آردت أن آنبہک الى 
ما قد بكون لقرارم من النتاح . 

زليس اب ماسة ‏ ما هو رأى الحكومة فيا ختص بالعقو بة ؟ 

اريس اليل - رأيا هو أن تبن المادة مى ماكانت عليه فى القانون 
الأصلى» ولحضراتج الرآی . 

ريس الللسة - من يوأفق على ب اء المادة الأصلية کا هى فلبتفضل بالوقوف. 

أصوات ‏ اقرا المادة أةأ , 

#ود إسيونى أفندى ‏ (قرآ المأدة) . 

(أخذ الرأى على صل المادة بالقيام والملوس» فوقفت أفلية) . 

رس الللسة ‏ يقرا التعديل الذى افترحه حضرة الشيخ مد عن العرب ىك 

(تلى الاقتراح وهذا نصه) : 

”تة لا'تجاوز شرا و بغرامة لا جاوز ألفى قرش » أو بإحدى هاتين العقو بتين“ 

ريس الملسة ‏ من يوافق على هذا الاقتراح بتفضل بالوقوف . 

(وقفت أفلية) . 

ريس الحاسة - من يوافق على تعديل الحنة بتفضل بالوقوف . 

( وقفت أغلبية ) . 


ريس الملسة ‏ الحلس يقزر الموافقة على المأدة المذ كور ةاعدلا المحنة . 


عهد وزارة الشعب YAY‏ 


الديون العا نة المترنة عل الوركو 
( اة الثامنة والستون مجلس النۋاب : ۹ ولو نة 144( 
تى ف هذه ابلاسة تقر ية المالية ع الاعادات الخمصة ف المرالية ذف القروض المانية ٠‏ 

وقد حتمت الحنة تة ر برها أن اقترحت عل المحلس أرسة اقتراحات هدا نما : 

(أۆلا) أن بقرر عدم إلزام مصر بأى نوع من الديون العناني ة المترتبة صل 
الوبركو الدى أصبح لا وجود له بعد زوال السيادة العثانية ٠‏ 

(انيا) أن مصر ها الق فى المطالة ما دفعته من تار زوال السیادة» وهی 
تعفظ لىفسما احق فى ذلك أمام اللهات الختصة . 

( الما ) أن الدولة المصريةء لكى لا تنم بالنسويف ى دفع المقوق» تودع 
کل المہالغ ای تطالب بدفعھا فی ی بسك تریدہء شرط حقظ هذه المبالغ مع فواندها 
حى قصل ف هذا الموضوع مام الحهات الختية . 

(راعا) وما آن قسط ٠۳‏ پوليو سنة ٠۹۳4‏ إستحق حالاء فالحنة ترى منعا 
لفاجاة الدانتين بعدم الدنع وعافظة على “معة البلاد المالية أن تتراك لمعكومة التصرف 
۵ اص هدا اقبط . 

صكالم عض الثواب لى هذا النقر بر طو يلا + ثم قام الرأوس ابلايل رحه الله فالق البيان التالى : 

اريس ال حليل ‏ أن المسالة المطروحة أمام حضراتج تنقسم الى قسمين: 
(الأوؤل) هو هل مصر مازمة بالديون الى کانت نة عل الو ركو أولا؟ (والٹای) هو 
هل اذا كانت مصر غير ملزمة ذه الديون يجب علا أن لوقف عن الدفع حالا 
أو لا؟ وهاتان مسألتان منفصلة إحداهما عن ‌الأحرى . أما المسألة الأولىءفن المذ كذ 
انى قدمتها الحكومة »ومن الطب الت ألقيت على مسامم حضراتك ٠‏ بين أن مصر 
غير مارمة بدفع هذه الديون على اختلاف أنواعها ٠‏ هذه قضية لاشك فبا عندنا » 


۲A۸‏ آثار ازعم سعد زغاول 


وقد بمحشاها بجا دقيقا» ووجدنا حقيقة أن مصر لم تكن مازمة بها ۽ و إنى آتأسف 
على أن الدكومة لم تلاحظ هذا عند تحر يرالميزانية والسبب فى ذلك هو أن الميزانية 
حررت على تجل» وعلى مثال الميزانيات السابقة »ولم يكن عندنا الوقت الكاف للندقيق 
فى كل المسائل . فالملاحظة الى أبدىت ضد الحكومة أتقبلها» وآسف لأننا لم نلاحظ 
ذلك من قبل ولكن لج أن تعذرونا» لأننا تولينا الح حديثاء وترا مت علينا 
الأشغال من کل ا لهات » فاستغرقت أوقاتنا مسائل كبيرة خطرة شغلت بالا شرا » 
فإذا كنا ى لفت الى مسألة فالعذر وإعح جدا . 


إدن لسنا مازمين بالقروض العانية» وهذا محل اتفاق بيننا جميعا . 


ولكن المسأالة الثانية هى هل بجحب على مصر أن لتوقف دفعة واحدة عن دفع 
تلك الديون ولا ؟ 

إنى بصفتى ريسا حكومة » وواجب مل" ملاحظة أعتبارات كثيرة » لا أ نصحم 
بذلك» لأننا اجون للعطف العام كنا اللمالى ء نحن دولة شابة ٠‏ ويجب علينا 
ان نتذڑ ع بالحكة فى سبرناء وآن نظهر لعا أنشا لسنا طالسين» ولا مغرورين»› 
ولا فعتا القسك بالق الى اتور وعدم ملاحظة الاعتبارات الى جب علي 
أن نلاحظها . 

هذه الديون قزرت فى مؤتمر لوزان بالطريقة الاتية : قزر المؤمرسقوط سيادة 
رکا عن مصر؛ و إلزام مصر بالدیون لی لترکا ءل مصر ٠‏ وهذا قرار واحد مضت 
عليه الدول عا ؛ وقد سبق هذا القرار أن حمت مصرظاما وعدوانا من أن تمثل 
فی مؤ عر لوزان لدفاع عن حقو قها» وهذا ما اسف عله جدا ! سف لذن الوفد 
المصرى الذى أرسل من هنا لم يقبل فى هذا المؤمرء وأن المكومة وقتئذ لم تمل 
مساعدته فةط » بل سعت فی دم قول ! وعندنا أوراق تثبت أن الكومة وقتئذ 
كانت تشتغل فى عدم قبول الوفد ! وكانت ترتاح لقول مندوبما هناك : إن.الوفد 
صار مهزأًة فى نظر المؤ نرين (أصوات : نعوذ بالك !) . 


عهد وزارة الشعب ۲۸۹ 


(هم قال رمه اله انه كان مقزرا أن ترسل الوزارة المصرية فى ذلك السن مندوب 
بمثل مصرف المؤمر» وعلق على هذا بقوله) : 

ولکن س حسن حظ مصر آنه لم تم ها هذا القثيل فى ذلك الوقت»› 
اذ لو حصل لم الأ تم» وسقطت الجة الى نقسك الآن بهاء لأن الذين كانوا 
معينين فى المؤنمر ليدافعوا عن حقوق مصر» سبق لم أن تعهدوا لانجلترا تعهدا خفيا 
صما انم بمحترمون دیون رکا بأنواعها الشلانه ! وهنا بحب ع" وقد عرفت 
الحقيقة» واطلعت عل الأوراق » أن أ ؤدى احتراما عظما لحضرة صاحب الدولة 
توفیق لس باشا ‘هذا الحصوص (تصفيق حاد) + فإنه م حصلت الخارة 2م وص 
انتداب مندوب لمر » وضع راجا للسير عليه » وهو أن تنازل ركا عن حقوقها 
يكون لمصرءلا تبازلا مطلةا ک) قبلت الوزارة الى كانت قبله » وأنه اذا جل تصر ي 
۲۸ فبرايرف امور فيجب أن بقرر بان للبرا أن المصرى الح التام فى بحت الط 
الأرع الحنفظ بها ٠‏ فرفض طلب سى باشاء ولم يدع للؤتمر؛ لأن پرنامجه م يكن 
متفقا مع برج من قبله من الوزراء الذین قبلوا أن کون التنازل اماء ول يذ كر فيه 
حق الاحتفاظ بالنقط الأربع لنظر البرلان . 


قزر المؤتمر أن سادة تركا سقطت عن مصرء وقزر فى ‌الآن ذاته أن مصر ملزمة 
أن تدفع ديون الو ركو ! قرارظالم ! ولكن هل بمكنا» وحن دولة شابة» بيدنا 
وبقوتنا أن نقول : لذ ! لا تخضع مدا !“ ... لا ! أا لا أوافق طلى هذا القول» 
ويجب أن نتوسط ف ‌الأمس. وانا مع تمسكتا بحقنا ملاحظون الاعتبارات السياسية» 
حى لا نجعل الدول ضدنا . ولكن تقول فؤلاء الدول : اننا نعتقد اعتقادا جازما 
اا لسنا مازمين بهذه الديون » ولذلك يصح ألا ندفعها ۽ واس قولنا هذا ليس 
مصدره التعنت والزهو؛ وليس من قبيل الماحكة »ولكنه اعتقاد جازم أنه لا صح 
أن نزم بدفعها ؛ واثباتا خسن قدا لا مسك الدين عندناء بل نعطبه لبنك حى 


(*إ=إ) 


يقصل ف النزاع ؛ وهذا لا يضرا نى شىء مطلقا . ومثل ذلك مثل شغص بتازع حر 
ف دین» فیقول له : ادفع ماعليك؛ فيجيبه : ليس عل“ دين» والدل-ل على حسن 
قصدى أن أودع هذا المبلغ تحت يد أمين حتى بنتهى الزاع : إن ثبت لك أخذته » 
وان ثبت لى استرددته . هذه معاملة اطيفة وجميلة» من شأنبا أن تحخفف من حدة 
غضب اللعصم » وتظهرله أنى لست خصما عنيدا » وانما أردت أن أنمسك بحن ؛ 
وهذا ما مل بنا . 


ا اازملاء ٠‏ 

حن فی کر حرج » ونحتاج لأر نكون آقوباء بحقنا » وبحسن تصرفنا ٠‏ 
وحسن سياستنا ۰ 

ليست المسألة مسألة رامة » ولکنما مسألة نقود» فيجب ألا نشد فا 
كل النشتد . انا تقك بحقنا كل القسك» ولك الأشكال والصور ما بصح٠آن‏ 
نتساهل فيه » حتی نثبت للعالم آنا لسا متعنتين ولا ملدین فق اللحصام . فإيداع المبالغ 
ف بنك لا يضرناء فنا تقول : أن النقود فى البنك » ولكن لا ندفع إلا بعد الاتفاق 
أو حم اللهة الخعصة . إنا بذاك نكون قد أرضينا خصمنا ولم نفضبه من جهة › 
ومن الألحری نکون قد حفظنا حقوقنا . هذا ری فيا بتعاق بالمبالغ الى للدائن ۽ 
ما فیا تعلق بقسط ٠۲‏ وليه فيجب أن ندفعه فی موعده) وحکه كج المبالغ 
اتی دفعتاها من قہل» ونسترڈه متی استرددنا هذا المبالغ . 


عبد انید سعد افندی أل دفعه الآن يضيع غبره ۰ 


اريس اليل لست متفقا معك فى هذا؛ ولقد استشرت أهل الذ کر 
فاتفقوا صلی ما قلت ۰ ان ا لقوق لا یقامی اء ولا یکتنی فہا بآرائنا اللاصة› بل 
حب أن نرجع لأولى اللبرة فنستشيرهي ؛ وكلنا أمناء عل حتى الأمة؛ ول و كان هذا 
الرأی بوؤدڈى نلسارة آمواشا لامتنعنا عنه» وما کان شىء أحب الینا من آل دفع ٤‏ 


عهد وزارة الشعب ۲۹۱ 


ولکن لا يصح أن نضع أنفسنا موضع احص والح فی آن واحد» بل الحکة 
والصواب يقضيان عليا أث نسلك طربقا وسطا» نحتفظ بها مل حقنا ولا تضر 
بغيرنا ٠‏ وهذا الاقتراح الذى عرضته الجحنة بحفظ الحقوق» لأنه يقزر عدم إلزام مصر 
بی نوع من أنواع الديون العهانية المترنبة على الو ركو الذى ضیح لا وجود له بعد 
زوال السبادة العثانية ٠‏ خفظا للثقة المالىة بالبلاد جب دم القسط الذى يحل قربا. 

عبد اللطيف الصوفانى بك هل تعمل هذا العمل بناء على اتغاق ؟ 

اريس الحليل ‏ لا يوجد أى اتفاق مطلقا ‏ أبما الاخوان : ان مصر 
غر ملزمة بأى شىء ولا بدرهم واحد» من الوجهة القانونية؛ ولكن التوقف عن 
الدفع مرة وأحدة لا بكفى فيه ذلك » وليس من حسن الساسة . لقد توقفنا عن 
دفع المباغ المطلوب بيش الا حتلال» لأن دفعنا له قبول الاحتلال وإلهانة الى اسبما 
وحودهي وقد غلا مسئولة التو قف عن الدفع ٠‏ ما التوقف عن الدفع فی هده 
المسألة فيه ضرر بيجب علينا تجنبه . 

عبد اميسل أبو مره بك - ولم لا نودع القسط المستحق فى ٠۳‏ وليه 
فى البنك أيضا ؟ 

عبد اللطيف الصوفانى بك ولكن رتب عل الدفع آثرسياسى» وهو اننا 
نفد القرار ٠‏ 

الرئیس الحلیل ‏ أى قرار ؟ 

عبد اللطرف الم وفانى بك قرار مؤ مر لوزان . 

رئيس ال لحلل نحن لا ننغذ قرار لوزان ۽ وانما تقول للذين أمضوه › 
تفاديا من أن نوصم بالتعنت » وحفظا للثفة المالية بنا اننا ندفع القط اللالى مع 


4 آثار الزعم سعد زغلول 


احتفاظنا حقنا فی استرداده مع جميع الأقساط الى دفعتما مصرابتداء من ه نوفبر 
سنة £ ٠4١‏ الى وقتنا هذا؛ وأما الأقساط المقىلة انتا لا ندفعها لے ٠‏ ہل ٹودعھا أحد 
البنوك اثباتا مسن نيتنا . ولس فى هذا ى خطر عل حقوقنا » بل فِه أاطف 
وجاملة» ول و کان فه آدنی خطر لا عرضناه عليك (تصفيق) ... 

والذی أقوله وأ کررہ آن مصر ليست ملزمة بأی وجه» قضائیا ) بدفع أى شىء 
من هذه النقود ۽ ولكنه لا جسن أن نفابجئ بالامتناع عن دفع القسط المالى صرة 
واحدة» وهذا القسط إن هو إلا مبلغ ضليل بالنسبة الى المبالغ التى بطلبون منا دفعها . 
لذلك» أری أن ندفعه مع حفظ الق فی استرداده (تصفيق حاد) . 

أصوات ‏ نطلب اقفال باب المناقشة . 

ريس اللسة _ المعارض فى اقمال باب المناقشة قف . 

عبد الرحن الرافمى بك أعارض ف إقفال باب المناقشة » لأن لدى أسبابا 
واعتبارات لم ترد فى كلام دولة اريس الايل والأعضاء ال تکاموا فى هذا 
الموضوع ٠‏ وأظن Î‏ تو سعول صدورد سماع کلای . 

الرس - المرافق ءل اسعرار المناقشة قف . 

أصوات ‏ لا أحد . 

(ثم وافق امجلس على اقتراح قد مته اللسكوءة » وحدا صه) : 

” مجلس » بعد "ماع تصريحات الكومة سان القروض العانية المضمونة 
ال لحزينة المصرية ٠‏ روافق على رأى اللسكومة من زوال التزام مصر بدفع ابلزية ابتداء 
من ه لوفىرسنة ۱۹۱۶ ۰ وبقڙر : 

( أولا ) أن مصر لم تعسد ملزمة من هذا التار م بالاسمرار فى دفع الأموال 
اللازمة لاوفاء يذه القروض . 

(ثانيا) بقاء الاعادات الخصصة ها ف مزانية سنة ۱۹۲4 — ٠۹۲١‏ 
بالشروط الاتية : 


عهد وزارة الشعب 4۳ 


١ (‏ ) أن تكف المحكومة عن دفع أى قط للدائنين أععاب القروض بء_د 
القسمط المستحق يوم ۱۲ وليه سنة ۱۹۳۲٤‏ ؛ 

( ۲ ) أن المبالغ المستحقة الدفع بعد ٠۳‏ يوليه سنة ٠۹۳٤‏ تودع بالبنك الأهل 
اسم الحكومة المصریة الى آس ,مصل نہائیا فی الأم ٤‏ إما باتفاق بت بالطرق 
السياسية » أو بقرار يصدر من ساطة تعترف سا السكوهة المصربة . 

ويعتبر حق مصر محفوظا حفظا صريجا فى استرداد مادفع من المبالغ للوناء 
القروض المد كورة ابتداء من ه أوفبرسة “۱4١٤‏ . 


القراءة الثالثة لمشروعات القوان 
( الحاسة التاسعة والثلالون لس الشيوح : ٠١‏ بوليه سنة ۱4۹۲4) 
المقرر ‏ أما وقد انتمينا الآن من قراءة المشروع لرة الانية (مشروع تعديل 
قا نون الا تخاب)٠‏ فهل توافقون على قراءته لمرة الثالثة فى هذه اليل بصغة استشنائية؟ 
ام ترون تأجبله للغد ؟ 
الشيخ حسين والى ‏ با أن اللاحة الداخلية تقصى بأن تكون القراءة الثالثة 
لمشروعات القوانين فى جاسة آنحرى» فاأفترح أن صل تعديل اللاكحة أولا ليكون 


مدا بتبع فیا بعد 
ريس ابحلسة - ان قراءة المشروع للرة الثالشة فى هذه الليلة هو بصفة 
استثنائة . 


اريس الحلیل ان لس التواب سینمی من دور الانعقاد ی هده 
الليلة؛ فإذا استصو بتر أن تتهوا من عملم فى هذه الليلة أيضاء فلا باس من أن 
تقزروا قراءة المشروع لرة الثالثة الآن بطريق الاستثناء» وهذا حق لك . 


(مرافق المجلس على قراءة ا مشروع الرة الثاللة فى هذه الليلة بصفة استلناية) ٠‏ 


۲۹٤‏ آثار ازع سعد زغاول 


ف ميزانية مجلس النؤاب 
( اللسة التاسعة والستون لحلس النوؤاب : ٠١‏ وليه سنة )٠۱۹۲۳٤‏ 
الرئيس الحليل ‏ مسألة الرمة ضرورية جدا لأعمال المجلس» فان 
هناك مسال كثرة تحتاج للترحمة» سواء للستشارين أو لغيرهم أو للنشر ف الرائد 
الفرأسية أو الانجلزية . والواقع أن هذه مسألة تما جداء وحن نکابد صعو بات 
حينا نريد استشارة فها يختص بالقوانين أو اللواح» اذ لا بد من عاجعة الأعممال 
التحضير ية » فيجب أن تكون مدؤنة باللغة الأجنبية حى كن المشتغلون معنا من 
الأجانب من الاطلاع علا » هذا أصس ضرورى جدا . 
الرييس الحليل _ أن قل الترحة مهم جداء و يمنا جميعا أنيطلع الأجانب 
عل أعالنا . 
المقرر - فى هذا القلل سبع وظائف خالية . 
اريس الجحليل ‏ أن لا تكم عن مقدارالممل» بل عن اللأصل» فقول 
انه جب آن یکرت هناك قل ترم : أما أن إشتمل هذا القلم عل ۰ او ەا 
(مقررالجاس ابقاء قل الترحة مع الغاء السبع الوطائف الالية فيه ) . 


E 


عهد وزارة الشعب ۲4٥‏ 


ختام الدورة البرلانسة 


| فی مجلس التواب 

(الحلسة التاسعة والستون مجلس التؤاب : ٠١‏ يوليه سنة ۱۹۳4) 

ريس مجلس النؤاب _ يا صاحب الدولة» حضرات الأعضاء : 

خمد الله أن وفقنا بجميعا فى هذا الدور الذى انتمى فى هذه الليلة »> وقد أنتہت 
معظم الأعمال الى أحيلت على امجاس . وانى ذه المناسبة أشسكر صاحب الدولة 
ريس ال كومةء وجميع وزراه الذين ماونوا فى مهمتناء وأرجو الله أن وفقه 
ف مهمته الى ربط با مستقبلى بلادنا العز بزة . وان آستودعک اللہ › وأرجو ل 
جميعا الراحة الى علج على أحسن استعداد العمل فى الدورالمقبل . 


اليس ابحليل ‏ أيبا السادة : 

أبدأ كلامی بشسكرالته تعالى عل أن وفقا جميعا لفتح هذا الرلاس الذى 
هو أؤل برلان مصری ف العصرالاضرء وآشکرک جیما عل أن كرست آوقاتم 
نلمدمة البلاد» وعاوتم الحكومة معاونة صادقة فعالة فى القيام بالمهمة الشاقة الى 
أخذتها مل عاتقها . حقيفة أن عاونقوهاء وكيم خير سند ما فى تصرفات) الى 
قصدت ما مصلحة البلاد . 

أشك ر من كل قلى على هذه المعاونة ‏ وانى أمد الله سبحانه وتعالى عل 
أن هذا الدور الأول لياتنا الرلانية قد انتهى » وتغلب الق فيه على الباطل ء 
وتغلبنا على صعو به البداية بامجي_ودات الى بذلناها > لأنه لا حى على حضراتم 
أن البداية صءبة» صعبة جداء ولكننا نحرجنا من هذه البداية مقصرين على تلك 
الصعو بات . وسہآئی الدور الثانی إن شاء الته تعالى» فتكون السبل قد مهدت 
أمامنا » ونكون قد | كتسبنا تجربة من المدة الى قضيناها. وأرجو الله سبحانه وتعالى 
أن کون افتتاح الدور الثانى فى ظل اسنقلالنا الام . 


۳۹٦‏ آثار الزعے سعد زغلول 


سادنی ۰ 

قلت انج اشتركتم شترا كا فعليا » وأؤكد لم أن الأسئلة الى كنم توجهونماء 
والاستجوابات التی كنم تضعونما ٠‏ والاقتراحات الى کت تبدونها وتؤيدونما » ... 
کل هذه كانت السكرمة لها بامسراح ص در وطسب خاطر ٤‏ لا كانت اسعر 
شعورا صادقا بأن كل هذا عاونا على القيام بمهمتما كل المعاونة . 

ولا کن أن » اا السائلن أو اما المستجو بين أو المقترحین » لا کن أن 
”درکوا مقدار ما ىده اعمال من الأثرف نفو سا : 2 لقد کان ما آثر حسن دا 
شعرنا به شعو را تاما » وھذا الشعور بدفعنا أ وکان بدفعنا من وقت لآلحرآن لش 
الله سبحانه وتعالى على أن وهبنا نعمة البرلان ونعمة الدستور (تصفيق) . 

حقيقة يجب علينا أن تفهم جيدا أن هذا الدستور هو نعمة من الله تعالى» 
وأن لشكرطمذه الماسسبة حضرة صاحب ابللالة مليكاا ا لمعف لأ » وأقول لک 
عن خبرة» ریت منه ملكا دستوریا احترم الدستور غار الاحترام ... ( تصفيق ٠)‏ 
وکٹرا ما کاس سامدنى بإرشاداته الحكيمة ونصاتحه الغالية صل احترام نصوص 
الدستور . فأنا بصفة كونى منج٠‏ ورلیسا لحىکومة جلالته» آبدی لضراتک أن 
جلالته کان أ کر معن امكومة على أحترام الدستور . فليحى جلالة الملك» فلحي 
جاذلة الك > فی جلالة للك . 

۰ العضاء سے (ر ددوا 1 هدا امتاف)‎ e 

اريس الیل _ ولتحيوا آتم عضدا للدستور ونصبرا له . 


حقيقة .نكم احترمتع الدستور » وعملم على ننفيذه » وبك سارالى الح الذى 
سار اليه » وسيسير أبضا الى حد أبعد من ذلك» حى نشد العام ججميعا صلل آنا أهل 
للدستور» وعلى آنا أهل لأن نعدله تعديلا بوافق درجة تقدمنا ( تصفبق ) . 


عهد وزارة الشعب ۳4۹۷¥ 


ل ببق مل" إلا أن أهدى واج شكى ٠‏ بالأصالة عن نفسى و بالنيابة عن 
زملانی » لحصراتك جميعا » المعارصين والموافقين (نصفيق) ٠‏ 

وسرنی أن اؤ کد حصرا ت أنى الآن» وأا ماشرف طا بچ » أشعر شعورا 
حقبقا باسنا كلا متضامنون متساعدون على العمل لمصلحة البلاد ( تصفيق ) “ 
وأن ليس فى نفسى لأحد منك حقد ولا حسد ولا ضغيمة؛ إن كان قد أخطاً 
خط منک فی حق فانی مساعه » واذا كنت قد أخطات فى قول أو إشارة 
أو أى عمل من شأنه أن بغضب فارجو الغاضب أن ساعن أيضا ( تصفيق ٠.)‏ 
اود أن تصرف من هذا المكان وقلوينا نقية م كل شائبة > وألا تتحدث الى 
متتخبهنا إلا مما كان ديه كل منا للآحر من المعونة والمساعدة . 

أود آن تعزفوا حقبقة شعور الناخبين ومي ولي » حى اذا انعقد الدور الشانى 
أمكنك أن تبروا عن ذاك الشعور أصدق تعبير؛ فإننا لا نريد إلا أن نكون دام 
وأدا مترجمين عن شعور الأمة وميوطا (تصفيق) ٠‏ 

وای أرجو الله سبحانه وتعالى أن يعيننا جحميعا على القيام بالمدمة العامة ٠‏ 

ولقد قلت ل فا بختص المغاوضات » انی اذا کت أری أن دخرلى فا 
لا بضیع على مصرحقا» ولا پکسب ضرها حقا ملا فانی آدخلها معتم دا 
فى النجاح على ألله» ومتزودا قت الغالىة . وهناك ارات تجرى بن الحكوسة 
الانجلزبة ويذاء فإذا إتت بان ندخل المغاوضات أحرارا غير مقيدين بأى قيد ٠‏ 
وألا بکون فى دخولنا ضرر على حقوقنا» دخلىاها وعلى اله التوفيق ٠‏ 

وان آتشرف بأن أتلو عل مسامع حضراتك » وقد اهت أعالنا » المرسوم 
الملكى الصادر بانتماء الدور الأول : (فوقف يع الأعضاء إجلالا واحتراما) . 


اليس الحليل - ” نحن فؤاد الأؤل ملك مصر : 
عد الاطلاع عل المادة 4٠‏ من الدستور + 
وبناء صل ما عرضه عليما ريس مجلس الوزراء > وموافقة رأى ذلك المجلس ؛ 
رمتا مڄ هو آٽ ۰ 
المادة الأولى 
يض الدور العادى الأول لانعقاد الرلان . 
المادة الابرة 


على راس مجلس الوزراء فيد مسسوما هذا » ویعمل به من وقت تبليغه 


الاس . “ ف واد 
مدر ۷ ذی اة سة ۲ 4 ۱۳ ٠۰(‏ وليه سنة ٤‏ ۲ ۱۹) 
امس حضرة صاحب املال 
ريس مجلس الوزراء 
سعد زغلول 


( تصفیق حاد وهتاف اة حلالة اللاك وریلس الوزراء ومصر والسوداری 


وريس املس ) . 


عهد وزارة الشعب ۲۹4 


( المحلسة التاسعة والتلاثون نجلس الشيوح : ٠١‏ يوليه سة ۱۹۲6 ) 


اريس الخایل حطرات السادة : 

الآن» وقد اتتہت أعال الرلان» لا اسع إلا أن آبدى لحضرات واجب 

شکری وشک زملای عل اللحدمات الى أذ وها لابلاد مدة هذا الدور . وانى لسعيد 
بان اشترکت مع فى هذه الأعمال التى ساعدتنا مساعدة کبری فی القيام بواجباتنا 
حو بلادنا ۽ وکنت أس ركثبرا ناقشات » و بالأسئلة الى توجهونما »و بالاستجوابات 
الى تہدونما؛ وبالاقتراحات الى کن تة مونها وتقرر ونما ؛ فإن هذا كله م ساعد 
كرا على تقڌم البلاد ونجاحها. وما حن الین كا نطالب تنفيذ هذه الاقتراحات › 
وكانت توجه انا هذه الأسئلة وهذه الاستجوابات » فقد کا نقدر قيمما وحسن 
تأثرها فى إدارة شر ون البلاد . ولذلك فإنتا شعرنا فى هذه المدة بقيمة الدستور 
وبفائدة الرلان أ كثر ما جا لسعربه من قبل ٠‏ 

ان شعورنا الذى قام بنا فى مدة أعمالنا كان شعورا صادفا منبعثا عن الاختبار. 
لم يكن شعورا صادرا عن العمل العقلى أو عن النظر الفكرى »> ولكنه صادر عن 
الاحساس اتام » ا عر الإنسان بالشىء اللذيذ ,تناوله » أو بالشىء الشهى بأ كله. 

هذا الشعور ناتج عن الذوق الذى تذوقا به عمال » وكان ها أثرحسن 
ف اتسنا وئىأعمالنا. لذلك نعڈ آنا سعداء بأن لا لاا جى الدستور» وى 
ار به وااشرف» والحقوق العامة » واللحقوق اللحاصة (تصفيق). 

و سی آن هذا الدور قد انی بکل سلام» وکن ملوءا بالحد والنشاط من 
جهتك » سواء ذلك حضرة صاحب المعالى ريس »أو حضرات وكليه » أو رجال 
مكتبه »أو حضرات الأعضاء جميعا ٠‏ شاهدنا من كل منج مى اخثلاف عماه اة 
والنشاط » والإقبال على العمل» والاعتدال فى الرأى . 


ن٥‏ اننا مبتدئون فی حیاتتا الد س تور به » والاشداء صعب + ولکا جد الله 
سبحانه وتعالى قد اجتزنا هذه البداية الصعبة ٠‏ اجتزناها ظافر بن منتصر بن » وستكون 
خبرتنا الى استفدناها من العمل فى هذا الدورنافعة لما فى الدو ر الان الذى ترجو 
أن نفتتحه تحت ظل الاستقلال التام (تصفيق) . 

لقد آخبرتک من قبل فی بعض خطاباتی فيك أن مستعد لاأن أدخل المفاوضات »> 
اذا تا کرت بای اذا دخلتہا آدخلھا حرا من کل قید› وأن دخولی فا لا بترتب مله 
ضياع حق لمصر أ وكسب حق لغيرها . وحن الان فى مارات مع الىكومة 
الانجلزية عن هذه المغاوضات ؛ فإن انتہت هده الغارات » وتا كدت کل الا کد 
مما قلته لضراتج » دخلت المفاوضات مستعينا لله سبحانه وتعالى على نجاحها »> 
ومستعينا بعد ذلك يقت الغالة . 

انی عرض عل حضراتک بکل نفار آنا فی المدۃ الئی اشتغلنا فما قد راسا 
عضدا کبیرا ونصیرا جایلا ۰ أا ليك البلاد عاونا معاونة فعلية على احترام الدستور. 
وأؤكد لج أن هذا القول الذى أقوله ليس قولا من طريق العامة » ولكنه حى 
حب عل" آن قول حضراتک » لأنی شعرت به وتا کدته من جلالته ( تصغیق ) . 
(أصوات : يجيي جلالة الماك ) . لذاك أصيح فيك قاثلا : يى جادلة الملك > 
جحي جادلة الماك ٠‏ يحي جلالة الملك (رذدالحضور هذا النداء ثلاث مات وقوفا). 

وقد شرفی بان انی آن آتلو على حضراتک مره السام بانتهاء الدو ر الأول 
وهذا هو نص المرسوم السام : (م تلا المرسوم الذى سبق نصه) . 

ربس مجلس الشيوخ ‏ سر احالس دولج ؛ ویقی ل ولحضرات زملاک 
الصحة التامة .وان شاء الله سنستمر فى عملنا فى الدور المقبل مخلصين فى خدمة الأمة 
وجلالة مليكنا العظر . 


عهد و زارة الشعب ۳٠١‏ 


الاعتداء الفظيع على الرئيس اليل 

أقام مصر وأقعدها ذاك الاعتداء المظيع الذى وقع على الرأيس المحليل رحمة 
الله عليه تحطة مصرفی صباح السبت ٩‏ ذىالجة سنة ۱۳۶۲ (۱۲ وليه سنة ٤‏ ۱۹۲) 
من د آنمة شاء نكد الدنيا أن تكون مصرية . 

وقد تآثر حضرة صاحب الحلالة املك ثرا عظما حيها مع خبر الحادث »> 
وام بإبطال تشر مات عد الأ » وأوفد صاحب المعالى سعيد ذو الفقار باشا 
كبر الأمناء وصاحب السعادة الدكتور مد شاهين باشا طبيب جلا لته اللاص 
بزورا اريس الیل من قبله وببلغاه تحیات جلالته وأطیب تمنیانه ۽ ثم مس جلالته 
فوق ذلك بأن ترسل الأخبار اليه» فى مصيغه باسكندرية» عن عحة ارييس من 
وقت لآنح. وقد كانت هذه الرعابة الك مة فى ينما مظهرا ميلا للقضامن والثقة 
بين العرش والأمة٠‏ وكان طا أثرها العظم فى الداخل وف الحارج . 

ولا رأى الرس الليل رحه الت هذا المطف الذى غمره به جلالة الماك ٠‏ 
أرسل الى جلالنه بتار يح ٠١‏ يوليه رسالة تلغرافية هذا نصا : 

مر اريس الى جلالة الماك 

حطضرة صاحب الحلالة الك : 

أنشرف بان أرفع الى سانكم العلبة عبارات تشكراتى اللمالصة عل التعطفات 
السامية الى غمرتنى اء خصوصا فى المحنة الحاضرة ٠‏ فاطفت كثيرا من آ لاس » 
وق ت موعد شفائی . ک) آنى آتشرف بان أرفع آيات التبريك بإقبال هذا العيد 
الكبر» الذى أرجو أن يعيده الله على الذات الكرية بالعز والإقبالء وعلى الدولة 
بالسعادة وإطمناء . لا زالت أيام حكك بام أعياد لشعبك ٠‏ الخلص لذاتج» اللتف 


۲ آثار ازعم سعد زعلول 


مر اريس الى صاحبة الحلالة الماكة 

وأرسل ره اله أيضا الى باش أغا السراى الملكة التلغراف الآنى : 
حصرة باشا أغا السراى الملكة سراي المنتره العام : 

أرجو أن ترفعوا الى مقام صاحبة الللالة الملكة عبارات التررك اول العيد 
الكبيرء أعاده الله على جلالتها بإلمن والإسعاد . وأدعو أن بحفظ ذام ا الكرمةء 
وصاحب السمو الملكى ول" العهد الأمبر فاروق» وصاحبتى السمق الملى سقيقتيه ٠‏ 
ف ظل ملیکا احبوب . سعد زغلول 

ين جلالة املك والوزراء 

وقد رفع حضرات أعغاب الدولة والمعالى الوز راء فى هذه المناسبة الى جلالة 

للك هده الرقية الاتبة: 
القا هة فی ۳ ۱ پولیه سه ١۹۲ ٤‏ 

حضرة صاحى اللالة الك . 

نتشرف وزراء جلاتح الخلصون قد فرائض ما نمم بالعید اع الله بچ البلاد» 
وجعل ملکک عهد من وهناء. وسنذ کر بللالتک ما عشنا عطةک الأبوی» ورعایت؟ 
السامية» فى تلك الظروف الأبمة الى أقلقت البلاد على صحة زعيمها العظ . وسال 
تعال أن یکلا" بعین رعابته حضرة صاحب السموا ملک الأمیر فاروی ول عه دک الکرم. 

مد سعید ۰ مد آوفیق اسم ۰ حس حسیب : مرقص حنا 
مصطفی النحاس . واصف غالی ۰ جد عیب الغرابل 

فام حلالة الملك بارسال الرد الكرم الآ نى نصه : 
حضرة صاحب الدولة جد سعيد اشا وز برالقانية) مم : 

اشر لم ولحضرات الوزراء حسن تمانيكم ؛ وأرجو الله نيتم الشفاء لاحب 
الدولة سعد زغلول باشا » لتظلوا متعاضدين معا فى خدمة البلاد وتعقيق ما سيه 


ها هن خر وسؤدد . 4 واد 


عهد وزارة الشعب °۳ 


كات عظيمة خالدة 

نذ كر فما بلى تلك اكامات العظيمة الالدة الى فاه بها اريس | ميل رحه اله » 
عقب ذلك الادث الفظيع ٠‏ ودمه الطاهي اسيل من جراحه . 

فقد نقل بعد اللإصابة الىقاعة الاستراحة فى امحطةء فنظر الى الوزراء وهم حوله 
وقوف» والحزن العمیق ظاهر ف وجوههم؛ وقد سالت الدموع من ماف مضہ ٤‏ 
فال : 

لا تحزنوا . اذا مات سعد» فإن مبدأه لا يموت . 

فقال الوزراأء : 

للا لا ۰ لا ۰ لا يكت الله أن تصاب سوء . فقال رحه الله : 

وماذا ی ذلك؟ مت فى سبيل الوطن ٠.‏ موت حن ولیحی 

وكان وهو يقول ذلك قوی" الوت » رابط الاش ء تظهر الحرارة فى كامات 
کا ناھر فی جته . 

وکانت الجماهرقد ازدحج ت آمام باب لقاعة » تدافع رجال ااہولس »› ورجال 
البولدس بدافعو نېم ۰ فب وأقةا متجها الہ“ وقال بصوت ممتل وة وحرارة : 

لا تکتلبوا» ولا ېموا ٠‏ الى الامام داماء الى الأمام 


a 


وقد لاحظ رمه الله أن بن الماهير كثيرا من الأجانب قد لا يفهمون ماذا 
يقول« فقال باللة الفرأسية : “EN AVANT”‏ 


:0 آثار الزعم سعد زغلول 


شفاء الرس المليسل 

معالة الرس › حفله شای بدیعه »> أحتماء طايه ٤‏ قىل خروحه من المستشمی ف يوم امیس ۱۷ بوله 
سة ۲ ۲ ۲۱۹ وبعد أن شطب فبا اللنطاء › دا ر بڻ ما پعانیه الریس وما یصحی به ف سیل خدمة 
الہلادء تکل رجہ اللہ ہیں امحتةلیں السا ٤‏ همال . 
صعتى » وخصومبا حضرات الدكاترة : حسن بك كامل» وعلى بك رامن» وود بك 
ماه» وظیفل باشا حسن › و جت بك وهی » وسایان بك عی٠‏ ومجیب بك 
اسڪڪندر . 

(م النفت رهه اله الى أحد الأطاء الد ءادوہ ٠‏ ول یکی يعرف امه » أله عنه > فأحاب أنه 
الدكنور عمارة ٠‏ فقال الرس اللرل : 

إئی » وان کت لم اذ کر اہ ماء م » ہا صور سةوشة على صغحات قلى »وهی 
حرط الرصاصة الى فى صدرى» ومحفظى منها . 


ثم شکر الريس موظمى المستشمى ٠‏ وأطرى العناية لر يص والإسعاف . 


: ۶ 1 + هه 
فى السرادق الڪير 
اقم سرادق کیر فی جوار بیت الأمة لاستقبال الماهرالواهدة من شى اھات ۰ تعربت عن اسننکارها 
سر تمه الاعداء وایہا جھا مما کب الله اراس مر النجاة والشغاء + رقفل استقبل ر چك أ نله و 
ف السرادق بالشروالمۇاسة ¢ ساء ما لكلباتم ا لمؤرة؛ شا كرا لشعورهم الشر بب ٠‏ 
وفد القصاء والنيأبة 
وکان من پں‌هذه الوفود وفد اتب عن رجال القضاء والنیابة ٤‏ فاستقرلهم الرس الیل صباح ۰ ۲ وليه 


ستة ۽ ۲ ٩ ۱ ٩‏ لطب بين يديه حماہاؤهر ٤‏ تم هے ره اله ٤‏ بین تصعیتق ا اصمقين و إجهاش البا کين من 
فرط الفرح والسرو ر٤‏ فألق الكلية الاتية : 


o ET 
" " = 


. 
اا‎ 
7 a ۳ 


س 


- 


FR r. 
n 5 pr . 


سر 


n. E ل ر و‎ 
ا‎ yr. 
. 
0 
idi 
۳ 
= 


8 
8 
3 


.ّ 
“ 
" 


e TTT 


دد د 


چر٣‏ "طط 1 ر 
وم ١ے‏ 


سيا ااي" 


E‏ 2 ا 


۰ 
ا .ہے سای ر چ‎ j iie Bs a a E LÛ mI LE IAL E Ll o a < ایم .ا‎ + - 8 E " ”ت‎ . 
erga Lai ag a a a ب ب ی إا س ا‎ ٠ ادي -ء ی‎ 5 


ES‏ الد کته رراهن ك ن أ طباه الذن عا هه 


ی ا 


ji pgp oe r با س‎ ١ 1 Ea IE Hê a E E 


س 


د ا اد او و )ی 


ّ 2 
2 hs 


ا ب اس ۲ ادد = 


1 
٣‏ ا 
0 1" 
1 
. | 
: 
ت 1 
1 
٣‏ 
ل 
ٍ 
ا 


1 
1 
| 


1 


EN 


e‏ .3 ی د ی 
ق rT‏ ل" ch‏ 
eH .‏ . 


ا د س ا 


E 
ت‎ 


ا 
ED‏ 
r‏ 
و 


r 
PE 
ا‎ 
ا‎ 
3 


KEE 


TEE 2 a 
ETE 


ا ا 
Et‏ 


ا 
a rin‏ 


1 


ا ا 
ي 2 
5 1 
a .‏ 
1 ت 
HL‏ 
i .‏ ا ا i‏ 


1 


- ا ا 


الرس الملل فى المستشفى عقب شغانه من حأادث الاعءت اء ٠‏ وقد وضعت 


دمر »ن بها عل کنفه و سے اله + وا لساره هدمو از بل ور با 


CETTE 


. 
س اع 
بسر سنس حر HEI‏ 1 


AY TE Pl E FI 


my, 
1 - 
Hr: 


۳ م 
r.‏ 
E‏ 
HHT‏ 

ر ل 


. 
CF‏ 
ا 
2 
ن 
ا 


1 


r 
a 


“: i, i. 

Fı 1 

١ 1 
-: 

. 

1ٌ 

س 

2 


i : 


Ir 
HEG a 


" 


بد 5 
ل 


ri 


EIT 
HET HEFT 
1 1 1! ا‎ 
E 


ER 


ا 
ت 
ar‏ 
ا 


i: EE 1 


1 
0 
0 

1 


۳ 


53 


. 8. n 
lA .: ل‎ ۳: 
rir els co Û Apna" 


| 


0 


5 hI 


ا 
Tr‏ 


19 


Pi SII O TF Lai: Li . bisiiiisisiiis! . - 
ا ا‎ E EL. CL 


H+ م‎ F7 


N 1‏ ا 
e‏ 


۳ ا‎ 
: r رک‎ 
LL N 


: 4 


e HET‏ اکا ن ا ا وملا 
ا E yr r‏ ر ا aL r‏ 
۲ ا م و N, i e‏ 
u r r HH 0 1 2 “, = 1 3 FT ٤‏ و 8 1 


5 . پا ° 
8 يد 


ب م و ا 
ET 1‏ 
"L ٣ 1 r i", 7 E 1‏ 1 و Pyf.™‏ . ,“م س 
ت ر و ا“ "ا i‏ 1 
he i" | . 11 f‏ . 
r 1 ۴ 1 1 !‏ 
1 : 
o, ۰‏ 8 = "ا 
4 ۴ 0 
Fj" 1‏ 
ر i‏ 3 ٌ : |" 
aaj e tp! h‏ + 
H hh 7‏ 4 °1 
ر ا پا و 2 و 
I ۳‏ : ا 
٣ kt ~‏ 
n‏ 
a Ry‏ # 
a" 9 rp‏ 
r‏ . 
i‏ 
Tt ih,‏ 
i ° ٤‏ 
. د ۳ 
. ا Eu,‏ 
rr ۳ i :‏ : 
Ê 3 e‏ 0 ا ee‏ 1 
Fg o e E i i‏ 
ا .+ a 1 E‏ 
ا ٠‏ 
۳ و" i ۳ f‏ 
FF 3‏ 1 
ت Peg oa r‏ 
Tk . 1‏ 
i Rta 1 il. ۳ iH: . TT‏ 
1 ا : 0m fH ٍ HHL‏ 
1 + ل 1 e‏ 
پ . د RÊ, ٣‏ 
E EE a‏ ا 
f . . ۳ E 1‏ 3 
E 0 8 E ٤‏ 
n :- 7 i‏ "1 ۰ 
jE SS E r,‏ 
gE RR‏ 
1 ر e‏ ۴ ر و ۴ I‏ 
HAE, Mas L.A. mi ٣ r‏ 
E a. 1‏ ف ا + e‏ 
i p TET E EI > 1‏ 
اعيا عل E‏ ا jn a E,‏ ر ا E‏ 
MM "uF ¢‏ ا ا ا ل اا ا 1 | i el‏ ا 1 
HH #1 H “N 4‏ ا E8 HE o 4 E r‏ ا : ٣‏ 
Rg | e REL e E :‏ 
Ey.‏ د" ج "ا : Fr‏ 
i f e = ٣ ۹ 1 8‏ : 
ا 5 . ا - و ا" E‏ 
FA ۳‏ ر ٣ E a‏ 
1 ا 1 e‏ 1 
e :‏ 
ا ا ل ا 
ت 0 “م 
: 1 
o E Î‏ ا a.‏ 
ا و a‏ 
mT .1 1 e 7 HE .‏ 
i ER‏ 


1 a. 


ا 


۴ 
1 


ا 


EL 
a ترا‎ 


اا ا و ا lı‏ 


اجام ا ي 


ہے 


د 


کے 


پر ٠‏ ا 
س n‏ 


i 


ندم 
ا 


. 


r" 


"4 
F۳ 


1 


س 


3 


| 


عهد و زارة الشعب ۳1۲ 


ڪه الرس الخحليل 
امیا السادة الالء : 
اشک حضراتک شکا جزیلا عل ہنی واختصاصی بهذا المطف . اشک ٠‏ 
وأشکر الأمة كلها على ما أولتى من عطف . و إنى أؤكد لك أن ذلك الدم امراق 
ل بزدنى إلا ثباتا و إقداما » ومثابرة عل خدمة الق الذى آليت على نفسى أن أخدمه 
وآثابر علییا حتی نمال استقلالنا اتام ٠‏ بل إنى آؤكد لج أن ذاك الدم المسفولك › 
: یکن إلا مدآدا للعهد الذى قطعته عل نفس بارس أخدم آمی و بلادی بکل 
ما أستطيع من وة . و انی آؤکد لک کل الا کید آننا سنصل قرا آو بعیدا الى 
أمنيتنا إن شاء اله . 
عما فلل سأسافر الاستشفاء؛ وإنى فى حاجة اله فى حاجة لأن أستشفى 
مياه بلاد كثيرة ٠‏ فأرجو اله أن أستعيد قوت (أصوات : قؤاك الله ) وأن أعود 
اليج لجاهد مع امحاهدين منج ٤‏ وکلم عاهدون»؛ فی سبل الوطن ٠‏ فأستودعم الله 
الى آن راک إن شاء الله فى عن وإقبال (نصفيق طو يل وهتاف حاذ) . 
+ + + 
وفد النؤاب والشيوح 
وقد تلا وفد القصاء والنياية وفد من حضرات الثبوخ والواب ء بقدمهم ريسا المجلسين ٠‏ وبعد أن 
علب -لباۇم ٤‏ الق اريس اليل رجه الله فيم هذه اللعلبة الانية : 
حطبة الرئيس اليل 
لا اسع أمام هذه الظاه» و مام هذا الشعور السامى ٠‏ إلا أن آبدی وأفر 
الشکر رى صاحى العالى رى جلى النؤاب وااشيوخ ٠‏ ولعرات الشيوخ 
والناب» ولحضرات رؤساء الوفود وأعضاتما الذين قدموا من الأقالم الختلفة لأجل 
تهنئى بالسلامة من ذلك الاطر العظم ۰ شیک ٥ن‏ کل قلی؛ وأقول لک معا 
۲ قلت لمن سبقوک من شرفونی بالسؤال عى وبالاهټام بامری» آن هذا المادث 


۳14 آار ازع س کے زعلول 


ل بزدنی الا تمسکا بالمنادئ القو م الى شرفت بنشرها فی البلاد» وای سی آنا 
متت نبامہا الحسن ف ن القاوب » وأصبحت ش عار کل ٭صری . وأؤكد 
لحضراتکم آبى فى الوقت الذى كان الموت لساورنى فيه » ما افتكرت أن النضة 
تغہو» وأن الحرکة سك ؛ ٫ل‏ تصزّرت واعتقدت أن الله الذى غر س بذورالوطيرة 
فى قلوب الصررين» سيتعهدها فى المستقسل ا تعهدها فى الماصى ٠‏ حى فر را 
طيبا . وان فيج اسعودا كشرين » وما كافة لأن تقود الحركة الى ما قامت من 
أجلہ »> وہو الاستةلال الام لمصر والہوداں ٠‏ قلت ل قل أصا ان ذلك الدم 
المسفوك غدرا وطاما (لسيج ووحوم و بكاء) مو مداد تكَتب به وثيقة عهدى 
لھ ٠‏ باں آ کون داعا ٣غك‏ بذلك الہدأ الةو الشريف » حى آنال الاستقلال 
لام آوالموت اروام (هتاب شديد : حى سعد باشاء حى رمن التضحه) . 


بعد غد سأسافر الى الاسكندرية > وأقوم رفع آيات الشكر الى جاالة الملك 
اذى حال بعطده ف سلو اة اللخاصرة وکل عطف حالا ته محخففا شرا من 
آلای) ومس اعدا قو يا عل إلا ۰ رفع لكيه عبارات الش؟» وأ وب ع أبضا 
ف داك . 


ف یوم ۳١‏ الحاری سأيحر من اللاسکندر به إن شاء الله (أصوات : اد لل 
على وفاء الوعد) الى أوروبا الاستشفاء ,ا مياه ٠‏ ولیس ف تى أخابة الآن مفاوضات» 
ولكن النة »عقودة على الاستشفاء؛ فإدا عادت إلى" قولى (أصوات : قة الثبات) 
ووجدت انی متا کد ک قلت له فى الاسة الأخبرة» أنه اذا كاري الدخول 
ف المفاوضة لا يضيع حقا لمصر ولا يكس أحدا حقا علم) » دخلت معتمدا 
فی جاسی عل الہ سبحانه وتعالى > ودل القة الغالة اى محتمولى إباها اتم والكمة 
حيعا ٠‏ وإنى لأرجو اله ده البلاد طءأ نة وسکینة» وأن بعد عنپا شر الأشرار» 
أولئك الذن لا يجسبون للعواقب حسابا! هداهم الله الى الصواب» وكلل مساعينا 
النجاح (هتاف بلادلة الملك ولاريس) . 


عد وزاره الشعب 9 ۳1 


ې چ چ 
كلبة رى اريس اليل 
وألق رمه الله علپه ی وفود آشری ملا ت السرادق اء الوم مسه هذه الكلة الاي : 
عل کل حال لا پیکتی التکلم٭إذ لیس فی امکانی الکلام لان قوای لا اساعدنی 
عل ذ کر ما چیش فی صدری کا أن سی لا تساعدنی عل أن أخطبک کا ترون . 
ولذلك أ کتفی بأن أبدى حضراتج جيل شكرى على هذه الإحساسات العالية» وأن 
أتضرع الى الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا ميعا لما فيه سمادة البلاد وتحقيق اطا » 
وهو الاستقلال التام لمصر والسودان ٠‏ انى مسافر بعد غد الى الاسكندرية إنشاء 
اله تصالى » حيث أقوم بواج نحو مليك البلاد ؛ ويوم عة أجر الى اللكارج 
الاسنشفاء ٠‏ وأرجو اله سبحانه وتعالى أن بتر الشفاء» وآعود فارا م جیما مين 
بالصحة والعافية ٠‏ ولیس أسر إلى“ من أن أرا ك يما فى قاية السرور . 


ود الرلان 
ف حضرة جلالة اللاك 

قرر حضرات الشيوخ والنواب الحترمين أن ینتدبوا وادا وب عم فی رفع 
الشكر الواجب الى حضرة صاحب اللالة الملك» مناسبة العطف الشن الذى أسبغه 
على الأمة فى شخص زعيمها ابلليل ٠‏ وقد تشرف هذا الوفد بالمثول بن بدى جلالته 
ف یوم ۲۳ پولیه سنة ۰۱۹۲ فکان موصع عطفه ورعابته زمنا یر قعبیر» تفضل 
حنمظه الله فه فأعر ب عن تعطفاته الشريمه على اريس الليل؛ وعن تقدره هاده 
العظم فی خدمة وطنه وملکه . وصح جلالته بألا بطیل اريس خطابه» ف الحفلة 
الى أعدت لتكريه قبل سفره الى أوروباء لأن الكلام بتعبه . وقال جلاله : 

”انی سأوفد کسیر آمنالی لک برجو منه آلا بطيل الكلام› 
لأن الكلام يتعبه» وععته أغلل شىء فى الدولة“ . 


۳۱٦‏ آثار ازع سعد زعلول 


اودع اريس الحلیل 
قبل سفره الى أوربا 
آقام حضرات عد اء الرلاں ی مساء امیس ۲٢‏ یله سة ١‏ ۱۹۲ حفلة شای کری بکاز سوسان 
استھا یو باسکندر نة ٣ک‏ ما لار یس الیل »> وآتاحا شماه » واحمالا بوداعه قل عفره الى أو رونا 
وقد کات حھفلہ ہاھے راھ حط فا کشر م الٹوح والنوات ٭ مھشس وہ وددیں ۰ شم وقف الرییس 
الیل وألق س اط اى ااعالى والتصميق اشدد هده الكلة الاتية : 
ككلہة الريس اليل 
سادلی : 
زی اله الشداند کل خر عرفت ہا عدۆی من ص دلق 
زی الله هذا الادث الأخر کل حرا وقد علمی أن الاس جحيعا أصدقائی » 
وأن الڈہة المے ب الک م عة لی ٭ وان اءانب النازلں يننا أحباء أوفیاء لنا , 
وعأمنا فوق ذلك أن ى أورو با أقواما كرام يعطمون عل مصر والمصرس ٠‏ وإن 
ارسائل النی لا عداد اء والتی وردتى من يوم أن وقع هذا المصاب +لدلیل فصبح 
مل ما لأولئك الحا من ساعى الشعور وشر يف النموس وحسن الولاء ٠‏ ولا اسعنى 
فی هذا المقام إلا أن أقدم خالص شکرى لمصادر هذه الرسائل ؛ کا أقدم وافر الشر 
لجيع اانزلاء فى «جتتر» و جميع ممشلى الدول الأجبية ؛ وجا أشكر الأمة المصرية الكرية 
حعاء عل صادق شعورهاء ويل عطقهاء وأسأل اله أن ركفا خبرا . 


سأآسافر غدا بإذن الله سبحا نه وتعالی >c‏ وآشعر فی أ اق فلی بای لا أ کون 
غرسبا فىتلك البلاد الأجبية + بل سأ كون بين أهلها جا يكون الصديق ببنأصدقائه 
وأحبائه . وسبكون أل همى الاستشفاء فى بلاد الماه المعدنية » وعد أن أستعد 
صعتی إن شاء اله أعود الى وطنى . 


ا 
فل 


بنر 
سف 


لحلل ولا 
ره الى أورو 


ر 
: 


۱ 


ف 


4 


ل حریعا» فی حه 
ېر بول 


iE 


rh 


¥ 


و سنك ج۱۹۳ 


a f, 


:ا 


ia e 
a e~ 


r 
3 
1 
8 
£ 
ت‎ 
5 


٤ 


و وفف. 


و 


ف 


۾ ! 


Ez 
الاصرى‎ 


ال ساره ل 


[ عن ال 


a‏ الود 1 آ قاميا ل 5 اء ا 


ال الاع الاس 
ا 
برلا 


4 


ل 


عهد و زارة الشعب ۳14 


أما المغاوضات فقد قلت فى مواقف عديدة » وأقول اليوم الى سأدخلي اذا 
كانت لا تضبيع حقا لمصر» ولا نكسب غبرها حقا عليها ٠‏ أدخلها معتمدا فى نجاحها 
على هعونه الله » وعنؤدا بق الغالية وتعضءد ملسك البلاد . 

وف اللتام أسال الله أت ربن وجوهك جميعا > من وطنيين ونزلاء كرام» 
ف عن وسلام : 


شك الرتيس لأهالى الاسكندرية 

أرسل الرس الیل رمه الله فی یوم ۲۸ پولپه؛ رهر عمل سعلح الحرء رسالة لاسلكة إلى غافظ 
الاسكندرية» هذا نصا : 

أرجوك إبلاغ تشكراتى لبلدية الاسكندرية» ول ميع سكان المدينة الذين أحفظ 
لے فی فؤادی آمل ذ کری لا تمحی» لا أظهروه من المحفاوة المظيمة والعطف 
الشديد» سواء فى استقباطم افخ لى» وعند وداعهم | بای . وإئی أسافر سفرا هادا ء 
مقدا بقنياتهم الطيبة» مغمورا بتهم المالصة . شكرا وتحية لمحميع ا 

سعد زغلول 


وأرسل التلفراف الآنى كاك الى حصرة اس السيد سى بك ريس اة الود 
بالاسكندرة ٠‏ ردا عل تلغراف أرسله اليه بالنيابة عن الاسكندرين : 
اشکرمن مم قلى آهالى الاسكندرية الكرام على تمنياتيم الطيبة ‏ وأرجوم أن 
تقوموا عنى فى القيام بواجب الشكر وهم مل حفاوتهم العظيمة ووطنيتمم الصادقة ما 
زغلول 


a n 


° ۳۲ آثار الزعم سعد زغلول 


حدىث لارتيس اليل 
مصر للصر بين . الإدارة الحالية والإدارة السابقة . ديون الرية 
ورد على جر يدة الأهام المڙاء من مر أعاها الحاص ف للد التلعراف الى نمه : 
بدن فی ٩‏ أغسطس سبة ٠۹۳١‏ - لشرت حريدة «دايل | كسبردس» اليوم 
حدما مم زغلول باشا لاتا انداص(وأعتتقد أن هذا المکاتب هو اللادی دورمندهای) 
جاء فيه ما پان : 


حادنت زعلول اشا لمق الان فی بار س رها تجرى المفاوضات مع الکو م 
ابر بطانية + على انه قد متاح اللآن عن عادثة أى كان فى الأمو ر السياسية» وعل 
اللأخص فى مسألة الاحتلال؛ ولكنه حاطبى بجر ية تامة» وأفضى الى أقوال تم 
الشعب البر بطانی كشرا» هذا ند مما : 


 «‏ عند ما يدرك الذين عارضوننا معارضة شدددة وجهة نظرنا» ولسمءون 
مججناءلا دستطيء ون أن يحجموا عن تقدرر ما نبديه من النعليل والتدليل »بل يوافقون 
عل أن احق ف جانبنا» لأننا لا وى سوى المطالبة ةوقا المشر وعةء لقد نحت 
مصر الاجانب ماد قرول عددة لايا مىنة ٤‏ وأ ك مت وفادتېم ؛ فنحن لادا 
الان باسترجاع |١‏ منحناه , 


إن ما لبر بطانيا وللصرمن المصال› مملھما عل أن تکونا صدیقتین وحایمتیں› 
وأن تۇسسا صدافتہما صلی أساس سلم دائم . وحب ألا حطر ف بال هدا الفريق 
أن الغريق الآحر ماد له ٠‏ وجب أن يكون من المفهوم جلا لدى بريطانيا أن مصر 
إصررين لا امرطانيا ! وعلينا أن نعالح ميم المسائل المتعلقة مستقبل مصر والسودان 
بهذا الروح » ۰ 


عهد و زار الشعب ۳۲١‏ 


الإدارة الحالية والادارة السابقة 
قال المكاتب : فسألت زغاول اشا عن صحة ما قل عن اللطل الذى أصاب 
الإدارة المصرة بعد السحاب اليد الريطائية » أخصما بالذ كر السكك ال ددية 
المصرية ٠‏ فأاجاب : « - ان هذه الشكاوى لا ظل هما من الصحة؛ فإذا كان 
ف الإدارة الحالية نقص» فهو من نتا ج الإدارة السابقة السيئة » وعلى الأخص 
فالسكك اللديدية + الى ظلت إدارتها تعمل من دون إجراء ما يازم من الإصلاح 
والترمم الى آن أصبح معظمها غير صا للعمل . وقد ظهر ذلك جايا فى الآونة 
الاجيرة » فى عض ال مسور والأدوات الحركة والمتحركة . فإدارة السكك المديدية 
الالية » تلاق مصاعب جسيمة فى إباء الترمم اللازم . وأضرب «ثلا واحدا عل 
عيوب الإدارة السابمة بحطة الاسكندرءة : فهذه الحطة الى ليست عحطة ريسية٠‏ 
ولا ملت خطوط أنحرى » مشال للإسراف لا نظبرله ! فقد قدرت أ كلافها 
ف التصمم الذى وضع لما دستين ألف جنيه > ولكن أنفق عليما حى الآن نصف 
مليون جنيه ! ولم تل بعد ! ... وخذ لك مثلا لمعل الإسراف > وهو زيادة 
عبات موظفى الحكومة زيادة فاحشة » حى أصبحت تستيلك الآن أ كثرمن 
أربعين فى المئة من الميزانية ! 
فا عل الذين إرفعون عقيرتهم بالشكوى من الإدارة الحالية > سوى أن يازموا 
الصمت » لأن هنالك مكتومات لو رفع عنما الستار لما كان رنعه فىمصلحة الإدارة 
السايقة وحسن عتا ! 
وقد أسنح لى فرصة أو ہا کل شىء مع من همهم الأمس» وأقدم عل عة 
آقرالى أدلة لا راع فبا فالقضية الئى أدافع عنما قو ية وإحة عة ء لن البداهة 
والإنصاف فى جانى؛ والمسألة كلها تعاح بإخلاص وعدالة» . 


)إ—1١(‎ 


r‏ آثار الزعے سعد زغلول 


مسآلة ديون از به 

قال المكاتب : وأشار زعلول باشا الى مقال شر أخبرا وانتقد فيه كانبه ماعملته 
مصرءن توقيف دفع أفساط الدين العانى» فقال : «ان مصر لم تتعهد أى تعهد 
مباشر او غیر مہاشر تجاه له اسم الدن العانی . وکل ما فعلته هو آنا قبلت 
دينا حولته علمما اللسكومه العثائية للتسديد من مال الحزية »> فإذا زالت المزية زال 
الغرض المقصود من تبعبة الدين ٠‏ وعلى كل حال لم يكن وقف الدفع بفائيا » أن 
الحكومةالمصرية ستدت جيم الأقساط الأخرة حى ٠١‏ بوليه المامى» وأعلنت 
أن الأقساط الأحرى أودعت ف البنك الأهل عل اسم الدائتین» ریا بوصع قرار 
ودى أو تجرى أسو به بطريقة التتحکہ ۔ ففی هذہ الأحوال لا بخطرلی فی بال آنه من 
المكن أن تعد المسكومة المصرية “عة أو غبرمكترثة بالواجبات‌الأدىية» لأنبا اقغذت 
تداپر لم تخذها إلا لوقايه مصاللها اللاصة ومصال حيع ذوى العلاقة بها » . 


egg 


اضطرابات جديدة ف السودان 
بلاغ رسمی عنپا 

أصدرت و زارة الشعب يوم اة ١ ١‏ آغسعطاس سنة ٠١ ۲ ٤‏ البلاغ الآنى : 
ف يوم ٠١‏ أغسطس والأبام التالية » أ بلغت الحكومة أنه فى صباح يوم السبت 
٩‏ آلارى حرج تلاميذ المدرسة الحربية فى اللمرطوم من المدرسة»› حاملین البنادق 
واللراب والمل الأخضر› واخترقوا المدية بنظام» ووقفوا أمام الجن هاتفين 
للضابط عبد اللطبف ؛ وف اء ذلك أخذت الذخاثرمن المدرسة» فلما عاد التلاسذ 
الا امتنعوا عن آسلے ساتم ما لم ترد البهم الذخائر» وهڈدوا باستمال هذه الأسلحة 
ادا استعملت معهم القؤة ؛ وأن قؤة بريطانية أحاطت بالمدرسة» واتتهى الأمر 
بانتباء المقاومة وتلم الأسلحة فى المساء ب وأنه ألق القبض على رؤساء الركة » 


عهد وزارة الشعب ۳۲۳ 


وقيل أن هذه المظاهرة وقعت أحتجاجا مى طربقة اعطاء الشادات النهائية » وعل 
مشروع ابلزررة . 

وأبلغت الحكومة أبضا أن أورطة السكة السددية بالمطبرة نرجت فى اليوم 
تسه بمظاهرة غير منظمة » وأحدثت إتلافا) وأن فصیلتین من الیش الر بطانی 
قامتا لقمع هده المظاهرة؛ وأن المظاهرة استؤنفت فى اليوم التائى» ولا حاصرتبا 
الحنود اسستعمل رجال الأورطة الحارة واخترقوا خط ا-حصار دفعتىن » وكانوا 
مسسلحين بالباييت وقض بان ال مديد » وأ#لفوا السيارات والآلات اليكائيكة 
وس كات سكة الحديد» وأشعاوا النار فى مكاتب السكة الحديدية > فأطلق امنود 
النار لمع المظاهرة » وأسفر ذلك عن قدل انين و إصابة اشن ماتا متأ رر 
جرأحهماء وإصابة أحد عشر بإصابات خطرة» وتحمسة يجرأح خفيفة »> وإصابة 
غلامين كانا بالثكنة بإصابات خفيفة ٠‏ فاجتمع مجلس الوزراء وبحث ف اللأص 


( ولا) الاستعلام من حا السودان العام » طالبا منه البيانات التفصلية عن 
هده اللوادث» وما وقع فبا > وأسسبابماء والدافع الببا » والإجراءات الى ات ذت 
فى شأنما » وإ خطارالحكومة أؤلا فأؤلا ما يحصل فا . 

(تانيا) أبلفت المىكومة الأمى لوزير مصرالفوض باندن » وكلفته تبلغ 
احتجاحھا لحكومة البريطانية على هذه التصرفات ۽ ومنت كاب الاحتجاج وجوب 
أيةاف احا جات » والمبادرة الى سكل نة مصرية سودانية » لفحص الحالة » 
وحديد المسئوليات » والعمل عل تبدنة اللحواطرء حقنا للدماء ٠‏ 


وإك الكو مة لتشعر اسعور الأمة تلقاء هذه احرادث المشئومة» وی ساهرة 
عل معاتما ما ععفظ كرأمة البلاد و دصون حقوقها أھ . 


¥ e ج‎ e 
على خحطة الوزارة‎ 
آرسل صاحب الدولة با رایس الوزراء الى اريس الیل ی بارس باللعراف يوم اجيس‎ 
أعسطس صورة البلاع السابق الدى وى الحكومة إصداره > وصورة الاحتجاج الدى تر يد إرساله‎ ١ ٤ 
: الى الحكومة الر يطالية » فاء الى دولته من ارييس رجه الله تلعرافه الى‎ 
أوافق كل الموافقة على خطتک الحسكيمة جدا (عوء ١ء٣ ) » واحتجاجك‎ 
الذی ترره الوادث “ زغلول‎ 


|۹ e] 


باش ااوفد المصری 

الوفد المصرى » الممبرعن مشيئة وادى اليل ٠‏ بتنبع بمزيد القلق ما ری 
ف ال-ودان من الاعتداء علأرواح أهله الأرياء امسا میں٠‏ من ملکین وعسک ین » 
لا لذب جنوه» موی إظھارھے ما تکنه صدورهم من الشعور لوطنهم » والولاء 
للیكهم؛ ويأسف اد پړی ى هذه التصرفات توسيعا لخلاف يتنا ويس الدولة 
لا جايزية» وقضاء على كل مسمى يذل اتوثيق عرى الصداقة واعاون بين مصر 
وانمجلترا . كل ذلك حاصل » بارغ ما تظهره الأمة المصر ية الكر ية من ضبط النفس 
وشريف الموقف ؛ وبالري من أن الآونة الحاضرة استدعى من ابلائبين » وها 
مقبلان مل مفاود ت هامة » آن يسود ,ينما حسن التغام » یتجنب کل فرق 
ما عساه محدث فى نفس الآ حرمن سوء الأر» وما پیعثه فی ظنه مر الخاوف 
والشكوك . ولد لبث الوفد ينظر الى ما تقوم به حكومة الشعب من التصرفات 
الحكيمة فى هذه الأزمة المصيية ؛ وائقا نمام الوثوق من قيامها ى هذا الظرف» 
ف غيره من الظروف» بواجبما الوطنى خير قيام ‏ مترقبا سرصة انفراج الأزمة عل 
٠ا‏ برضى الىق والعدالة » ويبد الشبهات الى تلقيها مثل هذه النصرفات فى طر بق 


التفاهم والاتفاق؛ حى انى الال بأن شرت المىكومة على اللا ذلك البلاغ الذى 
بتضمن احتجاجها على تلك التصرفات . 

فإزاء هذه الالة بعلن الوفد المصرى شدديد اسنتكاره إياهاء واحتجاجه علا ؛ 
کا آنه حدر ساسة الانجليز سوء مغبتها» وكتلهم وحدهي عبء تبعتما ا 

وكل الوفد المصرى 
ہد الیاسل 
احتجاج الوفد المصرى 

قل فيا بى تر حمة الاحتجاج الدى رس الود المصرى الى الىكومة الانجليزية بشاں حوادث 
السودان المذ كورة ۳ 

الوفد المصرى ٠»‏ المعبر عن مشيثة سكان وادى النيل» تنيع مزيد القلق مايجرى 
ف السودان من‌الاعتداء عل أرواح هله الرياء المسالن ٠‏ منملکىن وعسک ن » 
لإظھارھے ما ټکنه سما رھے› من اعلق بوطېم ٤‏ والولاء لليكهم : 

ومن العجب أن فى الوقت الذى توجه فيه الحكومة الانجليزية الى الحكومة 
المصر به دعوة الدخول فى مفاوضات هامة » تحخلق فى السودان هذه الخال الى ليس 
من شاأنما إلا أن تجعل سوء التفاهم سود بين البلدين ! ! 

فالوفد المصرى» إزاء ما رى الآآن بالسودان» وبالنظر الى الحطة الشريضة 
الى سلکھا امة امهم به عان استتہاءه الام 2 هده األلحالة» ولسننکر هذه 
الاععداءات کل ایاستنکار» وکح علما شد الاحتجاج ¢ 6 انه بدعر اة 
الاجلزإل تد بر عوا قا الوخمة٠‏ ولېم وحدھ تبعتما اللقىلة . 


۳۲٦‏ آثار ازع سعد زغلول 


لاع ر کی آخر 
الوزارة ترد على دار المندوب السامى البريطالى 

أملنت وزارة الشعب فى مساء ۷ أغسعلس بلاعا آلرعن حوادث السودان هذا نصه : 

رأى حضرة صاحب السمادة ناب المندوب السامی أن يحتج باب مؤخ 
فی ٠١‏ أغسطاس سنة ٠۹۲٤‏ على خط زع أنه وقع فالفقرة الثانية من البلاح ار مى 
اللاص بحوادث السودان الأخبرة» ويحعل فمذا الاطا أهمية كيرى» لأنه قد 
یکسب - عل ظه - ذ کر المحوادث مغزی غر مازه عن الغرض قد بفضی الى 
ع قلة المهمة المشتركة بين الحكومتين . 

فأجاب حضرة صاحب الدولة ريس مجلس الوزراء باليابة فى اليوم التالى تجا 
عل إسناد مثل هذه النيات الى البلاغ الر مى ۽ وأضاف دولته أن الىكومة » رغة 
فى تأبسد حسن نياتا على الوجه الأتم » ومنع كل لبس » ستنشر جيم المعلومات 
الحاصة هذه الوادث الداعية الى الأسف الى وصلت الما عن طربق دار المندوب 
الساعى أو من معالى السردار» فإن ذاك )ا قال دولته دلبل جديد على رغبة اللتكومة 
الحالصة فى سرد الأخبا رجا وصلت الى ملمها . 

وقد أختم دولته خطابه قائلا : ” ليست البكومة المصرية هى الى يدر 
عنما أى عمل من شأنه أن برقل المهمة المشتركة بين الحكومتين “ . 

وفما بى بيان الوثاأق اللحاصة بالحوادث المذ كورة بحسب تواريحها : 

(ثم اء البلاع تمصيلا بمذه الوثائق » وا ريحم الما فى صعف ذلك النارع) . 


aE 


عهد وزارة الشعب ۲۷ 
A‏ 


قرار الميثة الوفدية 


اجتمعت الميئة الوفدية مجلم الشيوح والتؤاب ف يوم اجيس ٠١‏ أغسطس 
سسنة 4 ۱۹۲ بدار حضرة صاحب السعادة مد الباسل باشا وكل مجلس الاب ۽ 
وبعد ما أستعرضت تلك الالة اللاشئة عن حوادث السودان » دارت المناقشة 
فیا باتی , 

( أقلا) هل هناك ما ستوجب طلب عقد اومان بصفة رسمية ؟ 

(ثانيا) هل توافق الميئشة ملل سياسة المحكومة آلى اتمجتا إزاء الحوادث 
المذ كورة وأملشا ؟ 

(ثالشا) النظر فا قد بتقستم من حضرات الأعضاء من الاقتراحات اللاصة 
هذه الال , 

وبعد تناول الآراء والمناقشة فى هذه المسائل » أصدرت الميغة بالإجحاع 
القرارات النية : 

(أؤلا) لا ضرورة الآن تدعو لطلب عقد اران بصفة ر"مية» لأنالمصلحة 
تحقق بترك العمل فى الأزمات السياسية للهيئة التتفيذية» حى تسى ها أن فرغ 
لتقبع تطؤ راتما ومعابلتتها؛ وهذا ما تجرى عليه البلاد الدستورية فى أمشال هذه 
الأزمات» خصوصا اذا كانت الميئة الانفيذية “متعة بثقة الرلان . 

(فانيا) أن المبشة تود الحكرمه فى الإجرإءات الى اتخذتا وأعلنتا ورت 
علمپا فی سیاستہا إزاء هذه الحرادث . 

(ثالفا) أن قم الاقتراحات لبحنة التنفيذية الوفدية بدار سعادة وكل مجاضش 
التقاب مد الباسل باشاء لدرسما وعرض ما تقزه مها على ال لحكومة > على أن تقذم 
تلك الاقتراحات قبل یوم الثلاثاء ٣‏ أغسطس سنة ٠۹۲۴‏ ؟ وستجتمع هذه الحنة 
فى السامة السادسة من مساء الوم المذكور بدار سعادة حمد الباسل باشا . 


۲۸ آثار ازعم سعد زعلول 


هذا» واميئة تعلن شديد خطها على ما برتكب فى السودان من المظال» وعظم 
عطف المصرين على [خوانيم السودانيين الذين بتلقون شرف وإباء ما يقع ليم 
من عسف وآستبداد فى سبيل تحقيق استقلال وادى اليل »> وتلق تبعة هذه المظالم 
على السياسة الانجلزية ومطامعها الاستارية . 


فى الدعوة الى المفاوضة 
جاء فى تلفرافات الاهرام اللصومية بتارع ٣‏ سبنمیر ست ۲ ۲ ١۹‏ أن بريدة النيمس زعمت ” آن 
اريس اليل سعد باشا قصى الشہر الماشى ف باريس بشطر دعوة من مستر مكدونالد القدوم ألى لندن > 
ولک هذه الدعوة م ترسل اليه ؛ وقد لاترسل فى مستقبل قريب“ . فلما شرت التيمس دلك ٠‏ شر 
فی الیوم نفسه س مصدر رسمی ف لندں بیان قیل هه : 
بمناسبة أفتتاح الرلان المصرى فى شمر مارس الماضى » أرسل مسترمكدونالد 
تلغراف تهنئة الى زغلول باشا» وقال فيه ” ان الحكومة الريطانية مستعدة فى هذا 
الحين وفى كل حين للغاوضة المحكومة المصرية “ ٠‏ وف شمرابريل اقترح مستر 
مکدونالد یکی إحراء المباحثات فى لندن حوالى أوانح يونيه أو أوائل بوه 
الماضيين» فقبل زغلول باشا هذه الدعوة ۽ ولكن ظهر بعد ذلك أن من المتعذر 
الاجتاع فی آم یونیه» وآن آنحر سپتہبر یکون أوفق موعد ٠‏ وقد أبلغ زغلول باشا 
اللورد النې قبل سفره الى فرنسا أنه بتوقع أن بكون هذا الموعد مناسبا . وأشار 
پستر مکدونالد فی ار رسالة آرسلها الى زغلول اشا الى الاجتاع المقترح فى آنحرهذا 
الشهر» ولكن لم رد جواب على هذه الرسالة . فا تقدم بتضبح أنه كان فى النية أن 
بقع الاجتاع ف آحرشهر سبتمبر ٠‏ وأن الدعوة ما زالت باقية على حالما فيا تعلق 
بمستر مکدونالد “ , 


عهد وزارة الشعب ۳۲۹ 


ووزعت رک رور اللعراف الآ : 

دن فی ۲ سبتمر _ لم أت الدعوة انى أرسلها المستر مكدونالد الى دولة 
سسعد باشا لدخول المفاوصة ف آلرسيتمر > وهو التارم الذى قبله دولته ببعض 
شروط قبل سفره الى فرلساء لازال باقة ءل حاها . 

وقد أشار المستر مكدونالد مرة أنحرى » فى آل رسالة بعث ا الى دولة 
سعد باشاء الى الاقتراح السانق» ولکه لم بتاق جوابا . ر ةلبع 


تصرح لټر مکدونالد 

شرت شرک رور ١ا‏ پان : 

لندن فی ۳ سبتمبر ‏ نظرا للاعتقاد الآخذ فى العو بأن دولة سعد باشا عدل 
عن الذهاب الى لندن» فإن هناك مغزی كيرا حديث الذى أفضىبه مستر مكدونالد 
لمراسل الديل اكسبرس البار سى » والذى قال فيه ”أن دولة سعد باشا غفل 
الدعوة الى أرسلها اليه » ولا يظهر أن لديه فكة معينة عا اذا كان بنوى أو لا بلوى 
امج الى لندن“ . م أضاف مستر مكدونالد الى ذلك قرله : ”وقد حدثت فی الوقت 
نفسه حوادث يؤسف فا فى السودان »> تقع المسعوللة فى حدوثما عل الحكومة 
الملصرة بلا جدال . وانى معتقد تام الاعتقاد أن القلاقل الحديشة دبرها عض 
أعضباء التكومة المصر بة» وأندولة زغلول باشا عض الطرى عنأعمال المتطرفين“ ؛ 
مم صرح مستر مکدونالد بان ”برخم من رغبته الأول بى الاحتفاظ باللالة الحاصرة 
الى أنتفصل فما المغاوضات» قد اضطر أتيدعو موظفى السودان الذين فال جازة 
الى العودة الى متاصبم > وأن قى ويد موقف بريطانيا فى السودان “ ٠‏ م 
أضباف مستر مكدونالد قوله : ”ولا مكن جال ما أ يكون هناك محل للكلام 
فی جلاء انود المریطانیة عن مص أو إبعاد القوات ار بطانية عن منطقة الهناة . 
وفى استطاعتى أن أقول إننا أعددنا المدة التامة بيع الطوارئ“ .. [رحة ابدع) 


جواب الر نیس 
عل تصرعات مستر مکدونالد 

وزعت شرك روتر التلعراف التالى : 

لندن فی ۽ سبتمر ‏ حادث دولة سعد باشا مم اسل الدیل ا کسسبریس 
لبار سی » فرفض دولته أن رذ بثىء على بيان المستر مكدونالد؛ ثم قال انه أخذ 
نذ كرة العودة الى مصرفى يوم ۷| سبتمبر“ ٠‏ وقد فهم المراسل أنسعد باشا ”ليس 
موافقا مى ما قاله المسترمكدونالد من أنه أرسل اليه دعوة صريحة“ . 

م قال دونه ”انه ظل بشتظر أن تعس الىكومة الريطانية الزمان والمكان 
لاجاع » ولكنه لا برغب أن بنظر أ كثر من ذاك الآن» وبعد أن صرح مستر 
مکدونالد بأن مواعيده المقبلة لا سمح له بتربيب موعد قريب للقابلة“ . وزاد دولنه 
أنه ”برى أن أحك سياسة هى أن بعود الى مصرليستأنف أعماله الرسمة ۽ وهو 
لا بعتبرعودته بثابة فشل» ولكنه إما يعمل با تقضى به الظروف“ . 

[ ترجمة البلاغ ] 


le u 


مکدونالد بکذب التصرع 
وزعت شرك ررر التلفراف النالى : 
اندن فی ه سپتمبر ‏ جاء تكذيب المستر مكدونالد لحديث المرق فی ۳ سبتمبر 
فى أثناء عادثته ارجل الصحافة فی جنيفف بوم ۽ سبتمبر» فقد أمان أنه دهش أشد 
دهشة لماع ما عى اليه قوله للحدّث بصدد مصر . وقد وصف المستر ما كدونالد 
أقوال المكاتب نما « مناورة خبيثة نما دسمونه صعافة ! » . [رجة البلاغ] 


عهد وزارة الشعب ۳۳١‏ 


+ 
+ + 


وقد طلب مستركار النائب عن المندوب السامى البريطانى فى القاهمة مقابلة 
حضرة صاحب الدولة مد سعید باشا النائب عن رایس مجاس ااوزراء»فقاله ف بوم 
سجتمبر سنة ٤‏ والغه ان مس تر مکدونالد ريس الدكومة البريطانية يكذب 
ربا تكسا اتا الحدث الذى عرته اليه جريدة الديلى ا كسيرس . 


لاع ری عن الماوضات 

بولکل فی ۸ سبتمر توجه جناب المسٹر کار ناتب المندوب السا الر بطانی 
حوالى‌الساعة العاشرة من صباح هذا اليوم الى -حضرة صاحب الدولة مد سعيد باشا 
ريس مجلس الوزراء بالنيابة »وآبلغ دولته وی کاب آرسله المستر رمنی ماكدونالد 
ريس وزارة حضرة صاحب اللالة الر بطانية من جنيف فى ٠‏ الارى الى حضرة 
صاحب الدولة سعد زغلول باشا ريس مجلس الوزراء الموجود الآن ف بارس . 
وقد ف کر جناب المستر ما كدونالد أنه عل بيد لأسف من الاب الذى أرسله 
الى جنابه حضرة صاحب الدولة سعد زغلول باشا بتار ۲۹ أغسطس عدم إمكان 
إجراء المفاوضات » ولكنه اغتبط عا أشار اليه دولنه من أنه فى الاستطاعة مع ذاك 
غاولة تبديد الغيوم المتلبدة فى جو العلاقات بين مصر وانجلترا » و بالأخص بعد 
حوادث السودان الأخبرة : 

وقد استطرد جناب المستر مكدونالد الى القول بأنه برغب رغبة شددة 
فى الاشتراك فى إعادة حسن التفاهم فى العلاقات بين البلدين » وأنه يكون مسرورا 
لقا بلة حضرة صاحب الدولة سعد زفلول باشا فى لندرا فى آوانحرهذا الشهر . 

+ + 

ويناء ملل ذلك أعلن اريس اليل رحه الله أنه يقبل دعوة الحكومة الريطانية 

الى المغاوضة» وأنه مدل عن السفر الى مصر )ا أعلن ذلك من قبل . 


r‏ آثار ازعم سعد زغلول 


ریس ف باریس 

وزعت شک روترالافراف الآتى . 

لندن فى ٠۲‏ سيتمير س أن صحة دولة سعد باشا جيدة . وقداستقبل فى بارس 
اليوم ستة مندوين من جمعية الطلبة المصربين فى برلين» جاءوا للإعراب عن قم 
به وأجابہم دونه بأن ”مستقبل مصر موكول لشبان الطبةات التعلمة“ . 

ا إرحة البلاغ] 
دن اريس وهسار مکدونالد 

وزعت شرکة روتراتلعراف الى : 

لندن فی ۱۳ سپتمر ‏ بلغ دولة سعد باشا المسترهكدونالد أنه بكون تحت 
تصرفه بوم ۲٠‏ سبتمبر ٠‏ والمفهوم أن دولته سيكون ضيف الىكومة ار بطانية» 
وأن امحادثات ھی مثابة تطبر لر وآں الغرض الأساسى منها هو معرفة ما اذا كان 
من الحتمل أن تؤذى المفاوضات الى لتجة ناحة . تر بحة البلاغ 

سفر الرس الى لندن 

وزعت شرك داياس التلاراف الآنى : 

باریس فی ۱۹ سپتمبر ‏ سید افر دول زغلول باشا فی ٣۳‏ سپتمرا لی لن دن 
اتبالحث مع المستر رعزى مأ كدونالد ‏ وبهذه المتاسبة أرسل له جلالة املك فؤاد 


لغرافا ى له فيه سفرا سعيدا مع تحقيق أمانى المصريين اليو ية . 
[تر ج البلجغ] 


عهد وزارة الشعب YY‏ 


بين اريس اليل والوزراء 
أوسل حصرة صا حب الدولة ناب ريس لس الوز راء باليابة عن صاب الدولة وا لمعا لىالوزراء تلعراها 
اى الرس اليل ماسبة سفره الى لمدن ٤‏ هذا نصه : 
بولکل فی ۲۱ سبتمير - مناسسبة قرب سفرك الى لوندرة لشترك معى جيم 
زملاتك وأصدقات فى أن ينوا ل عة امة وكل ما تستحقه من النجاح جهود؟ 
الى لا يترا وهن فى سبيل عظمة الوطن . وإن الأمة المصرة لتعتمد فى هذا 
الظرف كل الاعاد على وطنيتم الصادقة» وهى تشظر بثقة تيجة مهمتح اللديدة» 
وتسأل المولى أن يقي وبؤيد مجهوداتك لنحقبق مطالب مصرالمظمى . 
فأرسل الرس اليل !لى دولته رده الآنى : 
بارس فی ٣۲‏ سبعہبر ‏ إن تلغراقک اقيق شجعی کٹرا . و انی آشکر لج 
وأشكر ارملا الأعراء تمنياتك الطيبة وعواطفك الشريفةء وأعتمد على المولى 
القدبرفى تحقيق غابتنا المشتركة ٠‏ 
من ارييس اى الوقد 
وأرسل اليس اليل ر الله الى جد الباسل باشا وكل الوقد المصرى اللغراف الاآتى ردا عل 
تلغراف أرسله سعا دته اليه باليابة عن حصرات أعضاء الود : 
بارس فی ٣۳‏ سبتمیر ‏ اشک رک کٹرا عل حالص عواطفک > اتم وزملاء م 
الأعاء» وارجو معو نة اله القد بر وتأبيد الأمة أن تحقق جميع أماليا . 


ي 


4 آثار ازعم سعد زغاول 


تصربحات ريس اليل 

وزعت شرك هافاس التلعراف الآنى : 

اريس فی ٣٣‏ سبتمير — صرح صاحب الدولة سعد باشا زغلول لوكالة هافاس 
أن ”إقامته فی بارس كانت س ألذ الأوقات » ونه استفاد منما كشرا» وهو مسعر 
فی تفه با حسن از“ . ثم قال انه می کھرا لظاهی العطف ای أ حرط ا“ 
وأعرب عن ”أمله فى ۴ ت تم انجلترا نحوه ما بدأته فرأسا“» وقال انه ”سعر بثقة 
ويظن أن سيصل الى جلاء الأفق السيامى المتلبد بالفيوم“ ٠‏ وختم قائلا ”انه برغب 
رغبة صادقة فى الوصول الى تجة» واس لده من ‌الدلاأل ا عل اعتقاد أنه 
سيجد ى لندن مثل هده الميول"“ . [ترجمة اللاع] 


ووزعت شرك ر وتر التلعراف الان : 
بارس فی ٣۳‏ سپتمبر ‏ تقول حریدة | کلسیور ان زغلول باشا قال فی تودیعه 
الحالية المصر به فى بارس وهو مسافرالى لندن مايانى : 
”سقف غدا وجها لوجه أمام أقوى دول الأرض ! أما معتمدى الوحيد» 
فھو عل ثقة بلادی وعدل قضیتی . إن اشعر بان قوی جداء وآنا عظم الشل 
فی الوصول إلى اتفاق مض + اما اذا لم عفنا اجاح؛ فساثاير على النضال 
فى سبيل احق والمدل“ . ا [تر جة البلاغ] 


الرس ف لندف 
وزعت شرک رور ما پان : 
لندن فی ۲۴ سبتمبر ‏ حدثت مظاهرة بديعة فى عحطة فكتوريا بعد ظهر 
ايوم » بمتاسبة وصول زغلول باش للحادثة مع المستر مكدونالد تمهي دا لمفاوضات 
تاول سو بة المسألة المصرية ٠‏ فقد كانت الطرق المؤدية الى العطة منزدححمة #هور 
المشاهدين » وكانت أفاريزامعطة تمو ج ماعات المصريين والمنود »> الهاتفين 


عهد وزارة الشعب o‏ 


لدولته » اللالسین فی عری ٹیاہم صورته مم‌سلة معها شرائط بیض وخصر» وکانوا 
سجلون أعلاما مصربة صغيرة ٠‏ وقد أحاط المهور الماتف زغلول باشا » وارتفعت 
اللأصوات منادىة : «لتحى مصر والسودان . ليحى زغلول باشا . السودان المصرى 
اللصريين » . وقذمت بافةمن الداليا البيضاء والزبق لقرينة زغذلول باشا . ووصل 
ريس الحكومة ورفقاؤه الى السبارات بصعو بة كبرة» وهتف م اناس بأصوات 
مرتفعة أثناء سيره الى الفندق . واستقبله فى المعطة مندوبون مر قبل المستر 
مكدونالد ووزارة اللمارجية الريطانية »> وأعضاء دار المغوضة المصر ية بينم 
فهمى بك وحمدى بك وخشبه بك . وكان فى المحطة كثيرمن رجال البوليس الذين 
وجدوا مشقة كبيرة فى صد جمهور المشاهدين التائق ارؤية زغلول باشا . 

وقد کان عبور خلیج الماش شاقا جداء ونال زغلول اشا ورفقاءء منه تعب 
شديد» حى أن الباشا لزم حجرته أثاء العبور» وبلغ من تعبه أنه لم لستطع مغادرة 
الباحمة إلا بعد انقضاء وقت غر قصير . وقد أستقبله فى دوثر وزير مصرالفوض 
فى لندن والدكتور حامد مود والدكتور جت بك وممود ثابت بك وعبد الرحن 
فكرى بك وآلحرون . أما رفقاء زغلول باشا المأنية عشر فكان بينم وزرمصر 
الفوض وقنص لها فى بارس . 

وقد ری زفلول باشا تماما من جروحه» وبلغ من تحسن صهته أن استغى عن 
الاستشفاء فى مدن أورو با الصحية . 

وقد أبى أن بدخل فى مناقشة› ولکنه أ کد أنه م يقدم برناج (اچنده) معان » 
سوى أنه قدم بكل إساطة ليتحادث معا مسترمكدونالد ابتغاء تحسين الملاقات ا مص ريه 
الانجليز ية ٠‏ وقد اعتزم الباشا آلا يقم فلندن إلا الزمن الكافى لتحقيق هذا الغرض› 
م بعود بعد ذلك الى مصرلدرس الأعال المرا كة تمهبدا للدور الرل ان القادم . 

وسياتق با مستر مكدونالد فى الساعة الماشرة والنصف من صبيحة يوم اميس 
0 سجتمیر ) ی دونج سارت ۰ [رجمة البلاغ] 


۳۳٦‏ آثار الزعے سعد زعلول 


السودانہ و والمشارة 
لستقبلون الرئيس اليل 
شرت البلاع العزاء ف تلعراماما الحصوصية الى اقتا س لندں بتار ے۲ ۲ ستمبر س ۽ ۲ ۹ ١‏ ما يأتى : 
”. .وما استرعى الأنظار بصفة خاصة أنه كان بن المستقبلس أعضاء الوفد السودانى 
الذن استقدمتهم السلطات البريطانية الى معرص وميل لمثيل السودان فيه ! 
وقد کانوا ھم والمصر بون سي اء ف اشتاف باستقلال وادی اليل وحلالة الك 
فؤاد الأؤل ودولة الرييس ١-وقد‏ جذب تسم فى المتاف ومبالغتهم ى القرحيب 
امات یع الاجلز ادىن انوا ف الحطة ۽ وکانوا معا معلقن عل صدورهم بوره 
الزعے.والشرایط البیص وانایضر : 
ما امنود والفرس ُ طلىة ومحارا وزواراأ » فقد اوا إلمحعطة عار اسم الوطنة 
البديعة» وكانؤا هتفون ازعم الشرق اکر » غات والاجلىزة“ . 


جع الرتيسين 
رزعت شر“ رور التلعراف الات : 
لندن فی ۲٥‏ سبتمبر ‏ اسقرالاجتاع بین زغلول باشا والمسترمکدوثالد ساعتین 
۰ فالا نه أرباع الساعة» م صدر بعد ذلك بیان ری هذا نصه : 


« كانت آلعادثات ذات طبيعة هيدي » قصد ما الى جلاء موقف كل من 
الحكومتين البريطانية والمصرية٤‏ فيا بتعلق با جم بين حين وار من سوء الفهم 
ف الموضيوعات الختلفة » منذ أرسلت الى زغلول باشا الدعوة الأولى فى أريل الماضى . 
وقد اتفق الرأى على اجتاع آن» . [ترحة البلاع] 
په چ 
روتلی صاحب الدولة مد سعيد باشا ريس مجلس الوزراء بالنيابة تلغرافا من 
اريس اليل رحه اله نی أن المقا بل الأول بينه ومستر ما كدونالد كانت وديه. 


عهد وزارة الشعب ۳۳4 


تلقت ہر یدة اللہ رتیه من مدبرھا (مسیو لیوں كاسترو) الدى كان حي داك فى لندد اللعرامات الا ية : 

لندن فی ۲۷ سبتمبر — تشر صحف الصاح والمساء ميا تعليقات عتصرة 
عل مقابلة يوم اجيس الماضى . ولشرت دة « دايلل تلغراف » وحدها بيان 
معلوماتما مجتهدة فى أن تنقص من أهمية تاج الحادثة ٠‏ 

واصطر مستر مكدونالد بالرغم من حسن ارادته الى تأجل المقابلة الثانية الى بوم 
اليس ٠»‏ لكثرة الشواغل الى آشغله من كل جانب . ونظر الصبحف الانجامزية 
والرأى العام الانجليزى موجهان الآن الى غبرنا» لأن هباك مسائل أحرى متراكة عل 
عاتق المكومة البريطانية . وكل شىء ندل على أن الساعة الحاضرة قايلة الصلاحة 
لاجحراء مقاوصات جدة » لتنا اذا اتدآنا فما فقد محدث أن بطول ما ازس 
ا حدث للفاوضات الانجلزبة الروسبة اسبب كثرة المدائل الألحرى الماقاة عل 
عانق مستر مکدونالد . 

ولیس مركدا أن قبل زغلول باشا قضاء فصل الشتاء فى لندن» فسختار تاجيل 
الماوضات الى وقت أ كثرملاءمة من هذا الوقت » ومجعل زيارته مقتصرة على 
سو ية سوء الهم الذى وقم أخبرا »فيمهد السبيل بذاك لاتفاق مقبل . ولیس ف كل 
هذا مع ذلك شىء رمى» وسنقف مطل القيقة يوم الاين ٠‏ 

أما اريس فبسط المزاج» بالرغم من تقلب ابحق؛ وهو يقابل الزقار» وقد زاره 

النییاس اشا وولم مرم افندى وعل رك الشمسی وعلز اشا غت وڅ ود لفری 
باشا وأحمد خشبه بك وحامد الشواربى بك . 

والظاهى أن الصبحف الانجلبزية أمرت أن تلزم جانب الصمت » عبر آنجريرة 
«موردنج بوست» نحاول عیٹا تکد يرا و ! فرعم أن زغلول باشا اتصل اتصالا غر 
مہاشر بزعماء السار من حزب العال ! وهذا الحر تلفيق . 


۸ آثار الزعے سعد زغلول 


ولسرت «وسمنستر غازت» مقالا لمستر سبندر الذى كان قد ما فى لحنة ملتر» 
دافم يه عن طربقة اللوردء وحم قوله أن سبأسة ۳۸ فیرا رهی الى قادت ای 
المأزق المالى . 


واتتهز اريس فرصة وقف العمل البوم فتريض فى ” هيدبارك “ مع النحاس 
باشا» واتصل ہی آن دولته تلق کابا صہاح الیوم س مستر مکدونالد . 


وهدا هو وصف الموقف الان : خصصت الحادثة الأولى لإزالة سوء الهم » 
وخصوصا فيا جم عن مسألةة الدعوة ؛ وسيتصل فى الحادثة الثانية ايضاح الحوادث 
الأحيرة اللحاصة بالسودان ٠.‏ ولا كان الوقت يعجل» فالظاه أن رئيس الوزارة 
الاحليزية يحب أن بعتر الو صفا كله من الغيوم ٠‏ فيباشر يوم الاثنين صم المسألة 
الانجايزية المصرية . فاذا دل هذا الحديث على إمكان الاتفاق » فسيعين تارب 
المفاوضات . ولكن لما كان موقف بريطانيا السياسى الآن مثقاا »إن المغاوضات 
فا لمال عير رة . ضير آن حبر فرض يفترض هو أنه متى تم الاتفاق على المبادئ 
فقسد بؤجل الباق الى الربيع المةبل ٠‏ أما اذا آ نس الرئيسان بعدا فى وجه النظر 
فى المسائل اللأسامية » فينئذ توجد اإصعو بات . 

اندرا فی ۳۸ س قابلت أحد الساسة الانجليز» فقال لى ان مستر مكدونالد عل 
استعداد حسن » ولكه لم كان كشر العمل فهو تحت فوذ الموظفين الدايمين 
بوزارة اللمارجة » الذىن فى یدهم إدارة الأمور . ومن الواحب منع تدخل واضعی 
سیاسة تصرڅ ۲۸ فبراير. 

وقد تغديت بوم الأحد المأضى مع دولة اريس فى ههبتون برفقة النحاس باشا 
والدكتور حامد جود» ثم تربضا رباضة جحيلة فى السيارة» اريس فى صحة جيدة. 


وا کد لى زغلول باشا أنه عم على وقف امحادثات اذا اختل شرط من شروطها› 
أعنى ار به المطلقة» وعدم التقد قىد ما٤‏ والمساواة التامة يدنه و ان مسر م کد وناد , 


عهد وزارة الشعب ۳۳4 


دن فی ۳۸ ستكون مقابلة الغد ( الاين ) حاسمة» ويأدب اليس 
فى الساعة اللاسة م مساء الثلاثاء مأدية شاى للطلبة ى كلاريدج . وتلاح 
جحريدة (ابزرفر) فرقا عظما بين زغلول باشا انلطب المتحمس وزغلول باشا السياسى 
جا بدا فى امحادثة الأخرة . ولدى ما بدلى عل أن وزارة المارجية تبذل جهدها 
لی تعرف مقترحات سعد اشا » ولكن الرس من دهاة السياسسين . و ستحيل 
الآآن التنبؤ با يكون فى مقابلة الغد» ولكن لا برج أن تطرأً تعقيدات › لأن 
الطرفين على نية نحاشى قطع الحادثة ٠‏ وسين الاتفاق اذا دل الريسان على شجاعة 
متساوية فى خوض الول المديدة . 

لندن فی ۳۸ قالت حردة ” سندی مس “ فى مةال موعن به ”أن من 
الصعب الوصول الى الاتفاق سرعة “والسبب فىذاك متطرفو الرلان المصرى“. 
م أضافت الى هذا قوطما ”إن السودان ليس الصعوبة كلها“ ثم ذ كرت حيرة مصر 
بإزاء ايطالا والجازء واستنتجت من ذاك ”أن موقفف مصرحرج» وأنها فى حاجة 
الى عطف انجلترا ومعوتما“ . [إرجةالبلاع] 


| لاجتاع اما 
بلاغ ر می 
أصدرقل المطبوعات البلاغ الآتى . 

تلق فى هذا الصباح حضمة صاحب الدولة مد سعيد اشا ريس مجلس الوزراء 
التيابة تلغرافا من لوندرا من حضرة صاحب الدولة سعد زضلول باشا يس مجلس 
الوزراء»ذکر فه أن دولته تناول الغداء أمس عل مائدة جناب المستررمنى ما كدونالد 
كير وزراء حضرة صاحب الللالة الإريطانية »> بحضور نمسة عشرمن أعضاء 
الوزارة؛ وكانت الأدية خاصة» ولم بدر فما الحديث على مسائل سياسية . 


4° آثار ازعم سعد زغلول 

وقد اجتمع حضرة صاحب الدولة معد زغلول باشا جناب المستر ما كدونالد 
ف الاعة اللمامسة بعد الظهر؛ فكان الاجتاع مشربا بروح الصداقة التامة ٠‏ وكانت 
ألحادثات شه ودره وة ۰ 

وستستأضف هذه الحادثات فى الساعة العاشرة من صباح بوم الجعة القادم . 


الاسكىدرية ف يوم ۰ سبتمر سنه ۱٩ ۲ ٤‏ 


الصحفيون واعادثة بين الرنيسن 
عقب أ عاد اليس اليل رجه الله الى فد قكلاردج ؛ بعد الحادثة الثانية بينه و سن المسترمكدرالد > 

أ علیه یش من سدو يى الصحف الاحلر ية ٤‏ فصرههم التصرح الى : 
آرجو أن تعذرونی اذا كنت لا أستطيع أن أصرح بثىء : فإف الحادثات 
لا حصی وحدی» ولکنا حص الطرس › وف هده الالة لا استطيع طرف أن 
صرح سىء إلا موافقة الطرف التاق . [تلغراهات وتر جمة البلع | 


مأدية اريس للصرين فى انحاترا 


اقام الرییساللیل ف یوم ٣ ١‏ سپتمیر حفلة شای کبیرۃ دعا الیہا کل س فی لدں س التواب والأعاں 
المصر ہیں > وميع الطاءة المصرییں فى بريطا ا وارلندا ‏ وعد أن حط فريق من نجباء الطلبة طا الت 
استحساں الر ٹیس ٤‏ الق رجہ اللہ حطابا متعا بداہ ہشکر انلیطباء والچتہعں ٭ وحاء میه ما بای : 


خحطبة اريس الحليل 
حقا أن ما أبديقوه من الثقة ف شخصى الضعيف لزید من قوی وإمانی . وما 
قاله آمداؤنا عى » من آنی فاد با ماهر لا آقودها» ظا مم أن فى ذلك ما عاب 
مل“ هو لرل وسحقردة آقڑرها 6 فا رای وحوادی إل صدی لارائ وجهاد د * 


عهد و زارة الشعب ۳4۱ 


ثم تکل رجه اه عى الماوصات قال : 
مند ألف اوقد أخذت أا ورملالى على عاتقنا مهمة تحفيق استقلال بلاد؟ 
جيم الوسائل المشروعة ۽ والمماوصة وسيلة من هذه الوسائل ٠‏ وقد قدمت الى هده 
البلاد لأتفارض عل قدم المساواة > جاعلا هذه المساواة شرطا لافاوصة . وهذا هر 
ما بحدث بالفعل الآن . لقد جئت هذه البلاد تؤ بدني ثقة بلادى ااتامة؛ وإن 
حضورک هنا هو أقوى دليل يجعل صوت مصر مسموعا . وان لم آت هنا لأحراد 
مداوة وأثر حقدا» بل آتيت لأعرب عن شعورة › وأقم انجة على عدالة حقوقك 
ومطالبک »وآقنع أولى الأمس فى هذه البلاد بأن صدافتا خر من عداوتا ٠و‏ أن الحالفة 
الوذية أفصل من حالة النضال والعداء ٠‏ فإذا م أدركرا هذاء واقتعرا أن المالفة 
ضرورية لمصالحهم نفسما ڳا هى ضرو رة لمصالنا » وأجابوا الى ما نطاب من 
استقلال مصر والسودان» فما ونعمت . ما اذا لم بتعقتق هذاء فإنا نكون قد قا 
بواحبنا » وحبنئذ نعود الى بلادنا لشستنف الإضال ۽ والته تعالى تولى رمانته عاب 
ای الصابرين : 
وقد کاں الریس قاطع فی فقرات طا به ہافالشباب وسہم ٠‏ ری اللتام فوا جیما جياة جلالة 


ملك مسر والسودان »> إلدى كانت صوربه تریں المکاں والاحیاع ٤‏ وقد رفت حوط) الأعلام ا لمصر ية 
غلف مقعد اليس ٠‏ ثم هتفوا اريس ولاستقلال مصروالسودان ٠ ٠‏ [تغرافات ر ترجة الل ] 


ف انتظار الجاع املك 
حديث اريس اليل 


وزعت شر رور التلغراف الآلى : 

ند فی ۲ أ کتو بر يجتمع زغلول باشا بالمسترما كدونالد المرة اثالث 
فدا صباحا ۰ 

وقال زغلول باشا فی حدیث له مع شرکة روت ران شكل المباحثة ‘هذا الاجماع 
لا لف أقل اختلاف عه فى الاجتاعين السابقين › وان السحث لا کون سوى 


EY‏ آثار ازع سعد زغلول 


مه لتبادل الاراء تادلا ءاما “ ٠‏ م قال ” أن المباحشة ساعدت على توثبق عى 
صدافته الشحصة بالمستر ماكدونالد »و إنه لسك فى آنا ستستمر وتزداد توثقا“. 

م طاب زغلول باشا باح ”آن تکذب بعض الإشاعات تکذہبا باتا » کالإشاعة 
الى مفادها أنه مستعد للمظرف تحديد متة الك المشترك فى السودان مس سنوات 
أحرى » والإشاعة القائلة بآنه اقترح إ ناء مطارات للطيران المدلى فى مصر محل 


المطارات العسكر بة الموجودة الآن» فإن مثل هذه المكرة لم تمر بخاطره قط“ . 
| حه اللاع] 


تلملقت جر يدة اللبر يه من س اسلها بلندد « مسو ليون كاسترو » هذه التلعرافات الانية > وسقل 
بر مما عن سريدة البلا : 

لوندرا ف ۳ ا کتو بر دات مقابله اليوم ان مستر ما کدونالد وزغلول اشا 
ثلاث ساعات طو يلة» وف ختامها لسر بلاغ يقول ان الحادثات انتہت ٠‏ وبعود 
دولة زفلول اشا إذن الى القاهية حالا . 

وقال لى دولة الرتيس ” أن علاقانه الشخصية مستر مکدونالد لا رال ودره ٣‏ 
وقال لى دولته أيضا : ” انتا لم تفقد شيئاء ولم نتساهل فى شىء٠‏ وقد احتفظنا 
بالشرف» و رفعتا كأمة ايمة ٤‏ 

وقال ل الأستاد مکرم عبد : J»‏ اف العمل » ولنستأنف حھو دنا ( » 

بيانات اليس للصحف الاجلزية 

ندرا فی ۳ - رفض سعد باشا إعطاء تفصيلات سان الحادثة الى غت له 
صباح اليوم مع مسر مکدونالد » فال عل الصحفين الا نجار البيانات الاأتية . قال : 
لأف ف الشکل النہان اذى شتی اَن دم ره هده الأشباء : و استطبعون القول 


عهد و زارة الشعب i‏ 


الآن بأشا لم شرع فى مفاوضات» لأا لاحظبا أن الوقت يعوزا للو-ول الى 
اتفاق . وعدا هذا فإن صعتى تحنم ملل" مغادرة انجلترا بأسرع ما مستطاع» هذا فضلا 
عن اقتراب وقت دعوة اللرلاں المصرى الى الاجتاع . وقد لاحظت مع ذلك آن 
وزارة مکدونالد ارتم الان بصعاب عديدة جعلتا مهذّدة بالسقوط . وقال لى مستر 
مکدونالد» بارغ من كثرة شواعله ٠‏ انه عل استعداد للناقشة وإیای 4... ولكتى أختار 
المناقشة مع رجل أ كثرحرية وأقل مشغلة منه »وهو حاط بالشواعل من كل جانب. 

لا يظن ظان أن آثيت الى لوندرا لأوقع على اتفاق عمس بحقوق صر ! فن 
ظن هذا وقع فى اللطا ! . إن أتيت للأ كسب لا لأخسرء فإذا كنت لم أ كسب 
شيغا فإ لم أفقد شيا وألفت نظرك الى أن كثبرا من الغيوم وسوء الفهم قد 
تبدد» منذ أن تقابلا المقابلة الأولى ؛ وأن مستر مكدوالد قال لى عند ماع 
[يضاحانی | نه على خاية من الرعى بها " ٠‏ 

وقال الریس کا ذ کرت لک فى تلغرافی سابق ” إن مقابلة ايوم كانت أ كار 
نوددا من الما بلة الأولى»لأن الموذة الشخصية تولقت ينه وبين مسترمكدونالد“. 

وأجاب اريس عل الأسئلة العديدة الى طرحت عليه سأن عودته الى لوندرا 
فى السنة القادمة » شوله متخلصا : ” رما إذا أقتنعت بأن هلك شيا مكن تحقيقه 
فإنى لا اتانس عن بذل الحهد فى إفناع الشعب المصرى بقبوله ٠‏ ولكن ينبفى أن 
أكون أنا على اقتماع قبل ذلك “ . 
ومام المكاتب السیاسی لدایلى تلغراف ہن مصدر وثیق بان مسستر مكدونالد 
أرسل الى سعد باشا بقرارات مجلس الدفاع الأمبراطورى الحاصة بضرورة بقاء 
جنود الاحتلال» وقال له انه مراد على أتباع رأى احالس المأڪور؛ فرفض 
سعد باشا قبول مبدأً احتلال ية تقطة من الأرض المصرية . 

وهكذا ختمت الحادثة وعرف الطرفان أن الاتفاق عال . ما السودان فلم 
بجر فيه قط كلام فى أثناء الحادثة ٠‏ 


Ef‏ آثار ازعم سعد زعلول 


واستحال ءا ” الحصول من مصدرمصرى مل تكذس أو تا بيد سأن هذه‌الأخبار» 
ولكنى راقبت سلطة المصدر الربطانى الذى استقت منه دابل تلغراف برها . 

وسیتخدی مستر مکدونالد يوم الاين مح سعد باشا فی فندق کلاردج . 

وتحتفظ الدواثر المصر ىة هنا بقؤة معنو ية عالبة» وترى أن اليس قد سار 
ف المباحثات سرا حدرا بالاغعاب . 

والآن» وقد استنارت مصر حق الاستنارة فى السياسة الربطاية» ستتبع مصر 
برناجا جديدا العمل المادئ الصحيح العزم على فوز حقوق القضية الوطنية . 

وبعتبر کل اسان عدا ما تقذم آنا نجنا أدبيا من هذه المباحثات فوع 
الرؤوس» وأناكشفت الستار لاعالم برمته عن سياسة العسكر ية البريطانية . 

ما دولة اريس فص حح امزاج . وقد استقبل معتمد ابطاليا زاراء وطائفة 
من رجال الرل ان الانجابز والمصری . ولم بدهشى ختام احادثات + وکانت 
تذبڙالی ع حةۀ عند ما قلت ف تلغراف ٠‏ سجتمار أن من المستصعب ناء آمل كير 
على مقابلة ریس المحکومتین ؛ وکنت على حق بوم فلت ان مسترمکدونالد متبط 
موقفه الرلانى» عاجحرعن منح زغلول باشا ترضية تامة » وبناء عل ذلك لا مج 
دوت الاتغاق . 

الصحف الالجلبزية والحادثاث 

لندن فى ٤‏ أ كتو بر تقول الصحف البر يطانية ان الحادثات انت بالقطم. 
وتلق ايمس تبعة قطعها عى زغلول باشا الذى أصرّ ملل مطالب لا نباية طا . وقالت 
تيمس أبضا ان نة الدفاع الأمبراطور ى رفضت إخلاء مصرذاتبا من انود 
البريطانية . وتقول شركة روتر إن زغلولا باشا رفض اقتراح المستر مکرونالد اة 
المواصلات الأمبراطو رية بوأاسطة جنود بريطانية تجى قأة السوس » وإن 
زغلولا باشا اقترح عقد معاهدة بين بريطانيا ومصرء ولكن المستر مكدونالد رفض 
هذا الاقتراح »> وصدع بنصيحة نة الدفاع الأمبراطورى الى صممت على بقاء 
حامية بريطانية فى مصر اية قناة السو يس وليس لماية مصر ذانما . 


عهد و زارة الشعب 4 


اعد ختام الح دات 

وزعت شرك رور التلعرافات الاتية : 

لندن فی ۳ أ کتو بر لا رح زغلول باشا لندن قبل بوم الاثنین (غدا) حیث 
بزوره المستر مكدونالد واللورد اللنى . ولا بريد زغلول باشا ووزارة الحارجية 
البر بطانية أن بصيفا شيا الى البلاغ القصير الذى أعلن ختام الحادثات . 

وقال زغلول اشا ”إنه مادام لم يفتح باب المفاوضة فىشىء»٠‏ فهو إسعر باستحالة 
الوصول الى تفامم فی الوقت ادود الموضوع تحت تصرفه . ثم أنه بريد العودة 
الى وطنه لمتح الرلان . وهو شعرآن لدى المسترماکدونالد شواغل أنرى 
كشرة » وآنه (أی زغلول باشا) بريد بطبيعة الال أن بتعدث الى رجل لا يط به 
کل هذه الشواغل“. وقال انه اذا انم الرظر فى المالة كلها» واحتمل حدوث أزمة 
سياسية فى انجلترا» فإنه شعر أن هذا ليس بالوقت الاثم الاسمرار فى امحادثة . 
وهو مسرو ر لاس تطاعته آن يقول ان حب سوء الفهم قد تبڌدت کلها من اول 
محادثة» وانه هو والمستر مكدونالد افترقا على خير حال من المب_داقة . وهو لر أت 
لندن مستعدا لوضع اتمه صل ی اتفاق“ . وتال : ”اذا کات ل أ كسب شيا 
فائی عل الل لم آخسر شیا » و إن هؤلاء الذین انتظروا منی أن صل الى اتاق 
قق حقوق مصر» آنا هم بخدعون آنفسېم فيا تعلق بى إ٤‏ 

عل أنه لاخفاء فى أنه وان تكن قد دارت عادثات أكادبية عمومة » فقد 
شق مل الرئیسین أن بتلاما فی أى موضوع مهم من موضوعات العادثة . وقد 
نكر زغلول باشا فكرة تقصير مصر فيا يتعلق بديون اب لحزية »> وصرح بأن هذه مسال 
قانونية» وبأن الحكومة المصرية أودعت الأفساط ف البنك الأهلى انتظارا القرار 
الاسم 


مدن فى ۽ أ كتو بر عامت شركة روتر أن الدواثر الرسمية غير ميال للخوض 
فى الماقشات الانجلزية المصرية» ولكن بنتظر أن يلق المسترمكدونالد فى البرلان 

ف الأسبوع المقبل بيانا وايا عر المسألة المصرية ٠‏ وقد فهم روترمن مصدر 
مصرى أن المسترمكدونالد أ لح سعد اشا أمس أن تحب الود الانجلزية من مر 
مستجحيل » لضرورة وجودهم مايه قماة السويس»؛ وم قبل اقتراح زغلول باشا ترك 
اة القناة لعصبة الم وقد وافق سعد باشا على اقتراح مستر مکدونالد عد 
حالفة امجارية مصرة» ولكن دوه قال ”ان ذلك مستحل اذا شت انود 
الانجلزية فى مصر“ . فأجابه مستر مكدونالد : أن المنود لابق ا مصر»؛ بل 
لماه القىاة . 

لندن فى ۽ أ كتو بر تقول الدواثرالمصرية ردا على سؤال لوكالة هافاس : 
ان زيارة سعد بأشا للندن قد بلغت الغرض المقصود منها > وهو إزالة سوء التفاهم 
لمتحم بيں المحكومتين المصرية والانجليزية على آثر حوادث السودان. وقد صرح 
دولة زفلول باشا قبل مغادرته لندن ” أله فى اللققة توجه الى لندن للتہاحث 
شخصرا مع المستر مكدونالد» ولس لإجراء مفاوضات حقيقية لتقر ر العلاقات ,س 
البلدين فى المستقيل ‏ على أنه لم يكن فى الاستطاعة السير بالحادثات الى أ كثرمن 
ذلك نظرا اله انجلترا السياسية “ . ومن امحتمل أن صل دولة زغلول اشا الى 
باريس ى بد الأسسوع المقبل > ثم يعود الى القاهرة فى ٠١‏ مده لضو ر افتتاح 
الان ٠‏ وسيوجه اهټامه نوع خاص لامور الداخلية » معاونة الرلان 
الإجماعية ٠‏ وسیعود الى لہ-دن ف الربیع لإجراء مفاوصات لإیجاد اتفاق نہائی ہین 
امجاترا والقطر الأصرى . [ترحمة اللاغ | 


عهد و زارة الشعب ۳4۷ 


رسالة اريس الى الشعب البريطاى 
وزعت شرك رور التلعراف التالى : 

لندن فی أ کتو بر فال سعد باشا فی رسال آذاعتہا شک رور إنه شک 
للصحافة البريطانية جملا ؛ وإنه دسافر عل اعتقاد أن يوم العدل سيطلع بره مل 
مصر» وإن الشعب المصرى سسيال الىجاح الذى دستحقه بفضل وطنيته الشديدة 
وحصضارته العظمة ۽ وإن انجلترا ستفهم قيمة صداقة مصر» وستفتنع بأ مصر 
الحليفة المسالمة أ كر قيمة للاميراطور ية الريطانية من مصرالمعادية المضطهدة“ . 
ولنکی يعجل سعد باشا حلول هذا اليوم”يعتمد على حب الشعب الانجليزى لامدل» 
ويعتقد أن ساسة الامبراطور ية سيسمحون لأنفسمم قربا بأن إسته دوا الوى من 
روح العدل والسلام الدولى» اللذين نى أن يمنا من الآن فصاعدا عل سياسة 
الديمقراطيات العظيمة » وأن يحلا محل نظر ية التسلط وعدم الثقة اللذين لا بزالان 
اسمان علاقات الأم “ . رة البلاع ] 

فر اريس 
وزعت #ركة رور اللغراف الآلى ؛ 

للدن فی ب أ کتو ر سار سعد باشا صہاح الیوم الى باریس فی طرق الى 
مصر ۰ وحادٹ دولته › وعلامات الا تسام بادية على عياه» مندوب شركة روتر ٠‏ 
فقال ” انه لیس لده ما قوله سوی أن ردد عبارات الش ڪر ء ثم أنه لا قول : 
الوداع؛ ونما يقول : الى اللقاء “ . 

وخطب دولته يى الطلبة المصرين الذين جاءوا لوداعه بكل تمس »› فقال : 
”انه بذل کل ما فی استطاعته ليفاوض ٠‏ وانه عرض الدلیل عل اللقوق الى 
بطلمما المصريون » وقد رفضت أقواله ! ولكن! ليست الغاطة فى ذلك غلطتنا › 


E 


بل فلطتہ “ . رة الائ 


۳4۸ آثار ازعم سعد زغلول 


اكتةاسب ايض 
عن امحأادثات المصرية الالجايرية 
وزعت شر رور ما بای : 
دن فی ۷ أ كتو ر شتمل الكاب الأيض عل نص الطاب الذى 
أرسله المستر مكدوتالد الى المندوت الساعى ممصر والسودان » وهو صادر من و زارة 
الحارجية بتارم ۷ أ كتو بر . وها هو صه : 
«فى أشاء عادثاتى مع ريس الوزارة المصرية» وع لى زغلول باش ما هى 
القعدیلات ای لا ری بدا مر إدحاطما فى المالة الماضرة فى مصر ٠‏ فإذا كنت 
قد فھمتھ ۔حق الفھہ؛ فھذہ التعدیلات ھی کا اتی : 
)آ5( سحب بيع القؤات البريطانية من الأراضى المصرية ؛ 
(ثانيا) سحب المستشار المالى والمستشار القضالى ؛ 
(ثالفا) زوال كل سيطرة بريطانية عن الىكومة المصر بة »ولا سما فىالعلاقات 
الحارجية الى ادعى زفلول باشا آنا تعرقل بالمذ كرة التى رسلا الحكومة البريطانية 
الى الدول الأجنبية فى ٠١‏ مارس سنة ج۹٠ ٠‏ قائلة ان الحسكومة البريطابية تعد 
کل سی من دولة آنحری للتدحل فی شؤون مصر عملا غر ودی ب 
(راعا) عدول الىكومة البريطانية عن دعواها حماية الأجانب والأقليات 
فی مصر ب 
(خامسا) عدول المحكومة الر يطانية عن دعواها الاشتراك بأبة طريقة كانت 
فى حمابة قناة السوس . 
آما فی شا ااسودان › فإنی ألمت النظر الى بعض البیانات الئی فاه ا 
زغاول‌باشا بصفته ريس مجاس الوزراء أمام الرلان المصرى ف الصيف ف۷٠‏ مايو. 
ويؤخذ ما علمته فى هذا الصدد أن زغلول باشا قال ”إن وجود قيادة الحيش المصرى 


عهد وزاره الشعب ۳۹ 


العامة ى يد ضابط أجنى › وإبقاء ضباط ر بطا نین فی‌هدا ا خش » لابتفق مع كرامة 
مصر المستقلة“ . فإيداء مثل هذا الشعورفى انات ر"مية س ريس اللكومة 
المصرية المسئول» لم يقتصر على وضع السردار السرلى ستاك باشا فی کر صعب ٠‏ 
بل وضع جحي الضباط الب يطانيين اللحقين بالمبش المصرى أيصا فى هدا ارك . 

ولم یفتنی أبضا آنه قد نقل لی أن زغلول باشا ادعی لمصرفی شہر بوليه الماضی 
حقوق ملكة السودان العامة» ووصف الىكومة الريطانية بأنما فاصبة . 

اما حادثت زغلول اشا فى ذلك قال لى ان الأقوال السابقة الى قا لما » م يكن 
مدا فما صدى رأى الرلان المصرى فقط» بل رأى الأمة المصرية أيضا؛ 
فاستئتيجت من ذلك أنه ما زال مقسكا بذلك امرك . على أن الأقوال الى من هدا 
انوع لا د آنا أثرت فى عقول الممر ين المستخدمين ف السودان» وفى عقول 
السودانیین فی الیش المصری؛ فكان من حراء ذلك آنه أصبح يلوح ان الاخلاص 
اشكومة المصرة أمس يختلف من الإخلاص لإدارة السودان الالية » ولا بنطبق 
علله . وكانت النتيجة من ذاك أن الأ لم يقتصر مل تب دل تام فى روح التعاون 
الانجلزى الصرى الذى كان ارا فى السودان » بل وجد الرعايا المريوف 
الستخدمون فى حكومة السودان مشجعا جعلهم بع تون أتسمم دطة لنشر آراء 
المسكومة المصرية . ويون النتيجة أنه اذا ارت هذه ال مال من دون وجود أى 
اناق > يصح وجودمم ی السودان تحت نظام ال الال مصدرا تجطرمل 
الأمن العام . 

وقد ومدت فی آشاء عادتاتنا الأولى أن أ كون صريعا جدا مع زغلول باشاء 
ول ارك فى تفه أدلى شك فى آثناء تلك الحادثة وفيا بدها عن الموقف الذى 
اضطرت الىكومة الررطانية الى وقوفه فى شأن مصروالسودان . 

وټذ کر ون أنه عند ماشعبت الحسكومة الريطانية حمایتما عن مص رف سنه ۹۲۲ ٠‏ 
احتففلت عض المسائل لتسو به اتفاقات تعقد فأ بعد . وقد ظالت أؤمل أن 


E‏ آثار الزعم سعد زغلول 


يكون من المكن عند إطالة الإمعان إيجاد أساس للاتفاق يقبله البلدان» ولكن‌الموقف 
الذى وقفه زغلول باشا جعل مثل هذا الاتفاق مستحلا فى الوقت األحاضر . وقد 
أثرت مباشمرة مسألة قناة السو يس» لأن ف سلامتها مصاحة حيوية لنا ولمصرق السل 
والحرب . ومن المؤ کد البوم» ا کان مدا سنة ٠٠4۹۳۳‏ أن سلامة مواصلات 
الامبراطورية البربطانية فى مصر تظل مصلحة حيوية لبريطانيا > وأن صمان مقاء 
قناة السويس مفتوحة فى السام وف المرب قر السفن البربطانية فيا مرو را حرا 
هو الأساس الذى تقوم عليه خطة الامراطورية البريطانية الدفاعية ٠‏ وكان اتماق 
سنة ۱۸۸۲ المتعلق محر ية الملاحة فى قناة السو س » هو الأداة الى أعڌت لصول 
على تلك الفاية» ولكن ظهرفى سنة ٠۹۱۶‏ آنه لا ى ذا الغرض»› فاتحذت 
الحكومة الريطالية لنفسما التداير اللازمة لتضمن ما بقاء القناة مفتوحة . فلاس 
ف وسح أيه حكومة بريطانية بعد ذلك الاختبار أن تجرد نفسما تجر يدا تاماء ولو من 
أجل حلبفة > من مصلحتها فى حراسة هده اللقة اليو به فى مواصلات الاميراطور به ب 
ويحب أن تكون هذه السلامة بارزة فى ى اتفاق يعقد بين حكومتينا . فأنا 
لا أرى سببا يجعل التوفيق مستحيلا مع وجود حسن النبة ٠‏ وى رأبى آنه من ا لمكن 
تمان النعاون المملى بين بريطانيا ومصر اة هذه المواصلات › بعقد معاهدة 
حالف وثيقة + وهذه المعاهدة الى بعقدها الفربقان بالزبة والاختيار عل قاعدة 
المساواة» تتص ءل وجود قوة بربطانية فى مصر» ولا يكون وجودها مناقضا بوجه 
با لاستقلال مصر» بل يكون دللا مى وجود صلات دقيقة خاصة بن البلدن »> 
وعلى تصميمهما على اللعأون فى مسأل ذات خطورة حيو بة لكلمما . ولا يخطر 
لمسكومة المريطانية فى بال أن تدخل هذه القؤة أى تدخل فى الىكومة المصربة > 
أو أن تمس السيادة المصربة ٠‏ وقد قلت بكل صراحة ان الحكومة الريطانية لا تتوى 
أن تحمل أقل مسئولية عن أعمال الكومة المصرية أو تصرفها» ولا سى أن 
أسبطر أو تدر السياسة الى تستنسب هذه السكومة أن تسر علا . 


عهد و زارة الشعب إ۲ 


ویؤحد من کل ما جری لى من الحادثات مم زغلول باشا فى مسأل السودان» 
أن هذه الأحاديث لم تظهر سوى إصراره على موقفه الذى صرح به فى أقواله 
العمومية ‏ فلا بدلى من السك باليبانات الى فهت بها فى هذا الموضوع فى جلس 
النؤاب» ويحب ألا بي شك ف ذلك» لاف مصرولا ف السودان؛ لأنه ان كان 
هتالف شك فإنه لا يمضى إلا الى الاضطراب . وف خلال ذلك بطل الراجب 
العملى فى حفظ النظام فى السودان ملقى عل عاق السكومة الربطائية > وهى تخذ 
جميع التدابر اللازمة هذا الغرض؛ لاما منذ ذهبت الى هناك وضعت على عاتقها 
تعهدات أدىية بإجاد نظام إداری جد ھی لا سمح ان زول هدا الزظام ۽ 
وهی تعد مسئوليتما وديعة فى بدها للشعب السودالى » ولا عكن أن تترلى السودان 
|۰ عسد ما ت عملها ٠‏ إن الحكومة البريطانية لا ترغب ف سوس الاتفاقات 
الالية»ولكن يجب علمما أن تصرح بأن الالة الحاضرة الى سمح للوظفين الملكين 
والضباط العسكربين أن بتآمروا ضد النظام المدنى هى حالة لاتطاق . فإذا ل تقبل 
اسلالة اللاضرة بإخلاص » وتظل قامة الى أن يوضع اتفاق جديد » فإن حكومة 
السودان تخل بواجما اذا سمحت لمثل هذه المالة أن تستمر ٠‏ ولم تغفل السكومة 
البر يطانية قط عن الاعتراف بأن لمصربعض المصاط المادية فى السودان» وبأن هذه 
لمصال يحب أن تضمن وتصان ؛ وأهمها هو ما تعلق بنصيبما فى مياه اليل > 
و بإرضاء ما قد يكون ها من المطالب المالية من حكومة السودان . فإن الحكومة 
لبر طانية كانت وما زالت سستعدة لصيانة هذه المصام بطريقة مضية لمصر . 


وقد حددت ف الفقرات السابقة الموقف الذى ترى حكومة جلالة الملك أن 
مضبطرة لان تقفه جاه مصر والسودان 6 وأرى من واجی أن أصونه من دون 
آی مساس . [تر جحة البلاغ] 


oY‏ آثار الرعم سعد زعلول 


البيات المصرى الر مى 
عن عاد اث لدن 

ورعت شرکه روترالتلة رای الآتى : 

باريس ف ۸ أ كتوبر ‏ اسل الدوائرالمصرية بصحة ما ورد ف الاب 
الأبيض خاصا بيان المطالب الى قدمها سعد باشا؛ ولكنما تقول إن المباقشة بدأت 
فىمسألة قناة السويس » وان سعد باشا اقترح حينئذ جعل القماة عل الاد ووضعها 
فى بد عصبة الم › فرفض مستر مکدوناد هذا الاقتراح » وعلى ذلك انتہت المحادثات 
دون أن يدور اليبحث ف المطالب الأنرى . 

روزعت شرل هافاس التلغراف الآقى . 

بارس ف ۸ أ كتوبر ‏ أبلغت المفوضية المصربة الصحف سانا جاء فيه أن 
امعادثات المصرية الانجلبزية نتت على آثررفض المستر مكدونالد اقتراح زغلول باشا 
جعل فناة السو يس تحت حاية عصبة الأم . ترجمة البادخ] 


بیان ما دار فی الحادثات 
أحادیث اريس اليل 


وزعت شر رور ما پآتی : 

لندن فی ٠١‏ | کتو بر صرح سعد باشا فیحدیٹ له مع ماسل الدیل هیرالد 
البار سى ” بأنه لم لستطع أن يقل طاب المستر مكدونالد اللحاص بإبقاء انود 
لبر يطانية ى مص رخ ماية قناة السو يس : أولا أن ذلك لا بتفق مم مبدا احالف 
مع بريطانيا العظمى» وهو ما أقترحه ألمستر مكدونالد وقبله سعد باشا ۽ وثانيا لأن 
سحاد القناة مقرر فی معاهدة سنة 4۱۸۸۸ فأنفراد بريطانيا دون بقية الدول العظمى 
شماه القناة لا سفق مع ذلك الياد؛ وثالها لأن الفناة'صارت طر قا مائيا دولسا» 


عهد و زارة الشعب et‏ 


و هيع دول المالم مصال فما » إذا م يكف أن تقوم مصر اينما فينبغى وضع 
القناة حت حابة عصبة الأم “ . 

م صرح سعد اشا بان مصر تعتیر الدودان جز لا فصل منہا » ما طادقاله 
مستر مكدونالد عن وكالة انجلترا عن أهاى السودان »› فهو مناقض ةوق مصر 
المقررة » تلك المحقوق الى يعترف ا العام بأجمعه الى اليوم“ . وأخبرا آبدى سعد باشا 
دهشته من صدور مثل هذه الأقوال . إترجة البلاع] 

وو زعت شک هافاس ما پا : 

بارس فى ٠٠١‏ حادثت جربدة الماتان دولة زغلول باشا > فصرح دولته 
بان ععادثات لندن فشلت نظرا للتمسك ذظ قات بريطانية على غناة السو يس ؛ 
وهذا أمس مالف للتحااف الذى اقترحه المستر مکدونالد“ . ثم زاد سعد باشا فالا : 
انه اذا كانت اة القطر المصرى للقنال تلوح عب ركافية» فقد يقبل المصريون أن 
يضعوا القنال تحت حمابة عصبة الام “ . ثم جاه زغلول باشا للستر مکدونالد 
”بان مصر لا اسعها أن تخل عن السودان“ . إترحة اللدغ] 

وتاقت «الاأھرام» من مراسلھا فی باريس اللعراف الآتى : 

باریس فی ۰ أ کتو بر قابل دولة زغلول باشا رر جريدة (البى بارزيان) ٠‏ 
وأبدى دولته لحر ر التصريحات التالبة عن الحادثات الثلاث الى جرت ينه وبين 
المستر مكدونالد فى لندن» فقال : 

انى قبل الدخول ف الحادثة اشترطت أنالشروع فی المباحثات لا مكن على ى 
وجه من الوجوه أن مس حقوق مصرأو بضر بها ٠‏ م ان هناك آمرا تم التسام به 
وهو أنه أذا فضت المعادثات الى مفاوضات » نإن هذه المغارضات تجرى عل حذ 
المساواة التامة» أو تكون مفاوضة النذ للند ٠‏ 


()=—1۲( 


of‏ آثار الزعے سعد زغلول 


الاد الأول 
وقد كانت الحاد الأول مع المستر مكدوالد مقتصرة على بياس خطة مصر 
فی حوادث السودان » وان مصر تعد الوداں داعا ہکزء ٠ں‏ بلادھا لا مکن فصل 
عنهاء ولا تستطيع أن تقبل على أى وجهة أن لتولى امجلترا الوصابة على السودان ٭ 
لن ذلك مناقضة لحقوق المعترف با لمصرء وقد شا مع ريس الوزارة البر يطانية 
فى نظرية كل ن المحكومتين ى صدد حوادث الودان» فالىكومة الاج ليزية الى 
كانت قد أعربت عن الاستياء من خط ة مصر قد أعلنت الارتياح والرصا ا 
دته من الابضاحات . 
اده الثانة 
وتكامنا فى المحادثة الثانية عن نظام مصر الالء وأديت ما آراه فيه مرس 
الشدوذ» وخصوصا المساأل اأى عذها كقيود فى استقلال مصرء وذلك كالاحتلال 
العسکی “> ووجود المستشار المالى والمستشار القضالى» ورقابة انجلترا عل ملاقات 
مصر مع الدول الألحر ى٠‏ واذعاء اجا_ترا حماية طرق المواصلات وة الأجانب 
وا قاہات ... اخ ٠‏ وكانت نهاية هذه الحادثة الثانية أن المستر مكدونالد اقترح عقد 
معاهدة حالف بين مصر وانجلترا » فراقت هذه الفكة لى وقبلما ى الال وحددا 
موعد احادثة الثالعة الناقشة ف كنه المحالفة وشروطها . 
الادثة الثالة 
ولكن المستر مكدوالد صرح فى الحادنة الثالئة بأن انجلترا مح أن تكون ها 
فوة مسلحة فى أرض مصر ل ماية قىاة السو س» دو أن تكون فده الةو المسناحة 
صفة الاحتلال»؛ ودون آن یکون فما آی حق ف التدخل فی شؤوں مصر . وقال 
إن إبقاء هذه القؤة المساحة يعت أمر| لازما لأمن الأمبراطورىة الريطانية» طبقا 
رى السراء العسك بين ؛ فاليىكومة البريطانية لاأستطيم فى أى حال أن تمل هذه 


عهد و زارة الشعب Yoo‏ 


أخماية » وها من حكومة انجليزية لستطيع أن قبل حب هؤلاء انود . وعندد 
أبدىت للستر مكدونالد أن إبقاء هذه القرّة المسلحة لا بتفق ومبدأً التحالف » وأن 
حبأد قناة اسو س مقرر فى المعاهدة المعقودة فى الاستانه فی سنة ۱۸۸۸ ۰ وعاما 
إمضاءات الدول الكبرى ومنما انجلترا » ومع ذلك اذا رى أن حابة مصر للقناة ء 
ومصر هى الماك للارض الى تجتازها القناة» لاتعد حاية كافية » فإن مور تقبل 
أن وضع قناة االسودس حت حاية عصبة الأ » لأن القناة فد أصبحت طريق 
المواصلات العالمية » ويم الدول قربا مثلة فى عصبة الام . فلم يقبل المستر 
مکدونالد هذا الاقتراح» ولشبٹ نظر ته . وقد رأیت آنه فی موقف غر وطید › 
لأنه فى إبان أزمة سياسية »> ورت أن انتظار نهابة هذه الأزمة قد تطاب وقنا 
طو يلاء وأن مناخ لندن لايلائم حال الصيحية» وأن الرلأن المصرى قد قرب موعد 
اجتاعه » وأن هناك مقات ٠ن‏ المسائل تطلب النظر والبت »> . . فكان الأفضل 
بإزاء هذه الأحرال أن أقطع المباحثات وأعود الى مصر“ . 


ساس ة المستقبل 

فسال رر الب بار زباں» دولته : |١‏ هى السياسة ااتى ستتبعها معمر ف هذه 
الاه : 

فقال له دولته دون ادلی ترڏد ”انا س واصل السیاسة اتی حرا عام حى 
الآآن» و نظر تعقيق أمايا الوطنية“ . فآله الحرر عر العلاقات ين فراسا 
وممصم ٠‏ فا تسم دولته وقال اا علاقات وذية٤‏ بل وذية جدا» وان إقامته فى فراسا 
ہق ۳ تسه أ سحسن دک وأنه عود ال مص وقلبه مەم الامال“ . وقال ف ختام 
كلامه : ”إن المستقبل ليس لأحد إلا للذبن يعرفون كيف بصبرون“ . 


۳٦‏ آثار الزعے سعد زغلول 


احتفال المغوضية المصرية 
بعيد الحلوس الملى 
تلقت جم يدة الليرتيه من مأسلها التلغراف الآ فى : 
باریں فی ١ ١‏ أ کتو ہر — أدب معالی ۔فری باشا مفؤص مصر فی باریس مأدبة کبری ی فدق 
ما جحسئك مساء امس احتما لا بعرد جاو س جاالة المإك فواد» غضرها ممأنون مدعواً هم دوله ااریس 
ومعالى الحاس باشا و زر الواصلات وعزت اشا معؤص مصر فى لندب وكثبر من علية المصر يبن 
والفرشسيين ومثلو الصحف الباريسية ٠‏ و بعد تماولطمام العشاء هص لكرى باشا ولق خطابا لاص وه جد 
حم جادلة الك > رھ لهه لو جحو د سعد راشا ¢ قاتلا ”” أل وحوده زاد ف مہاء العید الوطی “ٍ 
حطبة للربيس اليل 


ولا اہی تفری باشا + نہض سعد باشا وال خطابا عفابا اسنہله اتادلا ؤا > دعا فيه طول 
العهد السعيد لأڙل ۴ دس وری صر ٤‏ م بناول أله عادتات لندں ¢ فقال : 


« آحیلک الى المستند الذی اشر فی لندن باسم الاب الأبیض» لتجدوا فی 
بيان مطالبنا الوطنية . ولكتى أضيف الى هذا البيان أن المسألة الوحيدة الى 
تناقشت فيا مع مستر مكدونالد هى ححاية قناة السويس؛ فقد طلب الانجلزعقد 
عالفة مح مصريكون من شأنها التصديق على استبقاء القؤات البريطائية فى القاهرة 
لغرض واحد هو -ماية القناة» مع ترك الرية لنا فى أن تنص ف معاهدة التحالف 
على كل الضانات الى نراها لازمة لوقاية اتسنا من تدخل هذه الةؤات؛ ولكى 
رفضت هذا الاقتراح للأسباب الاآتية : 

( أۆلا ) لأن التحالف المقترح اذا قبل هذه الشروط كان منافيا لاستقلالناء 
وهو حالف لا مشل له ف التارح 

( ثائيا ) لأن القناة يجب أن تب مى المحيدة ؛ 

( الفا ) لأن القناة طريق عالمية ٠‏ فلا بابغى أن تنفرد أبة دولة عمايشما ۽ 
واذا قذر أن مصرلا امستطيع حايتما المماية الكافية» فلتكن جمعية الأم هى الى 
تول هذه الجابة . 


عهد وزارة الشعب oY‏ 


کے 

وقد رفض الا تجلز مقترحی من دون ان ېدوا سیا معقولاء وحبذفد قطعت 
العادثات . وأا الآآن أعود الى مصر بغير نجاح› ولكن اللبوط ليس عيباء فاا 
العسب هو إفساد حقوق البلاد؛ أما آنا أعود الى القاهية بعد أن صلت كرامة 
الوطن . وقد عنمت على إتمام الكفاح الذی ابتدأناه» واذا ل بت لنا ن نصل 
الى الغابة من عملنا » فإن أولادنا سيوإصلون هذا العمل» ٠‏ 


وقد قو بل هذا الطاب فى كر ٠ن‏ مواضعه بتصعيقات الماسة . [ ترجمة البلاع ] 


| 


سياس المستقيل 
و زەت شرك رور التلغراف الآ : 
بارس فی ١‏ أ كتور - حادث سعد باشا مندوب جريدة ا لماتان فى صدد 
المناقشات الى دارت فى لندن » فصرح دولته ” أنه سیستمر على استمال الطرف 
السماسبة لوقت ما مل كل حال » كى يدرك الغاية المائية الى بأشدها المصريون › 
آلا وهی جلاء الانجليز عن مصر " . [ ترج البلاغ ] 
حف_لة شای ف ليوف 
وحطاب للرنيس ال حليل 
وزعت شكة هاماس التلغراف الات : 
لون فی ٠‏ أ تور - وصل صاحب الدولة زفلول باشا وحرمه وحاشیتہما 
فى المساء > فيتفت ه) اللالة المصرية ‏ م استقل زغلول باشا وحاشيته السبارات 
الى الفندق» حن خف ازبارته عحافظ الرون ٠‏ 
ونی لاء أمذت المعة المصر بة حفلة شاى مكرما لدولنه» فالقيت فبا عذة 
خطب؛ وتکلم سعد اشا» فرط محادثات لندن» وجاهى بأنه فاوض مفاوضة الند 
لن ثم قال : 


o^‏ آثار الزعے سعد زغاول 


إن وصلت العادثات يشرف» ولحرجت منها موفور الكرامة » طالبا إلغاء 
كل ما من شأنه أن يعرقل استقلالا > ولا سي سحب اليوش الإنجليزية من 
الفطرالمصرى . وقد رفضت طلب انجاترا القاضى بالاحتفاظ سقاء انود الا نجلزية 
لماي قال السويس » مسك معاهدة سنة ۱۸۸۸ الدولبة الموقعة علما انجلترا . 
ثم زدت مل ذلك مقترحا أنه » إذا رؤى آن اتنا للقنال ليست كافية»٠‏ فيعهد 
الأس الى جحعية الم الى تنوب عن يع الشعوب ذات المصلحة فى ححاية القناة 
حماية فعلية ؛ فرفضت انجلترا هذا الاقتراح ؛ فأبنت لسكومة الانجليزية أن فكة 
التحالف الى اقترحح| هى لا تفق ووجود اليوش الانجلزية فى القطر المصرى . 
ولم أرمن المفيد» نظرا حالة السياسية المحالة فى امجلتراء «واصلة المحادثات . 


[ رجمة البلا | 
ووزعت شرك رور التلفراف الى : 


بون فی ۱۲ أ کتو بر صرح زغلول باشا خلال کلامه ف حغفلة الاستقبال 
الى أقامتما له المعية المعمرية» ”بآنه ذهب الى انجلترا مطالبا باستقلال مصر التام 
بلا قد ولا شط“ ثم وصف موقفه فى «فاوضات لندن فا تعلق سحب 
انود البربطانيين من مصر وحيدة منطقة القناة > وكذلك فا بتعلق بالسياسة 
الريطانية عل النحو الذى أعلن . ولفت الأنظار الى هذه المقيقة» وهي ”أنه 
أوتع للبربطانيين أن فك احالفة المقترحة لا لفق مع وجود الحنود البريطانيين 
ف مصر“ ٠‏ وقال ريس الوزارة المعمرية ”إب الم حف البريطانية لم تلصف 
ی لامها الذی لا مبررله عن فشله » وکان ول ا أن تكلم عن فشل المستر 
مکدوالد ۰ وهو بعود الى مصر ملوءا عر ما وملا “ . تربع البلغ] 


Le a | 


عهد وزارة الشعب "o4‏ 


الریس ی مارسیای 
وزعت شرك هافاس التلغراف الآتى : 
مارسلىا فی ۴۳ وصل دول زغلول اشا وحرمه وحاشيته هدا المساء» لياهم 
محافظ بوش دی رون امم الحكومة » وقتمل مصرف مارساياء وعدد غفبرهن 
الکبراء المصریین الین هتفوا م کٹا . وقد تاثر دولة زغاول باشا کثیرا عند ما تل 
خير وفاة أناتول فرانس» الذى هو مثابة صديقق قد ؛ فقال زغلول باشا ”ان وفاته 
خارة لا تعوض عل العام أجمع “ . 
وررءت شر رور التلعراف الآلى ٠‏ 
مارسیلیا فی ۽ ٠‏ أقام دولة سعد باشا حفلة شاى لثلاثين طالبا من طلبة 
جامعتی مولبلییه وتولوز؛ وقد حضرالفلة معالی نفری باشا وقناصل مصرفی چنیف 
ولیون ومارسیایا . وشرع دواته فی وصف غادثات لندن؛ وخم أقواله اسكرحكومة 
فرأسا وصضفها وشعم|» لما لقيه من الاستةبال المشرب بالعطف ؛ وقال” أنه يعود 


متلا صصة وشاطا » وقد تحڌدت همته » وهو شوى أن بضعها تحت تصرف وطه“ . 
[ ترجة ابلاغ | 


عو ده الرس ای مصر 
اعائت ریاسة مجلس الوزراء فی یوم الحد ۱۹ أ کتو بر سے ٠۹۲٤‏ ١٠ا‏ بأفى : 

ردا على التلغراف الذى بعث به حضرة صاسحب الدولة مد سعید باشا ريیس 
بحاس الوزراء بالبابة لحضرة صاحب الدولة سعد زغلوى باشا ريس جاس الوزراء 
الباحرة ” اسفنكس “ يحره فيه بدعوة حضرات أعضاء الرلان الى ولمة عشاء 
فى الاسكندر بة» وصل لدولته التلغراف الى : 

الى مغتبط كل الاغتباط هذه الدعوة» ولكن متاعب السفر تحول نى ورن 
ابقاء فى الاسكندريةء وسأضطر لبارحتبا بعد شرف بقابلة حضرة صاحب ابلالة 


6 + 
* 


الك ٠‏ وقد قلت دعوه حضرات ازاب القاھرة 


FF 
: ثم أرسل حصرة صاحب العا لى مصطمى الحاس باشا بعد ذاك تلغرافا قال فيه‎ 
#ان اريس الیل مکث يوم الائشين فى الاسكندرية »> وبمضى فا الللة‎ 
م ببارحها فى الساعة التاسعة من حمباح الفلاثاء عل القطار الوص الذى أمده‎ 
. “ التؤاب والشيوخ ذا الغرض‎ 


وصل الرس الليل الى ثذرالاسكندرية فى صباح يوم الاين ۲ ا کثرا ر سه ٤‏ ۹ ودخل 
المدية فى مظا هر الاستماء الباهي العام . كانت الساعة اللامسة بعد ظهر ذاك اليوم »وعدا لحفلة الى قرر 
حضرات الشيوخ والتواب اقام فى كاز ينو سان استفانو» أبتاجا بمودة الرأيس الى الوعان ؛ فد أن 
اول العتفلون الشاى والللوى ٠‏ وقف حضرة صاحب المعالى امد ز کی أبوااسعود باشا وکل مجلس 
الشيوخ فألن بامم الرلان المصرى هذه الكلية الاية : 

حطبة أب السعود اشا 
ساد : 
جزل الشكر عل تفضلة بإجابة دعوتت مده المفلة" فى استقبال صاحب الدولة 
سعد زغلول باشا . 
تذ كرون ما السادة أننا فى هذا المكان » مذ ثلاثة أشهر» احتفلنا بتوديع 

سعد باشا بمتاسبة سره ا وروی للاستش اء وها ن غفل الوم باستقبالد مەتبطن 
عودته سالا معافى . وزد اغتباطنا فى هذه الفلة أنه » وقد يحت له الذرصة 
محادته راس ا لمىكومة الريطائية فى شان مصر ٤ء‏ قد وفى المانة حقهاء فاعاری 
مطالب البلاد صريحة واععة » واسجسك بحقوقها كاملة ؛ فكان موقعه فى هذا الفارف 
مشرفا له وهمشرفا لللاد : 


عهد وزارة الشعب ۳٦۱‏ 


ان مص ٤‏ ای لا تسی حیل من احسن الما › ان سی ما قدت ها من 
خدمات ؛ وهی بلا رب می أن باك الله من لدنه قؤة استعين بها عل |ام 
مجهوداتك فى حدمة الوطن» حى تصل البلاد ععونة الله ويحهود أناما الى تحقيق 
ماما کامل» فى ظلى جلالة مليكا المعظم : 


خطبة الرنيس الحليسل 

ثم وقف الریس الیل رمه اله لیلق مته ٤‏ فاخذااضرون يحیونه عاو پلا پاطمئاف الما والتصفيق 
الشديد ٠‏ ولا هدأت الأموات أل اللطبة السياسية اللعطرة الاية : 
ساد : 

لبس من قصدى أن ألنق ى هذا المكان خطبة » لأن المكان واسع جدا» 

وصوتى أضعف من أن بياغ ميم المسامع ٠‏ فلهذا أقتصر على كامة شك أوجهها 
الى الأمة المصرية جمعاء فى أشحاص حضرات شيوخها العظام وتزاما الكرام . شر 
الأمة على هذه الحفاوة البالغة فى حضرات أولئك الذوات المحعترمين . وانى لمخور › 
وائى لمسرور» لأن أرى هذا الاحتمال بعودتی٠‏ مع آنی عدت ولم أحقق آمانی البلاد 
(هتاف وتصفيق ) . 


آمانی الاد عنام امة 
ل٤‏ ل تحعقق أمانى البلاد ى هذه المرة ي ولكن ما شعرت به ن اتاد ٰ 
وما أحسسته من حرارة حماست » وما صلمٿث به من تصميمک طلى آن تصاوا الى 
حقكم + شجعنى مل أن أسير معت الى النماية (هعاف شديد متال) ٠‏ ومن ذا الذى 
لا تشجع بهذه العزائم المنعقدة » بهذه الأصوات المرتفعة من أعماق القلوب» بذه 
الماسة الا ججة فى اصدور » لما "ميتموه سعيا كر با » ذلك السمى الذى لم بتكلل 
بالنہاح ! ! ني» عزاثم تجاى على أن أسميت فى السعى حصول على استفلالنا . 


۳۲ آثار ازعم سعد زغلول 


الكامة مصونة واللق عفوظ 

لقد صرحت ضير عة فى الرل ان وخارجه أل مستعد لأن أحادث أى السان 
کان فی شؤون بلادی » واثقا من نفسی» وعارفا بأمانق . أرید أن آناقش أى شخص 
فی حقوق بلادی : فان آقنعته وظفرت منه بغاق فهذه خدمة آذنہاء وإن لم يقتنع 
فواجب قضیته ٠‏ على هذا الاعتقاد سافرت» موطن النفس ءل آنی أحادث من 
أشاء فی آی مکان صادفت فى شأن بلادى . فلا يعت الفرصة الحادثة مع كبير 
وزراء الانجليز؛ انم زتها » وذهبمت»٠‏ وقلت : إما أن أنال حقوق البلاد » وإما أن 
أعود کا ابت ۰ والكرامة مصونة واللقى محفوظ ( تصفیق حاد وهتاف : یحی 
اراس الأمين ) ۰ 

الاد تات 

دارت ال دثات » وأندیت مطالبج کا رأ وها فى الكتاب الأبيض ؛ ولكن 
قد أغفل منها مطلب أريد أن ألفت أنظار حضراتك اليه » ذاك المطلب أن يكرن 
مقام المندوب السا فی مصر مثل مقام أی وزرلاه دول أجنبة . 

مان المعاهدات ومان القوة المادذية 

لم بث كل هذه المطالب » مطلبا مطابا » لإأن الإيحث شمل أؤلا القنال؛ فأر ل 
أن يكون هناك فة عسكر ية لمانته » وألا يكون ذه القوّة دخل فى شو وننا» ولا أن 
ترط مالساء من الضمانات والش وط ای نت ہا تدخل هذه القؤة فى شؤونا 
الداخلية . طابوا هذا » وأص وا على طلم » وقالوا : ان هذا لازم للفظ كان 
الدولة الانجليزية» أو بعبارة نى لسلامة الأملاك الانجلزية ! وأبوا أن يجعلوا 
الأ کا تقعضبه أتفاقرة سنة ۱۸۸۸ من ألليدة ٠‏ للك الاتةاقة المعقودة فى الاستانةء 
بوا أيضا جعل القنال تحت حاية الدول »> وقالوا : انا نريد أن تكون هلك 
أمور إيعاية ماذية لسلامة أملا كّاء لأنه لا معى لضان الورق ! الورق لاعتمد 
عليه فى مثل هذه المهام» وإ نما يعتمد على وجود قوؤة ماذية . فقلنا م : ان کانت 


عهد وزارة الشعب ۳ 


الأوراق فى يد القوى" لاصمانة فما فكبف تكون صمانة فى بد الضعيف * ! إننا نريد 
أن تخلو ادنا من عسا كر الأجنى ٠‏ نحن أععاب الأرض الى عرز القنال فا » فنص 
المكلفون بحراسته ٠‏ فإن لم تكن هذه الراسة كافية » وهذا القنال أصبح طريقا 
عمومياء هن الناسب أن يكون تحت ححاية الدول حيعاء أى عصبة الأم . هذا 
هو الثىء الطبيمى اللازم فى هذه الالة لجاية القنال ٠‏ فقالوا : انتا ريد آرس 
کون الأ بيننا و بينج »> ولا دحل للدول فه . نمي الأمس بيننأ و يبنج ب 
ولكن هذا أ عام ومنفعته عامة ميم ٠‏ فلا معنى لأن بختص جمابته متفع دون 
منتفع آلحر. فأظهروا التشذد ی هذه ا مسال کا عرفت آنیم منشڈدون فى ما يختص 
بالسودان» وأنم لاريدون أن بغروا من حاله الحاضرة شيا . 
بعد قطع ال ادثات 
فةطعت امحادثات » وعدت الک حافظا كل حقوفنا » فاستقبلتمولى هذا 
الاستقہال الباھی! اننا م سر شیا بل کسبنا أن واجهنام حقوقنا وأدلتنا علماء 
وهم اونما علينا شرحجة ولا دليل! وأا لا نعتمد إلا ملل أنقسنا؛ فالواجب عابنا 
مضاعفة جهودا» ومتن اتحادنا» وأن 'تشدد فى السك عقو قا والا ندع فرصة 
مر إلا ونطالب فما بمحقوقناء فا مات حق وراءه مطالب . 
لواء وأحد وكلمذ وأحدة 
إن الام لا تعرف الاس مطلقا . الام حب علہا ار تکرن دا آملة 
ساعية فی تحقیق آمانہما . وسبیلنا کا قلت لحضرات5 أننا نظل معاسكين » متساعدين» 
متضبامين » متضامين » وأسير تحت لواء واحد وحت كلمة وإحدة» هى : الاستقلال 
لتام لمصر والسودان (هتاف متواصل) ٠‏ 
المسكت بالسوادریں 
نقول ذلك ٠‏ ولا نعتبر مطلقا» ولا حل لما أن نعتبر ن السودان جن منفصل 
عناء بل هو جزء لا تزا منا ۰ حب أن تکون عند کل مصرى عقيدة لا تزع نع٠‏ 


۳£ ر زعي صف علو 


وإمان لاتخلخل باں السودان ج عبر مشصل عنا۔ )ا کاں جا مصلا با داعا 
وجب أن نحت بکل ماقا من فة عل كل عمل وکل شىء يحالف هذا الحق »وکل 
عمل راد به قصل هدا ابلزء مى الكل . حنج عليه ولا نعتبره ولا قبله بحال من 
الأحوال» مادام فيا نفس ترد . 
لابد من اجلاء 

وكذلك لا قبل عد أن نضا هذه النهضة » ينا تلك الصحايا » وبعد آن 
سرتا هذه اللبطوات› لاحل لا مطلقا› لاج ولا من بآتی بعدناء ن نقبل آن 
یکوں عل أرض مصر عسکری آجنی (ھتاف شدید وتصفیق ساد) . 

ممادى اة سادى الوفد 

اذا قلت هذا لک الآآن» فل فل جدیداء ولکنی أ كرر ما قلته قدعا . هذه 
مادک الى استقیتما منج ٤‏ ورددتما الآآن عءلنک» هذه مبادئ الوفد من يوم تأليغه» 
وال رڏدها آعضاؤه» وال هو “مسك مہا وسيتمسك ا الى المات . 

ان کانت حیاتی قصبرة فإن حياة ال.ة طو له ! حب على الآباء أن يلقتوا هذه 
المبادئ وهذه اللقائق لاہناہم . 

تجديد عهد الوزارة لتنفرد راجيا 

ان سبیلیا وحن فی الح آلا نفرط فى شىء من حقناء وألا ترك مصلحة من 
معأ نا المشروعة »> وأن نيق أمناء على الرناج اإذى وضععته الوزارة بوم تالیفهاء 
نيق عاملين على تنةيذ ذلك البرتانج فى الداخل واللارج ٠‏ هذه هى طريقتنا الى 
عاهدنا ک ليما والتى نجتد العهد الآن بالسبر عل مقتضاها؛ والله إفعل ما ساء . 

العناء على الأورو بين 

آذ کر کا تذ كرون آنج عقدعم مثل هذا الاحتفال لوداعی یوم ۲ بولوالماضی› 

وکنت مصابا علیلا؛ وشکرتج بلسانی وجوارسی على ذلك الاحتفال شرا ميلا . 


أ 


عهد و زارة الشعب ۳۵ 


ترکتم وسافرت الى البلاد الأوروبیة؛ و دسرنی ان اقول لک انی صادفت ف تاك 
البلاد من الإ کرام والعایة ما جمعلی اشع ر آنی لم ا کن ییا فی غب ٭ بل کانی 
سن وطنى وأهل . حقيقة وجدت بین أقوام أعزوی» وأ کرمونی» واوا كل 
ما فی وسعهم لإرضائی . ولا أخص لدا دون باد دشکری» فقد ربت من آهل کل 
البلاد اللطلف والدعة والمشاشة والبشاشة ؛ فسرنى ذلك وأرضائى» وساعد عل انى 
مدت اليج معافی عض التعانى وفى شىء من الصحة ‏ فلسكان تلك البلاد مى عاطر 
الشك وخالص الثناء . 
عنابة الك تاج العنابات 

وكانت عناية مليكنا المفعخم فى أثناء ذلك السفر تاج المنايات كلهاء ورمايته 
فوق كل رعابة ؛ فاشك جلالنه غاية الشكر وقولوا معى : ”ليحى جلاله املك 
( تصفيتق وهتاف شديد بللالمه ) .)ا أشكرك عل الاحتفال الكرم الذى آلتعوه _ 
فی هذا اليوم ٠‏ وأشكذلك حضرات النزلاء العترمین الذین شا رکوک فيه » کا شاركوم 
فى الاحتفال الماضى . وأرجو أن لستمر حسن التفاهم يننا و بيهم دما › وآن 
نعيش تحت ظل مليك البلاد المعظ مارفين فم ادمات الىلة الى يۇڈونا للوطن 
العز ز» وعارفين مقدار عطفهم ومقدار الفوائد الى تجنيها الإلاد من مساعدتم ٠‏ 
وای لا أوصیک بحسن معاماسم ٤‏ لأت تحسنون هذه العامة من يوم اشتبكت 
مصالحك عصالهم > وصبارت هرتبطة بعضما ببعض ارتباطا وثيقا . أسأل الله 
أن يدم النوفيق بيننا» وألا يحمل ألسنة السوء تلعب يننا وتعى عليم مام با 
مته . وفقنا الله معا الى خدمة البلاد > فی ظل مایکها العپوب» وأمد فى أيامه) 


ومتم الاد مدال حکه . 


“۳ آثار ازعم سعد زغلول 


الرییس ف القاھہہ 

وصل الرلبس الليل الى القاهرة فى يوم الثلاثاء ١‏ ۲ أ كتورسة ٠ ٠۹۲١‏ وقد أقامت للة 
استقباله فهاسرادقا كيرا بجوار بيت الأمة > رلرى ذلك اليوم بوقود امهس من شى الطقات والحهات . 
وعد آں أذ الرس شیا مر الراحة بى بيت الأمة رل الى السرادق > فدوت أرحاؤه اماف 
والتصميق » ثم طب الحطاء ودعا الداعرت» فألق اريس رحه الله حطبه الاية : 

حطبة الرس 

اما الادة ٠‏ 

لس عندی ما آبديه لحضراتک إلا الشكرا ميل على أن احتفلتم بعودی احتفالا 
کر ما احتفلم اتم وسار الأمة المصر به هذه العودة» وما كنت أنتظر مثل هذه 
ا لحفاوة » لأن عملى لا مستحق فى نظرى هذا الاحتفال (أصوات : ليحى تواضع 
الرئیس) ٠‏ لست مثواضعا فى هذا القول » ولکنى معبرعن شعور حقيق هو كامن 
ف نفسی؛ وآرجوم آن تقب لوا شہادتی عل نفسی» ا ) شہادة من آخلض ما هو 
صدق وحق ٠‏ إن لم أ كن متتظرا هذه اللفاوة البالغة الى أبدتما الأمة عد أن عدت 
ولم أحقق رجاءھا 4 ولم بتفق لی آئی شکرت بعد سی لم یکلل بالنجاح إلا م 
واحدة فی حیاتی :أذ کر لى وكلت فى قضية خاصة› عند ما كنت عاميا» عن رجل 
کان عضوا فى مجلس الشورى »وهو المرحوم أححمد عبد الغفار بك منأعيان المنوفية. 
کان رجلا نیما وجیہا » فترافعمت فم-ا» و ... وخممرتا ! وف الوم الالی حضر 
عندی ذلك الرجل الکرے ھاشا باشا دساما› وقال لی : ”ئی آتیتك لأشکك عل حسن 
دفاعك» فقد حضرت الللسة» وسمعت دفاعك» وراك تدلى بالحة تلو الحة » 
فاتجبت کل الإ جاب »› فلك شکری > وإن لم آنل حی“۰ وابتدا بناولی مۇر 
الإتعاب» فرفضت أن أقبل هذه الىقود أاكتفاء بالشكرالذى أولاليه! (هتاف 
شديد وتصفيق) ٠‏ وأحمد الله أن رأست الأمة المصرية بأ كلها ذاك اارجل النبيل 
الكرم . أحمد اله على أن أصبح كل فرد ف الأمة المصرية ذلك الرجل الذى كنت 


1 


1 
1 E 
31 
. J 
4 


7 . 


مة تستقبل اليس الملل فى عحطة مصر عند عودته من لندن بعد قطع الحادثات » وهو لا ستطيع أن ب لنقسه ي الطر ث 


عهد وزارة الشعب ۳۹۹ 


أمده فى ذلك الوقت المفرد الل اذى تفرد فة الشعورء ومعرفة اميل › واحترام 
الحقيقة ٠‏ فالمد لته الذى جعلک خيارا أراراء نقذرون سمى الساعين وإن م يكن 
متتجا للتنيجة الى تطلبونها ٠‏ نمم أن التنيجة الى کا ننشدها م تلك اسای 
تحقق ؛ ولكن أمم| جليلا تعقق : ذلك أن خمبومنا ماموا أن الأمة المصرية 
مصرة عل طلب الاستقلال التام» لا ترضى مه بديلا (قصفيق حاد) » ورأوا فوق 
ذلك آن الذى القنتموه على حقک » والذى وضعتم فيه قت ٠‏ رفض الآن أن قبل 
النیابة عن ما عرض علیه» وکان قد طلبه الآعرون ورقض لے ! 

ام طلبوا أن تكون م قؤة عسكرية فى أرض مصر» مل شرط ألا نتدخل 
فى شؤوننا؛ ولما السرية التامة فى أن نش ترط ما نشاء من الشروط » ونطلب ما ريد 
من الضمانات» لفلا عك هذه القة من الندخل فى شونا . فرفص نا ¢ رفضنا 
لأننا نعل أن وجود عسكرى واحد ءل الأرض المصرية عل بالاستةلال » رفضت 
ذلك » وما أظن أن رففی هدا عمل من اعمال الملل ن اأرجل لا بتر ناضلا 
ولا ذا عمل جلیل ژد کونه امتنع عن خيانة وطنه ! وهذا آشعر انی كلما ربت 
منک مبالفة فی | کرامی» تخیات انکر لتوھمون آنی وتک ! (هتاف متواصل . 
أصوات : حاشا! حاشا!) . 

إنى ا عمل شيعا أ كثرمن عمل خفبر عل جرن دقع عنه العادية' ذأ هي 
الذدی عملنه؛ ولکنک کرام» تعودتم الکرم وانإ کرام » ورأیم کثرين وصدوا وأ خافوا» 
ورأیونی وعدت فوفيت» فا كرتم على ! لكنى» والوطنية وحبہاء لا أقر عل هذا 
النقديرء لأن عملى لا دستحق هذا الإ كرام إا العمل المجيدء العمل ا لايل »العمل 
انالد فى التارح»٠‏ هو التضحة ! وإنى لمضح بنفسى قبل ! (هتاف : ليحى بطل 
لتضحة ) ٠‏ 

لس عندی سی جددد فاخیرک به» بد التصرجات الى "مها بمضصم 
فی الاسکندر نة وقرآنموها فى اللرائد هذا اليوم . إا ريد أن نياش ر آعء الا ء 


فقد غبت زمانا طويلا » وأر بد الان أن أدخل فى العمل لأباشره ٠‏ وأرجو الله 
سبحانه وتعالی أن أوفق هع زملائى للأن سير بالبلاد فى اللنطة الموافقة لمصالها ٠‏ 
المطابقة للبيارت الوزارى الذى وضعناه بوم تألفت الو زارة وحاز استحسانج 

هذا العمل لستلرم تفزغا عظما» وهذا ما سنبدأ فيه من الغد . هذا أشك ر » 
وأشكرالامة من أقصاها الى أقصاهاء» على ما أظهرته من كرم» وه وكشير . وأرجوك 
أن تقتصروا على ما حصل » لتتفز ع لما يجب أن يمحصل .ولك مى ميد الام أ 


نصانح الى المديرين والحافظين 

استدعی الریس الملل فی یوم الأربعاء ۲۲ أ کتو رة ٠۹۲٤‏ الى مكتبه 
فى ديوان رياسة تحاس الوزراء حضرات حاب السعادة والعزة المد رن والحا فظن › 
فام رمه الله عن الال العامة فى البلادء وخصوصا حال الأمن ؛ م آخذ بلق 
ملييم النصاح التى آشجعهم على عملهم »> وزودهم بأن ایروا فی کل أعمالي م 
قاعدة المدل والانصاف » وأن بنبذوا الغايات جانا فى أبة مسأل صغبرة كانت 
أوكيرة . ثم كرر طم ذلك وقال : ”إنه باتباع العدل والمساواة فى الأمور الإدراية 
تصلح حال البلاد »> وتطمثن الحكومة عل أعماها الداخلية “ .وحم على المد 
والاجتماد فى آعمالم » حى لا يتركوا للأجنى الا الانتقاد عل الإدارة المصرية > 
وأوصاهم بأن تكون قاعدة ع المي المدل وخدمة المصلحة العامة دون فيره) ٠‏ 
فقابلوا هذه النصائح بالاحتفاء» شم انصرفوا شا كرين . 


ېد وزارة الشعب ۳۷۹ 


أقام حصرات الشسیوح والتوات فی يوم امعة ۲۲ | كتور سة ٠۹۲٤‏ مأدة كرى بمسدق 
الكوتيىنتال تكريا اريس ابلليل مناسبة عودته من أو ربا وطب فما مهم حصرة صاحب السادة 
مد الباسل باشا وکل ججاس التؤات و-حصرة صاحب العرة غد علوی ابلزار مك وکل حلس الشيو > 
م ان الرييس رجه الله طبه الاة : 


خحطبة الرتيس الحليسل 
زملائی الكرام : 
أتقبل تحیتک بكل شك وابتهاج . ولفد جت الى هذا المكان ولیس عندى 
قول آقوله » لأنی قلت کل ما شعرت بانج فش شوق البه بوم قدوی ‏ 
العمل بعد القول 
ولا شك أن شوق قد انطغاً أ “معتموه» ولم ببق فى قلوبج من شوق الى 
آن تسمعوا قولی٭ ولکنک نی شوق الی آن تروا عمل [هتاف عال وتصفیق حاد) . 
ثقة الأمة 
زملائی : فی کل یوم تق لدی الأمة منة مجر بیانی عن شکرھاء وی تد لی 
ناما الكرام ثفة يقصر حكى عن تقدها ! ! نعمة لا يقدر أحد على إيغاء زاء 
إلا اله وحدہ القادر عل کل شیء (هتاف وتصفیق شدید) . 
الم ولات 
لعمة» لولا آن تتعی ہا استتبم مسئولیات کبری» عات جساما ٤‏ لطارت 
سی با مہا٤‏ بل لفاضت فرحا منبا ٠‏ ولکى» رحق مسداء ما عتعت سىء 
من هذه النعم الكبرى إلا وشعرت فى الال سيل من المسئوليات يغمر رة 
فرجی حتی یخفیما آو بکاد یدحیما !! مسئولیات جسام٤‏ لو لم تشارکونی فیہا أ 
أعضاء البرلان » وف مسل كثر من أعبائهاء لأنقضت واه ظهرى » ولقعدت 
بہاحمتی ! مسئولیات جسام» هى صلاح ما أفسد الزبان مدة مديدة کل تعامو لا ! 


VY‏ آثار الزعي سعد زغلول 


مسئولیات کر جدا» فیا لداخل وف الحارج : آما فی اللبارج فكلك تعامونما 
مسئوليات عن الاستقلال الام الذى هو طلبتنا ميا (تصفيتق شديد وهتاف عال) . 
ومسئوليات ف الداخل عن كل شىء » عر الإدارة والقضاء »> عن المعارف 
والصاعة» عن التحارة والمواصلات » عن البحر ية والحربيةء عن الأوقاف . كل 
هذه مصالم فى حاجة الى الإصلاح . والإصلاح› ہا الزملاء» عتاج الى القلوب ) 
المخلصة» والرءوس المدرة» والأيدى الماملة؛ وإلى روح التضامن تمع الكل 
ف شعور واحد» وتدفع الكل الى مزية واحدة (تصفيق شدد) . 

هذا ما محن> آنا وزملانی» وأنم أبضاء مشتغلون به : ببث تلك الروح» 
و باستكشاف القلوب الخلصة » وتلك الرعوس المفكة» وتلك الأيدى العاملة . ولس 
من المنات الميات بث تلك الروح » ولا استكشاف أععاب تلك الصفات الفاضلة . 

ڪن جادون فى هذا السبیل؛ وهذا مایشغل فکری » و عنم عل" فی کشیر من اللیای 
منای . 

الحكومة روح التضامن 

نود أن بث فى الحكومة روح التضامن» ون يكون بيع من فما ممضامنن 
شاعر بن عور وأحد » متجهين أل جهة وأحدة ‏ هى مصبلحة البلاد (هتاف 
وتصفيق)» وأججم يقطى عايهم آن يشعروا بهذا الشعور» لأمم يعملون والعيون 
مفتحة من كل جهة علبم ٠‏ واللحصوم ينظرون من كل جانب البهم» إذا لم يعملوا 
لصا بلادهم » وإذا لم پتركوا اللهو جانبا» ولم إسعوا خاف الغايات » وفهموا آم 
فى حالة إما أن يصاوا الى السلامة والاستقلال» وإما أن تضيع الفرصة من أيدينا 
ونصبح على الدرام فى حه الأجنى ( تصفيق ) . 

أنصار اللإصلاح وخصومه 

هذا كان من واجبنا ميا أن تحد» وأن نتعاون طلى المصلحة العامة » وحن 

ف الحكومة سير بقدم ثابتة وعم شديد لأجل أن نحل فى كل وظيفة من يليق 


عهد وزارة الشعب VY‏ 


ہا» ومن یعاوتنا على السیر ی طرق الإصلاح٭ ونقەی عما کل ہں قف ی هدا 
الطریق (تصةیق حاد متراصل وهتاف شدید جدا) ۰ لیر ەستر شدین فی هدا 
السبيل برأيك ٠‏ ومعتم دن على تك ؛ أ الأم جد لا أب» والمه احة عامة 
للا خاصة ¢ والمصاحة العامة لا تقبل المساومة ولا اهاباة ( تصفيق ) . 


الحصوءة والاتعاد 

وقد بتكل المتکامون عن اللنصومة والاتحاد . وأنا أقول ل٠‏ وقولى حق 
وص دف » ئی لا أفرق فی الم لحة العامة بن مصرى ومعرى ٠‏ مادام الاسان متجهان 
إلى جهة واحدة» وعترمين حرا واحدا هو الوط العز بز (تصفيق وهتاف) . 
فخا صمنی من شاء شذصيا » ولبحترم وطنه > ونا أؤذى حقه صاغر| ( نصفيق ) ٠‏ 
ولكن الذين امون وطنم ليخا موی » فلا صلة نی و یمم ٠‏ ولا آقبل منم صرف 
ولا عدلا» لأن هؤلاء إن يلون عن مصلحتمم لا عن مصلحة البلاد ٠‏ ولكن 
الشخص الذى بخاصمنى ليعيب ف شخصى » ويكون صادقا لوطنه فيج عن الإضرار 


لبس فى قلى حقد ولا خصومة 

امات الى" هن بريد الاتحاد» ومد ذه ا[ وان آمد بدى ااه وأعطه العمل 
الذی بلیتق به» إن کان لاء إن کان صادقا» مهما آذانی فى الماضى . لا أنظر 
الى الماضى» و إلى لأنادى باعل صوتى الآن أن ليس فى قلى حة_د ولا خصومة 
لأحد إلا من خاصم وطنه وخاصمه الوطن ( هتاف شدید وتصفیق حاد ) . 

أؤكد ل أن رأسى مملوء بالمثاغل . ولا أقول هذا آلةول أعتذارا» ولكنى 
فى الواقع مشغول بالمل الآن أ كثر من الةول . فأرجو أن تقبلوا عذرى »› وأآن 
تة پلوا شکری ( هناف شدید متواصل ) ۰ 


a 


۳V4‏ آثار ازع سعد زغلول 


١ HF 3 . py 
عدرل ق وزارة الشعب‎ 
حديث ارنوس اليل حول التعيبنات والترقيات‎ 
۰ مس اسے سعد پل فی وزاأرة الشعب و تعببنات و رقيات حد یلد‎ I ۲ ٤ کور سنه‎ | ۲ ٥ صدرت ف‎ 
حاء فا آں حصرة صاسحب العا فى مد فت الله رکاٹت باش وز ر الزراعه پعن وز را للداحلة ء والدکتور‎ 
امد ماه العضوف لس الثراب يعي رزررا للعارف اأعمومية » والأستاذ #ود فهمى النقراشی وكل‎ 
ڪا فغله مصر يعين وكلا لوزا رة الد احلية ... اج ۰ وقد حڏٹ اريس اللیل رجه | رزه أل سیو لول کا سرو‎ 
دور‎ ٣ صاحت جر يدة ”'لاليرتيه““ عص التعيبات والرقيات الديدة عحدىث شرف عددها الصادر تارځ‎ 
: نسقله یا بى متر حا عى جر يدة النلاع العراء > قال صاحب اللبر ده‎ 


م الساعة التاسعة والمصف صباحا ودولة اريس يقابل فى مكتبه رؤساء 
المصام فى تلف الإدارات » ويستقبل الزقار ٠‏ ففى أقل من ربع ساعة قابل 
بالأس حو ٠١‏ من هؤلاء > فكان متوسط مقا بلة كل داخل دقيقة ! وهذا غارة 
ف قەمرالزمن ¦ 

ان اريس قاطع التقالد الشرقية فى الإ كار من التحايا والنسلمات ٠»‏ فوقته 
حدود؛ إلا أنه لا رفض المقالة ولا بای الماع » اسر ط أن کون هناد شىء 
يقال» وألا يضيع عليه أحد وقته ٠‏ ولم بيد مع ذلك على أحد شىء من الدهشة 
ولا من الامتعاض من جراء اختصار مقابلة الرس > لأن اريس من جهة دى 
فيا ما هو معروف به من البشاشة ٠‏ ثم لأن المقابل من جهة ألحرى لا يعدم جوابا 
فی ناحية آو فی ری یلو له ما بريد جلاءه ٠‏ ولم يكن هذا معروف حى الآن» 
لأن إغراق رؤساء الو زارات السابقن فى التأدب كان عله کشری الضن بقول 
”لا“ ! ولكن ”نم“ مهم كانت دامما مذيذبة جلة قابلة للاسترداد ! 

... دخلت فإذا الرئيس منبسط الأساربر» فهناته > فقال دولته : ”هذا ية 
العمل؛ فإ من رجاله » والنضال بعد إل* صعتی » أو ما تدعوه قزتی“ . فقلت 
ف نفسى : حانت الفرصة ... ثم حركت الريس للكلام فى العيينات المح دددة » 
فقہلى متفضلا» فقال : 


عهد وزارة الشعب va‏ 


”انهم بدهشون لأنى عينت فى بعض المصام رجالا كان الانجليز قد اتخ ذوا 
ضتهي إجراءات بقولون ]ہا جناثية ! وف د کان مر الواجب مع ذلك آلا روا 
فی عمل ھا غر آنه اس طبیمی ٤‏ ٥ا‏ دام عل راس الکومة رجل کان الانجلز 
قد نفوه“ ! فقلت : ويلومونك أيضا مل أنك عينت بعض أقار بك فى وظائف 
عالبة . فقال : ”آؤکد اك آس لى أفارب كشرين كشرين جدا» فى الفربية 
وفى مناطق عديدة من مدبريات القطر؛ وأا أف جد الأسف على أ لسوا 
على معرفة ولا كفاءة ٠‏ و إلا لكنت عينتهم فى كل مكان» لتكون لما بهم إدارة زغلولة 
حقيةية اما ومعنى ... ودما“ ! م عك اريس وواصل كلامه فقال : 


لا نفونی» تفوا ممی این من قرب آقر بای إل“ ٠‏ فھل نمیا لأنہما کان 
من دمی ؟ أو لأنہما كا بمثلان فوة حقيقية فى خدمة الفضية الوطنبة؟ سواء أ كان 
هذا أم ذاك» فواجی سسوم بقضی بان أضع هذین الرجلین الى جنی لبقا مانى 
مسئولیتی) ماداما قد قصی علہما بان پکون حظهما من حظی ۰ قل عى إثی عند 
لساوى المعرفة واللكفاءة أفذم قريى على غبره» لأنى بطبيعة الال أثق بقربى ثقة 
تامة فى تلفيذ سياستى وجعل الج سار ءل وجهة نظرى . ليست عل بيع 
مسثولية السكومة والإدارة ؟ فهل تكون مسثولية على الريس اذا لم تارك له حريه 
تامة فى اختيار معاوني+؟ وهل الام عل سوء الإدارة اذا كنت مضبطرا الاحتفاظط 
يع رؤساء الصا الذين عينم غبرى ؟ ... لقد قلت لك إن انتقادات خصو 
ل بو رف»» وسأوإصل المهمة الى بدآت ا“ . 

قلت : وذ كرون أيضا أن هناك سعدبین مستائين! فقال : ” قرأت دنا 
فى جحريدتك» ولكن ل أصتقه (#عك)! ل ببد لى من أحد امتعاض بعد التعيبنات 
الأخيرة . وإنف عل ثقة بإخلاص أعضاء حزبى وخلوم من الفرض؛ فلست أستطيع 
أن أقابل هذه الأ كاذب بثىء من الإصغاء“ .4 


ا 


۳۷۳ آثار ازعم سعد زغلول 


اريس والأزمس 
قامت ی آلرا کتو رسن 4 ۲ ۱۹ ہیں الازھہ یں رک إضرات احتحوا با على ما لعهم من تقر بر 
اة الى تا لمت قبل سمر اريس الیل الى اور و ا عار ی إصلاح الأزھی وطالب الأرھہیں ٠‏ وقد 
استقبل رمه الله وفدا مم ف يوم السبت أل نوهر سيت الأمة مشرحوا له مطالب إخوا نم روحه 
شكايتہم مس تقر رة الإصلاح ٠‏ فألن علهم ترجه الآنى : 

3 آزھری ب وأنذر بالأزھ» وجلالة املك وأا و زملالى تعمل جيعا لمصلحة 
الأزهس» مسوقين دسعورنا رغبة فى الإص لاح لا بأى عامل انحر . وقد سامت 
تقرير نة الإصلاح قبل سفری الى أو ر وبا ؛ وک كان بوذى أن أضعه موضع 
الببحث قبل ‌السفر» ولكن طراً ما تعرفونه » وى مدة وجودى أو روبا كانت الوزارة 
مشفولة هنا بأمو ركثبرة» و ژد عودتی بحشت الأمس» وأمرت بان يعرض التقر بر 
على نة من الوزراء لتمحصه . على أنى ولس الوزراء لسنلمقيدن شىء من 
التقر ر اذا لم بتعق مع المصلحة» فستقارن التقريربا طالب » ونقرر مأ هو فى مصلحة 
الازھ | ی ا حب الأزهي وأعمل له › وکت اود أن راک فسالل اللاضراب 
لامع لک ٠‏ ولا آزال مستعدا لأن مع لج مى عدتم الى الدروس ٠‏ وها كنت 
آنشظر؛ ونا من الزهی؛ والأزم می٠‏ أن محدث إضراب فی عھدی . ولا زلت 
أعمل للا “زه»؛ و سرنى أن يكون على ما حى دعاة الإصلاح . 

+ + 
واستةپل رجه الله فى يوم الأحد ۲ نوهر » بديوان رياسة مجلس الوزراء»> حضرة الشيح محمد فراح 
المیاوى ريس جحعية تضاس العلاء > فصرح له ما مؤاڏه : 

إن عن يمى لن تنثى ساعة واحدة عن العمل للإصلاح الداخل؛ ولا كنت 
أعتقد أن الإصلاح املق يحب أن کون من طريق الدین» أمرت بشككل نة 
من كار العلماء لإصلاح شثون المعاهد الدينية . وقد عرضت عوارض بفائية كيرة 
شغلت السكومة عن النظر فى الأمور الى ل بزل ظرفها واس) . والىكومة لدوام 
رغبتها فى الإصلاح تحت الآن بعناية كبيرة قرار ب نة إصلاح المعاهد الدينية ٠‏ 


دود وزارة الشعب ۳۷4 


فرك اللإضراب ليست فى مصلحة القامين بہا» ولا هى ٠ن‏ مقتضات المعطف على 
مطالب الأزهر بين . على أن رجال الدين يحب أن يكونوا قدوة حسة لفيرهم ٠‏ 
ومثلا صاا لسترشد به الناس فى أمو ر ديم ودنیاهم . فاحتفظوا مصاح بفدر 
احتفاظی با ؛ ولا تطلبوا علاج الأمور من أحية غير مشروعة ٠‏ لا آعرف 
الناس بحرمة النظام» وأوسعهم نظرا فى الشئون العامة ٠‏ 


تصرح اريس الحليل 
تكذيب لسبة النسوية المؤقتة اليه 


شرت حر ید الملاغ الفراء فی عددها المادر بتار یج ۱۰ نود سة ٠۹۲۲‏ مايأ : 


شرت زمیلتنا اللسبرتيه منذ أيام مالا تحت عنوان ( إذا لم يكن اتفاق فلتكن 
تسو بة موقتة)» اقترحت فيه أن يوضع بین مصر وانجلترا حل موقت پندئ بإعلان 
مطااب مصر؛ ثم يليه إملان مزاع الى ترما الكو مة ابر رطانية » والةوق أأى 
تدعما لتفسها » "م بى ذاك اتفاق رى العمل به لمدة معيبة کک س نوات 
ملا حیث اذا اتتبت هذه الدة مار الفر بقان فى حل من إعادة اانطر فى المسألة 
المصر بذ محذا فبرها لإجاد حل طا . واقترحت أن يكون من قواءد هذا الل ا موقت 
أن دشترك الميش المصرى مع اليش الريطانى فى حمابة قناة السو يس »وأن لسترك 
مصراشتراكا فعليا مع الحكومة البربطانية فى إدارة السودان . 

هذا هو کل الاقتراح الذی افترحه مانا مسو کاسترو فی حریدته واه حلا 
موقتا ۽ وقد تناولته سراد مصر وانجلترا على أنه اقتراح موعن به من مصدر رمی ۰ 
وادعت البمس فى عبارة صريحة أن صاحب الدولة الرئيس اليل هو الموعن به) 
وناقشته مل هذا الاعتبار » وقالت » ) برى القزاء فى غر هذا المكان »> أن الدوائر 
امطامة فى لسدن تمتبره « رغبة من المىكومة المصرية فى اللمروج من المأزق الذى 
وجدت فسا فيه اسبب سلوك سعد باشا فى خلال زيارنه الأخرة لاندن» . 


۴۷۸ آثار ازعم سعد زغلول 


فقد وجب بعد ذاك أن 'تبين الحقيقة فى هذا الموضوع » وطمذا قصدنا الى دولة 
اريس اليل ؛ وطمناه فى ذلك» فعمرح لنا فى كامات قو ية صريحة بأنه ”ري من 
هذا الاقتراح ومن الإیعاز به “ › ثم قال ” اں سیاسته ھی التی اوتحھا فی خطابه 
ف الاسکىدریة یوم ۲۰ أ کتوپرالماضی» ثم فى خطابه فى الكواشنتال مساء يوم 
٤‏ اكتوبر ؛ وهو لا يجيد عن هذه السياسة انى ستظهر فى خطبة امرش باج 
وضوح ٠“‏ 

لحنة الطلبة فى حضرة الريس 

استقېل الریس الیل رجه الله ی بوم ١‏ ۱ نود رسئة ١۹ ۲ ٤‏ ببيت الأمة أعضاء بلبئة الطلة ااتميذىة 

المتتخہین عن العام الدارسی الدید ٤‏ ولا مثلوا ہیں ندیه آسدی ی س الصاح رالتشجيع ما ملا“ صدرره 
ية وشاطا »> وزادھ پقینا واما؛ . ثم قال م : 

” أهنى الحنة التنفيذية المديدة مرا رها » وأطاب منبا الفبات والاعتدال 
والحكة والماسة » وأن برجع عل ایدم للطلبة تضامنمم وانحاده › وان پکونوا 
رجال أعمال لا أقوال ٠‏ وفقا الله وإيا م لما فيه خير البلاد“ . 


عهد وزارة الشعب ۳۹ 


الدورة ار نره الثانسة 


)۱4۲ 4 نوفبرسنة‎ ۲٢ - ۱۲ ( 


ف الساعة العأشرة قىل طهر يوم الأرساء ۲إ لوفير ستة ١ 1۹ ۲ £٤‏ أسةل البرلان بقسيه ٠‏ لى 
الشيوح والثواب » ى قاعة لس التواب > وان الاحياع برياسة حصرة صاحب المعالى أحد زيو رباشا 
ريس #لس الشروخ ٠‏ وبمد أن شرف حصرة صاحب الللالة املك قاعة الو مر؛ أل اريس اليل 
سعد زعلول باشا رجه الله > بام لاله ٤‏ حطات اعرش الذى تفتتح به الحكومة دور الانعقاد الثأافى 
للرلان؛ وهذا نمه ؛ 


خطاب اعرش 


رات الشيوخ > حضرات الاب : 

أحييم أحسن تحية » وأهديك أجل اترام ؛ وأذ كر بالسرور و بالفخار روم 
حضرت بينج منذ أقل من مانية شمورء لافتتاح اجتاعكم» وأداء القع المظم عل 
الإخلاص للدستور» الذى وفقی ربى لإنسانه وټد بر الأمور طبق أحكامد . 

واليوم اه على لتجة أول اختبار للعمل بنظامه فى الدور الأول من انمقأد 
البرلىان؛ فهى» عل قصر مدة هذا الدورء ووقوع أ كثره فى أقسى فصول السة» 
جاءت بنتيجة حسنة مشجعة وباعثة على الرجاء فى التقدم والارتقاء . ذلك شضل 
ما انطو يتم عليه من الحب لجر البلاد»ء وبا أديوه من حكة وإعتدال» وما اثازت 
به مکاتب ولانج ٠‏ من الاشاط المستمر والإدارة ا لحسنةوابحث الدقيق . 

قد وضعتم لواتحج الداخاية» ونظمتم مكاتبك ٠‏ والتخبتم بانج ۽ ووضعم من 
الأسلة والاستجوابات والاقتراحات » ما كان له أثرعظم فى مم اقبة الشؤون › 
ومعرفة حاحات المهور» والاطلاع على سياسة المكومة» وتسس الحكة فبا 
عملت » والسر فما ت رکت : 

ولقد تناقشم فی مبزانيات الدولة › وصدقم عامپا عد درس جاء بح الصرورة 
مو جما حدودا» ولکنه دقيق ومفيد ٠‏ وقد عدم النظر فى قوانبن مهمة كقانون 


A‏ آثار الزعے سعد زملول 


ال تناب› وأدخلم عله تعدیلات سیکون فا آثر عظم فى الأعمال المقلة . 
وأيدتم بقرارات الإماعبة وتصريحاتك الواخحة وحدة الأمة فى جهادها لحصول 
على استقلا' الام (تصفيق) . بذلك أثبم بالرهان امحسوس الواح أن البرلان 
المصرى جدبر بالسلطة الى خوهما له الدستور . 

ان حکومتی صروت کا وعدت آ کر همها فی السعی لاستقلال البلاد مجزأما: 
مص والسودان (تصفيق حاد) . وبناء على دعوة ريس الو زارة الانجلزية» نوجه 
ریس حکومت ال لہدره ی شمر س بتمبر الماصی» للدخول فی غادثات قد اؤڈی 
الى مفاوضات رسمية » وذلك بعد ما حصل على اتا كيد بان هدا السعی لا مس 
أيه صورة حقوق مصر . لم تود هذه الحادثات الى مفاوضات » ولكننا لا نزال 
واثقين تمام الوثوق من الوصول الى عا تنا المشودة » بفضل وضاحة حقماء وانحاد 
. شعبنا » وتعلقه بالعرش ٠»‏ وتضامن الكل فى الحافظة على حقوقنا المقدسة فى وادى 
اليل بقسميه» من عبرأن تعل عن شىء منهاء أوأن قبل أو نعترف بأى عمل 
أو آم من شأنه امساس ا ( تصفيق طو یل متکرر) 

وسنستمزون فى مساعدة الحكومة بكل جهد على حسن إدارة البلاد» وتوجيه 
الأمة فى طربتق الرق » لنستريد من احترام الأم المتمداة ها ومن عطفها علما . 

وسرلى أن أرى البلاد اليوم على حالة سمح بالتوسع فى الأعمال الرلانية 
توسعا طبي«يا فعالا» فالطما'ينة العامة تملا جميع أعحاء القطر ٠‏ نم وقعت فى الأشبر 
الأخرة حوادث إضراب »ولكنما لم تكن سوى حوادث مادية ناشئة عن منازءات 
اقتصادية وماذية » ولم بيترتب علبا تكديرللراحة العمومية » وجرت لسلام وانتهت 
على صورة صرضية بوجه عام . 

أما حادثة الاعتداء الى وقعت عل ريس حكومى » واه الله من شرّها ٠‏ 
واستاءت الأمة لوقوعهاء فلم تكن جناية اجتاعية ٠‏ ولا عملا ثورياء اذ كشف 
التحقق آنا جناية فردية ناشئة عن جنون شخصى ٠‏ 


عهد وزارة الشعب ۳۸۱ 


والأحوال الاقتصادية جارية على منوال حسن » ولكنما قابلة للتح يز 
والإصلاح . والالة المالية على مارام» إذ الحساب العموعى الذى عرص عليم 
يدل على تعادل تام فى‌الميزانية » وعلى وغرة امال الاحتياطى . وقد اتحذت الحكومة 
الدامر لتخفيض الىفقات الى القدار الذى تقغى به المحاجة فعلاء؛ وعلى الأخص 
لمراقبة النمقات مر أقبة شدددة ؛ وها يكفل بقاء الميزانية مى ماهى عليه من‌الشبات ٠.‏ 
وهذا الغرض تشتغل الىكومة بدرس مشروع لاحة لإشّاء نظام «ستقل يختص 
عراجعة الارادات والمصروفات . 

و ٣یع‏ المصال العامة سائرة بانتظام ؛ وفى هذا السير المتعظم أ كبر دليل عل عدم 
عة ما تنبا به بعض ذوى الأغراض» من أت النظام ادد وروج الموظفين 
الأجانب من خدمة النكومة سيفضيان حا الى اختلال عام فى النظام ! مل أن 
التغييرات الى حدثت فى خلال السنة فى موظفى المسكومة » لم يك الغرض مما إلا 
تقو ية تلك الصا العامة» إبعاونة عناصر من الشبان الأ كفاء المخلصين للير البلاد. 

ولا كان تطبيق نظام الدرجات الحديدة » وهو عبء ثقيل خلمه المأضى » 
قد تم الآآن » بعد أن مل اللىكومة تكاليف طائلة وعناء شديدا » فقد شرعت 
فى وضع لائحة الوظفين؛ وا امول أن ساعد هذه اللامحة» با تخوله ي من لقوق 
وتفرضه علبهم من‌الواجبات بطررقة عادلة» على زيادة مان سير العمل وانتظامه. 

ومن المصاح العامة مصلحة تستدعى من جانب السكومة عنابه تامة » وهى 
مصلحة السكك الحددية» الى تركت للإادارة ال ديدة فى حالة صعبة » خصوصا 
اسبب عدم تجديد مهماتما بطريقة مستمزة ؛ وهذا سيقترح ليم انحاذ تدابير مهمة 
لنحين حالتها وتوسيع نطاقها ومان سيرها فى التحسن والارتقاء . 

وستعرض علي أيضا مشروعات مهمة تعلق بالنجارة البحرية وا ملاحة النيلية. 

إن ما أشرنا اليه فى خطابتا بوم افتتاح البرلان» من حاجات البلاد؛ إستازم عل 
الدوام عناية شديدة : فالزراعة عموماء وزراعة القن خصوصاء إلذى هوأساس 


AY‏ آثار الزعے سعد زغلول 


ثروتتا» يحب أن تبذل ها وسائل المساعدة والتشجيع والماية ؛ وهذا تنوى وزارة 
الأشغال العموءية القيام باعمال مهمة» م شأنها تحسين طرق الصرف والرى 
فى الوجه البحرى » وتوفير وسائل الرى فى‌الوجه القبلى ٠‏ ا أن وزارة الزرامة تدرس 
الآن وتنفذ تدر يجا مايلزم من‌الوسائل» لمنع انعطاط نوع القطن المصرى » ومقاومة 
الأمراض الى تفتك به » وتعمم نظام التعاون ٠‏ وإنشاء مر | كر للتجارب الزراعية» 
وتشجيع زراعة أصناف جديدة »> وحاية المواث ) > والتوسع فى ترييتما ٠‏ ونحسين 
نتاجها؛ وكذلك مساعدة صغار الزاع » خصوصا فما تعلق بشراء البذور والأسمدة. 

واسترك وزارة الأوقاف فى هذه اهود بالنسبة للأراضی ای ندرھا؛ چ آنا 
تعنى بتحسين نظامها الدااخل » رغبة منها أيضا فى تحسين حال المستحقين » والا ار 
من المنشات السرية . 

وحالة الأمن العام تدعو الى الرضا » غير أن هذا لا يعفى من تام التنظم 
إلمديد لإدارة الأمن وتقو | ٠‏ وستعرض علي اقتراحات فى هذا الشأن» لضن 
أيضا ماقبة من يدخل البلاد من الأشخاص المشبوهين أو ضير ا مرفوب فيم . 

والال المح العامة عادية بوجه الإحمال» بل هى سائرة فى طر يق التحسن 
سرا بطيثا ؛ غير نما ما زالت بعردة عن الدرجة اائى نود أن تكون عامما . وما 
لا مندوحة عنه زيادة عدد مستشفياتنا ومسستوصفاتنا » وإننا لنعلق أملا كرا مل 
ما ببذله الأفراد من الود »> فقد شاركوا الحكومة قبل الآن فی سبیل القیام مدا 
الواجب المفروض على اميم > لوجه الله تعألى ولاوطن العزيز. وتبذل مصلحة 
الصحة كل جهدها فى أداء مهمتما بالفدر الذى امح به ما لديما من الوسائل» 
وسيجد البرلان الرهان على ذلك عند ما بنظر فى مشار يم القوائين المهمة الى 
ستعرض عله فى هذا الشأن . 

وان اال الى عاما إدارة القضاء قد لفتت نظر البرلان من قبل؛ ولا يسع 
أحدا أن ینکر الحاجة الى تحسين حالة هذه الإدارة الى هى من هم شؤون الدولة . 


عهد وزارة الشعب ۳۸۲ 


وتقفى تلك اللاجة بر بادة عدد رجال القضاء زبادة معتدلة» وبإدخال إصلاحات 
ددا عاأدلا ۰ 


وإن مساعی شعبہا فی تعلم الناشئة تعلها أوليا أو راقيا ترداد يوما فيوما» و يحب 
مل الجحكومة أن تقابل هذه النمضة الى تملا جواعى الأبو ية سرورا بأ استحقه ؛ 
کا آنه پنبغی ماہہا آن تعی بتنظم هذه المركة المباركة وتوجيمها فى أقوم ريق ٠‏ 
وان تطبيق مبدا التعلم الإجبارى الذى فرضه علينا الدستور» يحب أن يقترن 
بإص لاح التعلم اراق والعالى إصلاعا يصل ما انقطع من عد النمضة العامة 
العظيمة فى مصر ٠‏ وستعرض علي مشاريع مهمة تعلق مهدا الموضوع . 


وسن ھم واجبات الدولة توف وسائل الدفاع عا ٠‏ مى أت سالة الدفاع 
المسلح هى من أعفام لمسائل خطورة وأ كثرها تعقيدا؛ المىكومة تېذل حم_دها 
فی درا وحلها تدر جا حدر واؤدة وأاحتباط ٠‏ فستزيد عدد وحدأات امیش“ 
ولستغل بإلساء ما لا وحود له الآن من الأسلحة . 


إنى أنا سف لأن متة العطلة الرلانية الماضية كانت ظرفا لحدوث صعو بات 
خارحة وداخلية» خصوصا بالنسبة للسودان؛ تلك الصعو بات الى أفلقت خاطر 
شعی وشغات ال الحكومة ٠‏ ولكنى أحد اله على أن خطة الحكة والرويه الى 
مالحت ہا حکومی هذه الصعاب» ساعدت مساعدة قيمة ملل حفظ حقوق مصر 
سالمة» وعل استبقاء العلاقات الوديه مع الدول الأحنبة ٠‏ 

ولنمد ظلت الاليات الأجنبة تعيش آمنة مطمئنة فى ضيافة البلاد ٠‏ 


مالك مص مسائل ری فما إلخارات الان اش مسال الرعايا الان 
رسدرد مص الفربية» واللشسيات؛ وأمل وطيد بأ عل حلا مرضياء بفضل 
ما سود هده امخا رات من روح الود والمہفاء ۰ 


A‏ آثار الزعے سعد زغلول 


حصرات الشيوخ والتۋاب : 

إن وجوه الإصلاح فى بلادنا متعذدة ومتاؤعة» ولا تحر فما د ناه ي وکلها 
لازمة لياة البلاد ورفاهتا وحسن تقدمها ؛ والقيام بها فى دورالانتقال من نظام 
قد الى نظام حديث» وهو الدور الذى نجتازه الآن »> من أشق الأمور وأصعما ؛ 
ولكن حكومتى #لوءة من الرغبة ف مباشرتما » ومن العزم الصصادق على تذليسل 
ما ف طريقها من العقبات » وعلى توفير ما بلزمها من ااوسائل» مقدهة الام مها 
على المهسم > معتمدة بعد الله مل کت وحسن معونتم ٠‏ ودا أفتتح ادوم 
الدور الثانى للبرلان» وأدعوم وأنا عظم الثقة فى حسن الآ ل للبدء فى عمال , 


حقق الله رجائی » ووفقنی و إا کم لما فيه اللير العام ب 


چە 


الرس بهذم استعفاء الوراره 
ف حضرة جلالة اللك 
فى منتصف الساعة الوإحدة بعد ظهر يوم السبت ٠١‏ لوفير سنة ۱۹۲4 ٠‏ 
حظى الريس اليل بقابلةة جادلة املك وقدم اليه استقالة الوزارة. وقد جر ى رجه 
الله على مبدته فى الصراحة؛ فا بااتف بللالته السبب الذى حله على مافعل؛ فأظهر 
جللالته الاستياء من تقد الاستقالة ء وقال للريس اللبل انه شق به» وأعرب 
عن رغبته فی أن بعدل من عزمه ؛ ققال ایس الیل ”إن عزمه هذا نپائی “» 
فقال جادلة الملك : فاتبق المسئلة ع الأقل الى غد؛ فوافق الريس على ذلك . 


عهد و زارة ألشعب Ao‏ 


ف لس الاب 
(الحاسة الأولى : ٠١‏ نوفميرسنة )۱۹۲٤‏ 
اليس الحليل - أا السادة : 
إن صعتى لر تمد تعتمل أعباء وظيفتى ومتاعيما » وما شرفت اليوم بمقابلة 
جادلة املك وقڌمت له استعفائى من رياسة مجلس الوزراء . وأدعو الله سبحانه 
وتعالی أن یوفقنی فی ميشتی الحديدة معک الى مافيه خير البلاد (أصوات لا . لا) 
م سرح رمه الله وسعه زملاڙه الورراء قاصدي الى حلس الشيوح ٠‏ ر بعد ساقشة قصرة من فريق من 
الأعضاء فى اس الثؤات؛ واف الجاس على الافتراح الآ ى 
”نقترح على هيئة المجلس اترم أن تعلن ثقتها التامة بوزارة حضرة صاحب الدولة 
اليس اليل سعد زعلول اشا » وأن وجل اندقاد امعلس الى بوم الا" دن الا ى 
الموافق ٠۷‏ نوفير“ . 
فى #لس الشيوح 
(الحلسة الأول : ٠٠١‏ نوفيرسنة ۱۹۲٤‏ ) 
اليس اليل - أا السادة : 
انه نظرا لاعتلال صعب وضعفها عن تمل أعباء وظیفی ومتاعبماء قد اسرفت 
اليوم بمقابلة جلالة الماك وقذمت لملالته استعفائی من رياسة مجلس الوزراء. وأرجوالنه 
سبحانه وتعالی أن بوفقی فى حياتى القادمة معك الى ما فيه خير البلاد... (عجة شديدة). 
أصوات ‏ غر مقبولة ٠‏ غير مقبولة ٠.‏ 
شنح رجه الله وتعه زملاژه الوزراء ۽ ر عد كلام قصبر فىالموصوع راق ا مجلس على الاقتراح الأى : 
قزر املس ميته الكاملة التوجه للسراى لتسجيل الأسماء » وذلك لإظهار 
شعوره وئقته الشامة بالوزارة ۽ م بعد ذاك بتوجه الى حضرة صاحب الدولة 
سعد باشا . هذا مع تاليف وفد من الآن من اريس والوكلين لطلب النشرف بقابلة 
حلالة الك لاماس رفض اسقالة الوزارة“ . 


(1¬) 


۳۸٦‏ آثار ازعم سعد زغلول 


اا ا س 


فى يت الأمة 

بعد آن حرج اليس ال ليل من مجلس النؤاب ولس الشيوخ» توجه فى الال 
وممه زملاؤه الوزراء الى بيت إإأمة ؛ وحنعذ أخذت الوفود تفدكانما الأمواج 
نتدافع› فازد حم مپا ابت ٤‏ وازدحم شارع سعد اشا زغلول » وازد مت الشوارع 
المؤدة اليه ٠‏ ولا انتهى اهلان من جاستبهما ذهب النؤاب والشيوخ كلهم تقريبا 
الى يت الأمة» وطلوا أن بقابلوا الرس » فقابلهم فى مكتبه ٤‏ ثم تكم بعصم 
فقصوا عليه ما كان فى الحلسين » م طلبوا منه أن بتكام ليشرح فم سب الأزمة + مال : 

إن كى ضعيفة فعالا» والصحة شىء u‏ لادسع آى اسان إلا أن عتدظل 
به مااستطاع ۰ نى ان صعتى ضعيفة ٠‏ وأعباء الح ثقيلة جدا » فهنا لك مشا كل 
خارجىة» ومشا كل داحلية ٤‏ وهالك أبضا ! والکلام فى سرک ! دسادس ٠“‏ 

فا كاد شوه بكامة ”دساس“ حتى استولى الانقباض عل النؤاب والشيوخ ٠‏ 
وقال بعضېم لهف : رجو التصريح ؛ وقال آخرون : نحن عارفوں ! ولیس 
فالأمس سر ! ۽ شم قال فيرهم ! لا! ترد التصر م ! حب أن نعرف کل شیء! 
يب أن تكون البلاد واقفة على اللقائق ٠.‏ 

وحينئذ تكلم الرئيس تقال : ”1نا رجل ر » ألمب على المكشوف + وأمل 
ما أله فى ضوء النبار» ولا أ حب العمل فى الظلام (تصفيق) . ومن أجل ۵لا 
لاد لى من الاستقالة! “ . 

فاسل النۋاب ى معرفة الأسباب|ا-لقيقية للاستقالة » وقال الأستاذ جعفر نشرىبك : 
أت لست ملك ليفسك؛ بل ملكا للامة) وإرادة الأمة أن تب فیا لح . وقال 
الأستاذ سلامة بك ميخاثيل : ستسقط كل وزارة لا تكون ريسا ٠‏ فقال الربيس : 
#إذن تعالوا فى الاعة الماشرة صباحا الى امجلس» وهاك نتكل“ . وبناء عل ذاك 
تقر آن تمع الميئة الوفدية محلمى التاب والشيوخ فى القاعة الكبرى مجلس 
اتاب فى الساعة العاشرة من صباح الأحد ٠١‏ نوفبرللنظر فى تلك الال ٠‏ 


عهد وزارة الشءب AY‏ 


وقل الشيوح ف ره حلا الك 

انمت جلسة مجلس الشيوخ السابقة بالقرار الذى قرروه إزاء استقالة اأوزارة 
السعدية ٠‏ وتنفيذا ذا القرار ذهب هيع أعضائه عقب اللسة الى القصر فقيدوا 
أماءهم ؛ ثم طلب الوفد النائب عنم مقابلة صاحب الملالة الملك» وكا ذلك 
حوالى الساعة السادسة والنم ف مد ااظهر > فأذن جلالةه القابلة فى الال > 
ودعا اله أعضاء الود > وهم صا حب المعالى مد ز بور اشا ريس المحلس› 
وصاحب المعالى أمد زك أبو السود اشا وصاحب العزة علوى اللزار بك وكلا 
مجلس . ولم يكن أعضاء هذا الوفد ملاسم الرمية > لأنهم لم يكونوا متوقعين 
أن يقابلهم جلالة الملك فى الال > فقابلوا جلاله ملاسم العادية > وأبلغوه قرار 
امعلس بالثقة التامة فى وزارة سعد باشا »> وبتأجيل الحاسات إلى أن تى هذه 
الأزمة . فقال حلالد ”ان سعد باشا قابله فى تمرف الساعة الواحدة بعد الظهر» 
وسلمه الاستقالة » فاستاء من ذاك› وأعر ب له عن تقته به؛ وعن رحائه ی أن 
بعدل عن عزمه هذا“ ثم أبلغهم ” أنه متفق مع اإرلان فى القرار الذى أصدره 
فى هدا الموضوع“» ودلفهم أن ببلغوا ذلك لزملام . 


وفد الشيوخ عند الريس اطايل 

ورج هذا الوفد من القصر» فذهب الى بيت الأمة رأا» وكان اريس اب مايل 
قد انتقل من مكتبه الى قاءة الماندة مع زملانه الو زراء وبعض أعضاء الوفدء 
فاستقبل الوفد فى هذه القامة ۽ وحینئذ تكلم ز یور باشا» فذ کر قرار المحلس وذهاب 
الوفد الى القصر ومقابلته لملالة الملك > م عرب عن آمل الشيوخ فى أن يعدل 
سعد باشا عن استقالته ۽ وتک فی هذا المعنی آیضا کل من زک آبو السعود باشا 
وعلوى اللزار بك» فقال الريس : ”انه كر مجلس الشيوخ هذه الققة »> وسر 
لأعضاء الوفد سعيهم؛ ولكنه تعب »ولا بد له من الاستراحة“ فقال أبو السعود باشا: 


FAA‏ آثار الزعے سعد زغلول 


ققد تيت كثرا يا باشا! فاجعل عدولك عن الاستةالة تضحية جديدة تصيفها الى 
تضحماتك ااسابقة فى خدمة البلاد . فقال الريس : " نع یت ونم أل مستعد 
اليوم وغدا لكل التضحات الى تستلزمها خدمة الأمة؛ ولكن اذا كانت هناك 
عقبات داخلية نع هذه اللحدمة » فلا مككنى أن أب فى الوزارة “ . فقال 
أو السعود باشا : لا نريد أن نعرف هذه العقبات اذا كنت ترى أن الواجب يقمى 
الآن بعدم الكلام فا » ولكن كل الذى نطاب اليك هو ألا تدع عقبات أيا كانت 
ملعك من مواصلة خدمتك للأمة ٠‏ فتجسم سعد باشا» وترڈد فى الحواب قليلا ٤‏ 
ثم قال : ”ولكن قد تكون هناك عقبات لا أقدر علها !! “ . 


وای الحدیث بام رکون له تمد ر الظروف» وأن کل الذى رجوله منه 
هو الا يحرم البلاد من خدمته » وأن بي فى رياسة الحكومة ۰ 


ڪلمة لارئيس اليل 

وف نحو ااسامة الثامنة مساء عاد اليس المليل الى مكتبه » فما رآه المحتمهون 
فی بیت الأمة مارا بسن قاعة الماندة وا لمكتب هتفو ا له هتافا عالا» وطابوا آرت 
لسمموا مه كلة٠‏ فوقف وقال : ”إن عى لم تعد تسامدنى عل مواصلة العمل ٠‏ 
ومن أجل ذلك فذمت استقاتى بللالة املك . فإن کت تریدون لی حرا » وتریدون 
أن أعرد الى العمل ء فادعرا الله أن قى عى ! “ . فقالوا ميعا : ندعو الله أن 
بقوى ععتك . فال : ”اذا أجاب اله دعاء هدا» عدت الى العمل ! “ . فصاح 
کثیر نہ : نرد أن نعرف سبب الاسستقالة ‏ تيسم وقال : ” لقد قات لک إن 
االسبب هو عت ! “ فصاحوا : ولكن يقال إن هناك سپبا انر ا هو ؟ فار يحب 
اريس على هذا السؤال » وبق تاقش مەهم بضع دفائی» ثم دخل مکتبه؛ وکال 
هناك بعض الوز راء و بعض الىؤاب» فقال متبسطا : ” نحن الآن ناب لا وزراء٠‏ 
فنا أدعو الذنن هنا من النۆاب الى العشاء مى“ . 


عهد و زارة الشعب ۸۹ 
ا 
قرار الميئة الوفدية البرلانية 

اجتمعت أطيئة الوعدية الإرلمانية صساح الأحد ١ ١‏ رفير ف قاعة البرلان» ركان عدد الاصرس 
في اة ڪر ¥۰ عصوا “> وول الرس لايل ر باسه أخاسة ٠‏ وحصر الورراء جیا . م 
اريس ۰ دی ما عنده ٠‏ ثم جرت المناقشات ص كثر س الأعماء »> رمد ذلك انسحت سعد اغا 
واسحب معه الوزراء ليركرا للا عصاء الرية ى القرار الى خذرنه ٠‏ فرت مناقشات أنرى ٠‏ ثم قرر 
الأعصاء بالإجحاع ا يأتى : 


« ترى الطميئة الوفدية الرلانية٠‏ بعد “ماع تصريحات دولة الرأيس» ومناقشات 
حصرات الأعضاء النبن تناولوا شرح الالة الى أوقفتنا ]زاءها استقالة الوزارة» أن 
تقزر ثقتها الإبماعية بدولته» وأن تارك الأ كته » لإنجاز ما براه لازما لفغ 
حقوق البلاد وصبانه الدستور من العبث به » 

وکاں الاستاذ عد الللے اد الیل حاصرا هذا الاحتاع ٤‏ ولک کاں راتفا عند اللاب . 


جلالة الك لا قبل استعفاء الوزارة 


الرس ابخحليل فى قصر عابدين 

فى الساعة انلامسة بعد ظهر يوم الأحد ٠٠‏ نومبر» قصد اريس الطيل الى قصر 
ادن ليتلي أعس جلالة الملك فى استقالة الوزارة . فاما وصلت السيارة الى ميدان 
عابدين » كانت جموع غفيرة مجتمعة فى هذا الميدان» فعلا هتافها حينا رأت الديارة» 
واحاطوا بہا» فهڌأه وطمان خواطره ٠‏ ثم مثل بن دى جلالة الك فين 
فی حضرته ساعتہن کامین عر ص فما کل مالده » فوجد من جلالته إصغاء تاما ۰ 
ثم قبولا كاملا لأ بيد الدستور وساطة الأمة . فشكر له اريس هذا العطف» وابهل 
الى الله أن ععفظه داعا حارا للدستور وعضدا للا دة ٠‏ ول ببق بعد ذلك مایوجب 
أن يصر اريس المحلدل على استقالته » ماستردها نزولا منه على إرادة الأمة و إرادة 
حلالة املك . 

فى ية الوفدية 

ورج اريس ابلليل منقصر عابدين حوالى الساعة السابعةء ينا كانت اجماحير 

لاتزال واقفة تتف ومخطب فما اللحطباء» فقال ره اله ف :ن المسالة انت“ . 


فقابلوا كامته هذه بالفرح والدعاء ٠‏ وسار الى دار النيابة > حيث كانت الميثة ااوفدية 
حتمعة ٠‏ وکال شارع دار النابة غاصا إذ ذالك ماهر تتادى نداءات عحتلفة ء فلا 
وصل الرس أحاطوا به ٤‏ ثم ا رأوه بام اطمأنوا . ودخل فاجتمع زملانه 
لوزراء» وأطامهم على الديث الذى دار بيسه وبين جلالة الملك؛ ثم انتقل الى 
لقاعة الكرى حيث الميغة الوفدية » فوقف الأعضاء إجلالا له » وصفقوا تصفيةا 
شد دا » ثم جلسوا » وحينئد قال : ”لد قابلت جلالة الملك» وبقيت ممه 
ساعتر » وکانت الدج آثی رٹ استقاای ۽ وسسيظل الدستور ترما شماه 
جلالة املك » وأا حادم الدستور؛ وسنبق لتنفيده معتمدين على الله وعلى إرادة 
الشعب “ ٠‏ فصفق النواب والشيوخ» وهتموا بللالة الماك ولارأيس اليل > وجعل 
ف حت الامة 

وعد قليل عاد اريس اليل الى يت الأمة » ومعه يعض زملانه الوزراء ٠‏ 
وكانت ماهير غفيرة مجتمعة فى ساحة اابيت وعلى بابه > فصاحوا يقولون : « نريد 
الرييس» » فرج وأطل عليہم ٤‏ وقال في با ما : ”أشكركم جدا على غيرتم وماستم 
ومظاهرات؟ . اشکر لک کل شىء» ماعدا التعديات طبعا! . وإجابة ارغبتک» أى 
رغبة الأمة ومجاسى الشيوخ والنؤاب» ونزولا عل إرادة جاالة الملك» قد عدلت عن 
الاستعفاء . وكونوا متأ كدين رس جلالة الملك حامى الدستور» وأنن آنا حادمه 
الأمين“ ٠‏ فهتفوا بلملالة الملك» وللريس» ثم أنصرفوا فرحين . 

ف مجلس التۋاب 
(اللسة الثانية : ۱۷ نوير سنة ۱۹۳4( 
أعيد ى هذه اماسة اتخات حصرة صا حب المعالى أممد مظلوم باشا ريسا هلس الاب ف دور 


ا عقا ده الثانی ٤‏ فلن الرس الیل رجه أله ف هذه المناسة كلبة يدها دنله فلوم باشا وحتمها بالىكلام 
فی مال الاستعفاء » قال 


ايس الحليل ‏ أهنىٴ معالى مظلوم باشا بهذا امسند الحطير» مسند 
رراسة مجلس النواب » وأضرطه عل أنه سحقىةة س ر خطبر جدا ۽ وهده ةة غالىة 


عهد وزارة الشعب ۳۹۱ 


وضعتموها فى حضرته » بعد أن اختبرتم رياسته مدة عام كامل › ورا آنه جد ر 
بهذا المسند المظى . . وأرجو الله سبحانه وتعالی آن يد فی حياته» حت تشغع البلاد 
رات جهوده » وأن تکون ر ياسسته ف السنة القادمة أسعد حالا ٠نا‏ فى السنة 
الماضية (تصفيق) . 

سادتى : شرفت بالأمس بقابلة جلالة املك » فاعرب لى أنه متفق تام 
الاتفاق مع الأمة ومع مجاسى الشيوخ والتواب فى الثقة بوزارتى » وأنه لاسعه إزاء 
هذه الإرادة الإحاعية أن قبل استعفالى . ثم صرح بعد ذلك بتصريحات لطيفة» 
خففت عى عاء العمل ومسئوليته ؛ وشعرت من ذلك الس بان » وان كانت 
عى فى الحقيقة ضعيفة» بمكنى مم هذا التخفيف والتلطيف أن آقوم بالممل الى 
مذة وأو محدودة . ف اسع “ 1 هذا العطف السا والارادة ا ىة » إلا أن 
أمعب استعفائى وأعود الى العمل (تصفيق حاد) . 

وإنی أسأل الله سبحانه وتعالى أن مڌنا حيعا نابا ووز راء بروح من عنده > 
حى تقكن من خدمة البلاد حدمة حقيقية» خصوصا فا يحتص باستقلا ضما الام 
(تصفیق حاد) ۰ 

فى مجلس الشيوخ 


( الحلسة الثانية : ٠۷‏ نوفبرسنة ۱۹۲٤‏ ) 


اريس اليل - أا السادة : 

شرفت أمس مقابلة جلالة اللك»فاعرب لى أنه متفق تام الاتفاق مع الامة 
ونجلسى الشيوخ والنواب فى الفقة بالوزارة» وأنه أمام هذا الإجماع لا عه قبول 
استعفاء الوزارة وبناء على هذاء؛ وعل التصريحات الى أطفت من عبء العمل عل 
ومن عانه» م آربڌا من سحب الاستقاله والعود الى العمل فى حدود عى . وألى 
أرجو الله سبحانه وتعالى أن ذا بروح من عنده لأن تقوم خدمة البلاد حتى نصل 
ہا الى غاية الاستقلال التام ( تصغيق حاد ) . 


۹۲ آثار ازعم سحد زعلول 


حا ديه السردار 
أصدر الریس الیل رجه اله تارع ۱۹ نرد سے ٠۹۲۲‏ هذا أايان ع حادثة السردار : 
حصصل مع لأسف الشديد اليوم» حوالى ااساعءة الثانية بعد الظهرء الاعتداء 
على حضرة صاحب العالى سردار اميش المصرى » بإطلاق النيران عليه وعل من کان 
معه » وحصات إصابات خطرة؛ فندعو کل من عنده معلومات ذا اللصوص إن 
بقدمها لإدارة الأمن العام على الهور .. سعد زغلول 


نداء للا مة المصر ية 

وقعت واقعة الاعتداء ضد حصرة صاحب المعالى السرلى ستاك باشا سردار 
الحيش المصرى وحا ك السودان العام و معه أسوأً وقع عند الماس بحيعاء 
وفى نفس جلالة املك وحكومته خصوصا ؛ ولا شك أن الرلان سارخا فى هذا 
الشعور فى الملسة القادمة ٠‏ ولا غرو فإن هذه الواقعة من أشد الفظائم وأشنعها» 
ومن أسوتما آثرا فى “معة البلاد وشہرتها » ولا سما م امتاز به شخص اجى عليه من 
الصفات العالية الى أ كسبته عبة الناس جحيعا. ولقد اهتمت المحكومة حق الاهيام 
سنا » ووقضت عل العر ية الى مس بعض الناة فمباء فصبطتها وسائةها» ولا تزال 
مجدة فى أقتفاء آثر الباقين من العصبة التى اجترأت على ارتكاب دذا الحرم الكبير. 
ولقد اديت بالأمس أن تساعدوا المحقیق › بان بتقدم كل من بعرف شيا عنها 
الى إدارة الأمن العام . والآن أ كرر أسفى وأسف المكومة على وقوع هذا المحادث 
الألم» وأتنى للصابن فيه عاجل الشغاء؛ ج ؟ كرر الرحاء ألامة أن تعاون اليكومة 
ملل إظهار الفاعلين ٠‏ وليعام كل فرد ن هذه المعونة تعد عملا وطنباء وخدمة جليلة 
لبلاد تستحق کل شکر وٹناء > خصوصا من الذین یدرکون م کر بلادھم » و یغارون 


عهد وزارة الشعب 4 
a OOO‏ 


عل ”معتها وشهرتم| ٠‏ ويحبون الطمانينة واللر اء ويعامون أن الالتجاء الى وسائل 
العف والإجرام أ كبر خيابة للوطن »> ولقضيته المقدسة القاعة على الق والمدل 
دون سواهما . لسع زغلول 


ومر سة 4 ۹۲| 


وفاأةَ السردار 
ارسات ر ياسة مجلس الورراء الى بيع الوزارات والمصاح الى الان : 
نمی الیک مزید الأسف والکدروفاة المغفور له السيرطى ستاك باشا سردارا ليش 
المصرى وحا ک السودان العام ¢ إرالاعتداء الذى وفع عليه يوم الأراء الماضى 
من ءصبة شرررة آممة؛ وستشيع جأازته غدا (السبت ) م الكننتال 
السماعة ٠١ : ٠‏ صباحا» بعد الصلاة عله فى الكاندراسة الامجلرية اسار ع 
فو اد الول : فارجوک أن تحضر وا هده انازة سقس » وأن تدعو كار الموظقين 
دیوانچ» ومن رول دعو نه للاشتراك فی سعها . ولک دوام السقأء : 
اجمعة ۲۱ نوهیرسة |١۹۲٤‏ ريس مجلس الوزراء 
سعد زغځلول 
لاء ان ۸ں اريس الیل 
حرت اليوم بالاسكندرية مظاهہ‌ات شوشت بعض الأفکار؛ فارجرک أف 
ازموا اكرون“ وأن سو أصوا بالمدوء والسكنة» ول سَظاھہ وا 5 مر کان » 
فان الساعة رهسة» وحن ف هده الساعة أحوج ا نکون الى اله دوء؛ ولس من 
سبل لوصول إلى غابڌا» إلا سلولك سبل الكة رالاعتدال . 
۲ نو برس ۹۲۲| سعد زغلول 


+۳4 آثار الزعم سعد زغلول 


تبلیغ ا لإڪكومة الر رطان ة 

ف الساعة الرأسة والدقيةة ٠‏ ۽ عد طهر یوم ااسبت ۲ ۲ ودر سبة ۽ ۲ ١ ٩‏ عاد رلا مة اللو رد اللثى 
أ درت السا البر بطای داره فی سیا ریه ٤‏ دعك جنات امسر كار“ وکاں تدم السبارة و حرط ما وة 
مؤلمة من ۰ ۰ ٦‏ ارس بر یطانی س مل الرماح ! مقصد الى حاس الوزراء حیٹ کاں الریس اليل 
والوزراء ستطرين > دسل التبليع الآ نى الى اريس وتاد الى داره ٠‏ وص دحت موسق المرساں الر طا سن 
پالسلام عند وصوله الى دیواں چاس الورراء وعد روه مه ِ 

وقد و زعت دار المیدوت الساعى عقب هده الريارة صورة اليم المذ كو ربالفرسية > وهده رجه 
سقلها عن جريدة المقطم الغزاء ' 
دارالمدوت السا البر رطالى . 
القاهرة س ۲۲ نوهر سنة ٤‏ ۱۹۲ 

با صاحی الدولة : 

لباه عن حكو هة حلالة ملك بر رطانیا ۰ بغ دولج التبليغ التالى : 

ان حا کم السودان العام وسردار اميش المصری» الذى کان أيضا ضابطا كبر 
امقام فی الیش البربطانى » اغتيل اغتبالا فظيعا فى القاهرة . 

فكومة جلالته ترى أن هذا الاغتيال » الذى بعژض ١‏ عر با لاله الى حم با 
الآن الى ازدراء الشعوب المتمدنة » هو النتيجة الطبيعية مله" عدوانية على حقوق 
بررطانيا العظمى وعل الرعايا الريطا نيبن فى مصر والسودان . فهده الملة المبثية على 
نان اميل وعدم الاعتراف ایر الذی اسدته بریطانیا العظمی» لم شط من جانب 
حكومة دولتك ؛ وقد زادتم| استفحالا هيثات ذات اتصال وثيق هذه الحكومة ٠‏ 

وقد نبت حكومة جلالة الملك دولتك منذ أ كثرهن شمهرالى المواقب الى لا بد 
أن تڈیجھا ذه الل اذا لم توقف عند حدها» خصوصا فى ما تاق بالسودان؛ 
وکن الملة لر توقف : والآن لم أستطح السكوهة المع به أن منم اغتہال حا ک 
السودان العام ء وأظررتٹ أا احرة عن جار أرواح الأجاب» أو أن ذلك لام مها 
ڪڪيرا ê‏ 


عهد ورارة الشعب ۳4٥‏ 


١‏ آن تعذراعتذارا وافا كافا عن اناه ۽ 

۽ أن تواصل باع شاط » ومن ضر سراعاة للا شخاص» البحث عن 
المناة» وأن تثزل بامعرمين» بقطع النظر عن أشخاصمم وعن سنمم ٤‏ أشد العقو بات؛ 

م أن تحظر من الآن فصاعدا وتقمع تماما كل مظاهرة شعبية سياسية ؛ 

¢ س أن تدع الى حكومة جلالة ملك ريطانيا فى الال تعويضا قدره 
صف ملول حنيه ۽ 

مه أن تصدر فى خلال م ساعة الأواس بإرجاع جميع الضبباط المصريين 
واأوحدأت المصر ر به البحت من اليش المصرى من اأسودان» مع التعديلات الى 
تنش عن ذلك وبصبر إعلانما فيا بعد ؛ 

٠‏ - أن تبلغ المصلحة المختصة أن حكومة السودان ستزيد مساحة الأطيان 
تی تررع ف العز رة» فدلا من أن تكون . ٠‏ آلف فدان تكون غير معينة المقدار 
صلل أسبة ما تقتصيه الاجة ۽ 

س أن تعدل عن كل معارضة لرغبات ا-لبكومة البريطانية فى الأمور الواردة 
فى ما لى فى ما يختض جماية امم ا الأجنية فى مصر . 

فإذا ل تا هذه المطالب فى المال» فإن حكومة حلالة ملك بربطانيا تخد 
فورا التدابرالمناسبة لصون مصال مها فى مصر والسودان . 

وای انہر دده الفرصة لاأجذد دول تا کید اعتباری السا ا 

الامضاء اللنی فیاد مرشال 


باصاحب الدولة : 

اقا بتبليفى الساق» أتشرف بإءلام دولج من قبل حكومة صاحب اللالة 
البريطانية أن مطالمما الحاصة المتعلقة بالميش فى السودان وضان المصا الأجنبية 
فی مصرھی کا اتی : 


١‏ س عد ما لبحب الضباط المصريون والوحدات المصرية البحت لحش 
المصرى » تتقل الوحدات السودانية التابعة حيش المصرى الى قوّة مسلحة» تكون 
خاضعة وموالىة جكومة السودان فقط » ونحت قادة الا ک العام العلياء وبامه 
تدر العرائثض (للصباط ) ۽ 


+ س أن القوانين والشروط انلماصة بحدمة الموظفين الأجانب الذين لاءزالون 
فى خدمة الحكومة المصرية » وتأديهم ونروجهم من اللدمة » وكذلك الشروط 
المالية اللاصة معاشات الموظفين الأجانب الذين نحرجوا من اللحدمة» بحب أن يعاد 
النظر فبا وقح طبقا لرغبة ا-سكومة البررطانية؛ 


- الى أن يتم الاتفاق بين الحكومتين عل موضوع حاية مصال الأجانب 
فى مصر» تحافظ المكومة المصر ية مل مك المستشار المالى وسرك المستشار 
القضانی» وتحترم سلطتب | وامتیازاتهما جا نص ليما عند إلغاء الماية ۽ وتحترم با مئل 
كا لمكتب الأوروب فى وزارة الداخلية ومهامه المالية کا حددت بالقرارالوزارى » 
وتاخذ بعين الاعتبار المشورة انى يقتم ها مدبره المام فىالأمور الداحلة فى اختصاصه. 


وان آنتهز هده الفرصة لتجدید عهود احترامی الفائق لدولک ي 


(الإمضاء) ان فیلد مرشال 
المندوب السا 


عهد و زارة الشعب ۳۹۷ 


رد الکو مة المصرية على التبليع البریطانی 
( الحلسة الرابعة مجلس النواب : ۲٣‏ نومير سنة )۱4۲٤‏ 

بعد الا تپاء من دول أ عمال هذه الللسة > جعلت أملطسة سر ية حيث كانت الاءة ۸ والدقيقة ٠١‏ مساء > 
وغللت منعقدة الى الساعة 4 والدقيقة ٠‏ ع مساءء وقد حصرها اريس اللىل رحه الله وأعصاء وزارنة . 
ثم أعقد المجاس فى حلسة علنبة وات القرارالآ نى : 

” قررتجاس اأنؤاب فى جلسته السمر ية النعقدة فى يوم ٣‏ نوير سنة ۱4۹۲٤‏ 
بإحماع الآراء الثقة التامة بالوزارةء والموافقة عل الاقتراح الى المقذم من حضرة 
عبد اخم لبيل افندى : 

بعد ماع ايضاحات حضرة صاحب الدولة ريس الوزراء» برى المجلس أن 
بترك الأسس للوزارة ترد با تراه حافظا لصا البلاد وكرامتها“ . 

+ + 
( الحلسة اللاسة لس النواب : ۲۳ نوفيرسنة ۱۹۲4 ) 

اليس الحليل ‏ ف جلسة الأمس الى انعقدت سرية ء شرفت بان 
عرضت على حضرات تفاصيل الأحوال الماضرة» وما كان من كيفية تقدم المذ كرات 
البريطانية ؛ م تداولنا وتفضبام عل" بأن قررتم الثقة التامة بالوزارة للأن تضع الرد عل 
تلك المد رة . 

فطبةا إرغباتك اشتغلت الوزارة بوضم هذا الرد» وأرجو أنيكون وفيا مقاصدك ۽ 
وأرجوك أيضاك)ا أرجو الأمة جميعها أن تدقق فى الالة الماضرة تدفيقا عميقا» وأن 
تاملا من کل وجوھھا ومن کل جوا نما » وأن تحترس کل الاحتراس من الاندفاع 
وراء الأهواء والاقعالات الى لم تكن 'تيجة تدبرنى الال وتآأمل فما ؛ لأن الموقف 
دقيى جدا» وأقل حركة طاسة تكلا أ كلافا باهظة . قعلينا أن نتذزع بالصبرء وأن 
لازم جانب السكينة» وأن ثبت لاناس حم أننا أمة حكيمة» تعرف كيف تفہط 
فسا وقت الشدة »> وكف تلين لظروف وَشد اظروف أنرى ؛ فنعرف لعا حع 


۳۹۸ آثار الزعے سعد زغاول 


أنتا عالمون بحقيقة موقفناء ونا حاول أن صل الى عاتنا بوسائل السكة والرزانة» 
بالوسائل المشروعة» لابوسائل الحفة والطيش . 

هذا ما أرجو أن تعرفوه وأن تتواصوا العمل به فى هده الظروف الرحة .و إلى 
واثق كل الثقة س حضرات الاب » للأنهم برهنوا على حكة بالغة فى مواقف كشرة ؛ 
وكذلك رجو س الأفراد حيعا» شبوحا وشباناء أن بتدروا هذا. و إن الرمن أمامنا 
طويل؛٠‏ وحياة الأم طو بلةء وإننا اذا ل¿ حصل على مقصدنا البوم فستحصل عليه 
غدا ٠‏ وجب أن نجعل داعا نصب أعينا أن من الواجب علينا ألا نمكن الحصوم 
هنا“ والا نجعل ے ساطانا علینا ولو بظاهی من اق . وجب علا أن جزدهم من 
كل سلاح هو التق » وأآن أسلح آنفسنا دابا باحق وباللياقة . هذا ما أرجوه» وهذا 
ها أرجو أن تصغوا اليه وأسمعوه ؛ لأنى أعتقد أن فى هذه اللدطة» خطة الإعتدال 
والتعقل » سلامتنا وسلامة قضيتنا . وبعد هذا أرجو أن تصغواالى هذه المد كرة : 
با صا حب الفخامة ٠‏ 

ردا عل المذ كرتن التين سامتا ال نهار مس من نامت » باسم حكومة حضرة 
صاحب الحلالة الريطانية » شرف بان أرجو نفامتك ألا أن نتكرموا فتعربوا 
لحكومتك مرة أحرى من قبل الىكومة المصرية عما خابم هذه الحكومة والأمة 
ا معا من شعور الل والاستفظاع » اسبب الاعتداء الشنيع الذى وقع على حياة 
امأسوف عليه السيرلى استاك باشا سردار اليش المصرى وحا ى السودان العام . 

عل آنه لا عكن اعتبارالحكومة المصربية مسئولة بوجه من الوجوه عن هذه 
الحر ممة المنكرة» الى ارتكما مجرمون تمقتمم الأمة الإماع؛ وذلك لأا حدثت 
فى ظروف لم يكن فى الاستطاعة معها توقع ارتكاما أو منعها . 

ومن جهة أحرى» فإن هذه الحكومة لا مكما أن تقہل التأ كيد الذى تضمته 
المذ كرة الأولى» من أن هذه الحرمة هى نتيجة طبيعية لملة سياسية لم تعمل الحدكومة 
الصرية على تشبيطها! بل أثارتما هيثات على اتصال وثيق ما ! ... لأن هذه الدكوءة 


عهد وزارة الشعب ۳4۹ 


كانت اجا وتدعو دام إلى استعال الطرق السلمة المشروعة فى الطالبة بحةقرق 
البلادء ولم تکن على اتصال من آی نوع کان مهات سير باستمال المنف . 


وإن المسئولية الوحيدة الى تعترف ما الكومة وتأخذها على عاتقها » انما هى 
اقتفاء آثرامجرمين . وقد اتحذت إحراءات سريعة وفعالة ذا الغرض؛ وان التيجة 
المرضية الى آدت الما هده الإجراءات » نجعلا واثقي تام الثقة من أن الحاة لن 
بفلتوا من الق اص ااعادل . 


على آنه لإثبات ما آثارته هذه الماية فى البلاد من الأسف البليغ »> وإرضاء 
لمكومة صاحب اللالة الريطانية» ألشرف بأن اصرح لفخامتم أن الحكومة 
المصرية تقبل أن تقدم اعتذارهاء ج أم| تقبل أن تدع سلغ احسمائة آلف جنيه . 


وتصرح الحكومة أيضا بنا قد اعترمت أ ينع » بيع ما لديا من الطرق 
القانونية» كل مظاهىة شعبية يكون من شأنما الإخلال بالىظام العام ٠‏ و بآنا سترجع 
عند الماجة الى الراان للعصول على ساطة أوسع تى ما الآن . 


أما فما بتعاق بالطاب الوارد فى الفقرة اللحامسة من المذ كرة الأولى » والمفصل 
فى المذ كرة الثانية » فاتشرى بأن ألاحظ لمخامتم أن ما اقترح من تریب جدید 
ليش المصرى باأسو دان» لا بعد فقط تعديلا لحالة الحاضرة اأى سبق لهكومة 
الانجلزبة أن صرحت غبت فى الحافظة عابما » بل هو مناقض تماما لنص المادة 
() من الدستور المصرى؛ الى تنص على أن الك هو القائد الأعلى جوش وهو الذى 
يولى وبعزل اأضبباط . 

وأما فيا تعلق الطاب الوارد فى الفقرة السادةء فإنى ألاحظ لفخامتج أن 
مال إدخال عدرل مذ الآن مل المقداراحدد لمساحة الأراضى اى تروى بار رة ٠‏ 
هی ءل الأتل ساقة لأوانباء وبحب طقا للتصر يحات المتكررة الى أبدتها اكومة 
ابر بطائية أن تحل باتفاق الطرفين مع مرأعاة المصبا م اليوية للزراعة المعرية ٠‏ 


٠‏ آثار ازعم سعد زعلول 


وأخرا فا بتعاق بالطلب الوارد فى الققرة الساعة؛ شرف بأن ألاحظ لفحامتج 
ان حال الموطمین الأحانب فی مصر حاضعة الآن لأحکام قانوں واتفاق سیاسی 
لا بمكن تعدياهما من غير اشتراك الرلان »> وع أى حال» فإن مذ كرة السكومة 
لبر يطانية لم تبين قط التعديلات الى راد إدخاما على النظام الحالى؛ ولذلك لانرى 
فى وسعبا الرد على هذه المسألة . وآما فيا تعلق عماية المصال الأجنبية بوجه عام» 
إن الحكومة المصرية الخذت عل الدوام أ كثر اللبطط تساعا بال در الذى سفق 
مع حرمة مبدأ الاستقلال؛ ومع ذلك فإن الدول الأجنبية لم تقتم آى اعتراض 
فى حذا الشأن . 

وإنى لوائق كل الثقة من أن حكومة صاحب الملالة الريطائية ستجد هذا 
المواب مضا تماما . وعلى أى حال فقد أملته عليا ر وح الرغبة اللحالصة فى إبقاء 
وتوطبد أحسن لملاقات مع اللحكومة البريطانية» با بتفق هع حقوق مصر . 


واتنہز هذه الفرصة لا کرر لفخامتکم الإعراب عن عظے احترامی ہا 
القاهرة ف ۲۳ دوفىرسة ۹۲4| رایس مجلس الو زراء 


ہا هو ارد الذى أرسلناه اليوم مح وز رر اللأارحية ای لقامة اللورد الى 


ولسلمة منه . 

الشيخ عبد الجيد اللبان ‏ و اذا أجاب ؟ وهل ضربم له موعدا؟ وما هو 
النظور؟ 

اريس اليل _ اله أعر . 


امد اجى بك س أطاب إعادة قراءة الم كرة إمعرفة السكرتمرية » لن 


عهد وزارة الشعب (١١‏ 


اريس ال حال - حضراتم فوصت للوزارة وصع ارد > وقد وضسعته 
بحسب اجتهادها » ومحسب ما مله علما الظروف الحاضرة والإصلحة المامة ۽ 
فواحدة من اين : إما أنه وافق الرغبة» فما ونعمت؛ وإما أنه لم يوافق» فعايج 
أن تقولوا إن وضع الثقة فى غبر لها . والمذ كرة قد أرسات غعلا» ولرحت من 
دی؛ فیمکنک أن تقولوا : هل الوزارة قامت بواجبا أو لا؟ وهل هى أهل 
لثقة أولا ؟ ( أصوات : أهل للثقة ] . 

أحد الملحى بك - لقد فؤضنا الحكومة فى قبول ثلاث مسائل فقط › 
ولكنما سامت بيع المطالب . 


اريس اليل - تكم با تشاء» أما تغب المذ كرة فغير مكن . 

عبد الجسد سعد افندی ‏ ا نود أن يكون رد الحكومة حافظا لكامة 
اللأمة > وأن يكون قوأمه الاباء والشم ؛ لأن كرامة هذه الأمة قد أمتهنت ٠‏ والمكومة 
فد امثهنت أبضا » وقد أولينا همتا تحكومة ملل أن تقبل لاثة طلبات وحددناها 
٠»)‏ وأما مسألة المظاهرات فقد بجنا فما ء فقبول الىكومة منم المظاهم أت هو 
اسل متا لليكومة الاجلىزىة بالتدخل فى شونا الداخلية ٠‏ وعلى ذلك فنس 
لا نوافق عل هذه المذ كرة . 

رئيس الملسة ‏ هل أنت وعدك الذى تعارض فى هذا الرد . 

عد المد سعد افندی ‏ اما تکل عن شى» ولكنى واثق أن المعارضة 
تمضدنی فی رآیی ۰ 

الرس الحايل - أود لو أن اأغلس لا يوافق على ما قعلت ¿ فسیافب 
لدی الأمہان ! انی لا أدافع عن سء فقد فعلت حهد طاقی ۰ وأتم أحرار فيا 
تقرر ونه . وص کل حال لا بمکننا التبدیل فی شیء الآن › وعلیکم أن ولوا لى : 
إما خبرا فعلت» أو شرا فعلت . (أصوات : خيرا فعلت) (تصفيق) ٠‏ 


٠‏ آثار الزعے سعد زغاول 


وف تو اأاعة السأرعسة ص مساء الحد ۲ بوفر وسل أ دار اران مدوب س دار 
الميدوب اأساعی آلبر يمان وسل اريس الال الرد الات : 
ھر صاح<یں الدولة ب چرل زغلول راشا راس مجلس الوزراء : 

رڌا عل رسالة دولج تاريخ اليوم» آتشرف بار أبلغك أنه نظرا الى رفض 
الحكومة المعرية تلببة مطالب حكومة جاالة ا ملك الواردة فى الفقرتين المامسة 
والدادسة من لای المقدم اس > أرسات التعلیات الى حكوهة السودان 
عا يل : 


(آولا) أن غرح ٠ن‏ ااسودان جميع الضباط المصمريين والوحدات المصر به 
احمبة فى اليش المصرى» مم التغييرات المعينة الى تترتب على ذلك ب 

(ثانيا) آنا مطلةة اللررة ى زيادة المسأحة الى تروى فى از رة من 
۰ آلف فدان الى حد غير محدود» وفاقا لما تقضى به الحاجة . 

وستعامون دولتچ ف‌الوقت الماسب العمل الذى ستتخدذه حكومة جادلة الك 
فظرا الى رفض دولتم قبول المطلب السابع انلإاص #اية مصال الأجانب فىمصر. 

وای آل آن الکو مةالمعمرية قد قبات فيا قبلته من المطالب المطلب الرام ء 
فكومة حلالة امك تثتظر آن يدفع لى مباغ نمف مليون جنيه قبل ظهر الغد . 

وای آتمزالفرصة لأجدد لدولتک وافر احترامی الڈ کد ب 

اللتی فیلد مارشال 


عهد وزارة الشعب ° 


جواب ان من الحكومة المصرية 
أرسلت الكو مة المسرية صباح الاس ۽ ۲ وهر الى دار الميدوت السا الر رطا الطاب 
الآن ٠‏ واا على الرد السانق : 


يا صاحب الفخامة : 

ردا على مذ كرتكم المؤزحة أمس . وإلافا مذ كرتا المؤڙخة ۲ | لارى . 
شرف اض ارسل الج مع هدا حوبلا على البنك الأهلى المعرى يبلغ 
مسمانة آلف جنه . 

اما فيا يتعاق بالإجرإءات المبينة ف الفقرتين الأولى والائية من مذ کرة تفامت» 
فإك الكومة المصرية لسك يسع ما أبدته من التصريحات فى مذ كرتا الم نة 
٢‏ الحاری » وتحتج أحتجاجا صريحا على ما احدته حكومة صاح با لاله الر يطانية 
من القرارات؛ وهی ٹری أن لا مسوغ ها » وتعتبرها مناقضة لما لمصرمن الحقوق 


امعترف ا , 
وتفضلوا نخامتج ةہول عظم احترامی ہا 


القادرة ف ۲۲ نودر سنه ٤‏ ۹۲| ريس مجلس الوزراء 


٤‏ آثار الزعے سعد زغلول 


استعهاء وزارة الشعب 


ف اس التواب 


( المحلسة السادسة : ۲١‏ نوفبرسنة ۱۹۲4 ) 
ارييس الايل أا الزملاء الحترمون : 


أنشرف بآن آخبرحضراتك أن الوزارة رفعت استقالتما الى جلالة الماك وتفضل 
حفظه الته بقبو ما ٠‏ وانتا من يوم تلك الادثة المشئومة» وخصوصا من يوم أن أبلغت 
الحكومة المذ كرتين اللتبن تعرفونهما» ونحن نود الاستقالة . وقد كاشفت بذلك 
جلالة الملك يوم السبت الماضى» ولكنه لم برض أن يبت فى الأم» ولم ترد الوزارة 
أن تعرض علج ذلك خشية أن ئتوسطوا! فى منعها ) فعاتم فى المأضى > لأن 
الاستقالة هذه المرة كانت لتيجة تفكبر طو يل» وتأمل دقيق » وأسباب كثرة من 
ما عن أن بباح به ومنها ما لا تمكن الإباحة به . ولذلك ل نرد آن نکاشفک ہا 
حى تنفذ» لأن فی نفاذها خرا للبلاد 

رأينا هذا وصممنا عليه ؛ ولم يكن حب المنصب ليدعونا الى البقاء فی مر کنا 
وانما كان بقاؤنا فما حبا للصلحة العامة ؛ فإذا اقتضت هذه المصلحة التنحى عن هذه 
ا مناصب » فالواجب يقفضی علینا أن لبتعد عنما فرحين مسرو ربن » کا دخلناها 
مر تاحين نلدمة البلاد»؛ أى أن خدمة الإبلاد هى الغاية الى تقصصدها من تولى 
الأحكام ومن اعترا هما , 

توجمت أول أمس لاله اا مك » ورفعت كناب اله القاسا بإقالى بعد أ ن كنت 
قد رفعت ذلك الالقاس اليه شغويا وكتبت المذ كرة الى تضمنت الرد مى 
المد كرتن الربطا يتن ولشرفت بعرت ما ملیج وحازت استحسان عمومك . 


عبك اللطإف الصوفانى بك الأغلبة فمل . 


عهد وزارة الشعب 0 


الرس الحايل کا ريد ! ليست المسالة أن قبا أو رضت › وإعما 
المهم فى الأمس أنا وضعنا هذه المد كرة لأننا أردا أن نضمها عن» لا ى ذلك من 
لفائدة لابلاد : رأينا أن تظهر البلاد بعظهر المعتدل الحكم ء كسب عطف الع الم 
أحمع . وقد حصل ذلك فعلاء وقد هنان كل العقلاء الذين قرأوا المذ كرة وتاملوهاء 
وأظهروا لنا اہم ما ( تصفيق ) ٠‏ 

حن وضعنا الرد وتملما المسئولبة عنه أمام وأمام الأمة وآمام الأرمجحم» وإا 
لا حبد ولا تخل عن هذه المسئواية» بل نفتخر ما ! 

نمم ! اننا كتا الرد مكرهين » ولكتك أجمعتم على قبول ثلاثة شروط جاءعت 
ف المذكرة» ولم سذ واحد منك عن قبول هذه الشروط الثلاثة ؛ وأما الشرط الرايمع » 
وهو المتعلق ع الاظاهرات > فةد جعلما الأ فيه معقولا مقبولاء هنأنا عليه كل 
ماقل : لأننا قلا انتا نمنع مس المظاهات ما كان ضد النظام العام » وما من أحد 
ف العام حلفا فى هذا الرأى مطلقاء لا آتم ولا غيرك ! وقد رأبت أن بعض الذين 
کانوا بعارضون ی قبول هذا الشرط اسعحسنوا ما کتبناه عند ما تلوته علیہم » ومن 
صمنهم الد كتور جیب اسکندر . 

أحمد الإيحى بك ولكننا لم نوافق على هذا الشرط وف قبوله قبول ادا 
التدخل فى شؤوبتا الداحلية ؛ 


اريس الحايل - عن ف مركز أعل من ذلك ؛ فليس الم خاصا 
سعد او برد ا اڈ اس الوطن› آمرنا بجعا ؛ فلا تعجلوا ! رما کا 
فی المعارضة مع غدا ! ات ترا الوزارة لأ کا ندافم عن ااوطن دفاعا کر با 
( تصفيق ) ٠‏ وتركاها لنستمرف هدا الدفاع . 

شرفت أمس فى ااساعة السادسة مقابلة جلالة الك وألحت عليه ف قبول 
الاستقالة» ولكنى الترمت بعد ذلك أن أمتثل لأمه الكرم وآن آنتظر . وبعد 


٠“‏ آثار ازع سعد زغلول 


حروجی من بین يديه تلقیت کابا من اللورد اللنی ۰ جبرنی فيه أنه آم حکومة 
السودان بان سرح الضباط المصرہیں٭ وان تخد تبات خصوصية سان اليش 
فی السودان» وأنه سرخرنا بالأعمال الى ريد اتخادها لمايةمصا الأحانب فى مصرء 
وأنه لجل قول دفع مباع المسمائة ألف جنيه ويطاب أن بدفع الوم قبل الظهر» 
وأنه هس حكومة السودان أن طا ار به المطلقة فى أن تروى من أراد ضی الز ره 
من ۰ م فدان الى ما لا نماية؛ ... إحراءات عرحة جدا ! اعتداءات عل 
حقوق الوطن لم تك للوزارة قوة على دفعها ! ... احتججا » دفعنا المبلغ > ولكن 

كل ذلك ل بمنع السيرى الإجراءات ال تی آعلستک ا . 

وق صبيحة اليوم توجهت للالة الملك وعرضت عليه خطورة اللالة »وبنت 
لاالته الأسباب الى تملى على الاستقالة من الوزارة وأن بقائى فما ر ما يعرض 
ابلاد للحطرا كثروأع » فأمر لى بالمهلة؛ نفرجت من بين يديه بعد ما قلت له : 
إنى مطيع لك فی كل أمس إلا بقاى فى منصب الوزارة“ . 

ولا عدت الى بی »ورد عا خطاب من اللورد اللنى بقول فيه إنه أ قوات 
عسكرية بريطانية باحتلال المارك »وان هذا أؤل الأعمال الى بريد اتخاذها ! فرأنت 
بعد ذلك أن البقاء مستحيل » وأنق وزملای لا مكننا أن نصير ا كثر من ذلك 
فكتبت لمضرة صاحب ابللالة الملك عريضة بينت له فبما تارم المسألة كله ء وقلت 
ف آلرها هذا البيان على ما أذ كر : « إزاء هذه التعديات المتتالية المضرة بالبلاد > 
لا اسع الوزارة الا أن تلح مى جلالتك بان لتفضل بالإسراع ف قبول الاستقالة > 
نه رما کان فى هذه الاستقالة وف قبوطا ما ۳ الیلاد ب شر الأضرار المتوالىة » . 

وبعد ذلك وصلى خطاب من جلالة الملك تفضل فه بقبول الاستقالة > 
فمدت الته وشکرته على هذا الفضل العمم ٤‏ وآئیت الآآن لأعرض علیک ماکان ۽ 
وساشتغل مع کنائب سبط » وأسال الله سہحانه وتعالی أن روفقنی فی حیائیالنبابية 
وفقی ف حیانی الوزاريه (تصفيق) ٠‏ 


عهد وزارة الشعب ¥ 


وا آنا لم ستعف من الوزارة إلا خدمة للصاحة الماءة » فإلنى مستعد 
مع أصدقانى الكام من أعصاء هذا المجاس لأن نويد كل وزارة تشتغل لصلحة 
البلاد» أى للصلحة نفسما الى قبلا الح لليدمتها والى ترجا الج للدمم) . 


اريس الليل ‏ الحلس الآن من غر حكومةء فاطلب أ يؤل 

الى أن تالف حكومة جددة . 
احتجاج جاس الاواب المصرى 
على تصرفات الحكومة البريطانية 
م تلا السكرتر ملة اقتراعات حاصة بالاحتحاج عل تصرفات اليكومة الر يطالية ٠‏ فوافق | مجلس 

بالإجماع على نص الاحتجاح الاتى : 

إزاء الاعتداءات الأخرة الى وقعت من الحكومة الر بطانية ضد حقوق الأمة 
المع به وسیاد تما ودستورها» بعلن مجلس الاب : 

(ألا) تمسكه بالاستقلال الام صر والسودان اللذين يكونان وطنا واحدا 
لا يقبل التجزنة . 

(ثانيا) آنه بالرغر هن استنكار الأمة ومايكها وحكومنها و انما جرم الفظيع 
اذى ارتكب ضد الماسوف عايه السيرلى ستاك باشا سردار اميش المصرى وحا؟ 
السودان العام» وبالرغم عا قدمته المىكومة من اترضية وما اتخذته من الوسائل 
المعالة لتعقب المناة وتقديمهم الى العدالة ء فإنه ما يؤسف له كل الأسف أن 
الحكومة الريطائية رأت أن تستغل هذا الادث الحزن لقضاء مطامعها الاستعار به 
والاعاد على قوتا الماذية للانتقام مر أمة بربثة تعتمد على قوّة حقها ومدالة 
قصيتها ! فلم تقتصر على مطالما البالغة حد الإرهاق فيا تعلق بابر ية فسهاء بل 
نلعت هذه الداثرة وذهبث الى المطالبة سحب ايوش المصر به من الد ودان »> 
و إلزام الوحدات السودانية من اميش المصرى جلف يمين الولاء لا ك السودان› 


والتصرم بزيادة مساحة الأطيان الى لستغلها الأركات الاس تع ار به الريطانية 
فى السودان من ٠.‏ ألف مدان الى مالا لباية له > وعدول السكو مة المعمر رة 
عن كل معارضة لرعبات المحكومة البربطانية فيا تدعيه من حاية المصال الأجنبية 
فی مصر... الى آلحر ماجاء فی التہلیغات الانجلیر یه ! !... ثم نفدت فعلا ماتوعدت به 
وزادت علا احتلال جارك الاسكندر ية معلنة آنه أول التداير الىتوى انحاذها! . 


ولا كانت هذه التصرفات منافية لحقوق البلاد » لما فا من الاعتداء على 
استقلا لما » والتدخل فى شؤونها» والعبث دستورها » وتهديد حباة البلاد الزراعة 
والاقتصادة » ... فضلا عن أن هذه الاعتداءات ليس لما أىعلاقة بابر مة ولانظر 
هما فى التار يح ! ... 

فلذلك يعن مجلس النؤاب المصرى على ملا“ العالى شديد احتجاجه عل هذه 
اتصرفات ا رة الباطلة » ومد الأم التمدينة عل فداحة تلك المطامم الاستعار ية 
اى لا تمق مع روح هدا العصر وحقوق الأم المةتسة » ويياغ احتجاجه الى 
رلانات العام » و رفع الأ الى جلس عصبة الأم طالبا البه التدخل فى الأعس إرفع 
اليف عن أمة بريئة سك بحقوقها المقدسة ى الياة وار بة ولا تبفى عي 
استقلا نما بدیلا . 

انحر قرار مجلس النؤاب 


و يعدا موامقة على صيغة الاحتحاح السابق ٤‏ وقف ا)رحوم عبد العاف اأصوفالىبك فأ لق اقتراحه الآنى : 


حصرات الزملاء : 
لى أقتراح آ ريد إثباته فى مضببطة هذه ا لملسة + ليكون حجة لنا فا مستقبل » ونصه : 
”ان كل تصرف حصل من حكومة استقالت »أو يحصل من حكومة مقبلةء 
وكان هذا التصرف سالفا لإرادة المجلس» أ وكان المعلس معطلاء وف هذا التصرف 
أى عبث أو مساس بحقوق البلاد» ... فيكون هذا علا فردياء لا تحمل الأمة أيه 
نتيجة تقرتب عليه » ما دامت الأمة لم تقره ولم قله“ . 


مق اتجاس تصقيقا حادا ؛ ورافق ملل هذا الاقتراح بالإجاع . 


عهد وزارة الشعتب ۹ 


په چ 
ى مجلس الشيوخ 
( الحلسة الثالة : عم نومير سنة )٠۱۹۳٤‏ 

اريس الیل - اا ااسادة : 

شرف بأن أبلغ حضراتك أنى و زمالا ىق منا استعفاءتا بلالة الك حةظه الت 
وتفضل جلالنه بقبوله . والدبب فى دلك آنا رأبنا من يوم أن بلخنا الم كرتن 
البريطاايتين أن الالة شديدةء وأنا صعبة» وأن وجودنا فى الج ر مما كان سبيا 
فى هذه الشدة الى وجداا ا مذ كرتس المد كورتن علا . 

فكرا من دلك الوقت فى الاستعفاءء للا نجعلل هناك عالا لزادة القضب 
أوازيادة التحامل . كاشفت ده الرغبة جلالة املك »و رجوته فى أن قبل الاستعفاء 
رماية لصا البلدءفلم برد حمظه الہ أن قبله یی الال وما رتا أن بعلن حفمراتچ 
بعزمنا قبل أن بت الأ فيه خشية أن يصادفنا من حصراتج ما صادفنا فى المرة 
السابقة من حيلولنج سن قبول الاستعفاء . 

كتمنا اللأسس ٠‏ وكان كانه يننا وس جاالة الك . ولكن بالأُمس أخحت 
ى الرجاء» وزدت فى الإلاح فى قبول الاستعفاء» لأن المالة تزداد خطورةء وال رک 
زداد حرجا ٠‏ عرضت عل جلاده ءربصة الاستعفاء» وهذا نعما : 


زر 


مولای : 

اتشرف بآ أرفع للالتك أنى لم أقل ٠م‏ مواية الو زارة إلا نلإدمة البلاد تنفرذا 
لققاصدك السامية » وللكن الظروف اللالة تج اى عاحا عن القيام بهذه المهمة اللمايرة. 
وهذا آرجو من مکارم جلاک س تتەضلوا بقہول استعفائی مع زەلالی من 
الوزارة؛ والى و ایام مستعون عل الدرام الى على مرضي ١‏ أدام اله عايا لعمة 
رمات الله وأدادچ ٠ؤ‏ دين بالعز والإقبال وموضم كل | كار وإجلال با 


۴ وبر نة ۱۹۲4 شا کر نە 


سعد زغلول“ 


قدمت هذه العريضة فى الساعة السادسة مساء» و بعد أن رجت من حطر ته 
تباولت 5اا من اللو رد اللنى على المذ كرة الىوضعناها ردا على مذ كرتيه» قول فيه 
“انه بتاء على رفضبم المطالب نمرة كذا وكذا قد أمرت حكومة السوذان أن سرح 
الضباط المصريين» وأن ترتب اليش رتبا خصوصاء وأمرت هذه الىكومة أن 
تكون حرة حرية مطلقة فى أن تروى من أراضى الحزبرة فوق ۳٠ ١‏ آلف فدات 
الى مالا نہاية» وانی آ جل أن مستعدون لدع مہلغ جى وأطلب أن يدفع 
قبل ظهر غد“ ! وقال فيا بحتص بالنداير الى يجب أن مذ لماية المصا الأجبية 
امه سی را فیا بعد ا سيمعله شأنما! ! . . رأبت الأمي خطرا جتا : السودان 
حب آن حل ٠‏ جب أن يكون لانجلترا وحدها» چ آلا بكرن لما شر که ولا حق 
فيه ولو كان مشتقا من اتماقية سنة ۱۸۹٩‏ 1 ! 


کیر الام عایناء ورآیا آں الاسټرار فی الیک خطر. فا لحت عل حادلة الماك 
ف الإسراع ى قبول الاستعفاء . لحت إ لاا شددا حى اضطررت أن اقول 
لالته ”انی مستعد لأت أطيعك ف كل شىء إلا فى أ وإحد وهو البقاء 
ف الوزارة “ ؛ فأمرنى جلالته أن أنتظرء فالتزست أن أنتظر اء مل أمره . 

حرجت منتظراء رجت مکتلبا؛ وعقب نمو سی فورا تلقیت ابا آنر من 
اللورد اللنى قول فيه : ”الاقا لای بالأمس قد أمرت فؤة عسك بة أن تحتل 
مارك الاسكندرية “ ! خطب آنم جسم ! احتلال الجارك ! ماعھدا بہذا من 
قبل! ۰ لم یکن فى المذ کرتین ولاف الاب اللاحق ثىء تعلق ال ارك أو ما يهم 
منه أن هال رانطة بين هذا الاحتلال و ين ما جاء فى المذ رتین!. عندئذ كتبت 
للالة الملك كا ثانا هذا نصه : 


رر 


لسر فت ن وهن أن ۶س صت RL‏ شيا س ی وسم زملاکی عل 
الاستةال"» ودر ت الأسباب الى متنا عاہپا ؛وف الساعة “ من مساء مس فدمت 


عهد وزارة الشعب 38 


عر يضبة الاستعفاء وأ لحت فى قبو طا » وطوعا الا مرالكرم انتظرت الاليوم ٠‏ وعةب 
النشرف ده المقابلة فورا ورد لى خطاب من لامة الاورد اللنى ببئى فره انه 
أعطی أوامی لحکومة السودان : آلا بان تخرج می االسوداں جميع الضباط 
المصرين والوحدات المصر به الحضة فى اليش المصرى ٤‏ هع التغرات المعينة الى 
رتب مل ذلك» . . انيا أنها مطلقة الحرية فى زيادة المساحة الى تروى فاب لز رة 
من ٠٠١‏ ألف فدان الى مالا ناية . وزاد بأنه سيباغ الحكومة ى اوقت المناسب 
العمل الذى ستتخذه حكومته خابة مصاح الأجانب فى مصر» وبآنه بطلاب دفع 
مياغ المسمائة ألف جنيه قبل ظهر اليوم ٠‏ فأرسلت الحكومة الى نفامته حو يلا على 
البنك الأهلى ذا المبلع > مجو ا يكاب اشتمل على الاحتجاج ضد هذه 
القصرفات . شم شرفت مقابلة جلاان وکررت الالقاس قول الاس"عةاء» وعقتب 
احروجی میں حضرک الشر يفة تاقيت خطابا من ححابه أن أول عمل الحدته 
جكومته هو أن أمرت قوة عسكر ية بررطانية باحتلال جمارك الاسكتندر ية ! 


إزاء هذه الإعتداءات المتكررة عل استقلال البلاد وحةوقها ٤‏ لإلسعتى إلا الإلاح 
عل حاداتک لتتفضاوا بالإسراع فی قبول الاستعفاء»لأن هذا فما ری قد یکون خیر 
وله لوقاءة البلاد من الشرور المتوالية ٠‏ ولا زات الداعى عل الدوام اتونيق 
Cp‏ والشا كر نعمت ما 
٤‏ ۲ لوقب سل ۱۹۲ سعد زغلول“ 

فتفصل جلاله حفظه الله قبول الاستعفاء» و نى ذلك» فرأيت من واجبى 
أن أباغ حضراتم هذه المسألةء ولكن غاس ل يكن منعقدا فى هده الفارة حى 
أ حرط علا الم كرة الى كتبناها ردا مل مذ کرتى جباب المندوب الساى ٠‏ وعل 
ذلك فاد بد أن تکونوا راوها ی المرائد وتف همت وهاء وعلاتم أن الوزارة» وال 
كانت مازمة عر ما | كدا عل الاستعفاءء إلا آنا رغبة منبا فىمصلحة البلاد وف أن 
ظهر أقصى ما عندها من الرغبة فى السسادم وحسن يتهاء قسمت الطالب أف 


فسمين : قسم تعلق بال حريمة ء وقسم لا تعلق له بها . فالقسى المتعاق باحر ية هو 
ما جختص بالاعتذار وبالتعو يض وتعقب اللحناة وآسليمهم للقضاء» ثم أبن لاق 
لذلك أن نقبل أيضا بكل تحفظ سع المظاهم ات » فقلنا ات الحكرمة مصممة 
أو ممت أو تقبل“› وفيا أطن قلت انها تقب مسح المظاهمات الخلة النظام العام » 
واذا رأت أن الصرو رة تقضى عليما الزيادة فى النشريم ٠‏ فإنما تعرض عل البرلان 
ما يلرم . 

وأما فما يختص بالمطالب الأحرى > فقد رددنا علم) واحدة واحدة» وبين 
الأسباب . وأظن أن المد كرة» وان كانت فمجتبا لطبفة» ولكن معاها و ماها 
فى معلهما »> وقد استحسنها كل من اطلع علها مى المنصمين » وف ظنى أنج 
استتحسنتموها ١‏ وكان من المنظور نها تلبن من حدة جناب المندوب الساعى» لن 
من اللحدة الى آثارتها تلك امبر ية ٠»‏ الى كانت الوزارة أول مستنك هما وآسف علماء 
وأظهرت ذلك عمل آدلة» ا أن الأءة شاركتها هدا الأف الشديد » ودل الزن 
الذى شعرت به قلو ما على أن الّمة بريئة كل البراءة من هذه اب لحر ية » وآنه من الظلم 
الفاحش أن تلق مسئوليتما عل عاتقها ... كا نظن أن هذا الأسف العام » هذا اليزن» 
هذا السخط الذى كان برتفع من كل شفة » بيت للامة الانجابزية آنا قوم متحلون 
بكل الصفات الشريمة ؛ وان كان فيا بض أشرار فشأننا ى ذلك شان بيع الأم» 
ولكن لا بنبغى أن بؤحد الريىء بجر رة الجرم» ولا أن تؤاخد الأمة بفعل سفهائم 
الذين لا تحلوأءة مهم ٠‏ ولكن قدر الله عليا ما قدر » ونحن لا حرم من عنابة الله 
لتنا وان كا ضعافا ولكنّا أصعاب حق » ولحى كلمة بقوطما إن شاء اله , 


لا رح هذا المکان قبل أن آرجو حصراتك وكل سامم لى أن بدقق النظر 
۲ الال ا لحاصرة 4 وف صر کنا فتواصوا بالصر و بالسكۈون واسدوء م فإننا بیدا 
اسكون والصبر بمكن أننصل إنشاء الله الى غا تنا إن ءاجاد أو آجلا (تصفیق‌ساد). 


وای أستودعك أل » ولا اری لى حقا فى البقاء مع الآن , 


عهد وزارة الشعب E۱‏ 


وانی أری؛ اذا کان لى رأى مع ٠‏ أنه مع عدم وجود حكومة الآن بحسن 
تأجيل ا علس » إلا اذا كنم تريدون الاحتجاج فالأس لج . 

كلك أصرح ل آنا و زملائی اتتا مستعدون یکل إخلاص لار اؤ بد 
فى مجلس النؤاب الذى بحن أعضاء فيه كل وزارة تسشتغل لأصلحة البلادء ايس فينا 
عاطفة معارضة إلا فما يحختص بالمصلحة العامة » فإنتا حدم هذه المصاحة ونؤيد كل 
من يؤيد هذه المصلحة ( هتاف : ليحى صاحب الدولة سعد زغلول باشا ) . 


احتجاج مجلس الشيوخ 
على تصرفات الحكومة البربطانيية 
ثم وافق المحلس بالإجماع على ص الاحتجاح الآتى : 

اس مجلس الشيوخ المصرى المنعقد بجلسته العلنية بتارح ٣٠‏ ربيع الثافى 
سنة ۲٤( ۱۳٤۳‏ نوفبر سنة ٠)۱۹۲4‏ مع تكرار أسفه العظ على اغتيال المرحوم 
السبرلى ستاك باشا سردار اليش المصرى وحا ک السودان العام > ومع استدکاره 
رة آنحرى نمذا المحادث الأ يتج بالإجماع أشد احتجاج على المذ كرة الى قدمتها 
الحكومة الربطانية سأن اللادث المد كور» من حبث فمجتها المهينة للا مة والتكومة 
معأ + ومن حيث ما اشملت .عليه من الطلبات الفادحة القاسية» الى لا ببررها 
الحادث نفسه» ولاه تفق مع القوازير الدولية آو تصرعات المحكومة البربطانية 
المتکررة› سا ما کان منہامتعلقا بالسودان الذی هو جن لانفصل من مصر؛ بل هو روح 
حياتما : من سحب جميع الضباط المصريين والوحدات المصر ية البحتة من اميش 
المصرى منه» مع إدخال "رتيب جددد للوحدات السودائية ء لأن فىذلك اعتداء عل 
حقوق مصر الثابتة فىالسودان» . . وما كان متعلقا بزيادة مساحة الأطيان الى تزرع 
بالىزرة عن للاعائة ألف فدان زيادة غر عدودة» لأن فيه نقضا لعهود الدولة 
الانجليزية بأن تحل هذه المسألة باتفاق بين السكومتين تراعى فيه مصبلحة الزرأعة 
المصرية ألا و بالذات . وما بدعوالى ز بادة الاستياء صدور الأوام باحتلال القوات 


البريطانية مرك الاسكندرية» كأؤل التدابر الى ادتبا حكومة دولة بربطانيا ! 
فأية علاقة بين ابلحريمة وبين هذا التصرف ابائر ! الهم الا اذا كان العرض انتهاز 
فرصة وقوعيا » وهى الى حزنت من وقعها المة بأسرها »> وحکومتما و بیع هیئامما 
الساية» اميل من استقلال البلاد وهصم حقوقما! ولا ذنب ها سوی أن بعض 
الأشرار نزع الى جرم هى بريئة منه وجادة فى اكتشاف غدشه . 

وقد قزر المجلس أن يعلن هده الاحتجاجات ءل الملا» ويشد الم المتمدينة 
عى تلك التصرفات اللمارة» الى لا تنطبق على روح العصرالمحاضر» ولا على حقوق 
الام المغدسة! ٠.‏ مع تبليغ احتجاجاته الى عصبة الأم وبر انات العال . 


عن‌یزی سعد زغلول باشا . 

اطلعنا عل خاب دوچ المرفوع الينا تارم ۲۳ نوفيرسنة ٠۹۳٤‏ » المتضمن 
استقالتم من مھمتک ٠‏ وقد أصدرنا آم نا هذا لدولتک› شا کر ہن لک ولضرات 
الوزراء زملائج إخلاصة وما أد وه من اللحدمات أثناء قیامک بأعباء منصبک . 


مدر سرای عایدین فی ۲۷ ر یع الثای سن ۳ 4 ۱۲۳ ٤(‏ ۲ ودر سة 4 ۱۹۲) ؤاد 


نداء الى الأمة 


ان الوزارة » بعد أن اجتدت ف تسوية الالة السيئة التى لأت عن الناية 
امنكة المقوتة > وبعد أن أفرغت جهدها فى وقاية البلاد من شرها بحسب ما أملته 
عام مصلحة الأمة » رأت أن اسةرارها فى اليك صعب » ورا يعض الوطن 
لأخطار قد لا تحدث ف تخليما . فلهذا رأت أن تستقيل من منصما » فتفضل 
جاذالة اللاك حفظه اله بقبول هذه الاستقالة . 


عهد و زارة الشعب £1٥‏ 


فضرجو اللأمة أن تتفهم هذه اللحقيقة حق التفهم » وأن تدرك آنا فى مصلحة 
اإبلاد » وألا انى أى عمل يكون فيه تكدرلاراحة أو شوش للا“فكار . وال 
محفظها من شر العاديات» وبصل ما الى أحسن الغايات ٠‏ وإنى مستعك مع 
أصدقالى لتا بيد أية وزارة تغل لمصاحة البلاد» ونطلب ها كل توفيق . 

4 نور سنة ٤‏ ۱۹۲ سل زغلول 

بعد أ داع حبر استقالة الوزارة ٤‏ اجتحت وفود كثرة ف برت الأمة ( ٤‏ ۲ نوشبر) › وطابت أن 
ری الرس اليل “ تفرح ها وتکلر با مؤذاء : 

”انقلوا عى لى قتمت الاستقالة لمصاحة البلاد» وآنتق أرى أن المظاهات 
لست فى مصلحة الملاد» وألى أدعوک الى المدوء» والى البعد عن الطيش ٠‏ وأنّى 
مستعد لتانيد أيه وزارة تأتى» وتكون حائزة للرضاء العام» عاءلة على تحقيق أمانى 
البلاد . فإن الموقف دقيقق جدا ‏ وأنا واثق من آنى وأنا خارج الوزارة سأستطيع 
خدمة الیلاد أ کثر آلف مۃ م ل وکنت داخلھا . وتا کدوا آن الله معناء ولا بد 
أن تفوز الأمة فى النبابة إن شاء أل“ . 


من اريس الخحليل الى الطلبة 
اتمم صہاح اللاثاء ۵ ۲ نومير ى بيت الأمة ججهورمن الطلبة ٠‏ ركان الرس اليل ى مكنبه ٠‏ 
لبا عل بم اج الم وقال لے ما مداه : 
”عامت أن أضربتم اليوم عن تلق الدروس ! فاماذا؟ إن أنصح لج بالعودة 
الى در وسک »› أن هذا فى مص لحت وف مصاحة البلاد . يجب أن تحافظوا 
عل المدوء والسكينة » وأن تتواصوا بذلك» وتنقلوه عنى الى إخوانج جميعا ٠‏ إن 
أقذم لك هذه النصيحة بصف" آبا لج شفوفا عليك » فا معوها واعملوا بها“ . 


احتجا ج الوفد المصرى 

هذه تر -حة التلعراف الدى أرسله الوفد المصرى الى حكومات الدول الكرى رالمصحف الأورو به 
ر#لس عصبة الأمم : 

أسود فى ٠‏ صر هذه الأيام قوة غشومة مسلحة تعتمد علا حكومة ممدينة 
فى القرن العشر بن» لإذلال أمة ناهضة ممدينة» كل ذنمما نها تنشد حريتما الطبيعية 
المقدسة» وتطالب بجحقوقها الطبيعية المغتصبة ! ! 

لعله ليس ى العالم كله أمة أسفت وتا لمت لقتل السردار أ كثر من الأمة المصر بة ! 
ولقد أطهرت بيع طبقاتها بشكل واعع جلى آسفها واستنكارها طمذا الاد الفظيع > 
وهی مع ذاك قد دفعت تعو ضا باهظا » وقیلت آن تعتذر › رغ براءتما » ورغ 
قيامها بواجا » من تعقب المعرمين يكل همة وساط » ورغم أن هذه المحرعة 
الشنعاء یقع آمٹاطا فی کل بلد مهما ارتقت شؤونه وانتظمت |دارته؛ بل قد وقعت 
الفعل ى شوارع لندرا نفسما جناية لا تقل عن هذه اب حناية خطورة ؛ وهى قتل 
لفیلدمارشال و يلسو »رغم ما أنذرت بها لىكومة الانجلزية من أن حياتهمهددة» .. 
فلم يقل أحد بأن النظام الذى حكت به انجلترا قد عضا لاحتقار الم ! ولم بقل أحد 
أن انجلترا عاجزة عن حك تفسما! ٠‏ ومع ذلك فكومة بريطانيا العظمى الالية» 
ارغم من کل هذه الاعتبارات» لا ترید إلا أن آسمغل هذا المحادث لإذلال مصر» 
وتنفيذ مطامعها الاستمارية » عل مرأى ومسمع من الدول المتمدينة ! وطردت 
جیوشنا من السوداس ! وتوعدت بالاستبداد عاء الثيل لإحیاء بعض شركات 
القن البريطانية عل حساب حيأة أمة بأسرها ! واحتلت الجارك !.. واليوم» 
ومن فير جل! داست دستور البلاد! ونشرت فى مصمر حالة هى الأحكام العرفية 


غهد و زارة لشب 1¥ 


بعينها ٠‏ لا بنقصما إلا مها ! فانتبكت بجنودها حرمة المنازل! وقبضت على رجال 
من خبرة المصر بين ! من نؤاب وعير نؤاب ! وزعمت أن حاة الأجانب وأموامم 
فى مصرمهدة! وهى تع أن مصرا كرم الأمم بنزلا ما الأجانب »وأرعاها لكامتمم › 
وأحفظها لمصالهم ؛ ولكنه عذرالذثب مع امل ! تذعيه القة الغشومة لتستتر 
وراءه» وتقضى مطامعها الى لاتعرف حدا ! ! 

ان المستعمرين يشون تحكم عصببة الأم الى ما وجدت إلا لتكون أداة 
للسلام ! فهل حن فی عصر جديد اسود فيه لتحکم والعدل وبحب السلام وإحترام 
حقوق الشعوب؟ آم نحن لازال کا خا فى عصرقوة واستبداد وغصب ؟ . ٠‏ أصعيح ٠‏ 
عد هده المرب الكبرى» وبارخ من تتڪاياها وآلامها» ومن دروا وعبرها» آنه 
ا پزال الفوی یفعل بالضعیف ما پشاء ٩‏ ! 

ان الوفد المصرى ليحتج بكل قۆته على هذه الاعتداءات المتكررة > وعمل 
الىكومة الانجليزية تبعتهاء ويحتك الى العام المعمدين فى شأنا . 


)=[£( 


e۸‏ آثار ازعم سعد زغلول 


ج ب ت ۸ و د ۸ س ا ۸ س 


احتجاج الميثة الوفدية الرلمانية 

أصدرت اطميئة الوفدية الرلماية المعقدة بر يامة حصرة باسحب السعادة حد الباسل باشا وكل 
خاس الراب قرا رها الا : 

أو ل مس تج أثة عل التصر يعات لی وردت فی آحادث دول ریس الوزراء 
(ز بور باشا) لبعض الصحفيين الأجانب » لأن دولته قد بالغ فى إظهار جزع لا عر 
الأمة سىء منه» ولا تقزه عليه » لأن الأمة لا تطاب التسو نة عل المياه + ونما 
نطاب حقها كاملا فی وطنا بجزنيه» مصر والسودان . 

انيا س تحتج على موافقة النكومة ( الزيورية ) على حب امنود والضباط 
ن السودانء لأن فى ذلك تساما بمطلب رفضه البرلان بالإبماع» وآحتجت عله 


لالش تحعج الميئة على افتيات السلطة العسكرية البريطانية فى الدستور » 
انتا كها حرمة المنازل » واسلير ية الشعخصية ٠‏ والفمانات ار ائية » بإجراء ات القبض 
مل بمض النو اب وغیرهم ؛ وتعتبر |“جرار حب مم إقرارا من الوزارة ۵دا الافشات ٠‏ 
وسلا منها بالاعتداء على الدستور الذى أفم أ كثر أعضامما يرن الإخلاص له . 

رابا س تعتبر الميئة أن كل تمرف ءن هذه اليكومة ٠‏ الى للتقتم للبرلان» 
ولم نل ثقته» بعد باطلا» ولا تقد به اابلاد حال من الاأسحوال با 


ت المزء الأول 


فهرس الموضوعات 


إهداء الخاب الى ” أم المصربين “ 8 
مقدمة الاب : ذ رى سعد ۹ 
ميلاد ألعاة النبابية : 
نداء من اريس اليل الى الأمة بعد ا تابات ٠۳‏ بثابرسىة PY ao ٠۹۲4‏ 
الرببس يصرح ٠‏ مستمدا على القواعد الدستو رية وعلى يجه الاتحابات > أنه بحب على او زارة 

الا برأهيمية التحلى عن الح .., ۰ ه۲ 
حدیث لار بیس ۲٦‏ 
ایس ف قصرعاندن... ۲¥ 
هل يقل الرس تاليف الوزارة؟ ا 2 مد سعد اشا ٤‏ ود عد وينسر اشا وا +دىطلى مادا 

والامر عمرطوسون افو فف نه فيه موه ممه ووه مر ى ۳۷ 
كلبة اريس فى حملة تجا رالقاهية... ا ا ۳٦‏ 
حفلة التؤات لكر م اريس مناسة الفوزف الاغابات » رلاب مها . e e‏ ۳۷ 
اريس لف الو زارة ٠‏ ¥ 
خاب استقالة الو زارة الاراهيمية ؛ والأم الل شبوها . ۸ 
الأسس الملكى بإسناد ر باسة الوزارة الى الرييس . 0٠‏ 
راج وزارة الشعب ... ۳ 
الأ اللكى اليف وزارة الشعب e٦‏ 
من الربس الى زملائه الوزراء ٦۱‏ 
بلاغ الربيس الى المد س واكافظين ... 1۲ 
حدنث وز ر ٥ضرف‏ باریس عن و را رة الدع . f aie ou‏ 
اريس و وفود الهش : راحته ٠‏ نداء ٠‏ اللقابة الزراعية . إن حت الاتعار ٠‏ الرس 

فى ااوزارات ٠‏ الربيس وتر بر المرآة ٠‏ شكره الى الأمة ٠‏ الطلة والوطتية ٠‏ المسجونواتب 

السیاسپون ٠‏ رباج الوزارة ۰ کل ریس فی ودد الوذیں .. ۷۹ 

بداء من الوفك المصری ررم ر ر ر س ا ا ا د ر د و o‏ 


38 نرس الکتاب 


م 

حطاب سیا سی اريس فى حملة قابة الحاميں لتر ع ا لامي الو زراء ف وزارة الشعب ... ۷۷ 
ماله مسر کار مکتشف مقار توت عح مولا« NESATIVA.SS 5. os. os, oo,‏ 
تصرح لمستر مکدونالد عن السوداں ومصر» ورآی الریس فيه AE ee e oo o oo. o‏ 
حدیث اريس ص الأقليات ف ضر NE o e o o us o o oo o o‏ 
من الر تيس الى الال اضر يا ب م م م د o e o oo o o‏ 
حول لحطبة اعرش رمه ميه رب ب ل ١‏ 1 
حفلة الشيوخ لتكر م ایر ما سبة لفو زى الالقابات ٤‏ رسلا فبا . AV as ou o‏ 
الدورة اللرلانية الأرلى : خطاب اع ش... E O ons uur ons ous aan oan ann‏ 
من مستر مكدوبالد الى الرأيس مناسبة افتتاح الرلمان؛ ورد الرأيس عليه بب بء بر ١٠اولءم‏ 
کلبة اريس بعد اتخاب مطلوم اشا رايا لاس الراب ٠‏ ی م م م م م ٣ل‏ 
تصرح للریس عن الملاقات س معر ور پطایا ره رر مره و وو ر ا ا ۳ 
لحطبة العرش وموقف الو را of e o a e a e o e oe oa o,‏ 
الأمانى القومية هى الاستقلال الثام مصر والسودال رى ري ن ن ر ب ا ي وم 
اتر كوا اتات يعملوت فى هدوء موه وه مله مه ووه موي موم مين مى ان بب وءل 
الرد ملل خطاب العری ہے م ی ب مر ی ی ا ا ا ا ا ا 4 
الرس والصووافی بلا ی ب ر .م DTN ous ous ana eae aaa oe oan ee‏ 
القوانين الى صدرت بعد تسليل اة الثثر بي YY as oan aus one ae ane oe oe‏ 
الرس یستأذن من عاس الثواب ف التقیہ ہہ ن ن م م م ا ا ا 
اارییس فی مسجد وصیف : شکرہ الودمیں والزاریے ہے ہے م مہ یں یں ا ب ولا 
ہیں دکلی مجلس الشیوخ وا ریس ووه ووه وى يي ووي يى ووي ويي ووو وري ل - TO‏ 
تاليف الميثة الوفدية فى مجاس النؤاب رجاس الشيو a‏ 
شر اريس فی مید الفطر ‏ مم ی ی ا RR‏ 
ا لمفاوضات بين مصر وانجلرا : استدوابان وسال فى لى اواب oI cas ors o‏ 
حفلة الصيادله وركلية رایس فیا ہے ی ی وی م و ا ن ا ا E‏ 
ابليش والسودان : أسئلة فى مجلس الراب م ن ر ن ب ا LE as uae on‏ 
المماوضارت وقاعد تما پان مصروالسودان : حديث الرس ب س ن م to es‏ 
السودان ومشر وجات الری : اسثلة فى مجلس الو EA o o a o oo o o‏ 
فی تأسيس النادى السعدى oY ass oes o O O a a e e a o‏ 


فھرس الکتاب e٣١‏ 

ر 

ف المیزایة ہے ی م م م و ا ا 1٦|‏ 
ميا ية السودان . الهارصاتارے ر م مه ن م ا ا ا ی ا 1۲ 
ف احتمال الشيوح تكرح خمد فح ال ر کات اغا u‏ ۷ 
مہات الموظفیں . ۱۹۸ 
حق اسكومة بى الكلام... , ۱۹ 
حقوق الساطة السميدية . ۷° 
مشروع المامعة , ا ۷۱ 
الأدرات والمهررهات المارسيةيء ر ب س ا ا ي ۷۲| 
فة القرا راسا به ممه مم س س 1Y۳ e‏ 
ف مزا ية الدودان أيما .., V4‏ 
المرحوم أب شادى بك . ۷ 
تعدیل درحات الوظفبی . 1۷٦‏ 
سفر احمل ی عام ۱۹۲۲ , ۷4 
قفاون التعو يصأات ... .. 1۷۸ 
شكر اليس حت ا لمال ر م م م مه م م م و م م ا ۸۲ 
حوادث السودان ٠‏ الممارمات A‏ 
السوداں فی لس اللو ردات الر بيطا . 14٥‏ 
الاھ فی مصر للسوداں و م ا 4۷ 
حول صر بحات البكومة الريطانية عن السودات ., 1۹۷ 
اريس يعرض عل مجلس الاب استقالة الوزارة .. 14۷ 
السودان راستقالة الوزارة ف حلاس الشيوح ۲۰۱ 
جلالة الملك رفص استقالة الوزارة .. °۲ 
عدول الريس عن الاستقالة ۳ ۲ 
شر الرس للا“مة .. e oa o‏ وه مه وق وو و ¥ 
حدیث اريس : تصرع ۲۸ فراب» اليلء مصروقاة الوير > الرلاں » اللالة , ۷ 
فی تکر م الأستاد القراشی ۲١‏ 
الرقابة ملى البعثات العلبية تأورو نا بي بي به بء ۲۱۲ 
عرص القوان على الرلان فی دور اسقاده الأؤل لوان الراسم .. 1£ 
Yo‏ 


جد اول الأعمال الباقية ee eve one‏ 


e۲‏ فم رس الکتاب 
صفحة 

قرارات الرلأن فى عيبة الحكومة : مماسبة قانوں الاحاعات والمطام ات ۷ 
ف حفله الال لتكر مم عبد الرحن فهمى بك رالاستاد حسں اع .., a‏ ا4 
أسرة ارييس ومولده وسأته الأولى : عأاسة خطبته فى حةالة لال 

وا ابه الى الرعاع .. 3 
ف ‌قانون الاخاب : : دید سن الاحہیں › ته یں الترشیح ف دوا ر آسواں ٤‏ الترشیہ ی الدوائر ٤‏ 

المسل س اللعون * الم ين عضوية الرالان وعصو ية الس ادير يات ۲۹ 
المعأرْة . ۲٦ ٦‏ 
قانوں شر کات التہاون TY e ae oe oe o oe ons‏ 
قانوں الاعات والمظاهر‌ات.., ۷۲ 
الديون العا ية المرتبة على الو ركو , YAY‏ 
القراءة "*الفة لمشروعات القوافس . 4۲۳ 
ف مزا نة خلس الراب .., 4 ۲۹ 
ختام الدورة البرلانية اول ۲۹۵ 
الاعتداء الفظيع عل اريس ۱“ 
بعد ررح آارییس م المستشمی ٠‏ وفود المھئئین 4 
تودیع ااریس قبل سفره الى أُورو ا ٣۱٦‏ 
شر الريس لأهالى الاسكمدرة ... ۳۱۹ 
حدیثٹ ریس : مصرالصر ی ٠‏ الإدارة اللالة رالإدارة ال السايقة “ ديول لمر PY a oe‏ 
أضطرابات جدىدة فى السودان بلاع ری عا YY‏ 
بیان واحتجاح للوفد المصری , , ہے م می بے مه مه م م ا ا ۳ 
بلاغ ری آي ۲۹٦‏ 
قرار أهيغة الوفدية .. Y4‏ 
ف الدعوة الى المغارضة , . ٠‏ ۳۲۸ 
تصرح لستر مكدونالد عن الدودان رالمارسات 4+" 
جواب الرييس عل التصرخ . ۰ 
مکدوالد پکذت صر حه ., Ww,‏ 
بلاغ را می عن المماوضات ۳۳۱ 
الریس فی بارس ۰ تصر عات له .. .. ٤‏ — 4 
الرس ف لندن . عاد تاه مع تر مکد وال eg — FE oe on‏ 


ھرس الكتاب 3 

صبقحه 

بعد تا م الحادثات..,. ٤‏ 40 
رسال اريس الى الشعب الر يطانى ... EY‏ 
عودة ارييس الى بارس ... EY ١‏ 
اتاب الأييض عن الحادثات ا لمر به الاعار ب YtA‏ 
اليان المصرى « » » » ۰ ۲ س و 
فى احتمال المغوصية المصر ية ف بارس سد الوس الى 0٦ ٠‏ 
سياسة ا لمستقبل oY‏ 
مله سای ف لیودا... oY‏ 
الریس ف ما رسيلا 0۹ 
عو دة اريس الى مر .. ۵4 
الرس ف الاسكندرية . حملة الشروخ الراب ° ۳۹ 
اريس ف القاهة ٠‏ وفود المهشس ف السرأدق ‏ . .ب ب ۳٦٦‏ 
ناح الى المدر س والعافظن... ب 
مأ ديه الشيوح والتوؤأاب , ۳Y1 au‏ 
تعد يل ف وزارة الشعب ٠‏ وحدٹ ارا حول ایبات رالرقیات [ Yt‏ 
اريس رالأزهي Y۹ e‏ 
الرس كات اة الشسو نة الق الله YY‏ 
اة الطلبة ف حصرة اارسس ۰ ۴4۸ 
الدورة الرلانية التانية : خطاب امرش ٠‏ ۳۹ 
اريس يدم استعفاء الوزارة . ۸4 
جلاله اللك لا يقل الاستعفاء.., .. 3 ۳۸۹ 
دته السردار . بن امکوةاو ریا رد مکو ال الل ب PAY u.‏ — ¢ 
أستعفاء وزارة الشعب . ەە a‏ ' 
احتجاج نجاس الراب عل تصرنات الخكوة لر لابه 4¥ 
آلرقرار لس الواب ۰ e‏ ۸ 
احتحاح مجلس الشيوخ على تمرفات اللكرة الر بلائية ۰ 41 
احتحاج الوفد المسرى 41٦‏ 
41۸ 


احتحاج اليغة الوفدة الرلمانية... 


فھرس الصور 


اريس الیل خحطيا a a‏ 
ام المصر ہیں تمل الأرھارالی قېر ازعم . 
ازعم ريسا لوزارة الشع... ... ... 
اريس يكب .., 

مادح من خحفط ارياس وصورة | معا به 
الود المری فى سنه 4 ۱۹۲ . 

حملة الاب فکر م الرلیس ماسبة بة الفوزو الالانات 

الشعب نتر ىوح اريس من قصر عاديں عق تاليف الورارة ... 
اريس حارجا من قصر عادي عقب تأ ليف الوزارة . 


وزارة الشعب يوم تأليفها و و ا 
اريس أمام مكئه بيت الأمة واقها عخطب الوفود a‏ 


اريس عل مكته سيت الأ ا لوقود .. 
الریس فی طر بقه الى کله جوا یکا 

الرس بلق ازل طا پل ا ی 
اريس سیت ت الأمة طب التظاهرس 


Qt, fnral Orpanlzitlun Û lH الرس )ر ون ق‎ 
۰ ° Deon Iara 


البیت الدی ولد ميه اريس با يانه ٤‏ فى حاله ألجدد: ٠‏ 
اريس ف المستشی عقب ماه من حا دٹ الاعتداء » 


الربيس فى حفلة اتوديع الى أقامها له أءصاء البرلمان قبل سمرء الى أو روا 
الأمة تستقل الريس ف محطة مصر عند عودته من لندن بعد قطم الحادثات., 


Fi 


صح 


PVT a. uan ons oun an oa ae oa o 


۳ 

۲۹ 

ON ae oe 

0 ou ou. 

11 

<۹ 

۷۹ 

Y٦ 

O eu on 
Ve¥ ou aoe ons 
¥ 

YoY ڪg‎ o00 
IgA. 
IVY an oon oe 


جاء فی الس طر الأحبر من صفحة ٣٤۷‏ التار الآتی : ( ٠٣۷١‏ أو إإه) 


وحته : (۱۳۹۸ و٩‏ ۸) . 


وحاء فی الس طر السادس من صفحه ۲۵١۰‏ : ( سىت وستين)» وصوامپا 


(لسيع وستين) : 


(مطبعة دارالکتب المصر ی ۰۹۲ / ۸٠٠١/۱۹۲۷‏ 


أ ا E‏ نر صر وخا رصا 
۲ تات صر اللا لفتوالر ان ١‏ اص اریت مع ف زکگم ن کار صر القعص 


۰  سراورلا ۔ الاش الصری البری ول لغری فع ری ۲ قران رر‎ ٣ 

٤‏ ۔ غص مم اترم الصو رای الفترالذارسی تاخ مرس کرعلی ال الوص رال رین 
۵ ۔ تاخ ہص عر الیک ای ہایرماعاساعسل  ٠١‏ اکم الصری ن الام 

۔ تارمس الفترالعنما ن الى رال راض کا سارب وی ګر اتا وہ 

۷ ۔ کر یالبطل فاع ابرا ھی اسا ٦‏ ارال زعم سے ر زغل رس 
ّ پاتا ( حاب ) 


