2 


أو زیریس 


وتمرض البسائع و لش ی 1 


EV 


ا 


عقيد الود في محر القديمة 


Gepural Orr unlZuflon ul the Aloxatrla Lrry (OOM, 
ا فص ر رال 2 رأة‎ 


e Sear ل‎ iS 


الكتاب : ا وعقيدة ا في مصر القديمة. 
e‏ : 3 الصري لبحوث ا 
تحت التأسيس) 
العنوان: ٠۲‏ شارع الهرم» شقة .٠٤‏ 
تلیفاکس: ۰ ۷٤۰٤۸٩‏ 
المدير العام: سيد القميٰ. 
رقم الإیداع؛ ۰ ٩4/۱۹۹۰‏ 
التر قیم الدو لي: 977-5931-04-6 (1.S.B.N)‏ 
الغلافى: محمود سيد القميْ. 
المراجعة: أحمد أمين. 
الصف: بالمر كز المصري لبحوث الحضارة. 


(جيع حقوق الطبع والدشر محفوظة. 
الطبعة الثانية: ١۹۹۹‏ مزيدة زيادات 


واسعة مطابقة لأصل نص الرسالة. 


الغلاف والصف والإخراج الفني 
المر كر المصري لبر مش اخضارة. 


الغا 
لي إيزيس 
ابڼټي 
الأعل الذي أرجوح 


ep AMINE RIXARRIN NEPA IETD KEEANOREN pr tOYRtL FAVA PHH ICRP PAARKPNAINDANRHADKEETZ YENA DEDEDE paa pRALERODANRR E YHOTRPIE TIRANA MSDN ORE AMRANE ES NOE KEENE HEAPS Ye RE eNO ntti PEM TPETPETTTTR! 


مقدمة الطبعة التانية 


ما يقرب من العشرين عاما انقضت»ءمنذ انتهيت من كتابة هذا العمل كرسالة 
دكتوراة»ورصدرت طبعته الأولي عن دار فکر.وکان رأي مدير الدار حينداك المرحوم 
الدكتور طاهر عبد الحكيم أن أقوم بتشذيب الرسالة من مادتها الأكاديمية حتى تصلح 
الأولي عام ۱۹۸۸. 


وهاأنذا أعيد نشر العمل مرة أخري» لكن في صورته الأصلية من باب التوثيق ٬حيث‏ 
ميحد القارئ في هده الطبعة زیادات الأصل»ءردور الفلسفة الرابط بين التاريخ والفكر 
الديني»› الذي کان موضو ع الرسالة الاساسي. 

ونظرا لاأن مقدمة الطبعة الأولي في رأيي فيها كفاية التعريف بمضمون العمل 


و_خطته فقد رأیت عدم الإستطراد في هذه المقدمة»وترك القارئ أمام العمل مباشرة 
مكتفا بالنة يه النالف. 


YEP EERLEEORRYEREEENOAEEEPIIENEORAREEEERDRP ATES EER TSAEIRPIEIIAPIIEYEIRE OPED IEEY ertErEE ESERO PTET EEE E TTT ege GYEPEYS EE E | 


ب الثورة (أوزيريس) المقدمة . 


١‏ أمھڪ4ة 


Denes ۹ sia 


يمكن التقرير مبدئياء بأن طبيعة المشكلة موضوع هذا البحث»ء تجمى بين الفكر 
العقائدي والفكر الفلسفي» مرتبطين بتطور زمنئي يجعل التاريخ عنصرا ثالث وأساسيا فى 
المشكلة إلى جانبهماء فهى مشكلة عقائدية لأنها تتناول الإيمان دينيا عند المصرى القديم 
فى عالم آخر» يخالف عالمنا هذا فى ماهيته ومواصفاته وطبيعته» مخالفة شبه تامة» وهذا 
چان اد امرون القدماءء الجزء الأكبر من معتقداتهم الدينيةء 
E‏ هذا كلد على قدت د ا 


وهنا تكمن الأهمية الكبرى والقصوى لهذه العقيدة عندهم» حتى أكد البعمض أنه لا 
يمكن فهم أو تصور مصر القديمة بوضوح» دون تصور عالمها الآخرء لأن الاعتقاد فى 
هذا العالم قد نفذ إلى. كل فكرة وكل سلوك» وصبغ كل شيء مصري قديم بصبغته» وها 
كان ليحدث تقدم أو تخلف اجتماعى» أو تغيرات سياسية أو اقتصاديةء أو فكرية أو حتى 
معمارية أو فنيةء دون أخذ هذا المعتقد كعامل أول وأساس مشترك» موؤثر ومتأثر بعلاقة 
جدلية قائمة ومستمرة بينه وبين هذه المتغيرات. 


كما أن تصورات المصريين القدماء عن هذا العالم» تعطى انطباعا واضحا عن 
أسلوب تفكيرهم » وعن أخلاقياتهم ونظمهم الاجتماعيةء في تلك العصور السحقيةء بل إنه 
لولا اهتمام المصريين القدماء بعالمهم الآخرء ما وصل إلينا شيء البتة عن تاريخهم» فهم 
لم يدونوا ما دونواء ولم يهتموا بتسجيل ما سجلواء إلا بسبب» ومن أجل» أملهم العظيم فى 
الخلود. 


ولعل الإصرار على رؤية العقلية المصرية» من خلال المنظار الفلسفى لطبيعة 
المشكلةء يعود فى الأساس إلى طبيعة كل من الفلسفة والدين» وغنى عن الذكر أن العلاقة 
بينهما كانت مسالة المسائل» التى شغلت تفكير كثير من الفلاسفة - أو على الأصح أغلبهم 
ويعتبر أشيعهم ذكرا فى هذا الميدان» الفيلسوف الألمانى(هيجل 1ءعه۲1)ء» وهو من هدفت 
فلسفته فى معظمها «.. إلى بيان أن الدين ينتهي حتما إلى الفلسفةء وأن الفلسفة تؤدى 


بالضرورة إلى الدين( »» بل والأهم أنه اعتبر الدين فيصلا بين الإنسان والحيوان»› 
وممیزاً أو للإنسان عن الجنس الحيواني«. .لان ال ا غي الور الشعور بالخلوده 
الشعور بالحريةء والشعور لا يوجد إلا عند الإنسان» ). 


وبذلك كانت فكرة الخلود وظهورها عند المصرى القديم ‏ إذا طالعناها بالمنظار 
الهيجلى ‏ هى بداية الإنسانية لإنسانيتها على الأرض» وبداية التفلسف أيضاء كما أنه إذا 
كانت«.. الفلسفة تظهر حينما توجد الحياة السياسية»" _ فى رأيه _ فإن الفلسغفة بهذا 
المعئى تكن يا قد هرت مم بداية اول حكومة جقظمة فى تاريخ العجال أى فخ 
الأسرة الأرلى فى الدولة الفرعونية القديمة. 


أما اعتبار المشكلة مشكلة تاريخية أيضاء فهذا أمر لا يحتاج إلى تفصيل» باعتبار 
خضو ع المسألة بكليتها لظروف تاريخية محددةء أو باعتبار أن عقيدة الخلود _ كأى عقيدة 
أخرى_ قد مرت بمراحل تطوريةء عبر فترات زمنيةء تأثر فيها تطور ها بعدة عوامل هى 
في حقيقتها أحداث تاريخيةء لا يمكن فصلها عنها بأى من الأحوال. 


وهنا أيضا تظل الطبيعة الفلسفية قائمةء لأن العلاقة بين التاريخ والفلسفة قائمة 
ومتوثقة»ء ولقد هدفت فلسفات كثير من الفلاسفة مشل (كولنجوود) إلى تأكيد«.. أن 
المشكلات الفلسفية التي تواجه GT‏ إلى الفهم التاريخي» كما أن أكثر هذه 
المشكلات تاريخية في صميمها»( 


وإن الباحث المدقق ق فى فلسفة ابن خلدون» يستطيع أن يكتشف عدة مواضع تبين أنه 
کان من ارائل الذين اكتشفو ا القيمة الفلسفية للتاريخ» وضرورة اعتماد المعرفة بأسرها 
على الفهم التاريخي. 


د. حسن حنفي: محاضرات في فلسفة الدين لهيجل»ء تراث الإئسائية » المجلد الثامنء الهيئة 
المصرية العامة للتاليف والنشر › القاهرة» ص ۳۸۸. 

تفسه : ص ۳۸۷. 

د. على أدهم: فلسفة التاريخ لهيجل » تراث الإنسائية › المجلد الخامس » من تراث الإنسائيةء 
عرض وتلخیص د. على أدهم»ء دار الكاتب العربي للطباعة والنشر › القاهرة»ء ص .١١١‏ 
أ د. أحمد حمدي محمود: فكرة التاريخ لدوبين كولنجوود › سلسلة تراث الإنسانئيةء المؤسسة 
E mS‏ القاهرة؛ المجلد الأرل» ص .٠١١‏ 


۸ 


بل إن الفيلسوف الإنجليزي (فرنسیس بیکون 8a١‏ وزءم إ۴ ( کان یؤکد علی أن 

..الحقيقة هى بنت الزمن» كماأن رضقه قى التجرية الإنجلزية (دیفید هيوم 54۷14 
م« س8) والذي كان يعد أكثر التجريبيين إنكار! للعلوم القائمة على الاسندلال التأملي 
العقليء ا ا ا ا ا ا 
نقتیره Oa‏ من العلوم التأملية» فانه اعتبر المعلومات 
التاريخية أكثر شرعية من بقية العلو م 


وبناء على ذلك تكون الفلسفة أو الفهم الفلسفى لطبيعة المشكلة هو الفهم السليم» باعتبار 
أن الفلسفة ستصبح الرابط بين الدين والتاريخ» فهى تدخل فى صميم كليهماء وهی إذا 
أأخذنا بالآراء النازعة في اتجاه الدين والتاريخ تقوم لی الدين والتاريخ» وإذا أخذنا 
بالاآراء التى تلزم جانب الفلسفةء فان الدين والتاريخ يقومان على أسس فلسفية a‏ 
الفلسفة عنصرا أو عاملاً مشتركاء يمكن بواسطتها إمساك الموضوع من جميع أطرافه 
بشموليةء تصب نتائجها جميعا فى قوالب من الفهم الفلسفى لهاء فلا تصبح الدراسة مجرد 
سرد تاریخی» ولا مجرد عرض لمفاهيم عقائديةء وإنما تصبح علاقة تاثير وتأثر بين 
الجوانب الثلاثةء أدى لبزوغ أفكار كانت دون مبالغةء أول بوادر التفلسف فى تاريخ 
الإنسانية. 


س ا ت 


وهنا يعن السؤال الأهم حول هذه الدراسة»ء وهو: 


ات ت عة اتر د ادات 

يقول الكاتب الأسبانى (ميجل دJ‏ ligİمgig :(Migel De Unamuno‏ 

«كنت أتحدث إلى فلاح ذاٿت یوم»› واقترحت عليه وجود إله يحكم فى الأرض وفى 
السماءء كما افترضت عليه أيضاً عدم وجود عالم آخر› وأنه لن يکون بعث ولائشور 
بالمعنى التقليدي المعروف» فأجابنى الفلاح قائلا: وما فائدة وجود الله إذا ؟!»(. 


( سه :ص ٠٤١‏ 
د. سید عویس: ارق ا ی ر ا المعارف» القاهرة »ب .ث» ص 
0. 


وتوضح هذه الفقرة معاني عقائديةء لا تقتصر على المستوى البسيط لهذا الفلاح» بل 
تتجاوزه إلى أكبر العقول ثقافةء وإلى عمق الجذور التى تقوم عليها عقائد كثيرةء ولعل أهمٌ 
هذه المعاني: 


يجعل البحث فى إحداهما مستقلاً عن الأخرى فى ديانة ماء مسألة شائكة ومعقدة وصعبة 
إلى حد كبير. 


أن الأولوية لدى العقائديين» لازالت للعالم الآخر»ء لأنه يحمل معنى الخلودء وبقياس 
منطقي بسيط يمكن القول: إنه لو لم يكن هناك خلود لمات الله. ولريما كان( لوثر) يقد 
هذا عندما قال: إذا لم تعتقد فى اليوم الآخرء ما ساوى إلهك عندي شيئا.() 


وهذا هو السبب الأول لاختيار عقيدة الخلودء لمعالجتها فى هذا البحث. 


كما أن العالم الآخر عالم غيبيء لا دليل عليه سوى ما ورد عنه فى بعض السطور 
في بعض الصحائف المقدسة؛ دون بعضها فى ديانات أخرىء» فأصبح موضوعا مختلفا 
عليه وعلی ماهیته ومواصفاته» بل وعلی وجوده أصلكا بين الغيبيين أنفسهم» مما يجعله 
موضوع تصديق وتكذيب» ليستمر فلقا بين الوجود والعدم. هذا رغم ارتباطه ارتباططا 
وثيقاء بالسلوك الخلقى والشخصي والاجتماعي للإنسان» حتى أن بعض الديانات الحية 
كالمسيحية والإسلام» ترى أن عدم الإيمان بالحياة الأخرى» معناه الانهيار الكامل للنظضام 
الأخلاقي الدئيوي برمتهء بل وانهيار الإيمان بالل ذاته. 


وغنى عن الذكر أن فريقا كبير! من الفلاسفة يرى الرأي نفسه» ولعل أصدق من يمثلهم 
هناء فيلسوف النقدية الألماني (عمانوئیل کانط Ka¬)‏ ue1مaسم[)»‏ الذی بنی دلیله الوحید 
على وجود الله والعالم الآخر معاء على النظام الأخلاقي الدنيوي» وذهب إلى أنه لو لم 
تكن هناك حياة أخرى يكتمل فيها تحقيق المثل الأخلاقيةء لما أصبح للأخلاق فى هذا العالم 
معنی. 


۵ خن حفن کر اة خو ان «الدین فى حدود العقل وحده لكانط» منشورة ضمن ساسلة 
«تراث الإنسانية» المؤسسة المصرية العامة للتأليف والنشر» المجلد السابم» ص۲۲۳. 


1* 


ESOT PION DERSEN HOTT PIETER IO 2LPONOUER ENN OHRID PRS RO EY OPE ATP TEPER OPTED ONT XPM MET IERAOWTAERE DICIN PRAT TORRID FOTOMATE 


وقد كتب كانط "ه) مقال صغيرا عن « نهاية كل شيء»» أوضح فيه أن العالم كله 
سينتهي إلى غاية واحدة» هي نهایته» ولن بیقی سوی الله وحده» بمعلی أنه يقضی على 
ازمان ات الخلردا: وسقت الدرية فى جاو ترق بين درغین من الإیغان با 


الإيمان أو اللاهوت الفيزيقي عuواورطم‏ ءاه 1٠إ۲:‏ الذى يعتمد على الغائية فى 
الطبيعة. 

الإيمان أو اللاهوت الخلقى عادإمص ماع :١٠٠1 ٠‏ الذى يعتمد على الغائية الخلقية 
للسلوكيات البشرية. 


وينتهي كانط ۲× من در استه للاهوت الخلقى» إلى إثبات وجود الله كعلة 
وغاية قصوى تطابق القانون الخلقى»ءبحيث لا يمكن الاستغناء بالقانون الخلقى عن اشر( 
لأنه هو الضامن للأخلاق أو الدال عليهاء ومن ثم تكشف الإلزامات الخلقية عن الله. 
وباختصار وبساطة»ء يمكن القول: إن كانط K١‏ لم يقل شيئا أكثر مما قاله فلاح 
اونامونو .ونعتقد أن هذا الرابط بين الإيمان بالخلود» وبين النظام الخلقى الدنيوي» سبب 
آخر كاف لإعطاء موضوع الخلود أهمية تجعله جديرا بالبحث. 


والأمر الواضح والمأخوذ على مكتبتنا العربيةء هو إقلالها الشديد فى الدراسسات 
الموضوعيةء حول العقائد السابقة على الإسلام» وبذلك تعانى نقصا وفقرا شديدا فى هذا 
المجالء» خاصة فيما يتعلق بعقائد الحضارات القديمة وما تيسر لنا منهاء وجدناه يعامل هذه 
المعتقدات إما باعتبار ها مثيولوجيا خالصةء من منطق التسفيه والتكفير. بل إن بعضها كان 
يعانى من سطحية شديدة فى البحث لا تراعى أبسط شروط البحث السليم»كمراعاة الفارق 
الزمني» وما يستتبعه من فوارق فى مختلف الإمكانات المتاحةء مثلا. 

ويلاحظ على هذه الدراسات العقائدية العربيةء اقتصار كل منها فى الغالب على البحث 
في ديانة معينةء يتم تناولها فى مجملهاء دون بيان واضح للخطوط الفاصلة بين معتقد 


ومعتقد» داخل هذه الديانة المدروسة. 


علما أن المترجمات التى تناولت العقائد القديمة» وخاصة عقائد مصر الفرعونيةء لم 
تتناول عقيدة الخلود منتفصلة عن بقية فرو ع الديانةء انطلاقا من قاعدة هى أن هذه العقيدة 


المرجع نفسه: ص To Yon‏ 


بالذات هى لب الديانة المصرية وأساسها وجوهرهاء فجاءت مختلطة ببقية عقائدهامما 


وهذا ما نجده مثلاً عند ( أدولف إرمان ۸.۴:۳۵۸ ) فى «يانة مصر القديمة»» وإن 
كان ذلك ا يجعلنا نجحد فائدته الكبيرة لهذا البحٿث» أو ما نجده مختلطا أكثر بالعرض 
التاريخى فى دراسات أخرى كما عند عبد العزيز صالح فى مجموعته الضخمة الشرق 
الأدنى القديم » أو عند نجيب ميخائيل فى سلسلة كته مصر والشرق الأدنى القديم أو 
عند سليم حسن فى مجموعته « مصر الفديمة » وهى مجموعات هائلة كيفا وكماء وكان 
لھا فضل لا ينكر على بحشا هذا . 


وفى مجال الإشارة للكتب التى أفادتنا لا يفوتنا أن نذكر «فجر الضمير» للمؤرخ 
والأثرى )جيمس هنر ي برستد( dعاءه٠آ7.[1.8)»‏ و« الحضارة المصرية» للاثرى ( جون 
ولسن ) كما كانت هناك فوائد خاصة لبعض الكتب التاريخيةء كمساعدتها فى تفهم خط 
سير التاريخ المصرى منذ بداية العصور التاريخية» وقد برزت أهميتها بوضهموح» أشاء 
كتابة الباب الأول من هذه الدراسة »ولعل أجدرها بالذكر هنا «مصر الخالدة» لعبد 
الحميد زايدء و كتاب «تاريخ مصر منذ أقدم العصور إلى الفتح الفارسي» ل( برستد 
eastedاp)»‏ و «قصة الحضارة» لول ديورانت. 


إلا أن الملاحظة الجديرة بالتسجيل فى مقام عرض ثروة المكتبة العربية العقائدية» أن 
أغلب المؤلفات العربية كان واضحا فيها روح تبعية واضحة لآراء الأثريينن الغربيين 
وأخذها کمسلمات› والملاحظ بشكل عام علی ما تم من دراسات حول العقائد القديمسة» أن 
مجملها كان تسجيلياء وبعض القليل كان وصفياء وأقل القليل ناقش أو قارن» وأنها بنظرة 
مجملة لم تجب عن كثير من الأسئلة حول عالم الخلود بوضو ح أو بتفصيل» مثل: 


أين تخيل المصريون القدماء موقعه فى الكون؟ 
- زمن وجوده» بمعنی: هل هو موجود حالیا بجانب عالمنا هذا ؟ أم فيا وراءه؟ أم 
سيكون بعد زوال منتظر لعالمنا المحسوس؟ ام أنه صورة مستقبلية له بعد تغيير أو 


العلاقة الجدلية القائمة بينه وبين أطراف العقيدة الشاملة المرتبط بهاء وبينه وبين 
نظيره فى ديانات مختلفةء وغلافات التأثير والتأثر التى يحتمل قيامها على هذه 
العلاقة. 


expan E ADDER AY MORALE SOPHIE POA OAT REINS EIKO HOIST NRT 


WESYETA Reset nga snare tte 


وإن كل هذه الأسباب السالفةء تدعو إلى إضافة بحث جديدء يتناول هذا المعتقد بشكل 


ومع كل ما سلف» تأتى أسباب أكثر أهمية لاختيار الديانة المصرية لدراسة عقيدتها فى 
الخلودء لعل أولها إشارة كثير من الباحثين إلى سبق الديانة المصرية للفلسفات التى تلتها 
تاريخاء» بحيث يصبح من واجب الباحثين تناول هذه الديانة بقدر أكبر من الاهتمام. 


مضافا إلى ذلك ما قيل حول تأثير الديانة المصرية القديمةء وبخاصة عقيدتها فى 
الخلود» على الديانات الأخرى التى تلتها فى الظهور» أو ما تأكد يقينا بعد جملة دراسات 
عند برستد 4ء اهه8 وديورانت» من تأثيرها الكبير فى العقائد العبريةء نكتقى بالإشارة 
إليها » مع إحالة القارئ إلى « فجر الضمير» لبرستد dعايوه8‏ و«قصة الحضارة» 
لديورانت» هذا مع ما أشار إليه بعض الباحثين» حول تأثيرها العميق فى العقيدة 
المسيحية. 


والأخطر ما أكده بعض الباحثين »حول قوة تائير عقيدة الخلود الفرعونية وعمقها فيما 
تلاهاء حتی وصل هذا التأثر فی مده ومداه إلى اليوم» وهو ما یعبر عنه جون ولسن 
بقوله : 
«.. إن مصر القديمةء كانت الينوبع الذى استقينا منه ميراثنا الخلقي».. أو ما تعبر عنه 
رؤية برستد 4عاهه8 لمصر»ءكمهد لأعلى معاني المدنيةء وقوله: «..كشفت وأنا مستشرق 
مبتدئ» أن المصريين كان لهم مقياس أسمى بكثير من الوصايا العشر»ء وأن هذا المقيياس 
قد ظهر قبل أن تكتب تلك الوصايا بالف سنة». 

وبناء على ذلك تأخذ الديانة المصرية القديمة وعقيدتها فى الخلود» شكلاً جديدا هو 
سر الاهتمام ببحثهاء وهى أنها ليست مجرد ديائة تمثل بداية الأطوار التطورية للعقل 
البشرى» وإنما أيضا لأنها ديانة أثرت فى العقلية البشريةء وعاشت حية فيها من خلال 
عقائد أخرى» أخذت عنها وثأئرت بها . 


وهناك أسباب هامة أخرى دفعت إلى هذه الدراسةء تتلخص فيما أثير من جدل حول 
قيمة الديانة المصرية القديمةء فنجد فى هذا المجال آراء أخرى ترى أن الديانة المصرية»ء 


الحضارة المصرية: ترجمة د.أحمد فخري» مكثبة النهضة المصرية» القاهرة»ء د. تٽ» ص 
0. 
فجر الضمير: ترجمة د.سليم حسن» مكتبة مصر» القاهرة» د.ٿث» ص .٠١‏ 


8 


UES REE FS ASG SESE TE SE EDI CGE NEE IEEE COREE E EERE OPEL EE 


mememmeeeren 
إرب النورة (اوزیریس)‎ 


رغم طول بقائها الزمني لأكثر من أربعة آلاف عام» فإنها لم تستطع أن «.. تصبح قوة 
روحية شاملة أبداء ولا أن تثمر فلسفة حياتية ملائمة» بل ويرى البعض متل ( إريك 
بيت امم :ءع) أن شهرة العقائد المصرية خطأ شائع يرجع فى الحقيقة إلى شهرة 
الإسكندرية التى ينسبها فكريا إلى اليونان» ويذهب إلى أن دينهم كان مجموعة خرافات 
وأساطير» وخاليا تماما من النظر فى الوجود والموت والأخلاق» وأنهم فى رأيه .قوم 
كتب عليهم الجمود ولم يرتقوا يوما ارتقاء عقليا أبدا . 


وإن هذا التعارض فى الآراء» يعد سببا وجيها جديدا يضاف إلى مجموعة الأسباب» 
ليجعل البحث فى عقيدة الخلود الفرعونية أمرا مطلوباء لحل هذا التعارض والوصول 
بالأمر إلى حقيقته» على الوجه الأقرب إلى الصحة واليقين. 

E E 


وتنقلنا هذه الأسباب إلى سؤال جديد وهام هو: 
لماذا أعتبر موضوع البحث مشكلة ؟» وللإجابة نقول: 


أولا: يمكن اعتبار الأسباب السالف إيرادها لاختيار الموضو ع تفسيرا لاعتباره مشكلةء 
كما أنه لن يكون قصورا من الباحث ولا ابتداعاً منه التأكيد من البداية على أن البحث فى 
ديانة مصر القديمةء أمر شائك ومشكلة كبرى معقدة أشد التعقيد . حتى قال برسند إن 
یجعل بحٹها الآن صعبا جداء بل یکاد یكون مستحيلا »( . 


إليزابيث رايفشتال: طيبة في عهد أمنحوتب الثالث: ترجمة إبراهيم رزق» مكتبة لبنان» لبنسانء 
۷ ۷ ص ۲۲۱ . 

انظر: الحياة المصرية في مصر في الدولة القديمةء ترجمة محمد بدرانء دراسة منشورة 
ضمن سلسلة «تاريخ العالم»ء المجلد الأولء مكتبة النهضة المصريةء القاهرة د.ت» ص 
0. 

فجر الضمير: ص٤1.‏ 


أو ما أكده (ستائلى . .١‏ كوك) في قوله: إن«.. آراء المصريين فى الآلهة والموتى؛ 
أكثر تعقيد! واضطر ابا من أن تسمح ببسطها بسطا يسهل إدراكه» » وهو ما تذهب إليه 
« إليزابيث رايفشتال» بقولها :«.. إن الديانة المصرية موضوع لا بقبل التحليل الموجز»ء 
بل لا يقبل التحليل على الإطلاق». وما أقر به _ إقرار الخبير الآثاري إرمان حول 
صعوبة حصول الباحث على فكرة متصلة الحلقات عن عقائد مصر القديمةء وأنه «.. إذا 
أريد استقصاء التفاصيل» فدون ذلك متناقضات من ضروب شتى»". 


ويعزو هؤلاء جميعا أسباب صعوبة البحث فى عقائد الفراعنة ‏ أو استحالته بتعبير 
برستد ‏ إلى: أن الديانة المصرية لم تكن تتألف من عقيدة واحدة مثسقة فى جميع 
تفاصيلها وأجزائهاء يدين بها المصرى فى كل العصور» وإنما كانت تتألف من عقائد 
عبادات مختلفةء تتصل بعبادات محلية منفرقةءبما حبك حول كل منها من فكر وأساطيرء 
فأاصبحت تحوى تناقضات صارخة من مفارقات شتى» لا تأئلف مع بعضها البعضص بأى 
إلى إعلان«.. أن الأمر ينجلي عن اضطراب لا مثيل لهء فهذه اللصوص لم تعمرف 
النظام.. أبدا.. خلال الثلاثة آلاف سنة التى عاشتها الديانة المصرية بعد عصر نصوص 
E PE E E‏ 
قرن» '. 


المصرى القديم لم يكن يشعر «.. من جراء تضاربها بأى قلق» أكثر مما كانت تشعر به 
أية حضارة قديمة أخرى» باستبقاء طائفة من عقائدها الدينية جنبا إلى جنب» مع عقائد 
أخرى تخالفها أو تتناقض معها كل التناقض»". وإن السبب المؤكد لهذا الاضطراب فى 


آلهة السحر: ترجمة إبراهيم خورشيدء دراسة منشورة ضمن سلسلة تاريخ العالم» المجلسد 
الأول»ء مكتبة النهضة المصريةء الطبعة الثانيةء القاهرة» د.ت» ص٣1۸‏ . 

طببة في عهد أمنحوثب الثالث : ص .٠٠٠‏ 

ديانة مصر القديمة: ترجمة د. محمد عبد المنعم أبو بكرء و د. محمد أنور شكري» مطبعمة 
مصطفي البابي الحلبي»› القاهرة د.ٽت» ص۲٦۲‏ . 

© ادلف إرمان وهرمان رانكه: مصر والحياة المصرية في العصور القديمةء ترجمة د. عبد 
المنعم أبو بكرء ومحرم كمال» مطبعة البابي الحلبي» القاهرة د.ات» ص ۸۷۹. 

)°( إرمان: ديانة مصر القديمة»› ص ۲ 

د. سيد عويس: الخلود في التراث الثقافي المصري» ص ۷۸. 


10 


apes EAT escent 


CEPE IENELAERTO GEDDY TERANE BERETA YE PARCE SPO STINE PUAN SENATE HerrePD akter tr) 


۽ الثورة (أوزيريس).._ 


عرف هو لاء الباحتين«. . لا يرجع . .. إلى طبيعة المصريين» وإنما إلى أنها ( ديانتهم ) 
ترات اخال وة ر ادات ي 


وإذا كان هذا هو رأى علماء المصريات فقد بات واضحا من البداية أن عوائق 
الدراسة فى تلك الديانة القديمةء كانت جمة وكثيرةء» خاصة إذا علمنا أن عقيدة الخلود 
موضو ع البحث هى أساس هذه الديانةء والقاسم المشترك بين عقائدها المختلفة المتضاربةء 
فنالها من التضارب نصيب أوفى وأكبر من نصيب أى عقيدة أخرى فى هذه الديائة لأنها 
حملت من أصناف هذا التضارب أنواعا تتعدد بتعدد العقائد الثى شاركت فيها . ولم تكمسن 
عقائدها مراحل تطورية ليس لها سنة ولا قانون» فقد كانت طورا إلى الأمام وطورا إلى 
الخلف» فطورا ارتبط هذا التطور منطقيا مع عهده وعصره ومع التسلسل التاريخي العام 
لحضارة مصر الطويلةء وأطوارا خرج هذا الارتباط عن كل حدود الفهم والمنطق تماما. 


وکان لخيال الكهان ة قى العصور الفرعونية المتوالية دور أنكى وأمر» بما أضافوه من 
CC‏ 
المتعارضة داخل النص الواحد» مما جعل الفصل بين الرأى والآخر» أمرا غاية فى 
الصعوية. کل اک کر ا ای ا کے ت ا و ا 
العقائد بروايات مخثلفةء اختلفت باختلاف آراء كاتبيها وأمزجتهم» وحسسب الظروف 
والملابسات التى أحاطت بزمن كتابتهاء فكان أن كتبت الأسطورة الواحدة مرات متتالة 
متفرقة عبر قرون طويلةء فإذا بها بعد جمعها قد اختلفت فى أحداتهاء وتضارب أولها مع 
اخرها ءبل إن بعض کتاب هذه العهود کان يضع لما يكتب تاريخا مغايرا لتاريخ عصره 
الحقيقي بقصد رفع قيمة ما كتب» أو لإعطاء كتاباته هالة قدسية تحقيقا لأغراض خاصةء 
متداخلا مع کل هده المتراكمات»› ووسط هذا الازدحام ‏ باستمرار وإصرار ‏ أورادا 
سحرية بلا معنى ولا رابط ولا زمام» جعلت التفرقة بين ما هو حقيقة» وبين ما هو من 
۵ بان حل هذا کله من ضروب المستحيل» تعبيرا غير مبالغ فيه. 


)( د. محمد نور شكري وآخرون: حضازة مصر والشرق الأدنى القديم» د.ن» القاهرة دت 


ن ۹ 


O FI E IOODYY PINE EIEN SEMRIIRESE RISIM DY IT ON HEKCPEXCEPIES N OD. ARAN TOBPERRETO ib ofS AONEMEEFEUSEL Fil YE YID GORDI DPT DS NFER EPELOE RO FFP ESEN 2F HOR FH ERMA RTI r {OYA OOLDRD DEY ORELAREOES EAE NEELAOINOR DANINE N IRE UE EIS OANRRTa STO EPA P7 


المقدمة 


وقد أدى ذلك بدوره إلى تناقض ما وصل إليه علماء المصريات مع بعضهم البعسض 
فى تفسير النص الواحد أو الحدث الواحدء أو فى نسبة هذا النص أو الحدث التاريخى إلسى 
زمنه الصحیح ‏ تبعا لتناقض موضو ع بحٹهم ذاته ‏ کما کانت نفسیر اتهم فى بعمض 
الأحايين متضاربةء بل واختلفوا أحيانا حول مراحل بكاملها من مراحل هذا التاريخ العتيدء 
بل إن محاولة وضع هذه الأمور في نصابهاء قد دفع الباحث إلى بحث مسائل لم تكن من 
قبل في عداد المشاكل»ء وبالتالي خلق مشاكل جديدة تحتاج إلى حل»ء خلقا أجبرته عليه 
خطته» وإصراره على الوصول بالأمور إلى وضعها الأقرب إلى الصحةء كمشكلة الإله 
أوزير التى واجهته لدى قراءته في أوليات المصادر» ذلك الإله الذى كان قاضيا للحساب 
في عقيدتين تنافرتا كل التنافرء نتيجة حتمية لتنافر المصالح الطبقيةء فقد كانت أولهما 


عقيدة الملكية الرسمية» والثانية عقيدة الشعب الجماهيرية. 


والهدف من هذه الدراسة هو في حقيقته مجموعة من الأهداف» هى: 


أو : تنقية عقيدة الخلود الفرعونية من علائقها بالمعتقدات الأخرى التى تشابكت معها 
حتى يمكن دراستها مسنقلة منذ مناشئها البدائية الأولى» وعبر مراحلها التطورية» حتى 
يمكن تكوين تصور أوضح عن الخلود الفرعوني» مع محاولة التفسير والتعليل»ء وفهم 
الأسباب والنتائج» عندما يستدعى المقام ذلك . 

ثاثياً : وضع فصول مستقلة بيان هذه الارتباطات بين عقيدة الخلود وبين بقية العقسائدء 
لإيضاح العلائق بينها متى وجدت» وبخاصة العقيدة الإلهيةء وما تحويه من آراء فسى 
الوجود» باعتبارها اعتقاد ملازما لعقيدة الخلود. 

ثالث : محاولة اكتشاف ملامح السبق أو التاثير للديانة المصرية فى فلسفات وعقائد الأمسم 
التاليةء درن إفاضة تبعد البحث عن موضوعه الأساسى» بمعنى محاولة العثور علسى ما 
يمكن اعتباره أصو لا أولى بدأات ظهورها عندالمصريين» أتصب بعد ذلك فى العقائد الت 
نلتهاء اعتماد! على أساسين جوهريين: 


الأساس الأول : العراقة التى تميزت بها ديانة مصر القديمة وقدمها التاريخى. 
الأساس الثانى :أنه لا يمكن استبعاد هذا التأثير المصري فيما عاصره أو تلاه إعمالا 
لمبدأ الاتصال الدائم والقائم باستمرار للفكر البشرى» فليس هناك ما يمنع من حدوث تبلال 


1¥ 


کا 


pA KK IN DSEOE DIRE EAPEE POOR CEETAH PPAR FESO REEPISEENIPIERE SID NENAIIEEIAECPIRPOEYEE KITTEN PI MAIO NEEL SCEVIED PIE ATO NORE OYE AREESEESPE NONE PIMP Tes perse bent UIE CRUE HE ON EIEIO TIREEITSONITAO TTP ON CEFER ERD 


1 


رب الثورة (آوزیریس) 


المقدمة 


تقافي بين مصر وجاراتهاء وهذا ما يرجح حدوثه فى عصر الإمبراطورية المصرية التشى 
امتدت من الجندل الرابع فى العمق الأفريقي» وحتى الفرات الآسيوي شمالا وشرقاء فى 
عصر الدولة الحديثة. 


ومن ثم الانتهاء من هذه المحاولة بوضع ما قد يتم اكتشافه حول تأثير هذه العقيدة 
المصرية فيما تلاها فى شكل واضح» وبحته قدر الجهدء وبقدر ما تسمح به طبيعة البحث»ء 
أو تركه على صورته الواضحة تلك لمن يستطيع أن يتابع السير على النهج» إذا لم يتسع 
مجال دراستنا لبحثه تقصیلاء أو إذا قصرت القدرة» ولم تستطع استطاعتنا استكمال بحثه. 


رابعأً: ولعل الموضوع الأساسى والرئيسى هو استنطاق التاريخ ما اختفى وراء غمار 
أحداثه الظاهرةء حول تأثير العوامل السياسية والاجتماعية على العقل المصري القديم» 
بحيث دفعته إلى تصوراته عن عالم الخلودء ونتائج هذا الارتباط بين الحدث السياسي أو 


المصرية القديمة» هل كانت هذه الديانة فى جوهرها ساذجة فطرية كما اعتقد البععمض؟ أم 
كانت فكرا عميقا قويا كما ذهب البعض الآخر؟ وهل كان تضاربها الظاهر يعود إلى 
عقلية متخلفة؟ أم أنه كان وراء هذا الاضطراب أسباب أدت إليه؟ وهل يمكنن الوصول 
تسللاً عبر هذا الإاضطراب إلى حقائق فكرية ثابتة يحتمل أن المصري القديم آمن بها؟ 
وتؤخذ له لا عليه ؟!. 


e ER E e 

التطورية لهذه العقيدة مع ربطها بأحداث عصر ها وملابساته»ء لبیان الأسباب والنتائج» 

حتى يمكن فى النهاية رسم صورة واضحة للخط التسلسلي التطوري لهذه العقيسدة إبان 
سيرها خلال العصور المتوالية . 


سابعاً : ويؤدي هذا بنا إلى محاولة إعادة ترتيب النصوص التاريخية والدينية المصرية 
القديمةء وفق خطة منهجيةء تحاول اكتشاف الحقيقة وراء التضارب الظاهرءلإبراز أوجه 
سياسية أو اجتماعية. 


ثامناً : الانتهاء من هذا كله إلى هدف يجمع كل هذه الأهداف معاء وهو الكشف عن 
طريقة وأسلوب العقل البشرى» فى حقبة قديمة من حقب التاريخ الإنسانى» والقوانين التسى 


1۸ 


(E HCRU IRIE SEIETIRSINYE YAY KDN HEEE RAAT HIDSHHEYO EHO KIYN SOONER EO MPUICITIRESAT PTS O SENC TOTS EES OSS TINEE EONS FORNE AEEEN | 


| أرب الثورة (أوزيريس) المقدمة 


emire RENCE HLT re tarceteb 


حکمت تطوره الفكري» وتصور ات المصري القديم للعالم الآخرء مكانا وزمانا ومواصفات 
ا 


BISER 9 Hit 


ولكن ما السبيل إلى تحقيق هذه الأهداف؟ خاصة أمام تعبير برسد لعائةه:8 عن 
استحالة ذلك» هذا التعبير الذي قد يكون باعثا للتساؤل حول قيمة هذا البحث برمته؟! 


إن الباحث لا يدعى قدرات ليست له» ولا يصل به الظن إلى حد إمكان تجاوز 
« الاستحالة» » ولا يزعم لنفسه فهما يفوق أصحاب المسالة المتخصصين» إنما هرو 
يز عم «المحاولة» فقط › لدفع الموقف عبر الاستحالة» من خلال عمليات ترتيب وئنظيم 
وتبويب جديدة تماماء للموجود منذ القديم» فلربما تصبح المسألة أكثر قبو لاء وأقل تناقض 
واضطر اباء بدفع من إیمان عمیق برأی يوکد: أنه لو كشب عل أصحاب التفتحسات 
الجديدة أن يخذلوا إنسانيا وتاريخياء لما كانت الإنسانية تنعم بما تنعم به اليوم» ولما كان 
هناك مجال للتطور»"ء لأنه ليس كل مألوف أو كل معروف»هو الذى ينبغى أن يظل 
ثابتا»"ء فلربما تكون « القاعدة نفسها التى تعلم الناس الأول بحاجة إلى إحياء 
وتحدیٹث»"» وهذا ما كان يؤكده المستشرق الفرنسي (ميشال آلار) لتلامذته الباحثين» 
E‏ : إنه «لا يمكن لعلم البارحة أن يكون كافياء وأحيانا لا يكون له أي قيمة لعلم 
اليوم»/ '. 


لهذا؛ وبدفع من مثل هذه الرؤى»ء يمكن أن يتحول «المحال» إلى« إمكان»» إمكان 
محدود ق المحاولة وفی القدرة علیها 


وتحقيقا لكل هذه الأهداف» فقد وضعنا لها خطة تسير عبر مسارات ثلاث بلعلها كانت 
بوحى من عفيدة النثليث الفرعونيةء فقسمت هذه الدراسة إلى ثلاثة أبواب: باب أول مقسوم 


د. أسعد على: ندوته الأولى لعام ٠۹۷١‏ بمعهد الآداب الشرقية ببيروتء لبنانء مؤسسة 
مکاوي لبنان» ص ١‏ 
د. اسعد على: ندوته الحادية عشرة لنفس المعهد بنفس العام» ص .٠١‏ 
د. اسعد علی: ندوته الأولی» ص ۲۲. 
طريق إنسان المستقبل المنقذ» نص جمعه من نصوص أخرى د. أسعد على في كتابه: الطلاب 
ولان المشتبلة لان ص ۸ :١‏ 
1۹ 


إلى فصلين» وبابين ثان وثالث انقسم كل منهما إلى فصول ثلاثةء لتعالج هذه الأبواب 
والفصول» عفيدة الخلود الفرعونيةء مقسمة إلى مراحل ثلاث» أولاها العقيدة فى مراحلها 
البدائية مع عرض عام لها _ فى الفصل الثانى من الباب الثانى _ تم العقيدة خلال 
تطورها مع ديانتين توالى سلطانهما على العقل المصري القديم» هما ديانتا الإله(ر عه۸) 
إله الملكية الرسمي» و( أوزيرءةإزء ) إله الديانة الجماهيرية. 


وقد روعی أن يسير هذا التطورمع عصور ثااثة كبر ى متتالية شكلت کم الحضسارة 
المصرية بد ءا بعصر الدولة القديمة› ومرورا بعصر الدولة الوسطى ¢ وانتهاءِ يحصسر 
الإمبراطورية أو الدولة الحديثةء ليوضع هذا كله فى موجز تاريخى فى الباب الأول. 


وعليه؛ فقد تم ترتيب الأبواب والفصول كالاتي: 


الباب الأول :| موجز تاريخ مصر القديمة: 
وقد تم تقسيمه إلى: 
مقدمة: لشرح الخطوات المنهجية التى اتبعت لدراسته. 
كما جاءت فى كتب التاريخ لدى المؤرخين والأثريين وعلماء الحضارات. 


فصل ثان : استقر اء التاريخ: وخصص لمناقشة مقارنة لما جاء فى الفصل الأرلء 
بهدف ترتيب أحداث التاريخ» ترتيبا يساير روح المنطق والعقل» وفق خطة تهدف إلى 
إبراز الأحداث التى تهم دراستناء أو التى سنعتمد عليها. 

خاتمة: تلخص أهم النتائج التى ينتهي إليها البحث فى بابه الأول. 


الباب التانى)] فلسفة الديانة الفرغوتية: 
وقد تم تقسيمه إلى: 
اة : شرع لفطو اك هة ل ت ر نة ةا 


EIU OYOIEOCERNS RS AAEENE KDE OKA ONOCOLE DPOF PUDRKESEIS MOPED ETHER OTTER ORE SEERRETEE LERNER PENSE APB Gee ELTON NT YI T 


ت الثورة (أوزيريس) 


فصل ثان: عقيدة الخلود الفرعونية: وقد خصص لشرح وتفصيل عفيدة الخلود 
المصرية منذ مناشئها الأولى. 


فصل ثالث: مشكلة الإله أوزیر: ورغم عدم وضوح المغزى والدلالة لهذا الفصل فى 
البدايةء فإن له أهمية قصرى» فقد خصصناه لمناقشة موقف إله الموتى أوزير» مناقشة 
منطقية تاريخية مقارنةء لبيان مدى ارتباطه بالملكية الحاكمة من جهةء وجماهير الشعب 
من جهة أخرىءوما هى علاقته بالإله الرسمي(ر ع)ء وما هو توقيت ظهوره الصحيسح - 
أو على الوجه الأقرب إلى الصحة ‏ كحاكم لمملكه الموتى؛ وكقاض للعالم الآخرءوقد تم 
وضع الخطوط العريضة لهذا الفصل بالذات بعد القراءات الأوليةء التى أوضحت بجبلاء 
أن هناك اختلافا كبيرآ وعميقا بين الباحثينء حول الأمور المتعلقة بهذا الإله. 


خاتمة: تلخص أهم النتائج التى وصل إليها الباحث من بحثه فى الباب الثاني. 
عقيدة الخلود الفرعونية عبر مراحلها التطورية. 

وقد تم تقسيمه إلى: 

مقدمة: تشر ح الخطوات المنهجية التى انبعت لدراسته. 


فصل أول: الآثار السياسية والاجتماعية فى نشوء عقيدة خلود فرعونية جماهيرية: وقد 
خصص لمناقشة الآثار التى يمكن أن تكون الأحداث السياسيقوالاجتماعية قد تركتها على 
العقلية المصرية٬لتبد‏ ع عالم خلود جماهیری يدخله الجميع» وتار ذلك فى الديانتين؛ 
الشعبية والملكية. 


فصل ثان: الآثار السياسية والاجتماعية فى تطور عقيدة الخلود شعبيا وملكياً: ويتتاول 
ما قد يكون للسياسة أو أحداث المجتمع من آثار على تطور عفيدة الخلود الشعبيةء التى 

فصل ثالث: تطور عقيدة الخلود الفرعونية وسيادتها العالمية: وقد وضع لمناقشة الحد 
أو المدى الذى وصلت إليه عقيدة الخلود الفرعونية فى تطورها. 

خاتمة: تلخص أهم نتائج الباب الثالث»ء وأهم نتائج الدراسة بكاملها. 


۲۱ 


ietoreteg neers oji ecinan 


E 


REPDPITNEE PENRO DR 
RENEE i E IEEE SEE TTT] 


ومما تجدر الإشارة إليه بالإضافة إلى ما سبق» مصادر هذه الدراسة ومراجعهاء التسي 
سأورد أهمها وأكثر ها اعتمادا فى الحواشى بالطريفة التقليدية فى مواضع الاستشهاد بهاء 
بينما سأقوم بجمعها كلها فى نهاية الدراسةء مرتبة حسب الحروف الهجائية لأسماء 
مؤلفيها. إلا أن المصادر المصرية القديمة ذاتها كانت هى المعتمد الأساسى وعمد 
موضو عات بحنناء ولما کانت العودة إلى هذه المصادر بلغتها القديمة أمرا يفوق قدر اننا 
فقد تم استخراج هذه المصادر من مراجعها الموثوقة بكل الدقة المطلوبة _ قدر القدرة 
والإمكان المتاح _ وتصنيفها حسب مقتضيات الحديث وسياقه. 


ولعله من الأفضل إلقاء إطلالة سريعة على هذه المصادر الأساسية»ء لمعرفة ماهيتها 
باعتبارها أهم الأعمدة المصدرية. 


لقد قسم الاآتاريون هذه النصوص - والتى تجمعها كلها رابطة واحدة ھی أنها كائت 
جنازية تكتب فى التوابيت والمقابر _ إلى أنواع» أعطوا لكل منها اسما مستمدا من 
هويتهاء وأهمها لهذا البحث كائت: 


ا هتون الأهراي, 


وتعد هذه المدونات أقدم ما حفظ للإنسانية على الإطلاق من نصوص دينية مكتوبة 
وصلت لنا» وهى نصوص مسنفيضة تكشف عن كثير من عقائد المصريين وأفكار هم 
الدينية والسياسية والفلسفية» عمد إلى نقشها على جدران غرف الدفن وبعض الغرف 
الملحقة بها داخل الأهرام»ملوك الاسر الحاكمة فى الدولة القديمة»ء منذ بداية الأسرة 
الخامسة على وجه التقريب. ويقول د.عبد العزيز صالح إنها قد«..نقشت.. لأول مرة فى 
هرم ونيس فى أواخر القرن الخامس والعشرين ق . م على وجه التقريب. غير أن هذا 
لا يعنى أنها ألفت فى عهده لأول مرةءأو أنها كانت من وضع فرد بعينه» وإنما هى علسى 
الأرجح من إنتاج عصور وقرون طويلةء وإنتاج كفايات فكرية متباينةء ومذاهب دينية 
متعددة» ظلت نصوصها وأفكارها متفرقة قبل عهد ونيس فى صدور الكهان وعلسى 
صفحات البردى وسطوح الفخار والأحجارء وعلى أفواه الرواة والمحدثين عهودا طويلةء 


وهو اأیضا : وناس »› او يونس وزہل. 


8 


Lc us mrss mame ott DERTEN RESEN 


eem ereeroreemoeeneeret eee TEETER 
!! لثور وریریس لمقدمة‎ Î 
 sourmit N ieee ESN re ow 


rat x Gurina wee: 


حتى صحت الرغبة فى عهد ونيس فى تسجيلها فى باطن هرمه»ء تأكيدا لاستفادته 
الأخروية من تراتيل الدين التى تضمنتها.. وترتب على تأوع مصادر متون الأهرام 
وتعدد مؤلفيهاء أن خرجت في نهاية أمرها تحمل أكثر من دلالة على أصحابهاء وتحمل 
أکثر من دلالة للباحثين فيها.. وظهر فيها كثير من أسماء الأرباب القدامى وصفاتهم.. 
وكثير من تصورات المفكرين عن الخلق الأولءونشأة الوجود» وكثير من قصص 
المحتن.:٠‏ ٠ء‏ هع مااحطة أن هتاك أراء أخرى تذهب إلى ,الفرل بان هذه المدرنات قد 
بدأ تسجيلها فى الأسرة الرابعة... 


ويتألف منها أعظم وأكبر مجموعة من المصادر الدينية القديمةء وقد بدأ المصريون 
بتسجيل هذه المجموعة من الأدب الدينى على الأوجه الداخلية للتوابيت» مع بداية العصر 
المتوسط الأول بعد نهاية الدولة القديمةء وهى صيغ تشابه متون الأهرام» وتتحد معها فى 
الغرض الذى ترمى إليه» غير أنها كانت أكثر ملاءمة لحاجات غمار الناس» رغم أن 
أغلبها عبارة عن مقتبسات من الأهرام الملكية. 


وعدا ذلك توجد مصنفات أخرى نكتفى بالإشارة إليها دون اعتمادهاء مشقل كتاب 
الطريقين» وكتاب الموتى»وكتاب الموجودين فى العالم السفلىءوكتاب البواباتء نظرا لأن 
كل ما ورد بها فيما يتعلق بموضوع البحث» لا يخرج عما جاء فى المصدرين الأساسيين: 
متون الأهرام» ومتون التوابيت. 


ونظرا لما نقتضيه ظروف البحث وطبيعته» كان لابد بالإضافة لهذه المتون من الأخذ 
بعين الاعتبار» بل وبكل الاعتبار ءبعض ما تركه المصرى القديم من نصوص أدبية» لم 
يقل تقدير ها عنده عن النصوص الدينيةء والتى يمكن من خلال دراستها الخروج بأهم 
سمات الحياة السياسيةوالاجتماعية لعصور أحداثهاء وبانتخاب واصطفاء ما يناسب طبيعة 
موضوعنا من هذه النصوص الأدبيةء يمكن إضافة الأعمال الخمس التالية: 


الشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص .٠١۷‏ 
انظر د.إريك بيت» حياة المصريين وتافتهم في عهدهما الأول» ترجمة محمد بدران» دراسة 
منشورة ضمن سلسلة تاريخ العالم» المجلد الأولء الطبعة الثانيةء مكتبة النهضة المصرية 
القاهرة» ص fo‏ 
۲۲۳ 


LAPON PMTRNONAITPIOPETTER PP SRPYATIEEEPRRSEXSNOIES NE OR QEI AY OPIS AEC TREE {PREY POPE CFEZEEETDASAL HRSA JUiODAIO NPM yekT RELA DDH IETS DIN EDDIE KET 


ا- قعذی رات وإنطذارابت الحكيء (إبيور) إيبو العجوز: 


وقد اشتهرت هذه التحذيرات بإسم نصائح الحكيم(إبيور) (أي الحكيم العجوز أو الشيخ 
الحكيم) ويغلب على ظن المؤرخين أن هذا الحكيم قد عاش فى أواخر عهد الملك (بيوبى 
الثاني)» آخر ملوك الأسرة السادسة فى الدولة القديمةء أو فى العصر الذى تلاه المسنمى 
بالعصر المتوسط الأول. وهى مقالات أدبية رائعة» تصور الحالة السياسية والاجتماعية 
التى وصلت إليها البلادء كما ترسم صورة للحاكم الصالح الذى تمناه أناس هذا العصر» 
حتى أن الجماهير حفظت آراء العجوز(إبيور) عن ظهر قلب» وسجلوها على البردى الذى 
وصل بعضه إلى عصرنا تحت ما يعرف اصطلاحا ببردية (ليدن) . 


وصایا إلی(هری ځارع): 


وهى عبارة عن مجموعة نصائح يقال إن الملك الإهناسى (أخيتوى الثالث 
yەtطه)'‏ قد وجھها إلى ولده (مرى كارع)ءوتعبر _ عند المؤرخين _ عما طرأ على 
الملكية من تغير ناتج عن الصراع الاجتماعي» الذى جاء فى نهاية الأسرة السادسةء ولم 
يعد الملك فى هذا العمل الأدبى الرائع إلها تفصله عن رعاياه هوة سحيقةء بل بدأ يقر 
بخطيئته ومسئوليته عن شعبه وسعادته» كما أنها تعد من أخطر وتائق التطور الخلقى 
الإنسانى فى العالم أجمع» وأولها فى تاريخ الإنسانية كلها مما وصلنا مكتوبا. 


وهی أيضا من الآاداب التى تدفق ظهورها إيان محنة العصر المتوسط الأولء 


وتتكون من تسع شكايات تقدم بها فلاح من قرية بالفيوم» إلى مدير بيت الملك» بعد أن 
سلبه أحد نبلاء الاقاليم تجارته ودوابه»وهى تظهر الحالة السيئة التى تردت إليها 


)1( ينطق أيضا رم۴ بيبىء ونظنه الأصل في اسم العلم المصري الحاليء الذى ينتشر بين 
الطبقات الشعبية«بيومي» إذا ما أخذنا في الحسبان خلط الأقدمين حرفي الباء والميم فسي 
النطق» وحلول أحدهما محل الآخر. ٠ ٠‏ 

هو أيضا «خيتي اةطK»‏ أو « آخیتوس 6۶٥1ا‏ اAc»‏ 


۲ 


البلاد ءوضعف الحكومةء واختلال الأمن وانفلات زمامه» كما تظهر نزعة نقدمية جديسدة 
لأول مرة فى تاريخ الملكية على ظهر الأرض. 


-٤‏ تو جعایت (ففررحو) وقنبؤاټه. 


ويعود تاريخها إلى نفس عهد الأعمال الأدبية السابقة ‏ تقريبا ‏ وهى أيضا تصور 
حال البلاد البائسء ثم تتخذ منه موقفا إيجابياء فتعد بالخلاص على يد ملك عادل» يات 
لير عى مصالح شعبه ورعيته بحنان ومحبة لا بقهر واستعباد. ۰ 


۵-اعفية العازفے علي الماري.: 


وهى مجموعة أبيات شعرية تبرز لأول مرة فى تاريخ الفكر المصرى إتجاها مااي 
يكاد يكون إلحاديا» صاحب حالة الصراع الاجتماعى الذى بدأ فى نهايات الدولة القديمة. 


مضافا إلى كل هذا أساطير الآلهة المصريةء التى لا يعلم منها حتى الآن سوى القليل 
الذى جمع من النقوش والرسوم والمتون سالفة الذكرءبحيث لم يوجد نص واحد يعطى 
تفصيلاً كاملا لأحداث هذه الأساطيرء ويرجع كل من إرمان «هص:إ۴ ورانكه أسباب ذا__اك 
إلى أن«.. مؤلفي هذه النصوص الدينيةء قد اكتفوا بهذه التلميحات» لأن الأساطير بلغت 
من الذيوع والانتشار مبلغا كانت فيه مجرد الإشارة تكفى»'. 


ولعل أهم ما يعنى الموضوع هنا أسطورة كبرى هى الأسطورة الأوزيرية نسبة للإله 
(أوزير)ءلأنها كانت أكثر وضوحا من غيرهاء كما دخلت عناصرها فى المتون الجنازية 
ناهيك عن أنها شكلت أساس العقيدة الشعبية وجوهرها » حتى أن علماء المصريات القديمة 
يرون أنها «.. أثرت على الحضارة المصرية تاأثيرا بيناء بحيث أصبحنا لا نتصور هذه 
الديانة بدون قصة أوزيريس»'ء ونظر! لهذه الأهمية البالغةء فقد وضعنا لمناقشة العقيدة 
الأوزيرية فصلا كاملا هو الفصل الثالث من الباب الثشانى. ومن المهم أن نذكر؛ أن 
نصوص الأهرام والتوابيت وبعض الأساطير وخاصة الأوزيريةء قد تمتعت بمكائة كبرى 
عند المصرى القديم» لا سيما وأن«.. الكتب التى تضم هذه الأساطير قد اعتبرت مسن 

% 


مصر والحياة المصرية في العصور القديمة» ص TAY‏ 
)7( إرمان: ديانة مصر القديمة» ص ۸1. 


۲0 


O E e E e e E E RS EEE CEE rE SS a SESE | 


أرب الثورة (أوزيريس) oO‏ الفقذدة 


القداسة بحيث لا يجوز وضعها فى مز ارات المقابر وقاعات المعمابد عرضة لأنظار 


الناس»('. 


أما مصدر قدسيتها فى نظر المصرى القديم» فمرجعه إلى كونها«.. كلمات الله..». 
نعم؛ بل إن کتاب الموتی. e44‏ عط) ۴ہ )800 کان محل اعتبار خاص» نتج عما أشيع 
حوله آنذاك»› بأنه« قد عتثر عليه فی عین شمس»»› وأنە«.. کان بخط الله نفسه»» لیس 
هذا فقط؛ وإنما كانت فدسيتها تفرض على المؤمن ألا يمسها إلا بعد أن يغتسل ويتطهر»› 
أن تقرأ فى أحد هذه الكتب المقدسة»“أوعلى أية حال »فان الحياء والنزاهة قد يتطلبان منا 
الپوم أن نو امن للمصريين القدماء وجهة نظرهم هذه» مادمنا قد أمّناها لمن الأعسوانفس 
الادعاءات فى الديانات الأخرى. 


إلا أن ما يجب إيضاحه هنا: أن كل هذه المصادر الأصيلة تبدأ من عهد تسجيل المتون 
داخل الأهرام مع عصر الأسرات» فما هو الحال بالنسبة لعصر ما قبل الأسرات؟ هنا 
يستحيل الحديث الأقرب لليقين» وببقى الحديث ترجيحا واستتتاجا والسبب أنه لم تترك 
مصر فى عصر ما قبل الأسرات ية كتابة لنا يمكن الاعتماد عليهاء وبالتالي فلا مففر 
من البدء مع النصوص المكتوبة فى عصر الأسرات» أو بالتحديد مع متون الأهرام» شم 
افتراض أن النظام العقائدي الوارد فيهاء قد بدأ قبل عصر الكتابة. 


أضع هذا کله بين يدي قارئی» راجيا أن أضع مامه أهداف البحث محققة» فى صورة 
توضح طريقة العقل البشرى ومنهجه الفكر ى» فى تلك العصرر الموغلة فى غابر القدم» 
وفق ما نستطيعه استطاعتي» وقدر ما أملك من قدرات . 


إرمان ورانكه: مصر والحياة المصرية فى العصور القديمة» ص ۲۸۲. 

إرمان: ديانة مصر القديمة» ص ٠ .١١‏ 

.0 ول ديور انت: قصة الحضارة: المجلد الأولء الجزء الثاني» ترجمة محمد بدران» الإدارة 
التقافية بالجامعة العربيةء الطبعة الثالتةء القاهرة. د.ت» ص .١٠١۳‏ 
ونجد لذلك شبيها عند العبريين» فيقول الكتاب المقدس إن لوحي الشريعة اللذين جاء بهما 
موسي كانا«.. مكتوبين بإصبع الله » انظر الأصحاح ۳١‏ من سفر الخروج. 

إرمان ورانكه : مصر والحياة المصرية في العصور القديمة» ص ۲۸ء وربما كان المقصود 
بالآلهة هنا الملوك المؤلهين فى ذلك الوقت. 

جن و لسن الخضطار ة المصربة صن ٠1ا‏ 


۳٢1 


اباب الأول 


n 


هوجز قاريع مصر القديمة 


۷ 


E‏ ا 


۶ 
| 4 
9» i & 
4% ۲ 


يقول الفيلسوف الألماني ( لوتزيه ع2اها):« إن الطبيعة هى عالم الضرورة أما 
التاريخ فهو عالم الحرية»» ويضيف (كولنجوود) تأكيده على أن التفكير التاريخى إذا 
كان يعنى بالسياسة والحروب والاقتصاد والأفعال الأخلاقيةء فإن هدفه فى النهاية هو 
معرفة الطبيعة الإنسائية. ") 


وتأسيسا على هذين الرأيين يمكن التقرير مبدئيا بأن الدراسة فى هذا الباب - وخاصة 
الإنسان المتمثلة فى منهجه الفكرى» أو خطواته العقلية التطورية خلال تلك الحقب من 
الزمان» وأهم الأحداث السياسية والاجتماعية التى أدت إلى التطور الفكرى أو نجمت عنه. 


ولكن معنى حرية البحث هنا سيكون معنى مقيدا بقيود ثلاثةء أولها رؤية فلاسفة 
التاريخ» والذين يلخص كولنجوود اتجاهاتهم باعتباره هذه الحرية»هى حرية اختيار 
الطريق الذى يلاثم الباحث للاستدلال من الأحداث التاريخية على معائيها » بشرط أن 
يبرر أى ادعاء يذهب إليه» وأن تكون وسيلته هى النفاذ فى أعماق الحدث التاريخى» وأن 
يكون هدفه كشف الفكر المتضمن فى الفعل التاريخىءلأن «كل التاريخ تاريخ فكر»" ‏ 
على حد زعمه ‏ وإن الباحث ليقبل هذا القيد أو هذه الشروط مقابل قدر من الحرية فسى 
الترتيب والفهم؛ ومن ثم فى التفسير. بمنهجية محددة» هدفها إعمال هذا الرأى فعلاء لكشف 
الفكر المتضمن فى بعض أجداث التاريخ المصرى القديم» السياسية منها والاجتماعية. 

وحتى لا تختلط اجتهادات الباحث التنظيمية أو التفسيرية مع الأحداث التاريخيةء فقد 
لجأ إلى تقسيم هذاالباب إلى فصلين:يتناول الأول أحداث التاريخ كما جاءت فى مصادرها 
ومراجعها دون تدخل من جانئبه إلا فيما ندر »أو فى الحالات التى لم يجد الباحث لها تفسيرا 


( المرجع نفسه» ص .٠٤٤١‏ 
(/ محمود (أحمد حمدي) : فكرة التاريخ لدوبين كولنجوود» ص .٠١١‏ 
المرجع نفسه» ص .٠٤١‏ 


۳۹ 


ا 


مما استدعى التدخل» ليبقى التدخل الحقيقى للفصل التانى.وهنا يظهر القيد الثائى»ء ويتمشل 
فى كون الباحث ليس بعالم مصريات» لذلك وجب أن تظل اجتهاداته داخل أطر رؤية 
وتنظيم تؤدى بدور ها إلى التفسير المقبول أو الاستدلال المنطقى الأقرب للقبول العقلسي ‏ 
استنادا لمبدأي لوتزيه وكولنجوود ‏ بما يحقق هدفية هذه الدراسة- ودون أن یخل فی 
الوقت نفسه بالرؤى التخصصية. 


ولكن عبد الرحمن بدوى يؤكد هنا:إن ذلك قد يكون أمرا عسيرا كل العسر»ء خاصة 
فيما يتعلق ب«.. تحديد صحة الوثائق.. فعلينا أن نقوم بعملية امتحان قاس لكل هذه 
الوتائق المتخلفة عن الحادث موضوع الدرس»ءلان حالة التدخل هنا ستکون 
لبیان أمور يراها الباحث جديدة» أو يرى ضرورة انیا ف خر ا ءولىل 
السبب فى الإصرار على امتحان الوثائق يكمن فى أنه«.. كثيرا ما يدخل فى الوثائق كشير 
من الحشى أو فد يضاف إليها كثر من الإشفات الز دة المقصوة بها الإكتال» وأحياتا 
كرون“ النضن شرا فى يعض امز :0 


ولهذا السبب بالذات ترك الباحث لنفسه بابا مفتوحا حرا فى الفصل الثانى»انطلاقا مسن 
نصح أصحاب المناهج لأنهد يجب ألا ت تثق مطلقاً فی أی توکيد مهما كانت قوته» فكشير 
من الوثائق قد زيف لعدة اعتبارات ذكرها باست ء8.[ بالتفصيل » منها مثلاً أن يكون 
الاثر ضئيل القيمةء فيمهر بخاتم فلان من الناس المشهورين» لكى ترتفع قيمته»ء أو قد 


يكون الأثر عظيم القيمةء فيضاف إلى إنسان من أجل تمجيد هذا الإنسان مع أن لا 


ينتسب إليه» وقد يكون قصد صاحب الانتحال أن بين مذهباً معيناء فيضطر إلى أن يكتسب 
ھن آلا زیت کا ا ا و N‏ 


مناهج البحث العلمي» وكالة المطبوعات»› الكويت › ۷ ,+ ص .۱۸۷ 
نفسه: ص ۱۸۸. 


("المرجع نفسه: ص .٠۹۵‏ 


CeO HRSEEREIUPN PE HPAII HPDESN (OKEY OPIOID TEIITOLTSIKSUONEE DIYA {PEL EERRRASEHOPHIRIDIRSEEIK Y FID SETEM IEE Temi ere 


وهنا نقر بأننا قد خصصنا الفصل الثاني لمسائل من هذا النوع بالذات» نتيجة للشك فى 
يحض الآثار الأدبية الفر عونية وتاريخ تدوینها الصحيح»› کنصائح الحكيم (أبسى آور)» 
والوصايا إلى (مرى كارع)ء ومنها وثيفة غاية فى الأهمية هى بردية (نفررحر)»ء وهي 
مما نظنه یدخل تحت نوع من أنواع التزييف الخطيرء الذى أشار إليه الدكتور بدوي 
باسم«.. الحشيg‏ وlلإكJln Interpolation & Continuation‏ .«. أما كيف يمكن للباحث 
أن يقوم بالتحقيق؟ فهو ما يجيب عنه أصحاب المناهج بأنه«.. علينا أن ننظر فى الوقائع 
التى ترد فى الوثيقة من حيث إمكان حدوثها فى الزمان المنسوبة إليهء أو فى المكان السذى 
تزعم الوثائق انها جرت فيه» .ويعتمد هذا كله فى رأى كولنجوود على مناقشة الباحث 
لما بين يديه» بوضع المصادر فى قفص الاتهام واستجوابهاء وعدم قبول أى رواية علسى 
علاتهاء فيستطيع بذلك أن يكشف ما أصبح منسيا تماماء باعتماده على نقد روايات 
المصادر الموجودة بين يديه. 


ولا شك أن هذا كله يظهر كما لو كان تصريحا للباحث بمزيد من الحريةء ولكن هنا 
يظهر القيد اثالث على عمل الباحث ومدى تدخله» من حيث أن المسألة تعود إلى قدراقهء 
والقدرات لاشك محدودة» وعلينا أن نتعرفها جيدا حتى لا نتجاوزها تحاشيا للوقوع فى 
الخطا. 

فايرا فان من ار آخ ار إلى :أن ساك خد تغطر ت اماف اة اعا 
مليا خدمة لغرض البحث وأهدافهء بينما مر على بعض الأحداث مرور الإشارةء وتجاوز 
بعضها لعدم تأثيرها أو جدواها فى بحثه» أو لأنها تخرج فى تأثيرها عن نطاق دائرته 
العقائديةء ولا تخدمها من بعيد أو قريب» تم تم إيجاز كل ما توصلات إليه عملية استقراء 
التاريخ فى خاتمة موجزة للباب . 


)( المرجع نفسه: ص ۱۹۸4ء الحشو هو أن تولج داخل النص أقوالا لم يقل بها المؤلف . 
المرجع نفسه: ص .٠۹۷‏ 


۲۳١ 


HEKER 


ETHETEEERREREADTE 


الفصل الأول 


حصر القصيمة علي طذمة القارية 


EET DEE OPENERS EEE geet KCR tas HEED 


e 35 et emi GORDIE IRAN ESMERE PNET, 0 


oyin Teeter! 


=p CLK AECL IROL BDALIE RIOT TOTEXEETEP EET PENCY FADIA SHUTS RIL EON KOAETYYEEPELAEES 


ان الإنسان لا يعرف حضارة من حضارات 
التاريخ القديم»عمرت ما عمرت الحضارة 
الفرعونيةء وبرهنت على عراقة ورسوخ لإ 


أندريه إيمار 
وجانين إبوايه. 


ليس جديدا ولا غريباء أن يوكد الباحثون في تراث الإنسانية: أن تاريخ مصر ههو 
تاريخ الدنياء ولم يكن (برستد لءاءهع8) مغاليا حين أكد: أن أعلى معاني المدينة كان 
مهده هناف( ففي هذا الوادي الضيق الذى يمتد بجذور تضرب فى أعمساق الماضي 
السحيق» بزغت شمس الحضارة ثم استوت حتى أكملت دورتهاء من مهدها حتى 
شيخوختها عدة مرات» فى وقت كان فيه الإنسان فى بقية أنحاء المعمورة لا ينزال 
يصار ع وحشيته البدائية فتصرعه» وكان طبيعيا أن تمور وتفور فى هذه الحضارة التى 
امتدت قرابة خمسة آلاف عام موجات كثيرة من الأنظمة والنظريات والعقائد مدا 
وجزراء منها ما أتلف ومنها ما تناقض واختلف» ومنها ما علا حتى عم مسيطرا ومنها 
ما تراجع وانحسر. 


و عبر تیارات اليم الزمني»؛ سارت هذه الأنظمة علواً وهبوطاءفتركت للبشرية تراشا 
فرض نفسه على عقلها وروحهاء بحيث أصبح من فساد الرأى أن يقوم باحث بتاصيل لأي 
نوع من النظريات أو الأنظمة ‏ وبخاصة العقائدية منها - دون الرجوع إلى مصر 
القديمة. 
الوادي على طريق بدئه الحضارى» ساعيا عبر مصادره ومراجعه نحو غايته» فيجدها 
ترتد به ارتدادا نحو أغوار الزمن العميق لتوقفه على اتفاق معظمها على: تشيم مصر 


۲0 


| 


کا 


القديمة حضاريا إلى عدد من المراحل أو العصور»ء يمكن بعد استقرائهاء تفصيلها على 
الوجه التالي: 


عصر فجر التاريخ؛ 
ر ا 

عصر الدولة القديمة 
العصر المتوسط الأول» 
عصر الدولة الوسطى» 
العصر المتوسط الثانىء 
عصر الدولة الحديثة 
عصر الانحلال. 


أو صر جر )لټاريم: 


أو ما يطلق عليه أحيانا عصر ما قبل بداية التاريخ المكتوب» وترجع التسمية لعدم 
وجود المدونات الخطية في الآثار التي تركها المصري القديم لهذا العصر آء كما لم تسمح 
الشواهد الأثرية بتكوين فكرة إيجابية عن ديانة هذا العصر أو أهم أحداثه. والمرجع لما 
دار فيه من أحداث» هو تفسیرات علماء المصريات القديمةء لما حملته الذاكرة والشفاه 
لجل فن وتات لصون ال دة 


ويوضح إريك بیت اععم Eric‏ : أن هذه المدونات قد جاءت على شكل إشارات 


)0 انظر: فجر الحضارة في الشرق الأدنى: هئري فرانفكورت؛ترجمة نجيسب خورى د.ت 
بیروت» ص1٤۱‏ . ` 

7 انظر: إتيين دريتون وجاك فاندييه: مصرء ترجمة عباس بيومي» مكثبة النهضة المصريةء 
د.ت القاهرة» ص .٠٤١‏ 

انظر: حياة المصريين وقافتهم فى عهدهما الأرل سبق ذكره» ص٥٤٠.‏ 


0 


أمثال(حو ر )H0rus‏ و (ست طاە؟) و (آتو م ”4). وأن هذه المتون لم يبدأ تسجيلها إل 
فى العصر التالي» مع الأسرة الرابعة من عصر الدولة القديمة على وجه التقري . 


وتفصيلا لمجريات أحداث هذا العصر ءيمكن لذا نقسيمه إلى أربعة عهود» هی علسی 
الترتیب كما يلى: 


ا اا 


وفى هذا العهد: بدأ سكان الوادي الأول يستقرون ارتباطا بالأرض زرعا وتفليحء 
فکان أن نتج عن ذلك استقرار سكانى» تبعه بالضرورة قيام المدن المستقلةء تلك الممدن 
التى اتخذت كل منها إلها تعبده وتنقرب إليهء تهلع إليه وقت ضيقهاء وتضع تقدماتها بين 
يديه شاكرة مجلة وقت سعتها. ويبدو أن هذه الآلهة كانت آلهة طوطميةء ارتبطت بأشكالها 
الحيوانية البدائيةء بحيث تركت هذا الأثر الحيواني فى أجيالها التالية. 


ولم يمض وقت طویل» حتی اقتضت الظروف الجغرافية والاقتصادية أن تتقارب 
هده المدن لتتوحد مندمجة فى أقاليمء لتؤلف كل مجموعة من المدن إقليماً متسعاء يتميز 
بحدوده الثى رسمتها الطبيعة ولتغدو عاصمته أهم مدينة فيهء ويصبح معبود هذه المدينة 
هو المعبود الرئيسي لاإقيم. 


وواصلت العوامل الجغرافية والاقتصاديةء مع دفع مكثف من العوامل السياسية 
والاجتماعية عملهاء فى توحيد الأقاليم معا فى حكومات كبيرة قوية. ونحو إدماج الأقاليم 
إن سلما أو حربا _ كان لابد أن يحدث إدماج للأرباب» حتى يقف من بينها إله واد 
لمجموعة الأقاليم المتعددة هو فى الأصل إله الإقليم القوى أو الأكبر أو الظافر فى 
اة 


وانتهى الأمر فى هذا العصر فيما يرى(زيته ١1ء8)‏ إلى تجمع أقاليم الدلاتا فى 
مملكتين» إحداهما شرقية تحت راية الإله(عنجتى) والأخضرى غربية تحت زعامة 
الإله(حور) إله الغربيين الذى انعقدت له زعامة الدلتا كلها بعد توحيدهاء بينما كان الصعيد 


۷ 


قد خطى نحو الوحدة خطوات جبارة انتهت بتوحيد أقاليمه تحت زعامة ربه 
الأكبر (ست)('. 


آ- عفد الوحدة الأولي: 


ويحدث التاريخ بأنه على الحدود بين مملكتي الشمال والجنوب قد قامت نزاعسسات»› 
تطورت إلى حروب شاملة» تصورها المصريون آنذاك حربا بين الإلهين العظيمين(حور) 
إله الشمالء و(ست) إله الجنوب» مسجلة فى التاريخ انتصار الإله(حور) على غريمه 
الصعيدي(ست)»ء وتقوم بين الإقليمين وحدة لا يكتب لها البقاء طويلاء ولا يلبث الصعيد أن 
ينفصل عن وحدته مع الشمال» كما لو كان مقدرا لهذه الوحدة القسريةء المفروضة بالقوة 
العسكرية»ء أن تفشل فى الاستمرار. 


ك الو الام 


ولم تهدأ الأحوال تماماء فعاد طموح الشمال ليدفع بالجيوش مرة أخرى نحو 
الجنوب» فى محاولة ثانية لفرض سلطانه وسيطرته»ء لكن الراية هذه المرة كانت معقودة 
لإله جديدء بدت سيادته واضحة فى ذلك العهدء هو الإله آتوم إله مدينة (أون ((wnu‏ 
وهو نفسه الإله الذى أصبح اسمه (آتوم رع -۴١‏ »)۸ ). ويبدر أن هذا الإله قد سجل 
لعباده نصرا جديدا على الإله الصعيدي(ست) غريم سلفه(حور) ومرة ثانية يحدث التاريخ 
بأن الوحدة المفروضة بالقسر والإلزام لا تدوم» فينفصل الصعيد مرة ثائية. 


)0 انظر: عبد العزیز صالح» الشرق الآدنی القدیم: ص .٥۹ »٥۸‏ 
(« عیونو» وتعنی البرج» وهي عين شمس الحالية شمال القاهرة . 
7 يذهب ( كيس ١ء۴)‏ إلى أن عقيدة آتوم رع قد ظهرت أثناء الاتحاد الذى ذكره زيتاء للمزيبد 
ارجع إلى: مصر الخالدة: د. عبد الحميد زايد دار النهضة العربيةء القاهرة ١١۱۹ء‏ ص .٠١٤‏ 


۲۸ 


-٤‏ مهد الوحسة )الالية. 


وبدا واضحا أن تمرد الصعيد الانفصالي هذه المرة؛ لم يقتصر على مجرد 
الانفصالءبعد أن تمرس جنوده بفنون الحرب والقتالء بل تعدى ذلك إلى دحر الشمالء شم 
غزو أر اضیه بقیادة ملکه (نعر مر میناة Me‏ ۲إN)‏ الذی استطاع أن يسيطر تماما على 
الشمال بعد أن كسر شوكته الحربية للمرة الأولى والأخيرة» ليتنفس التاريخ عن إعلان 
الوحدة الثالة. 


لكن الملحوظة الهامة هناء هى أن قادة العسكر الصعيدي لم يحملوا هذه المرة راية 
إلههم القديم(ست)ء وإنما راية إله الشمالء غريمهم القديم(حور)ءولعل تفسير هذا الأمسر 
الغريب»› يعود ‏ فى ظننا _ إلى أن سيادة(حور)» على المملكة المتحدة فى عهد التو حي د 
الأولء جعلته يستقر فى القلوب» ليزيح من وجدان الجئوبيين إلههم القديم(ست)» ويحسل 
محله. وبمرور السنين» نسى الجنوبيون أن(حور) إله غريب واردء وغابت صفته كإله 
مغتصب غاز» ولم يبق له فی القلوب سوى صفته القدسية»ويبدوأن ما يصدق على الغفزاة 
من البشر»ء غالبا ما لا يصدق على الغزاة من الآلهة وهو أمر اعتيادي تكرر عبر العصور 
التاريخيةءوفى دول وحضارات أخرى متعددة. ثم ألا يؤمن المصريون اليوم بإله جاء ممع 
غزو بادية العرب المسلمة لمصر؟!. 

وقد نذهب فى تفسير اسنقرار الأمور وهدوء الأحوال واستمرار الوحدة إلى أن 
ذلك ربما يرجع أول ما يرجع إلى حكمة حتمتها سياسة الجنوب بعد خبرته أيسام تجارب 
الوحدة السابقة, فالتاريخ العقائدي يقول: إن (حور) قد توحد مع(آتوم رع)'ءفيحتمل أن 
الجنوبيين قد قدروا أن خير وسيلة للسيطرة ليست القهر بسلاح العسكر» بقدر ماهى 
التوسل إلى استغلال العواطف الدينيةء لتحقيق وحدة طوعيةء فلم يجعلوا من إلههم(حسور) 


)0 للمزيد: انظر المرجع نفسه» ص :٥۸‏ 1۲. 
)( انظر: مصر والشرق الأدنى القديم: نجيب ميخائيل؛ الجزء الرابع» دار المعسارف» الطبعة 
الثانيةء ١٦۱۹ء‏ القاهرة» ص ۰۱۱۰ 1۹۱. ائنظر أيضا: دريتون فاندييه» مصر» ص ۸۷. 


۳۹ 


egeran Ne! ratencee n iY ROW HEDRONS EN 


E e aa 


الإله الرسمي والوحيد»ءوإنما أدمجوه مع إله الشمس(آتوم رع)» بحيث يبدو كمالو لم يكن 


ويغلب على الظن أن هذه الحكمة قد آنت ثمارهاء فلم ير الشماليون فى سيطرة 
الجنوب غضاضة»ء لاسيما وأن إلههم الأكبر (آتوم)هو من يحكم الملك باسمه»ء وإذا كان قد 
توحد مع الإله الجنوبي(حور) فليس أحب إليهم من هذاء فهم لم ينسوا بعد أن (حور) كان 
إلههم القديم» ولم يزل له فى القلوب المكان المكين! 


وهکذا أصبحت الوحدة التى قادتها حكمة الصعيد > ھی الوحدة الأخيرةءرتحولت إل 
أساس وقاعدة راسخة لقيام الحضارة المصريةء تلك الحضارة التى رآها الباحثون أعظم 
الحضارات القديمة على الإطلاق. 


فافياً: حصر ةا سیس:٩‏ 


ورغم عدم وجود المدونات فى هذا العصر» مع قلة المصادر وندرتهاء فإنه يمكنن 
القول بإيجاز: إن هذا العصر كان عصر إرساء الأسس السياسية والدينية والاجتماعية 
والفلسفيةء التى قامت عليها شوامخ الحضارة المصرية فيما بعد. 


ويشار إليه أيضا بالعصور المنفية نسبة إلى استقرار فراعنته فى مدينة منف» ويبدا 
تاريخيا بقيام الأسرة الثالثة التى أسسها زوسر حوالي عام ١۲۸۷ق.م»‏ وينتهي بسقوط 


يطلق عليه بعض المؤرخين: بداية العصور التاريخيةءوقد استمر هذا العصر نحو أربعمائة 
عام» استغرقتها أسرتان حاكمتان منذ عهد (مینا )M e12‏ عام ۲۲۰۰ ق مء وحتی عهد 
(زوسر ۲٥sهZ)‏ عام ۲۷۸۰ ق .م. 


الأسرة السادسة حوالي عام ٠۳۸۸قءم»‏ وبذلك تكون قد استمرت مسيطرة على الجهاز 
الحكومي فى مصر» ما يقرب من خمسمائة عام» وقد امتازت بما شيد فيها من الأهرام 
العتيدة التى بلغت زهاء الثمانين هرما حتى سمى عصرها بعصر بئاة الأهرام.كما امتازت 
بأن وحدة البلاد ظلت متماسكة درن ضعف حتى بداية الأسرة السادسة»ء وكائت ذروة 
حضارتها فى منتصف الأسرة الرابعةء وبالتحديد فى عصر (خوفو) وخلفائه. 


أما أهم أسرها لهذا البحث»ء فهو بوجه خاص الأسرة الخامسة والأسرة 
السادسة»وترجع أهمية الأسرة الخامسة إلى كونها كانت من صنع رجال الدين(الأونيين)»ء 
فاصطبغت لذلك بصبغة دينية مذهبية واضحةء حيث ازداد نفوذ كهنة(أون) أصحاب 
الإله(ر ع) خلال الأسرة الرابعةء وانتهى الأمر باستيلائهم على الحكم وتاسيس الأسرة 
الخامسةء وقد ظهر ذلك فى بردية يرجع تاريخ مخطوطتها إلى أواخر الدولة الوسطىء 
وإن كان الأثريون يرجعون تاريخ تحريرها إلى عهود أقدم. وتروى البردية نوعا من 
الأسطورةء يحكى فى شكل رواية: أن ساحرا عرض على الملك(خوفو) بعض سحره ثم 
قص عليه من نبو ءاته» أن(روج جدت) زوجة كاهن(رع)الأكبر» ستلد ثلاثة ملوك 
يعودون ببنوتهم إلى الإله(رع) مباشرةء وأنهم سيحكمون البلاد. 


ويوضسح هو لاء الأثريون: ن هذه القصة قد أشاعهاكهنةرع الأونيون» بعسد 
ا علي العرش وتأسيسهم الأسرة الخامسة٬لتدعيم‏ سلطانهم غاتتی اليلاد »> باد عساء 

نسبهم السلالي للإله(ر ع)الأعظم آنذاك› ويكشف ذلك النقاب عن اعتبار حکام مصر مسد 
ا ا لررع)» > وحتى نهاية التاريخ القديم» بعد أن كانوا يعتبرون أبناء 
الإله(حور)('. 


انظر: دریتون وفاندییه: مصر» ص ۰۱۹٤‏ ١۹ء‏ وائظر أيضا: 
Egypt of the pharaohs, A.H. gardiner, p.194, Oxford University press, 1961,‏ 
London.‏ 


ك 


و يېدو أن انتزاع كهنة رع للعرش» قد سبب نوعا من الصراع فيما بينهم وبين كهنة 
اللہ (بتاح) إل منف» وانتهت المسالة مؤفتا إلى وراثة السدة الملكية لكهنة(ر ع)ء ينما 
أحسنفظط أحباع(بتاح) بوراثة مرڪکز الوزارة ورياسة القضاء .() 


و ق بدا سوء الطالع ملازما لهذه الأسرةء منذ أن ظهرت عليها أمارات الضعف» 
بيفما أخد الأمراء من حكام الأقاليم يحنكرون مناصبهم لأسرهم بشكل وراثی» مع عجز 
الصلوك عن كبح زمامهم» كما كان يفعل فراعنة الأسرة الرابعةء كما بدأ يظهر لون من 
أل ان المجاعةء يدل على خلل افتصادى واجتماعي خطير» بدأ يسنتشري فى الدولة.١)‏ 


إلا أن مآثر هذه الأسرة»ء أنه فى منتصفها تقريبا - فيما يرى البعض ‏ بدأ تسجيل 
منتون ا لاهرام»؛ التى تحمل أسر ار المصريين العلمية وقدر اتهم العمليةء ونظراتهم الفلسفية 
وا لعفلدية كما أن لعقيدتها الدينيةء وظروفها السياسيةء وحالتها الاجتماعيةء آشضشار كبيرة 
وحخطرة فى عقيدة الخلودء كما سيأتي بيانه فى حينه. 


أما أهمية الأسرة السادسة؛ فتعرد إلى أنها كانت مليئة بالانقلابات والتطوررات 
الحفية و_الفلسفيةء نلك التطرر ات التتى سيقت أو لحقت أحداتا سياسية خطيرة» وأنواع) 
مكئفة من الصراع أهمها الصراع السياسىء» ثم الاجتماعى» فالديني. نفصلها على الوجه 
التالي: ٍ 


هرذاته لذى نطقه اللسان العبري ( افتاح) لاختلاط الباء بالفاء في اللهجات القديمةء ويبدو 
أنه له السماء الفتاح الذى انتقل منهم إلى عقائد أخرى. 

انظر: جيمس برسند: كتاب تاريخ مصر من أقدم العصور إلى الفتح الفارسي: ترجمة حسن 
كمال › وزارة المعارف المصريةء الطبعة الأولیء ۹۲۹٠ء‏ القاهرةء ص ۸۹۔ 

)7 انظر لمرجع السابق؛ ص ۸٩۹‏ انظر أيضاً: د .عبد الحميد زايدء مصسر الخالدة: ص٣۲۲‏ 
د٬نجيب‏ مبخائيل» مصر والشرق الاأدنى القديم: الجزء الأول > ص .٠۹۲‏ 


3 


اضرا شاه 


وقد بدأ فی عرف المؤرخين بمنتصف الاسرة الخامسة تقريباء بين الملوك وبين حكام 
الأقاليم» ويرى(جاردنر :(A.H.gardiner‏ Îنa‏ كان نتيجة لتضخم ثروة التبلاء إلى المد 
الكافي لان يصبحوا منافسين للملكء سواء فى القوة أو فى النفوذء فامسوا ملاكا للارض 
الإقليمية التي بدأوا حكاما عليها(“ء بعد أن كان للملك وحده ولیس لأى فرد أيا كان شان 
حق التصرف فيها. وقد أدى تضخم ثروة النبلاء إلى ضعف المركزية الملكية بحيتث 
اعتبره (إريك بیت tءe‌صم (Eric‏ کما اعتبره (جاردنر عل 6)» السداء السذى أدى فسى 
النهاية إلى سقوط الدولة القديمةء وانهيارها فى منتهى إسرتها السادسة(. 


ویری المؤرخون احتمال أن يكون سبب ارتفاع شان النبلاء إلى هذا الحدء راجعا فى 
بدايته إلى عطف من الملوك على النبلاءء فمنحوهم بعض القيم الاعتبارية والإمكانات 
الطادنة ير مر لهم بتوارث مناصبهم فى حكم الأقاليم» أو أنهماضطروا إلى ذلك 
انط رار بحيث انعكس ذلك على مكانتهم السياسيةءوأدى إلى احتفاظ كل حاكم بقلي 
كمملكة خاصة به» بل وكون كل منهم جيشا محليا يتناسب مع إمكانات إقليمه»حتى وصل 
الأمر إلى حد أنهم منعوا موارد أقاليمهم عن العاصمة الملكية). 

وتصور إحدى القصص المسجلة في الأسرة الخامسةء مدى ما وصلت إليه حال الملك» 


مقابل ارتفاع شان نبلائهء فتقول: إن النبيل (رع ور) كان فى ملابسه الرسمبةء وتصادف 
أنه کان بجوار مو لاه الملك(نفر ایر کا رع) أو (آوسر خعو کا کای)» فأاصابٽ عصا 


(D Eeypt of the pharaohs, B. 91- 92 .‏ 
انظر: د.حسن شحاته سعفان: الموجز في تاريخ الحضارة والثقافةء مكثبة النهضة المصرية 
4۹0۹ القاهرة» ص ¥ 
انظر: الحياة ذ في الدولة الوسطى » ص٦۲٥.‏ 
في مصر في 
)( انظر: : د.عبد العزیز صالح الشرق الأدنی القدیم» ص ۱۳۳ .٠١١ ٤١‏ 


3ı 


NOREEN: et 


0 ال على ذمة التاريخ 


الملك ساق النبيل عفواء فذعر الملك» واعتذر بشدة عما بدر منه. وطلب أن يسجل اعتذاره 
رسميا على حجر يوضع فى قبر(رع ور) بجبانة الجيزةء لتقرأه الأجيال المقبلة. 


ومتل هذه القصص كثير» وهى تكشف ‏ فيما يتصل بعلاقة الملك بأتباعه ‏ عن 
مظاهر جديدة لم تكن معهودة من قبل فقد بدأ الملوك يهبطون من علياء ألوهيتهم»وأخذوا 
يحرصون على اكتساب رضا وعطف رعاياهم النبلاء. 


وكانت النتيجة الطبيعية لذلك» ضعف الحكومة المركزيةء وانحسار نفوذها تماما مع 
نهاية حكم الملك(بيوبى/ بيومى الثاني)»› الذى حكم أطول مدة حكمها ملك فى التاريخ» فقد 
بلغت مدة حكمه زهاء الاربعة والتسعين عاماء فشاخ شيخوخة طويلةء اعتبرها الأثريون 
ذات ر حاسم فى ضعف الحكومة المركزيةء حتى لم يتجاوز نفوذ خلفائه العاصمة وما 
جاورها مباشرة وإن كان نجيب ميخائيل يذهب إلى أن هذا الضعف قد سرى إلى ملكية 
الدولة القديمة منذ الأسرة الخامسة''ء وهو تأكيد له فى الظن ما يسبرره كما سيأتي 
بیانه. 


TA 


والثامنة داخلتين فيهاء أى أن الصراع لم يبدأ فى رأيه فو رة السادسة وإنمابعد 
سقوطهاء وانه استمر فى رأيه بصورة متقطعة أو مستمرة عنى نهاية الأسرة الحادية 


0) 


نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص .٠١١‏ 


ستین عاماء تقریبا» ویؤید هذا التوقیت(سلیم حسن) و (نجيب ميخائل) اللذين جلا 
الأسرة السادسة بمنجاة من هذا الصراع على اعتبار أنه لم يبدأ إلا بع سقوطهاء بل 
إن (نجیب میخائیل) يدفع بهذا الصراع زمنيا مدة أطول فيقول: إنه (..امتد إلى قرنين مسن 
ازمان ا 


ويستند هؤلاءفى توقيتهم إلى إصابة التاريخ المصري بانقطاع مفاجئ بعد الأسرة 
السادسةء مما يعنى حدوث أمر جلل» أدى إلى مرور التاريخ المصرى بمنطقة الظل طوال 
الفترة التى استغرقها هذا الصراع. 


هذا بينما يذهب آخرون إلى أن أحداث هذا الصراع الاجتماعى بين طبقتي الأجسراء 
والنبلاي قد بدآت فعلاً خلال حکم الملك (بيوبى الثانى)ء أی قبل سقوط الأسرة السادسة 
فعلاًء ومن هؤلاء(عبد الحميد زايد) الذى أشار إلى أن نهاية الأسرة السادسة قد شهدت 
بداية هذا الصراع فعلا. ويعضد هذا الرأى(عبد العزيز صالح) الذى يشير إلى أن 
الحكيم(أبى أور/أبيور) - الذى صور هذا الصراع فى أشعاره - قد ذهب به الحد إلى 
مقابلة الملك وتحديه» مفتر ضا أن هذا الماك کان(بیوبسی ي ( . ويسلك نفس 
الدرب(إتيين دريتون وجاك فاندييه) اللذان أكدا أن هذا الملك«..قد أتعس شسيخوخته.. 
تورة SC E‏ إلا النهاية المنطقية للتطور.. الذى بدأ فى عهد الأسرة 
الخامسة» " بمعنى أن هذا الصراع لم يكن وليد ظروف حكم هذا الملك بالذات»ءوإنما كان 
N RT TTT‏ 


أما الاختلاف حول تفسير معنى هذا الصراع وطبيعته» فقد اتخذ أحد اتجاهين: اتجاه 
يرى أنه كان فثرة من الفوضى والغموض والظلام» وانفلات لعرى الأمن» بسبب سسقوط 


( نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم» الجزء الأرل» ص .٠١١‏ 

انظر: مصر القديمة » الجزء» دار الكتب المصريةء القاهرة» ص .٠٠۳‏ 

انظر: مصر والشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص .٠٠١‏ 

نفسه: ص ۲٠٦‏ 

9 Abydos, general Organisation for government priniting offices, 1963, 
Cairo, B 18. 


انظر: عبد العزيز صالح» الشرق الأدنى القديم: ص .٠١١‏ 
مطر س 9 


0 


1 
1 


الحكومة» وعدم قدرتها على ضبط أمن البلادء واتجاه يراه ثورة طبقية حقيقية قام بها 


ومن أصحاب الاتجاه الأول(عبد الحميد زايد)» الذى لم يره ثورة ١ء‏ استنادا لنظريته 
فى شيو ع الديمقراطية فى أواخر الدولة القديمةء وأن حكام العصر المتوسط لم ينكروا 
على الناس حرية الكلاء. 


كذلك تذهب(إليزابيث رايفشتال) - مستندة إلى(فرانكفورت) ‏ إلى أن هذا الصراع 
«..لم يحدث أبدا. نتيجة لانتفاضة شعبية» ‏ كما يذهب فى نفس الاتجاه - مع بعض 
الاعتدال - كل من أندريه إيمار. وجانين إبوايه. 


بينما يمثل أصحاب الاتجاه الثانى بعض المؤرخين أمثال(نجيب ميخائيل) الذى وف 
هذا الصراع بأنه كان «..ثورة..تأكل ما تلقاه» ء و(جاردنر) الذى لخص هذا الاتجاه فى 
تحديده لمضمون هذه الفوضى فى قوله:«وهناك ما يدعو إلى احتمال أن الفوضى التشى 
ظلت.. حتى الأسرة الحادية عشرةء أنها صورة لثورة حقيقية» ءو(إتيين دريتون وجاك 
فاندييه) اللذان لم يجدا غضاضة في تفسير أحداث هذا الصراع على أنهانوع من 
أنواع«.. العمل التوري». 


D Abydos ,P. 18.‏ 
انظر : التسجيلات المصرية القديمة: العدد الثالث من مجلة كلية الآداب والتربية لجامعة 
الكريت› ضس ۱۲۲۳ء 
طيبة في عهد أمنحوتب»› الثالث ص .۲١۳‏ 
9( انظر: الشرق واليونان القديم» ص .٠١‏ 
مصر والشرق الأدنى القديم: الجزء الأرل» ص .٠٠١‏ 
Egypt of the pharaohs‏ )0( 


1 


EAE EYEE ECMO OSE PET EKARTPTIL RAEN IE FAN HOEY YIN RPA YD AEOTEEOCE DHIHETHRG a KA NCKD AGADAR TY PNUD YEN GE HAGEMAN RNA 


کا ا 


واتخذ فيه أتباع ديانة(ر ع) موقف الدفاع» فى صراع عقائدي عنیف اشتعل عل 
جبهتين »جبهة الإله(بتاح) اله مدينة(منف) وجبهة العقيدة الشعبية وإلهها(أوزير «(Osir‏ أو 
كما نطقه الیونان(أوزیریس وا۲¡ء0). 


ومن المعروف تاريخيا: أن عبادة الإله(رع) تعد من أقدم العبادات التى هرت فى 
مصر بفتعود أول إشارة تاريخية لها إلى عهد التوحيد الثانى- كما سلفت الإشارة ‏ وكما 
يؤكد ذلك كثير من الباحثين» حتى استطاع مع تأسيس الأسرة الخامسة أن يصبح الإله 
الرسمى للدولةء إلا أنه كان هناك إله قديم آخرء ساد فى عهد سابق لسيادة (رع) علسى 
الدولة القديمة» هو الإله(بتاح) المنفى» الذى بدأ نجمه فى السطوع مرة أخرى» حتى كاد 
أن ينز ع(ر ع) من عرشه ليصبح هو إلها رسميا للأسرة السادسةء بعد أن عاد للإيمان به 
الملك (تیتی ):آ) أول ملوكها وتحرك(ر ع) للدفاع عن مكانته» فحدث الصراع المباشر 
بينه وبين(بتاح)ء ذلك الصدام الذى استمر حتى أضعف كلا الإلهين تماماء مما أعطى 
الضوء الأخضر للإله الشعبي(أوزير) ليتطاول فيفتح على سيده رع جبهة جديدة فى 
الصراع. 


ولم تدم هذه المعمعة العقائدية طويلاء فقد توارى (بتاح) المنفى مهزوما أمام(ر ع) 
الأونى» ولكن بعد أن خرج(ر ع) من الصراع منهوكا ضعيفاء ذلك الضعف الذى كان 
عاملا حاسما فى انتهاء الصراع لصالح الإله(أوزير)» فاستطاع أن يحقق انتصاره الكامل 
مع نهاية الأسرة الحاكمة السادسة. 


وبذلك تضافرت أحداث الصراع الداخلي الثلاثةبلتعجل بنهاية الأسرة السادسةءالتشي 
عجل بها أكثر ال (عامو حر يوشع)» أو بدو الرمالء الذين بداوا يتوافدون من فلسطين 
علی الشمال الشرقى للبلادء ليثيروا فيه الاضطراب والفز ع"ء وكانت النتيجة الحتمية أن 
تسقط الأسرة السادسةء لتجر معها الدولة القديمة بكل أمجادها. 


انظر مثالا لذلك: عبد الحميد زايد: مصر الخالدة» ص .٠۲۳‏ 
7 انظر: عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» ص .٠١٤١‏ 


۷ چ 


رابعاً: العصر المتوسط الأول. ١‏ 


وقد أعقب نهاية الأسرة السادسة مباشرة» ويشير (بترى ءنءاه٥)‏ إلى أن تعرضت 
فى بدايته لغزوات متفرقة من بدو الشرق» حتى وصلوا إلى الوسطی'ء بینما يشير 
(نجيب ميخائيل) إلى غزوة أخرى جاءتها من الجنوب النودي ‏ فى تفش القت :الذي 
يشير فيه آخرون إلى غزو غربي أتاها من الصحراء الليبيةاء» فاضحت مصر كالأسد 
الجريح الذى تحول إلى فريسة منهوكةء يتنارب نهشها جياع الصحارى وضواريها. 


ويرى الباحثون أن الصراع الاجتماعي المشار إليه آنفاء قد تصاعد حتى وصل ذروته 
فى هذا العصر» مما حدا يبعضهم إلى وصفه بأنه كان«..ثورة طبقية» بمعنى الكلمةء 
وائفجاراً لمراجل الغضب ا الاجتماعي والامتيازات الطبقيةء التى جثمت 
على الصدور قرونا طويلة قبل الثورة» 7ء ولكنهم يشيرون فى ذاث الوقت إلى أن هذه 
الثورة .ءلم تستطع التحول إلى نظام جديدء بل اقتصرت على هدم النظام القديم 
فحسب (» مما أدى بها - بتعبير (نجيب ميخائيل) ‏ إلى«..أكل نفسها بعد أن قضت 
على کل شيء»ء ولم يبق أمامها ما تأكله» ". 


واستمر حال البلاد على منواله هذا زهاء خمسين عاما أخرى»حكمت خلالها البلاد ‏ 
حكما صوريا _ أسرتان من بقايا سلالات الدولة القديمة الغابرةءهما الأاسرتان السابعة 
a‏ (نن نسوت ہ )Nen Newe‏ من تجمیع شتات الأقاليم المحيطة 
بهم» وضمها لإقليمهم › ثم اتجهوا شما نحو العاصمة ليقضوا تماما على بقايا التفريخات 
الملكية القديمةء e‏ إليهم الدلتاء بل واستطاع (أخيتوى) أحد قوادهم» أن يحقق قدرا 


( أو عصر الانهيار الأول» أو كما يسميه بعض الباحثين: عصر الإقطاع الأول» أو عصر 
الفترة الاولى. 

ا و ی الأدنى القديم» الجزء الأول» ص .٠٠٠١‏ 

ر ا أول ثورة على الإقطاع» دار الهلالء ۹٠٦١‏ القاهرة» ص .٠١‏ 
“ المرجع لفسةه: ص ۱١۹‏ . 

: مصر والشرق الأدنى القديم » الجزء الأول» ص .٠٠١‏ 

)0 الموضع نفسه . 


A 


ECAR LETREREPIYE COED Oge GE Re HE AETTRECITIUNE OCN AOFEFOLERRS LEHL E IIRL HIE ERLISTE REHET 


من الاستقرار والأمن» وأن يخفف من الفوضى والجرائم» وأن ينصب نفسه ملكا فى(نن- 
نسوت) مسجلا کی التاريخ قيام الاسرة التاسعة الحاكمة. 


وقد اهتمت هذه الأسر ببثٹ الروح الحربية فى البلاادء واعتنت بمجنديها من الشبان»› إلا 
آنه بات جلیا أن فتوحات(اخیتوی) قد توقفت عند(أسیوط)حیٹ کان حکام واست( قد 
استطاعوا بدورهم أن يجمعوا حولهم شعب الجنوب» وأن يكوتوا لأنفسهم جيشا قوياء لم 
يستطع فى البداية مناز عة(نن _ نسوت) سلطانها القوىءإلا أنه لم يمض وقت طويل حتى 
أعاد التاريخ سيرتهء وعلى الحدود عادت الحروب بين الشمال والجنوب»لتذكرنا بحروب 
الزمان الغابر بين الإلهين (ست) و(حور)ء وكما حدث فى سالف الأزمان أعادت الأيام 
حكايتها عن انتصار الشمال على الجنوب فى جولاته الأولى» فانتصر (أخيتوى) الثالث _ 
أو ربما الرابع- على(منتوحتب الأو ل )Monthohotep1‏ زعيم الجنوب الواستى» وأغرى 
ذلك النصر الشمال نحو نصر ثان» فتوغلوا فى الجنوب حتى استولوا على المدينة 
المقدسة(أبيدوس 48۲008) حوالي عام٠٠٠۲‏ ق. م» بعد أن الحقوا بها الكثشير من 
الضرر والاذى» الذى ريما كان سببا مباشراً فى تذمر الشعب لأن أبيدوس لم تكن مدينة 
عاديةء إنما كانت مقر إله الشعب أوزير. 


وقد شجع هذا النصر(نن ‏ نسوت) لتوسيع نشاطها الحربى»ءفاتجه جنودها نحو الدلتقا 
ونجحوا فى تطهيرها من ال(عامو حر يوشع) إلى حد بعيدء فأبعدوا الغالبية وكسروا 
شوكة البقية. 


ولم يطل الأمر بالعهد الننسوتى» فأخذت الأسرة العاشرة تفقد استقرارها من عهد 


الصعيديةء لينتهى الأمر كما انتهى فى غابر الأزمان لصالح الجنوب» فتسجل الأيام 


4 


انتصار (منتوحتب نب جبه ر ع)أو(منوحتب الأول)()» بعد أن دحر الشمال حوالى عام 


هي طيبة ك#ط٥11‏ باليونانية وقد أسماها العرب الأقصر لكثرة المعابد ذات الأبهاء بها. 
هي في الأصل الهيروغليفي( أبدجو)ء وقد نطقها اليونانيون (أبيدوس)ء وهي العرابة المدفونة 
اا 


انظر: د غب ازير ات الشرى اتن الفيب ن 5 

)4( هذا في راي جاردنر» انظر: .238 .۴ .٥44٣م Egypt of the‏ لكنه منتحوتب التاني 
عند عبد الحميد زايد انظر: مصر الخالدة ص ۸ ۳۲۹ . ومنتوحنب تعنی منتو المنعم 
نسبة إلى منتو إله أرونت مسقط رأس الأسرة الحاكمة الواستية. 

4 


٤‏ ق. م» منهيا بذلك العصر المتوسط الأول بتوحيد الشمال مع الجنوب» بعد أن 
استمر نحو قرن ونصف من الزمان» ومقيما الأسرة الحادية عشرة أولى أسرات الدولة 


اوا 


خا هساً: صر الدولة )لو سطي: 


وا تاريخيا يام الأسرة ا أسسها(منتوحتب) عام ١٤١٣٠ق.‏ م علسى 
وجه الد بلب» عاد 0۸۰ ۱ه ية إل ة الثانية ق اك ال الد 
م ق۰ م ڊ ار عشر جير 
افا رك ل ع ۹۹۱ ق.م» وبذلك تكون قد استمرت فى الحكم حوالسي 
مائتين وخمسين عاماً. 


وتقول المصادر: إن حكام الأسرة الحادية عشرة قد أخذوا بسياسة مرسومةء استفادوا 
فيها من أحداث ا فحددوا سلطات نبلاء الأقاليم» وركزوا سلطان الحكم فى 
عاصمتهم(واست)' N‏ 
أرادوها فیما يرى(إريك بیت) لكنهم استطاعوا تطهير البلاد من بقايا أعدائهاء خاصة 
بعد الحملة التی جردها(منتوحتب نب تاوی ر ع)أو (منتوحتب الرابم) آخر ملوك الأسرة 


الحادية عشرةء لطرد بقايا الغزاةء وعقد لواء جنودها العشرة آلاف لوزير حربيته 


(أمنمحات) لردع المتسللين إلى البلاد والقضاء عليهم. 


ويشير أكثر من مؤرخ وباحث» إلى احتمال كون هذا الوزير أمنمحات هذا هو 
نفسه(أمنمحات سحتب أب ر ع) المعروف باسم(أمنمحات الأول)ء مؤسس الأسرة الثانية 
عشرة» بعد أن استغل رياسته للجند للإطاحة بحكم مليكهء والقضاء على شااأفه أسسرته 
و الاستیلاءِ على عرشه» ويعلن(برستد) رأيه فى ذلك صر احة فیقول: ان اتخات «. .سد 
افتضتبا الملف قهن ٠‏ ونذهب مه باخرن خرن و تون أن أمنعحات ةا كان 
وزيرا قوياً فى عهد منتوحتب الرابع أخر ملوك الأسرة الحادية عشرة» واستطاع أثناء 
وزارته أن يركز بين يديه سلطات كبيرة» ويشرف على شئون الدولة إشرافا فعلياء ولم 


)0 انظر : عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» ص .٥‏ 
)"( انظر : الحياة فى مصر فى الدولة الوسطی» ص 0۷1 
كتاب ناريخ مصر منذ أقدم العصور..» ص 1. 


يلبث أن ر وة وجي الرابع» وأعلن نفسه فرعونا على البلادء تحت اسم (أمنمحات 
الأول) ء كذلك نجد (نجيب ميخائيل)' من المؤيدين لهذا الاتجاه بقوة. 


ومما يدعم هذا الرأىء تلك النبوءة التى شاعت إبان حكم (أمنمحات الأول)» والمسماة 
(نبو ءة الكاهن نفرتى). تقول النبوءة: 


سيأتي ملك من الجنوب يدعى أمينى 
ابن امرأة من تو _ سی 

والناس فی زمنه سیکونون سعداء 
إن ابن أحدهم 

سيخلد اسمه إلى أبد الآبدين ( 


وقد كانت هذه النبو ءة مدعاة لان یر ی«. ظهور المخلص الاجتماعی› ن حلمهم 
قد تحقق فيما يختص بظهور الملك العادل» ( “ بعد عصر الإقطاع الطويل المظلم. 


ويرى المؤرخون أن هذه النبوءة من صنع أتباع (أمنمحات)» > ليظهروا فرعونهم الجديد 
أمام أفراد شعبه» فى هيئة المخلص الموعود» والمنقذ المنتظر . وكي يوهموهم بان العناية 
الإلهية قد تخيرته من الأزل› قاموا بإرجاع الوثيقة إلى عهد(سنفرو eu‏ مSe)‏ فى أوائل 
الدولة القديمةء لتكون تبشير! بالزعيم المنقذ قبل مولده بقرون طويلة). وإن هذا الأسلوب 
ما كان ليتبع من قبل مع الفراعنة السالفين» إلا نادر؟ء ولأسباب أهمها: أن يكون الملك 
الجديد من غير سلالة ملكية أصيلةء مما يجعل الاقتناع به عند البعض أمرا مشكوكا فيه» 


8 رب أول تورة على الإقطاع» ص‎ ٤ 
."۲٠ص انظر: : مصر والشرق الأدنى القديم: الجزء الأول»‎ 
® Gardiner : Egypt of the pharaohs. P120 


برست فجن الضمير: اهن ۲۷. 
انظر: د. عبد العزيز صالح » الشرق الأدنى القديم: الجزء الأرل» ص .٠١١‏ 


0۱ 


ويوضح(جاردنر) هذا المعنى بقوله:«..إن النسب غير الملكي لأمنمحات وضح بما فيه 
الكفايةءلان عبارة- اين أحدهه- كانت طريقة معتادة للإشارة إلى رجل طيب أصيل» لكنه 
غير نبيل المولد »('. 


فا كها: الغصر اليوط الباقع. 


يقول التاريخ: إن هذا العصر بدأ باضطرابات داخلية شديدةء وتميز بقصر فثرات حكم 
ملوکه» التى تراوحت ما بين سنة وتلاث سنوات» وقصرت أحيانا حتى بلغت يومين أو 
تلاتة“. حتى أنه مرت على البلاد ست سذوات كاملةء دون ملك يمكن أن يرضى عنه 


الجميع. 


Ee SGN ASE ES AR, 
شات ارف ب کور اراک رلم لرا ے اا ق ے اا اف رر کے‎ 
البلادء فاستمرت فى انهيارهاء وفسدت الإدارة» واضطرب الأمنء حتى استطاع أحدهم‎ 
وهو عند (نجیب ميخائيل):«..مغتصب للعرش..من عامة الشسعب» 7 أو هو بتحفظ‎ 
(Nefer Hotep my عند (عبد العزيز صالح):« رجل من خاصة الشعب» ۷« یدعی (نفر‎ 


0 Egypt of the pharaohs. P. 126 

)7( اى عصر الفترة الثائيةءأو عصر الانتقال الثاني» ويمتد زمنيا من الأسرة الثالثة عشرة حوالي 
عام ۱۸٠٠١‏ ق م» وحتى نهاية الأسرة السابعة عشرة حوالي عام ٠١۸١‏ ق. م. 

انظر: برستد؛ کتاب تاریخ مصر.. ص ۱۳۸. 

انظر: د.عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم الجزء الأول» ص .٠۸١‏ 

صورت حال هؤلاء الملوك أربعة مصادر هي: بردية تورين» آثارهم القليلةء نصوص اللعنةء 
تعليقات المؤرخ المصري مانيتون» للمزيد انظر: لعبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» 
ص ۱۷١‏ وما بعدها. 

مصر والشرق الأدنى القديم: الجزء الأول» ص .٠۸١‏ 

الشرق الأدنى القديم: الجزء الأول» ص .۱۸٤‏ 


0۲ 


أو(حغ ‏ سخم ‏ رع)» استطاع أن يصل إلى إمساك زمام البلاد والسيطرة على 
SS‏ واستعادة وحدتهاءو إخضاع أعالي النوبة» حتى بلغ نفوذه أعلسى الشلال 
الثالت() . ۰ 


نقواه الدينيةء وعلمه وحكمتهء امام أفراد شعبهء ليؤكد أنه لا يقل عن ورتة البيوت المالكة 
الشاقة إلى مدينتي أون وأبيدوس المقدستين »فى سبيل تمجيد الإله الشعبي أوزير اء إلا أنه 
بموت(نفر حوتب)» عادت الإضرابات من جديد. ولحقه عدد ممن الملوك الشعبيين") 
وبدت على البلاد علامات الانهيار» عندما ظهر الخطر الأكبر على الحدود الشمالية 
الشرقية ممذلا فى تلك القبائل البدوية التى استطاعت أن تدخل مصر وتحتلها قرابة قرن 
ونصف من الزمان» تحت اسم (شيوخ البدو) أو(البدو الرعاة) أو(الهكسوس) (). 


واضطر المصريون لدفع الجزية للملك الهكسوسى» طوال فترة الاحتلال القاسي» مع 
بعض محاو لات تورية متكررة هنا وهناك» أجهضها الهكسوس أولا بأولء عدا تلك التى 
قامت فى الجنوب» ليقوم على رأسها قادة ملوك مصر بالاختيار الحرء فاستطاعوا أن 
يحافظوا على اسنقلالهم بعيدا عن متناول الغزاة» تم بدأوا بشن غارات متقطعة مستمرة 
على الھکسوس' ‏ کرا وفرا س حتى إذا ما تمكنوا من بنيانهم جيداء انطلقت عزماتهم 


برستد» کتاب تاریخ مصر.. :ص .٩‏ 
)( انظر: د.عبد العزيز صالح» الشرق الأدنی القدیم: ص .٠۸١‏ 
)7 انظر : دریتون وفاندییه: مصر» ص ۳۱۷: ۳۲۱. 
اوجرنا هته الفثرة التاريخية عطا ورد عند 
Josophus, contra Apionem 1,41,‏ 
وبرستد: کتاب تاریخ مصر ص ۱۳۹١۱١٤۱ء‏ ولعبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم 
ص1۱۸۸۰1۸۷ء ونجيب ميخائيل: مصسر والشرق الأدنى القديم الجزء الأولء 
ص۳۷۹ ءوتیودور روبنسون 0e .1. R110‏ he0dا:‏ إسرائیل في ضوء التساريخ»› 
ترجمة عبد الرحمن صدقي ودريني خشبةء المجلد الثاني من تاريخ العالم» ص۷١٠ء‏ مكتبة 
النهضة المصرية؛ القاهرة. وعبد الحميد زايد: التسجيلات المصرية القديمة» ص١٠١٠.‏ 
لظن ممصن كرتترن وفانة ص ۷ 
اظر کناب تاریخ مکرے برسند هن ۸4۹ 


٥( 
» 


OY 


له 


تحريراء وانتظم حول الملك المختار(كامس) كل نبلاء الصعيدء «وصدق ظنه فى سواد 
شعبه» فهرع إليه أهل الشرق والغرب كما قالء وأمدوا جيشه أينما حسل أو ارتحسل 
بالمؤونة والزاد..» . 


سقنز ع) ثالث ملوك التحرير» الذى انطلق بجيشه ليقضى على فلول الغزاة نهائياء وليؤسس 
بذلك الأسرة الثامنة عشرة المصريةء أول أسر الدولة الحديثةء وأعظم إمبراطوريات هذا 
ا أن واصات الجيوش تفدمهاء لتطوى سوريا فى ثنايا طيها للأرض مطاردة 
للهكسوس/ '. 


NAN a ek 


وعصر الدولة الحديثة هو عصر الإمبراطورية المصرية» التى عمرت ما يزيد 
E RE E a E‏ ر ا 
واستطاعت خلال أربعة قرون منها أن تكون السيدة المطلقة لدول الشرق القديم» وأعظمها 
طرا بلا مناز ع. 


وقد بدا تأسيس هذه الإمبراطورية بعد أن حقق(أحمس بن أبانا) انتصارات رائعة فى 
مطار دته للهكسوس» فتتبعهم حتی(زاهي)» مما أدى فيما تلي ذلك من أحدات إلى 


( انظر: دریتون وفاندییه» مصر» ص ۳۲۸. 


(د. عبد العزيز صالح: الشرق الأدني القديم» الجزء الأول» ص .٠۹۳‏ للمزيد انطظر: عط 
Defeat of Hgksos by kamose, gardiner, The carnarvon Tablet No.1 (J.E.A) III.‏ 
P.95-110.‏ .)1918( 


لمزيد من التفاصيل حول دور مملكة طيبة التاريخي» وحروب التحرير ضد الهكسوس 
انظر : New Rendrings of Egyptian Texts. Gunn & Gardiner, (J.E.A) V,(1918),°.36‏ 
.56 
وييدا بالأسرة الثامنة عشرة عام ٠٠٠١١‏ ق. م» ممتدا حتى نهاية الأسرة الحادية والعشرون 
عام 14٥‏ ق م على وجه التقريب. 
هي بلاد فينيقيا . 


0& 


(أمنحوتب الثاني)» الذى عرفه التاريخ بالقسوة والعنف الشديد مع أعداء البلادء وباللين 
والحب والتسامح مع بنى جلدته المصربين'ء و (تحوتمس الثالث) الذى استولى على 
الحكم عام ٨۸‏ ق. م. ليخرج بعد أشهر قليلة من عامه هذا على راس جيوشه 
فیحتل (قادش) کبری مدن شرقي المتوسط آنذاك» ويواصل نقدمه حتى بتوج انتصاراته 
يعبڊبور الفرات. 


فمتلا يقول(آأكيزى (Akizzi‏ أمير (قطنا  :)4‏ حمص حالیاٴ ‏ فی 
رسالته: «سیدي؛أنا خادمك هنا أتبع سئة سيدي ولا أحيد عنه أبداً. أقد صارت هذه 
الأراضي ملكك منذ آبائى الذين خدموك. فمدينة قطنا مدينتك» وأنا عبدك. سيدي» حالما 
يصل إلى جنودك وعجلائك الحربية سرعان ما يقدم لها الغذاء والشراب والب هائم 
والأغنام.والعسل والزيت» هكذا نقابل جنود جلالتك وعجلائك أيها الملك». أو ما يقوله 
أمير آخر:« سيدي ومليکي ومعبودي وشمسی»› أنا خادمك آبی «Abimilki Jn‏ أتشرف 
بان اسجد بين يدي سيدي سبع مرات» وسبع مرات أخرء فأنا الأديم تحت خفسي سيدي 
الملك» سيدي أنت الشمس الساطعة على الارض كلها كل يوم..». 


وجاء فی خطاب آخر: آنا الأرض التى تطؤها قدماك والمقعد الذى تجلس عليه 
و المسند الذى تضع عليه قدميك».وغلا بعضهم فى إخلاصه فكتب إلى جلالته بقول:« أنا 
كلبك»» بینما کان بعضهم یسبغ على نفسه شرفا عظيماء بتلقیب نفسه«سائس جلالة 
الملك». : 


على أن السياسة الداخلية لحكام الأسرة الثامنة عشرة لم تستمر على منهاجها الجديد» 
فعادت حمی الوراثة الملكية إلى الظهرر من جديد» لنتمسك هذه الملكيات الجديدة بما 
استمسكت به سوالفها من مركزية واسعةء وحق الحكم الإلهى والوراثة المقدسة بالتناسل 

الآلهة 
عن . 


ونظرا لأنهم فى حالات كثيرة لم يكونوا سلالات ملكية الدم» وإنما قيادات شعبيةء أو 


)0 انظر: إليزابيث رايفشتال: طيبة في عهد آمنحوتب الثالثء» ص ۸۱ء ۸۲. 
انظر : د.عبد العزیز صالح» الشرق الادنی القدیم: الجزء الأرلء ص .۲٠۳ ١۲۰۹‏ 
)0 انظر: د. عبد العزیز صالح: الشرق الادنی؛ القدیم الجزء الأول» ص .٠۹۸‏ 


00 


عسكرية انقلابيةء ققد لجأوا إلى المنطق الأكثر فعالية مع الجماهير _ أقصد الدين › 
فسار ع كل منهم إلى تأكيد بنوته المباشرة للاإله» بترويج رجال الدين لوحي يؤكد: تجسد 
الإله كروح فى جسد الملك الأب» أو مناسلة الإله مباشرة لأمه» لتنجب ذاته القدسية وكان 
أشهر قصص أبناء الآلهة المباشرين» قصص (..حتشبسوت» وتحوتمس الثالث» 
وتحوتمس الرابع» وآمنحوتب الثالث) .كما بدا أن سيادة كبار الموظفين ورؤساء الكهنة 
والوزراء قد بدأت تستعيد ما فقدته من سيطرة بعد اضطر ابات العصرين المتوسسطين 
الأول والثانيء كما بدأ نظام الإقطاع يعود مرة أخرى فى شكل منح للسكر المخلصيسن 
للتاج» والذين كثيرا ما ساهموا فى وصول قوادهم للعرش'ء وانتهى الأمر لما كان عليه 
فى الدولة القديمة مما أدى مرة أخرى إلى سوء العلاقه بين الشعب وأجهزته الحكومية. 


وتصور هذه الحالة نصوص كثيرة منها كمتال النص التالى: 

ألا تذكرون حالة الفلاح الذى واجه مسألة تسجيل 
ضريبة الغلة؟ بعد أن كانت الأفعى قد ذهبت بنصف 
الحبوب والتهمت فرس الماء الباقى؟ إن الفثران وفيرة 
فڱَ الحقول!. والجراد يهجم»› والاأبقار تلتهم »و عصاافیر 
الدروي تحمل النكبات» والذى يتبقى على البيدر يقع فى 
أيدي اللصوص» والثور..مات وهو يدرس ويحرت.. 
والآن يحط الكاتب على ضفة النهر ليسجل ضريية 
الغلةء ومعه حراس يحملون الهراوات» ورجال 
الشرطة نوبيون»ء يحملون قضبان النخيل ويقولون له: 
سلم لنا الحبوب .على الرغم أنه ليس هناك أية حبوب؟ 
ويضرب الفلاح ويوثق» ثم يرمي فى بئر ورأسه إلى 
أسفل فى حين أن زوجته وأولاده تكون قد قيدت 
بالأغلال أمام عبنيه» وأولاده مکبلون بالأصفادء 
ویتخلی نه نجیر انه وبلوذون فالفزاز > 


عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القدیم > ص ۱۹۹ انظر أيضا دريتون وفاندييه: مصر؛ 
ص »٩4۲‏ وبرستد: کتاب تاریخ مصر.. : ص ۱۷۹ د.عبد الحميد زايد > مصر الخالدة: ص 
٠‏ إليزابيث رايفشتال » طيبة في عهد أمنحوتب الثالث: ص .۸١‏ 

انظر: إيمار وإبوايه» الشرق واليونان القديم» ص .1٤‏ 

إليزابيث رايفشتال: طيبة في عهد أمنحوتب الثالث (اقتبسته عن جاردنر). 


07 


ويبدو أن الحالة أصبحت تشبه الوضع الذى أدى للصراع الاجتماعى فى نهاية 
الدولة القديمة» مما أدى لظهور الخلخلة والاضطرابات فی أواخر عهد(أمنحوتب الثتالث) 
وزاد من تردى الأحوال ولده(آمنحوتب الرابم)( المعروف باسم إخناتون الذى تفرغ 
لدعوته الدينية الجديدةء تاركا أوضاع البلاد داخليا وخارجيا تسير من سيئ إلى أسولً 
حتى حكم البلاد ملكان من خار ج الأسرة الثامنة عشرة بعد أن عز وجود وريث شرعي 
قوى الشكيمةء وهما يمثلان مرحلة انتقالية بينها وبين الأسرة التالية لهاء وهما(آى) 
و(حور محب)»ء وكان هذا الأخير بالذات ملكا شعبياء عسكري التربيةء استطاع أن يمسك 
بزمام الأمور» وأن يضع قوائينه المشهورة» التى«.. أكد فى مقدمتها.. أنه ابتخى أن 
يمحو بها أعمال النهب والعنف» وأنه أملى تشريعاته بنفسه على أهل بلاطه»ء وأنه اختار 
قضاته الإداريين من الجنود لتطبيقهاء ممن يحسنون القول ويمتازون بالخلق الطيسب 
ويدركون خفايا الأمور» ويتبين من مراسيمه هذه أن الضريية..أصبحت نهبا مشاعا لعدد 
کبیر من الموظفين والعسكريين كانوا يغالطون دافعي الضرائب ويجبونها سنويا 
لصالحهم» وأن جماعات الجنود كانوا يعتدون على سفن الغلال.. وأن أصحاب المراكب 
أوامر تقضى بالمسارعة.. بمعاقبة المخالفين.. والعمل على استرداد المسروقات»وإعفاءع 
صاحب الماشية من الضرائب المستحقة عليه إذا سرقت ماشيته أو نفقت..وكان حازما 
مع رجال جيشه على الرغم من أنه كان منهم» فعمل على المساواة بينهم وبين غيرهم 
فى الردع والعقاب» 


بل ورفض حور محب فكرة التوريك الملكي» فعهد بالحكم من بعده إلسى قائده و 
وزیره (با رع مسو) الذى كان الرجل الثانى فى حكومتهء ذلك الذى عرفه التاريخ 
باسم(رمسيس الأول)ء وبأنه الذى عاد بالحكم مرة أخرى إلى نظام التوريث» ليحكم من 


بعده ولده (سیتی) مؤسس الأسرة التاسعة عشر 5( . 


انظر: د.عبد العزيز صالح: العرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص .٠۲١‏ 


نفسه: ص ۲۰۳. 
انظر المرجع نفسه: ۲۲۲. 


1 0Y 


it 
ا‎ 
ا‎ 
1 


وقد حافظت هذه الأسرة على قوة البلاد الخارجيةء خاصة فى عهد(مرنبتاح- 
(e.‏ الذى أعاد عهد الفتوحات فذكرت نصوصه:أنه أخضع القبسائل الإسسرائيلية 
وبلاد کاشی والحدود الليبية'. 


ورغم أن التاريخ يعتبر رمسيس الثالث آخر الملوك العظام» فإن الحالة داخل البلاد 
كانت مترديةء فأضرب العمال فى عهده مرتين» عندما تحول الدين لاستغلال الفققراء"ء 
حتى سقطت الدولة الحديثةء وسقطت معها مصر فى نهاية عهد الرعامسة» وبدأ عصر 
الانحلال؛ وتعرضت البلاد للغزوات المتتالية التى بدأها الفرس حوالي عام ١٠٥ق.‏ م» 
ليتلوهم الاسكندريون الإغريق حوالي عام ١١۳ق.‏ م» لتنتهي بالخضوع لغزو بدو الجزيرة 
العربيةء ليسدل التاريح أستاره على أعظم قصص الحضارة الإنسانية» فى عالم البشر 
قاطبة. 


(D See : Ancient Re cords, J.H.Breasted, v.3,602f. 
.٠٤٤ :۲٤٩ انظر: د.عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص‎ 


0۸ 


الفصل الثاني 


اسټقراء قاري 


EE CDSE ERODES EIDE 
el EREHIDPIDTRRONEIREE OOOOH TENOR MEIER git ect 3 4 E 


استقراء التاريخ 


إن الفلسفة تبداً عندما يبدا الإنسان يتعلم الشك. 
وخصوصا الشك فى المعتقدات التى يحبهاء 
والعقائد والبديهيات» أو الحقائق المقررة التى 
يؤمن بها ويقدسها. 


ول دیورانت. 


إن الفكر ليقف مليا؛ أمام بعض أحداث التاريخ البصرى القديم» يتساءل دهشاء يبحث 
عن إجابات» وعادة مالا يتوقف الفكر متأنيا إلا إزاء ما يثير استغرابه ودهشته»أو أمام ما 
قد يراه متناقضا أو مختلفا عليه»ء أو أمام ما قد لا يكون مقنعا أو منطقيا. 

ولعل أهم ما يثير التساؤل فى هذا التاريخ» هو: أحداث ما سمى بالصراع الاجتماعى 
فى نهايات الدولة القديمةء وتكراره فى نهايات كل من الدولتين الوسطى والحديثشة» تلك 
الإثارة التی نتجٽ عن عدم اسنقرار أو اتفاق آراءِ المؤرخين حول: 


* تفسیر معنی هذا الصراع: هل كان مجرد اضطرابات واختلال أمنى» ناتج عن 
ضياع نفوذ الملكية بضياع المركزية؟_ كما تذهب الأكثرية ‏ أم كان تورة 
کر ا کیا کا یو رای اران ارت کے ا 
والسلامة المنطقة؟ 


*وتوقیت هذا الصراع» هل حدث کما ذهبت الجمهرة الغالبة بعد نهاية الأسرة 
السادسة؟ م قبل هذه النهاية؟ 


ونظرا لجوهرية هذا الأمرء فإننا نرى أنه لو أمكن تدعيم رأى من ذهبوا إلى توقيته 
إبان وجود الأسرة السادسةء فسيتغير تفسير هذه الفترة التاريخية كلياء أي سيصبح هذا 
الصراع هو السبب المباشر لسقوط الدولة القديمة برمتهاء وليس نتيجة لهذا السقوط كما 
ذهبت الجمهرة الغالبةء ولن يصبح مجرد اضطرابات أمنية وفوضى عامة» وإنما شورة 
حقيقية كان لها لا ريب» أعمق الأثر فى تغيير التاريخ» وربما العقائد أيض» إذا صدق 
حدسنا. 


وهنا تبدأً الفلسفة بأخذ دورها فى منطقة التاريخ» فالفيلسوف الألمانى(هيجل) اعلسن 
إيمانه بأن«.. المنهج السليم» والجدير بالبحث الفلسفى» هو: تناول التاريخ حينما يبدا 


1١ ۰ 


ظهرر النزعة العقلية فی الشئون الدنيوية»'» وفی هذا العصر الدى نحن بصدده» ظهرت 
ولا شك هذه النزعة العفلية بأجلي معانيهاء عند عدد من حکماء العصر› منثل: ات 
أور الشيخ الحكيم» ونفررحو» والفلاح الفصيح» وغيرهم كما سذرى» وحيث كسان هم 
هؤلاء الأكبر هو: إعمال العقل فى إيجاد حل لمشكلات عصرهم الدنيوية. 


لذلك فلا مفر من العودة ثائيا إلى هذا العصر»ء نستنطق أحداتنه الاجتماعية على 
طريفة(كولنجوود) لعله يعطینا لهذه التساو لات› تفسیر ات قريبة إلى منطق الفلسفة» الذى 


وتعليقا على الحالة الاجتماعية فى عصر الدولة القديمة» يقول (إريك بيت) «وكانت 
هوة واسعة تفصل هذه الطبقة _ يقصد طبقة النبلاء - عن طبقة الفلاحينء الذين كاوا 
کالأرقاء فی مزارع الملاك» وفيما يتعلق بأحوال العيش فى عهد الدولة القديمةء فأنا أميل 
إلى القول بأن النبلاء وكبار الموظفين كانوا سعداء جداء وأن الأجراء كانوا على جائب 
عظيم من الشقاء. ذلك أن هؤلاء لم يكونوا فيما يلوح أكثر من عبيد ملحقين بالضياع 
الكبيرة ينتقلون من سيد إلى سيد مع الأرض» كأنهم جزء منها لا يتجزأء وكانوا يجلسدون 
بلا شفقة ولا رحمة لأقل هفوة». 


ويلوح لنا أن هذه الصورة لحالة مصر الاجتماعيةء لم تقتصر على تلك الفترة التى 
ظهر فيها نبلاء الأقاليم فى الأسرتين الخامسة والسادسةء وإنما كان هذا هو الحال منذ أمد 
طويل قبل ذلك» منذ السيادة المركزية المطلقة فى الأسرة الرابعةء فيقول (فرانكفورت) 
«كان العامة.. مقيدين بالأرض التى يحرثونها.. وكان عليهم أن يقدموا نسبة كبيرة مسن 
منتوجهم كضريبة» وكانوا معرضين لأعمال السخرة» وكان قسم من الشباب فى كل القرى 
والمزارع يجندون للجيش... وإذا طرأت حاجات إضافية لتنفيذ واجبات خاصة. ..فإنسه 
کان مکنا تة اکان ما 


وهكذا« كانت حياة الفلاح المصرى هى المأساة الحقيقية.. فهو يرث الشقاء عن أجداده 
ولا يستطيع أن يتصرف فى مسنقبله .. ولا أن يبرح الأرض التى ولد فيها.. إنه مرنبط 


اقتبسها د. على أدهم في دراستة: فلسفة التاريخ لهيجل» ص .١١١‏ 
حياة المصريين وثقافتهم في عهدهما الأول» ص‌۸۰۲۰۷١٠٠.‏ 
هئري فرانكفورت: فجر الحضارة في الشرق الأدنی» ص ۱۲۲٠ء .٠١١‏ 


1۲ 


بالأرض كالجماد أو الحيوان» وتابع لسيده بلا أمل فى الخلاص».(“ 

وكما سلفت الإشارة»ء فقد كان معروفا فى هذه العهودء أن الأرض ملك للفرعون وحده 
أما خدام الأراضي من حراثين وحصادين وغيرهم» فكانوا طائفة من الخدم أو الأقنان التى 
شملت الجزء الأكبر من الرعيةء' وكانت أقوال الملك أوامر حتميةء لا يسع الشعب 
أمامها إلا التسليم والخضوع مهما بدت قاسية أو بغيضة لا تطاق(. 


وكتيرا ما ظهرت فى نقوش الأسرتين الخامسة والسادسة صورة الملك ممسكا بالعصا 
يؤدب الفلاحين» وجباة الضرائب يسحبونهم على وجههم إلى قصر السيدء ليلفوا جزاء 
تقصيرهم فى دفع ما عليهم من أموال» ولم تكن هناك جهة يمكن أن يلجأ إليها الفلاح 
ليحصل على حقوقه بعد أن ظهر النبلاء» وأصبحوا هم القضاةء فكانوا الخصم والحكم» 
المشرع والمنفذ فى آن واحدا). 


ويمكتا هنا التكهن بأن أبشع صور العبودية كانت خلال الأسرة الرابعة بالذات» 
فكثير من الباحثين يشيرون إلى عمق الهوة التى كانت تفصل الملك عن شعبه خلالهاء 
ولا ريب أن هذه العبودية قد بلغت ذروتهاء حول الأهرام الكبرى أثناء بناءهاء ونسنئتج 
ذلك مما ذكره( هيرودت) عن الملك(خوفو) صاحب الهرم الأكبر_ فى الأسرة الرابعة _ 
أنه«..انتهج سياسة العنف» وأغلق المعابد والأسواق»ء حتى يجبر المصريين على العمل فى 
يناءِ e‏ له» »وما جاء عند (نجيب ميخائيل) أن المصريين باتوا يكرهونه ويمقتون ذكر 
أسمه/ '. 


وإن هذه الحالة الاجتماعية التى استغرقت ثلاث أسر من الدولة القديمة- الرابعة 
والخامسة والسادسة _ تحمل من الموحيات معاني أهمها: 


محمد العزب: أول ثورة على الإقطاع» ص .٥۹ › ٩۸‏ 

» انظر: برستد کتاب تاريخ مصر.. ۰ ص .0١‏ 

انظر: إيمار وإبوايه الشرق واليونان القديم » ص .٠١‏ 

)( انظر: محمد العزب: أول ثورة على الإقطاع » ص .٥۹‏ 

انظر: مصر:؛ دریتون وفاندییه» ص .۲۳٦‏ 

فاروق فريد: التاريخ الجامع لهيرودت» تراث الإنسانية › المجلد الخامس» القاهرة» ص 
۹ . 

انظر: د.نجيب ميخائيل مصر والشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص .٠١۷‏ 


1۳ 


ترجيح كفة القلة التى تذهب إلى تفسير هذا الصراع على أنه كان ثورة طبقية. 
ترجيح كفة القلة الأخرى التى توقت موعد الصراع قبل سقوط الأسرة السادسة» 
وإن كان ترجيحا بحاجة لمزيد من الدعم. 


وسعيا نحو محاولة التيقن من مدى صحة هذه الترجيحات» يمكن إلقاء إطلالة على ما 
تركه العصر من تراث أدبيءيمكن أن تكون قد ظهرت فيه صور لما دار فيه من أحداٿ»› 
رائعةء نسبها التاريخ لحكماء هذا العصر الشعبيين» وهى ترسم صورة حزينة قاتمة لما 
ساد ابلاد من فوضى ودمار» ومن خلالها يمكن الحكم على طبيعة أحداث العصرء ومن 


أهم هذه القطع الأدبية: نصائح الحكيم( آبى أور) أو الشيخ الحكيم وتحذيراته»ء الذى 
عاش فى أواخر الأسرة السادسة»ء وكان له دور كبير فى هذه الأحداث» مما دفع بعسض 
المؤرخین لاعتباره «.. نبیا» ومصلحا ومبشرا ونذیراء. کما احتوی شعره على توصیات 
إيجابية للخروج بالوطن من أزمته» والتنبؤ بعصر ذهبي آت يحمل الإصلاح المنشود". 


وبادئ ذى بدء» يمكتا أن نلمح فى أبياته روحا ثورية واضحة»ء تتغشى مطالبه بالعدل 
الاجتماعى والديمقراطية» وإزالة الفوارق الطبقيةء مع تأكيده على أن ما حدث كان نتيجة 
لتحالف الأحداث السياسية والاقتصادية والاجتماعية معا 


اذا كانت الهز ات التاريخية فی رأى( بوركارت)/)ء «لا تعتمد فى مرا ال 
و! ریحيه فی رای( ډور ھی مر و 
على المحرومين والمعدمين بل تعتمد على أصحاب الأرواح الفعالة» وبفضل دورهم 


تحفظ بردية إبيور حاليا في متحف ليدن بهولنداء وتعرف اصطلاحا بورقة ليدنء وقد اكنشفها 
الأثرى« لانجا »» ثم درسها جاردئر دراسة شاملة تحت عنوان: 
The Admonition of an Egyptian sage.‏ 

انظر بخاصة (344۲) 1 › وانظر أيضا لجاردئر. 

Ancient Egypt,l, P55 : 58 (1914) 

وبالعربية انظر عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم: بدءا من ص .٠٤١‏ 

انظر؛ برستد: فجر الضمير » ص .٠٠۷‏ 

انظر: د.عبد العزیز صالح: الشرق الأدنی القدیم > ص .٠١۹‏ 

د. أحمد حمدي محمود: تأملات في التاريخ لياكوب بوركارت» تراث الإنسانيةء المجلد الثالثء 
القاهرة ص ` „Ao‏ 


1€ 


الريادي تتحقق البداية»» فیمکن اعتبار (آبی أور) أحد كبار الرواد فى هدا العصر؛ إلذ 
یصف کیف بدأت هذه الأحداث عمليا وفعلياء بإشارته من طرف خفى إلى سريان الإلحاد 
بین الناس» بقوله: « صار الرجل الاحمق يقول: اذا عرفت ین يوجد الإله» قدمت له 
القرابين؟» و« إن القصابين يذبحون الأوز» ويقدمونها للألهة على أنها ثيران»!!»« وفى 
الحق أصبحت التقوى اسما فقط»(ء وبعدها«قالت كل مدينة: دعونا نقصي العتاة من 
بیننا» 
م 
« قال حراس الأبواب(ب بعضهم لبعض): 
لننطلق وننهب.. وأبى الغسالون أن يحملوا أحمالهم..ء 
وتسلح صيادو الطيور باسلحتهم› 


وثترس أهل الدلتا بالتروس..» 


» ألقيت قو انين دار القضاء فی العراء 

ووطئت بالأقدام فى الشوارع» 

ومزقها الغوغاء فى الأزمةء 

وأخذ العوام يروحون ويجيئون فى دور القضاء الكبير ة».() 
الدواوين› وسلبت کشوف الإحصاءء وأئلفت سجلات كتبة المحاصيل»(° 


ونفهم من كلامه؛ أنه بعد انتهاء الجماهير من الدواوين الرسميةء اتجهت إلى النهل من 
كل ما حرمت منه قبلاء فهوجمت مخازن الغلال» وفر أصحاب الإصل الرفيعء وامتدت يد 


محمد العزب : أول ثورة على الإقطاع» ص۷۹. 

د. عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» ص١٤٠.‏ 
نفسه : ص۰٦۳‏ . 

الموضمع نفسه . 

الموضع نفسه . 


10 


لو كانت بلا فائدة لهم» كأن يستولي الأصلع على قوارير العطور الزكيةء أو كأن يحصلل 


من يجهل الموسيقی على قيتار بدیع". 


واستطاع العجوز الحكيم أن يصل إلى المّلك فى محاولة أخيرة لإيقاف الأحداث 


ل ل الى السار 
٠‏ إن ما يروى لك هو الباطل› 
فالبلاد تشتعل › 


والناس قد أهلكوا 

لديك وحي وبصيرة» 

و(أسباب) العدالةت 

ولكنك بعثت الفوضى فى البلاد 

مع الفتن 

ولينك نذوقت بعض هذه المصائب› 


إذا لقصصت خبرها بنفساف7. 


ويبدو أن صاحب الجلالة لم يلق بالا إلى ناصحه» فعاد هذا خائبا إلى الجماهير وكانت 
النتيجة ما صوره بقوله: 


لقد أصبح«.. الدم ف کل مکان› 
وأصبح مجرى النهر قبراء 
وغط مكان التطهر فيه باون الد 
وإذا شصسده الناس ليرتووا منه › 
غافوا نفك البشر وظلوا على متهم إلى الما 


... وغصت التماسيح بما أصبحت نتقتنصه 


انظر :محمد العزب : أول ثورة على الإقطاع»ص١٤.‏ 
" عبد العزيز صالح : الشرق الأدنی القدیم» ص١٤٠.‏ 


11 


ITE REESGTEHSERYRSOTPIPOERPRPYERENTDISEORE OER STEEDS eR ttn aE EHO EES 


استقراء الا 


CEN OBEIEEMEHHEDHLMEON SOPE EEYINES 


تخد رن دهت إلا الان ن اء أنفسهم'» 
وأصبح الحزن يملأ قلوب أصحاب الأصل الرفيع 
أما الفقراء؛ فقد أمتلأرا سرورا..»0٠‏ . 
ويضيف التاريخ: إن البلاد قد تحولت نتيجة لهذه الأحداث»› إلى حالة متردية من 
التمزق والتفتت» حتى انتهك الغوغاء مقابر أعاظم الملوك» بل ومعابد الآلهةء فنهبت 
السوقة الأوقاف» وهشمت النقوش والمعابد وموائد القربان »ولم يستتن من الانتقام الرهيب» 
لا الجماد ولا البشر ولا القيم”. 


ولم يعد أمام العقلاء من القوم وحكمائهم» سوى ترقب الخلاص من هذه المهاوى» 
معلقين الامال على رجل قوى صالح» يمكنه أن يصل إلى الحكم ويمسك بزمام الأمورء 
٠‏ إنه يطفئ لهيب الحريق الاجتماعى» 
ویقال عنه راعی كل الناس» 
ولا يحمل فی قلبه شراء 
وحينما تكون قطعانه قلبلة العددء 
فإنه يصرف يومه فى جمع بعضها إلى بعض 
وقلوبها محمومةر». 


الصراع الاجتماعى» فهناك أيضا الجكيم(نفر رحو)١»‏ الذى ينسب شعره زمنيا إلى أيام 


نفسه : ص ۱٤۳‏ . 


) 

)( محمد العزب : أول تورة على الإقطاع» ص .۷٤‏ 

)7 انظر: د.نجیب میخائیل : مصر والشرق الأدنی القدیم » الجزء الأول» ص ۲۰۸ .٠٠۹‏ 

)9( برستد : فجر الضمير» ص ۲٠۲‏ » انظر أيضا استائلى كوك: آلهة السحر» ص .٠۸١‏ 

(( اكتشف برديته الأثري الروسي (جولنشف ٥٣ءء٣هامو)‏ وهي محفوظة الآن في متحف 
سسساننجر اد بالاتحاد السوفيتي» وقد ترجمها كل من جاردنر وإرمان. 

See : Ancient Egypt, gardiner ,l, p 55:58, (1914). 


1Y 


الدولة الوسطى» وإن كان به ما يدل في ظننا ‏ ظنا له ما يبرره _ أن نسبتها للدولة 
الوسطى نسبة مشكوك فيهاء ونعتقد أنها قيلت لأول مرة إبان أحداث الصراع الاجتماعى 
وإذا كان تسجيلها قد تم فى عصر الدولة الوسطىء» فليس هناك ما يمنع من كونها كانت 
معروفة إبان عصر الصراع» خاصة وأن كثيرا من قطع الأدب المصرى لم تسجل كتابة 
إلا بعد عهدها بزمانء وهى حالة معروفة لدى الباحتين في تاريخ مصر القديمة. 


يقول نفررحو: 


فو ادي» لطالما تألمت من أجل هذه الأرضص 
وقد أصيبح الصمت نقيصة 

فثمة أمور يتحدث القوم عنها..› 

وقد ولى زمان الرجل الكفءء. 

.فمن أين تبدا؟ 

۰ تراع(فؤادي) 

فالأمر واضح أمامك! 

و عليك ن تقاومه..؟ 

فقد أصبح المسؤولون عن البلاد 

يأتون أموراً ما كان ينبغي أن تحدث..› 
وتخربت الأرض وليس من يأسى عليهاء 
ولكن الخير اختفى... 

تناقصست الأرض› 

ولكن الموظفين تزايدواء 

وجفت الارض»› 

ولكن الضرائب تضخمت» 

وقلت المحاصيل»› 

لكن المكيال اتسع..٠‏ 


1A 


ظهر الأعداء فى الشرق 

واقتحم القبليون أرض مصرء 

ولکن ما من مدافع يسمع(أو يجیب)..» 
تباعد(الإله) رع عن الناس. 

لقد أصبح الكليل صاحب سلاح» 


وأصبح القوم يبجلون من کان يبجلهم». 


وإن الباحث حين ينسب هذه الأبيات إلى عصر أحداث الصراع الاجتماعى»فى أواخر 
أيام الأسرة السادسةء فإنه يستند إلى عدة شواهد أهمها: 

س أن الأحداث التى يرويها نفررحو لا يمكن أن نتفق بأى حال مع الزمن المنسوبة 
إليه» فهذا هو زمن(أمنمحات الأول) فى الا ة الثانية عشرةء وزمن(أمنمحات) بالذات 
کان آزهی عهود هذا العصر» وأكثرها استقرارا وسلاماء فكيف يمكن أن ينسادى 
الحكيم(نفررحو) بأن الصمت قد أصبح نقيصة؟ وأنه يجب مقاومة الظلم؟» ثم كيف يمكن 
أن يصرح بان المسئوولين عن البلاد يأتون أمورا إدا؟ فى الوقت الذى تأتى فيه نهاية 
أبياته داعية لأمنمحات» متنبئة بأنه الحاكم العادل المنتظر؟ تلك النهاية التى تقرل«..ولكسن 
سوف يظهر ملك من آهل الجنوب يدعى أميني» ابن سيدة من تاس..الخ» ‏ کما سلف ہے 
وهذا الجزء بالذات من شعر (نفررحو) هو الذى حدا بالمؤرخين إلى نسبة الأبيات بكاملها 
لعهد (أمنمحات الأول)ء تم كيف تصح هذه النسبةء بينما الحكيم يشير إلى تعسرض البلاد 
لغزو بدو الشرق» الذين سبق وعرفناهم تحت اسم(العامو حر يوشع)ء وهو الغزو الذى بدا 
فى نهايات الأسرة السادسةء وتم القضاء عليه فى عهد المملكتين: الننسوتية والواستيةء قبل 
عهد( أمنمحات الأول) بتسعين عاما تقريبا؟! 


إن الأمور هنا قد تستقيم _ فى ظننا ‏ بنسبة هذه القطعة الأدبية لعهد الصراع 
الاجتماعى» دون الجزء الأخير منهاء والخاص بالدعاية(لأمنمحات الأول)» ذلك الجزء 
الذى نرجح أنه قد أضيف للقطعة أيام(أمنمحات) إضافة متعمدةء لإضفاء مظههر التتبو 
عليهاء وحتى يكون هو المخلص الموعودء خاصة إذا كانت هذه القطعة معروفة 
جماهيرياء إبان الصراع الاجتماعى الذى سبق عصره بمائتى عام على الأقل. 


() د. عبد العزيز صالح : الشرق الأدنى القديم» ص .٠٠١‏ 


1۹ 


DE IEE ESE IDE EE E EILEEN EEE SKIES O FEES I | 
8 ع‎ 8 
رب الثورة (اوزيريس) استقراء التاريخ‎ 
NRO IENE ECOL PY APESNSCOITRREAKESS RESEN TIS E 1 


HOXRAan KELEPORA 


وتأسیسا على ما رواه التاریخ» وما أتانا عبر أشعار الحكيم(أبى أور)والحكيم(نفررحور) 
يمكن القول بإيجاز :إن أحداث الصراع الاجتماعى» لم تكن مجرد فوضى وارتباك وسلب 
ونهب»وإنما كانت أحداث ثورة طبقية حقيقيةء» واعية لأهدافهاء وجهت كل همها ضد 
الظلمة من الحكام والنبلاء الأغنياء. 


وقد يخطر لنا هنا أن نذهب مذهبا بعيداء جديداء وهو: أن الثورة لم تكن موجهة فقط 
ضد نبلاء الإقطاع كما ذهب الباحثون» وإنما كانت موجهة ضد الملكية» بل والآلهة 
أيضا! وإلا فكيف يمكننا أن نفهم خطاب العجوز (أبيور) للملك: 


ولكنك بعثت الفوضى فى البلاد 
مع الفتن!! 

وليتك تذوقت بعض هذه المصائب 
وإذن لقصصت خبر ها بنفسك؟. 


تم كيف تأتى للعامة أن ينتهكوا مقابر الملوك ويدمروها؟ وهم من كانوا يمثلون الآلهة 
المقدسة!. تلك التى شت بل رة ارهن فو ا ها ار خا اه يران !ا 
ودمروا لها معابدهاء أو ما بدا واضحا فى تساؤل(الرجل الأحمق) أو (الرجل التائر): 
«إذا عرفت أين يوجد الإله» قدمت له القرابين»؟! 


حقيقة لا يمكن فهم هذا کله إلا على أنه ثورة واعية ذات اتجاهات إلحاديةء لم تتجه 
فقط ضد الإقطاع» وإنما أيضا ضد الملكية والدين» مما يعنى أنها قد بلغت اكتمال نضجها 
فى هذا العهدء بعد عهود ظلام وصبر طويلةء ولم تكن وليدة ظروف التسلط الإقطاعي فى 
الأسرتين الخامسة والسادسةء وإنما هي تمتد بجذورها إلى أيام الاستعباد فى الأسسرة 
الرابعةءوما تركه هذا الاستعباد محمولا فى النفوس ليتأجج فى الأسرة الخامسة» ثم يتفجر 
فى الأسرة السادسة . 


بل ويمكن التكهن _ تكهناً جديد تماما - بأن بداية تمرد النبلاء فى أواسط الأسرة 


YONHOPROSOOEENHOEAIFYTREY FISIHIVRRETENTETEIITETEDTFER ETRA EE DPE OSPRIHIOEIERITESSC YARE TE TONE YBIPHEIRAYEEAASEIY EO ENTOIDTOSHEKTFSISTESRGEN RETO NNARRAR HOEEAR SRO ASEEOEETIS SEEDER IIE TR TERT ENTREE TE! 


الخامسة» لم يكن فى حقيفته سوى مقدمات ونذر هذه الثورة» ويكون المعنى هو: احتمال 
كون الثورة قد بدأت تنفيذ مخططاتها فى الأسرة الخامسة بالتحالف مع حكام الأقاليم النبلاء 
كقيادة لهاء استنادا إلى بعض المدونات التى توحي بأن«..حكام المقاطعات أولعوا 
بالاستقلال» لكن يبدو أنهم كانوا فى الغالب يحبون مقاطعاتهم حبا خالصاء وظهروا بمظهر 
المحسنين نحو رعاياهم»('. 


. ويشير أحد النبلاء فى متنه الجنائزي»› إلى فخره بمحاولة حل مشکلات ثلاث› كانت هم 
الجماهير الكبيرء» وهى: مشكلة اضطراب الأمن ومشكلة تطهير الترع القديمة وحفر ترع 
جديدة وإصلاح الأراضي البورء ومشكلة المجاعة والفقر". وما كان يمكن أن يهتم نبيل 
بحل هذه المشكلات» ولا حتى بذكر ذلك ناهيك عن أنه يفخر به _ أو حتى أن نتمكن 
من فهم هذا الكلام؛ إذا لم يكن هناك تحالف بين القوى التورية وبين القوى النبيالسةء فى 
بداية الثورة. 


ويدعم هده الرؤيةء أن هو لاء النبلاء قد تمادوا«..فی عصیانهم» فکتب أحدهم نقوشا» 
افتخر فيها بأنه نجى بلده من ظلم واضطهاد البيت المالك»" ؟!» وما كان لنبيل أن يصوح 
بمثل هذا الكلام» مهما بلغت منزلته» أو يجرؤ على ذلك» لو لم يكن معضدا من ثورة 
حقيقية فعلية» وبسند قوى من رجاله ومن جيشه الذى كان لابد أن يتكون بداهة من أولئك 
الرجالء حتی وصل الأمر بهذا التحالف الثوري»› إلى حد قطع الموارد عن العاصمة 
حتى عجزت عن تنفيذ أوامرها وممارسة سلطاتها*. 


وعليه يمكن القول: إنه إذا كان عصيان النبلاءء قد بدأ فى الأسرة الخامسة» وأخذ 
مظهره فى الأسرة السادسة» أمكن أن يكون هنا التوقيت الحقيقى للثورة» فتصبح بدايتسها 
النظرية فى منتصف الأسرة الرابعة تقريباء ثم بدايتها العملية بقيادتها من النبلاء خسلال 
الأسرة الخامسةء ثم تفجرها الشعبي الكاملء فى نهايات الأسرة السادسةء بعد أن بسات 


دریتون وفاندییه: مصر» ص ۰.۲۳۹ 

انظر: د.عبد العزيز صالح» الشرق الأدنى القديم الجزء الأول» ص .٠٤١‏ 
برستد: کتاب تاریخ مصر..» ص .٩۷‏ 

انظر: د.عبد العزيز صالح » الشرق الأدنى القديم : الجزء الأول» ص .٠٤١‏ 


4 


FjCD MPI ANDER REED Ci HAMDAANON AOSD ENON DICORAY PIRRI ROTEL TC AIEETHPIRRRS TOY FRE OYCRENELIRESKEIKEENEOFOAHDARREE EA METE DENT 


استقراء التاريخ ٠‏ 


واضحا للجماهير أن النبلاء لم يظلوا على حالهم من عدالة الحكم ورعاية شئون 
الجماهيرء فبعد ذهاب هيبة الملكيةء وتحولها إلى اسم بلا كيفيةء تحولست أسر النبلاء 
للاستئتار بخيرات الأقاليم» دون غالبية المحرومين من المواطنين» مما يدعونا إلسى 
افتراض أن هذا الوقت كان بداية الطلاق بين النبلاء والجماهير» التى انطلقت تدمر بلا 
تمییز › لا تبقى ولا تذر»› لتنال من النبلاء والملكية على حد سواء. 

وبذلك نصل إلى استتتاج أن: 


الصراع الاجتماعى كان ثورة حقيقية لا مجال للشك فيها. 

أنها كانت موجهة ضد كل أنواع السلطة»ء ملكية وإقطاعا ودينا. 

أنها بدأت عمليا وشعبيا قبل سقوط الأسرة السادسة» بل وكانت العامل الحاسم 
في هذا السقوط وسقوط الدولة القديمة برمتهاء وأغلب الظن أن نذرها العمليةء 
قد بدت فى نقرير(مانيتون) أن الملك ( تیت )٣۲‏ قد قتل بيد حراسه'. 


وبالإضافة إلى ما سبق من تدعيم لمذهبنا فى أن الصراع الاجتماعى كان ثورة طبقية» 
سابقة لسقوط الأسرة السادسةء وسببا مباشرا لسقوطهاء يمكن أن نورد نصين غاية فى 
الخطورة والدلالة أحدهما يبرز لنا أهم آراء الشعب» فى نظام الحكم الذی یرجوه مسن 
عدالة وديمقراطيةء والآخر يعطينا صورة للإنسان الثوري المصرى ومبادئه» ويزعسم 


البعض أنهما قد ظهرا بعد نهاية الثورة وفى عهد حكم الدولة الننسوتية بالذات»ء وإن كان 


ولنبدأء بالنص الأول المعنون ب(نصائح إلى مری کا رع)» ويرى عبد الحميد زايد: 
المزعوم له» وجهه كخلاصة تجارب وخبرات إلى ولده ووريثه الملك(مرى كا رع)0. 


ويلاحظ المطالع لهذه النصائح روحا ديمقراطية تشيع فيهاء تظهر الفرعون فى صسورة 
إنسانية رحيمةء لا صورة إلهية جبارة» فهو يتحدث عن ضعفه وندمه كما يتحدث كل 


" See : Egypt of the Bharaohs, gardiner, 112. 
النص مدون في ثلاث برديات» واحدة في لننجرادء وأخرى في موسكوء والثالثة في‎ 
Der Histotorische Absehnitt der lehre fuer Meri Ka Re Sharff „(Siz : کو بنهاجن« للمزيد نۆر‎ 


.des Bayerischen, Ak. d. Wissenschaften ,fhil- Hist.kl. 1936, 8). 
.١٠١ص انظر: التسجيلات المصرية القديمةء‎ 


4 


الناس» ورغم أن(برستد) › يؤكد أنها«..تحمل بين سطورها أدلة قاطعة تثبت أنها كتبت 
فی العصر الذى تنسب اإليه»» فإن(جاردنر) یری أنها لم تكتب قط قبل نهاية الأسرة 
الثامنة عشرة فى الدولة الحديثة» بعد توقيت برستد بثمانية قرون تقريبا. 


وان هذا الخلاف يفتح أمامنا باب الاجتهادء لوضع احتمال بأنها قد وضعت فى نفس 

الوقت الذى ظهرت فيه كل من أحاديث(إبيور) العجوزء و(نفررحو)الحكيم الأدبيةء a‏ 

عصر الثورةء كنصيحة وتوجيه غير مباشر للملك نحو الطريقة السليمة التى تمكه من 
الحميد زايد) ‏ ذلك التعبير الذى يحمل نفس روح تشككنا فى صحة نسبتها 
للعهد الننسوتى» خاصة إذا ما ثظر إلى ما يسرى فيها من روح ديمقراطية ثورية حقيقية» 
پستغر لب أن تصدر عن ملك متل(أخيتوى) الثالث(واح كا رع). ومرجع الغرابة ما جاء 
عنه فى المدونات التاريخية التى وصفته بالجبروت والبطش وانعدام الرحمةء حتى وصفه 
المؤرخ المصری(مانیتون) و (اراستوستینیس) بانه كان «أبعث للرعب من كل من تقدموه» 
وأنه كان يفعل الشر فى مصر كلها»»ء وأنه«سام الشعب العذاب حتى أصابهم فى عهده ما 


لم يصبهم من قبل ف عهد غیره..» حتی شاع الناس أنه قد » أصابه الجنون أواخضر 
أيامه» وافترسه تمساح في النيل». 

ولو کان (أآخبتوی) الثالث حقا هو مؤلفهاء لكان منطقيا أن تکون حياته وسلوکه مع 
جماهير شعبه نموذجا واقعيا لهاء ولما ثارت مدينة الإله الشعبي المقدسة نيس أو أبيدوس 
التى کانت وراء الصراع بينه وبين واست الصعيدية للاستيلاء عليها.. تلك الثورة شى 


أوعزت إلى (جاردنر)» باحتمال كونها كانت إشارة لملوك الجنوب»› بالتقدم شمالا» 
والاستيلاء عليهاء وما تلي ذلك من هزيمة (نن نسوت). 


فجر الضمير :ص١١٠.‏ 

(aEgypt of the pharaohs, P.115. 
.۲۸۸ د. نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص‎ 7 
.٠١ محمد العزب : أول ثورة على الإقطاع» ص‎ 

Egypt of the pharaohs,P.120. 


AJ 


a” 


وعلى أية حال» فليس هناك ما يمنع مثل هذا الاحتمال الاجتهادي خاصة ‏ وكما سلفت 
الإشارة ‏ أن أغلب هذه المدونات» لم تدون فى عصرها مباشرة»ء وإنما ظلت تئتقل شفاهة 
من جيل إلى جيل» حتى فيض لها من يدونهاء بعد أن أضافت لها الأيام وأمزجة الرواةت 
وحذفت منها الكثير؛ ويبدو أن هذا ما دعا (جاردنر) إلى التعليق على هذه النصائح بأنها 
«.. مليئة بالرموز والألغاز والفجوات من كل نوع» لكن يمكن أن تستقيم المسالة 
بوضع هذه القطعة الأدبية زمنيا على حد سواء مع أدب الثورة. 


وفى هذه القطعة يقول الملك المزعوم لولده المزعوم: 


البشر رعايا الإله 

خلق السماء والأرض بما يشتهون 
وأجرى المياه دافقة 

وأرسل لهم النسمات »كى يحيوا بها 
هم أشباه له! 

صدروا عن بدنه!! 

وهو يتجلى فى السماء 

لیلبی ما يرغبون فيه n‏ 
ويخلق العشب 

والأنعام 

والطير والأسماك 


حتی یقتاتون بها ٩‏ 


٤ 


لا تفرق بين ابن النبيل وابن فقير الأصل؟ ! 
وتخير الفرد بكفاياته 
قل الحق فى قصراك 


(ıl bid. P.115. 
.٠٠١١ص د.عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم»‎ 


Vé 


يخشاك عظماء الأرض! 


الزم العدل تخلد على الأرض٠‏ 
لان 


قوة المرء فی أسانه 
وإن الحديث الطيب 
أقوى من الحرب والقتال 


خذ بيد الحزين› 
و البائس 

ولا تظلم أرملة! 
ولا تقتل 

القتل لا بفید 


ووسيلتك إلى سلامة عرشك هو أن : 


تکونن فظا 
لأن الشفقة محبوبة 
وليكن أكبر أثر لك 


مح لقا ا 


هذه بایجاز أهم النصائح إلى (مری کا رع)» وهی مقتطفات تظهر بوضوح صورة 
الك لئ كانت ترجره الثررة الإرلى عل الإفطاع رالملكية رتسام ذا ومخاصا 
ومحبا لشعبه. 


نفسه: ص۹٤۱‏ . 

نفسه: ص .۱١۰‏ 

( د. عبد الحميد زايد مصر الخالدة» ص ٠١۷‏ 
برسند : فجر الضمير» ص .٠١۹‏ 


Yo 


رب الثورة (اوزيريس) استقراء التاريخ ٣‏ 


أما النص الثانى فهو شكاوى الفلاح الفصيح» ويقع فى ٠٤٠١‏ سطراء ويتكون من تسع 
شكاوى» تشير كلها إلى إهمال الموظفين لواجباتهم» واضطراب الأمن» وضعف الملكية»ء 
وانتشار السرقات»› وتفشے الغش والخداع» وانحراف القضاء وارتشائه.وينسب المؤرخسورن 
هده الشکاوى لسىئ أديب من العصر الننسوتى› أو بالتحديد _ فيمايرى 


)بر تشر ڏJames.B.Pritehard((‏ إبان حكم (نب كا ر ع/خيتى الثالث)» أى نفس الملك 
الذى زعم أنه صاحب النصائح الخ (مری کا رع) . 


وهذه الشكاوى قطعة أدبية رائعةء تعبر إلى درجة كبيرة عن نضوج الوعى السياسسى» 
فقد أوضحت بجلاء وبساطة أهم حقوق الإنسان» وربطت بين السلطة والمسؤوليةء بسل 
واشترطت ضمنياً لبقاء الحاكم على كرسيهء ممدى تنفيذه لالتزاماته نحو شسعبهء 
وباختصار هی لسان توری عتید فی توریته. 


وتتلخص قصة هذا الفلاح الثائر (خون أنوب)ء فى أنه كان فى طريقه من قريته 
(حقل الملح) بضواحي الفيوم» بتجارة متواضعة»ء إلى سوق المدينة للمقايضةء فمر علسى 
قرية (برفيفي)ء وهناك احتال عليه نبيلها (تحوتى ‏ نخت) _ المنوب عليها من قبل نلظر 
الخاصة الملكية (مرو بن رنس) ‏ وسلبه بضاعته ومتاعه وماشيته» فما كان من خون 


بطل قصنناء إلا أن ذهب تائراً يهدد إلى ناظر الخاصة الملكيةء مقدما شكوى ضد نائبه ٠‏ 


لضن و ا ا | [ 

ولعل أبدع ما فى شكاوى خون الثائرء أنه لم يجعل شكاواه تعبيرآ عن مشكلة خاصة 
به فقطء بل جعلها عامة شاملة» تتنارل حقوق كل الفقراء والمعوزين» كما لو كان مولفها 
قد وضعها مرتبة محبوكة على لسان بطل قصته عامداء بهدف رفع الجور والعسف» 
نفسه» حتی بلغ من عنفه أن قال على لسان بطله (خون)» وهو يوجه حديثه إلى ناظر 
الفا 


إن كبار الموظفين يأتون السيئات 
إن الذى ينبغى أن يستاصل الشرور» 


(1) See : Ancient Neer Eastern texts ,P.407, Thisd Ealition , Brinceton Univeresity press, 


New jersey. 0‏ ,1969 
اتظر القصة تفصيلا بالمصدر ثفسه: .410 :۲.407 ,لاطإ 


1 


إنما يرتكب هو نفسه المظالم 

لقد وليت لتقضى فيما بين الناس من خصام 
ولتعاقب المجرم 

وما أراك تفعل شيئ 

غير أن تتاصر اللصوص!! 

وقد أو لاك الناس تقتهم 

فملت فى الحكم كل الميل 

فحذار» 

أن يغرق البائس 

فى مائك الجارف0 


إن الذى يجب أن يحكم 

تبعا للقانون 

هو. الذى يأمر بالسرقة! 
EG‏ 

إن من يجب عليه إزالة الفساد 

هو المراوغ! 

لقد أصبح الرجل مستقيما وهو أعوج 
ویرضی غیره بسو ء حظه 


إنك معداوی فعلا 
لكنك فقط تعدى من معه الأجر )١!!‏ 


ويصور المؤلف بطله فى صورة المقدام» الذى لا يسنسلم ولا يهرب خوفاء فرغم أنه لم 
يسلم من أذى الحجاب وإهانة الحراس» فإنه لم يتخل عن حقوقه»ء واستمر يصرخ بشكاواه 


د. عبد الحميد زايد: التسجيلات المصرية القديمة» ص .١١١‏ 


Pritchard, Anciant Near Eastern texts P.409. 


YY 


مصرا على إسماع الحاکم صوته» ورأیه فيه وفی حکومته کلها» مصورا فی شکاواه 
مبادئ العدالة الاجتماعية والسياسية؛ التى كان يطمح إليها مفكرو عصره» ويرفع صوته 
بعد أن ضربه الحراس بالسياط بناء على أوامر الحاكم» رادا له الصاع صاعين» مناديه: 


یا ابن رنس 
هکذا ضل ابن رئس طريقه 
وصار بوجه اعمی لا یری 


وأصم لا يسمع 
ضل ضمیره طریقه 


إنك بلدة بلا عمدة 

کشركة بلا رئيس 

کمرکب بلا قبطان 

.. إنك تريد رشوة 

ومن يأتى بعدك سيفعل مثلك 
لا تنهب ممتلكات الفقير 
لأنك تعرف أنه ضعيف 
لتسمع: 

.. لقد وليت لتسمع! 

وتحكم بين المتخاصمين 
لتعاقب اللص 

قد يثق فيك الإنسان 

لكنك 

مجرم!! 

إنك قد عينت لتكون سند اللمعوز 
اوا 


Y۸ 


E و‎ ene eARRPINRITE Hap E te NEREVE DOT APE HERDANE 


کی لا یغرق 
لکن انظر 
إنك أنت البحيرة التى تبثلعه. () 


وإذا كانت هذه القطعة الرائعة قد ألفت فعلا فى عهد أخيتوى الثالث» ولم تؤلف فى عهد 
الثورة ‏ وفى هذا شك كبير فهى تدل دلالة قاطعة» على أن التورة قد أترت على 
العقلية المصريةء وعلى منهجها فى التفكير تأثيرا تفدميا كبيرا. ويبدو أن هذا التأثيرء لسم 
يقف عند هذا الحدء لأن قصة تولى (أمنمحات الأول) عرش مصرء لتوحي بأن هذه 
الولاية كانت قمة أهداف العمل الثورى» استنادا إلى شواهد أهمها: 


ان (أمنمحات) هذا لم يكن من سلالة ملكيةء وإنما هو فرد من سواء أفراد الشسعب› 
استطاع أن يثبت صلاحيات عسكرية أوصلته إلى تولى وزارة الحربية. 

س أنه انتمى باسمه (أمنمحات/ آمون أم حية = آمون فى الطليعة) » إلى إله كان 
مغمورا حتى ذلك الحين هو (آمون ۸۳0١‏ ) › مما يعنى انتماءه لعقيدة تخالف عقيدة 
سادته»ء الذين كانوا ينتسبون إلى (منتو) إله أرمنت القديم» وقد ارتفع شأن آمون فوق جميع 
آلهة مصر وحتى نهاية عصورها التاريخية» ولعل تفسير ذلك فى ظننا ‏ يكمن فى أن 


رجال كهنوتهء جعلوا من آمون «.. الروح لأوزيريس..»”الإله الجماهيري الشعبي. 

س أنه اعتبر فى نظر رجال الفكرء المخلص المنتظر للبلاد من عثرتهاء وللشعب من 
ظلم نبلا : 

س أنه هو الذى استطاع ‏ فى نظر بعض الباحثين - «.. أن يكسر نهائيا شوكة 


الحكام الإقطاعيين» - وإن كان على هذا الرأى تحفظ كبير - واستنادا إلى ذلك يمكن 
التكهن بأنه کان رجل الشعب المنتظر» ولريما كانت القيادات الشعبية وحكماؤهاء وراء 


(1) Ibid , P.409. 
انظر: د. نجيب ميخائيل : مصر والشرق الأدنى القديم › الجزء الأول » ص۲۱".‎ 
.٠١۹ص‎ » اإرمان : ديانة مصر القديمة‎ 
.۹۹ محمد العزب : أول ثورة على الإقطاع» ص‎ 


۷۹ 


a a E E E A a e 
للوصول إلى الحكم.‎ 


وبالفعل؛ استطاع (أمنمحات) أن يجعل سنى حكمه من أزهى عصور الدولة الوسطى»› 
لتشمخ مصر بر أسها فى عهده مرة أخرى»ء إلا أن الأمور ما كانت لتسير دائما هينة 
فيرى كل من (أندريه إيمار وجانين إبوايه ) أن هذا الإصلاح الذى حاوله (أمنمحات) 
كان إصلاحا أعرجا. 


ولعل مرجع هذا التصور يعود إلى أن إخضاع النبلاء بشكل نهائي» كان مسألة عسيرة 
ومن ثم كان الحل الذى بدا أن (أمنمحات) قد ارتضاه» هو السماح للنبلاء بقسط كبير من 
الاستقلال مقابل طاعته”"» ولهذا يرى (إيمار وإيوايه) أن الخطر لم يقض عليه بالشكل 
الکافی» حتى عادت الأوضاع إلى صورة يصورها (إريك بيت) بقوله: «.. إن مركز 
الأجراء فى هذه الدولة كان لا يفترق كثيرا عنه فى الدولة القديمة»١.‏ 


وهنا تتحدث الوثائق بأن مؤامرة قد دبرت فى الخفاء لاغتيال حياة (أمنمحسات الأول) 
وأنها بلغت حداً بعيداًء حتى أن الجناة قد دخلوا عليه غرفة نومه وهجموا علسى شخصه 
الملكي» مما اضطره أن يدافع بنفسه عن نفسه»ء ومع صليل السيوف في القصسر» فتتبسه 


الحراس من نومهم وهرعوا لإنقاذ مليكهم من الخطر الذى أحدق به. 


ونظن أن القيادات التورية التى كانت وراء ( أمنمحات)» لم تعد ترضي عن سياسته 
إزاء النبلايء واعتبرته خائنا لقضية الثورة» فقررت اغتیالهء ویدل خذرت (أمنمحات) 
وتأسفه على خيانة حلفائه الذين وثق فيهم على صدق هذا الظن» فهو يقول:«.. لقد أحسنت 


انظر : الشرق واليونان القديم» ص 1۳. 

انظر : إريك بيت: الحياة في مصر في الدرلة الوسطى» ص .١۷١‏ 
انظر : الشرق واليونان القديم» ص .1٤‏ 

الحياة فى مصر فى الدولة الوسطى : ص ١۷ه.‏ 

انظر :برستد: کتاب تاریخ مصر» ص .١٠١‏ 


A. 


إلى المسكين› وأطعمت اليتيمء وتحادتت مع الوضيع كمحادنتي مغ الأميرء ولکن کل مسن 
أكل خبزي» قام ضدي»('. 


وإذا كان (برستد) يؤكد أن أفراد هذه المؤامرةء كانوا من أفراد حاشيتهء فلن يتناقض 
ذلك مع ما احتملناه» لأنه من الطبيعي جدا أن يكون أفراد حاشيته هم من مهدوا له السبيل 
للحكم» وهم أنفسهم القيادات الشعبية الثوريةء ومن الطبيعي أيضا أن يكون أول من يجسب 
أن يتخلص منهم (أمنمحات)» هم هذه القيادات» وهذا ليس أمرا جديدا ولا غريبا في تاريخ 
الثورات» فها هو (بوركارت) يقول»ء في معرض حديثه عن الهزات التاريخية بشكل عام: 
إنه« إذا نجح الانقلاب» وقضى على الاستبداد القديم وممتليه» تحدث أول ظاهرة نشير 
الذهول» وهي الخلاص من الرواد الثائرين وإحلال آخرين محلهم. وقد يرد ذلك إلى 
ضرورة القضاء على القوى المتصارعة على النفوذء وتوحيد الجهود تحت قيادة وأحدة 
وسرعان ما يظهر جيل آخر من القادة» يختلف عن الرواد الأوائل» من حيث نضجه 
وعدم حنقه على الأحوال التى أدت إلى الثورة. وتكثر المحاولات والأخطاء كما تكثر 
الضحاياء وتنتهي الأمور إلى أوضاع لم تخطر على بال أي زعيم أو مفكر مثاليء ويظهر 
نفوذ جدید» كما تظهر معسکرات متطاحنة جديدة. وتختفي أغلب الاراء المثالية وتصبسسح 


طاعة السلطة الجديدة» هي أهم ما يرمي إليه أصحاب النفوذ الجديد»“ 


ورغم أن حديث (بوركارت) هذا يتناول الهزات التاريخيةء في الأمم الأقرب والأحدث»› 
فإنه ينطبق في كثير من الوجوه على المرحلة التى تلت الثورة المصرية الأولى» فجاء بعد 
أمنمحات عدد من الملوك الضعاف» لأن«في النكسات التى تعقب الثورات التسى أخفقت 


أهدافهاء »> کثیراً ما يستسلم الناس»› ويخضعورن لأكثر الحكومات حماقة» ویرصضون بأتفه 
مقابل» ويعتبرون أنفسهم سعداء إذا لم يؤد سوء الأحوال» إلى حدوث تدخل أجنبي»٠.‏ 


وانتهي أمر هو لاء الملوك الضعاف بثورة ثائيةء تميزت بعدد من الملوك الشعبيين» لسسم 
يستقر أحدهم في كرسيه أكثر من ثلاث سنوات» نتيجة لما خلفته الثورة من تمايز فسي 


( فة کن 

oe 

( د. أحمد حمدي محمود» تأملات في التاريخ لياكاوب بوركارت» ص .A٥۱‏ 
أ الموضع نفسه : ص A۹‏ . 


۸۱ 


EA GE DE EE E IF EE SESE OEE ES EES EEE EEE ESER E E CE E 


الأجنبي بغزو(الهكسوس) للبلادء مما قاد البلاد إلى مواجهة حربية كبرى ومريرة مع عدو 
اجنبي. 


والحرب عند (بوركارت) «.. من العوامل الضرورية لتحقيق التقدم»» وعند 


(هر اقليطس) هي « أصل كل الأشياء»٠‏ وهي عند(لاسوكلس) «.. علة كل نمو..»"» فقد 
أدت معارك التحرير إلى وضع ثورات الشعب المصري في إطارها الصحيح» ودخل 
نظام الحكم لأول مرة في تارخ الإنسانية إلى نظام الانتخاب الحر لقادة التحرير»ء لكن لسم 
تلبث رؤية (بوركارت) أن عادت لتثبت صدقهاء ومع بداية عصر الرعامسة عادت الملكية 
الوراثية» ورضى الشعب «بأكثر الحكومات حماقة»» حتى اشتعلت نيران الغضب مرة 
أخري» وأعاد التاريخ سیرته»› وسقطت مصر للغزوات الأجنبية المتتاليةءالتى کان آخرها 
في تلك العصور - الغزو العربي. 


وإن هذه النهاية التى انتهت إليها الثورات الشعبية المصرية»ء ليست فريدة في تاريخ 
الشعوب. فيتكلم (بوركارت) مرة أخري عن أسباب سقوط الثورات إلى مثل هذه النهاية 
في حضارات أحدث ‏ فيقول: «.. إنها تحدث لأسباب خمسة أولها: الشعور بالإجهاد 
بعد الاندفاع في دوامة الأحداث المثيرةء وثانيها أن جموع الشسعب لا تشعر بالإثارة 
والحماسة إلا في البدايةء وتنصرف بعد ذلك. . وتصاأب باللامبالاة. . وثالثا العنف بمجرد 
انطلاقه يؤدي إلى استيقاظ قوى خفية في النفوس» تعيد الناس إلى حالة الهمجية التي لا 
رابط لهاء فينتهي الأمر إلى القضاء على مثالية الثورة في أول عهدهاء رابعا اختفاء أقوى 
رجال أشعلوا الثورة بعد إعدامهم» أما من يخلفون هؤلاء الأقوياءء فهم غالبا من أوساط 
الناس»ء وخامس سبب هو أن الأحياء الباقين من ممثلي هذه الحركةء يصادفونتحولا داخليا 
عمیقاء فبعضهم یری الاكتفاء بالاستمتاع بالحياة. والبعض الآخر تترکز آماله في النجاة 


من مصير الثائرين». 


. Ao! EL 


AY 


i 


eCoKHEHRSEREDTDNEIKETHUPAANN IEEE FOSTERED e 


fre e LSS E EEE ESCO EE E SEEREREREERN 


رب الثور 


(اوزیریس) 


وبنهاية هذا الباب» نكون قد خلصنا إلى وضع تصور شامل لتاريخ مصر الفرعونية 
كان أهم ما يميزه عن تاريخ بقية الأمم القديمةء أنه كان صنعة الشعب» أكثر مماهو 
تاريخ ملوك» ويمكن هنا إيجاز أهم نتائجه فيما يلي: 


أولا: إن عقيدة الخلود والإصرار عليهاء أديا إلى قيام ثورة شعبية كبرى في نهاية الدولة 
القديمةء تبعتها ثورات وإن هذه الثورة الأولى جاعت نتيجة الظلسم» الذى عاناه 
الشعب في بٺاء دار الخلود لملوکهم المؤلهين في الاسرة الرابعة وما بعدها. 


ثانيا: إن هذه الثورة لم تتم بعد سقوط الأسرة السادسة ولم تكن مجرد فوضى أمنيةء ناتجة 
عن انهيار المركزية الملكيةء وعدم قدرتها على السيطرة على البلادء وإنما هي بدأت 
قبل سقوط الأسرة السادسةء وكانت هي السبب الأول والمباشر في سقوط الأسرة 
السادسةء والدولة القديمة برمتها. 


الٹا: ولان هذه الثورة لم تكن مجرد فوضى عامةء فقد هرت لها أهداف محددة 
والطغيان على المستويين السياسي والاجتماعي. 


رابعا: إن التورة حملت أيضا معنى الثورة على المعتقدات الدينية السائدة» التى كانت في 
حقيقتها ديانة ملوك» وديانة التسلط والقهر» ديانة التبرير للطغيان»ء وبالتالي كان لابد 
أن تحمل الأفكار الثورية» محاولات للبحث عن الخلاص الديني» وقد تمثل ذلك 
کما سنرى _ في ظهور آلهمة جديدةء تهتم بالجماهير ومشاكل الفقراء 

خامسا: إن اكتشاف هذه الثورةء واكتشاف موعدها الأقرب إلى الصحة» أدى بالباحث إلسى 
تصحيح بعض التواريخ الخاصة ببعض القطع الأدبيةء مشل بردية (نفررحو) 
والنصائح إلى (مرى كا رع)» ذلك التصحيح الذى جاء نتيجة حتمية لتحكيم 
المنطق» مع دلائل وشواهد أدت بالباحث إلى ذلك التصحيح . 


A۲ 


الہایے الټاڼي 


فلسفة السيانة المصرية 


yy EEE OEE CEERI ODOMETER AN ELRAE PAUNA EY ATR PINE? NEIMFEIEPIETIRINTDPNAOELAABD RONI EREHESR HIPISAIPSRNOAYEYAN HOPING 


| رب النورة (أوز 


e 


i 


إذا صح أن«.. البحث محاولة لاكتشاف المعرفة» والتنقيب عنها وتنميتها وفحصهها 
وتحقيقها بنقص دقيق ونقد عميق» تم عرضها عرضا مكتملا بذكاء وإدراك» لتسير في 
ركب الحضازة العالميةء وتسهم فيه إسهاما إنسانيا حيا شاملا» فهل يمكن تطبيق ذاك 
على البحث في ديانة مصر القديمة؟ لا شك أن الكلام شيءء والفعل شيء آخرء خاصة إذا 
كان هذا البحث والتقصي والعرض المتكامل» يتناول ديانة تشتمل على مجموعة عقائد 
مخثلفة متضاربة» تشابكت وتداخلت ‏ مع تضاربها - إلى الحد الذى أدي بكبار الأثريين 
مثل برستد إلى القول: إن هذا التشابك والتداخل «قد ترك لنا مشكلة صعبة الحل إذا نحن 
حاولنا فصلها من ذلك الاندماج» لمعي كل عقيدة عن الأخر »ا او مل ولف الذي 
انتهي من دراساته إلى موقف أوضحه بتأكيده:«.. أنه لا يمكن التوفيق بين هده العقائد 
المتضاربة المتنافسة فيما بينها»". 


ورغم ذلك کلهء فقد ولجنا باب هذا المضمار الخضم» ولوجه الحق› إننا لم ندرك مدى 
المعاناة الكامنة وراء متل هذا الأقوال»ء إلا عندما بدأنا محاولات البحث عن الخطوط 
الفاصلة بين هذه العقائد» لتمييز ها من بحعضها البعض» بهدف إيضاح عقيدة الخلود مستقلة 
بأارزة»› فکانت هذه المرحلة من الدراسة أعقد مراحلها. 


واحدا ‏ كما لمستاس يراعي هذه الخطوط الفاصلة مراعاة واضحة دقيقةء أو كتابا 
واحدا تناولته اليد يقدم عرضا يراعى خطوط الزمان التطوريةء أو حتى قوائين الفكر 
المنطقيةء لسير هذه الديانة عبر تاريخها الطويل» وكل ما يمكن العثور عليه عبارة عسن 
عروض لكافة المذاهب والعقائد والآلهةء مختلطة متشابكة متنافرة في آن واحد» دون 
تحديد واضح» مما يؤدى بمن يريد البحث إلى متاهة من الدروب» بحيث كادت كل 
محاولات فهم التحديد الزمني لظهور أو اختفاء عقيدة بعينهاء أن تصبح مسألة غير مجديةء 


ثريا عبد الفتاح ملحس : منهج البحوث العلمية للطلاب الجامعيين» دار الكتاب اللبناني › 
بیروت› الطبعة التانية۱۹۷۳۰١ءص؛٤؟‏ . 

فجر الضمير : ص .٠١١‏ 

الحضارة المصرية : ص .٠١۹‏ 


AY 


EEE TEED" PTE ERTEEIIE OPAL ga EOR TERT EEOIEKONENCTENOSEACEE le PEREN OIIRIRY POPE OVATE ence ER HIG PRESRETR TRA TENEN TO ORR TEKIN MERIC QENATOTEIN PORR YIRTETA RAEPOENIREN RROD 


ا الراك الكضرة 


| ينذر الفشل بالسريان فيها منذ بداية نسجهاء حتى أن التحديد الزمني الدقيق لم يكن له أي 
وجود في أي من المصادر والمراجع التى طالعناها دونما قصور أو تقصير» وكلها كان 
بحاور ويداور» ويرصد نصوصا لا تعنى شيئًا على وجه الدقة بالمرة» وكلها استخدم 
تعبير ات زئبقية غامضة للتحديدات الزمنيةء مثل قديم» أو حديث» أو قبل»ء أو بعد حتى فيما 
تحبیراٽ زنبفیه قدیم؛ او حدیت» او و بعد حتی 
بتعلق بأكبر الآلهة المصرية مثل الإلهين (رع) أو (فتاح). 


وقد قسمت هذا الباب إلى فصول ثلاثةء تتاولت في أولها أهم وأكبر الآراء الفرعونية»ء 
حول الوجود» كونا وكائنات» من حيث طبيعة هذا الوجود ونشأته وتكويناته» مع محاوالة 
تقصيل ذلك منفصلا عن عفيدة الخلودء وفق خطة زمنية منطقية»ء بهدف بيان طريقة العقلى 
البشري الفكرية في تلك العصور»› ولماذا نعتبر هذا 2 e E SE‏ الديني 
والفلسفي للامم المجاورة مكائياء واللاحقة تاريخياًء سعياً وراء نقیيیم تقييم الفكر المصري»› 
ووضعه في مکانه الصسحيح إزاء تضارب الاراء حوله. 


أما الفصل الثاني فقد خصصته لعرض عقيدة الخلود المصرية القديمة» مستنقظة عن 
علائقها - قدر ما يمكنا _ لبحث بداياتها الأولى وأسبابهاء والسير بها سير يوافق تطور 
الزمن» ومنطق العقل» مع التوقف مع كل نقطة تطوريةء لنستكشف أسبابها الحقيقية» 
ونتائجها, 


بينما وضعت الفصل الثالث بكامله لإله الموتى أوزير»ء بعد الخروج من معاناة الآراء 
المتنافرة بشأنهء للوقوف على دوره وأثره في تطور عقيدة الخلودء ولم يكن السير مع 
عقيدة الخلود تطوريا ممكنا - في رأينا - دون تحديد دور هذا الإله» وتوقيت ظهوره 
بدقةء وتحديد موعد ارتباطه بعقيدة الخلود بالشكل الأقرب إلى منطق الأحداث والعقل. 
خاصة إذا علمنا أنه الإله الذى استطاع أن يرافق عقيدة الخلود حتى نهاية العصور 
الفرعونية. 


A۸ 


الفصل الأول 


ولسكة ألوجو س المصرية 


إن الدين في الواقع؛ عند الأغلبية من الناس»› 
يعنى خلود الروح ليس إلا وإن الله هسو 
موجد هذا الخلود. 


وليم جيمس . 


سعيا وراء البحث» عن أصول الديانة الفرعونية وأسسها وفلسفتهاء نجد (عباس العقاد) 
يؤکد في در استه لمفهوم ا في هذه الديانةء أنه في هذه العهود السحيفة؛«.. وصل 
المصريون إلى التوحيد » وهو برأيه هذا ليس فريداء فيبدو أنه بذلك إثما يسير علسى 
درب بعض ذو ى التخصص› » في الدراسات المصرية القديمةء لأن( برستد) قد سبقه وأشار 
إلى نفس المعنى»ء حيث بين «. . وقوع بعض الاس في الخطاء فنسبوا إلى المصربينء أنهم 
عبدوا الحيوانات» ولكن الحقيقة أن ذلك لم يكن في أصل ديانتهم»ء وذهب معه(رودلف 
ا . عرفت فكرة وجود الإله الأزلي الكوني» منذ أول بدء التاريخ 
المصري» "ء وقد دعم هذا الرأي وعلا به أكثر (أحمد بدوي) بتأكيده: إن المصريينن 
قد «. . عرفوا أن الله واحد لا شريك له» بل إنهم «قد نزهوا الخالق عن طبيعة الأشياء»» 
وعاضده في ذلك عبد الحميد زايد بقوله«. SG EG‏ أبعد 
م ار ا نجل فة امد ين الد ود لمن لكا لكا 


ولكن؛ 


عن تعدد الآلهة المصرية» ال کک أي ساس e‏ ى 
هو لاء آراءهم؟ 


اش دار المعارف » الطبعة الثانيةء القاهرة» ص .٠٠‏ 

)( انتصار الحضارة »> مكتبة النهضة المصرية القاهرة» ص 10 (مترجم) . 

الأساطير في مصر القديمة : ضمن مجموعة« أساطير العالم القديم» الهيئة المصرية العامة 
للکتاب › ٤۱۹۷ء‏ القاهرة» ص ۲۹ (مترجم) 

في موكب الشمس : الجزء الأول» لجنة التاليف والترجمة والنش» الطبعة الأولىء القاهرة 
ص .۱۲٤‏ 

من أساطير الشرق الأدنى القديم : المجلد السادس من مجلة عالم الفكر » الكويت» ص .۸٠١‏ 


۹۱ 


وهنا بدا واجبا أن نحتكم إلى قوانين التطور فنبدأ مع المناشئ الأولى للديانة المصرية 
القديمة» وليس هناك من شك في أن الديانةء كانت لها في مصر القديمة أهمية كبرى» فلا 
يزعم زاعم أنه توجد قوة أثرت في حياة الإنسان القديم» مثل قوة الدين. ولقد اعتقد 
المصريون؛ أن بلادهم قد حكمتها الآلهة في عصورها الأولى» وعليه فإن ملوكها ليسوا 
إلا وارتين لعروشهم وواجباتهم عن هذه الآلهةء وبالتالي فهم أبناء آلهة أو آلهمة› ولذلك 
کانت الحكومات» ذات طابع ديني قوي» حتى عرف عن المصريين ‏ فيما روى هیرودت 
أنهم كائوا أكثر الأمم تدين(. 


وكما سلف» فقد كانت المعبودات في مصر هي آلهة المدن» التى تميزت بأسمائها 
وأشكالها وأعيادهاءوكان إله المدينة يعتبر عند سكانها أعظم من كل آلهة المدن الأخشرىء› 
ونتيجة للأحداث السياسية والاجتماعية والاقتصاديةء التى أدت إلى توحد المدن في أقاليمء 
فقد ساد معبود کل إقليم على آلهة بقية المدن التابعةء فأاصبح معبودآ رسميا للإقليم كلهء 
فكان بعض آلهة هذه المدن يغلب على أمره فيفقد أهميتهء بينما كان بعضها الآخر يحاول 
سدنته التقريب بيئه وبين إله العاصمة» لينال له من حظه نصيب. 


وبضم الأقاليم وتكوين الحكومات الكبيرةء زاد إدماج الآلهةء حتى انتهى الأمر في 

عصر فجر التاريخ إلى عبادة إلهين عظيمين ‏ إلى جوار عدد غير قليل من الآلهة الأقل 
شاناس و هطا: 

الإله حور: إله إقليم الشمال(الداتا) وقد سبق وعرفتاه في ثنايا عرضنا 

التاريخي ونضيف هنا أنه كان في الأصل وله کد کے وو و ااه 

لا يمكن الجدال حول أصله الطوطمي الواضح في رسومه القديمةء اند 

عصور ما قبل التاريخ حتى آخر عصور التاريخ المصري القديم» نجد الصقر 

أهم رمز لحور..» وقد صورته الرسوم في صورتين: صورة الصقر 

كاملة» وصورة إنسان برأس صقر» يمكننا أن نستتتج منهما اجتهاديا أنه قد 

صور في أول عهده في هيئة الصقر أو العقاب كاملة ء ثم وبعد عدة مراحل 


انظر: فاروق فريد: التاريخ الجامع لهيردوت » ص۸٥٤.‏ 
)( دریتون وفاندییه : مصر»› ص ۷۱. 
د.نجیب میخائیل: مصر والشرق الأدنی القدیم › الجزء الرابعم» ص .٠١۱‏ 


۹۲ 


"ARARATI RO URES HED ELLRESTETA PPI HN OKRORSAODIRTATIEETITTNDEONEE 


فلسفة الوجود المصرية 


تطوريةء أخذ هيئة جسد الإنسان» وإن ظل رأسه رأس الصقر» ويظن أن 
E E‏ المصريون عنهم هذه العقيدة فيما تلي ذلك من 
عصور ۰ 


الإله ست: إله الإقليم الجنوبيء وهو أيضا من أصل طوطمىء» يتضح في 

رسومه البدائية الأكثر عتاقة من غيرهاء حتى أن المؤرخين قد حاروا في 
تفسير شكله الحيواني» ما بين«.. الكلب السلوقي أو حيوان الأوكابي نم)0 
أو الخنزير البرى أو حمار مرسوم رسما تخطيطيا..»ء وكان في الأل 
الها لإقليم نبت ) أوميو .(Ombos‏ 


وعندما اشتعلت المعارك الحدودية بين كلا الإقليمين» الشمال والجنوب» تصور 
المصريون أنها كانت معارك حقيقية بين الإلهين حور وست» وصاغوا حول ذلك كتير 
من الأساطير» ولم يلبث ست طويلاء حتى غاب من على مسرح الأحداث» بعد غزو 
الشمال للجنوب» وسيادة حور إله الشمال في عهد التوحيد. ولكن في عهد التوحيد الثاني 
ظهر لإقليم الشمال إله جديدء هو آتوم إله مدينة أون. وفي عهد التوحيد الثالث» عقد بيسن 
الإلهين: آتوم الشمال الذدى اندمج مع رع الشمس» وبين حور الذى أصبح إلها للجنوب» 
نوع من الوحدة الاندماجيةء بحكمقفصعيدية سياسية محنكة» فأصبح حور هو ففسه آتسوم» 
وآتوم هو بذات خينه حور" . .وكانت هذه هي أول أثار السياسة س التى وصلتا - على 
الديانة المصرية القديمةء ذلك التأثير الذى بدا واضحا في قول المصرولوجي (رودلف 
أنتس) إن «.. الديانة المصرية.. نتاج توحید الأرضين»› وخلق مملكة مصر العليا 


انظر: إيمار وإبوايه: الشرق واليونان القديم» ص 1۹ د.عبد الحميد زايد مصر الخالدة 
ص٤ ٤‏ ۲ ء٬برستد:‏ کتاب تاریخ مصر.. :ص .٩‏ 

)( درینون وفاندییه : مصر »س VY‏ 

انظر: الموضع نفسه. ا 

انظر المرجع السابق» ص ۸۷ءانظر أيضا: رودلف أنتس: الأساطير في مصر القديمة» ص 
١‏ 


۹۳ 


۲ 


اللي خز ال عاد ۳ ا و« أن الملكية بعد أن كانت مرتبطة بهوروس 
(حور) وحده» E‏ إلى لائحة ألقاب 
الفرعون الرسمية» ومن المعلوم» أن آتوم هو أول إله يظهر في صورة بشريةء فلم 
بعت له ادا عل فور و میت بل ویغالی اران فیقول: إنه لم يعثر له على أية 
صورة من أي شكل» حتى في معبده الأكبرء في مدينته المقدسة أون »مما يعنى أنه كان 
إلها حديثا بالنسبة للسابقين ست وحورء تبعا لتطور العقل البشري الارتقائي فیما نر یىی 
وآتوم هو نفسه الذى حمل اسم إله الشمس فيما جعدء فكانت النتبجة أن تكون ثالوث قدسسى 
من الألهة هو « آٽوم ‏ رع حور »۰ الذى هو في نفس الان إله واحد» الأمر الدذدى 
یدعونا إلى الظن بأن هذا الثالوث هو السلف الأول لعقائد التثليث التى ظهرت فيما بعد» 
سواء في مصر» أو في ديانات حوض المتوسط التالية لها زمانيا وحضارياء« ويؤخذ من 
أبحاث الدكتور بلا كمان k”2۸ءه!ا8‏ أن مناسك إله الشمس في عين الشمس» هي 
النموذج الذى وضعت على غراره المناسك في جميع المعابد المصرية»() 


وبذلك توارت آلهة المدن و و ی الصغيرةء بعد أن 
أصبحت غير كافية لتفسير الكون والوجود» على صورة ب يقبلها الجميع في الدولة المتح دة 
الكبرى» وإن ظلت باستمرار متحفزة. لاقتتاص أي فرصة ضعف تبدو على أي من الآلهة 
الكبرى. 


لذا لم يكن غريبا أن يبندع المفكرون من رجال الدين» فلسفة ميتافيزيقية» تبحث عن 
را جردو او ا عا ها ها ل ي هة ن رز ها الم 
كونية» ولا عجب في هذاء فقد علقت قلوؤب المصريين وأخيلتهم بطبيعة بلادهم» فبدأوا 
يرون في الشمس والقمر والأرض والسماء والهواء والماءء» آلهة يرهبون جانبهاء 
ويقدسونها حيثما تكون. فتركوا لنا عدة تصورات للتركيب الكوني»ء كان أشيعها تصور 


" أنتس: الأساطير في مصر القديمة» ص ۲۸. 


) 

إيمار وإبوايه: الشرق واليونان القديم» ص .٠٤‏ 

)7( انظر: : ديانة مصر القديمة ص۱" . 

)9( ف. لولين جريفث: الانقلاب الديني في مصرء تاريخ العالم» المجلد الثانيء مكتبة النهضة 
المصرية القاهرة ص ۳۲ (مترجم) . 


( 


۹4€ 


SDE TEASERS REE DIKER TETOOTENTERE PETRIE ERROR TET UR IESE TTK PRYDE REDCAR EERE ON SETS HARRELL: 


السماء على هيئة امرأة منحنية على الأرض» أو بقرة ذات جلد تتغشاه النجوم» أسموها 
الإلهة(حث حول)'. وكانت (حخث حور) بطلة لأنطورة فديمة تقول إن الإلنه (رغ) قد 
E SS‏ 


وكان لكهنة أون السبق في عملية التفسير الكوني» بعد أن عقدوا الصلة بين إلههم آتوم» 
وبين الشمس رع» فأاضفوا عليه صفة كونية ليصبح« آتوم رع»»إلا أن ما يجب ملاحظته 
أن ls‏ . بتطورات فكرية كثيرة. :ولم يسجله المصريون كتابة إلا بعد 
تاليفه بقرون طويلة» "ومع أن منف التى كان يعبد فيها إله آخر هو بتاح» قد سبقت أون 
إلى التفوق السياسي» فأصبحت عاصمة البلاد إبان حكم الأسر الأولى في الدولة القديمسةء 
فإن أون تعد عند الباحثين المدينة المقدسة الأولى» ذات الشهرة الفكرية التى e‏ 
« وما من شك أن أصحاب رع كانوا يبشرون بدينهم منذ مطلع التاريخ ج المصسري» 
حتى استطاعوا في الأسرة الخامسة«. .أن يصلوا العرش» وأصبح مذهبهم دينا رسميا 
للفو اة ف رض على اة فر هاه ذلك كان ان أرن :فى الحاة الذيكية المضصوية اكغر 
من أثر منف» فأصبحت قلب مصر الروحي» وساد إلههاء واجثذب آلهة منف إلى بوتقته 
ومداره"» «.. وظل رع يعتبر إلها يحكم ويسود كاله للدولة في مختلف العصورء؛ إلا إذا 
انففا فر إن قصيز:ة: 


وينسب عبد العزيز سال ا نسبا صحيحا في ظننا ‏ فلاسفة 
کا د ا ص 


او قفن 
انظر: إليزابيث رايفشتال: طيبة في عهد أمنحوتب الثالث» ص .٠٠١‏ 
)0 انظر: د .عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم› الجزء الأولء ص 1۰. 


۹0 


ونشأته» حتى أصبحت أقوي المدن الفكرية في العالم القديم» في عصر الدولة القديمةء 
وكعبة لطالبي العلم من جميع أنحاء العالم» وبالذات فلاسفة الوك ا ب 
استطاع کهنتها الاستيلاء غلئ العرش› وتأسیس الاسرة الخامسة يز عامة أوسركاف» 
ليصبحوا أصحاب الفضل الأول في كل ما عرفه العالم الحديث عن مصر الفرعونية» بعد 
أن طوروا أساليب الكتابةء وسجلوا معارفهم وعلومهم وفلسفاتهم داخل الأهرامات العتيدة. 


ولعل أهم ما يمكن اعتباره لهؤلاء المفكرين» نظريتهم في الوجود تفسيرا ونشأةء تلك 
النظرية التى يمكن صياختها _ بعد قليل من الترتيب والتنظيم _ في التلخيص التالي: 


في البدء 

کان نون N0171‏ 

موجودا وحيدا في الوجود 

وکان نون محيطا أزليا مظلما 

ومن نون برز الإله 

إله الشمس رع آنوم 

أي الكامل المتكامل( 

بقدرته هو وحده دون معین 

لاه گان« هو کل شيء فی الوجود»() 
تم 

اختار الكامل مدينة أونء دون سواها 
ليجعل منها مركز للخليقة كلها 
وعلی تل فیها 


انظر: إليزابيث رايفشتال: طيبة في عهد أمنحوتب الثالث» ص .۷١‏ 

الكلمة توم تعنى بالمصرية القديمة ما هو تام وكامل كمالا كليا مطلقاء انظر: د.عبد الحميد 
زاید: من أساطير الشرق الأدنى القديم» ص .۸٠۳‏ 

د.عبد الحميد زايد : مصر الخالدةه ص ۲۲۳. 


۹٦ 


serre mamma SERHEDE 


بدأ إيجاد العالم من نفسه وذاته(٠‏ 
فنطق بأسماء أعضاء جسمه 
التى شكلت الآلهة) 

وكان الأوائل منهم الإلهان: 

شو »اه1 إله الهواء 

وتفنوت إله الندى والرطوبة. 
وكي تتم عملية التكوين الكوني› 


Garr anı ats rsta: AEN N 


فقد التقى شو بتفنوت بمشيئة رع آتوي» 
وأثمر اللقاء عن إنجاب إله رابع هو: 


جب اعطع إله الأرض. 
وهنا حانت الفرصة أمام شوء 


وسوى قسمها الأعلى سماء 
هي الإلهة نوت ااهN.‏ 
ومن ثم؛ 

تزاوج کل من نوٽ وجب» 
لينجبا من الأبناء أربعة: 
اثنان من الذكور هما : 
أوزير أو أوزيريس 
وسیت؛ 


وائنتان من الإناث وهما: 


۹۷ 


iaareme erx 


وهناك رواية تقول: إن هذا الخلق جاء لتيجة عطس أو تفل. انظر: د»عبد الحميد زليدء من 
اساطير الشرق الأدنى القديم: ص ۸۱۳ 
انظر : الموضع نفسه. 

)( انظر د .محمد أئور شکري: حضارة مصر والشرق الأدنى القديم» ص٠٠.‏ 


الإلهة إيزى أو إيزيس كوا 
والإلهة نبت حت أو نفتيس 
رعيلاً أول يجمع بين الألوهية والبشريةء 
كانت مهمتهم الكبرى التى قدرها لهم أبوهم آنوم 
هي تعمير الأرض بالبشرية'. 
والوسيلة 
أن يتزوج أوزير ن أخته ليزي 
ويٽزو ج ست من اخته نبت حت 
لنجبوا كل الخلق 
الذين«.. م 
صدروا عن بدنه» 
هذا خلاصة ما أوردته المصادر» عن محاولات أصحاب الكامل آتوم رع لتفسير 
النشأة الكونية والكائنية. وإيضاحا لهذه النظرية الأونيةء يمكن صياغتها بعد تخليص ها 
من أسماء آلهتها الغريبةء مع قراءة المقاصد العقلانية التى قصدها أصحابهاءمن خلال ما 
ضمنوه سطور ها من معان» في التلخيصس التالي: 


في البدء؛ 


لم يكن في الوجود سوی موجود واحد 
هو الماء 


. وهناك رواية أخرى تقول: إن الإله (خنوم sاإماه٣ه۸م) قد خلق البشر من الفخار‎ ٠ 

( د. عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص١١٠.‏ 

(۳) لا يخلو مصدر أو مرجع تناول عقائد مصر الفرعونيةء من قصة التكوين المصريةء ولكثرة 
هذه المصادر مع اختلاف طرقها في العرض» فضلنا صياغتها من جديد مع المحافظة علسى 
كل صغيرة فیهاء ویمکن الرجوع في ذلك إلى برستد: كتاب تاريخ مصر ..» ص ٣‏ ر ودلف 
أنتس :الاأساطير في مصر القديمة» ص١٠‏ . د.عبد العزيز صالح : الشرق الادنى القديي 
ص ۰٦۰‏ د .محمد نور شکر ي :إحضارة مصر و الشرق الأدنى القديم» ص١1٠‏ ود .عبد الحميد 
زاید: من أساطیر الشرق الأدنی القدیمء من ص ۸۰٦‏ إلى .۸٠١‏ 


۹۸ 


ولم يکن ماء عاديا 

بل محيطا عظيما آزليا 

قدیما 

بلا بداية» وبلا حدوث في الزمان› 

وأ تة اها ت انه كان رل الم جردات: 

وعليه فهو أصل الوجود والحياة 

وهو المادة الأولى التى تكونت منها أشياء العالم المادي المحسوس 
ومن هذا الماء؛ 

خرج الإله إلى الوجود بذاته 

بقدرته هو وحده 

فلا يوجد موجد له سواه 

ولما كان الإله في الأصل مع الماء بشكل ما في الأزل 

فمن البدهي أن يكون هو أيضاء أزليا أزلية هذا الماء 

ولما لم يكن هناك موجود ظاهر القوة كالشمس 

إذا 

لا ريب أن الشمس هى عين هذا الإله 

عنصرين أساسيين: 

عنصر أول هو الماء 

وعنصر ٿان خر ج منه هو النار 
ولکن 

كيف أمكن أن تخر ج النار من الماء؟ 

إن هذا إنما يعنى: 

أن الأضداد قد ائتلفت فى كينونة الوجود الأولى 
ائتلافا لا تستطیعه إلا قدرة 


() 


أخذنا تعبير العناصر عن: د.أحمد كمال: بغية الطالبين في علوم وعوائد وصنائع وأقوال 
قدماء المصريين» الجزء الأول» مدرسة الفنون والصنائع الخديوية » ٠١١۹‏ هب القاهرة» ص 


۹۹ 


قدرة قادرة غل جمع الأضداد 

لأنها تضم في ذاتها هذه الأضداد: 

الفاف ان 

وبالتالي 

فق حمل الوجود المتشكل متها؛ 

والصادر عنها؛ هذه الصفة 

فجاء جامعاً: الليل مع النهار»ء والخير مع الشرء 
اللا فة اللمار: 

ومن هذه الذات الإلهية 

جاء فيضا وصدورا 

عنصران جدیدان › هما: 

الهواء والندى» وكلاهما لازم لحياة الكون والكائنات 
غايتها توفير سبل الحياة 

وإمكانات الاستمرار للموجودات 

وبارادة هذه الذات الأولىء 

التقى الهواء بالبخار 

وليكونا معا عنصرا رابعا من عناصر الوجود 
هو : التراب 

وليكتمل الوجود بصورة سوية 

فأحاله طبفتين منفصلتين 

حمل إحداهما إلى الأعالي 

فتكون العماد الخامس من أعمدة الوجود المنظور 
وهو: السماء 


وهنا تنتهي قصة التكوين الكوني في النظرية الأونيةء لتبدا ‏ وفى إطارها ‏ قے.. .ت 
التكوين الكائنية الحيةء ممثلة بعدد آخر من الآلهةء ليسوا بالآلهة الكونية إنما  :‏ * “ 
بشرية» لتفسير الوجود الكائني» تصورهم مفكرو أون على شكل أربعة من ال 
هم: أوزیر وإيزى وست ونبت حت» نشأوا نتيجة طبيعية خالصة للتفاعل بين اصر 
الكون» السماء بأمطارها ورياحها وحرارتها ومختلف ظواهرهاء بالأرض رخصبها 
وثرابها ومياهها وإمكانيات الحياة فيهاء وأصبحت مهمة هؤلاء البشر إنجاب الذرية 
البشريةء لتعمير الأرض بالإنسانية. 


وحتى تكتمل فلسفة أون» لم يفتها وضع تفسير لوجود الكائنات الأخرى غير الإنسانية 
فجعلت أوزير أحد الأخوة الأربعة رمزا للنيل ولما كان المصريون يرون في النيل سر 
الحياة لكل الموجودات» نباتا أو حيوانا أو إنساناء فقد أصبح أوزير تفسيرا سهلا لوجود 
هده الموجودات. 


وبدلكف ألفت هذه المجمو عة الإلهية الكونية والكائنيةء الحيةء تسعا من العناصر›ء أطلق 
عليها كهان العصر« تاسوع أون»'ء نسبة لمدينتهم المقدسةء أو مانضع له اسما 
اصطلاحيا يسهل الدلالة عليه حين وروده هو: المجمع القدسي» ذلك المجمع الذى زعم 
الكهان»› أن أعضاءه کانوا حكاما لمصر في أزمنتها الأولىء وأن رع کان ر عیيمه الأول» 
باعتبار ه کان الأب لكل أعضائهء وأن أوزير کان أهم هو لاء الأعضاي فقد اختص بأشهر 
وأقوي أسطورة مصريةء كان لها في الديائة تأثيرات كبرى وخطيرة أخطرها أنه أصبح 
إله الحساب في العالم الآخر كما سنرى» ولا يوجد مصدر أو مرجع تناول أي جانب من 
خا ككنار مر ا 9 و ی کلت ر و ی 
على الافهام؛ طوال العصور الفرعونية«.. حتى عبرت ا إلسى بلاد 
اليونان»'ء لتصبح محل إيمان«.. في أوربا بما يزيد على ألفي عام»". 


لذلك يحسن الوقوف لعرضها بإيجازءلنتابع بعدها دراسة الفلسفة المصرية في الوجود. 
مع ملاحظة أن هذه الأسطورة لم تتكون أبدا دفعة واحدة إنما«.. استمر كل جيل يضيف 


تاسوع عين شمس في المراجع . 
د.عبد الحميد زايد: مصر الخالدة ص .٠١١‏ 
رودلف أنتس: الأساطير في مصر القديمة» ص .٠٤‏ 


إليها من خیالهء ما پو ائم تصورات عصر ه»› وما يزيد من تأثيرها في أذهان ا 
لذلك«.. فان الفكرة التى نکونت عن أوزيريس في مصر› قد تباینت وفاقا للزمان› ووفاقا 
النقان أخيادا: 4 . 


ويؤكد الأثريون أنها«.. لم تكن في أي مكان موضوع عرض مستفيض في نقوش 
المعابد والمقابر» لكنها كانت مقصد تلميحات عديدة فيهاء يمكن منها استخلاص الأسطورة 
بأجمعهاء ويمكن عمل موؤلفة من هذه التلميحات» بفضل العرض المتصل ادى تركه 
بلوتارخوس (بلوتارك).. فده السار اك برها على الأخصن كناب الأهر اه : 


وعلى سنة هو لاء اأشة ولوجیین سنسير› لنصطفي أهم الأحداث المتناتثرة لوقائع 
الأسطورة بين المصادر والمراجع المختلفةء ثم نعيد تركيبها في مجمل يلخصها كالتالي: 


أن «.. أوزير ..الاين البكر لإله الأرض جلب» وإلهة السماء EEE‏ زقس 
الخير في الأسطورة ‏ عندما« تزوج إيزيس وأصبحا زوجا مقدسا يحكمون مصر.. لم 
نك مصر دولة متحضرة.. وكان الأهالي صيادين رحل»› لا يعرفون شيئًا عن القفراءة 
والكتابة ولیس لهم حکومات مستقرة. علمهم أوزيريس فنون الزراعة» والكتابة وساعدهم 
لک اء ا و رن ق اا 


ویروی بلوتارك: أن أخاه ست - ويرمز للشر ‏ حقد عليه وحسده على حب شعبه لهء 
فقرر قتله» وأخذ سرا مقاس جسم أوزير» وصنع طبقا له صندوقا جميلا فاخر الزينة 
والزخرف»وأحضره إلى مأدبة أقامها لتنفيذ خطته الشريرةء وعندما أعجب الجميع بجمال 
الصندوق» وعد ست مازحا أن يعطيه هدية لمن يملأه بجسمه»ء فأخذ الجميع يحاولون»ء لكن 
عليه بالمسامير والرصاص المصهور» وحملوه إلى النيل وألقوه فيه» فمات أوزير» بينمها 


د.عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص٠۲".‏ 
إيمار وإبوايه: الشرق واليونان القديم» ص١٠.‏ 
دریتون وفاندییه : مصر» ص ۷۷ . 
نفسه : ص ۷۸ . 

(5) Zayed, Abydos,p.35. 


نادی ست بنفسه حاکما على مصر. ولكن برستد يؤكد أنه«.. لا توجد لدينا أية وثيقة فسي 

المصادر المصرية القديمةءعن قصة الصندوق التى رواها بلوتار خ..»ء وبالرجوع إلسى 

متون الأهرام نجدها تقول:« وصرعه أخوه ست على الأرض في نديت» > وفي رواية 

أخرى تقول: أنه« قد طرحه أخوه ست على جنبه على الش اطي الأقصى لأرض 
 .‏ 

جحسٽي» 


المهم في الأمر؛ أن ست قد اغتال أخاه أيا كان هذا الاغتيالء فحزنت عليه حبيبشه 
إيزي» وسارت تضرب في الأرض بحا عنه» بصحبة (عنوب أو أنوبيس) الاين غير 
الشرعي لأوزير» من أخته الثانية نبتحث/ نفتيس» حتى عثرت عليه بعد أن ألقى البحر به 
على شاطئ مديئة بيبلوس الساحلية الكتعانية» وعادت به إلى ضر ثاقحة باكية واخفتة 
ريثما تعد العدة لدفنه» فعثر عليه ست مرة أخري» فجن جنونهء ومزقه إرباء ونثر أجزاء 
جسده في أرض مصر» کان رمى بفقرياته في أبی صير بالدلتاء وبر أسه في أبيدوس» 
وبعضوه التناسلي في النيل حيث ابتلعته سمكة ( القنومة «((Oxythnque‏ وعادت الحبيبة 
المخلصة مرة أخري» لتجمع اللحم والعظم الممزق»ء وجلست تبكي على جسده الطاهرء 
وتستعطف الآلهةءفحزئت الآلهة عليه ورقت لحال العذراء ايز ي› فقامت أمه ذوت باحیاء 
رمیم عظامه» فقام من بين الأموات» وساعتها حملت منه حبيبته ب وحيدهما حور» وقامت 
الآلهة برفع الناهض من بين الموتى إلى السماء»جسدا حياء ليصبح إلها لمملكة الغفرب ‏ 
مملكة الموتى س تعويضا له عما لحقه من أذى. 

ولما كبر حور» قرر الثأر لأبيه واسترداد عرشه»ء ولكن ست تنكر في هيئشة خنزير 
أسود» وهاجم حور فجرحه واقتلع منه إحدی عینیه» ولکن حور عاد فانتصر على عمه» 


فجر الضمير: ص .١١١‏ 

, 7 سه : ص .۱۱١‏ 

)0 الموضع نفسه. 

هو أنوبيس في المراجع» وكان من آلهة الموتى القدامى . 

ل يزال مسيحيو مصر حتى يومنا هذاء يحنطون هذه السمكةء ويعلقونها في مداخل دررهي 
طلبا للإخصاب والإنجاب (الباحث). 

يرجح إرمان في ديانة مصر القديمة» ص ١۳۷»أن‏ يكون ذلك هو سبب نفور المصريين من 
الخنازير» وقد روى هيردوت في تاريخه الجامع أن المصريين كانوا يعتبرون «.. الخنزير= 


ae art ma. ial 


NEE EOLA SO E e 


ال ا . 


واسترد عينه وقدمها لأبيه تضحية وعرفانا بالوالديةء ونظرا لان ست كان قد طعن في 
شرف العذراء وشكك في شرعية بنوة حور لأوزير» أمام المحكمة الإلهية ية التى انعقغدت 
لوضع حد لهذ الحرب الدمويةء وتكونت من آلهة أون الكونية الخمسةتحت زعامة رع» 
لتقضى بين المتخاصمين» فقد دفعت إيزي إدعاء ست وتشكيكه في عذريتها بقولها لهيئشة 
النككمة الإلهية و آنا اسه رة الشيرة والكدامسة وزان هن هو في اشائ هي غبروس 
أوزیر حقا» “ وأيدها الكامل آتوم رع بإعلانه:« أنها حملت وهي فتاة. وهو غرس أوزير 
فعلا»ء وبعد مداو لات عدة أعلنت الآلهة قرارها قائلة: «اعهدوا بمنصب أوزيريس 
حوريس ولا ترتكبوا ظلما كبيراء وإلا فإني ساغضب» وستسقط السماء على الأرض»'. 


وبموجب حكم المحكمة الإلهية» أصبح أوزیر يعرف بأنە«..رب أصحاب اليمين»©) 
بينما أصبحت العذراء الطاهرة إيزي تعرف باسم«.. الأم المقدسة»ء بعد أن تاكد أن 
حملها بولدها كان من«.. روح أبيه» الإله» بطريقة إعجازيةء ليكون ذلك تالوثا مقدسا 
يشكل أضلاعه أبا وابنا وروحا قدسا » ومن ثم؛ خضع ست لقضاء الآلهة الأونية؛ بل 
واعترف بحور حاكما على البلادء ووضع على رأسه التاج المقدس» واعنلىعرش مصر 
من نسب شريف» يعود بشرفه لبنوته للإله الشهير أوزيرء وعليه فقد أصبحت سلالة نسله 
ف رك مو اة من ا 


=أكثر الحيوانات تحريما. . بل وعلى من يلمسه بأن يلقي بنفسه وملبسه في النيل ليتطهر» 
(فاروق فريد: »)٤٥۸‏ ونظن هذا التحريم انتقل منهم إلى الديانات الأخرى عبر اليهود. 
( د.عبد العزيز صالح : الشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص ۲۹. 
)( الموضع نفسه. 
إرمان : ديانة مصر القديمة» ص .٠٠‏ 
د. أحمد بدوي : في موکب الشمس» الجزء الأرل» ص ۷۳. 
(( الموضع نفسه. 
نفسه : ص .۷٤‏ 
عن تفاصيل الأسطورة الأوزيرية كاملةء يرجع إلى : 
Lieblein, le mythe Fosiris dans la Revue de "Histoire des Religions, ix(1884) ,p.330‏ * 
49~ 
Moret, La possion de `Osiris,dans Rois et dieax L`Egyte, paris,la,6,p.77 116.‏ * 


ومع بداية العصر المتوسط الأول _ عصر الثورة الأولى _ أصبحت مأساة أوزيسر 
وآلامه تمثل كل عام» على مسارح العبادة في مدينته المقدسة عبيدو أو أبيدوس حيث دفن 
رأسه. تمثل استشهاده وموته وقيامته من بين الموتى» في عيد للقيامة مجيدء وأصبحت 
عبيدو لعبيده» مكانا طهورا مقدساء وقبلة يحج إليها الناس» تبركا بالشهيد» حتى أسماها 
لسان حال العصر :«.. اباتون (عبادون/ المؤلف) أي الحرم»() 


وأصبح الجميع يتمنى أن يدفن عند موتهء إلى جوار قبر «الحبيب ي حیٹ 
أقيمت تماثيل السيدة العذراء إيزي» وهي تحمل ولدها لتعطيه ثديها" » وبلغفت قدسية 
أبيدوس حدا حرم معه تحريما باتا على أي إنسان«. ٠‏ أن يقرع الطبول» أو يغضى على 
صوت الجذاك أو الناي» وليس لأحد ان يطاه في أي وقت» أ. ولأنها الحرم» ققد حرم 
بها« صيد الطيور و الأسماكف» ا ويرم الاحتال بعيد القيامة المجيةء كان« لا يجوز 
لأحد أن يجاهر فيه بصوته»'. 


هذه بإيجاز أهم أساطير المدرسة الأوئية التى تعد من أقدم فلسفات الوجود ونشاتهء 
لكنها على أي حال لم تكن الفلسفة الوحيدة في هذا الزمان» فقد كانت هناك مدرسة الإله 
بتاح» إبان حكم الأسرة الأولى في الدولة القديمةء والتى بلغت شأوا عظيماء قبل أن يسقط 


=* Plotarque, Isis et Osiris, xX1]1 Xix. 
ولقراء العربية الرجوع إلى د.احمد كمال في بغية الطالبين ص ۱۸۹۷ وعبد الحميد‎ 
وله حول نفس الموضوع بالإنجليزية‎ ١ cAIA زايد : من أساطير الثنرق الأدنى القديم‎ 
و عن تفاصیل الصراع بين ست وحور»› أرجع إل‎ Abydos,p.35 36. 
gardiner,The cheater Beatty papyri,No. l,london,1931. 
وبالعربية إلى : دریتون وفاندییه . و مصر» نقلا عن متون الأهرام» من ص ۸۰ وما بعدها.‎ 
.٤٠١ إرمان: ديانة مصر القديمة» ص‎ 
انظر : هرمان رانكه وإرمان: مصر والحياة المصرية في العصور القديمة» ص ۰٠۲۹ء انظر‎ 
.! ٤١ص أیضا د .عبد الحميد زاید: : مصر الخالدةء‎ 
.۷١ اا : في موکب الشمس» الجزء الأرل» ص‎ 
.٠٠١ إرمان : ديانة مصر القديمة» ص‎ / 
. الموضع نفسه‎ 
. الموضع نفسه‎ | 


۳) 
٤( 
°( 
) 


٦ 


إلهها في صراعه مع رع في نهاية الأسرة الرابعةء ولبتاح فكر وفلسفة لها تقلها وأهميتهاء 
وأثرها الذى لا يمكن أن يتغاضاه البحث النزيه» وكان صاحب دور لا يمكن إنكاره في 
تطوير الفلسفة المصرية في الوجود»ء والارتفاع بها وترقيتهاء تطوير! كان له مداه البعيد 
ومده» وأثره العميق»ء لا في فلسفة المصريين فحسب» بل وفي فلسفات الأمم الأخضرى 
المجاورة. 


و(بتاح) هو في النطق السّامي (فتاح)» اسم يحمل في رأي الثقات OE‏ الفتح..»() 
أو هو بتعبير أكثر دقة وتحديدا إنما يعنى«.. الصانع أو الفتاح أو الخلاق». 


وكان دخول الفتاح إلى مجال التفلسف» يعود بالتأكيد إلى رغبة أتباعه» في كفالة زعامة 
الفكر والدين لمدينتهم منف» تدعيما لز عامتها السياسيةء«.. فأدلوا بس همهم في تفسیير 
وتعديل المذهب القديم› الذى نادت به عين شمس المجاورة لمدينتهم.. تم خرجوا علسىی 
NET Mg E‏ 
وما احتواه إلى قدرة عاقلة مدبرة آمرة وتمظلوا هذه القدرة في معبودهم بتاح نضسه» 
وأكدوا أنه أوجد نفسه بنفسه» وأنه أبدع الكون ومعبوداته وناسه وحیوانه ودیدانه»ء عن 
قصد منه ور غبة»(. 


« بفكرة فكر فيها القلب/ء ونطق بها اللسان». 
أي أن سبيله کان هو سبیل« الفکر تم الكلمة»ء أو بتعبير عبد العزيز صالح: 
ب «.. فكرة 

تدېر ها قلبه 

أو عقله 

وأصدرها لسانه 


د.نجيب ميخائيل : مصر والشرق الأدنى القديم الجزء الرابع» ص .۲٠١‏ 
د.عبد العزيز صالح : الشرق الأدنى القديم الجزء الأرل» ص .٠٠٤‏ 
نفسه : ص ۸۳ . 

)9( كان معتقدا أن القلب هو مركز الفكر والعلم والمعرفة. 

ف محمد نور شکري حضارة مصر والشرق الأدنى القديم» ص N‏ 


کان م ی ا 


وذلك على اعتبار «.. أن كل الأشياء كانت في علم الخال بتاج» قبل أن يخلقها»ا"ء 
وعد أن خلق الدنيا ومخلوقاتهاء على عرشه«. . استراح. .( فأصبح هو فتاح العليم» 
مقدر الأقدار. 


وبهذه النظرية التى طرحتها تصورات المدرسة المنفية» في نصوص أغلبها- في رأى 
المؤرخين-«. . مصطلحات فلسفية»/ » استطاع بتاح أن يكون ذا أثر قوي» أثری الفكر 
المصري وفلسفته في الوجودء من حيث تأكيده على سبق الفكر للوجودء أو بان المامية 
سبقت الوجود ءفظل قائما إلى جوار النظرية الأونية في الوجدان والعقول» رغم أن الأيام 
ا ی ایوہ لاه انچر کے 
سدة الحكم» في الأسرة الخامسة وما تلاهاء وولت أيام بتاح» ولم يعد للظهور سوى مرة 
واأحدة» الاد الاير ة التامة فر رمن ومكة اركيل الأخيرة. 


وظل رع قويا حتى قيام الدولة الوسطى»ء وحتى ظهور إله جديد هو آمون» إلا أن رع 
کان قد بلغ من القوة حداء لم يستطع معه آمون سوى الاندماج فيه» ليصبح آمون إله الدولة 
الرسمي حتى نهاية العصور الفرعونيةء ولكن تحت اسم آمون رع» ويقول جريفث إن 
القديمة» تم علا شأنه وكبرت مكانته» مع قيام الأسرة الثائية عشرة» فإذا به يصبح مسن 
فوره آمون رع» ويصبح له معبد عظيم» فلما كان عهد الإمبراطوريةء دان القوم لأمون 
رع رب الحاضرة الملكيةء واعتبروه نصير الجيوش الفرعونية»ء وواهبها الظفر والغلبة.. 
حتی غطی.. على سائر الأرباب في مصر»(۴ ویضیف د. محمد آنور شکري أنه قد«.. 


( الشرق الأدنی القديم : ص ۸١‏ . 

كوك : آلهة السحر» ص .1۷٦‏ 

© د.عبد الحميد زايد : من أساطير الشرق الأدنى القديم» ص ٥‏ . 

ا 
ا لولین. . جریفٹث : الانقلاب الديني في مصر»ء ص٣"‏ انظر أيضا : دربتون وفاندييه : 
مصر ص ٠1۹ ٠14‏ وإيمار وإبوايه : الشرق واليونان القديم : ص ٠٠١‏ وأنتس : الأساطير = 


أُسبغ عليه کهنته ما کان يتصل بالإله رع من عقائد وتصورات»('» وأصبح ما« كان.. 
یحکكی عن إله الشمس من أساطير» ينسب كذلك إلى آمون» فهو قد قام بمحاكمة حوريس 
وست في الصالة» بوصفه رئيس التاسوع الأكبر» أو المجمع القدسى» فيما يقول 
(إرمان) وبهذا المعنى ظل رع صاحب السيادة الرسمية حتى النهايةء لكن باسم (آمون 
دع) 


وتوضح إليزابيث رايفشتال معنى الاسم آمون بأنه«.. الواحد الخفي»ء الذى لا تدركه 
الأبصارء فجاء اسمه فتحا فلسفيا جديداء يضاف لفتوحات الفلسفة المصرية في الوإأجود 
فقد تنزه به عن الكثرة وعن التحديد بالشكل والمكان والزمان والإحاطة»ء فأصبح إلها 
مجردا لا تدركه الحواس» رغم ما حل بفلسفته من ترد في عصور مصر المتأخرةء فبدأوا 
بتصویره في شكال آدمية وحيوائية. 


« وتمة ترنيمة بديعة تستوقف النظر» في التسبيح بمجد آمون رع ١٠٠على‏ أنه هو في 
جوهره الشمس.. وحورس الأكير» وخئومو numuطKh‏ بادئ الخلق» وبتاح إله منف 
الصانع المتقن» منها.. 


أيها الموجد الذى لا موجد له 
أيها الواحد الأحد 
الذی يطوی الأبد() 
أنت الأم البارة؟ 
بالآلهة والبشر 
الصانع الدؤوب الخالد.. 


دمحمد شكري : حضارة مصر والشرق الأدنى القديم» ص ١ت٠٠.‏ 
إرمان : ديانة مصر القديمة» ص .٠١١‏ 


إليز ابيث رايفشتال: طيبة في عهد أمنحوتب الفالٹ» ص ۲۲۲ وانظر أيضا : انتس : 


الأساطير في مصر القديمة» ص ۳۷. 
خط ان المقصتود هقا أن ٠اه‏ يحوي الزمانة ولا جخريه الزشان: 


[ لس الوخة اوضر 


والراعي ذو القوة والباس 
یر عی ر عیته. 


وقبل ذلك بقرن من الزمان» ورد على لسان أحد الشعراء» يسبح بحمد آمون 


سبحانك يا بارئ البرايا كافة 
أنت واحد سبحانك 

لكن أبديك كثيرة 

يامن لا تأخذه سنة؛ 

طوال الليل» والناس رقود 
البار برعيته ؛ 


يتحرى لهم الخيرا'. 


مشرفا على الموت بسبب خطيئنه: 


() 


بالرغم من أن العبد اعتاد ارتكاب الخطيئة؛ 
فإن الرب 

من اة الرحمة 

لأن رب طيبة» لا يصرف كل يومه غاضباء 
فاذا غضب؛ 

فإن ذلك الغضب لا يدوم طويلا.. 

بل يلنفت إلينا 

في شفقة 

إن آمون 

يلتفت إلينا بنفسه") 


جريفت : الانقلاب الديني في مصر› ص ۳۳. 


برستد : فجر الضمير» ص E‏ 


ومع مجمع أون القدسى» برئاسة رع» تم آمون رع» ومع الإله أوزير أحد وأهم أعضاء 
هذا المجمع» ومع بتاح الخالق بالكلمة > لا يفوتنا هنا أن نقف وقفة قصيرة» مع إله آخر 
طهر إبان صولة آمون رع وسلطانهء هو الإله آتون» لما يوليه الباحثون من اهتمام بالغ. 


وآتون هو إله الفرعون« إخناتون »» وقد كان قصير العمر والأجل» ظهر لينطفي 
سريعاء بل لقد عده أهل مصرء فترة زندقة ومروق لموقفه الرافض للاسطورة الأوزيرية 
والعالم الخالدء وقد بدأ ظهوره مع هجرة الفرعون إخناتون» من مدينة أجداده واست» ليشيد 
لإلهه عاصمة جديدة هي « أخيتاتون» ورغم ما أثير من ضجة حول هذا الإله» فانه 
بمنظار البحث الرزين المتأنيء لم يضف شيئا جديدا إلى فلسفة رع أو آمون ر ع» سوی 
كونه كان في نظر عابديهء الإله الواحد دون أتباع في مجامع قدسيةء منزها عن الشريك 
والضد» منفردا بوحدانية مطلقة'/» مع صبغه بالصبغة العالميةء التى نتجت تلقائيا كنتيجة 
للأحداث السياسيةء فما كانت مصر في عهد الدولة القديمةء لترى في الكون كونا سواهاء 
اما في عصر الدولة الحديثة التى ظهر فيها إخناتون بإلهه آتون» فقد كانت مصر في حال 
غير الحال» فهي مصر الإمبراطورية التى استطاعت يداها أن تمتد لتجذب إلى ملكهاء 
أركان المعمورة المعروفة آنذاكء وكان طبيعيا في ظل وضع سياسي كهذا أن يجعمل 
إخناتون إلهه إلها عالميا واحداء أحق بالعبادة من سائر الآلهة الأخرى» الدائرة في فلك 
الإمبراطورية. 


وعلی أية حال فان إخناتون لم يجن من توحيده المطلق› وتصوفه الذى اشتهر بسببه»ء 
سوى الخراب والدمار له ولدولته ولأمته» التى أخذت في الانهيارء اتضيع منها 
إمبراطوريتهاء ويبدأ أتباعها في الانفصال عنهاء بل والتطاول على حدودها. 


ومن الجدير بالذكر أن كل الآلهة التى تابعت(ر ع) سيد المجمع اسي فف أخذت غذب: 
أيضا فكرة التثليث والتتسيع عدا آتون» فقد«. . انتشرت فكرة التثليث بين المعبودات علسى 
ES GS‏ 
على الطريقة المعروفة آنفا»(" » فأصبح للإله بتاح زوجة تسمي سخمت وابن يدعي 


: رسد ا e‏ 


1۰ 


نفرتہ() 
من صلصال کالفخار› عة ثوالیث»› أهمها«.. في إسنا تالوٹث مع ست. ونت Neith‏ <« وفی 
الفنتين مع إلهتي الشلال عنقت )ام۸ وست» . 


» ولآمون زوجة تدعى موت وابن يدعى خنسوا"'ء بينما شكل خنوم صانع البشر 


حدا ببعض الباحثين الى الفول بوصول المصريين إلى التوحيدء أو لعل السبب كان السيادة 
الأولى التى حظي بها رع في الدولة القديمةء والتى أدت بالآلهة الأخرى إلى حمل اسمهء 
والاتصاف بصفاته» فاعتبروا رع هو هذا الإله الواحد. 


ويتضح هذا المعنى في حديث العقاد الآنف الذكر» فهو يردف قائلاً:«.. وبقيت أسماء 
الإله الواحد متعددة» على حسب التعدد في مظاهر التجلي المتعددة لذلك الإله»ء ثم يعدد 
أسماء كثير من الآلهة التى اندمجت في رع لكنه لا يعتبرها آلهة متعددة اندمجت في اله 
واحد» انما ھی — على حد ز عمه من «مظاهر التجلى المتعددة لذلك الإله»» وهر رأي فيه 
مفارقة واضحة مع واقع الحقيقة التاريخيةء فأصبحت المسالة عنده تشبه ما عليه عقائد 
الناس اليوم» حيث تؤمن كل طائفة بإله خاص تزعم أنه إله جميع الطوائف الأخرى 
بحسبانه الإله العالمي. 


ولذلك يمكن الميل إلى آراء أكثر تطابقا مع واقع الأمور ومنطفهاء كرأي كل من إيمار 
وإيوايه» حيث يقولان: إنه قد«.. حدث ولا سيما لأسباب سياسيةء أن قاربوا التوحيد» وإن 
لم يتوصلوا إليه بالفعل أحياناء وقد حصل ذلك في حالة حصوله» مكرا وخداعاء بإخضاع 
الآلهة الآخرين لإله محلي» جُعل لهذه الغاية أعلى منهم شأنا وسلطاناء.. فمن الجلى أن 
تعدد الآلهة كان أمرا أساسياء ولم کن س غا لمرن بدا 


دریتون وفاندپیه : مصر» ص ۰۷۰ 
نفسه : ص 1۹. 
نفسه : ص ۷۲ . المقصود هنا الإله ناه وليس ١ء‏ ارجع للأصل اللاتيني ۲.68. 
اله : ص .٠١‏ 
() مصر واليونان القديمة : ص ۸٤‏ . 


لذلك ينبه كل من إتيين دريتون وجاك فاندييهء على«.. أنه يجدر ألا نعتقد بأن عبادة 
الأسرة الخامسة للشمس كانت شاملة مانعةء... ففي معابد رع ذاتها ما يشهد بعبادة 
حر ٠٠٠‏ وحت حر ؛ ٠٠‏ إذ أنه لا التوحيد عمصكاعطا 0م«10. ولا رئاسة إله على آخرين 
مism€Henoth‏ قد استطاعا البقاء في مصر قط كدين للدولة..»ء أي أن عبادة ثالوث 
رع (رع وحور وحت حور) لا يمكن اعتبارها توحيد! بالمرة. 


وإن كان هذا لا يعنى التقليل من شأن ما تركه فكر مصر الديني» فهناك على الأقل أقدم 
فلسفتين في تفسير الوجود» في المدرستين الأونية والمنفيةء واللتين جادت بهما قرائح أتباع 
الإلهين رع وفتاح» وما كانا ليصلا إلى عصرناء أو أن ينالا هذا الشأن الكبير في مصر 
القديمةء لولا المقدرات السياسيةء التى حتمت سيادة كل من مدينشى منف وأون خلال 
عهدين متعاقبين» من عهود السيادة في الدولة القديمةء بحيث استطاعتا أن تتمتعا بشهرة 
واسعة» طغت تماما على قصص وتفسيرات كثيرةء لم يكتب لها البقاء والصمود أمام 
مدرستين مدعومتين بالقوة السياسية. 


ان النظرة المقارنةء لنظريتي مدرستي أون ومنف» مع عقائد وفلسفات الأمسم التشى 
جاورت مصر في ذاك العهد وتماست معها ثقافياء وما تلاه من عصور› لتوضح مدى 
التشابه الشديد بين فلسفات المصريين» وبين فلسفات الشعوب المجاورة فى حوض 
المتوسط وعقائدها في الوجودين: الكوني والكائنى» شبها يبلغ الحد الكافي» لإلقاء بذور 
التكهن في العقل» باحتمال يذهب إلى اعتبار الفلسفة المصريةء الأصل الأول والأصيل» 
لعقائد هذه الأمم وفلسفاتها. 


وقد رواد هذا الاحتمال عقول كثير من المفكرين» فمنذ وقت مبكر» أكد المؤرخ(ديوجين 
لارتيو s»نامه1‏ s»«ععه2i)‏ في القرن الثاني الميلادي»› على أن الشرقيين وبخاصة 
المصريين»؛ هم أول من تفلف )» وهو نفس رأي كثير من المفكرين القدامى متل (فيلون) 
اليهودي» و (کلیمنت ٤ع‏ eا٣)‏ السكندري'. 


صن :ص ٥‏ . 
»( انظر : د .عبد الرحمن بدوي: ربيع الفكر اليونانيء القاهرة » ٠۹۰۵۸‏ »ص .٠١‏ 
انظر: كريم متى: الفلسفة اليونانية قبل سقراط » المقدمة» بغدادء ۱۹٩۷‏ . 


EIRENIS PARABLE SA oR 


ورغم أن الحذر العلمي يستوجب القول: بأن الأمر لا يزال حائرا بين النفي والإتبات»› 
في تأثير المصريين على الفلسفة اليونائيةء فإن هذا الحذر ذاته يستوجب أيضاء التأكيد 
على«.. أن الكلام عن معجزة يونانية ليس من العلم في شيءء» فالقول إن اليونانيين قد 
أبدعوا فجاة» ودون سوابق أو مؤثرات خارجية» حضارة عبقرية في مختلف الميادين»هو 
قول يننافى مع المبادئ العلميةء التى تؤكد اتصال الحضارات وتاثير ها بعض ببعض» على 
حين أن لفظ المعجزةء يبدو وفي ظاهره تفسيرا لظاهرة الانبشاق المفاجئ للحضارة 
اليونانيةء فإنه في واقع الأمر ليس تفسيرا لأي شيءء» بل إنه تعبير غير مباشرعن العجز 
عن التفميز»: 


ويرى تقات الباحثين في الميدان الفلسفي «أن عوامل الاتصال بين اليونانيين والشرقيين 
القدماءء کانت اقوی مما کنا نتصوره وکل کشف ئاریخي جدید یؤکد» بشکل منزایدء أن 
اليونانيين كانوا مدينين بكثير للسابقين عليهم من الشرقيين» لاسيما وأن الاتصالات بيسن 
هاتين المنطقتين لم تنقطع لحظة واحدة». 


ويذهب فؤاد زكريا إلى أنه«.. لا جدال في أن» المكان الذى ظهرت فيه أولى المدارس 
الفلسفية والعلمية اليونانيةء هو في ذاته دليل على الاتصال الوثيق بين الحضارة اليونانيةء 
والحضارات الشرقية السابقةء فلم تظهر المدرسة الفكرية الأولى في أرض اليونان ذاتهاء 
إنما ظهرت في مستوطنة أيونية..»اي في أقرب أرض ناطقة باليونانية إلى بلاد الشرق»› 
ذوات الحضارات الأقدم عهدا..وهذا أمر طبيعي لأن من المحال أن تكون هذه المجموعة 
من الشعوب الشرقيةء قريبة من اليونان إلى هذا الحد... دون أن يحدث تفاعل بين 
الطرفين»» إلا أن المشكلة الكبرى في هذا الصددء هي أن الأدلة المباشرة على الاتصال 


العلمي قد فقدت..»(". 


ولهذه الأسباب» يمكن بمقارنة سريعة لمس موضوع التشابه» بين الفكر المصري؛ وبين 
ما ثلاه عند اليونان» لمسا خفيفاء للتدليل على الأقل على سبق المصريين الزمني» للوصول 


د. فواد زكريا : التفكير العلمي» عالم المعرفةء الکویت» ۱۹۷۸ء ص ٠۸‏ 
الموضع نفسه. 
نفسه :ص ۱١١١۸۲۹‏ . 


ا 


إلى أهم المبادئ» التى اعتبر اليونانيون بسببها أول المتفلسفين»ء مع الإشارة إلى أوجه 
التشابه الواضحة» بين ما وصل إلبه ا الوجود» وبيسن الفكر 
الديني للشعوب المجاورة مكانياء والتالية زمانيا. 


على الصعيد الفلسفي انتهت محاو لات الفيلسوف لیونانی (طالیس) في بحته عن المادة 
الأولى التی تنکون منها العالم» الب اعبار الماء هو هذه المادق وقد اعتبره 
الفيلسوف (أرسطوطاليس) أول من تفلسف لهذا السبب بالذات» وهذا ماوصل إليه 
المصريون قبله بآلاف السنين» بتأكيدهم أنه« في البدء لم يكن في الوجود سوى نون»ء 
وکان نون محيطا أزليا مظلما». 


وكان غرييا ألا يلاحظ الباحثون»أن الشخص الذى اعترفوا بأنه أول من أدخل الهندسة 
إلى اليرنان» منقولة عن المصريين» أنه هو نفسه أول من تفلسف لقوله بالماء كمبدأ أول 
للأشياء» رغم أن« أرسطو.. يشير إلى أن طاليس» عندما يقول بالماء كمبداً أول للأشياءء 
ريما يكون متأثرا بالأساطير القديمة القائلة بأن أصل الأشياء هو الماءء خصوصا القائلة 
بالمحيط.. كما أن أرسطو يقترح أن يكون طاليس متأثرا بالأساطير المصرية عن أصل 
الخليقة»('ء وكان ينصح تلاميذه دائما ب «.. أنه من الخير أن نستائنس برأي الذين 
تقحموا البحث في الوجود وفلسفوه قبلنا»"أ» فمن كانئوا هؤلاء إذا لسم يكونوا هسم 
المصريون؟؛ بل ويعترف بان المصريين قد وصلوا إلى البحث النظري المجرد»ء وهو 
مقياس التفلسف عند" . 


لذلك بدأ الباحثون يؤكدون على« أن اليونانيين ليسوا أول ممن بدأ الفلسفة والعلم 
والتجريد.. ولم يعد مقبو لا الرأي القائل بأصالة الفكر اليوناني» وبأن اليونان هم أول مسن 
بدا ال التطري و فة وتو ربمق عن القرل هذا ما فدمتة حضار ات واذى ال ر افتيين 
والنيل» من إنجازات في مجال العلم والمجالات الأخرى.. ومن تحليل طبيعة الميتافيزيقا 


د.حسام محيى الدين الألوسى : بواكير الفلسفة قبل طاليس» أو من الميثولوجيا إلى الفلسفة عند 
اليونان› المطبعة العصرية» الكويت 
sS‏ 


اليونانية - وهي جوهر الفلسفة عند اليونان _ يمكن القول أنها لم تكن إلا صياغة جديدة 
بألفاظ ومصطلحات ظاهرة العقلانية والعلميةء للموضوعات الميثولوجية نفسها التى كانت 
سابقة على ظهور الميتافيزيقا اليونانية»'ء ويذهب مع هذا الرأي كثير من المحدثين› 
أمثال (ري) و(ا.ب. الکسندر) و(دیورانت) »و (میلهود)» و ( سارتون)) > بينما يلخ ص 
(جاردنر) هذا الاتجاه بعبارة بليغة واضحة تقول:«.. إن فلاسفة اليونان الأوائسل مثسل 
طالیس وفیٹاغوراس› قد فبعوا کثلامید عند أقدام الكهنة المصريين»". 


ولا يقتصر الأمر على طاليس أو(فيشاغوراس) › فالمدرستان (الأفلاطونية) 
و(الأرسطية)ء لم تكونا أول من أشار إلى منطقية الوقوف عند علة أولى»ء في سلسلة 
العلل» هي علة ذاتهاء بعد أن وضح هذا المعنى في المدرسة الأونية المصريةء باعتبارها 
رع سيد المجمع القدسي هو هذه العلة ولا علة سواه بل ويذهب المحدتون إلى التأكيد 


بالقياس إلى تلك الحضارة القديمة العظيمة») هذا عدا كثير من الروايات التاريخية 
التى«.. تحكي عن اتصال كبار فلاسفة البونانيين وعلمائهم بالمصربين القدماء» وسفرهم 
إلى مصرء وإقامتهم فيها طويلا لتلقي العلم» 


وغني عن الإيضاح والشرح» أن تصورات أفلاطون عن العالم الآخر الخالدء أو ما 


نفسه : ص ٩‏ . 


. ٠١: ١١ انظر المرجع نفسه + من‎ 
®) Egypt of the Pharaohs, P.9. 


د.محمد السيد سلطان ود.صادق جعفر إسماعيل : مسار الفكر التربوي عبر العصسور دار 
القلم» الکویٽت› ب .ت»›» ص ۷ 

7 د.فؤاد زکریا : التفکير العلمي» ص ٠١۹‏ . 

الموضع نفسه. 


1° 


مھ م وت کس وت ت ت مته تو هد 


1 قانهفة الفجود الخهرة.- |٠‏ 


أسماه« عالم المثل»» لا تخرج عن نفس التصورات المصرية القديمةء لهذا العالم والتي 
سيأتي بيانهاء كذلك لم يكن كلام (هر اقليطس) عن قيام جوهر التكوين على الضدية في 
التركيب» كلاما جديدا في تاريخ اسان فد ا هو تفه ما أكدكه: القلي نة المضير ةة 
باعتبارها العالم قد تكون أصلا من أزليين» هما الماء (نون) والنار(رع). وإذا كان 
الرواقيون قد أخذوا (اللوجوس وهعه!) الهير افليطيءواعتبروه كلمة خالفة سرت في 
الكرنء كنفحة فدسية منحته الوجود والحياةاء فقد كانت المدرسة المنفية صاحبة هذا 
الاتجاه من قبلهم» وقد أكدت بوضوح أن العالم قد جاء خلقا من عدم»ء بالإبداع» عن طريق 
الكلمة الخالقةء التى فكر فيها بتاح» ونطفها فكان الوجود. بل ويمكن - دون تطرف أو 
انحیاز س اعتبار الآلهة النسعة کي المجمع القدسي»› مع إضافة حور أبن أوزيزر»› أ 
مباشرا لتلك الفكرة التى نادت بها مدرسة (إفلوطين) الأسيوطى الصعيدي/)» صاحب 
مدرسة الإسكندرية المنسوبة لليونان رغم مصريتها المكانية والفكرية إلى حد بعيدء والتسى 
تقول إن هذا العالم جاء فيضا وصدورا من ذات اله العقل الأول» على شكل عشرة 
عقول» يشرف كل منها على إدارة فلك من أفلاك السماوات» بينما يشرف آخرها العاشر 
أو الفعال على فلكنا الأرضىء وهذا العاشر كان في فلسفة أون هو (حور) الملك الذى 
ينوب عن العقل الأول في ملك مصر» وكانت مصر هي كل الدنيا في التصور القديم» 
بينما كان وجود العالم كله في هذه الفلسفة الأونيةء فيضا وصدورا على شكل عقول أو 
ألهة تسعة. 


ومن هذه اللمحات الموجزة» يتأكد سبق المصريين للفلسفة اليونائيةء في أهم منجمزات 
هذه الفلسفة. 


انظر: سيد القمنى: الموجز الفلسفي» دار السياسة الکویت ۱۹۷۷۰» ص .٠١‏ 

انظر: یوسف کرم : تاريخ الالاقة البوتانية؛ لجدة الاليف والقرجة والنشر » الطبعسة 
الخامسةء ١۹١١‏ القاهرة: ص ٠۷‏ :1۹ 
انظر: ابكار السقاف: نحو آفاق أوسع» أو العقل الإنساني في مراحله التطوريةء الجزء الثاني 
» مكتبة الأنجلو المصرية القاهرة ب.ت» ص .٩۱۷‏ 
انطر: كلخد فواد الأهرآنى؛ المدارسن اة اة القافية الدار المضر ب ة تايف 
SS‏ 

انظر : سيد القمنى: الموجز الفلسفي» ص ٠١ › ۳٤‏ . 


أما على الصعيد الديني» فقد بات واضحا أن الفكر المصري» قد امتد في موجة مد 
بعيدةء ليغطي الفكر العقائدي لكل حوض المتوسط» ويؤثر فيه تأثيرا بقي حتى يومنا هذا 
وبخاصة في عقائد العبريين. الذين تأثروا بهذا الفكر أيما تاثرء وفي العقيدة المسيحية 
من بعدهمء وعلى سبيل المثال لا الحصرء يمكن إيراد بعض أوجه الشبه بين ما ورد 
في قصة التكوين المصريةء وبين ما ورد في بعض الديانات الأخرى التاليية لهافي 
المنطقة. 


بالمقارنة؛ حول ما طرحه الفكر المصري» تصورا لنشأة الكون كله من الماءء نجد 
نفس التصور لدى العقائد الأكدية والبابلية - في بلاد الرافدين ‏ حيث اعتبروا الماء أو 
الإلهة (تيامات) كانت الخضم الأول في الكون» وهو نفس المعنى الذى أكدته العقائد 
العبرية»› فیقول الكتاب المقدس«.. وكانت الأرض خربة وخالية»وعلى وجه الغمر ظلمة 
وروح الله يرف على وجه المياه»ء ومما لا يحتاج إلى بيان» أن العبريين بالذات قد 
تأثروا بالفكر المصري» وأن هذا الأمر وارد ورودا قوياء نظرالبقائهم في مصر 
الفرعونية فترة ليست بالقصيرة» قبل رحيلهم في رحلة التيه إلى فلسطين. 


وإذا كان شو قد فتق الأرض إلى قسمين« سماء وأرض» في القصة الأونيةء بعد أن 
كانتا رتقاء فإن هذا ما أوردته ملحمة الخلق الأكديةء فهي تقول أن (مردوك) قد«.. شسقها 
كما تشق الصدفة إلى قسمين» وثبت نصفا وجعله سقفا سماء» وعن هذه الأسطورة أو 
ريما عن المصريين مباشرة» أخذ الكتاب المقدس العبري قوله:« وقال الله ليكن جلد في 


إصبحت مسالة تأثير الفكر المصري القديم في العقائد العبريةء أمرا مسلما بهء بعد الدراسات 
المستفيضة التى قام بها الأثري برستد في «فجر الضمير» وخاصة من صفحة ۲٤١‏ وحتسى 
نهاية كتابهء كذلك ما قام به الأثري ديورانت من مفارنات لا تقبل لبسا في «قصة الحضارة» 
وخاصة بجزئه الأول من مجلده الأول من ص ۳۸١‏ وما بعدهاء انظر أيضا د.حسن شحاته 
سعفان: الموجز في تاريخ الثقافة والحضارة» من ص AY‏ 

سنعالج هذا التأثير بالتفصيل في الفصل الأخير من الباب الأخير من هذه الدراسة. 

الأصحاح الثالث من سفر التكوين» ويقول القرآن الكريم في نفس المعنى: إن الله في الاأزل«.. 
كان عرشه على الماء» الآية ۷ من سورة هود. 

د.نجیب میخائیل : مصر والشرق الأدنی القدیم» الجزء السادس» ص ۲۹۸. 


1¥ 


وسط المياه ولیکن فاصلا بین میاه ومياه» فعمل الله الجلدء وفصل بين المياه التي تخت 
الجلد» والمياه التى فوق الجلدء وكان كذلك» ودعا الله الجلد سماء»(. 


ولعل قصة الصراع بين أوائل البشر على الأرض» في الديانة المصريةء بين أوزير 
وست» هي نفس القصة التى وردت بالكتاب المقدس ثحت اسم هسسابيل و قايين »اء 
البشر› وکما قتل ست أخاه أوزير»› قتل قاين أخاه هابیل. 


هذا وقد اعتقدت عقائد الرافدين في العقيدة المصرية المنفيةء حول الخلق بالكلمة» فهها 
هياور التكوين تخاطب الإله 2 قائلة:« مر برق د الخلقء يكن مها 


e TS إن‎ eT 

ليكن.. كذاء فيكونء» وهي نفسها الفكرة التى أخذها المسيحيون» فيؤكد كوك أنه«.. من 
متل هذه البدايات البسيطة ‏ يقصد رأي مدرسة منف في الخلق EEG‏ 
Logo‏ الذى نجده في الإنجيل الرايع يوحنا»»› وقد كانت المسيحية بو جه خاص› أكثر 
انات ارآ اققات ایر کا فا کد کا مت لحار و ان کنات وو 
الفتاح في النطق العبري» خاصة أن سفر التكوين قد أكد أنه بعد خلق السماوات والأرض› 


أما بالنسبة للدين اليونائيء وباختصار فقد اعترف ( هيرودت ) صراحة بأن « الآلهة 


الأصحاح الأول : سفر التكوين» ويقول القرآن الكريم: «.. إن السماء والأرض كانتا رتقا 

ففتقناهما» الآية ٠‏ من سوره الأنبياء . 

الأصحاح الرابع : سفر التكوين» لاحظ أنها القصة الإسلامية ولكنها في الإسلام تمت اسم 
«هابیل وقابیل» . 

د. نجيب ميخائيل : مصر والشرق الأدنى القديم» الجزء السادسء» ص ۲۹۳. 

) ورد هذا بطول سرد الكتاب المقدس لقصة التكوين والخلق في الأصحاح الأول من سفر 
التكوين» وقد أكد القرآن أن عملية الخلق قد تمت بهذه الطريقةء فاش«.. إذا قضى أمرا إنمها 
يقول له كن فيكون». الآية ٠١‏ من سورة مريم . 


1۸ 


المصريةء هي الأصل الذى نبعت منه آلهة اليونان»'. 


هذه بإيجاز أوجه الشبه الواضحة؛ بين فلسفة المصريين القدماء وعقائدهم» وبين 
فلسفات الشعوب المجاورة وعقائدهاء وقد قصدنا بها مجرد الإشارة والتنبييهء لا البحمث 
والتأكيد المفصل» فهذا ما يخرج عن نطاق البحثءونتركه لمن يستطيع دراسته بتعمق 
أكثر» من الباحثين على هذا السبيل؛ ولم يكن الهدف عندنا سوى تقييم الفلسسفة المصرية 
القديمة وديانتها من حيث الأصالة فيها بالقياس إلى مشابهاتها. 


آلهة السحر : ص .1۷٦‏ 


pesca TETTSTARRNON STENNIS CAROTENE ESERIN mERnemnnam 


)لفل الټاڼي 


عقبدة )لطلود المصرية 


إن الدين فى كل عصر ومكان» وسيلة من 
وسائل تثبيت عروش الملوك والحكام. 


د . عبد الحميد زايد . 


رغم كل ما قدمته مدرستا أون ومنف» لنفسير نشأة الوجود المحسوس كونيا وكائنياء 
فقد ظل هذا العالم المحسوس ‏ بشكل عام عالما زائفا لا يمكن الاطمئنان إليه» بعد أن 
وجل هو لاء أن الفناء یدب فی أحیائه وجماده» مهما طالت أو قصرات مدة بقائهاء مما 
جعل هذه النفسيرات»؛ أحد وجهي الديانة المصريةء فقد رأت الحكمة المصريةء أن الوجود 
لا يمكن أن يكون هو هذا الوجود الفاني المتغير فقط وإنما الوجود وجودان أو عالمان» 
عالمنا هذا المادي المحسوس» وهو عالم زائل فان لا بقاء له»ءوعالم آخر تشكل مواصفاته 
والإيمان به وبوجوده» الوجه الآخر والأكثر قوةء فى الديانة المصرية القديمة . 


ولما كان الوجود؛ قد تشكل أصلاً من الأضدادء فمن البديهي أن يكون هناك عالم 
آخر» يضاد بوجوده عالمنا المحسوس» فيتصف بالخلود؛ مضادة لعالمنا الزائل. وإلى هذا 
العالم الخالدء لابد سيرحل الناس بعد موتهم» مما جعل الاعتقاد فى الخلود»ء أساس الديانة 
المصرية؛ ولبها وجوهرهاء فيؤكد المؤرخ (ول ديورانت ) على أن أهم ما كان يميز الدين 
فى مصر القديمة «.. توكيده لفكرة الخلود »ء بل لم نجد باحثا واحدا على الإطلاق ممن 
طالعناء لا يعتبر هذا الأمر مسلمة وبديهيةء ويؤكد الباحثون على أنه « لا يوجد شعب قديم 
أو حديث» بين شعوب العالم» احتلت فى نفسه فكرة الحياة بعد الموت» المكانة العظيمة 
اا اعا فف الت الف 


وقد رأی المصري القديم فى ظاهرة الموت أمراً مفزعاً ومخيفاً »يجب اجتنابه بای 
صورة أو شكل» مما حدا بهذا العقل إلى وضع تصور شامل لحياة أخرى خالدة من بعد 


( قصة الحضارة : المجلد الأول › الجزء الثاني» ص ٠٠١‏ . 
د.سيد عويس : الخلود في التراث الثقافي المصريء» ص .٠١‏ 


1Y۳ 


وة زاق اتخون :ان الم ل ترك لا قرزا ارا ا وي 
المخادين» فتخيله بعضهم فى جوف الأرض حيث يدفن اناس قعلاه .. وتو همه بعض اخر 
فى الغرب على وجه الإطلاق»› »...ثم رجاه بعض ثالث فى السماء حيث الرفيق الأعلسى 
N‏ کان يمكن للميت «. . أن يصبح رع المتهادي فى مركبه متجولا عبر 
لسا کو ا ن ا کے رد ار وسا رکا من ر ا 
يكون ممكنا كذلك أن يلتحق بمجرة ملكية كنجمة فى السماء» ولكن كان من الممكن جدا 
بعد کل هذاء أن يستمر الإنسان فى العيش داخل قبرهء متمتعا بأاطايب N‏ 
بها هناك» وأن يخرج من قبره بشكل أو بآخر من الأشكالء ليستنشق ليستنشق الهواء ويمتع النظشر 
ا سے ا نے ا وا ی ا ا ادر 
ةا ج لشن دال لار ج 


وحاول بعض المؤرخين» تفسير هذا التضارب» أو التخفيف من حدته «فقسموا آراء 
المصريين فيما سيحصل للإنسان فى الحياة الأخرى إلى مذهبين» فأهل المذهب الأول 
اعتقدوا أن الباقي فى الإنسان هو الجسم اللطيف المسمى كاء وأن لابد له من الموت مرة 
ثانية فى جوف الأرض» ولذا تطلبوا أن يفعل لهم بعد الموت ما يجلب لهم الفرح والغناء 
قائلین: إنه متى ترك الجسم كا وحيداء اعتراه الجوع والظمأء وتبعته حيوانات فظيعة 
نتهدده بموت آخر يؤدى لفنائه» فمتى تليت عليه الدعوات» وأقيمت عليه الصلوات بإتقسان 
وانتظام» نال بواسطتها الغرف والمأكولات والخدم والحرس» فيحفظونه من تلك الحيوانات 
الفظيعة المهددة له بالفناء ٠...‏ وأهل المذهب الثانى .. يعتقدون انتقال الروح إلى الدار 
الآخرة. .نالك حياة نعیشها تختلف سعادتها وشقاوتهاء بالعمل الذى جناه الإنسان فسي دار 
دياه ار آن الزو ع قل لن تبتر على جال لابد وان تعركن أرل الناب::»": 


د.عبد العزيز صالح : الشرق الأدنى القديم › الجزء الأول » ص ."٠١‏ 
اليزډيث رايفشتال : طيبة في عهد أمنحوتب الثالث» ص .۲٠۳‏ 
ا د. احمد كمال ا ٠‏ ص 1٦‏ . 


0 
SE Fs ١ 
EÊ e 
Ê 
ES 


Y4 e 
Uenural Ori E atlon tho AMoxartrin Llray f! OAL, 
IR ا ا کے م‎ 


ولكننا نذهب إلى أن اختلاف تصورات المصريين» التى رآها هولاء المؤرخرن» 
واعتبرو ها خليطا غير منظم ولا مفهوم» يعود فى الأساس إلى أن هؤلاء قد تناولوا 
الموضو ع فى مجمله»ء بادئين بالنهاية لا بالبدايةء فاختلط أوله بآخره دون أن توضع فى 
الاعتبارء المراحل التطورية التى يحتمل أن يكون هذا الاعتقاد قد مر بههاء والعواممل 
والظطروف التى كانت وراء كل خطوة تطورية. 


وسعيا وراء وضع تصور شامل ومفهوم؛ للاعتقاد المصرى القديم فى الخلود» يجب 
إعادة النظر فى كل المتراكمات التي تركها المصرى عن عالمه الآخرءرتفحصها بمنطق 
تطوري» يربطها بالأحداث التى أدت إلى ذلك التطورء والسير خطوة فخطوة مع خطوات 
عقل المصرى القديم» فى سبيل الوصول إلى تصور عالم آخر» وهذه هى مهمة الفلسسفة 
أكثر مما هي مهمة التاريخ. متبعين فى ذلك منهجا لا يرهق القارئ» فلن نتعرض لكل هذه 
التصورات المختلطة المتدافرةء وإنما سنفصلها بترتيب تصاعدي تطوري من البدء 
ليتحمل الباحث وحده هذا العناء دون قارئه. 


وق البداية يمكن القول بأن المعنقد الأخروي المصرى القديم ءقد أخذ فى نشأته صورة 
تدريجية بدات« .. اعتقادا ساذجا بوجود عالم سفلي للأموات»مال كل الناس إليه حتما»('ء 
وإن كان « لا يعرف متى بدأت العقيدة ننتشر بهذا الشكل بين الشعب المصرى» على أنه 
مهما يكن من أمر» فإنها ترجع إلى زمن بعيد ». كما لا«.. تسمح الشواهد الأثرية فى 
حد ذاتهاء بتكوين فكرة إيجابية عن ديانة المصريينء فى الحقبة الأنيوليتية (عصر فجر 
التاريخ) .. وأقصى ما فى الأمرء ما اكتشف فى البراري من جبانات الحيوانات» حيث 
دفنت باحترام بنات آوی» وثیران وکباش وغزلان بين الحصر ..»" 


ويقول كل من درايتون وفاندييه : « .. تدل الترتيبات المعدة فى المقابر على اعنقاد فى 
البعث» إذ يمكن الاستنئتاج من وضعهم التغذية بالقرب من الجثث» وكذلك من وضع لوازم 


د.سيد عويس : الخلود في التراث الثقافي المصري» ص ۷۷. 
إرمان : ديانة مصر القديمة» ص .۲٤۹‏ 


مصر : ص .°١‏ 


رب الثورة (اوزیریس) 


الزينة والأدوات أحياناء أنهم كانوا يحسبون ان الموتی یعیشون فى قبورهم» يتغدون فيهاء 
ويحتاجون إلى العناية الجسماية ويباشرون اعمالهم المختلفة »ا 


إلا أننا نظن أن فكرة الخلودءقد اقتصرت فى شكلها البدائي هذا؛ على تصور مؤداه أن 
المیت یعیش بشکل ما فی قبره» لکن دون أن ياخذوا فى اعتبارهم؛ فى هذه المراحل 
المبكرة بفكرة البعث كما نفهمها اليوم» ثم تطورت الفكرة إلى القول بالعالم المظلم تحت 
الأرض» حيث يذهب الميت إليه من خلال مدخل ما فى الجبال الغربيةء حيث رأوا الشمس 
O yS‏ 
e TT‏ 
المعتقد الأخروي كان صاحب الأولوية على المعتقد الإلهي» وأن المسالة الهامة كانت هى 
الاشان وتحتى امال زر عاتب قل ان كرون اة كط ى جى اة اة د 
الاعتبارية للالهة. 


وقد رأی (رودلف أنتس) أنه قد « .. نتج عن التطور المرموق للقبور والشعائر 
الجنازية فى مصر» خلال الألف الثالث ق.م. نمو واسع النطاق لفكرتين أساسيتين: كانت 
الأولى عقيدة أن الأموات يواصلون بعض أشكال الوجود الطيفي يمكن أن يكونوابه 
مصدر خطر أو خير لأخلافهم الأحياء» كما كائوا أنفسهم فيه عرضة لمختلف الأخطار. 
وكانت الفكرة الثانيةء ما أظنه الدافع البشرى الطبيعي لإمداد,المتوفى بما يخصه وما 
يحتاج إليه» وما كان يحبه على الأرض» حتى يتمتع به ويستخدمه طالما وكيف استطاع. 
ولقد نشأً تطور هاتين الفكرتين الأساسيتين فى المقر الملكي» وليسس فى أى منهما أن 
الروح أو النفس البشرية خالدة »ء مما يعنى أن الفكرة فى بدايتها لم تكن قد 
وصلت بعد إلى معنى الخلودء وإنما كانت المسألة فقط « .. أن الموتى يقيمون فى 


( سه :ص 0۲ 
طيبة فى عهد أمنحوتب الثالث : ص .۲٠۳‏ 
ا ت مسر ال وکن ١‏ 


۲٦ 


مقابرهم . ء ويبقون فيهاء أو على شكل أطياف فى عالم تحت الأرض» والأهم أن ذلك 
الخلود E E‏ الحق بعد. 


وإن الاعتقاد البدائي بشأن المصير بعد الموت» كان مسألة شائعة بين شعوب العالم 
القديم بشكل عام» فشعوب وادى الرافدين عامة«.. كانوا يتصورون أن الموتى يعيشون فى 
کن ین ا ی ا ن ا ری ي 
صالح ومجرم». وأطلقوا على هذا المكان «.. البيت الذي لا يعود داخله»"ء ورسموه 
فی خیالهم«. Ee O A a‏ ومعروف «.. أن هذا 
اللون من التفكير قد ساد العالم القديم.. فالتوارة لم نتشر إلى الجنة والنار أى الحساب 
والثواب و العقاب» e‏ .. حوالى القرن الثامن قبل الميلادء أما قبل ذلك فهناك 
شيول أرض الظلام»“. كما اعتقدت المسيحية أن الروح«.. ستذهب حالا بعد الموت إلى 
المكان الذى دعاه يسوع الهاوية لتنتظر دينونة اا 


المهم؛ أن ديورانت" يرجع هذه النشأة البدائية لفكرة الخلود الفرعونيةء إلى أسباب 
أهمها طبيعة الأرض المصرية ذاتهاء فيقول معضداً من برستد وبقية الأثريين: إن الفلاح 
المصري كتيرا ما كان يرى «.. الحبة التي بذرها قد نبتت واخضرت وآتت ثمارهاء ثم 
زرع من تلك الثمار حبة أخرى فتكررت معجزة الحياةء ففكر فى تلك الحياة المتجددة التى 
لا يمكن أن تموت موتا نهائيا »» لأنه «.. إذا أمكن أن يحيا أوزير النيلء ويحيا النبات كله 
بعد موتهماء فإنه فى مقدور الإنسان أيضاً أن يعود إلى الحياة بعد موته» وكان بقاء أجسام 


إرمان : ديانة مصر القديمة > ص .٠٠١‏ 

برستد : انتصار الحضارة »> ص 1۲۸. انظر أيضا : سليمان مظهر: قصة الديانات› 
مطبعة الوطن العربي» القاهرة » ص EN‏ 

(3) N.K Sandans, The Epic of gilgamesh, P.92, Penguin books 

دولابورت : بلاد ما بين النهرين » حضارة بابل وآشور › دار الروائع الجديدة › 
بیرونت » ص ٩‏ (مترجم) . 

و نخ مكائل: و ان ن ۷۹ 

لو سلام مع الله » مركز المطبوعات المسيحية» بیروت س٤۸‏ (مترجم) . 

ول دیور انت: قصة الحضارة المجلدء الجزء الأول» ص ۲. 


¥ 


EO TSE‏ على تثبیت هذه 
العقيدة» التى ظلت مسيطرة ال أن انتقلت منهم اك الدين المسيحي» 


وكان سبب الموت في رأى المصري القديم» هو أن هناك قوة خاصة كانت تلازم 
الإنسان فى حياته» قد فارقته» وكانت هى سر الحياة» وهى قوة يمنحهاله رع عند 
میلاد. اء سماها ال «كا. K4‏ »» وهى صورة أو نسخة طبق الأصل من صاحبهاء إلا 
أن الأثريين يؤكدون على. أنه«.. ليس من الواضح لناء وربما لم يكن واضحا بالنسبة 
للمصريين القدماء أنفسهم» كيف كانت حالة الكا أثناء الحياةء ولا الدور الذى كانت تلعبه 
..&. 

وهنا يكمن السر فى مسألة تقديم الطعام والقرابين إلى الموتى فى القبورء فهذه ال (كا) 
كان يجب أن تظل حية فى نظر المصرى القديم» بعد موت صاحبهاء لذلك اتخذ 
المصريون وسائل عدة لتسهيل هذه المهمةء فقامو! بتحنيط الأجساد» حتى تحل الكا فى 
الجسد عندما تريدء مع تمثال للميت يشبهه تمام الشبه» يوضع فى مكان أمين» حتى يمكن 
للكا أن تجد فيه القسمات الشخصيةءالتى قد تفقدها الجثة بمرور الزمان»ء بل وبدأوا بوضسع 
الأثاث المنزلي مع جثمان الميت فى القبر» حيث سيعيش عالمه الآخرء ثم استمروا فى 
إمداد القبر بشكل دوري بالطعام» لأجل المحافظة على حياة (كا) الميت. 


ويشير (ما سبيرو ١٠م‏ ) إلى أن كل ما كان يعلمه المصريون عن الكاء لا يزيد 
على « أنه متى ما دخل القبر» استقر وعاش فيه بحياة يكاد لا يشعر بهاء فلا يفارقه إلا 
طابا للزاد والقوت» فإذا خرج من جدثه هام فى القرى» وألقى بنفسه علسى المأكل 
والقاذورات»› و حسك الأحياء و تحمد الانثقام منذهم» أسبب اعتز الهم عنذه» فیأخذ فی مهاجمتهم 
وتعذيبهم وإصابتهم بالأمراض.. ومن هذه الأجسام اللطيفة ما يضر الناس بدون داع ولا 


فة :ص .١١۲‏ 
انظ ارعان كيفة مسر اة هن 5 
إرمان ورانكه : مصر والحياة المصرية في العصور القديمة» ص ۳۲۹ » .٠۲۷‏ 


ERTS ERR ES asme. 


سبب» فتحمله ردائيته الغريزية على الفتك بذوي القربى»( . « وإلى جائب هذه الكا التشى 
طت ا غامتا غر مد کر لصون فی اروج روا مرو ا 
E E E AE A‏ 
وربما تمتلوا الميت المبكى عليهء بين الطيور التى تسنقر علي الأشجارء التى غرسها 


بنفسه من قبل »( . 


ولأن مسألة تطور أفكار المصريين حول ما بعد الموت» قد ارنبطت أساساً بالملكية» 
وأن الملك وحده» كان صاحب الحق فى التحنيط والدفن وحياة القبر أو حياة عالم الأموات 
E E N O O‏ 
بداية الدولة القديمةء حتى أن«.. النبلاء لم يكن لهم هذا الق مما نيعتسي أن غامة 
الشعب والنبلاءء ما كانوا يملكون هذه الروح أو الباء وبحيث نفهم أن تطور هذه الأفككار 
البدائية نحو فكرة الخلود» قد بدأ قاصراً على الملوك«. . أما فيما يختص بجماهير الشعب 
Ts‏ الخاص بحياتسهم بعد الموت » بتأكيد الأٽترى 
ولسن.ويعضد ولسن فى ذلك؛ الأثرى المصرى سليم حسن بقولسه :«.. من الحقائق 
الغريبة فى بابهاء والتى يجب معرفتها عن معنقدات الشعب فى عهد الدولة القديمة... أنه 
لم يرد فى المتون الجنازية عامةءإشارة إلى روح الفرد العادي با وقرينته كا مدى حياتهء 
كما أنه لا توجد صورة لأيهما فى النقوش والرسوم حتى بعد الموت» وهذا خلاف ما 
نعرفه عن الملوك» إذ أن روح الفرعون با وقرينته كا »> مرسومة على الاثار فى حياته 
وبعد مماته..» 


ويفهم من ذلك أن التصورات المصرية حول عالم الخلودءقد أخذت خطوة تطورية»ء فبدأ 


أحمد كمال: بغية الطالبين في علوم وعوائد وصنائع وأقوال قدماء المصريين › الجزء الأولء 
مدرسة الفنون والصنائع الخديويةء Î‏ هد ٠‏ القاهرة ص VT YY‏ 

ترجمها أيضا بمعنى الرزوح (سليم حسن) في«مصر القديمة»»ء الجزء الثالث» ص .٠٠١‏ 

إرمان : ديانة مصر القديمة» ص ۲۳۷. 

)6( نفسه : ص ۳٦‏ 

ESE EE 

مصر القديمة : الجزء الثالث» ص ٥۳۲‏ . 


1۲۹ 


OEE PEPE EBE ERESESSIPRCNEOE OEE SEARO LPO YEAR FPO FETEH EIEANPIEESEE GOT OY IELEOIOTEEETT ETCESTEEERYOE RAINE ERY PISORERYY KEE 


الثورة (أوز ( 


عقيدة الخلود المصرية 


الشعب يدخل المرحلة الجنازيةء لكن دون أن يكون له الحق فى الحياة من بعد الموت»› 
لأنه بدون (کا)» وبدون(با) بوجه خاص وهی سر الخلود کما سذری فيما بعد. 


ولا يفوتنا قبل الانتقال إلى هذه المراحل التطورية الجديدة» أن نشير إلى أن المصري 
فى عصر فجر التاريخ» قد اعتقد فى آلهة خاصة لعالم الموتى» والتى كان أهمها أنوبيسس» 
« إله مدينة كاسا فى مصر الوسطى .. وكان يمثل فى هيئة رجل له رأس ابن آوىء.. 
وفى المؤلفة الشمسية كان يعد .. ابنا لر ع».وببدو أنه كان الصورة التطورية للإلهين 
الجنازيين (وب وات ونم ) إله موتى أسيوطء وكان يمثل على هيئة الذشب كاملةء 
(وخنتی مiتآJy all( Khent Amentiı‏ أبيدرس» وكان على هيئة ابن آوى الكاملة» ومع 
هو لاء کان Sokaris ju)‏ (< إله جبانة مقف الذى اشتق من اسمه؛ اسم سقارة الحالية. 


ويمكننا استنتاجا القول: إن الآلهة الجنزية الأقدم كانت وب وات» وخنتى أمنتى» إذا 
أخذنا بالحسبان أشكالهم الطوطمية الحيوانية الكاملةءبالنسبة لكل من أنوبيس وسكر اللذين 
أصبحا ذوى أجسام آدميةء ولم يحتفظا من الطوطمية سوى بالرأس الحيواني» كما أن وب 
وات» وخنتى أمنتى» كانا من آلهة الملكيات القديمة» وظهرا فى عواصم هذه الملكيات»› 
صاحبة المصلحة فى الارتباط بآلهة جنزيةء بينما يمكن اعتبار أنوبيس وسكر آلهة أحدث 
عهدا بعد أن انتقلت العواصم الملكية من الجنوب إلى الشمال» فارتبط أنوبيس بديانة رع 
الأونى فأصبح ابنا له» بينما ارتبط سكر بالإله بتاح المنفى وانتهى بالاندماج فيه»ء وفشى 
المراحل التالية بعد الصراع بين رع وفتاح؛ والذى اختفى فيه فتاح؛ انتهى بالطبع سكر› 
بينما بقى أنوبيس مع رع المنتصر» ولكنه هو الآخر بدأ يتخلف درجات عن رع» الذى 
أصبح فى الأسرة الخامسة هو المطلق وإن ظل أنوبيس مرتبطا به كراع للمقابر فقط . 


ويبدو أن فكرتي: عالم تحت الأرض المظلم» والبقاء فى القبر والخروج منه أحيانا فى 
هيئة الكاء قد سارتا جنبا إلى جنب» حتى عصر التأاسيس والأسر الأولى من عصر الدولة 
القديمةء إلا أن الاستمرار فى الوجود من بعد الموت» قد بدأ يظهر بمنطق هذا العصسر 


( دریتون وفاندپیه : مصر» ص 1۹ 
انظر : نفس المصدر : ص .۷٠١‏ 
انظر : نفس المصدر : ص ۷۳. 


Bef SHIDETOFENETE EC I EEE CDE ESE E EE E SESE DEEN REE EE E EEN NE ISE BEES EERIE HGPIIASEGOTA OSEAN OTE TRENT ERGE 


1 


رب الثورة (اوزیریس) 


عقيدة ية الخلود ی 


على شكل مقاومة للبلى المادى» فاتجهت الأذهان إلى بناء المنشآت التى لا تبلى» كمالر 
كانت القوة والضخامة» هما السبيلين الوحيدين إليهء فكان أن تركوا لنا أهراماتهم الكبرىء؛ 
مع فن التحنيط الرائع للمحافظة على الجثة أطول مدة ممكنةء وإلى جوار الاستمرار فسى 
القبرء بدأت فى هذا العهد تسود فكرة أن الجميع بلا استثناء» سوف يذهبون غرباء أى إلى 
المهامة المظلمة تحت الأرض» ولم تعد المسألة قاصرة على الملوك فقط. 


ونرجح أن التطور الجديد لفكرة الخلودء الذى حولها من مجرد تواجد فى القبر إلي 
خلود حقيقي فيما بعد قد بدأ كالعادة مع مدرسة أون الفلسفيةء فما كان ليرضيهم هذا 
المصير لملوكهم» خاصة وأنهم قد أصبحوا فى الأسرة الخامسة» هم هؤلاء الملوك أنفسهم» 
فبدأوا يبحثون عن مصير أفضل» مما قادهم إلى وضع نظرية فلسفية ميتافيزيقية فين 
الخلود» قصرت هذا الخلود على الملوك دون الشعب» ويمكن أن نتصور منطقهم قد سار 
على الشكل التالي: 
إذا كانت الآلهة خالدة 
وإذا كان سر خلودها هو نطبيعتها الإلهية 


وحيث أن الملوك هم «.. أو لاد رع« ٤‏ 
أي أبناء الإلهء 


د عو ا 

اة الت اة الطبعية رة 

وباعتبار هذه الطبيعة الإلهية : 
ية خا 


اذا > يكون منطةقيا استنتاج أن 
الملوك أيضا خالدرن . 


د. سيد عويس : الخلود في التراث الثقافي المصريء» ص ۷٠١‏ 


3 


ويكون منطقيا أن يقتصر الخلود بمعناه الحقيقي على«.. فرعون وحده»'ء لأنه ابسن 
الشمس الخالدة التى لا تموت» و« كما تذهب الشمس لتستريح كل ليلةء وتعاد ولادتها.. 
كل صباح» كذلك إذا ترك الملك هذه الدنياء فلاشك أنه«.. تعاد ولادته لسسعادة 
0 أما «.. عامة الشعب.. مأواهم ازن لأنهم لا يملكون الطبيعة الإلهيسة 
الخالدة وهنا أعلنت متون الأهرام بيقين لا يهتز: 


أبدية.. 


إن الملك«.. لا يموت على الأرض بين الناس»“ء 
لأن«.. الناس يفذنون وأسماءهم تمحی » ا 
بعكس الملك الذى«.. يصعد إلى السماو ات»() 2 


بل وأخذت هذه المتون تصر على إيضاح هذا المعنى» بالتفرقة بين الملك الذى يحوى 
الطة الالهية وبين البشن العاديدن» فتفرل : 


إن ماء(أى نسل) الملك تيتى 
فى السماء 

وي 

فى الأرض( 


(2) Pritce hard, Ancient Near Easterntexts, P.33.. 
(3) Loc. Cit 


د .سید عویس : الخلود في التراث الثقافي المصري»ء ص ۷١‏ 
برستد : فجر الضمير» ص A‏ 

) نفس الموضع . 

.!۷۷ زايد : مصر الخالدةه» ص‎ a 

) 


“ 488 .ار : اقتبسها سليم حسن في: مصر القديمة › الجزء الثالٹث» ص .٠۲١‏ 


۲ 


عقيدة الخلود المصر ية 


ماءك مأواه السماء 
أما الآلاف 
فمأو اهم الأرض ,0 


إنك تدخل أبواب السماءيء 
التى حرمت على المواطنين( 


أو 


لقد فتح لك مصراعا أبوا ب السماءء 
وانفرجت لك أبواب السماي 
وهى التى تصد الناس بعيدا عنها“ 
أو 
.. تفتح للملك .. المزلاج؛ 
إلى باب السماءء 
العخرمة عل لقان 


وهنا يمكنا القول بأن هذه الطبيعة الإلهية بالذات» هى ذلك الشيء الغامض الذى أسمره 
سائر الناس. 


وإن الاعتقاد بان الخلود مسألة خاصة بالآلهة فقط» لم يكن فيما يلوح قاصرا على 
مصر فقط فنجد نفس التصور فى عقائد شعوب الرافدين» حيث اعتبروا الخلود مسالة 
خاصة بالالهة فقطء أما الموت فقد كان من نصيب البشر»ء فتقول أسطورة (جلجامش 
:)Gilgamesh‏ « عندما خلقت الآلهة الإنسان قدرت عليه الموت» بينما احتفظت لنفسهها 


() 669 .٣ر۴‏ : الموضع نفسه. 
655.9. ٣ر‏ الموضع تفسه 

7 876 .ر : الموضع نفسه. 
9( الموضع نفسه. 


1 


EES TONE STE E E EEE 


بالخلود»ء وهذا الاعتقاد فى الخلود بمعناه المطلق والقاصر على الآلهةء وضع 
المصريين أمام خيار وحيد» فكى يكون الإنسان خالداء فلابد أن يكون إلهاء وكان هذا أيضا 
فيما وجدناه فى عقائد الرافدين من تصورات» فقد زعموا أن هناك إنسانا واحدا قد نال 
التأليهء لذللفك فهو الوحيد الذى نال الخلود من بين البشر» وهو (یوتانا بشتم ٣1اUtanapish‏ ( 
بطل أسطورة الطوفان وصاحب الفلك المعروف» الذى يحتمل أن تكون قصته قد انتفلت 
للكتاب العبرى المقدس تحت عنوان(طوفان نوح). 


ويمكن القول: أن هذا المنطق ليس غريباء حتى على بعض الديانات الكبرى الحالية» 
فقد کان هذا الأساس الفلسفى الذى تصورناه لظهور فكرة الخلود المطلقة المصرية» هو 
نفسه الأساس الذى قام عليه جوهر الخلود فى الديانة المسيحية» بل جوهر المسيحية 
برمتهاء فقد تصور هو لاء أنه قبل مجيء المسيح لم يكن هناك خلود» وإنما كان جميع 
الناس» صالحا وطالحا يذهبون إلى عالم الظلام السفلى الذى أسموءه الهاوية أو شيول» 
ولكن بمجيئ المسيج» واستشهاده» وعودته للحياةء وذهابه خالدا لالم السماوات» لوجود 
الطبيعة الإلهية فيه إلى جانب الطبيعة الإنسائيةء أو بتعبيرهم أن لاهوته لم يفارق ناسوته 
ولا لحظة واحدةفإنه قد كتب الخلود لكل من يؤمن به» حيث سيصبح المؤمنون به بمثابة 
أبناء له يخلدون مثله» لذلك يؤكد المسيحيون ويصرون على ترديد هذا المعنى عندما 
ينادونه: أبانا الذى فى السماوات". 


أما كيف سيكون هذا الخلود الملكى المصرى» فهذا ما يجيب عليه المتخصصسون؛ 
فيرون أنه كان«.. خليطا من الأفكار والخيالات»› فكان يعتقد أن الميت فى قبره يأكل 


(1) Sandars , The Epic of gilgamesh, P.102. 

انطر ذلك فى كتابنا : الأسطورة والتراث .۴.113 ,لاط (2) 
لفهم جوهر الخلود في الديانة المسيحيةء يمكن الرجوع إلي كتاب «أين هم الموتى» للدكتور 
الس وديع ميخائيل» ص۲۸ وما بعدهاء مطبعة كليوباتراء الطبعة الثانيةء القاهرةء انظر أيضا: 


القاهرة. 


E 


EEE MEDES E E EET E EEE FRY ENN E EE GEESE ES | 


ee pte HSTRNELA: 


ويشرب.. وأنه بين حاشية الشمس فى نفس الوقت»'«وأنه لم يكن لدى المصرى فكرة 
واضحة عن عالم خلوده» فظن البعض أنه يعيش بين نجوم السماء» واعتقد آخرون أنه 
يجلس على الأشجار بين الطيور» على حين اعتقد البعض أنه يظل فوق الأرض حيث 
تقر عظامة. 


ويلخص برستد ما يراه هؤلاء فى تصور المصريين لعالم الخلود؛ فيقول: إن المصريين 
قد «.. نسج خيالهم نسيجا معقداء ضم من الألوان ألف لون» بحيث صار غير قابل 
للاندماج فى وحدة متماسكة متجائسة. فنرى الملك مرة معتليا عرشه» ومرة أخرى نجده 
يهيم فى حقول البردي طالبا القوت» ثم يظهر فى بعض الجهات فى مقدمة سفينة الشمس؛ 
وفى مرة أخرى يظهر كأنه أحد النجوم الثوابت» قائما فى خدمة إله الشمس»'› وهذه 
الصورة الأخيرة كانت مما دعى برستدء إلى القول بأخرة نجمية» تشكل مذهبا إلى 
جوار مذهب الآخرة الشمسية الأونيةءوتلخيصا لكل هذه الآراء يمكن القول: إن المصرى 
القديم قد تصور الملك بعد الموت. 


ا ا 

يحيا بين نجوم السماء كأحد نجومها الثوابت. 

يجلس على الأشجار بين الطيور. 

يظل فی قبره حيثٹ عظامه مستقرة. 

سیعیش فی قبره یأکل ویشرب یعتلی عرشه حتى بعد الموت. 
ل ر 


ولفهم هذا الخليط المتنافرء الدى أصر الباحثون على تنافره تجب العودة مرة أخرى 
ا رة ك 


(۱) د .محمد أنور شكرى : حضارة مصر والشرق الأدنى القديم»ص۳٠١٠.‏ 
E )‏ ..» ص۲۲۹ . 
)١(‏ فجر الضمير ص1۹ 


o 


لقد اعتقد المصر ي القديم»› ن الإنسان يذ ينقسم إلى قو ی تاا ثلحثة متدمجة معاء تنفصل عسلن 
بعضها البعض بالموت› وهی : 


الجسد الإنسائي» أو الشخصية | لإنسانية 


ب «الأنا» . 


الروح» وظلت بالنسبة للمصري القديم شيا 
غامضاء غير محدد» أسماه الوا . 


قوة ثالثة عجيبة» هى كائن يشبه الأناتماماء بل 
هي صورة منه» وإن كانت صورة لاماديةء 
ومهمتها حمايته من المخاطر أثناء حياته» رصحبته 
إلى القبر بعد مماتهء وتتردد عادة مابين القبر› 
وبين ظاهر الأرض» وأطلق عليها اسم اكا" . 


رأى كل من مسبيروء ورينوف» أن الكا تحمل البا » وأن البا هي الروح › وهي عبارة عن 
غشاء بحيط بقبس من الله » وقد وافقهما على ذلك: 
Naville, le Rligion de s ancRens Egyptiens, paris, 1906, p.53-54.‏ * 
Viry, la Religion de ancien ne Egypte, paris 1910,p 102- 103 ed 234- 237‏ * 
Wiedemann das alte Agypten, Heideberg, 1920, p. 72.‏ * 
Jequier Histaire de la civilis atone Egyptienne, Paris, 1923, P.151- 152.‏ * 
وهذا الراي يؤدي إلى صدق نظريتناء حول كون البا هي ذلك العنصر الإلهي الخالدء السذى 
يملكه الملوك دون الجماهيرء والذى انحدر إليهم عبر نسلم ١‏ لإلبي۔ 
See: Dieka und die gra bstatıLen: Steirdorff, Ae .z.48 1910, 1911,P. 152 159.‏ )2( 
وملخص نظرية شيرودورف » أن الكا روح حارس يخلق مع الإنسان» ويتبعه كفرين له 
أثناء حياته وبعدها بقليل» وقد أخذنا بهذا الرأي لقربه من المفهرم الحالي لمعنى القرين عند 
المصريين »و إن كانت هناك راء آخری کراي برسند, الذى يذهب إلىأن الکا روح يخلق مه= 
الإنسان» لكنه لا يدخل في خدمته إلا في العالم الآخرء أي لا بدا قي نشاطه إلا بعد المسوت»› 
ولمزيد من الإيضاح عن القرين أو الكاء يمكن الرجوع إلى 


١ 


(NETOIESESEO CHOOSER EN PIELER CORE ULEIREHRERLIHITEPIINKOTFROLIPTOEIT SPEAKER ILAN EEN OER HCE PIERRE ESEN 


(اوزیریس) 


وقد كان لمصرية الباحٿث» ومعاشه بين بقایا هذه المعتقدات فى ريف مصر الحالى» 
فضلها إلى حد كبير» فى فهمه لبقايا مثل هذه الأمورء وسعيا نحو إيضاح هذا الفهم» يمكنا 
القول: إنه حتى اليوم» لا يزال رجل الشارع فى الريف المصرى» يعتقد اعتقادا جازما بأن 
للجنسان قوى ثلاثة هي: 


الروح؛ وهى من الموضوعات التى لا يخوض بالحديث فيهاء باعتبارها أمرا 
غامضا وأنها من أمر ربه» نتيجة لتأثير العقيدة الإسلامية وهی بالضبط نفس 
الكائن المصرى القديم الغامض» الذى أسماه الأسلاف البا. 


القرينة أو الأخت: وهى قوة تحمى الإنسان من المخاطر أثناء حياته» فتحميه من 
الإصابات الخطرة عند التعرض لحادث مفاجئ» وتظل معه حتى تصحبه للقبر 
بعد موته» وقد تتردد ما بين القبر والأماكن التى كان يغشاها الميت فى حياته 
خاصة إذا كان قد مات بحادتث أو غيلةء فإنها تعود فى هذه الحالة بغرض الانتقام 
وإقلاق راحة أعداء الميت'ء وفى هذه الحالة يطلق عليها العامة اسم عفريست 
الميت» أو روحه ‏ مجاز! ‏ فهو لا يعنى بها الروح أبداء فالروح (با المصريين 
القدامى) تصعد إلى السماء بمجرد الموت ولا تعود للجسد إلا بالبعث ‏ فى 
المعتقد الإسلامى _ أو «.. تذهب إلى حضرة المسيح» وتمكث.. هناك منتظرة 
القيامة.. »ا فى المعتقد المسيحى ‏ أما القرينة فهى لا تخرج عن كونها ما 


*Etudes de mythologie et d archealoyie Egyptiennes, 1,P.7,48. E77 91.‏ 
ویوافق نظریتنا لوباج رینوف اuمہRe‏ مچهم .1 في 
the true sense of an important Egypti an word, in the tsansachions of Biblical archeolagy,‏ 
vl, 1978, p.494 508.‏ 
وليلاحظ القارئ أن ما ذهبنا إليه حول الكاء استنادا لمتثل هذه الآراءء والرؤى الخاصة»ء هو 
نفسه مدار بحث» بل وأساس» النظريات الروحية عامةء» حتى هذا العصر . 
يغالي العامة فيدعون أن للقرينة أاصواتا تسمع في مكان الاغتيال . 
بلی جراهام: سلام مع الله : ص .٠١‏ 


¥ 


اب 


اله زات 


أسماه أسلافهم بالكا'» وإن معنى التسمية الحالى لهاء ليفيد نفس المعنى» فكلمتى القرينة 
أو الأخت» إنما تحملان من المعاني» معنى النشابه مع الأناء وهذا بالضبط ما كانت تعنيه 
(كا) الأسلاف . 


وعلى ذلك؛ يمكن إعادة ترتيب النصوص القديمة» فى ضوء الهم الحالى لأجزاء 
الشخصية الإنسانيةء باعتبار هذا الفهم ما هو إلا نفس التصور القديم» لعل الصورة عن 
عالم الخلود الأونىء تصبح أكثر تسلسلا وترابطا وانضباطا . 


فإذا كان المعتقد الحالىء يرى أن الروح تترك الجسد بمجرد الموت» حيث تصعد إلسى 
السماء ولا تعود E‏ فان متون الأهرام كانت تؤكد أن «۰. روح الفرعون كان 
يسبقه إلى السماء»" ی أن باه كانت تسبقه إلى الملكوت السماوي » وهنا بداية التفسير 
لما وصف بالتضارب والاضطراب» فذلك يفسر تصوير النصوص للملك الميست جالسا 
فوق مقدمة سفينة الشمس» ويكون الجالس هنا هو با الملك أو روحه»ء وليس الملك بأناه 
الجسدية. ويصبح تأكيد النصوص على أن روح الملك تستقر فى السماء بين النجوم» هو 
تأكيد وإصرار على إبراز الاعتقاد بصعودها إلى السماءء بوضعها بين أوضح مظاهرها 
المحسوسة وهى النجوم»ء وعليه فلم تكن النصوص تقصد الملك بأناه وإنما بروحه أو باه . 


وإذا كان المعتقد الحالى يرى أن القرينة أو الأخت تظل على الأرض» تتردد بين القبر 
وبين الأماكن التى كان يغشاها الميت فى حياتهءفإن النصوص القديمة صورت الميت فى 
قبره يأكل ويشرب» أو يهيم فى حقول البردى طالبا القوت»أو يعثلى عرشه»ء وكان هذا ما 
حدا بالباحثين إلى رؤية التضارب والتنافر فيهاء لكن الأمور تستقيم بربط القديم بالحالىء 
فتصبح هذه الأفعال ليست أفعالهءوإنا هى أفعال قرينته أو أختهء أو ما أسماه القدماء الكاء 
التى تشبهه تماما . وبذلك لا يكون الملك بأناه هو من يفعل هذه الأفعال بعد موته إنما هى 
كاه» ويكون طبيعيا جدا أن ترسم على الجدران وهى تقوم بهذه الأعمال فى هيئشة الملك 


یری د.أحمد بدوي آن الكا هي:«.. ما يسميه أهل مصر اليوم بالقرين أو الأخت »» في موکب 
الشمس ٠‏ الجزء الأول» ص .٠١١‏ 
د. سليم حسن: مصر القديمة » الجزء الثالث» ص .٠٠۳‏ 


1۸ 


وصورته وشكله»ء بل إن هذا ما تراه العقيدة الإسلامية فعلاء فترى أن « الروح بعد 
مفارقتها للجسد يكون الموت» وتبقى هى مدركة تسمع من يزورها وتعرفه» وترد عليها 


السلام 4(. 


1 


وبذلك يكون الموضوع قد أصبح أكثر معقولية وانضباطاء فيصبح الميت فى قبره» 
بینما تصعد باه إلى السماء» وتظل كاه تحوم بين القبر والارض. 


وهنا ينبه ولسن إلى خطأا شاع حيناء مفاده أن المصريين كانوا يؤمنون بتناسخ الأرواح 
البشرية بعد الموت» فى كائنات أخرى كالحيوانات» وقد كان مصدر هذا الخطاً ‏ فى ر أيه 
هو اليونان والرومان› فی المراحل المتأخرة من تطور العقيدة ويقول: إنه«.. نتيجة 
لسوء فهم العقائد الخاصة بالموت» بشأن مجال المتوفى وما لديه من قوى» يصبح 
المصرى بعد موته آخ _ أى شخصية ذات أثر فعال ‏ وكانت مقدرته على اتخاذ أى 
هيئة يريدها ليصبح حرا فى الحركة» أو ليزور الأرض» أو من أجل سروره لا غيرء 
جز ءا من قدرته بعد الموت» فكان يتخذ شكل زهرة اللوتس» أو شكل الصقر» أو هيئة أى 
كائن حى» فلهذا حوى كتاب الموتى رقى سحرية تمكن الإنسان من اتخاذ تلك الأشكالء 
ولكن ذلك كان أمرا موضوعيا وموقتا ويتوقف على مشيئة المتوفى» ولم يكن ذلك أبدا 
تناسخا للأرواح» ولم تخرج روح الميت مباشرة لتحل فى حيوان من الحيوانات» وتظل 
فيه حتى ينتهى أجل ذلك الحيوان» فالاعتقاد المصري اختيارى» ولأجل غرض مؤقت» 
وكان غريبا على الإغريق غرابة تامةء فلا عجب إذا رأيناهم يسيئون فهمه» . 


المهم أنه حتى بداية الأسرة الخامسةء كان الخلود قاصرا على الملوك فقطء تأسيسا على 
منطق کونهم کانوا آلهة يملكون الطبيعة الخالدةء وجمع هذا الخلود بين عالمين› عالم القبر 
وما حوله» وعالم السماء بصحبة الإله الأعظم للمجمع المقدس» رع الأونسى بناء علسى 
تقسیم المكونات الإنسانية اللامادية إلى كا » با . ولكن الغريب فى بابهء أن عقيدة الخلسود 
قد أخذت في هذا العهد خطوات تطورية سريعة وخطيرةء ظهر خلالها الإله أوزير 
ظهورا قوياء انتهى به إلى خلع رع الأونى. عن عرش الآخرة نهائياء وليحل محله كحلكم 


السيد سابق : العقائد الإسلامية ص ۲۳١‏ . 
ولسن : الحضارة المصرية» ص ٤۸۳ › ٤۸‏ . 


T۹ 


att CO EADY EHARENRYE NOYES RUAN E EFER AINE SIRES GEDPIPEERE RASH RENEE n Yh: 


عقيدة ا a‏ 


التطورات المتلاحقة والخطيرة للعقيدة الأخروية زمنيا؛ مع توفيت بداية الثورة الشسعبية 
الأولى التى أدت إلى انهيار الدولة القديمةء مما يدفعنا إلى افتراض وجود رباط يربط ما 

بين الثورة الشعبيةء وبين دخول الجماهير إلى عالم الخلودء وبين ظهور أوزيسسر كاله 
للحا الآخرء وبين تطور مفهوم هذا العالم تطورا ارتقائیا وسریعاء وسعيا وراء الكکش ف 
المأمول عن الرباط بين هذه العناصر الأربعةء نظن أن هذا الرباط المتفرع من الجهات 
الأريع» تتمرکز عقدته الجامعة لأطرافه فى الإله أوزير ذاتهء ذلاف الإله الذى أصبح مند 
ا رخ هة اتون الفر كوف صاخ لعا ال ك و الال عط دا 
مناز ع» الأمر الذى يدفعنا دفعا إلى الوقوف مع هذا الإله لنبحث ماهيته وتوقيت ظطهوره 
وأثره أو تأثره بأحداث عصره» ودوره فی تطور عقيدة الخلود فى مصر القديمة. 


4» 


were 


الفسل الفاللن 
مفكلة الإله أوزير 


sieges tetiateat 


esen osmosis tetramer rompers eR 


رب الثورة (أوز و : 


من الصعب اكتشاف المبرر العقلي 

لاستمرار الحياة بعد الموت»و لا أعتقد أنه من 
الصواب والحكمة» أن نعتتق آراء لا تستند 
إلى أدلة بينة أو علمية. 


برتراند راسل. 


. ذهب كثير من العلماءء إلى أن عبادة أوزيرءتمثل تقدما هاما فى الديانة المصرية»ء 
وانه كان لها ار خايقة عظيمة» أ خاصة بعد آن امب اوزير هو له العام الآخر»عالم 
الخلود /. ويعتبر إرمان أن السبب في ذلك» إنما يكمن في تفاصيل «. . قصته؛ وعلاقته 
بالحياة والموت»'ء بعد أن قام من بين الأموات جسدا حيا. 


ولکن؛ 


متى ظهر أوزير في أفق الديانة المصرية؟ ومتى تميز كإله للعالم الآخر؟ تلك 
المميزات التى دفعت إرمان لسؤاله المتشكك درن وصول إلى إجابة شافية: 
ET TT‏ 
أم أنها ظهرت وتكونت على إثر قصته المشهورة ې«( 


وکت لی اوه رل کان وزیی ا مار دم ال وای ٠‏ کنا ذه اجا ع 
الباحثين تقريبا؟ ام أنه كان إلها حديثاء ومتى تكونت قصته المشهورة تلك؟ 


يبدى إثنان آخران على الأقل من كبار الباحثين؛ شكهما حول قدم أوزير» وهما 
(رودلف أنتس) و(هنر ي فر انکفورتٽ «(Henri Frankfort‏ ولكن دون أن يعطيا أية إجابات 


د . نجيب میخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم› الجزء الأول» ص TA’‏ 
انظر: عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» ص ."٠١‏ 
٤ ٠‏ إرمان ی القديمةء صل ۸ 

. د. عبد اك زايد: مصر الخالدة» ص .٤١١‏ 


4 


شافية حول قدمه أو حدائته» فيكتفي فرانكفورت بإثارة الشكولك» حول مدى الحقيقة»› في 
عضوية أوزير في المجمع القدسى من بداية الأمرء فيقول: 


إنه.. يوجد هناك فرق واضح عميق» بين الأرباب 
الأربعة الأخيرة (أوزير وست وإيزى ونبت حت) 
والخمسة السابقين (رع آتوم وشو وتفنوت وجب ونوت)» 
فاتوم وشو وتفنوت وجب وتوت يمظلون الكون»› 
وأسماؤهم توضح عناصره الأساسيةء وعلاقتهم المشتركة 
تتضمن قصة الخلقءلكن الأطفال الأربعة لجب ونوت 
(أوزير وتوابعه) ليسوا متعلقين بأية صفة كونيةء وإنما 
هم يمتلون الخيط الواصل» ما بين الطبيعة والإنسان('. 


تم یبرز فرانكفورت تشككه أكثر» عندما يتساءل: 


ETE EEE 
ليواي فطق مالين لرك ا ال ف‎ 
حال“ في الأرض لكنه ليس ذاتهاء وهر عضو بالمجمع‎ 
ان کد ی رف ولل له اه ادن کا‎ 
ولحت ا ا ر ر و‎ 
كان يمثلها إله آخر هو مين" ءفأين موقعه بين الآلهة‎ 

القدتة المتررةة: 


ويلفت أنتس بدوره نظرنا _ دون أن يعطينا أية إجابات شافية أو أي يقين ‏ إلسى 
أن.. القصة (يقصد قصة التكرين الأونية / المؤلف) بأسرهاء إنما توحي بأن هناك فجسوة 
وسط الروايةء فالقسم الأول رواية كونيةء خاصة بالكائنات الكونية المصورة في أشكال 
إنسائيةء والقسم الثاني قصة إنسانية... 


(1) Kingship and the goods , p.182 , university of chicago press, sixth impression ,1969. 
(2) Ibid, p.183. 


)( الأساطير في مصر القديمة: سس TIETA‏ 


٤ 


RE اق‎ 


بل ويعلن شكه في قدم الآلهة جب ونوت وأوزير معاء مؤكدا: 


أن هذه الأسماءء لا تبين أي صلة من فجر التاريخ للآلهة الثلاثة. 


فأین يقف أوزير وتوابعه ‏ بتعبير فرانکفورت"/_ ؟ هل كانوا كأبطال للاسطورة 
الاوزيريةء معروفين إبان عصر فجر التاريخ مع اعضاء المجمع القدسى الكونيين ؟ م 


الحقيفة؛ ننا لم نجد دون هو لاءِ المتشككين» سوى اتجاه واحد بدا مسلما تماما بقدم 
أوزير› قدم المجمع القدسى»› بل قدم التاريخ المصري ذاته» مستنداً الث عدد من الشواهدى 
يمكن بعد تجميع شتاتها المتناثر في المصادر»ء أن نخرج بالتلخيص التالي: 


* إن أسطورته قد استندت إلى ذكريات تاريخيةء وبخاصة أحداث صراع ولده حور› 
مع عمه الشرير ست» التى تتجاوب مع أحداث التوحيد الأولسى بين الشمال 
والجنوبء وقد اسنندت ألوهية الملك ‏ وهي مسألة قديمة جدا ‏ إلى ما جاء«.. 
في الأساطير: أن آلهة التاسوعين حكموا الواحد. تلو الآخر على الأرض في مصر 
ذاتهاء قبل أن يعرجوا إلى السماء.. وقد ترك أوزير.. آخر الآلهة العظام المُلك لابنة 
حور.. ومن هذا الأخير تحدر في زعمهم كل ملوك مصر» وبناء على ذلك يكون 
حق الملك قائما على طبيعته الإلهيةء التى كانت تنتقل إليه مع الدم»ء لذلك فإن«.. 
الملوك الذين حكموا الشمال والجنوب في العصر الهليوبوليتانيء أعلنوا أنضسهم 
بوصفهم أتباعا لخور :4 وإن«.. تاريخ مصر يبدا عادة بمللك موحد هو ملسى 
(مينا). ومنى يعتبر حور سلفه البعيد » فهو من أتباعه» يحكم باسمه » وبحق تناسله 


نفسه: ص ۳۱. 
Op. Cit, p.183.‏ )2( 
7 انظر: إيمار وإيوايه: الشرق واليونان القديم الجزء الأول» ص .٠‏ 
)6( دریتون وفاندييه : مصر ۽ ص۹۰ . 
د. نجيب ميخائيل : مصر والشرق الأدنى القديم » الجزء الرابع »> ص ١١٠١ء .٠١١‏ 


\fo 


اچم ی ع س وہب کے ےب 


CESED RPE BERIYE FILS LNIEPIEENENINYHIDHPNEIRIPIREHOKAGIEIRPOR SG BAHEDNE HRP HODIPINEIITIRŞENOERN EA ete SHYT 


الاله أُوز 


1 


رب الثورة (أوزیريس) 


منه»(')» وبالتالي يیصبح أوزير وهو أب حور › أقدم من هذا الزمان»ءباعتبارأنه 
قد«..انعقدت الهيمنة للإله حور في بداية الأسرات»': 


* إن أو أبيدوس» مركز عبادة الإله أوزير حثى نهاية العصور الفرعونية قد«.. انتقلت 
إليه في زمن قديم جد عبادة أوزیريس» من مكان عبادته الأول (بوسيريس» أبو صسير 
حاليا) بالدلتاء کما يذهب رانکه وإرمان". 


* إن أهم أبطال الأسطورة الأوزيرية بعد حور وست هي الإلهة إيزى» وتعد من أقسدم 
آلهة فجر التاريخ عند الباحثين«.. ومعنى اسمها الكزسي». كانت في الأاصسدل إخدى 
إلهات السماءء منشؤها الدلتا وربما في ب(بوتو ‏ إبطو).. وكانت تمثل في هيئة امراة 
تحمل على رأسها كرسياء هو العلامة الهيروغليفية لاسمهاء أو قرنين ملتويين يضمسان 
قرص الشمس..»() 


وست وحوريس وتبع ذلك بعض الأآلهة الأقل شانا»). 


* إن الأساطير القديمة أكدت«.. أن الآلهة الأوزيرية الخمسة قد ولات ايام النسيء› (انظر 
متلا 1.19 ر٥)‏ وقي هذا دليل ملحوظ على قدم أسطورة أوزيريس وعندما ابتدع 
النقويم عام “p٠ J٤١‏ کانت هذه الآلهة معروفة في هايو بو لیس (أون) »° : 


وکانت کد الد لائل من القوةء بحيث ألقت في روع الباحثين» الظن بان اوزپر ریما 
كان ملكا حقيقيا حكم على مملكة مصرية متحدة في عصر فجر التاريخ"ء حتى 


نفسه : الجزء الأول » ص .۷١‏ 

د. عبد العزيز صالح : الشرق الأدنى القديم › الجزء الأول» ص ."٠٤٠١‏ 
مض والحياة المصرية..» ص ۹ 

دریتون وفاندييه: مصر» ص ۹ 

.١٠٠١ إرمان: ديانة مصر القديمة » ص‎ (٥) 

نفسه: ص ۹۸. 


(7) See, Abydos, Zayed, p.33.= 


1 


FONT TOENSEEENOPREN Pre TEPER PONTE PE PEEDYEYES NTE SEER WREAKED IIYEYOROHUONECO REDEEMER HEPO KEENE AKANE POIRANEONEERLDE HE ÇÎNO (RE DIANESEITONEEKRILHEE KOK ACEH TEIARARDN 


۴ 
| 


ww 


BOGEN LRIETSE IRADE HENE DERT OMEN RN E GRRE 


قيل«..أن أوزير عاش يحكم ۲۸سنة »(. 


ولکن ! 

إذا كان كل هذا صحيحاء فكيف نفسر ما ورد عنه في مصادر أخرى تقول: إنه فى«.. 
الأسرة الرابعة.. قامت ديانة جديدة انتشرت أخيرأ في جميع أرجاء مصر»ء هي ديانة 
أوزير. وبعدها أخذ«. . اللاهوت الأوزيري. . في الانتشار بصفة واضحة مئذ الأسرة 


الخامسة»" أ/»حتی أصبح أوزير إلهاً الآخر«.. عندما حدث الصدع العظيم» بتداعسى 
القوة الملكية عند نهاية الدولة القيمة» وسقوط الأسرة السادسة» إلى أن بلغ كمسال 
عظمته«. . أيام الدولة الى سطی»() 


a e MS O E E 
كانت تؤكده متون الأهرام بأن رع هو «. . رپب. . الآخرة»(' ؟‎ 


أو كيف يمكن التوفيق بين إجماع الآراء القائلة بقدمه» وبين حقيقة تاريخية مؤكدةء 
و هھى«. له لسن شاك :مص اه من اسز الكامفة ين ارز 


وأمام هذا التضارب والتعقيد الشديدين» يمكن القول: إنه في مقابل كل الدلائل على قدم 
أوزيرء فقد أمكننا أن نجمع مجموعة من الحقائق التاريخية الهامة > هي على طرف 


=انظر أيضا إليزابيث رايفشتال: طيبة في عد أمنحوتب الثالث» ص .١"٠١‏ 
إيمار وإبوايه: الشرق واليونان القديم» ص .٠١‏ 
د.نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم › الجزء الرابع » ص .٠١١‏ 
إريك بيت: الحياة في مصر في الدولة الوسطى» ص .٥١‏ 
د.محمد أنور شكري: حضارة مصر والشرق الأدنى القديم» ص .۲٠۲‏ 
د. نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم › الجزء الرابع » .۲٠۲‏ 


(2) Zayed, Abydos, p.13. 
.٠۹۸ د. سليم حسن: مصر القديمة › الجزء الثالثء ص‎ ( 
.٥ه٣٣ نفسه :ص‎ 0 
.٤١١ د. عبد الحميد زايد: مصر الخالدة ص‎ ( 
۰ برستد : فجر الضمير» ص‎ 
.٠١۹ د. نجیب میخائیل: مصر والشرق الأدنی القدیم › الجزء الرابې» ص‎ ( 


EV 


FRESE ONE IOSEREDLOE IERIE DSO IEETPE EAE DNSRRAEIREEIDIEENSTRD HEE ISE NXRYONEENIPNEGDNRDEOATEPONTONAOEDIEONHEIIEEANIOTEEHREIPIYEEED TANER IOMOIEONIREHETS RDN SEHAAHIPITONA IENE HOR DIAISANCIETIKOOHITNES HISYAR tit IMYANE EPA 


النقيض منه»ء وبها يمكننا أن نرجح كفة المتشككين في قدمهء مما يسمح لنا بوضع المسالة 
كلها قيد البحث من جديد» في محاولة لبيان التوقيت الأقرب لليقينء› > حول مو عد ظهور 
أوزير وربوبيته الخلود. 


وسعياً وراء هذا الهدف» نضع فرضين حول هذه المسألة لا ثالث لهماء وهما: 


س أن يكون أوزير قديما فعلا قدم الوادي» لكنه ل منكورا مغمورا» حتى ظطهر 
بفعل ظروف جديدة طرأت في الأسرة الرابعة ثم أدت لعلو شأنه في الأاسرة الخامسةء 
حتى سيطر في السادسةء وساد مع بداية الدولة الوسطى» كما سلف في المصادر. 


أن يكون أوزير إلها حديتاءلم ببداً وجوده على صفحات التاريخ الديني الفرعوني فعلاء 
إلا مع الأسرة الرابعة وما تلاها. 


ومبدئيا لن يكون الجزم برأي في الفرض الأول ممكناءعلى اعتبار أنه ليس لدينا أي 
مدر كن اريز اد من السو هة الخامسة وائ تحت ر راء ذلك كرون وها ممن 
التخمين والجهد الضائعء لذا نستبعد هذا الفرض» ولا ييقى سوى الفرض التانيء 
لنخوض به التجربة النظرية _ إذا جاز التعبير لنتثبت من صحته أو بطلانه. 


وأول عقبات ستصادف اختبار هذا الفرض» هي أدلة الباحشن على قدم أوزير»ء ولذلك 
فيجب الوقوف لإجراء عملية تحليل اختبارية نظريةء لبحث مدى أصالة هذه الأدلة 
ومدى صمودها أمام التجربةء بادئين بالدليل الأول. 


يستند الدليل الأول» على تجاوب أحداث الصراع بين حور ابن أوزير وبين عمه 
الشرير ست» ذلك الصراع الذي روته الأسطورة الأوزيريةء مع أحداث الصراع القديم 
بين شطري مصر شمالا وجنوباء أيام التوحيد الأولى» والذي رآه عقل العصر صراعا 

بين إلهي الإقليمين حور وست» ولعل هؤلاء الباحثين قد اعتبروا أوزير قديما استنادا إلى 
قت هدرن الإلمينء رهما بطلان أو قطبان من أقطاب أسرته؛في أسطورته التى انتشرت 
في أواخر عهد الدولة القديمة. 


ونحن إذ نسلم مبدئيا بقدم الإلهين ست وحور لأن أمرهما لا يقبل جدلاء فإن الذى 
يجب إيضاحه في هذا المقام» هو أنه ليس من الضروري أن يكون تشابه الأسماء فقط 


14A 


دليلا على أن حور وست إلها التوحيد» هما حور وست إلها الأسطورةء وبالتالي لا يكون 
ذلك دليلا على قدم أوزير» خاصة أن ما وصانا عن أحداث التوحيد الأولى» لم يات 
مطلقا باي ذكر لأوزيرء ولم يظهر له أي دور في توحيد شطري مصر٬‏ وٳذا کان ست 
إلها شريرا في الأسطورة»ء فإن المصادر تؤكد أنه«.. لم يكن يعد في متون الأهرام.. 


شريرا» ٠ ٠‏ مما يدغونا إلى افتر اض أنه غين شت لله الشر فى الأسطوزة أو انه هن 
نفسه» لكن صفة الشر لم تلصق به إلا بعد صياغة الأسطورة في نهايات الدولة القديمة» 
وهذا يعني حداثة ست الشرير أو ست الأسطورة بالنسبة لست التوحيدء قياسا على ما 
جاء في متون الاهرام. 


كذلك فإن حور بالذات لم يكن إلها واحدا منذ بداية التاريخ المصري وحتى نهايتهء 
حتی يمكن اعتباره دليلا على قدم أوزير كأب لهء فقد« ظهرت ثلاث صور رئيسية للاله 
حور »: 
١‏ حور الأكبر (حاروريس) pes‏ طەمA‏ 
۲ - حور ابن ليزه (حورس ایز ه) sعھ1طcهمA‏ 
EAR‏ حریوقر اط (حور الطفل) (Apthokaths‏ 


بل ويقرر نجيب ميخائيل أنه«.. كان هناك حوالي ۲ إلها حوريا آخر»"ء ب 
«.. حرخنتی ازال وحر اختی.. وحرم EN‏ وحرنج أتف.. وحرسما تاوی..» 
وبنظرة فاحصة بين كل هذه الحور«.. يمكن التفرقة بين حور الأكبر (إله التوحيد القديم) 
وحور المولود في أخبيتى (حور ابن أوزير في الأسطورة)..» فبينما نجد« منذ عصور 
ما قبل التاريخ.. الصقر أهم رمز لحور »اء فإنه كبطل للأسطورة الأوزيرية»ء قد 
صور «..في صورة إنسانية كاملة». وبمنطق التطور الارتقائي للعقل» يمكن القول بأن 


د. نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم » الجزء الرابم» ص .١۷۷‏ 


دریتون وفاندییه: مصر» ص ۷۱. 

د. نجيب ميخائيل: المرجع السابق» ص .٠۹۳‏ 
> أنفسه : ص .٠۹٩۱‏ 

نفسه : ص .۱۹٩‏ 


1۹ 


EDAEODEESRRURESSPARENRNCET IH ASDADEDNTEOISEOTEIFORERDINYNDREEDEENEN 


الصورة الإنسانية لحور هي الاحدث بالنسبة E E‏ 
«حور ابن أوزير»» هو الاحدث بالنسبة إلى« حور الأكبر إله التوحيد القديسم». ويؤكد 
إرمان هذا المعنى بقوله: 


الدلتا (حور الأكبر)ء وبين حوريس سبودو (حور ابن أوزیر)» ويشير أنتس لنفس 
الفرق مؤكدا: أن الحورين«.. كانا متميزين أحدهما عن الآخر منذ زمن نصوص 
الأهرام»ء ويعلنها عبد الحميد زايدء صريحة بقوله: إن« حور ابن إيزيس.. غير حور 
الأكر »اء ميث يمكن القرل انه ليمن هنافة علدقة ما بين الحوريسن إلا فقي تشتابة 
الخامسة.. يبرز هورس (حور) بصفة جديدة» على ا ان ا رفن معت انه 
قبل هذا الوقت لم يكن كذلك. 


وبذلك يكون دليل قدم أوزير المستند إلى قدم حورء دليلا غير كامل السلامة 
والصحة»ء بعد أن تبين خلطه بين حور بن أوزير وحور الأكبر» ويستتبع ذلك انهيار سنده 
الثاني القائم على اعتبار ملوك مصر أبناء لحور» فحور هنا سيكون حور الأكبر» لا حور 
بن أوزير. 


ويجدر هنا التنبيه على ملاحظة خطيرةء وهى أن أوزير بصفته إلها للموتسى» 
سنتضارب مع حقائق تاريخية مؤكدة إذا اعتبرناه قدیماء وهی أنه في عصر فجر 
التاريخء وفي عهود الأسر الأولى للدولة القديمةء ساد عدد من آلهة الموتى هم: 


* (وب وات)؛ إله الموتى في أسيوط وكان أحيانا إلهين باسم وب وات» ويعد أقدم 
آلهة الموتى المصرية طراء باعتبار أن« أوائل.. المعابد.. قد شيدت على شرف الإله 


)0( ديانة مصر القديمةء ص o‏ 

الأساطير في مصر القديمة» ص .1١‏ 

( من أساطير الشرق الأدنى القديم» ص ۸۲۲. 
١‏ طيية في عهد أمنحوتب الثالٹ» ص .۲٠٤١‏ 


O LEE E ORDERED 


O ELSINORE 


وزیریس 


رب التوزة (| 


وب وات»('. 


*% 


(أنوبيس)؛ إله الموتى الأونىء وقد ظل هذا الإله بالذات ذا شأن» حتى نهاية 
العصور الفرعونية وقد بلغ قمة مجده عندما أعتبرته العقيدة الملكية ابنا لرع. 


* (سكر) إله الموتى في منف وقد ذاع صيته» حتى أصبح ابنا للإله فتاح؛ وانتشهى 
* (خنتی أمنتی u‏ eصet2ط)‏ أول إله للموتى في أبيدوس عندما كانت عاصمة 
لمصر في عهود التوحيد الأولىء ويعنى اسمه« أول أهل الغرب» وهم الموتى»(). 


هذه أهم آلهة الموتى التي عرفت حتى قيام الأسرة الرابعةء وليس بينها واحد باسم 
وزير بل ولم يرد اسم أوزير حتى مع بداية سيادة رع» حیث کان لدی رع ولد يرعى 
الموتى هو أنوبيس» ولا في عهد السيادة المنفية الفتاحيةء حيث كان لبتاح ابن يرعى 
الموتى هو سكر» ولم يكن له مكان حتى في أبيدوس التى قيل إنها مدينته المقدسة, فقد 
كان إله الموتى فيها في هذه العصور القديمةء هو الإله خنتى أمنتى أرل الغربيين . 


. 


إذاء فماذا حدث حتى اختفت كل هذه الآلهة؟ أو لماذا توارت في الظل بعد أن غيرت 
وظيفتها؟ وما هي العوامل التى أظهرت أوزير كإله أوحد للموتى؟ ليصبح هو ال خنتى 
أمنتى الوحيد في أبيدوس وتبيت أبيدوس مدينته المقدسة حتى نهاية العصور الفرعونية؟! 
علما بان أبیدوس کانت حکرا للإله خنتی أمنتی» وکان تاسوعها يتالف إلهين ا 
خنوم»؛ ثم تحوت» تم إلهين باسم حوريس» وإلهين باسم وب وات»» دون أي ذكر 
N‏ 
ور یر ۰۰ 


إذاء لابد أن هناك حدثا خطيرا ‏ لم يسجله التاريخ غفلة أو قصدا ‏ جعل الأقدار 
تلعب. بمقدرات آلهة الموتى القديمة جميعاء لتضع مكانها إلها واحدا للموتى هو أوزير» فقد 


(Ù) Zayed: Abydos, p.12. 
.۸۱۸ د. عبد الحمید زاید: من أساطیر الشرق الاأدنی القديم» ص‎ () 
1.0 إرمان : ديانة مصر القديمةء ص‎ () 


أخذ نجم سكر بالأفول عندما ظهر في المدونات التى تلت الأسرة الرابعةء مختلطا بالإله 
أوزيرء وكانت هذه أول مرة يظهر فيها لأوزير ذكر» حتى أكد الأثريرن أنە«کثیر ا ما کان 
يتعذر على الشخص أن ينفهم أي الآلهة يعنون» أيقصدون الإله سوكاريس (سكر) أم 
أوزيريس»'» بل وصل الأمر إلى أن«.. اندمج سوكاريس في أوزيريس»ء ولما كان 
إله منف هو بتاح» فقد اندمج التلاثة كأقانيم في ثالوث قدسى إلهى واحد» هو (بتاح _ 


سوکاریس ‏ اوزیریس)( . 


أما الإلهيين وب وات» فقد تحولا في الأسطورة الأوزيرية»› إلى تابعين لأوزير»ء 
يتقدمانه في المعركة'ء لتغيب صفاتهما كإلهين للموتى» ليحل محلهما أوزير في ذلك 
المقاد. 

َ‌ 


والأعياد السنوية المجيدة أسوأ نهايةء فقد تغلب عليه أوزيرء وأصبح في الأسطورة 
الأوزيرية مجرد« ابن غير شر عي وو کک افر یت الأاسطورة بشاأن 
أوزير لتجعله أبا لأنوبيس» وتصبح أي محاولة لإعادة أنوبيس لمكانته السابقة عقوقا 
للوالديةء وهبطت بشأن أنوبيس وأهدرت قدره بعيب في نسبه» بإرجاعه إلى بنوة غير 
شرعية لأوزير»ء رغم أنه أقدم من أوزير ‏ ولا شك قدما وضح فيما ورد بالأاسطورة 
الأوزيرية ذاتهاء فعندما مات أوزير غيلة بيد أخيه الشرير ست» أرسل الإله رع ولده 
أنوبيس إله الموتى» ليرعى أوزير ويعنى بجثمانه“. وكشأن كل آلهة الموتى القدامى ممع 
أوزير» كان شأن خنتى أمنتى أول الغربيين› لأنه« سرعان ما حل محله أوزيرء واندمج 


نفسه : ص ۲۹. 

نفسه : ص 0۹ 

فة ن ۹. 

.٥۳ ٥۴ نه : ص‎ 

(( انظر : نجيب ميخائيل مصر والشرق الأدنى القديم »> الجزء الأول »ص٦١١.‏ 
انظر: عبد الحميد زايد: من أساطير الشرق الأدنى القديم » ص ۸۱۸. 
دریتون وفاندییه : مصر» ص E‏ 

نفسه : ص ۲۹ءانظر أيضا إرمان: ديانة مصر القديمة» ص ۸۷. 


فیه»() 


وتأسيسا على ذلك فلن يكون لدينا سوى تفسير واحد لما حدث من لعب بمصير هذه 
الآلهة العريفةء وهو أن الإله أوزير؛ ؛ لم يكن له وجود قبل الأسرة الرابعةء وأنسه عندما 
ظهر› ag E O E E‏ 
. أمد ي ي ر آلهة الموتى»"ء واستحق أن يلقب وحده ب «.. 
خنتی أمنتى سيد ابجو»"ء أول أهل الغرب سيد أبيدوس. 


ولعل هذا الاختبار النظري لأول الأدلة على قدم أوزير» قد أت حتى الآن حداشة 
أوزيرء قياسا على آلهة الموتى القدامى» ولما يزل فرضنا تحت التجربة. 


وتبقی عدة تساو لات»› أهمها: كيف غدا أوزير سيد أبيدوس دون مناز ع؟ ونظننا قد 
وجدنا الإجابةء فيما جاء بكتابات المصرولوجيين حول قبر أوزيرء فقن اكتشف أخيرا 
أن «.. قبر أوزيريس.. كان في حقيقته قبر الملك زر ۲ من الأسرة الأولى..» »وهو 
خليفة مينا موحد القطرين» وكان يعرف أيضا باسم (جر) وباسم (خنت)« ومن العجيسب 
أن مقبرة جر» قد مرت بها أحداث لم تتح لغيرهاء فلقد ظن المصريون أن أوزير قد دفن 
فى هذه البقعةء فحجوا إلى قبره وقدموا القرابين وأقاموا الأنصاب حوله»ءوبنوا فى العصر 
المتأخر سلما يؤدى إلى المقبرة وأودعوا فيها تابوتا من الجرانيت» على غطائه صورة 
الإلهء» لابسا تاج الوجه القبلي» يحمل العصا والصولجان» . 


ولعل السبب في ذلك هو أحد أسماء (جر ا » أقصد الاسم (خنت)» فقد«.. حدث 
الليس بينه وبين . . خنتی امنتى أي سيد الغربيين»وخنتى تى أمنتى كان إلها قديما لجبائنة 


() نفسه : ص ۸۲. 
د . محمد أنور شكري : حضارة مصر والشرق الأدنى القديمة» ص .٠۷١‏ 
() ر . نجیب میخائيل : مصر والشرق الأدنى القديم » الجزء الرابم» ص ۱ 
Zayed, Abydos, p.20.‏ %@ 
(جر ) زجر يقال للكلب حتى الآن في مصر. 
د تجن ميخاتيل ٠‏ مض والقرق الأى افد الجرء الأول ص ١١١‏ 


\or 


أبيدوس» اغتصب أوزير مكانه» والخلط بين خنت (جر) وخنتى أمنتى» نجم عنه خلط آخر 


فن ت و و : 

أما متى حدث ذلك ؟ فهذا ما جاء في كتابات الباحثين عفواء دون أن يؤدى بهم ذلك 
إلى النتيجة التى وصانا إليها باعتبارهم قد سلموا ببديهية قدم أوزير» فيقول برسند في 
معرض حديته عن عدد من مقابر الموتى في عبيدو/ أبجو/أبيدوس:«.. أنه بعد انقضاء 
نحو ألف سنة على دفنهم» نسى القوم تاريخ تلك المقابرء وتفرسواافي مقبرة زر أحد 
ملوك الاسر ة الاو لى »> فظنوها مير ة أرزيريسن» وجوة سه ند در بر تة و 
آلف سنة» يأخذنا من الأسرة الأولى» ليلقى بنا في عهد بناء الأهرامء أو الأسرة الرابعة 
على وجه التقريب» وهو التاريخ الذي أبدينا ظنناء حول كونه أقرب التواريخ الصحيحة 
لظهور أوزير. 

E N E E‏ . ابتداء 
من عهد الدولة ا ذلك العهد الذي سجل سيادة أوزير الكاملةءمما يعنى أنه قل 
ذلك لم يكن هناك مجال للخلط بين جر و أوزيرء وبالتالي لم تكن أبيدوس مقرا لأوزير»› 
أو لم يكن آوزير قد ظهر بعد وانتشر . 


ولما كان تقدير نجيب ميخائيل بعيدآ بعض الشيء» فقد سجل عبد الحميد زايد تحفظه 
مهدا الان فرحا ان ذلك رما مكرن هدت قل الفولة الوفظي مله و ها اش 
يذهب بنا مرة أخرى إلى عهد بناة الأهرام» ويضحي تحديدنا لزمن الأسرة الرابعة كتوقيت 
لظهور أوزيرء تحديدا مدعما أكثر من أي وقت آخر. 


E RR a‏ في راا - بحداثة أوزيسرء فلدينا 
E E‏ نا هواه کاو و ا ت 


۳ ظن‎ e 
0 من والشرق الأدنى القديم الخرء الرل كن‎ 


RM NTI TE GG DT 
اعتبرته الديائة الملكية الرسمية رب الآخرة الأعظم» وبين عقيدة الإله أوزيرا » وهو‎ 
صراع لا معنی له لو کان أوزیر أحد أعضاء هذا المجمع من الأصل ومنذ العصسور‎ 
القديمةء بينما يصبح صراعا مفهوما لو نظرنا إلى أوزير وأتباعه كالهة حديثشة» هرت‎ 
كمنافس للعقيدة الرسميةء مما حدا بها إلى الوقوف من هذه الآلهة الجديدة موقف العداءء‎ 
وأن تدخل معها هذا الصراع الذى ترك آثاره مسجلة على متون الأهرام"ء حتى«.. انه‎ 
لا يزال توجد بعض نصوص واضحة»ء لا يتطرق إليها الشك» ترجع إلى عصور كان فيها‎ 
أوزير» يعتبر عدو الموتى'.. وهذه النصوص.. تشتمل على تعاويذء كان الغرض منها‎ 
منع أوزير وأقاربه من دخول الهرم _ وهو قبر شمسي - بقصد سيئ»» حتى أسمتهم‎ 

المتون«. اة ارچ 


ويبدو أن السبب الذى أدى فى النهاية لدخول أوزير وأتباعه المجمع القدسي» يعود إلسى 
E. I ag E‏ 
عرف عنهم من «. . حرصهم على أن يكون لإلههم السيادة في البلاد»"ء وخشية علسى 
إلههم الذى كان لم يزل بعد منهكا من صراعه مع بتاح» ف إلى التنازل عن موقفهم 
الصلب وادخال أوزير وجماعته إلى المجمع القدسي إنهاء المشكلة المشكلة e‏ 
فيما تركه لنا التاريخ» فهو يؤكد أن أوزير«. . لم يكن أصلا إلها شىمسياً. > أي لم يكسن 


«1) See, Deuelopment of the Religion and theought in ancient Egypt, 
Breasted, p.139, 140, New york, 1912. 
› ٤١ ر»انظر : أنتس: الأساطير في مصر القديمة » ص‎ 
See to, Abydos, Zayed, p.15. 


لاحظ إن المقصود بالموتى هناء الملوك الخالدون فقط . 

0 برست فجن الضمين» هن ٠۲١‏ 

فته :کن ۸ 

د. عبد الحميد زايد : مصر الخالدة ص .٤١١‏ 

() د. نجيب ميخائيل : مصر والشرق الأدنى القديم» الجزء الرابع» ص .٠٠۲‏ 


ضمن المجمع القدسى» بدليل أن متون الأهرام قد تضمنت «.. تعريضات مستقبحة بهذا 
الإله» وتهجمات مباشرة أحيانا على آلهة أسرته..»'ء بل وبها بعض النصوص التى لا 
تخر جح عن كونها مجموعة من الشتائم القبيحةء فنعتت ست بالخصي» وإيزى بالمنفوخة من 
العفونةء أي من الحمل السفاح»› ونبك حت بذاغرة بلا رخة ٤‏ رلكن و في :الرقت النذى 
کا ون که ن الأهرام» كانت سمعة أوزير قد انتشرت إلى حد بعيد جعلت منه 
عظیماء بتحتم إدخاله فى هذه التعاليم والطقوس الجديدة »"ء وعلى الرغم من أنه بين«.. 
هذه النصوص ما يرجع تاريخه إلى ما قبل حكم الأسرء فإن بعضه قد غير وبدل بمرور 
الزمن» كي يتمشى مع عقيدة أوزيريس» وإن لم يكن له بها علاقة بالمرة». 


ولكن تنازل العقيدة الملكية كان محدودا» بحيث دخل أوزير وأتباعه المجمع كأتباع تالية 
لآلهته الكونية الكبار» وليسوا كأعضاء أساسيين فيه» ويشير كل من إيمار وإيوايه إلى هذا 
المعنىء بتأكيدهم أنه« لم يقم الكهنة بأي جهد لإحلاله في المقام الأول» بل حاول بعضههم 
على نقيض ذلك في عهد الإمبراطورية القديمة أن يحاربوه مداورة» عن طريق بعسض 
الإلهات من أسرته ولم يدخلوه إلا على مضض في هامش مذاهبهم ا ()» 
وكانت نتيجة هذا التنازل أن «.. حرفت متون الأهرام في بعض أجزائها» لهذا الغرض 
بالذات» وكانت النتيجة«.. ارتفاع نفوذ أوزيريس وانتشاره» على حساب عقيدة رع ..» ٠‏ 
لینتھی کما سنذری الى اغتصاب مكانه» والحلول محله» كما سبق وحدث مع آلهة الو تبي 
السابقين. 


(»إيمار وإيوايه : الشرق واليونان القديم » الجزء الأول» ص ٠١١‏ . 
See: Traducrion, indes et vocabulaire des textes des gyramides, Speelers, p.155. 156,‏ )2( 
Bruxelles, s.d.‏ 
(۲) د. نجيب ميخائيل : مصر والشرق الأدنى القديم » الجزء الرابع» ص .٠٠١‏ 
)٤(‏ برستد : کتاب تاریخ مصر.. ص .٤٤‏ 
المرجع السابق : ص .٠۳‏ 
إرمان : ديانة مصر القديمة : ص .٠٠١‏ 
محمد العزب : أول ثورة على الإقطاع : ص .٠١١‏ 
دريتون وفاندییه : مصر ›» ص ۷١‏ . 


رب الثورة (اوزیریس) 


وإذا كان القول بقدم أوزيرء يستند إلى دليل قدم إيزى حبيبتهء باعتبارها عند الباحثين 
من إلهات فجر التاريخ» فإن دخول هذا الدليل لمجال التحليل» يوضح أن فيه نوعامنن 
الالتباس» نتج فيما نظن عن الخلط بين إيزى وبين إلهه أخرى» اشتهرت في عصر فجر 
التاريخ باسم حت حر أو حتحور أو هاتور«..إلهة أفرود يتوبوليس ‏ القوصية ‏ ودندرة 
وسيدة المقاطعات السادسة والعاشرة والرابعة عشرة.. وكانت تحمل على الرأس قرنين 
عاليين علي شكل قيثارة» يضمان بينهما قرص الشمس.. وقد جعلوها حسب الثواليث.. أما 
للإله حر » الأكبر؛ إله التوحيد القديم» ويبدو أنه بظهور أسطورة أوزير» وحتى يعطى 
المؤمنون بأسطورته» بعض الأصالة للإلهة إيزىء ألقوها في مرآة القديم» حيث كانت 
هناك صورة حت حر» وقد ألقى في روعهم أن إيزى ليست سوى حت حر» خاصة أن 
هذه الأخيرة كانت أم الإله حور الأكبرء و إيزى بدورها أم لإله يدعى حور من حبييها 
أوزيرء فقاموا بوضع تاج حت حر - القرنين وقرص الشمس - فوق تمتال إيزى» فجاء 
هذا الخليط ليشكل شركا سهلا للباحثين» ليقعوا في الخلط القديم»ويظنوا أن إيزى إلهة من 
إلهات فجر التاريخ» عندما يرون تمايلها تملأ الوادي منذ فجر التاريخ وقد حملت التشاج 
المقدس» وهذا بالضبط ما أراده عباد إيزى من ألوف السنين. 


وبذلك لم ييق لنظرية قدم أوزير السائدة» سوى دليل أيام النسيء التى سميت بأسماء 
أعضاء الأسرة الأوزيريةء وهو من الأدلة التى لا تقوم على سند يقيني» فمن المحتمل جدا 
أن يكون المصريون قد عرفوا أيام النسيء منذ فجر تاريخهم» لكنهم لم يسموها بالأسماء 
الأوزيرية إلا في مرحلة لاحقة أي بعد الظهور الأوزيرى» خاصة وأنه ليس هناك من 
دليل واحد قديم من فجر التاريخ»ء يسجل هذه الأيام بأسمائها الأوزيرية. 


وهكذا يكون فرضنا قد تدعم» ولا يبقى منطقيا سوى رفض القول بالقدم» والتسسليم 


" 


القديمة. 


)1( درینون وفاندییه : مصر »> ص Y۰‏ 


ORAROOIKEITNGRNTOU RSI 


petty 


رب الثورة (اوزیریس) 


وهکذا یمکن 


أولإ : 


aie 


E e O E E a او ا ا‎ 


4 
ت 5 ر‎ 
GI ê 4 CGA 
rê. eê 
f E 
i 


إيجاز أهم النتائج و الاكتشافات» التى انتهى إليها الباب الثاني» في 


إن الديانة المصرية القديمة» وبخاصة ديانتي مدرستي رع الأونية وفتاح 
المنفيةء قد سبقتا إلى أبرز النظريات الفلسفية في الميتافيزيقييات وجوداً 
وألوهيةء قبل ظهور الفلسفات اليونائية بقرون طويلةء كما كانتا السابقتين 
إلى أبرز النظريات التى تعتبر أعمدة للديانات التى تلت العصور 
الفرعونية في حوض المتوسط الشرقي . 


: إن أهم ما كان يميز الديانة المصرية القديمةء هو عقيدتها في الخلود» بسل 


وإن الخلود كان هو عماد هذه الديانة بكليتهاء وبدون هدا الاعتقاد فاإن 
إن عقيدة الخلود المصريةء قد بدأت مرتبطة بالملكيةء واعتبر الملك هو 
صاحب الحق الأوحد في الخلود دون سائر البشرء لامتلاكه الطبيعة الإلهية 
التى انحدرت إليه عبر نسله الإلهي . 


القبر» ثم أخذت خطوة ارتقائية دخل بها الشعب دار الخلودء ولكسن في 
مهامة مظلمة تحت الأرض» لا فرق فيها بين خير وشرير» بينما ترفعت 
بالملك عن هده المهامةءر أدخلنه السماء بجوار بيه الأكبر رع“ دون أية 
مقايبيس خلقية نسبية بين ملك وملك» وأصبح الأمر لو تصورناه بالفهم 
الحالي : أن السماء كانت جنة للملوك» أما تحت الأرض فكان مقر بقية 
البشر الموتى. 

: إن هناك أدلة قوية _ وهذا أهم اكتشافات هذا الباب س تثبت أن الإله 


أوزير إله جدید حدیٽ» لم يكن هو ولا أفر اد أسرته الأسطورية» ضمنن 
المجمع القدسي في بداية تكوين هذا المجمع» وإنما كان ظهوره نتيجة 


RETRY CRE AHR OEYESTRERRRIIEKOT FE POOPED AION ILITOTPAE NONE NIPPON Am ROT OPTERON TT IRENE IT reign RKmN 


ب الثورة (أوز 


( 


ظروف معيئة بدأت في عهد الأسرة الرابعةء أي العصر الذى بلغت فيه 
معاناة الشعب أقصاها في بناء الأهرام لملوكه»وهذا المعنى يعود بنا إلى 
بداية الثورة المصرية الأولى التى أنهت عصر الدولة القديمة»ء وبربط 
ظهور أوزير ببداية الثورة» يتضح احتمال أن يكون أوزير هو الإله 
العادلء الذى بحث عنه العقل الجماهيري» ليستبدله بالآلهة القديمة . 


e 
٤ 


الباج الثالةغ / 


عرد اللو ص الهصر ية 
بر هراملها التطورية 


SENDE APE ACE BOEEESYAEOTRIYPOPHOHIPIROHHREORRNETRDOLAODBOLIDDIDKAEOEALAEDEHEDHEREE HERSE Heno e ESRETIPNEES APPEARED DMEONEDESENRASLES HAAOIIKOBREIDHIEDIBSDIDIRRHIODDIITDISEIOIOOORAENEESOSERNHERNOGOKETHRANPNRHEOKREALE HETER 


عد لاي ال ا ي ا 


أبداً؛ لم تكن وقفتنا السالفة مع الإله أوزيرء مسألة عبثية واستعراضية» انما كانت خطوة 
فة لازمة وضرررية رة أ لغطرط ريض لل فت عة الخد 
الفر عونية» فى مسارها التطوري› خاصة ادا علمنا أن أوزیر» کان لدى الباحثن دائما 
هو الإله المعنى بأي حديث عن العالم الفرعوني الخالدء باعتباره هو رب الخلود»ء رغم 
تضارب ذلك مع حقيقة مؤكدة» هي ان رع کان رب العالم الخالد. 


والغريب؛ أن أحدا ممن طالعناء لم يحاول أن يضع تفسيرا منطقياً أومفهوما لهذا الأمهر؛ء 
وکان أسهل مخرج من هذه المحاولةء هو لجوء الباحثين إلى ما يسمونه بالتضارب أو 
التناقض بين النصوص المصرية وڊ بعضهاء حتى أن التأكيد على ننافر أو تناقض العقار لعقلية 


ولکن؛ 


هل يجوز لنا ‏ بدورنا ‏ أن نسلم مثل هذا التسليم» بعد ما اتضح لناء وبعد ما تكشسف 
فى الفصول السالفة _ فى ضوء المنطق التطوري» من أن هذا التناقض لم يكن فى العقلية 
المصرية القديمةء بقدر ما كان ناتجاً عن سوء فهم الباحثين لنتاج هذه العقلية؟ حقيقة؛ إن 
الباحتين تلكء بل ورفض هذه المذاهب» وعليه فلسوف نحاول فك ما أسموه تشابكا أو 
خلطاء فى ضوء نفس المنهج و المنطق الذى اتبعناه فى الفصول السابقة. 

هذاء علما أن العرض السالف لخطوات العقلية المصرية التطوريةءفى بحثها عن عالم 
الخلود» لم يكن بهذا الشكل فى أي مما طالعناه» كما لن يكون فى بابنا هذا بدوره. 

ولعل أهم الاختلافات بين عرضناء وبين عروض من طالعناهم بهذا الصدد»هو تأجيلنا 
لبحث الدور الأوزيرى فى تطور عقيدة الخلود المصرية ‏ رغم أنه أول ما يقشع عليه 


النظر في كل ما تناولته اليد من مراجع ‏ وکان تأجيلا له هدفه ومغزاه المنهجي» فكکان 
لايد أن يسبق الحديث عن دور أوزير في عالم الخلودتحديد التوقيت الأقرب: إلى الصحة 


11۳ 


pesa! 


لهو الالة أرزين وماهفه الحققية وى ضء هذا التحذيد يمكق أن يضبح الام أكنش 
وضوحا ومنطقية» ما دام أوزير قد أصبح نهاية الدولة القديمة وحتى نهاية العصور 
الفرعونيةءهو إله العالم الخالد. 


كما أن الكتب التي طالعناها _ فى غالب أمرها _ تبادئنا بالحديث عن يوم بعمث 
وحساب أمام موازين إلهية عادلة» دونما تحديد واضح لزمن ظهور فكرة البعث والحساب» 
وأسبابه» وهو أمر تحاشينا حتى الآن الإشارة إليه» نظرا لارتباطه بالإله أوزيسر دون 
غيره» بينما كان قدم أوزير عند الباحثين» مدعاة لخلط لا مزيد عليه» لأن قدمه إنما يعنى 
قدم فكرة البعث والحساب» ويعنى معاصرته للإله الملكي رع» وكانت النتيجة تضارب 
المسألة أمام الباحثين حول البعث والحساب» ما بين رع وأوزير. ولكننا بوقفتنا مع, أوزير› 
نكون قد استطعنا أن نحدد التوقيت الأقرب إلى الصحةء في ظهور كل خطوة تطورية» 
صاحبته كاله للعالم الخالد. 


ولعل أهم ما تركته كتابات الباحثين من غوامض حول عقيدة الخلود الفرعونبية» ما 
يمكنا إيجازه ‏ مصاغا فى التساؤ لات التالية: 


التقريب؟ وإلام صار دور رع فى هذا العالم؟ 


ثانيا: وما هي الأسباب التي أدت لظهور القول بيوم للبعث والحساب؟وما هي التصوراتٽت 
التى وضعها لهذا الحساب؟ ومتى ظهرت هذه الأفكار عن يوم البعث والحساب. 


ثالثا: ما الذى عناه كبار الأثربين مثل ديورانت وبرستد وولسن بإشارتهم اتاثير العقائد 
المصرية فى العقل البشرىء» وامتداد هذا التأثير حتى يومنا هذا؟ وهل يعنى ذلك أن 
هناك أحداثا أو ظروفا معينة قد أدت إلى إكساب العقائد المصريةءوبخاصة عقي دة 
الخلودء صفة العالميةء مما أدى لاستمر اريتها حتى اليوم؟ وإذا كان ذلك صحيحا 
فكيف حدث؟ وأين يمكن البحث أو الكشف عنها في معتقدات عصرنا الحالي؟ هذه 
ثلاث مجموعات من الأسئلةء سنحاول الإجابة عليها بنفس الترتيب ‏ تقريبا _ 
عبر فصول ثلاثة هي بعد هذه المقدمةء على النحو التالي: 


116 


OIC ONSEKEFOICIHMEIHATANAIERHENEEDDENKERN fS SSHSEPNEKEBAEEAR KM ZICEOEOLRANEDAEYEDHER KN RIUOAOTDOTAAPINRHIREKOHEAHOHEOVOTESOIRSAKERTDS HISS HIUIRDME?BEOY:ARIHISONC INET IHPNCRIPTTPNETOPTRYETKEHENAHOTOTEPTEEL 


الفصل الأولى: الجماهير تغزو عالم الخلود 

الفصل التانى: الردة والاحتواء 

الفصل الثالث: تطور عقيدة الخلود وسيادتها العالمية. هذاءمع خاتمة باه 
العامة التي انتهت إليها هذه الدراسة في بحثها عن أثرالا .دات 
السياسية والاجتماعيةءفي نشوء عقيدة الخلود الفرعونية وتطورها. 


10 


القصل الأول 


1 4 ر 
أجماهير زو الم اله 
ألو د 


E TEE ESE ATRIE TIERED E EINER LDN EE | 


( 


رب الثورة (اوزیريس 


إن الانفعال الحق» هو الذى يتجه إلى كل 
ما هو جديدء لا إلى مجرد الخلاص من كل 
ما هو بال عتیق» فهو يؤدى إلسى استيقاظ 
قوى غير متوقعة في الأفراد»ء بل هو يؤدى 
إلى تغير نظرة الناس إلى الآلهة ذاتها. 


بورکارت 


انتهت الفصول السابقة؛ إلى إكتشاف ثورة عارمة شملت البلادء بدأت نظريا إبان بناء 
الأهرامات الكبري» فى عهد الأسرة الرابعةء ثم ظهرت نذرها العملية.عندما بدأ تمرد 
النبلاء في الأسرة الخامسةء واستقلالهم بأقاليمهم عن العاصمة الملكيةء» حتى تفجرت شعبيا 
تفجرا شاملاء فى عهد بيوبى/بيومى الثاني» آخر ملوك الأسرة السادسة. 


وفي غمرة هذه الأحداثء ظهر ‏ مصاحبا لها _ في الأسرة الرابعةء إله جديد هو 
الإله أوزير» الذى أخذ يقوي ويشتد منذ أواسط الأسرة الخامسةء إلى الحد الذى دخل به 
إلى الأهرام» ليُسجل مع أتباعه في متونهاء إلى جوار سيد الآلهة رع الأونى وينتهي إلسى 
السيادة الدينية على كل أرجاء مصر» في عصر الدولة الوسطي. 


وهنا بالضبط نري أعظم أسرار الثورةء وأكبر الآثار التي تركتها أحداث السياسة 
والصراع الاجتماعي على الديانة المصرية لأن المعنى يصبح: إن التورة النظرية في 
الأسرة الرابعة» لم تكن سوى عقيدة أوزير ذاتهاء ظهرت كنوع من الاحتجاج أو التمرد 
السلبيء في عصر عمل فيه كل الأفراد في أعمال السخرة لبناء مقر خلود الملك» وكان 
منطقيا أن تتمرد الجماهير» وأن تنتشر بين جموعها الأفكار الثورية. 


ولما کانت الدولة القديمة لاتزال في عنفوان جبروتها ومجدهاء فقد اتخذت هذه الشورة 
مظهر؟ سلبيا في اعتتاق عقيدة تخالف العقيدة الحكوميةء وكان طبيعيا أن يصنع خيال 
الحكماء الشعبيين في وقت المحنة والمظلمةء إلها يشاركهم محنتهم ومظلمتهم فيموت غيلة 
وعسفاًء» وتنطبع الأسطورة الأوزيرية بطابع جديد كل الجدة على الفكر المصري» فتحول 


11۹ 


القريبين منهاء فواساها فقراؤهم» وهرعوا إليها بقلوبهم» وتركوا بيوتهم» 


e ED E O OEE LD EERE SEE DRE EEE CECE EEE E E E ES TEE EE 


رب الثورة (أفزيريش) ‏ الجماهير تغزو عالم الخلود 


كل همها نحو الفقراء ومشاكل العوز والحاجةء وآمال الدهماء وطموحاتهم» بل أضفت 
على الطبقة الفقيرة كل القيم الخلقية النبيلةء بينما سلبتها من الطبقة الغنية الممتازة . وف 


٠‏ ثنايا أسفار الأسطورة الطويلة أحداث تزايدت وتراكمت بمرور الزمان» وباختلاف 


الأحداث» لكنها بشكل عام تظهر هذا الاتجاه بشكل يتضح تدريجيا ويإصرار»ء فمثلاً عندها 
سقط الطفل الإلهي حور صريع السم» هرعت به أمه إيزي تبحث عن ملجا ومأوى 
ومداو» فأاوصدت المرأة الغنية أبواب قصرها في وجه الأم ووليدها المحتضر» مصورة 
ذلك بكل الخسة الممكنةء ولم يعد أمام الأم الإلهية إلا أن«. أهل المناقع 


وتلقت الطفل امرأة فقيرة» وفتحت له وللأم أبواب حظيرتهاء وخففت عن الأم محنتهاء 
وسهرت على الطفل حتى عوفي ‏ مع تصوير موقف كل الفقراء بصورة خلقية سامية 
رفيعة _ وينما نقوم العقارب بلدغ ابن الغنية البخيلة حتى الموت» تتخذ الإلهة إيزى 
قرارها واضح المعاني ف «. ..تكافئ الفقيرة المضيافةء وتلقى درسا على الترية البخيلة› 
فأمرت هذه الأخيرة أن تتنازل عن ثروتها لصالح الفقيرة التي وسعتها فى حظيرتهاء تم 
عقبت على مصير البخيلة بقولها للسامعين: 


ا 
ادغ طفلهاء 
ورت ماي 


لأنها لم تفتح لي باب 


ولعل هذا التحدي السافر» والمناداة بمبدأ توزيع الملكيات الكبيرة لصالح الجماهير 
الفقيرة ‏ إن صح التعبير يقال هنا لأول مرة في تاريخ ج الإنسانية» مصحوبا بالتهديد 
والوعيد» لكل من لا يؤمن بآلهة الشعب ويأوامر هذه الآلهةءالتي ظلت تصدر طوال سرد 
الأسطورةء لصالح الجماهير و فقرا وقهراء وتأجيجا للنفوس الموتورة صور 


عبد بد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم» الجزء e‏ .۳ 


خبال الحكمة الشعبية الظلم والاستبداد بصورة بشعةء لينتهي أسواً نهايةء فينتصر أوزير 
المظلوم في ختام الجولة٬ليعبر‏ ذلك عن أنه مهما قامت دولة الظلم وطال عهدها فلسسوف 
تنهار وتدول. لأن الآلهة قدرت أن ينتصر الحق علي الظلم» ويقهر المقهور قاهره. 


وتأاصياا للإله الجديدء فقد عادوا به إلى الماضي السحيق» وأكدوا أن ولده حور ليس 
سوي حور الأكبر؛ إله التوحيد القديم» وأن أمه إيزي ليست سوي تلك المرسومة نقشا علي 
جدران المعابد القديمةء ذات القرون الحاوية لقرص الشمس حت حور» وأن أوزير هسو 
الملك العادل الصالح الذي حكم بالمحبة بين الناس ثمانية وعشرين عاما من المساواة 
والرخاء والسلام» واطمأنت القلوب إلى عقيدتهاء فهفت النفوس إلي الإله الشهيد وإلي 
عدله» فكان أن بدأ«.. الانتظار لملك منقذء لشخص يحل فيه رع الحقيقي»' . ۰ 


وحيث أن حلول رع الحقيقي» كان في الثالوث الأوزيرى المقدس» أو في أوزير بوجه 
خاص» فقد بدات تسري بين الجماهير عقيدة جديدة ملخصها«.. فكرة عن أوزير ومجيئه 
ليصلح کل شيء» وبالتالي سجل المنطق من خلال الأحداث التاريخية»ء ولأول مسرة؛ 
ظهور عقيدة المخلص المصرية. 


وإذا كان أوزير قد صعد إلي السماء إلها من بعد موته» فلا ريب أنه كان من الأصل 
إلها. 

ولکن ؛ 1 

لماذا يأتي إله إلي الأرض» ويترك نفسه ليقتل ظلما وعدوانا؟ 


لا ریب أن هناك دافعا قویاء ومعني كبيراء وراء مجئ الإله» هو بالمنطق وحده خلاص 
البشر › وفداء لهم» وحمل لخطيآتهم عنهم» فلا ریب أنه کان الفادي الأعظم. وعليه لا 
يمكن القول بظهور عقيدة المخلص دون ربطها بعقيدة الفداءءوإذا كان أوزير قد جاء مسن 
قبل ليقيم دولة العدل والمحبة والمساواة فلا ريب أنه سيعود « ليصلح کل شيء» فهو قد 


رې کوك : آلهة السحر» ص 1۸1 
)۳( د. نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم › الجزء الأرل» ص ۲١۷‏ 


۱۷۱ 


غادر فعلاً؛ لکن لیعود» وعليه لابد ان يقوم المنطق مستمدا من الفكر مداده سادا ثغرات لم 
تملها .الوثائق»› بوضع عقيدة الرجعة من السماع إلى جوار عقيدتي المخلص» والفداي 
كثالوث مترابط لا توجد واحدة منها _ منطقيا مستقلة عن الأخريات. 


وسر ى الإيمان بالعقائد الثلاث الي القلوب النازفة كالبلىم المداوي؛ فامتلكها» ولكکن لا 
ليهدئها؛ بل ليشعلهاء فكما أن حور ابن الله لم يرض بالظلم وتار وحارب الظلمة» حتى 
أعاد الحق إلي نصابه»ء فقد وضع بذلك سنة يجب احتذاؤهاء فالآلهة لا تأتي الأمور عبش 
إنما لحكمة كبري تتبع» وهنا عين الحكمةء » فلكي يعود الحق لابد من ثورة وحرب» هكذا 
قررت الآلهة» وهذا ما يجب أن يكون. ولما انتهت العقول لي هذه القناعةء دخلت العقيدة 
الأوزيرية صراعا علنيا مع العقيدة الملكيةء في نهاية الأسرة الرابعة تقريبا. 


ويلخص سليم حسن ما حدت خلال تلك الفترة المرتبكة من تاريخ العقيدة المصرية 
بقوله: إنه«.. عندما حدث الصدع العظيم عند نهاية الدولة القديمةء وجدنا المدذهب 
الأوزيري الذي كان بلا شك مذهب عامة الشعب»أخذ ينمو وينتشر ويزداد قوة على قوق 
ونفوذا علي نفوذ» مما وسع هذا الصدع» وسمح لأفكار الشعب الديئية ومعتقداتهم» أن 
تندفع إلي الخارج» وتأخذ في الظهور في صورة حمم ملتهبة. علي أن الشعب لم يكنف في 
أي مكان من البلادء بحرية التعبير عن معتقداته وصلواته الخاصة» بل طالب بحق التمتع 
بالجنة السماوية التي وعد بها الملوكء فأجيب مطلبه بعد حرب شعواءء قلبت خلالها كل 
الأنظمة الاجتماعية رأسا علي عقب».(١‏ 


ويغض النظر عن توقيت سليم حسن الثورة وأسبابهاء ودون استباق للأحداث» يمكن 
اقول إن المزحلة القطر ر ية النالية لد الخلود ف جاءت مصاخبة لخدن خطيرين: 


ES NS 
ظهور الإله أوزیر بعقائده المختلفة:‎ 


ه عقيدة القيام من الموت . 
ه عقيدة المخلص للبشرية . 


)¢ مصىر القديمة: الجزء النالث› ص oY‏ 


VY 


. عقيدة الفداء‎ © 
asa E: 9 


وإن هذه المرحلةء قد بدأت بدخول أوزير وتوابعه إلي المجمع القدسى» عندما لجأ كهان 
الملكية في أون إلي مداراة الخطر الناشيم»› برفع الإله الشعبي لمرتبة الآلهمة الكونية 
ليتحول المجمع القدسى من خمس الهة كونيةء إلي تسع آلههء تجمع اللاهوت مع الناسوت 
و أنٽتس› السالف الإشارة اليهاء وهو ما لخصه محمد انور شکري بقولسسه: ان الأسطررة 
الأوزيرية قد انتشرت«.. انتشارا واسعاءوقد اضطر كهنة عين شمس في بداية الأمر إلسي 
مقاومتهاء لكنهم اضطروا آخر الأمر إلي التوفيق بينها وبين عقائدهم»وضم أوزير ومن 
تبعه من الآلهة إلي آلهتهم» وبذلك تألف التاسوع العظيم».' 


ورغم أن كهنة الملكية لم يضعوا أوزير وتوابعه في مرتبة مساوية للألهة الكونية(رع 
وتوابعه)» وإنما ضموهم تحت سيادتهم كأبناء لرع ضمانا لسيادته» ورغم أنهم استطاعوا 
بذلك أن يبعدوا من الأذهان فكرة المنافسة بين أوزير ورح»علي اعتبار أن أوزير ما كان 
ليخرق أقدس التقاليد المصرية في إجلال الأباءء وإلا ما استحق التقديس كإله» رغم هدا؛ 
فإن دخول أوزير وتوابعه المجمع القدسى الأوني» يشير إلي هزيمة سياسية وعقائدية 
ودينية صريحة»ء منيت بها الملكية أمام شعبهاء واعتراف واضح بهذه الهزيمة. 


وكان لايد من بعض التعديلات في الديانة الملكيةء بعد دخول أوزير المجمع القداسى»ء 
کي يظل رع صاحب القداسة الأولى»ء وتظل أون صاحبة السيادة والسلطان» وكانت هذه 
التعديلات بداية لسلسلة من التناز لات والهزائم لديانة الملكيةء وللملكية ذاتهاء بدات في 
الأسرة الرابعة بدخول أوزير المجمع»ء تم تلاها انتشار واسع العقيدة الجديدة بين أفراد 
الشعب» ليجئ ثاني تنازل خطير» باعتراف الديانة الملكية بعالم للموتى يذهب إليه أفراد 
الشعب» ليعيشوا تحت الأرض في مملكة يحكمها أوزيرء إلا أنه لم يكن عالم خلودء 
بقدر ما كان عالم أطياف غير محددة الماهيةء حتى ذهب الباحتون إلي القول: إننا«.. لا 
E ES RSS‏ 


)1( حصضارة مصر والشرق الأدنى القديمة» ص AN‏ 
)( انظر: برسند: کتاب تاریخ مصر.. › ص ۲۱ 


1۷۲ 


RODEO DER EES LREPSEEEE DEACON REO PNVONCEATTRHEORES HHS FANAHOIEOEONKIETOEDV IIIE LINDON XOT DKOHONDAEOKE A ARIrGPVNESY 4C GE XPENOHEERO 2O8 CHOIPOEAEO PIE TIKI HO OT XEHIEFINVDIEDHHERNDNAEKOOONEREME YA gC GELOINGONK 


اهاضر قرف عالم الالو 


نعلم شيئا في عهد الإمبراطورية القديمةء عن المصير المحدد للفقراء بعد موتهم» ولكن ‏ 
نرجح أنه کان ضعیفا جدا» ا 


وبيدو أن ذلك كان ناتجاً عن أن العقلية المصريةء ما كانت حتى هذا الوقت _ 
لتتطاول إلي حد تصور المساواة مع الملك» أو حتى مجرد التفكير في أن الخلود جائز 
للعامة كما هو جائز للملوك› فلا شلك أن ألوهة الملك كانت لا تزال حصنا منيعا أمام 
مجرد النفكير في هذا الأمرء في وقت سادت فيه قاعدة تقول : : إن الخلود من حق الآلهمة 
فقط بحکم طبيعتهاء > وهي طبيعة غير موجودة في البشر» بحيث كانت هذه الطبيعة 
الإلهيةء قلعة مدرعة للملوك» تلغي أي تفكير في المساواةء لأنه لو خلد الجميع لتساوي 
الجميع. 


أما كيف بدأت مطالبة الشعب بحق الخلود؟ ومتي تحقق له ذلك المطلب؟ فهذا ما تجيسب 
عليه أحداث الثورة الشعبية في منتصف الأسرة الخامسة تقريباً. فقد بدا جليا أن الهدوء 
الذي تلي دخول أوزير إلي المجمع القدسى» لم يكن سوي هدنة موؤقتةءثوى خلالها الجمر 
التوري تحت رماد من الهدوء الظاهريءبينما كانت العقيدة الأوزيرية تسري باللهيب بين 
الجماهير› التی وجدت بغيتها في حكام الأقاليم من نبلاء وأشراف الأسرة الخامسة 
هؤلاء ‏ كما سلف بتجميع هذه الجماهير في أقاليمهم بوجه الاستبداد الملكي» بحيث 
اا ا ا اة واو رها ااطن ال رز ن هه وا E‏ 
أون الخالد عنوة واقتدارء دون أي مبررات منطقيةء أو تفسيرات عقائديةء اللهم إلا منطق 
القوة واليد الباطشة وحدهما. فاستطاع أوزير بذلك أن يتحول من الجانب السلبي إلسي 
الجانب الإيجابي» ومن النظرية إلي التحقيق الواقعي الثورة وكائت أهم نتائج هذه 
الأحداث المتلاحقة تباعا هي: 


إنزال مركز الملك والصعود بمركز النبلاء علي المستوي الواقعي بعد وقوفهم في وجه 
الملكية كقوي مستقلة ذات سيادة. 


إيمار وإبوايه: الشرق واليونان القديم » الجزء الأول» ص .٠١١‏ 
انظر: الباب الأول: الفصل الثاني» من هذه الدراسة. 


1V 


ر 


AACIOCHOKEK DEAR YAOYRIRONUENHRETETY €9 FE HAEEE IR: ROTDIIESE TEED RSHAPMEINE HONDE IHHR SA AE MODIS REIRIEEEA DIS HSIEH ENE eH! 


رب الثورة (آوزیریس) 


بدخولهم العالم الخالد أوقفوا الملك معهم علي قدم وساق»ء و«.. بدأت الملكية نفقد الكثير 
من قداستها وألوهيتهاء ولم يعد يفصلها عن الشعب فاصل كبير»"» ومن ثم«.. 
اكت فر الم اة مقبرلة من لاحي اتر دة 


وكما سلف» فقد وضح أن اقتران المد الثوري الأوزيري بالنبلاءء جعل هذا المد 
محدوداء فالنبلاء كقوة محافظة» لم يكن في مصلحتها القضاء كلية علي سيادة رع لحساب 
أوزير» وإلا أعطت الجماهير سلاحا ذا حدين» حد باتجاه الملكية» وحد باتجاه النبسلاء 
أنفسهم. وبذلك كان تمرد النبلاء وتكوينهم إقطاعات قوية في وجه الملكية» اعتمادا علي 
القوى الشعبية وعقيدتها الأوزيرية» مجرد مرحلة انتقالية من الحكم المطلق إلي التورة 
الشعبية الشاملةء بل إن تمرد النبلاء واستطاعتهم تحقيق ذلك واقعيأًء جاء كسرا لمعذ 
قدسي وشرخا كان لا يمكن تصور إمكان حدوثه _ في العقلية الجماهيرية _ فيما قل» 
وكان الشرخ الأكبر هو دخول هؤلاء النبلاء العالم الخالد» فنسفوا بذلك نظرية الخلود 
الإلهية من أساسها أمام أنظار الجماهيرء ولم يعد الخلود كامنا في الطبيعة الإلهية وحدهاء 
وإلا ما خلد النبلاء قط. 


ور أت الجماهير كل الآمال فى السيادة والعدالة والمساواة تتبخر أمامهاء عندمها 
استتب الأمر لحكام الأقاليم» فأخذوا يستغلون قوتهم في الضغط علي الجماهيرء والإثراء 
علي حسابها بعسف وإرهاب» تجاوز كل ما حاق بالناس من قبل» وبدأت الثورة الشاملة 
الأثرياءء واقتحمت العصابات المسلحة أقدس الأماكن الأونيةء حتى الأهرام لم تمنعها 
قدسيتها من الثوار"ء ولم يصبح العالم الخالد شيئا مخيفاء فاقتحموا علي الموت سكونهء 
وسلبوا الراقدين فى سبات الأبديةء ثروات أصبح الأحياء الجياع» أولى بها من أموات 
ا ا 


(أد. محمد انور شكري: حضارة مصر والشرق الأدنى القديم» ص ۹. 
ونولسن : الحضارة المصرية» ص a»‏ 
د. محمد أنور شكري: حضارة مصر والشرق الأدنى القديمة» ص .٠١۴‏ 


14 


peqpe emen aaa E E CE CSL 


e‏ تعزو ال الخلود 


وقد شجع ذلك علي ظهور اتجاه ثوري جديد ذي ميول متطرفةء أخذ جانب التشكك»› شم 
NEE‏ أخذ مظهره ه فيما سلف من تهجم وتهكم علي 
الآلهة'ء أو ما جاء علي لسان الفلاح الفصيح عندما صاح فيه النبيل النهاب قائلا:«.. لا 
تكن كثير الضوضاء هكذا يا فلاح» ألا تري أنك في منزل إله السكون »» فرد عليه بعنف 
يحمل معنى هذا الاتجاه» صارخا:« أتضربني وتسرق متاعي» ثم تريد أن تحرم فمي من 
مجرد الصياح. sS Tek‏ هل لك أن تعيد لي ممتلكاتي» إذا فعللست» فسوف لا 


أصيح حتى لا أزعجك» (), 
وقد اقترن هذا الإلحاد المتحدي للغيبيات» برفض الاعتقاد بخلود العنصر الإلسهي» 
وبالعالم الخالد ككل E‏ 
أغنية العازف علي الهارب» استطاع صاحبها المجهولء أن يلقيها قنبلة بكل الجراً ة الثورية 
ا في حفل ملکي مهيب أمام المقابر الهرمية الهائلة. يقول ذلك الثائر المتحمدي 
فان جدرانها قد تمذم 
ولم يأت أحد من هنالك 


إلي أن نرحل نحن أيضا 

إلي المكان الذي رحلوا إليه .. 
ولم يعد إنسان ثانية؛ 

ممن رحلوا إلى هنالك.. 


"AQ 


في الأرض التي تحب الصمت 


انظر: الفصل الثاني من الباب الأولء بهذا الكتاب. 
Pritchard, Ancient Near Eestern, P.408.‏ ® 


1۷1 


O Q4 FRR 


۰ فلا يوجد إنسان يعود ثانية( ؟! 


وكالمعتاد؛ لم يقدر لهذا الاتجاه المتطرف» الاستمرار وسط تمسك الجماهير بعقيدتها 
الجديدةء التي غلبت علي السواد الأعظم» بحيث يمكن وصف هذا الاتجاه الغالب 


واستناد! للأوزيريةء ما كان الأمل ليخبو في النفوس التي تؤمن بأن شريك المظلمة 
ومادام الأمر كذلك» فلن يخبو الأمل في الخلاص من ربقة الاضطهادء كما قفام أوزير› 
وعندها سيسود السلام والإخاء والمحبة في الأرض. 


ولکن .. 


من أجل من سيعود أوزير ؟ 


لا ريب؛ من أجل شركاء المظلمةء من آمنوا به» من آمنوا بأنه انتصر علي الشر» من 
آمنوا بأنه انتصر علي من ظلموه والأهم من هذا كله من آمنوا بأنه انتصر علي الموت» 


وهنا يقف الفكر مليا ليتساءل مع نجيب ميخائيل: كيف كان القوم يفكرون؟ إذا«.. لم 
يعد الملك أفضل من الرعيةء فلم لا يصبح أفراد الرعية متل أوزير كذلك؟ ولم لا 
يصيحون جميعهم كذلك؟ ولماذا لا يكافأون إذا أحسنوا العمل كما كوفئ أوزير؟ وبماذا 
يزيد عنهم الملك حتى ينال النعمى في الحياتين؟ هكذا سيطر التفكير في أوزير في هذه 
الفترة على النقوش» وود كل أن يصبح مظله إذا انتهي أجله»". 


.۱۸۲ :۱۷١۹ برستد: فجر الضمير› ص‎ () 
Meapero, Erudes Egypt iennes, I,P. 172 184, Paris. 1881 :4|| للمزيد ارجع‎ 
Die literatur des Aegypter, Erman, P.177- 178, leipzig, 1923. :lضڀأ انظر‎ 


رم مصر والشرق الأدنى القديم: الجزء الأول» ص .٠٠١۷‏ 


1Y 


رب الثورة (أوزيريس) الجماهير تغزو عالم الخلود 


ك . أجريت علي جثته لأول مرة» المراسم التي 
تؤمن بالبعث والحياة الأبدية» أفلا يمكن إذا أجريت تلك المراسم علي غيره من 
الأموات أن تؤمن لهم نفس الامتيازات؟ وإذا كان الملك قد ادعي أنه ابن الإله رع أفلا 
يكون من الإيمان بالإله أوزير بديلأ للبنوة؟ أو هو البنوة ذاتها؟ 


وهكذا؛ وعلي ما يبدوء أخذت التساؤلات بالعقلية المصرية تلف حول فكرة ¡ الخلسود»ء 
وكيف يمكن أن يناله الجميع؟» حتى انتهت إلي أن الإيمان به هو بنوة له» وأن أوزير قد 
كتب الخلود بخلوده لكل من آمن به ولكل من آمن بانه قد قام من بين الأمسسوات» لذلسك 
فبمجي ۽ أوزير قد أبطل الموت» وعندما ترسخت هذه القناعة في النفوس» وجدنا المقابر 


تنتشر بطول البلاد د وعرضهاء للجميع بلا استتتاء» وكما كان للملوك متون أهرام» فقد 
أصبح للشعب متون توابیت وکتاب موتی» سجلت کل تصورات الشعب لآماله في عالم 
الخلود. 


وفي هذه المتون الشعبية» وفي بعض القطع الأدبيةء بل وفي متون الأهرام نفسها التشى 
عدلت لتماشى الأوضاع الجديدة نجد كل النصوص تؤكد أن أوزير أبو حور المناضل» 
هو أب لكل المناضلين الذين آمنوا بهء فهو حقا وصدقا(أبانا الذي في السماوات)ء وأخذت 
النصوص تخاطبه بالأب» بينما تخاطب الميت بأنه هو أوزير ذاتهء فتقول إيزي للميست 
الصاعد من الأرض إلي السماء: 


سعيد من يري الاب 
0 ۰ 
طوبى لمن ينظرإلي الأب 
إلي أبيه 

إلي أوزيريس 

حينما يصعد إلى السماء 
بين النجوم 


إيمار وإيوايه: الشرق واليونان القديم » المجلد الأول» ص .٠١‏ 


1A 


E 
ا‎ : 


بين المخلدين(' 


ولما كانت البا أو الروح أو الطبيعة الإلهية في العقيدة القديمة هسي سر الخلسود» 
وكانت ملكية خاصة للملك. تحدرت إليه عبر سلالته الإلهية فقد أصبحت ‏ إلي حد مسا 
مشكلة محيرة للعقل المصري في ظل الوضع الجديدء لذلك«.. التجأ القوم إلي كل أنسواع 
الحيل والاحتفالات الدينيةء ليصبح المتوفى با عند موته»"ء فلا شك أنه إذا آمسن 
الإنسان بأوزير فسينال البا أو الطبيعة الإلهيةء وعند الموتفإن أوزير سوف« يجعسل 
جسده يضيء.. كأجساد أهل السماء»ء فيصبح نورانيا كالآلهة. بينما خصص الفصل 
الثاني من «كتاب الموتى» الجماهيري» لتأكيد الطبيعة الإلهية للميت المؤمن» فيقول الميت 


عن نفسه: 
إني انوم 
وني رع 
عند أول ظهوره 


وإني الإله العظيم خالق نفسه 
والدي سو ئ تنما 
رب الآلهة ,,)( 


وحتى يستطيع الميت أن ينال الباء فقد كان واجبا عليه أن يتطهر أولاء و(يتعمد) 
بالماءء ليؤكد بعد ذلك في متنه الجنازى: 


إن خطيئتي قد أقصيت عنى 


ومحي إٿمي 
ولقد طهرت نفسي 
في تينك البحيرتين العظيمتين 


)1( إرمان: ديانة مصر القديمة› ص .o۹‏ 

برسند: فجر الضمير› ص 1٩‏ . 

لاحظ التشابه بين (الأبوة) و(البا) فأبوة أوزير للمؤمن تمنحه باه . 
أ إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٠٠١‏ 

سليم حسن: مصر القديمة › الجزء الثاني» ص .٤۹۸‏ 


1۷۹ 


اللتين في هناس( 


وكان نتيجة هذه التطورات السريعة»ء أن تلاحق القوم يتسابقون من كل حدب وصقع في 
الأرجاء المصريةء لزيارة رب البيت أوزير» والطواف حول بيته في أبيدوسء» لتصب 
زيارة قبر الحبيب الشهيد بمرور الأيام» حجا وفريضة إجبارية» علي كل من استطاع إلي 
سبیلاء ومن ثم؛ أصبحت السنة المستحبة هي الدفن في أبيدو س »بجو ار البيت العتيق .فيڪ 
أبیدوس وحيث البيت المعمور»ء ووسط الحشود المتجمعة تطوف بالبيت سبعا خاشعات 
ظهرت لأول مرة في التاريخ البشري مسرحية الالام أو أسرار أوزير»ء وهناك 0 
تطورت فكرة العماد» فكان المؤمن يتلقى العماد من الكهان» بصب الماء علي جسسسده 
وبرش الماء على الأجساد تكثر البركات» ويتذكر المؤمن دماء الشهيدء ويتناول قطع 
من القربان الممزق› تذكره بالجسد الطاهر الذي مزقه الشرير ست» ورغم أن هذه كلسم 
كانت طقوسا حياتيةء إلا أنها أيضاً كانت زاداً أخروياًء وهذا جانبها الأهم» فعندما يذه 
الميت إلي عالم الخلود معمداًء فسوف «يدعي للقيام بعملية تطهير.. بالماء يصب فسوة 
البدن» أو بالاستحمام في البحيرة المقدسة»ء الواقعة في الحقول المباركة»' وبعده 
سوف«.. يغتسل مع رع في بحيرة یاور» ثم یجفف حورس جچسده.. »۱ 


وقبل الاحتفال العظيم» كان الكهان يرتلون أناشيدهم» حليقي الرؤوس» بثياب بيسض 
أمام لوحة قدسية للإلهة إيزي وهي ترضع طفلها اليتيم حور ابن الإله أوزيسر» وتحي 
ہراس کل منهما هالة مستديرةء رمز لأصل حور الشىمسي في العقيدة الملكية القديمة 
لتبدأ بعد ذلك الاحتفالات في أواخر شهر دیسمبر› أي في الوقت الذي يتفق ومول 
الشمس( ؟! » ويستمر الاحتفال من الأيام ثلاثة متواصلةء تمثل فيها المأساة يوم ماد 
اوزير غدرأء ويوم البحث عن جثتهء واليوم الثالث يوم عثر علي جثمانه الطاهر وصح 
في بعث مجسد)ء ليطلع علي صفحة التاريخ أكبر الأعياد المصرية الدينية» عيد القيام 


برستد: فجر الضمير» ص .٠١‏ 

إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .AY‏ 

( برستد: فجر الضمير» ص .١١‏ 

إرمان : ديانة مصر القديمة» ص .۲٤٠١‏ 

ديوارنت: قصة الحضارة الجزء الأولء المجلد الثاني» ص .٠٠١‏ 
انظر: إرمان: ديانة مصىر القديمةء ص ۹ 


المجيد» تذكرة بقيام الفادى الأعظم من بین الأموات»› وصحعوده إلي السماء بعد مونه بايام 
ثلاثةء لیجلس عن يمين عرش أبيه السماوي رع. وهکذا؛ وكما عاد أوزير للحياة خالدل 
فقد كتب بخلوده» الخلود الأبدي لكل من يؤمن به» في عالمه الذي أخذ في الانتقفال 
التدريجي من تحت الأرض إلي السماء» حيث أصبح أوزير في العصور التالية» هو سيد 
العالم السماوي الخالد بلا منازع. 


ولما استقر الإيمان بذلك في القلوب»› انتشر القوم ينشرون مقابرهم في کل الأصقاعء» 
بینما أخذت (متون تو ابیتهم) و(کتاب الموتى) صیغا کمنتون الأهرام السالفةء وآمن الجميع 
بخلود الجميع»وتدعيما لمبدأً المساواة هذا بين العظيم والوضيع» انتشر بين الناس خطاب 
غريب جديد في نوعه»ء نسبوه إلى الإله رع» حتى يكون اعترافا كاملا بحقوقهم» من قبل 
إله الملكيةء يقول فيه: 


لقد خلقت أربعة أشياء عظيمة 

داخل بوابة الأفق 

خلقت الرياح الأربع 

التي يستطيع أن يسننشقها كل إنسان كزميلهء 

الذي يعيش زمانه 

هذا هو العمل الأول... 

وخلقت الفيضان العظيم 

وللفقير فيه حق» مماثل لحق الرجل الغني 

وهذا هو العمل الثاني 

وخلقت کل رجل متل زمیله 

ولم آمر بأنهم يعملون في السوء 

ولكن قلوبهم هي التي أفسدت ما قلت 

وهذا هر العمل الثالثت 

وجعلت قلوبهم تفكر دائما في الغرب... 
(أي فى العالم الآخر بعد الموت) 


1۸۱ 


وهذا هو العمل الرابع( 


والجدير بالذكر في ثنايا هذا العرض» الإشارة إلي أن المراحل التطورية التالية لعقيدة 
الخلود الشعبيةء قد تداخلت مع عقيدة الخلود الملكية بقيام الدولة الوسطي»ء حين حظيت 
عقيدة أوزير باعتراف كامل من الملكيةء إلا أن التطور عند هذا الحدء قد أخذ منحى آخشر 
اصطبغ بالمصلحة الملكية مع المصلحة الشعبية في نفس الوقت» ومحاولات كهان الملكية 
للحد من سيطرة الأفكار الشعبية الثورية» علي مفهوم وماهية عالم الخلود. 


وكان نتيجة دخول عقيدة الخلود مرحلتها التطورية الجديدة» من خلال مصالح ومفاهيم 
طبقتين متباعدتين تماماء هو فيما نرى السبب الجوهري الذي أدي إلى التضارب الذى رآه 
الباحثون في عالم الخلودء والذي لم يكن قي حقيقته تضارباء بقدر ما كان تداخلا لععمالمي 
الخلود الملكي والشعبي»› ليركبا معا هجينا غربباء خلط بين الخلود الملكي الروحاني 
بالاتحاد مع الشمس و الإله رع بركوب مركبه السماوي» وبين الخلود المادي الذي طمح 
إليه الشعب» وقد أدي هذا بدوره إلي اختلاط التصورات حول مكان الخلودء ممايجعل 
التساول: أين مكان الخلود الشعبي؟ مسالة عديمة الجدوى ومضيعة للوقت والجهدء تذكرنا 
باستحالة برستد» بعد ن تداخل العالمانء› السفلي الشعبي› والعلسوي الروحاني الملكکي› 
فجاءت المسجلات ماز جة بينهما مزجا كاملاء وكل ما يمكن قوله هناء يدخل تحت التساؤل 

عن التصورات الشعبية لعالم الجماهير الخالد لقد كان العالم السفلي تحت الأرض بالنسبة 
لجماهير الشعب» هو عالم الخلود البدائي» و عند الثورة اننقل إلي السماء مخئلط ا بنعيم 
الملوك السماوي مصبوغا بكل الآمال التي رجاها الدهماء في عالمهم الخالد. 


ففي بداية المرحلة التطورية للخلود الشعبي» کانوا یعنقدون أن المیت «يذ هب إلي حقول 


a 
المحصولات » فإذا أدركه التعب في المساءء جلس تحت شجرة الجميز)ء ولعب الشطرنج‎ 


برستد: فجر الضمير» ص ١٠؟.‏ 
الاحظ انها من أكثر الأشجار تعميرا . 


1A۲ 


epi epiotpumcrennvuttitte 


رب الثورة (أوزيريس) الكماشير بعالم الالو 


مع أصحابه ورفاقه»('. 


ومن خلال هذه الطموحات الشعبيةء ننتقل هذه الصورة فجأة إلي العالم السماوي» فتقول 
النصوص إنهم سوف«.. يعيشوا مخلدين في حقل الفيضان السعيدء أي الحدائق السماوية» 
حيث توجد الوفرة والأمن علي الدوام»ءبينما يقول قائل للمتوفى:«إن أبواب السماء 
مفتوحة لكمالت إن تصضجة. وذنبك مخفور ها وبجانب القرل بالسفاء كمقر للخلرب 
فإن النصوص تعود دائما بتصور اتها إلي العالم السفليء كما جاء في كتاب الموثى - بعد 
مرحلة تطورية ‏ أن الميت سيكون له«.. مقره أمام الإله العظيم.. وهو يخرج إلي حقل 
ياور.. يدخل ويخر ج في العالم السفلي ويسكن حقل ياور» ويقيم وقتا في حقل الطعام» ذلك 
المكان الفسيح» ذو الرياح الكثيرةءحيث هو هناك قوي ممجد.. ويشرب ويحب») أو كما 
في القول: إن الميت سيهبط«.. للعالم السفلي المظلم.. وإلي هذا المكان سوف تنثقل حقول 
البهجة والسرور وغابات البردي». 


وظاهر أن الجماهير قد وضعت في عالمها كل مشتهياتها التي حرمت منها قبلاء ولم 
تتس أن تؤكد في كل صورة من صور عالمها الخالد التي وصلتناءعلى أهمية الطعام 
بأنواعه» مثل قول الميت: لسوف آكل «..سائر أطعمة سيد الأبديةء و.. أتلقي غذائي من 


اللحم الذي علي مائدة الإله العظيم». 


وهكذا انتهت المسألة بخلط كامل بين عالم السماء وعالم تحت الأرض» مع تصورات 
مادية حسية بحتة لعالم الخلود الجماهيري» بل وصل الأمر بهم حدا تصوروا فيه أن 
الوصول للعالم الخالدء لابد وأن يمر أولا من الجيزة» حيث الأهرامات العظيمة»ء أول 
رموز الخلود وأكثرها إيحاءً به»«فترينا أحد خرائط العالم الثاني» أن من يدخل مملكة 
الموتى » ممن يكونون في المكان المقدس روستاو بالقرب من الجيزةء فإنه يجد أمامه 


إرمان و رانكه: مصر والحياة المصرية.. » ص .۲۳١‏ 
ديورانت: قصة الحضارة » الجزء الأول › المجلد الثاني» ص .٠١١‏ 
برسند: فجر الضمير» ص .۲٠۷‏ 

إرمان: ديانة مصر القدیمة › ص .٠٠١ › ۲١۹‏ 

د. عبد الحميد زايد: مصر الخالدة ص ۲۷۷. 

إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٠٠٠‏ 


1A۲ 


سبيلين مفتوحين يؤديان به إلي مملكة الأبرار.. الخ»( 


وروسثاو هذه«.. كانت عالما سفليا»ء و «هذا الاسم كان بادئ الأمر يطلق علي جبائة 
منقف» مند Ea‏ القديمة. . وکان يطلق بنوع خاص علي جبانة الجيزة القريبة من منطقة 
الأهرام». 


«وز اد الشعب في صورة مقر الأبرار» فتصوره كأنه مجموعة من الجزر تحيسط بسها 
المياه المخلفة. . وتسمي إحدى هذه الجزر حقل الأطعمةء وهي بهذا تدل علي أن الطعام 
فيها وفير»ومن ثم يستقر فيها الآلهة والمخلدون»ء وأزكي منه شهرة حقل ياور» وهو حقل 
الإسل الذي ظل المصريون حتي عصورهم المتأخرة» يعتبرونه مقر الممجدين» ومما لا 
يحتاج لبيان أن المصريين ثد تصوروا هاتين الجنتين علي شاكلة بلادهم نفسهاء إل 
يغمرها الفيضان ويزدهر فيها الزرع بما يوفر للموتى طعامهم. . وفي الشرق من السماء.. 
شجرة الحياة التي يعيشون عليهاء e‏ ا 
إلهات السماء تزود الميت بطعام أصرح طهرا و براعءة..» 


ا 


يتلقى نصيبه مما في شونة الإله العظيم 
ويلبس من الثياب مالا يفني › 

وله من الخبز والجعة ما ببقى أبداء 
وهو پأکل خبزه وحده.. 


نفسه: ص .۲٦۳‏ 

فاي خسن ن التيمةه لر سن 2 
نفسه: ص .٥٤١‏ 

إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٠٤١‏ 


AK 


COSLDESRYDD ENYA TIKAN OD APIECE YICOIGROONIN ICTR RORSOTASEDIEEONRSTAEEETR NET DETTECEFSTSEEHEE 1 


1 


رب الثورة (أوزيريس) 


طعامه بين الاه رر انه اند 
بل وسوقف 

تنکون له نساء حسناوات 

ويقوم بكل المهام؛ e‏ 
التي كان يقوم بها علي الارض 


وهكذا تحولت صورة عالم الخلود بعد الثورةء بخطوات تطورية ثورية سريعة» نحسو 
عالم مادي يحقق كل الرغبات والشهوات والنوازع البشريةء وهو منطق طبيعي للأمور» 
قادت إليه ظروف المجتمع وأحواله السياسيةء خاصة إذا أخذنا بعين الاعتبار مشتهيات 


الجياع وأمانيهم. 


قد يكون المقصود هنا الخالدين الحاصلين على الطبيعة الإلهية. 
إرمان: ديانة مصر القديمةء ص .٠٤٤١ › ۲٤۳‏ 
د. عزت زكي: الموت والخلود في الأديان المخئلفةء مطبعة كليوباترا » القاهرة » ص ٠١١‏ › 


1۸0 


الفصل الثاڼي 


الرصدة و الأحټواء 


الأخلاقية . 


بورکارت 


في ظل العقيدة الشمسيةء ظل الملك هو صاحب الحق الأوحد في الخلود» طوال عهود 
عصر الدولة القديمةء باعتباره حاصلا علي الطبيعة الإلهية الخالدةء بالوراثة عبر نسله 
الطويل» الذي يعود به مباشرة إلي الإله رع» الذي اصطفي «روج جدت» من بين العللمين 
زوجة له» لينجب منها ملوك الأسرة الخامسة. ويتأتى خلود الملك بصعود روحه أو باه 
إلي السماء فور موته لتخلد هناك اندماجا مع إله الشمس «ير كب مرکبه»» بینما پخلد الجسد 
علي الأرض بفضل عمليات التحنيط البارعة. 


ولم يستمر هذا الفهم للخلود طويلاء فقد بدأ النجم الأوزيري بالصعود والتعاليء بتعمالي 
الأصوات التورية» حتى بلغ شأنه العظيم إبان الأتون الثوري الكبيرء الذى أنهي الدولة 
القديمة بإسقاط أسرتها السادسة. 


وكان للصعود الأوزيري. وللهيب الثوري» آثار بعيدة المدى في عقيدة الخلود الملكيةء 
فقد بدأ رع يتراجع أمام الز حف الأوزيري» حتى باتت محاربة العقيدة الأوزيرية معركة 
خاسرة فبدأت متون الأهرام خطتها الاحتوائية السالفةء بإدراج أوزير وأتباعه في المجمع 
القدسى. 

سی 


وباستمرار التعالي الأوزيري» استمر التراجع الملكي» حتى أصبح دمج العقيدتين غير 
کاف» فبدا آوزیر ابتلاع رع شیئا فشیئاء عندما انتشر الاعتقاد بعودة أوزير من السماء 
لتخليص البلاد من البلاءء فى هيئة ملك عادل» فأخذت المتون تؤكد لشعبها عن كل ماك 
پرحل»› انه لم يكن سوي الإله أوزير بذاته» كان متجسدا علي الأرض» وأنه قد جاء من 
السماء ليخلص الناس ويحكم بينهم بالمحبة والسلام» وعليه فقد كان الملك الراحل _ حقاً 
وصدقا ‏ هو المخلص أوزير بذاته» ومثالا لذلك قول المتون في خطابها للملك الراحل 
(یونس ونہں) 


أيها الملك يونس 
إنك لم ترجل ميا 


1۸۹ 


RY BHAEPEROMIHKESOEEADKINEEREE‏ نر 


الردة والاحتوا 


لكنك رحلت حيا 
لأنك تجلس علي عرش أوزير 
وصولجانك في يدك 


إن الذي هنا هو ابنك أوزيريس 
الذي منحته الحياة 


ثم الخلود؛ 


هو الخالد 

كذلك الملك يونس خالدء 

هو لا يموت 

كذلك الملك پونس لا یموت› 
هو أبدي 


كذلك الملك يونس بدي 


ويبدو أنه مما دعم هذا المعني للملكيةء أن الأسطورة الأوزيرية سبق وأكدت أن 
أوزير أنجب حور» وأن حور كان ملكا علي مصر من بعد أبيه الشهيدءونتيجة للخلط بين 
حور بن أوزير» وبين حور الأكبر فقد انبثقت الفكرة القائلة بان الملوك يعودون بالبنوة إلى 
دع عبر ولده أوزير عن طريق السلالة الحورية»وعليه لم تعد أسماء ملوك أواخر الدولة 
القديمة تنسب إلي رع كما كان يحدث مع أسلافهم أضراب(خف ر ع) و(منكاو ر ع)ءوإنما 
أصبح الملك«.. يتحول.. إلي أوزير» ويصبح هو أوزير بذاته» وكان أبرز هولاء 
الملوك الأوزيريين» ذلك الذي قضت الثورة علي عهده الملك (۰. وزير بيبي)!. 


رلعل القؤل بان الملك هن آرزير؛ كان من اؤضح ما فخل من يلات علي العفي دة 
الملكية نتيجة الثورة» وأبرز مؤشر علي مدي التنازل الذي قدمته الملكية لشعبهاء فأصبح 
الملك هو أوزير» الذي سبق ونال من الشتائم الملكية ومن التسفيه والتحقير مالم يسزل 


Pritchard, Ancient Near Eastern texts, P.32 ۲ 
.٠١٤١ برستد : فجر الضمير» ص‎ 
A نفسه : ص‎ () 


cara erann EUSA ARERRANTDTORTTTARPZ TERRESTRES RN Rg 


مسجلا داخل متون الأهرام إلي يومنا هذاء جنباً إلي جنب مع التعديلات التي جعلت مسن 
الملك الميت ذات عين أوزير. هذا رغم أن استقراء المقاصد الملكية ومنطقها من وراء 
هذا التعديل» إنما يوحى بأن فلسفة أون جعلته تعديلا ملكيا بالدرجة الأرلى» ليزدى لنتائج 
تلزم بالضرورة عن مقدمات» تخدم كلها الأغراض الملكيةء يمكنا أن نتصورها كالتالي. 


إذا كان أوزيرإلها ينتصب ببنوته إلي رع 

فالملك إله أيضا لائشسابه بالبنوة إلسي رع 

وإذا كان أوزيرقد قام من الموت خاداً 

وأنه خلد لامتلاكه الطبيعة الإلهيةالوراثية الخالدة 

فإن أبناء رع من الملوك خالدون لنفس السبب 

وهذا لا يعني شيئا للشعب بقدر مغزاه للملكية 
وتكون النتيجة المنطقية 


إذا كان أوزير إلها ‏ . 
لأنه ابن إله يمالك طبيعة الآلهة الخالدة 
وإذا كان الملك إلها 
لأنه ابن إله»ء يلك طبيعة الآلهة الخالدة 
اذا؛ 


لا شك أن الملك هو ذات نفس أوزير 


رتكون النتيجة الملكية المقصودةء أن يتحول الإجلال والتقديس الشعبي لأوزير إلى 
الملك مادام الملك هر أوزير بذاته. 


ونطرح هنا رؤية جديدة في كون هذه الفكرة قد تطورت تطورا كبيراء نتيجة 
لاختلاطها بعقيدة التثليث التي سادت العقلية المصرية منذ أقدم عصورهاءوهى وإن كانت 
رؤية جديدة» فإن لها ما يبررها في حدود المنطق» ففيما قبل عهد الأسرات» ساد الاعتقاد 
بأن الإلهة حت حور أو هاتور زوجة للإله حور الأكبر وفي نفس الوقت كانت أا ل4 
فشکلت مع حور ثالوثا کان فيه هو الاب وهو الاين إلها واحداء وفي تظلیٹث أخر «.. مشل 


)( انظر : دریتون وفاندییه» مصر»› ص ۷1. 


1۹۱ 


حوريس تالوتا يتكون من الملك السماوي والملك الأرضي والصقر»'ء وهذه المرة أيضا 
كان حور أبا وابنا وصقرا في أن واحدء فشكلت الأقانيم الثلاثة فكرة إله واحد هو ذاته 
الآلهة الثلاثة. 


وبعد ظهور الأسطورة الأوزيرية وانتشارها جاء حور فيها باعتباره«.. الإله الابن فى 
ثالوث أوزير.. وإست(إيزي).. لكنه في إدفو كان في نفس الوقت الإله الأب والإله الاين 
في صورتين مختلفتين في التشكيلة.. حوريس ‏ حت حور حوريس جامع 
الأرضين»ء وهذه التشكيلة الأخيرة لتوحيد حور الإله مع حور الملك»هي تشكيلة ملكية 
واضحةءلاأن حور المقصود هنا هو حور الأكبر إله التوحيد القديم.«..وفي الألف الأخيرة 
ET‏ بدأت الفكرة بالربط بين أوزيريس وحوريس الأمر الذي كان واضحا في الفكرة.. 
بان الملك إنما كان حورس وأوزيريس معا»" 


ومن هذا كله مضافا إليه تأكيد نجيب ميخائيل بأن العقلية المصرية قد آمنت بأن«.. 
حور يعتبر أوزير الذي أعيدت ولادته») !؟ء يمكنا القول بأن هذا الخلط بين إله السماء 
وبين إله الأرض. أو بين أقنوم الأب وأقنوم الابنء أو بين الإله خالص الألوهية وبين الإله 
الأرضي الجامع للناسوت مع اللاهرت» قد جاء نتيجة محاولة القول بان الملك الفرعون»› 
هو نفسه الإله حال علي الأرض بعد ميلاده من جديد» جاء من السماء إلي الأرض ليعيد 
إليها السلام» فانسحب هذا الاعتقاد علي أوزير ورع باعتبار أوزير ابنا لرع» وعلي حور 
وأوزير باعتبار حور ابنا لأوزير» وعلي الملك ورع باعتبار الملك ابنا لرع» وبالتالي فهو 
نفسه أوزيرء وعلى الملك وحور باعتبار الملك هو حور وحور هو ابن أوزير فيصبح 
الملك ابنا لأوزيرء وبالتالي فهو أوزير أو ابن أوزير» او بتعبير أصرح هو(الله وابسن الله 
قي آن واحد). 


وفي تقديرنا أن حكام الأقاليم كان لهم دور كبير فيما دخل من تطور علي عقيدة 
الخلود» عندما اشتدت شوكتهم وقويت وهبط مركز الملكء مما أدي بهم إلي الحصول علي 


كثير من امتيازات الملك الدئيوية والأخرويةء حتى أنهم استخدموا متون الأهرام في 


( نتس : الأساطير في مصر القديمة» ص ۲۹. 

دریتون وفاندییه: مصر› ص ۷۱. 

أنتس : الأساطير في مصر القديمةء ص .٤٤‏ 

(؛) مصر والشرق الأدنى القديم› الجزء الرابعم» ص 8 


۹۲ 


الردة والاحتواء 


توابيتهم تحت اسم (متون التوابيت) ليحصلوا عن طريقها علي الحياة الخالدة» بحيث أدي 
ذلك في النهاية إلي أن أصبحت الآخرة حقا مشروعا لكل من يملك من المال والجاه ما 
يؤهله لشراء تابوت مكتوب» أو تسخير رجال الدين للحصول علي الطبيعة الإلهية عن 
طريق أوراد تتلي علي جثته» ليتحول إلي با عند موته'» وكانت أهم ظاهرة فيها تلقيب 
الميت بلقب أوزير» أملا في أن ينعم في عالمه الآخر بما نعم به ربه أوزير» رجاء أن 
یخلد فيه مثل خلوده. 


ومما ساعد علي دفع العجلة التطورية لعقيدة الخلود الفرعونيةءأحداث الثورة الحقيقييةء 
وانتشار الأفكار الإلحاديةء التي شككت في جدوى المقابر الضخمة والعتاد المادي 
والتحئيط المتقن» خاصة وأن هذه المقابر لم تجدها عظمتها نفعا»حين تعرضت في عصر 
الثورة الجماهيرية للسلب والنهب والتدميرء في وقت لم يستطيع فيه السلطان الملكي أو 
سلطان النبادء المنهارين تحت الضربات الثوريةء منع ما يحدث من تدمير لا محدود لكل 
المقدسات» ر غم محاولات تحاشي ذلك بالاغتراف للشعب بالخلود» مما جعمل ذلك في 
رأيناء هو السبب المجهول في ظهور فكرة جديدة كل الجدة في أفق الديانة المصرية 
وعقيدتها في الخلود»هي فكرة حساب أفراد الشعب الثائرين بعد موتهم علي ما يأتونه مسن 
خطيئة في حق الآلهة وحق الموتى» فما دام حساب التوار دنيويا قد أصبح مسألة عسسيرة 
فليؤجل إلي ما بعد في عالم الخلود. 


وتستند رؤ يتنا في توقيت ظهور فكرة الحساب إلي ترجيح محمد شكري' أن يكون 
سبب تعر ض المقدسات للتعدي والنهب» هو السر وراء فكرة ظهور الخطيئةء وما 
تستدعيه من حساب وجزاء»ء وقد وضحت الفكرة بجلاء عندما بدأ حكام الأقاليم من أمراء 
الأسرة السادسة المنهارة أمام المد الثوري» يحذرون كل مسن يعتدي علي ممتلكاتسهم 
ومقدساتهم وقبورهم بأنه «.. سيحاك علي أفعاله أعام المعبود الكبير»ء ومثال ذلك مسا 
جاءِ م سجلا علي قبر آنتى نبيل دشاشة: 


.. أما من جهة كل الئاس السذين سيعملون السوء 
انظر: جون ولسن» الحضارة المصرية ص ٠٠٠:۲٠۰‏ 
انظر: عبد العزيز صالح» الشرق الأدنى القديم» ص .٠١١‏ 
) 
) 


.٠۷١ انظر: محمد شکري»› حضارة مصر والشرق الأدنى القديمة» ض‎ (r 
٤ برستد: کتاب تاریخ مصر.. ص‎ 


1۹۳ 


۲ 


علي ذلك أمام الإله العظيم» رب الحساب ١:.‏ 


ولما كانت فكرة الحساب ملكية النشأة والفكر» لتحقيق أغراض الطبقة العليا من القسوم» 
فقد كان طبيعيا أن يكون هذا المعبود الكبير رب الحساب هو رع إله الملكية المنهارة 
وهو بالطبع من سیکون«.. رب المحاسبة في الآخرة»ء وهكذا لم تترك الحكمة الملكية 
عالم الخلود منحة للجماهير دونما أى مقابل» بل وضعت للخلود شروطا صارمةء ولم تعد 
مجرد الشهادة لأوزير بأنه إله كافيةء كما لم يعد كافيا الإيمان بخلوده وانتصاره علي 


الموت حتى يخلد المؤمن مثله» وإنما كان علي المؤمن أن يستعد للحساب بان يتصصف 


بتفس صفاته» العدل والمحبة وسلامة الخلق والسلام» وأهم من ذلك كله طاعة الملك الذى 
هو أوزير بذاته. 


ويؤيد وجهة نظرنا في كون فكرة الحساب كانت ملكية الأصل» ما يمكن اسننتاجه مسن 
بعض المتون الملكيةءفهناك ما يوحي بأن تطبيق الفكرة في بدايتها قد اقتصر علي حساب 
الجماهير فقط» ولم يتناول شخص الملك» فالنص المذكور آنفا عن الملك يونس يتابع قائلاً: 


هو أبدی 

كذللك الملك يونس أبدى 

هو لا یحاسپب 

كذلك الملك يونس لا يحاسب!!" 

ولكنا نجد بنفس النص» وإثر ذلك مباشرة: 
ولکنه پحاسب؟! 

كذلك الملك يونس یحاسب؟!) 


ولا يكون هناك أي معنى لهذا التناقض فيما نرى» سوي أن تكون فكرة الحساب بعد 


.٠١١ برستد: فجر الضمير» ص‎ 
الموضع نفسه.‎ (7) 
(3) Pritchard, Ancient Necar Eastern lexts, P.32. 
(4) Loc. Cit. 


1۹4 


انتشارهاء قد أضحت في عرف الجماهير حسابا للجميع دون اسنثناء» فأضيفت الفقرة 
الأخيرة للمتون كغيرها من الإضافات التى نتجت عن أحداث الشورة اتسجل خطوة 
تطورية أخرى لعقيدة الخلود الفرعونيةء E‏ في المتون: أنه كان«.. 
على الملك المتوفى.. أن يثبت أنه ابن الإله ووريثه »( mE‏ 
الطبيعة الإلهية قبل أن يسمح له بدخول الملكوت الخالد» وكى يثبت ذلك فعليه أن يشت 
أو ل کكأى فرد عادى ‏ أنه كان طاهرا بلا خطيئة. أما كيف كان السبيل إلي ذلك؟ 


الإجابة تأتى من المتون واضحة تقول:بما أن«إله الشمس هو رب العدالة» وطعامه هو 
الحق» إذا فالملك مسؤول أمام رع أن يكون عادلا في كل أعماله»ء وهذه هى الطهارة 
المطلوبةء ومن بعدها أصبحت أفكار « العدالة والحق والصدق.. أقوى من سلطان الملك 
نفسه»؟!» فسجلت المتون علي قبور الملوك ما يمثله النموذج القائل: 


وهذه الكلمة ذات وزن في نظرك يا رع“! 


ومن جهة أخري» فييدو أن الحكماء الشعبيين قد وجدوا فى فكرة الحساب» فرصة 
أخرى تدعم منطقية الخلود للجميع؛ 


ف كان اتر ع اة اة 
را و الا وا وا 
) ا لان ف ر فة 
والحق والصدق 
أن يحصل على الطبيعة الإلهية الخالدة 


ويؤيد رؤيتنا لهذه الخطوة التطوريةء ما جاء فى النصوص الأدبية والجنائزية التالية. 


لاحظ أنه هو بيوبي آخر ملوك الأسرة السادسةء ومعاصر حقيقي لأحداث الثورة. 


) 

) 

a ا‎ 7 
) 

)° ) الموضع السابق نفسه. 


1۹0 


الود والاوا 


بحيث لم يعد يخلو أثر فرعوني من الإشارة إلى الحساب» وأن الخلود حق للجميع» فيقول 
الفلاح الفصيح لابن رنسى: 


إن العدالة تبقي للأبد.. 
وعندما يدفن الإنسان ويوضع تحت التراب 
فإن اسمه لا يزول من على الأرض 
لأنه سيذكر بصلاحه 
وهذا مبدأ من كلام الرب..() 
أقم العدل 
لرب العدل !0 
لأن العدالة أبدية“ 
هل يخطئ المیزان؟! ١‏ 


بينما يقول الملك المزعوم أخيتوي» لولده المزعوم مرى كا رع: 


إن فضيلة الرجل المسنقيم» 

أحب من ثور الرجل الظالمء 
إناك تعلم أن محكمة القضاة 
الذين يحاسبون المذئب» 

لا يرحمون الشقى يوم مقاضاته 
ولا ساعة ننفيذ القانون..(°“ 

لان یوما واحد 

قد يبقي أثره إلي الأبدء 


0) Pritchard, Ancient Near Eastern texts, P410 . 


e‏ ا 
تفه كن ۰١‏ 
نفسه: ص ۱۷۹. 


1۹1 


ألزذة والاختوك 


ورب ساعة واحدة تنفع للمستقبل..() 


وقد تلقف انيبلاء بوجه خاص س هذه الفكرة ‏ كما سلف س ليحققوا هدفی 
الحصول علي الخلود بتأكيدهم على قبورهم مراعاتهم للعدالةء والثاني أن ينبتوا للب ساهير 
الثائرة أنهم سند لهاء بل إن بعض هذه المدونات كاد أن يكون توسلا واسترحاما للجماهير 
طلبا لرضاهاء کما لو کان الخلود قد أصبح مرهونا بمدى رضا هده الطبقة الثائرة انظضر 
مفلا ذلك النبيل القائل: 


إنى لم آخذ قط ما يخص إنسانا آخر.. 
ولم أظلم أحدا ممن يتمتعون بأملاكهر 


أو ذلك المتزلف قائلا: 


لقد أعطيت خبزا للجائعين 
لنت گل سن کان عاد 


أو ما سجله أمينى حاكم إقليم الوعل بمصر الوسطى» على قبره يناشد التوار» موكد أنه 
قد تو خى العدالة المطلقة في إقليمهء وأنه ثنزه عمسا يأتيه أصحاب السلطان بقوله 


المسترحم: 


a 2‏ إلى ابنة مواطن قط؟ 
ولم أزجر أرملة 
ولم أقس علي مزارع! 
ولم أبعد راعياً. 

3 ولم أحجر على عمال ریس الآنفار 
فى مقابل الضرائب المستحقة عليه.. 
ولم أميز عظيما على فقير.. 


نتس : الأساطير في مصر القديمة : ص ٠٤‏ 
) 


۹۷ 


5 ۱ 
جاوز ت عن متأخرات المزارعين'. 


وبذلك أصبح معیار الفضيلة ومقياسه حقا وصدقا وعدالة لكن مع الجماهير› وأصبحت 
معاملة الدهماء هى المقياس والقسطاس السليم للحصول على الخلود من عدمهء ولعل هذا 
بالذات أخطر الأطوار التى دخلتها عقيدة الخلود الفرعونية إبان تطورهاء وأصبح الجميع 
يقفون على قدم المساواة أمام المحكمة الإلهية ليشت كل منهم مدى أحقيته فى الخلود»ولسم 
ا كيف سيتم هذا الحساب؟ وهنا بظهر أن الفقهاء قد عادوا إلسى 
الأسطورة الأرزيرية يستوحونها إجابة وكانت الإجابة السهلة _ فيما رى كما يوحي 
منطق الأحداث والمدونات: كما حوكم أوزير من بعد موته أمام المحكمة الإلهيةء ألم يقم 
أوزير من بين الموتى؟ أو لم تحيى الآلهة عظامه وهى رميم؟ إذا فلن تعي الالهة بإعادة 
رميم الموتى حيا مرة أخرى» ولأول مرة يؤدى هذا المنطق فى تاريخ البشريةء إلى 
فهو رالاعتقاد فى البعث الجسدي لكل البشر عظيمهم ووضيعهم من بعد الموت الحساب» 
وهنا سجلت المتون خطابها للميت قائلة: 


إن الإلهة نوت سوف«.. تعطيك ر أسك» ا 
للك أعضاعلك وتضع لك قلبك فى جسدك» "( 


وحينها سوف تبدأ للبا مهمة جديدة» فستعود ونتلبس بالجسد مرة أخرى")ء ففى يوم 
البحث العظيم «.. يجب أن تتحد الروح مع الجسد من جديد وأن تجد باب القبر مفتوحا»(). 


وإن تصور اتحاد الروح مع الجسدء إنما يعنى تصور عودة البا من السماء آل المبت 
فى قبرة على الأرض »> لذلك تتاب النصوص موحية بالخطو ات اأتطورية المتلاحقة لثو كد 
للميت أن الآلهة سوف تقف«.. من حولك وتناديك : قم» قف» فتصحو»!!. 


د.عبد العزيز صالح : الشرق الأدنى القدیم» ص .٠١۹‏ 

متون الاهرام: فقرة ٠ ۸١‏ في إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .۲٤۷١‏ 
انظر : د.أحمد بدوي» في موکب الشمس: ص .٠١١ ١1١‏ 

إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٤٥٤‏ 


مثون الاهرام: فقرة ۸۹١‏ ء في إرمأن: ديأنة مصر القديمة» ص .۲٤۸‏ 


1۸ 


کان قد مات شبباء فالمتون تؤکد أنه سوف«.. یبعٹ فی شباب عصري على نحو ما کان 
من قبل»ء وأنه سوف«.. تتجدد قواه عائدا إلى الشباب»". 


إلا أن أهم ما يجدر الوقوف عنده خلال هذه المرحلة التطورية لعقيدة الخلود 
الفرعونيةء إيضاح تاثير سياسي واجتماعي آخر خطير إلى حد بعيدء أدى فى النهاية الي 
القضاء على العقيدة الأونية على المستوى الملكي» وإحلال العقيدة الأوزيرية الشسعبية 
محلها على المستوى الرسمي. 


ويوضح كل من إتيين دريتون وجاك فاندييه المقصود هنا بقولهما: و« عندما تلقت 
العقيدة الشعبية فكرة المحاكمة فى الآخرةء نسبتها. إلى الإله المعتبر لديها دون سواه إلسه 
الأموات العظيم أوزيرء وعند ذلك.. تطورت فكرة محاكمة أوزير» التي تنتظر كل إنسان 
بعد وفاته لتحاكمه على تصرفاته وفقا لقواعد الأخلاق» وهكذا« انعقدت الصلة.. بين 
محاكمة الميت على أعماله ومحاكمة أوزيريس») وترتب على ذلك «أن أصبح الميت 
ينعت بانه الصادق الصوت» أو المبرأًء على نحو ما قضت محكمة رع لأوزيريس» وكان 
يعنى بذلك أن الميت قد حوكم وبرئ» على نحو ما حوكم أوزيريس» على أن أوزيريس قد 
غدا سيد مملكة الموتى»ء وأصبح يشرف على حساب الميت» ليقضى بدخول جنته»( 
ر اضتحت: المخكمة الف من اوغ الألهة العظمى» وير اها وزير 1 وة 
صار من المتبع عادة منذ بداية الدولة الوسطىء» أن يضاف إلى اسم كل متوفى نعمت 
المبرا»(") > أو «.. ماع خرو 


نفسه : ص .۲٤۷‏ 

متون الأهرام: فقرة ص ١٠ء‏ في إرمان: ديائة مصر القديمةء ص .۲٠١‏ 
( نفسه : ص ۲۳۹. 

RT 

محمد شكري: حضارة مصر والشرق الأدنى القديمة» ص .٠۷٤١‏ 

نتس : الأساطير في مصر القديمة» ص .٤٠١‏ 

برستد : فجر الضمیر» ص .۲٠۹‏ 

) نجيب ميخائيل: مصر والشرق الأدنى القديم › الجزء الرابع» ص .۲٠١‏ 


1۹ 


وهنا يقول برستد: إن«.. رفع أوزير إلى منصب قاض.. فليس إلا صبغا لوظائفه بالصبغة 
الشمسية» على أساس القضاء الشمسي السائد فى متون الأهرام إذ نجد فى تلك المتون أن 
أوزير قد صعد بالفعل فوق عرش رع السماوي» ثم نراه الآان يسستولي على كرسى 
القضاء الخاص بر ع؛ وبتلك الكيفية صار اله الشمس› والمتصرف الخلقي العظيم»› الذى 
یحاکم أمامه الجميع بمقتضى العدالة»(. 


وهکذا بات واضحا أن الإرادة الشعبية قد انتصرت تماما على المستوى العقائدى» 
بجلوس اوزیر على عرش رع» ویضیف کل من دریتون وفاندییه قولهما:«.. إن حدتا 
سياسيا آخر؛ هو انشقاق طيبةء قد جاء يقضى بانتصار أوزير انتصارا كاملا»"» فقد 
دخلت مدينة أبیدوس الأوزيرية المقدسة» تحت سيطرة حكومة طيبة الواستية»ء مما جعلها 
تضمن الو لاء الشعبي لهاء فقضت _ كما سلف على حكومة نن سوت» ثم استطاع 
أمنمحات الأرل وزير دفاعهاء أن يصعد على عرش مصر» معضدا بحكماء الشورة 
ورجالهاء ليؤسس الأسرة الثانية عشرة» لتدخل مصر بعد ذلك مرحلة جديدة تماماء حيست 
أصبح كرسي الحكم قائما بإرادة الشعب» وأصبح استمرار الحكم أو نهايته» مرهونا 
برضي هذه الإرادة أو سخطهاء وقد دالت على ذلك الأحداث التى تلت صعود أمنمحات 
العرش» فقد صعد معه إلهه المغمور آمون» والذى كان نسخة جديدة من رع» حتى أنه 
تسمی (آمون ر ع)» ولما رأی الثوار فى ذلك ردة عن المبادئ العقائدية للثورة فقد قامت 
المحاولة الانقلابية لاغتيال أمنمحات» بعد أن حاول رجاله إجهاض الثورة على المستوى 
الفكري أو العقائدي الفلسفي »فز عم«.. أهل المعرفة من رجال طيبة.. أن آمون هو الروح 
لأوزيريس»وقالوا أن جسد آمون يوجد فى الدنيا السفلي»")ء ويصبح المعنى أنه لن يكون 
هناك حياة لأوزير بدون آمون» والقضاء على آمون قضاء على أوزيرء وعليه فلا حياة 
أخرى لكل المؤمنين به إذا قضى على آمون 

ونقرييا بين إله الملكية وشعبهء فقد أخذت الأدعية المسجلة تقول: 

يا آمون: 
اصغ لمن يقف وحيدا فى المحكمة 


فجر الضمير : ص .۲۳٤‏ 
مصر : ص .!۷١‏ 


)( إرمان: ديانة مصر القديمةء ص ۹. 


فقیرا 

وخصمه غني 

ولکن آمون؛ يستحيل بنفسه إلى وزير أولء 
لن ال اا 

وينتصر الفقير على الغنيأ 


وهكذا أخذت محار لات تلبس آمون بأوزير» بتاكيد أن آمون هو راعى الفقراء قل 
الأغنياءء فهو «.. الذى يعطى الخبز؛ لمن لا خبز O ea‏ 
أن كل المدونات التاليةء قد جاءت قاضية تماما بانتصار أوزير› وأوضحت بجلاء أن 
آمون ظل إلى حد بعيد إله دولة ودنيا فقط بينما ظل أوزير حتى النهايةء هو إله العالم 
الآخرء وإله الحساب للجميع بلا استثاء.وتدل على ذلك كل مدونات ومصورات العصور 
افر عونية الثاليةء التى سجلت كجنازيات ملكية وشعبية على حد سواء؛ والتى تصور 
وزير دون غيره» كقاض أعلى لمحكمة الحساب الأخرويةءبمعنى أن الشعب قد فضل أن 
يكون إله الحساب إلها مواليا لهء وتمكنت الإرادة الشعبية من أن تفرض نفسهاء وأن تجعله 
له الحساب للجميع ودائماء محافظة بذلك على عقيدتها الثورية حتى نهاية العصور 
الفرعونية. 


أما متى سيكون موعد البعث والحساب؟ فنظن أن العداء الذى استحكم بين الفكر 
الثوري وبين الفكر التقليدي المحافظل قد حدا بكل منهما إلى تحذير الآخر بهذا الوم 
الم وعود»فيينما يحذر الفلاح الفصيح سادته بقوله:« احذرواء لان يوم الآخرة يقترب ا 
نجه الملك أخيتوى يؤكد نفس المعنى بقوله:«لا تثق فى طول السنين» فإنهم - أى الألهة 
يعتبرون الحياة مجرد ساعة واحدة والإنسان سيبعث من بعد موته» وهناك ستوضجح 


() برستد: فجر الضمیر» ص .١۱١‏ 
الموضع نفسه. 
7 إليز ابيث رايفشتال: طيبة في عهد أمنحوتب الثالث» ص ١١١‏ 


برستد: فجر الضمير» ص ٠'٠۲‏ 


ا والاحتواء 


أعماله بجو اره أكواماء وسيکون هناك الخلود الأبدي» لن یشکو منه سویى من کان 
متهورا؟!؛ لكن من يصل هناك بلا خطيئةء» سيصبح إلهاء يخطو بحرية كآلهة الأبدية»(' 


وعلى ذلك فليتأكد كل إنسان أيا كان«.. أن الزمن الذي يقضيه على الأرض» إنما هو 
طيف خيال فحسب» وعندئذ يقال لمن يصل إلى الغرب: a‏ 


ويبدو أن القوم قد اكتفوا بتحذير بعضهم البعض› بهذه التلميحات النى نؤكد قرب يسوم 
E A RO‏ 
أسرارهاء ولأن الزمن الإنساني يختلف عن الزمن الإلهي» فحياة البشر علسى الأرض 
بطولها ليست فى عرف الآلهة سوى ساعة واحدة» وأن معرفة ما يقابل هذه الساعة من 
ساعات البشر يشكل معادلة صعبةء وغير ممكنة بالطبع. 


وقد أشارت متون الأهرام إلى ما سيحدث فى هذا اليوم من كوارت فلكية تصيب العالم 
بدمار شامل» فقالت: إن«.. السحب تظلم» والنجوم تمطر الأرض» والأقواس تترنح») 
وبعدها «يفشح. . باب السماء»! » ومن هذا الباب السماوي سيدخل كل البشر إلى قاعة 
الحساب الإلهيةء التى أفاضت النصوص فى وصفهاء گنما اوخت ها باار وم الملونة 
ولعل أهم هذه الرسوم صورة ضخمةء تتضح من وصف إرمان القائل «.. : فى الصورة 
نرى بهوا كبيراء سقفه بلهب النيران» وعلامة الحق» وفيه مقصورة يجلس e‏ آوزیریسس 
على عرشه» ومن أمامه رمز أنوبيس وابنه حورس» وآكل الموتى وهو حيوان خرافسي ‏ 
تمساح من أمام وأسد من وسطه وفرس نهر من الخلف ‏ وفى أعلى الصورة» أى فى 
مؤخرة البهو» يجلس اثنان وأربعون قاضياء ومن أسفل؛ أى الجزء الأمامي» الميزان 
العظيم يوزن فيه قلب الميت» وتستقبل آلهة الحق الميت وهو يدخل البهو» ومن ثم أخذ 
حورس وأنوبيس قلبه» ويتحققان بالميزان إن كان أخف من علامة الحق»ء ويسجل تحوت 


Pritchard, Ancient Near Eastern texts, P415. 
انظر أيضا برستد: فجر الضمير» ص ١۷٠عبد العزيز صالح » والشرق الأدنى القديم:‎ 
اقتيسها الجميع ن‎ ٠ ١۷ عبد الحميد زايد » ومصر الخالدة: ص‎ ٥ ص‎ 
Pap. Petersburg 111 6A, rt, 128f, S31. 


إرمان: ديانة مصر القديمة» ص ۲۷۰. 


)( برستد: فجر الضمير» ص ۸۹ (لم يأخذ النص بالمعنى الذى اأخذناه به). 


۲۲ 


كاتب الآلهة النتيجةء على لوحة ثم يخبر بها أوزيريس ». ويعلق برستد قائلا« ومن 
الظاهر طبعاء أن أولئك الاثنين والأربعين قاضياء ليسوا إلا أسماء مخترعة» وهم يمثلون.. 
الأقسام الإدارية التى تتألف منها البلاد المصريةء ولا شك أن الكهنة ألفوا تلك المحكمة من 
اتنين وأربعين قاضياء قصد الإشراف على أخلاق المتوفي› من أى ناحية من أنحاء البلادء 
حيث يجد المتوفیى نفسه يواجه قاضيا على الأقل» من بين أولئك القضاةء قد جاء من البلدة 
التی كانت موطنا له» فیكون ذلك القاضسى على علم بسيرة ذلك المتوفى المحلية.. وبذلك لم 
یکن فی إمکانه آن یخاتله او یغشه»'. 


وفى البند الخامس والعشرين بعد المائةء من كتاب الموتى الشعبى» يسجل للميت ما 
يجب قوله عند الوصول إلى قاعة العدلءكنوع من إبراز حسنات الميت وإيضاح صلاح+ 
وتقواه» وإنكاره لأى خطايا يحتمل أن يكون قد ارتكبها فى حياته الدنياء وتسمى 
بالاعتراف الإنكارى أو السلبىء ولكنها فى الحقيقة لا تحوى أى اعتراف» بل هى فى 
مجملها تنصل من كل الأوزار المحتملةء وتؤكد هذا المعنى إليزابيث رايفشتال بقولها:«إن 
الاعتراف السلبى بحد ذاته» تعويذة أو ضرب سحري» آكثر منه اعتراف صادر عن 
شخص نادہ»". 


ویشرح برستد ذلك بقوله: إن سلطان محكمة الآخرة«.. مالبث أن مسخ مبكراء 
بالعوامل السحرية التى جاءت فى كتاب الموتى» الذى ألفه كهنة المعابد للكسب منه) إذ 
راا ا ا و ا 
القاضي الرهيب..» 0 « وكانت مناظر المحاكمة فى الآخرة» ومتن إعلان البراءةء تنسح 
گر غل ضفحات البردي» يقوم بنسخها الكتبة ثم تباع لكل الناسء ولا كت اتم 
المتوفى» بل بترك مكانه خالياء ليملاه المشترى بعد حصوله على تلك الوثيقة.. وعلى ذلك 
كان ف إمكان كل إنسان مهما كانت أخلاقه فى الحياة الدنياء أن يستولى من الكتبة على 
شهادة تقول بأن فلان - الذى ترك ا 


إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٠١۷‏ 

(7) برستد: فجر الضمير» ص ٤١‏ انظر أيضا: ستائلي كوك» آلهة السحر» ص 1۸۳. 
(" طيية فی عهد أمنحوتب الثالٹث : ص .۲٠۱۸‏ 

برستد: فجر الضمیير: ص 2 

نفسه : ص ۲۸۳. 


) 
) 


O 


ومثالا من هذا الاعتراف السلبي أو الإنكارىءيقول الميت فى البند المذكور من كتاب 
الموتى» موجها كلامه إلى أوزير: 


السلام عليك يا إلهى العظيم 

يا رب العدالتين 

لقد أتيت إليك يا سيدي 

لقد حضرت لأشاهد جمال وجهك 
أنا أعرفك وأعرف أسمك 
وأعرف أسماء الاثنين والأربعين قاضيا 
الطر/: 

لقد أثيت لك وكلى عدالة 

لقد نبذت الغش؛ لأجلك أنت 

آنا لم أرتكب شرا ضد الناس 
أنا لم أسئ معاملة الحيوانات 
أنا لم أرتكب ذنبا فى مقر الحق.. 
أنا لم أكفر بالآلهة 

أنا لم أوذي رجلا فقيرا 

ولم أفعل ما تكرهه الآلهة 

أنا لم أتسبب في بكاء أحد.. 

أنا لم أحرض على القتل 

أنا لم أتسبب في معاناة أحد 

أنا لم أبخل بقرابين المعبد 

أنا لم أتلف خبز الآلهة.. 

أنا لم دنس نفسى 

أنا لم أزور في كيل الحبوب 
نا لم أطفف الموازين... 0 
أنا طاهر(اربع مرات).. 


۰4 


الردة والاحتواء 


.. أنا لم ارتكب شرا 

.. آنا لم أسرق 

.. أنا لم أكن حقودا 

.. أنا لم أقتل بشرا.. 

.. أنا لم أكذب 

.. أنا لم أثر الفتن 

.. آنا لم أعند 

.. أنا لم أزن.. 

.. أنا لم أكن واشيا 

.. أنا لم أترك فمي بلا زمام.. 
.. أنا لم أكن محبا للشغب.. 
ب أنا لم أكن مخادعا 

. أنا لم أكن مندفعاً.. 

.. أنا لم أكن سفيهاً ضد الملك'... 


وبالمنطق الذى تمليه الأحداثء ويوحي به النص يمكن الزعم بأنه رغم وضع الملكية 
لمبدأ الحساب» كترهيب وترغيب للقوي الشعبيةء فقد ظل إيمان الجماهير بأوزير وقيامته 
من الموتى» شفيعا كفيلاً بضمان الخلود» والخروج من الحساب بالبراءة» وقد استطاع 
الكهان أن يستغلوا هذا الفهم ويدعموه» كطريقة للكسب المقدس» فباعوا للجماهير هذه 
الاعترافات الإنكارية أو صكوك الغفران ‏ إن جاز التعبير ‏ لينال بها الميت ما يريده 
من سعادة في عالمه الآخرء» قمسخت عملية الحساب» ولما يمض علي ظهورها بعد؛ وقت 


2 Pritchard, Ancient Near Eastern, P.34 
١١١ ١1٤ انظر أيضاً: ول ديوارنت» قصة الحضارة: المجلد الثاني بالجزء الآاول »> ص‎ 
.TYY TY وما بعدها» برسند وفجر الضمير : ص‎ YoY إرمان› وديانئة مصر القديمة: ص‎ 


0 


وفي ظل الملكية الجديدةء أخذت فكرة الحساب في النمو والتطورء وحتى لا يصبح 
مجرد الإيمان بأوزير» وسيلة سهلة لدخول الجميع إلى عالمه الخالدء فقد بدأت المتون 
تتحدث عمن لا يخر ج بريئا من الحساب» ورغم التضارب في مصير المذنبين» فقد وضح 
أنها كانت كلها مصائر مما لا يبهج أو يسرء فمن «. ES Sy‏ 
أرزيريس» ويظل في قبره يضنيه الجوع والعطشء أو يلتهمه ملتهم الموتی..»'ء أو قد 
يمزقه قضاة ا "» أو قد ينتهي أمر الروح المذنية بالإلقاء«. . في العذاب» 
وفي النهاية تباد»( وقد قول أوزير للمذنب: » اذهب عني أيها الشرير الي الجحيسم؛ 
لتلاقي أشد أنواع العذاب»› أيها القضاة: اقتلو ه بسيو فکم› وتغدوا الآن من لحمه»ء وأنتن أيتها 
الأرواح الشريرة» اإضربنه بالحديد» واحرقنه بالنار» وأنت يا عمعم الوحش المفترس» 
قطعه إرباء وتغذ من أحشائه» فليفن جسمك أيها الخاطئ» ولتعدم نفسك» وليشطب اسمك 
من سفر الحياةء وقد جعلتك غنيمة للأفاعي»ء وفريسة للوحوش الضارية. . وأنتم يا زبانية 
جهنم» اسحبوه علي وجهه إلي الجحيم واقطعوا رأسه علي خشبة العارءومزقوا جسده كل 
ممزق»› وألقوه ذ في اتون النار»(. 


وهكذا جاءت المحاولات الترهيبية للخاطئين» ولم يعد كافيا أن يؤمن الإنسان بأوزير 


لینال سعادة الدار الآخرة فاوزیر بذاته سوف یطر ده من حضرنه» ویحکم عليه يصن وف 
وأشكال متعددة من العذاب» إذا كان خاطتا. 


وييدو أن فكرء تعذيب الخاطئين»› قد جاءت«. . في زمن متأخر علي وجه التحقيق»»› 
كما يرى إرمان" في ظل الملكيات المتتاليةء بعد أن كان E‏ 


الخلودء ويدعم رؤيتنا في كون فكرة العذاب فكرة ملكية بدورهاء أن العذاب قد نسب فى 


خد رى ضار فهر فرق الا ال خن ۷ تقطن اا رمان اة 
مضت القدبمة» ص5۹ 

إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٠٠١۹‏ 

دریتون وفاندییه: مصر» ص ٠۰۱‏ . 

أ عزت زكى: الموت والخلود في الأديان المختلفةء ص 1۲۷. لاحظ أن استعماله لالفاظ مشل 
جهنم أو الجحيم استعمال غير صحيح تماماء حيث لم يكن الاسم جهنم مستعملا آنذاك»بل إنسه 
ظهر في مرحلة أحدث» وبالتحديد مع ظهورالمسيحية ثم الإسلام . والمسالة محض اجتهاد من 
الكاتب . 


النهاية إلي إله الملكية آمون» الذى تكفل بأحد جوانب الحياة الخالدة» وهو تعذيب المذنبين 
في حساب الموازين» ترهببا وتخويفا لمن يفكر في العصيان الثوري»بحيث يكون التأديب 
دنيويا وأخروياء تأديبا ملكيا. 


والنصوص تؤكد أنه فى يوم الحساب» سوف«.. توزن الأعمال» فمن خفت موازينه 
ألقيت روحه في الجحيمء وکان غداؤه وشرابه الفادورات»› وتسلطت علي روحه التعمابين 
والعقارب» فتلدغه وتعنفه حيث ذهب»› وهکذا يسٽمر في العذداب الاليم» إلي أن بلحقفه 
الفناء». وإن المذنب«.. سينزلق إلي مكان الإعدام لآمون رع» سيد الكرنك» إنهلن 
يدعهم يشبعون فى وظائفهم. وسيلقى في لهيب الملك يوم مقته» وسينفث تاجه النار علي 
ابتهالها: « أنت آمون رع“ الذي يعدل الأرض باصيعه» والذي کلمته أمام القلب» فيجعل 
النار مأوى لمن يرتكب الخطيئة»(" : 


وأهمها الصراط ذلك الطريق الضيق الرهيب» الذي كان على كل ميت أن يعبره فسوق 
بحر من النار» ومن كان صالحا عبره بسلام ووصل إلي بر الخلود بأمانء ومن كان مذئبا 
هوى في الجحيم» وقد جاء ذلك في«.. إحدى خرائط العالم الثاني؛ وإن من يدخل مملكة 
الموتى» ممن يكونون في المكان المقدس روستاوء بالقرب من الجيزة فإنه يجد أمامه 
سبيلين يؤديان به إلى مملكة الأبرارء أحدهما طريق المماء والآخر طريق الأرض› 
وكلاهما يتعرجان» غير أنك لا تستطيع أن تعرج من أحدهما إلي الآخرءلأن بينهما بحرا 
من النار» وهناك كذلك طرق جانبيةء وإن كان لا ينبغي لك سلوكهاء لأنها تؤدي بك إلسي 
النارء أو هي طرق بديلة ملتويةء وقبل السير في أحد هذين السبيلين» يجب أن يمضي 
الب من بات انار 


بينما وضعت أمام الجميع» عقباتٽ وصعاب» لا يمكن لغير المؤمن الصالح اجتياز ههال 


وبالإضافة إلي عقبة الصراط› هناك عقبة المحيط الكبيرء الذي ينبغي عبوره للوصسول 
إلي النعيم الأوزيري» لأن«هذه الحقول الفردوسيةء لا يمكن الوصول إليهاء إلا باستخدام 


أحمد كمال: بغية الطالبين.. ص 1۸. 
)"( إرمان: ديانة مصر القديمةء ص ۳٦٦‏ . 
0 برست فجر الضمر كن ۳ 
إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .۲٠۳‏ 


۷ 


صاحب المعبر . E GC Dg‏ 
الذين لم يرتكبوا في حياتهم ذنبا ما». وقد نصت المتون علي ذلك بتأكيدها ان«نوتى 
حقل ياور هذاء لا ينقل غير الرجل القويم.. والذي وجد مقسطا أمام السماء والأرض»'. 


ويبدو أن هذا التر هيب قد أدي لنتائج إيجابيةء فقد«.. أصبحت المحاكمة فيما بعد أوائل 
الدولة الحديثة _ حوالي ٠٠٠١‏ ق .م لا تقتصر علي حصر تفصيلي لكل المخالفات 
الخلقيةء وإنما صارت امتحانا خلقيا قاسياء بل معيارا شاملا للقيمة الخلقية لحياة كل 
إنسان»"«.. وإن آخر تطور خلقي عظيم في الديائة المصريةء حدث فيما بعد» نشا على 
ما يظهر› خارج المعابد بعيدا عن ديانة الحكومة إذاك ‏ 9:۰ ق م وکان 
ذلك التطور يرمي إلى الشعور بالخطيئةء أي اعتراف المؤمن بحقارة نفسه» مع اممتزاج 
ذلك بالثقة الشخصية في رحمة التهء وعدله وعذايته الأبوية»( ٤‏ 


وقد ظهر هذا التأثير فيما ترك من كتابات» كما في هذا المثال من« أدعية وصلوات 
وتعاويذ» من شأنها أن تهدئ من غضب أوزير.. 


أيا من يعمل على سير جناح الزمان 
يا من تسكن في كل خفايا الحياة 
aT‏ 
لنظر 
إنك تستحي مني» وأنا ولدك 
وقلبك مفعم بالحزن والخجل 
لأني ارتكبت في العالم من الذنوب» 
ما يفعم القلب حزنا 
وقد تماديت في شروري واعتدائي 
ألا فسالمنى 
ألا فسالمنى 
ديورانت: قصة الحضارة » المجلد الثاني » الجزء الأولء ص .٠٠١‏ 
٠‏ ففرة ا القديمة» ص .۲٤٠١‏ 


۲۰۸ 


٤ 


وحطم الحواجز القائمة بيني وبينك 
أو مر بأن تمحي کل ذئوبي» 
وتسقط عن يمينك وعن شمالك 
أجل؛ 

امح شروري 

وامح العار الذي يملأ قلبي 

من هذ االحالة 

في اا 


وإن هذه الأدعية التى يعترف فيها الإنسان بشروره فعلاً ولا ينتتصل منهاءكانت خطوة 
رائعة» سجلها العقل الجماهيري المصري عن قناعة بما يقول وبما يؤمن»ء فعندما هرت 
بدعة الحساب والعذاب» في ظل السلطان الملکي› أمكنه التغلب علیها بصكوك الغفران»› 
ولكن بعد مرحلة تطورية طويلةء دخلت فيها مصر عدة محن» محنة عصر الإقطاع 
الثاني» والثورة الثانيةء وغزو الهكسوس» بدأت تظهر هذه القيم الخاقية الرائعةء بعيدآ عسن 
سلطان الحكومةء فظهرت كابدع ما تكون بعد أن جاءت بقناعة وتفهم ودون جبر مسن 
سلطان» حتى أصبح المصري القدیم یری خطاياه» حاجزاء بينه وبين ربه» وهذا كان مسن 
الشقاء إلى الحد الذي دفعه ليسجل المتن المذكور» وبذلك أخذت فكرة القفرب من الإله 
مکانها الكبير» بجوار فكرة النعيم السماوي» ولم يعد الإنسان يطلب فقط البعد عن العذاب 
والحصول على النعيم» بل والقرب من الإله بإرضائه ورضاه. 


وكان لهذا التطور أثره في فكرة المحاكمةء فقد جاء في بردية آني» اعترافات غاية فى 
السمو الخلقيء فها هو یقول لربه اوزیر :». . إني لم أنطق كذبا على علم منى» وإذا كان 
ذلك قد فرط منی› فاني لن أكرره ثانيةء دعني أكن من أصحاب الحظوة من أتباعك». 


ویعلق برستد على هذا التطور بقوله:«. . قد أضفي مذهب أوزير على الأخلاق الفاضلة 
قوة ة عظيمة في نظر الشعب» ومع أن بابه كان مفتوحا على مصراعيه ليدخله جميع 


ول ديورانت: قصة الحضارة » المجلد الثاني › الجزء الأول» ص ٠٠١‏ 
برسند: فجر الضمیر» ص ۲۸۰. 


۹ 


e 


NESENEREEETEEERY PIEPER EEETESEN *LRVPREEEREES PARR RANTOLOE DOONAN OE HOEAENORES TIES DHEHESOEE EH ESEANE HO SORSEACAEA KEDE XEEE EXCPIIEIEY ITI LCD FARCENOKCEMEE IYI ECATOTOPEPORON YY OOPELUITIETEEROTAL FEI OTC PPRP OEE HEPO IDREREREN PIERS EY BENE OTE TP 


٤‏ ا ت والاحتواء 


الناسءفانه كان من واجب الجميسع أن يبرهنوا على أهليتهم لرضاء الإله أوزير من 
الناحية الخلقية»(' . 


بل وجاء في بردية آني ما يشير إلى شهادة جوارح الإنسان عليه في الحساب إن هور 
حاول كذباً أو تلفيقاء ففى البردية«يدخل آني وزوجته القاعة التى يقرر فيها المصير» 
مطأطيء الرأس بهيئة تدل على الخضوع» ويطالب أنوبيس في الحال بقلب آئي» والإشارة 
الهيروغليفية التى تدل على القلب. . موضوعة في إحدى كفتي الميزان» كما نرى في الكفة 
الأخرى ريشة وهى الرمز الهيروغليفي الدال على الصدق أو العدالة أو الحق. .> ويخاطب 
آني قلبه في هذه اللحظة قائلا: يا قلبي الخاص بكياني» لا تقف شاهداً ضدي»و لا تعمارض 

فى المجلس. >٠‏ ولا تكونن حربا على أمام رب الموازين» ولا تدعن اسمى يصير مئتشن 
ااه ا 


e‏ وزير ولع لت فاه ا ا TT‏ إن 
روحه شاهدة عليه» وأخلاقه قد وجدت مستقيمة على حسبما أظهره الميزان العظيم» ولم 
يوجد له أي ذنب» فيجيب الآلهة التسعة على الفور: : ما أحسن ذلك الذى يخرج من فيك 
العادلء وقد شهد ذلك وزير آني المبرأ من الذنوب» إنه ليس له ذنب» فلم نجد أنه قد 
اقترف شرا.. وبعد أن يحكم له بهذا الحكمءيقود حور بن أوزيريس آني المحظوظ ويقدمهه 
إلى أوزير»ء حيث يقول له في الوقت نفسه: إني آت إليك يا وننفر ا قر 
لك أوزير آنى؛ إن قلبه المحق يخرج من الميزان وليست له خطيئة في أي إله أو إلهة 
فة اة تخوت كتدة وقد عدت له اة الت شاخ عاد ا به 


وفي هذه البردية الرائعةء نجد أيضا فهما جديدا لمعني السعادة الأبدية الروحانية بجوار 
النعيم المادي المحسوس» فها هو إله الخلق آتوم رع يقول لائ :». . سوف تحيا في راحة 
ي تفن هذه الارركن الصموت» هي أرض لا تمارس فیھا شهو ات الجنس» ولكنك سوف 
توهب فيها نورانية عوضا عن الماء والهواء ومتعة الجنس»ء وسوف توهب فيها طماأئينة 


نفسه : ص ۲۸۱. 

نفسه : ص ۲۸۹. 

7 لاحظ أن التاسوع هنا تحت إمرة أوزير كهيئة استشارية ا كهة محل 
برسند: فجر الضمپر: ص ۲۷۹ .۲۸١‏ 


1۰ 


7 


۳ 


القلب عوضا عن الطعام والشراب»ا '» أو مثل ذلك ما ينضح في أمر الإله أوزير الميست 
البر ىء بقوله:«. . ليجلس عن يميني في الفردوس السماوي »اء وهذه غاية السعادة 
ومنتهاها بالقرتب من الذات الأرزيرية الطية. هذا مع ساكحظة أن لك الضسررة التور ائ اة 
للسعادة الخالدة» لم تلغ فكرة النعيم الجسدي التى ابتدعتها المخيلة الشعبيةء بل ظلت معها 
جا الج في لل م اي وة لور لر رة 


a RSI LS Ea 
٠(»نیتمیظع إلي مكان نعيم وسعادة» أبدية دوات( ( وهناك سیجد«.. شجرتین‎ 
الحياة»( 6 ! وأهم معالم دوات قاطبة بيت الإله المعمور» أو«..‎ e .« ؟!إحداهما‎ 
ق لاتا ۇل البيت سيعيش المبرأون سعداء» في نعيم مقيم» تتضح مواصفاته‎ 
کال عاب ارس لر ار اة‎ 


. إن روحك مقدسة 


والأرواح الفاضلة نتحدث معك 
لديك الماء 
ولديك الهواء 


وا ع ر 
وندعى كل يوم إلي مائدة شراب 
وننفر أوزير ( 


وسوف يلبس الفائزون بالنعيم 


متون الأهرام: فقرة ٥۷۲‏ › في إرمان» ديانة مصر القديمة» ص .۲٤۸‏ 
“ أو الجميزتين في فجر الضمير : برستد» ص 1۲. 

متون الأهرام: فقرة ١١١١ء‏ في إرمانء ديانة مصر القديمة» ص .٠٤١‏ 
متون الأهرام: فقرة ۳ في إرمان»› ديانة مصر القديمة» ص ٤۸‏ . 

^ إرمان› ديانة مصر القديمة» ص a)‏ 


1 


(1) 


فهناك: 


والأرجوانية 

.. ويأكلون التين 

ويشربون الخمر 

ويتضمخون بأحسن العطور() 


E‏ واحد 


وتبشر النصوص هؤلاء الأبرار وتعدهم بكل ما تشتهيه الغرائز في دوات» فتقول 
: للمبتثت: 


ترى الأماكن الممتعة 

وتجد الأودية مفعمة بالماء 
لغسلك وإنعاشك 

وأزهار السوسن والزنبق. 
وتأتي إليك طيور البرك 
بالآلاف جاثمة في طريقك 
وعندما ترمي خطافك 

پسقط منها ألف برنین صوته.. 
والعصفور الأخضر 
والسمان.. 

ويؤتى إليك بالجداء والكباش 
المسمنة بالحبوب( 


متون الأهرام: فقرة ۸٠١‏ في مصر القديمة » سليم حسن » الجزء التالث» ص .٠٠١‏ 
( نفسه: ص ۳۱ 


رسد ٠‏ فجر الشمير هن ۳ 


1۲ 


كما سيتمكن المؤمن من إشباع كل شهواته ا لجنسية«.. أين شاء»ء وحينما يشتهي 
قلبه»(. ٤‏ 


وفي بردية آني» نجده يسأله الخالق آتوم رع عن مدة خلوده متسائلا: 


آتوم: لقد قدرت لك ملايين الملايين 
فهي حياة من ملايين 
وتعود هذه الأرض إلى نون 
میاه الطوفان 
كما كانت في المرة الأولى'. 


وتنتهي الدنياء والخلق» ولا يبقي سوي وجه الرب ذو الجلال والإكرام. 


ن صن ۱ 
عبد العزيز صالح: الشرق الأدنى القديم › الجزء الأول» ص ۳۲۳. 


1۳ 


انسل الخال 


ټطور رة اللو د أالمصرية. 


وسيادتها العالمية 


e: EEE RISTRSTILE OE POTS PARYDNIRE PRIERIIESIHHEOMALKS OFA INP DEDNITERY bP “EHR CERA SMSHEPEETASIER GENA EREQ ETEK ENI DIODE PEPE tey rite OOM TEISRADRPONERATEE Tag ret 


رب ا E‏ تطور عقيدة الخلود المصرية وسياد 


أنا لا أدرىء عندما أسمع أن إلها أو إنسانا 
يريد أن يقصف عمري» أو يريد أن يغليني 
بالقطران» حتى إذا نضج جلدي بدلني جلدا 
غیره» لیزید في عذابي» لا آدری کیف یمکنی 


أن أحبه؟! 


أسعد على 


استطاع التالوٿث الأوزيرى القدسى اذأ أن يتحول من مجرد عقيدة تورية الى عقيدة 
ذات سيادة» فرضت نفسها على كل الطبقات» واستقطبت الجميع على حد سواء» وأصبح 
امتزاح الملك الحاكم بأوزير ضرورة ملحة في بعض الأحيانء كما يتضح في الحقبة التسى 
تلت عصر التورة الأولى» وما تلاها من ثورات وانتفاضات شعبية متلاحقةء ارتفع فيها 
إلى عرش الملك كثير من المنكورين بشكل متسارع» فكان أن حاول كل منهم إثبات 
شرعية حكمه أمام شعبه. 


وفى ذلك يقول عبد العزيز صالح:« وعادة ما ازداد تمسح هؤلاء بالدين وكرامات 
آمون» كلما أحس أحدهم بشبهة يمكن أن تمس شرعية ولايته للعرش»ء وحينئذ يسارع إلسى 
تأكيد تدخل آمون رب الدولة بنفسه في اختياره»أو يسارع بتأكيد بنوته المباشرة له» نتيجة 
لتقمصة روح أبيه حين أنجبه» وعبرت عن هذه الادعاءات أربع روايات الفراعنة: 
حتشبسوت» وتحوتمس الثالث» وتحوتمس الرابع» وأمنحوتب التالث»'. 


ويضيف كل من دريتون وفاندييه قولهما:« بل يظهر أن فكرة تدخل الإله تدخلاً مباشر' 
في إنسال الملك الجالس على العرش» كانت شائعة في عهد الأسرة الثامنة عشرة» وتعتبر 
تلك الفكرة امتياز! عاديا للملك» إذ تمثل النقوش في معبد الدير البحري عن حتشبسوت»› 
ومعبد الأقصر عن أمنحوتب e‏ الاقتران الإلهي.. أي اجتماع آمون مع الملكة 
الراكدة بد أن. رتخد مظهر املك الوالده(". 


الشرق الأدنى القديمء ص .۱۹۹٩‏ 
2 : ص 1۲ انظر أيضا عبد الحميد زايد: ار ل ن ر وکت ار 


مصر: ص ۱۷۹. 


۷ 


وبذلك حسبما يذهب تفسیرنا يبرز الملك ابنا لآمون رع٬ليصبح‏ هو أوزير»ء ابن 
رع العادلء بعد أن عاد لينقذ العبادء ويعضد تفسيرتا ما جاء من رسوم الملك المؤله 
أمنحوتب الأول فقد «. e‏ 
بإيزيس؟.. نظرا لكونها أم حورس الملك..»"أومن الغريب أن سيادة التظليث الأوزيري» 
لم تنته أبدا مع ما انتهي من الآلهة المصريةء في نهاية الدولة الحديثة واحتلال مصر من 
الآشوريينء ن ثم الفرس فالإغريق والرومان» فالتاريخ يؤكد هذا معلنا أن إلها واحداً قد«.. 
lI‏ 
ولأن أسطورته وهى عزيزة لدى الشعب» > تحمل في ذاتها تفسيرا لكل النزلات» وتسمح 
بكل الآمال.. هو أوزير»“ 


ولما کان أوزير مع الآلهة المصرية الأخضشرى» قد سبق وانتشروا في بقاع 
الإمبراطورية المصرية بحوض المتوسط الشرقي _ قبل سقوطهاء ففقد زالت الآلهة 
المصرية في مجملها من هذه البلادء بعد انهيار الإمبراطورية المصريةء لكن« إيزيس.. 
والطفل حورس» فد عاشا في مخيلة الشعوب هناك زمناً أطول من آي إلمه آخر»"'. 


ولعل في هذا الوقت بالذات» تكمن الحلقة المفقودة حول تأثر الفلسفة اليونانية بالفلسسفات 
الفرعونية» وبخاصة فلسفة أفلاطون الروحية الأخروية المثاليةء وهو يعد أول من قال في 
بلاد اليونان» ولأول مرة في تاريخهاء بعالم آخر خالد» بل وأقام عليه كل فلسفته في 
الوجود وفي المعرفة وفي الأخلاق. 


ويوضح إرمان السر في استمرار الثالوث الأوزيري» في خيال الشعوب 
بقوله:« لما جعلت حملة الاسکندر عام ۳٣۲‏ ق . م من الإغريق سادة البلاد ...الغالبية 
العظمى من الشعب قد ظلوا أوفياء لقوميتهم أوفياء قبل كل شيء لعقيدتهم ا 
عن الأجداد. . ومع أن هذه العقيدة قد تأثرت على مر القرون بالروح الإغريقية »> فانسها 
بقيت في الحقيقة على كل ما كانت عليه قبا وبدلا من أن تثقلص وتتقهقرء أخذت تبرز 


إليزابيث رايفشتال: طيبة في عهد أمنحوتب الثالٹ »ص .٠١١۷ » ۱۲١‏ 


دريتون وفاندييه: مصر » ص 1۰. 
)7( إلیزابیث رايفشتال: نفس المرجع» ص ۲۲۳. 
انظر: الفصل الثاني من الباب الأول من هذه الدراسة . 


۲۱۸ 


| رب r e‏ تطور عقيدة الخلود المصرية وسيادتها العالمية . 


إلى الأمام» فقد وجدت الآلهة المصرية لها عباداً كذلك» من بين السكان الإغريق مع 
فارق واحد» وهو أن الإغريق قد تحاشوا بقدر الإمكان استعمال أسمائها البربرية.. وبلسد 
كمصر في ذلك العهدء تحظى الديانة فيه بمركز السيادةء لا يمكن أن تحكم على السدوام إلا 
إذا كانت القوة الزمنية» على وفاق مع الزعماء الروحيين للشعب» ولهذا جعسل الملسوك 
الإغريق والأباطرة الرومان› ا الدينية تحت تحت حمایتهم؛ على أن تويد من ناحيتسها 
السلطة الزمنية»( (١‏ 


وهکذا؛ ویعد أن كانت العقيدة الأوزيريةء عقيدة تورية جماهيريةء بدأت تتحول إلى 
عقيدة سلطويةءبعد أن أجاد الكهان وسائل التحالف المقدس بين الملك الغاصب وین ديانية 
ا وكان أبرز من مهد لهذا المبدأ من الملوك الغزاةء ذلك السياسي الماكر. اة 
تلميذ الفيلسوف أرسطوء الاسكندر الأكټرء الذي ما إن وضع قدمه على أرض مصر 
وعرف هويتها الدينية والجماهيريةء حتى«.. نهج نهجا بختلف تماما عن نهج الفرس» فقدم 
ولاءه للآلهة الوطنية.. ومن منف اتخذ الاسكندر طريقه في الفرع الغربي للنيل قاصدا 
کانوب.. حيث شيد فوق شريط من الأرض الرمليةء يقع بين بحيرة مريوط والبحر »مدينة 
إغريقية تحمل اسمه» هي مدينة الإسكندريةء ومنها مضى إلى واحة سيوةء ليستلهم وحسي 
الإله المصري آمون» الذي کان, الإغرپق يشبهونه بإلههم زيوس»( 


ولم يكن عجبا من السياسي المحنك» أن يعقد مع الكهانة اتفاقاء وبموجبه أعلنوا للجميع 

أن نسبة الاسكندر لفيليب الثاني غير صحيحةء لان الاسكندر في الحقيقة هو ابن الله 
الوحيدء والسر الحقيقي يكمن في أن او ا اة وه 
أنحبت RD O a‏ . كکاهن آمون» 
> وحیاه کابن للإله» اء وحينها أعلن الإسكندر للشعب المصري إيمائه بالعالم الخالدءولانه 
ابن الله الحقيقى» فقد« .. اا رغ ن وو ف و یه ون 


ديانة مصر القديمةتص .٠٠٠١‏ 

ه . آيدرس بل: مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح العربي» دار النهضة العربية › 
القاهرة د.ث. ص ۹ (مترجم). 

نفسه ص ١٤ء‏ عبد الحميد زايد: مصر الخالاة » ص .٥١‏ 

إرنولد توينبي : تاريخ الحضارة الهلينيةء مكتبة الأنجلو المصرية١١١۹‏ القاهرة > ص 
E۷‏ 


۲۱۹ 


vgn: 


ر تطور عقيدة الخلود المصرية وسيادتها العالمية ` 


- بالذات»('. 


وهکذا انسحب على الاسكندرء ما سبق وانسحب على ملوك مصر الخابرين» فأصبح 
هو ابن آمون ر ع» وابن آمون رع ليس سوى أوزير العادل» لذلك فالاسكندر في حقيقته لم 
يكن سوى أوزير العادلء وأمه أولمبيا لم تكن في حقيقتها سوى البتول الطاهرة إيسزى 
العذراءء« ومن نم فهو في ذاته إله». مکرراً بذلك قصة أوزير» العائد من السماءء» 
ليحكم بالعدل والمحبة والسلام» ليتمكن عرشه بلا قلقلة". ولكن لتتمكن عقيدة مصر 
الأوزيرية من الخروج من حدودها الإقليميةء لتسود على بلاد الفاتح الغازي» فقد تكررت 
القصة الأرزيرية مع خليفة الاسكندر بطلیموس الأولء الدي أصبح يدور هھ أك أضلاع 
المثلٹ ا وذلك عندما«.. غدا ملكا على مصرء وفرعوناء وإلها في نظر 
رعایاه..»/ '. 


وفى كانوب بالذات» للنظر فيما قدمه بطليموس الثالثت وزوجته من إحسان للمعابد 


)( آیدرس بل : المرجع السابق» ص ۲ 

توينبي: المرجع السابق » ص .٠٤١‏ 

يبدو أن قصة فتح الإسكندر لمصر» وذهابه حاجا حتى واحة آمون» أو الغرب حيث تفرب 
الشمس كل يوم في البحيرة المقدسةء نحو عالم الموتىء ليتمكن من الحصول على اعتراف 
الكهان ببنوته للإله آمون رع» ليصبح هو أوزير بن رع مخلص البشرية وفاديهاء يبدو أنها قد 
وجدت لها صدى في القرآن الكريم» فتقول الآيات القرآنية: 

.. ويسالونك عن ذي القرنين» قل ساتلو عليكم منه ذكراءإنا مكنا له في الأرض وأنيناه من 

کل شيءَ سبباء فأتبع سبباء حتى إذا بلغ مغرب الشمس» وجدها تغرب في عين حمئةء ووجد 
عندها قوماء قلنا ياذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا. ۸۳: ۸1 من سورة 
الكهف. 

أما السر في تسميته في الآيات بذي القرنين» فإنما يعود إلى حنكته السياسية التى هدته إلى 
مهادنة آلهة الرافدين بدورهم» فكان أن ألبسه كهانهم التاج المقدس الخاص بالأرباب أبناء 
الآلهةء وكان على شكل قرنين»ء وكان أشهر من لبسه من الملوك سرجون الأول» أو« شار 
جانى شار على» ملك أكادء أو بلاد عقاد بنطقها الصحيح» انظر لمزيد من التفصيل: كتابنا 
الاسطورة والتراث. في باب : الملوك الأربعة. 

آيدرس بل: مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح العربي» ص ٤٤‏ . 


. 


وكهنتهاء فاكتشفوا أن الزوجين كانا زوجين من الآلهةءلأنهما«.. أحسنا للمعابد في البلادء 
وزادا كثير! في إجلال الآلهة»'. 


كذلك كان الأمر مع بطليموس الرابع» بعد أن أعلن الكهان بيانهم في نوفمبر ۲۱۷ 
قم“ يصفونه بأنه کان حقاً وصدقا «هورس؟! الممتلئ شباباء القوى الذي نصبه أبوه 
ملكاء.. الذي امتلا قلبه بقوى الآلهة» حامى الناس» المتفوق على أعدائهءالذي أسعد مصر 
وملا معابدها نورا.. شبيه الشمس... سليل الملكين الخيرين» السذى.. حبته الشسمس 
باللنصر؛ صورة آمون الحسيةء الملك بطليموس الخالد» حبيب إيزيس»؟!' 


ومع بداية عهد هؤلاء البطالمةء كانت بداية المجد الأوزيري الحقبقي» فمعهم غزا 
المعمورة المعروفة آنذالك› وساد عليها مع عالمه الخالد» ويمكن استنتاج ذلك من عرض 
ه. أيدرس. بل التالي: 


« وعلى عهد بطليموس الأول» ظهرت عبادة جديدة» هي عباده سرابيس» التي قيل إن 
الملك ابتدعها لتكون رابطة بين رعاياه الإاغريق ورعاياه المصريين.. والأبحاث 
المستفيضة التى قام بها فليكن حول هذا الموضوعء» لم تدع مجالا الشك في أن الإله 
الجديدء هو المعبود المصري أوزير أبيس في صورة هلينية ٠٠٠‏ ولدينا ما يدل على أن 
هذا الإلهء قد عبد في المنطقة المجاورة لمنف» وأن الإغريق أتقسهم اشترکوا في هسده 
العبادة قبل ظهور سرابيس» ويبدو أن كل ما قام به بطليموسءكان رفع هذا الإله المحلسى 
ال إله مركزي» وتصويره طبقا العقائد الإغريقية... في صورة رجل مثالي الجمالء فسي 
عنفوان قوته» على غرار الإله زيوس الإغريقي». 


ومن هنا يمكن القول إن سيرابيس ومةه في حقيقته لم يكن سوى وليد هجين ءنتيجة 
لتلاقح الفكرين الكهنوتي اليونائني» والكهنوتي المصري» حول الآلهة التلاتة( أوزير س 
بیس س زيوس) »› وپبدو أن ذلك قد تم على يد الكاهن مانيتونء استتنادا إلى مارواه 
أدولف إرمان حول حقيقة سير ابيس» فهو يؤكد أن سيرابيس قد أصبح«.. الإله الذي كان 


إرمان : ديانة مصر القديمة » ص .٠٠٠‏ 

آیدرس بل: مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح العربي» ص ۷۷ › انظر توينبى أيضا 
تاريخ الحضارة الهلينية » ص ۸٩٤۱ء .٠٤١‏ : 

آيدرس بل: نفس المرجع» ص .٠۳‏ 


۲۱ 


رب الثورة (اوزیریس ( 


على الإغريق والمصريين على حد سواء أن يقدسوهء... ومنذ ذلك الوقت أصبح سير ابيس 
الإله الرئيسى في مملكة البطالمةء وأصبحت الأيمان الرسمية تعقد على النحو التالى: باسم 
سير ابيس وإيزيس» و الآلهة الأخرى» وكان مما يرضى الملك أن تشيد المعابد لسير ابيس 
في خارج مصر نفسهاء وانا أن نقدر أن هذا التأويل الجريء من مانيتون»ء لم يجد أي 
N Is E‏ 
سوى أوزيريس أبيس» ومنذ ذلك الوقت كان سيرابيس هو التسمية الإغريقية لأوزيريس.. 

وأصبح سير ابيس مذ ذاك إله الموتى وزوج إيزيس» وحل تماما محل أوزيريس.. وكان 
أعظم معابد هذا الإله الجديدء يوجد في عاصمة البلاد بطبيعة الحال أى في الإسكندرية»(' 
تحت اسم السيرابيوم ۲4p1117ع$‏ . 


کی ا ر ر ن ي 
روماء فاصطحبت معها تمثال سیرابیس صانع المعجزات› وقد قام إلى جانب سیر ابیوم 


الإغريق هذا سيرابيوم آخر.. في صحراء منف.. ومن هذا المكان خرجت عبادة 


ارو کو کا کا ق ع 


وبذلك أخرج الأباطرة الإغريق عبادة أوزير الشهيد والبتول إيزي» والعسالم الأخسر 
الخالدء من مصر»› إلى کل بقاع الإمبراطوريةء تحت 0 عبادة سیر ابیس› والتشي کان 
الغرض منها توحيد عقائد رعاياهم من إغريق ومصريين"'ء ودل ظهور سير ابيس على 
بداية عقيدة جديدة» يمكن تسميتها بالعقيدة المصرية الإغريقيةء وكانت دينا خليطاء لم يكن 
لينشا إلا حينما تعيش جماعة من شعبين معاء على اتصال قوى»(. 


وهكذا كان ظهور العقيدة الأوزيرية وعالمها الخالدء بفعل ظروف سياسية وأحداث 
اجتماعيةء وكان خروجها من مصر٬›‏ بدفع من نوع جديد من هذه الظروف 
والأحداث»وكما خر ج أوزير من مصر باسم سيرابيس » خرجت معه زوجته«إيزيس 


إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٤١١ ›٤۲١‏ 
نفسه: ص .٤۲۸ ۰ ٤۲۷‏ 

)( دریتون وفاندییه: ص ۸1. 

إرمان: نفس المصدر» ص .٤١‏ 


Y۲ 


: او الغا القض وساو العاف 


چ 


بإخلاصها لزوجهاء وحبها لابنها»'ء بعد أن«غدت.. أم الأشياء وسيدة جميع العناصر»› 
والبداية الأولى للأزمنة.. الإلهة العلياء ملكة الموتى ورئيسة أهل السماء.. المظطسهر 
الموحد للآلهة والإلهات. . وهي على تعدد أشكالها؛ واحدة» وشخص بذاته.. واسمها الحق 
الملكة ایزیس. . وهکذا نری أن ايڙزيس ابتلعت جميع الآلهة التى كانت تعبد في أوريسا.. 
فمن روما وإيطالياء ومن البحر الأسود إلى البحر الأحمرء كانت السيادة في كل مكان 
للإلهة ذات الأسماء العديدة ‏ فستون بلدا وقطرا وشعباء كانوا يعبدونها على أنها الفضلى 
الجميلة الطاهرة المقدسة المتصوفة حبيية الآلهة»' زوجة سيرابيس» وأحد أضلاع 
المثلث المقدس» والذي يمثل ضلعه الثالث حور الطفل الإلهي المعجزةء ذلك الذي أصبسح 
في النطق اليوناني حور بقراط أو هربو كراتيس«.. وكان يمتل بهيئة طفل سمين يممص 
إصبعه»ء وأحيانا كان يمتثل«.. على هيئة المحارب الراجل» أو الفارس يقذف رمحه 
نحو عدوه» الذى يبدو أحيانا في هيئة التمساح من تحته» وذلك على نحو ما يبدو القديس 
جور ج في الفن المسيحي»/ء ولازال يقدس حتى اليوم عند مسيحي مصرء وتقام له 
الأعياد السنوية في قرية فرعونية قديمة صغيرة تدعى ميت دمسيس» تحت اسم المارى 
جرجس. 


وفي کل بلاد حوض المتو سط تقرببا ‏ أقيمت الأعياد للثالوث المقدس»« وكان مسن 
بين الأعياد الكبيرة لإيزيس› عيدان تمتعا بشهرة خاصة»ء وكان أحدهم اعيد نوفمبر 
ا الذى يظل تلاثة آيامء یمتل فیها موت أوزیریس»› والبحث عن جثته» ن تم العشور 
عليها».« كذلك في رودس ولبوس وثيرا وأزمير» وفي أماكن ن جزيرة ديلوس 
المقدسةء کان سيرابيس وإيزيس يعبدان على رأس امن ا کا ت چ 
العبادة المصرية على كل آلهة«.. أفريقيا الشماليةء وفي إسبانياء وفي بلاد الدانوب وفي 
فرنسا » وحتی في انجلترا نفسها نقوش تكرم .. إيزيس وسيرابيس» وكان لإيزيس ربوعها 


نفسه: ص .٤۸٤ ۰ ٤۸۳‏ 
نفسه: ص o‏ 
نفسه: ص ٤۳١‏ . 
نفسه: ص ۸۹ . 
نفسه: ص .٤ ٦٥٩‏ 


TY 


كذلك فى مناطق جبال الألب وفي ألمانيا..»'. 


وقد حاول الباحتون وضع بعض التفاسير» لهذا الانتصار العالمي الذى حققته عقيدة 
أوزير وعالمها الخالدء يمكن بعد استقراءها إيضاح أبرزها فيما يلي: 


ه كان ل«.. تأييد الملوك البطالمة وتشجيعهم» مساهمة كبيرة في هذا الانتشار للعقائد 
المصريةء ولا غرابة في ذلك فقد كان سيرابيس وإيزيس» هما الإلهان الرسميان في 


دولتهم فعلا فعلا». 


«.. وقد ساهم حکم هادریان کتیر' في هذا التطورء فقد زار مصسسر ومعه 
aA N E‏ 


ه ساعد الحكام المحليون بدورهم على هذا الانتشار الواسع» فقد« كان لمن يريد توكيد 
ولائه لملوك مصر الأقوياءء أن يقيم كذلك في بلده معبداً لآلهتهم» وبذلك وجدت هذه 
الآلهة لأسباب سياسية طريقها إلى قبرص» وصفلية و إنطاكيا وأثينا»0). 


٠‏ أن الحضارة الهلينيةء دخلت تجربة قاسية هي ما يسميه التاريخ بعصر الالام 
(خاصة في فلسطين)»› > الذى كان نتيجة حتمية للنظام الطبقي الكريه» مما أدى إلى قيام 
الطبقة الفقيرة بثورة مسلحة» كانت ظروفهاء وعوامل قيامهاء كثيرة الشبه بظروف 
قيام الثورة المصرية في أواخر عصر الدولة القديمة» من حيث سيادة ملك إلهء 
ليلعب دوره الثوري القديم مرة أخري خارج حدود بلاده» مؤكدا وحدة القوى العاملة 


( تفسه: ص ٤۸۷‏ . 
نفسه: ص ٤٦٥‏ . 
نفسه: ص ٤1۹‏ . 
نفسه: ص e ٥‏ 1 


۲ 


رب الثورة (أوزيريس) 


في العالم تحت رايته العقائديةء فكان أن «اتخذت الثورة المسلحة التى قامت بها 
الطبقة العمالية خلال عصر الآلام ضد السيادة الهلينية ‏ فيما اتخذت ‏ صسورة 
دينية»ء أو ما يمكن تسميته بمقولات العصر صورة أيديولوجية . 


افياً: الأ سباي الدينية 


ه« أدى انهيار العقيدة في آلهة الأرلمب القدامى»إلى سقوط أهل روما والأقاليم فريسة 
سهلةء لما تعلقت به أنظارهم من عقيدة المشرق»› وانتشرت عبادة إيزيس في أرجاء 
الإمبراطورية» . 


e‏ أن أهل اليونان وايطاليا«.. كانوا جميعا يقاسون نقصا روحياء فقد غدت الديانة 
القديمة بالنسبة لهم جميعا ميتةء ولم تستطع الفلسفةء التى كان يحاول أن يجد فيهها 
المتقفون عونا لهم› أن تكون لهم بديلاً كاملا" . 


ه كما أدت الظروف الحضارية والاجتماعية وطبيعة النظم الحاكمة في هذا العصر 
إلى عصر الآلام«.. ولم يكن ثمة مفر من أن تسفر تجربة عصر الآلام التى مرت 
بها الحضارةء والمهلة المؤقتة التى نالتهاء ثم الانهيار الذى أصابها في النهايةء عن 
رد فعل قوی» من شأنه القيام برحلة روحية طويلةء انطوت على مشاق ومتساعب» 
الت و السياسة على نحو يثير الدهشة والعجب»/» عندمها وجد العالم 
المعذب» عقيدة الخلاص» والخلود الأوزيرية أو السيرابيسية. 


٠‏ إن الاستبداد العسكري» والطبقي» والحكم الطبقي» في ظل الإمبراطوريات» قد أدى 
إلى«.. تشوق شديد إلى دين جديد» يخلص الناس من أدران الخطيئةء ويعدهم بحياة 
راضية يعوضون فيها شقاء الدئياء.. وسرعان ما انتشرت عبادة سیر ابیس› المذى 


توينبي: تاريخ الحضارة الهلينيةه ص .٠٤١ › ۲۶٢۱‏ 
Gardiner, Egypt of the pharaohs, P.8.‏ @ 
إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٤٦٦‏ 


توينبي: المصدر السابق» ص ۲۳۹. 


۲0 


EE o 


رب الثورة (اوزيريس)_ 


شبه بالإله المصري أوزيريس ومعه إيزيس زوجة هذا الإله الأخير» وابنها حور 
أو هربوكر اتيس. انتشرت هذه العبادة في أرجاء حوض البحر الأبيض المتوسط› 
حى وصلت آخر الأمر إلى بريطانيا النائية في عهد الرومان»'ء فلا شك أنها 
كانت «.. تقدم لأتباعها عزاء أخيرا في كافة المصائب» وكانت تمنحهم الإيمان بحياة 


أخرى أفضل» يقضونها في مملكة أوزيريس»"'. 

© إن أهم العقائد التى قدر لها أن تسود فترة من الوقت» وهي عقيدة الإله مثرا أو 
E‏ 
nS A NS o‏ 
الآلهة والإلهات التى تتعبد لها سائر الأمم» إن هي في الواقع إلا إیزیس بذاتها»ء 
وإن کانوا لا يعلمون. وكان طبيعيا ومنطقيا أن يتربع بجوارها في الأفثشدة بقيية 
أعضاء أسرتهاء وعلى رأسهم أوزير أو سيرابيس» وإلى جانب ذلك أنها«. م 
ننهض بالعدل وحده» بل بالرحمة أيضاًءو إلى جانب ذلك کانت هده الآلهة قد عانت 
تجربة الألم والحزن» فهي لا تقدم يد العون فحسب» بل تقدمها مشفوعة بالرحمة 
والشفقةء ولقد لقيت عقيدتها رواجا عالميا. وأثار كهنتها بثيابهم البيضاءء وأدواتهم 
N PT TETER‏ 


الث الأسبايج الفكرية والولسفية. 


ھ۵ یمکن لنا بناء على ما أوردنا في الباب الثانيء ايجاز هده الأسباب في سيادة الفكر 
الفلسفي في الأوساط التقافيةء وكان للفلسفة الرواقية بوجه خاص» أثرها الكبير 


بل: مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح العربي» ص .٠١‏ 
برسان: ديانة مصر القديمة» ص ٤۸٦‏ . 


م.ب. تشارلزدورث: الإمبراطورية الرومائيةء دار الفكر العربي» ٠ ۱۹١١‏ القاهرة» ص 


¥ 


نفسه: ص ۱۷۳. 


۲۲٢ 


تطور عقيدة الخلود المصرية وسيادتها العالمية 


والبعيدء بعد أن اعتبرت الكلمة 0sع٠.]‏ هي سر الوجود»ء كما اعتبرتها مدرسة 
منف الفرعونية من قبلء سرا للخلق والكينونةء وكان نداء الرواقية بفلسفتها الحلولية 
و« بالوحدة العالمية والإخاء العالمي»» ذا أتر کبير في أو ساط المثقفين من مختلف 
البلدان الخاضعة لوحدة الإمبراطوريةء وخاصة تأكيدها أن الإنسان» هو قبس من 
الإله» ومظهر الإخاء إنما ينحصر في سيادة المحبة بين الناس محبة في ابت 


٠‏ إن الرواقية قد قادت اتجاه الحركة الروحيةء نتيجة لعصر الالام الهلينىءو« كان 
رائده وروحه الدافعةء الفيلسوف الرواقي بوسيدونيوس من أباميا 0۴ usاأر0 P0s‏ 
4مم قرابة ۱۳° س °ق . م»وکانت دعوة بوسيدو نيرس نبذ تلك الخلافات 
الفكرية التى استمتع بها فلاسفة العصر السابق» كما نادى فيما يبدو باالعودة إلسى 
الإيمان والاتكال أيضا على إله مستشرق»'. 


ان e‏ 
وبالتحديد في مدينة الإسكندرية» التى أضحت مركزا للإشعاع الفكري والفلسفي»بل 
و على يد الفيلسوف المصري الصعيدي النشأة» والذي عاش في كنف الإله الشرقي 
المطلوب) الفيلسوف إفلوطين وا1 10اهام » وقد« استو عب إفلوطين المذاههب 
الخاصة بمختلف المدارس الفلسفية الهلينية التاريخية المعروفةء ونسجها في وحدة 
واحدة» بيد أن مهمة الفيلسوف الأولى» لم تكن تقوم في نظره على إنشاء الأعمال 
الفكرية» بل التطلع والتأمل› أما غاية التأمل وذروته» ففهي التجربة الصوفية؛ 
المتمثلة في وحدة النفس البشرية مع افش»ا و ا ا ا ي 
ض المتوسطء خلق أرضية ملائمة تماماء تنساب عليها العقائد المصرية في 
ا المتقفين» بلا معارضة نستحق الدكر. 


® وقد استغل کھهان الإمبراطورية» اننشار هذه الفلسفات في الأوساط الثقافيةء استغلالا 
دینیا سیاسیاء فمز جوا بین الثالوث السرابيسى المقدس وبين فلسفة الكلمة الرواقيةء 


.٠٠١ ۹۲۹ انظر : ابكار السقاف » نحو آفاق أوسع > الجزء الثاني» ص‎ (١ 


يبنى : تاريخ الحضارة الهلينية : ص ٠٠١‏ . 


¥ 


مؤكدين أن الكلمة e o‏ استنادا لتماثيله التى تصوره«.. واضعا 
سبابته على فيه» علامة على أنه الكلمة» وبالتالي أصبحث الكلمة هي الله»ء وهي 
ابن الله» وهي من الله روح قدس یوحد الأقانيم الثلاتة في إله واحد» حتى أن الكلمة 
تحولت إل ضلع من أضلاع المثلثف المقدس ٬لتصبح‏ معبودا تننشر عبادته في أفاق 
حوض المتوسط مع الأب والابن» بعد أن صارت هي« العقل الخلاق السرمدي.. 
الذى عرف فيه المفكرون الهللينيون منذ جيل أنكساجور اس ك4g0148×عA۸۸‏ 
الحقيفة المطلقةء الكامنة وراء مظاهر الكون»ء وعبدوها كذلك» 7ء وكانت النتيجة 
أن« أخذت الديانة المصرية تنتشر كذلك بين الطبقات العليا من الشعب»/'. 


ونتيجة لهذه الأسباب مجتمعة»ء لم يعد«.. في الإمبراطورية الرومائية واسعة الأرجاء 
مقاطعة واحدة لم تعد تعبد فيها الآلهة المصريةء حتى استطاع ترتوليان أن يقول.. إن 
الأرض بأسرها تعقد الأيمان اليوم باسم سیر ابیس»() 


وإذا كان أوزير قد ساد أرجاء المعمورة وكافة أنواع العبادات وابتلع الآلهة الأخرى فلا 
شك لدينا أنه قد استقطب كل الأساطير والروايات الدينية التى كانت تتسب إلى«. . السحرة 
انين بجلقون البحيرات بكلمة ينطقون بهاء أو يجعلون الأطراف المقطوعة تقفز إلسى 
أماكنهاء أو يحيون الموتى»” ). فأصبح هو الإله صاحب المعجزات الكبرى خاصة 
العلاجية منهاء وقد ترك العباد كثيرا مما جمعوه حول ما«.. كان ينسب إلى سير ابيس.. 
من قصص الشفاء»(. 


وبهذه السيادة العالميةء طوی سیر ابیس کل العبادات الأخرى فاندمجت فیه»ء وأمتلكف هو 
كل ما كان ينسب إليها من أساطيرء فأصبح هو صاحب« العشاء الرباني المصنوع على 


ابكار السقاف: نحو آفاق أوسعء الجزء الثاني: ص .٠١١‏ 
تويبني: المصدر السابق» ص ۲٤۷١‏ . 

)7( إرمان : ديانة مصر القديمةء ص Sl‏ 
(i)‏ 
)°( 
0( 


ديورانت: قصة الحضارة: المجلد الثاني: الجزء الأولء ٠١١‏ . 
إرمان: المصدر السابق» ص .٤١۷‏ 


۲A۸ 


هيئة الصليب»' بدلا من الإله ميثرا أو ميثهراء وأصبح هو بدلا من الإله ديونزيوس أو 
ديونيسيس» صاحب القلب المقدس» وابن الاه الأوحد» الذى فتله البشسسر فحملسوا إثم 
خطيئة عالمية لا يغفرها إلا الخلاص» بالإيمان به وبالتعميدء وبتعاطي جرعات من النبيذ 
تمثل روح ابن العذراءءفتسري فيه الروح الخالدة"ء أو الطبيعة الإلهيةء وأصبح هو بدلا 
منه الإله الوحيد الذى يمكنه تحويل الماء إلى نبيذء وإطعام جمع غفير في القفر»بتحويسل 
قليل الطعام إلى كثير» وإشفاء المرضى من كل نوع". 


ونتيجة لهذا الدمج أو الابتلاع» لم تعد لشحة مجلسس الشسيوخ الروماني بتاليه 
الإمبراطور أغسطس ‏ بعد موته ‏ كصورة تجسدية للإله على الأرض» ولم يعد تلقيسب 
المجلس له» ولا حتى تلقيب المفكر سنكا له بلقب المخلص ءلم يعد كل هذاذا أي 
معنى» بعد أن أصبح سيرابيس هو الصورة التجسديه للإله» وهو المخلص الوحيدء كا 
لم يعد قسم نومير و أتيكس « بأنه رأى رأى العين» المخلص أغسطس يرتقفع بعد موته 
جسدا حيا إلى السماء»)ء لم يعد قسمه مشكوكا فيه» فما كان لإنسان يشك في واحد مشل 
نوميرو› نما کان الشكف الذى تحول يقناء في هوية ذلك لدی أرتفع› والدي اکنشفت عقليه 
العصر أنه إنما كان سيرابيس وليس اغسطس» وإن كل ما في الأمر كان خدعة بصرية؛ 
وبصر نوميرو قد أوهنته الأيام. 


كما لم يعد إيمان العصر الهلينى الروماني» بأنه سيرى نيرون المتوفى» عائدا هابطظضا 
إلى روما من السماءء قبل أن يزول هذا الجيل"ء لم يعد هذا الإيمان ملغي» بل إيمانا 
حقيقيا صادقاء لكن لن يكون الهابط هو نيرون» لأن الذى ارتفع كان سيرابيس» والمنطق 
يؤدى إلى الإيمان بأنه سيكون هو الهابط العائد في هذا الجيلء ليحك م الناس بالمحبة 
والسلام»« مثل الإله حداد 114 إله الزوابع في دوليكى..آنيا على سحاب السماء بقوة 


العقاد: الله » ص .٠١١‏ 
انظر: أبكارالسقاف: نحو آفاق أوسع» الجزء الثاني» ص .٠١١‏ 
( 0 


۹ 


قالخاو الفهرة وماد اتال 


ومجد کثیر»(') . لأنه لا شك ليس حدادء وأنه .لا شك ليس البوذيستا فشي «.. الله الابسن .. 
منقذا ضحى بنفسه» وراعيا أمينا للقطيع البشرى الضال»"ء وعليه لم يعد هناك مكان 
للآإله الشهيد تموز» الذى ولد من عذراء وقام من بين الموتی» مع مكانة سیرابیس 
المتسامية علوا _ خاصة بعد أن أصبح سيرابيس هو ابن الإله الذى نزف دمه في جذوع 
رة الضت ن القدة ورن الله اتن نن اتشر اا0 


وهكذا تحولت مصر إلى كعبة للمؤمنين» وللمفكرين» على حد سواء» من كل أرجاء 
الحواضر المعروفة آنهاء وأصبح تالوثها المقدس» رغم الاحتلال الأجنبي»ء سيدا على 
العالم» حتى بعد ظهور المسيحية بخمسة قرون كاملة . أما أهم أفكار هذا الثالوث 
المصري التأسيسية فلم تزل لها السيادة في العقيدة المسيحية حثى اليوم. 


( توببني: تاريخ ! لحضار ة الهليئية» ص ٤١‏ ۲. 
نفسة: ن 51 : 

انظر: العقاد: الله » ص .٠١١‏ 

انظر: إرمان: ديانة مصر القديمة» ص .٤۸۹ :٤۸۷‏ 


۰ 


وهكذا؛ يمكن القول إن أهم ثمار أو منجزات هذه الدراسةءإنما تتلخص في الاكتشافات 
التالية: ۰ 


E E E 

الحفيقة ولريما كان مارا عن سوم وفع ار هر كال سن ذل لاء اقاي هن 

الحهد اللازم» للتحقق من قيمة ما أنتجته هذه العقلية» ومن تم الحكم عليها حكما أقرب إلى 
الساكية و الصدة 


وقد أدى تطبيق المنهج الاجتماعي التاريخي التطوري إلى بطلان المزاعم القائلة 
بالتضارب في منتجات العقل المصري القديم وإبداعاثه» خاصة بعد ماتكشف لنا 
بتطبيق هذا المنهج ‏ من أن الديانة المصرية وفلسفتها الميتافيزيقية» كانت أسبق من 
الفلسفة اليونانية في اكتشاف أهم المنجزات التى اعتبر اليونان بسببها أول المتفلسفين. 
فوضعت أهم الأسس لأكبر نظريتين في الوجود« نظرية الفيض »ءونظرية الخلق بالكلمة»» 
و هما النظريتان اللتان ظلتا نتناز عان عقول الفلاسفة في مشكلة الوجود» طوال عمر 
الفلسفة الميتافيزيقيةء من بدايتها القديمة» وحتى منتهاها في الفلسفات الحديثةء بل وفي 
المعاصرة كما يتمثل في الفلسفة المثالية الألمائية. ٠‏ 


کما تکشف لناء أن تاريخ مصر القديمة لم يكن صنعة ملكية بقدر ما كان صنعة شعبية 
في المقام الأولء فقد ثبت أن أهم دعائم الديانة المصرية القديمة كانت عقيدة الخلودء التشى 
ارتبطت في بداية عهدها بالسلطان الملكي وأدت إلى قهر الشعب واستعباده»فكان أن أدت 
إلى قيام أول ثورة أيديولوجية في التاريخ ضد الملكية والإقطاع معاء بل وضد الديسن 
الرسمى أيضاء على اعتبار أنه كان يعبر فقط عن مصالح الطبقة الحاكمة وحدها. وقد 
أدت هذه التثورة بالعقول الشعبية إلى البحث عن الخلاص المادي والروحي حتى وجدته 
في الإله أوزيرء الذى ثبت لنا أنه كان إبداعا شعبيا خالصاء حقق الشعب تحت رايته أهم 


انتصار اته التى بلغت حدا دخل معه الشعب إلى العالم الخالدء بعد أن كان هذا العالم 
قاصرا على الملوك فقطء وتحت رايته استطاع الشعب القضاء على النظام الأوتوقراطى 
الذى ظل سائدا لخمسة قرون متواصلةء وتحت رايته قضت الجماهير التائرة على 
الأرستقراطية الدينيةء بعد أن فتح أوزير أبوابه للجميع دون تفرقة» بل وخص الطبقة 
الفقيرة بشكل خاص بكل عنايته قبل أى طبقة أخرى» مما يجعلنا نقول إن عصر الثورة 
المضرية في نهاية الدرلة القديمة كان بلا جدال عضر سنيادة البروليقارا إذأً جاز 
الند: 


وكانت نتيجة كل هذه الأحداث» أن تصاعد أوزير الإله الشعبي حتى أصبح هو رب 
الخلود» وسارت عقيدة الخلود في ظله بخطوات تطورية حثيتةء حتى انتهت إلى القول 
بيوم بعث وحساب» وفق مقاييس خلقية رفيعةء كانت الأولى من نوعها في التاريخ» قبل 
أن يكتشف اليونان ذلك في المبحث الفلسفي المسمى بعلم الأخلاق أو الاثيكس. 


كما أدى هذا التطور إلى ظهور عدة عقائد ارتبطت بأوزير إله الخلودء كان أهمها : 
* عقيدة القيام من الموت 
* عقيدة المخلص 
* عقيدة الفداء 
* عقيدة رجعة الإله من السماء. 


ورافق هذه العقائد طقوس دينية» كانت ضرورة لاز مة للخلودء أهمها: 


# إل 


N NÊ 


وفي النهاية استطاعت عقيدة الخلود المصرية مع طقوسها وعقائدها الفرعية أن تخرج 
من مصر في ظل الإمبراطورية الرومانيةء التسود حوض المتوسط بعد أن تحول أوزیر 


E 


إلى سیر ابیس التسود غاي العقل البشري حتى انتهاء القرون الخمس الأرلى لظهور الديانة 
المسيحية. 


انتھی س 


۳ 


المصادر 


شار وکر اچ ألدر dua Î‏ 


العرمية والەټرجهة 
ھر فی حه اسما أأمۇلتين 
-١‏ القرآن الكريم 


۲- أدهم (د.علي) : فلسفة التاريخ لهيجل» تراث الإنسانيةء المجاد الخامسءدار الكاتب 
العربي للطباعة والنشرء القاهرة. 


۳- إرمان (أدولف): ديانة مصر القديمةءترجمة د. محمد عبد المنعم أو بكر» ود. محمد 


نور شکري. مصطفي البابي الحلبيء› القاهرة E)‏ 


“٤‏ إرمان ورانكه (أدولف وهرمان): مصر والحياة المصرية في العصور القديمةء 
ترجمة د. محمد عبد المنعم أبو بكر» ومحرم كمالء البابي الحلبي؛ القاهرة د.ت. 

-٥‏ آلار (میشال) : طريق إنسان المستقبل المنقذء جمعه مع دراسات أخري د. أسعد علي 
في كتابه (الطلاب وإنسان المستقبل) بيروت» د.ت. 


2 الألوسى (د. حسام محيي الدين) : بواکیر الفلسفة قبل طاليس» المطبعة العصرية» 
الكويت› .لاء 


2 نتس (رودلف): الأساطير في مصر القديمة» ترجمة أحمد عبد الحميد يوسف» 


مجموعة أساطير العالم القديم بإشراف د. صموئيل نوح كريمر› الهيئة المصرية 
العامة للكتاب» القاهرةف .٠۹۷٤‏ 


۸- انيس (د.عبد العظيم): العلم والحضارة» المؤسسة المصرية العامة لاتاليف والنشسر»› 
القاهرة»ء د.ت. 


۹- الأهوانى (د. أحمد فؤاد): المدارس الفلسفيةء الدار المصرية للتاليف والترجمةء 
القاهرة)٥٦۹١۱.‏ 


¥۷ 


>-٠‏ إيمار وإبوايه (أندريه وجانين): الشرق واليونان القديم» ترجمة فريد. م. داغر»› 
وفؤاد. ح. أبو ريحان» المجلد الأول من تاريخ الحضارات العام» عدد مجلداته (۷)ء 
دار عویدات› بیروت› NAE‏ 


-١‏ بدوي (د. أحمد): في مركب الشمس. عدد الأجزاء »)١(‏ مطبعة لجنة التاليف 
والترجمة والنشر› الطبعة الثانيةء القاهر ة)١٣٥۹١٠.‏ 


-١‏ بدوي (د.عبد الرحمن): ربيع الفكر اليوناني» مكتبة النهضة المصرية» الطبعة 
الثالثةء القاهرة» .٠۹٥۸‏ 


۳- بدوي (د .عبد الرحمن): مناهج البحث العلمىء وكالة المطبوعات» الکویت» .٠۹۷۷‏ 


١ ٤‏ - برستد (جيمس هثري): انتصار الحضارةء ترجمة د. أحمد فخرى» مكتبة النهضة 
المصرية القاهرة | 


٥‏ - برستد (جيمس هنر ي): فجر الضميرء ترجمة سليم حسن»ء مكتبة مصرء القاهرة 


د.كتل. 


~٦‏ پرسند (چیمس هنر ي): کتاب تاریخ مصر من أقدم العصور ائ الفتح الفارسسي»› 
ترجمة د. حسن كمال» وزارة المعارف المصرية الطبعة الأولي» القاهرة ۹-.-. 


۷- يل (ھہ ا أيدرس): مصر من الإسكندر الأكبر حتي الفتح العربي»› ترجمة د. عبد 
اللطبف حمز ةة دار النهضة العربية» القاهرة؛ A)‏ 


۸-بورت (دولا): بلاد ما بين النهرين؛ ترجمة مارون خوري» دار الروائع الجديدة 
بیروتٽت» د.ت. 


۹¬ بیت (د. إريك): الحياة فى مصر في الدولة الوسطى»› ترجمة محمد بدران› المجلد 
الأول من تاريخ العالم» مكتبة النهضة المصرية» القاهرةء الطبعة الثانيةء د.ت. 


٢ ١‏ بیت (د. إريك): حياة المصريين ونقافتهم في عهدهما الأرلءترجمة محمد بدران› 
المجلد الأول من تاريخ العالم» مكنبة النهضة المصرية» القاهرة الطبعة الثانيةء د.ت. 


YA 


١‏ ارلزوورٹ (م.ب): الإمبراطورد ة الرومانب انية دار الفكر العربسى»› 
القاهرة)٠١۱۹(مترجم).‏ 


۲- توينبي (إرنولد): تاريخ الحضارة الهليئيةء مكتبة الأنجلو المصريةء القاهرة 
47۳ (مترجم). 


۳“ چراهام (بلي): سلام مع اللهء ترجمة نجيب جرجور» مركز المطبوعات المسيحية» 
بیروت»› د.كث. 


-٤‏ جريفث (ف. لولين): الانقلاب الديني في مصر» ترجمة عبد الرحمن صدقي 
ودريني خر خشبة» المجاد الثاني من تاریخ العالم» مكتبة انمت لنهضة المصر ية القاهرة 


د.ت. 


-٥‏ هسن (د. سلیم): مصر القديمة› عدد الأجزاء »)۱٦(‏ دار الكتب المصريةءالقاهرة 
¥ 


- هحنفي (د. حسن): الدين في حدود العقل وحده لكانطء تراث الإنسانيةء المجلد 
السابع» المؤسسة المصرية العامة للتاليف والنشر» القاهرة. 


الثامن» الهيئة المصرية العامة للتاليف والنشر» القاهرة. 


۸- الخطيب (د. محمد عجاج): لمحات في المكتبة والمصادر» د.ش» بيروت» دمشق» 
الطبعة الثالثةہ .٠١۹۷۱‏ 


۹- دريتون وفاندييه (إثيين وجاك): مصرء ترجمة عباس بيومسى. مكتبة النهضة 
المصريةء القاهرة دان 


۰- دیورانت (ول): قصة الحضارة» ترجمة محمد قران دة الاك 07 دة 
الأجزاء (١۲)ء‏ الإدارة الثقافية بالجامعة العربيةء القاهرة» الطبعة الثانيةء .٠١١١‏ 


4~ دیور انت (ول): قصة الفلسفةء ترجمة محمد بدران»› مكتبة المعارف› الطيبعة الثانية 
بيروٽت»› ۲.,. 


۳۹ 


۲- رايفشتال (اليزابيث): طيبة في عهد أمنحوتب التالث» ترجمة إبراهيم رزق. مكتبة 
لبنان» بیروت› ۰.۹۷ 


۳- روبنسون (تیودور. ه): إسرائيل في ضوء التاريخ» ترجمة عبد الرحمن صدقي 
ودرینی خشبة»ء المجلد الثاني من تاریخ العالم» مكتبة النهضة المصرية»› القاهرةء 


د.ت. 
-٤‏ زکي (د. عزت): الموت والخلود في الأديان المختلفة» مطبعة كليوباتراء القاهرةء 
دت 


۳۵ زايد (د. عبد 1 حمید): انتما مصر › مجلة كلية الآداب والتربية جامعسة الكويیت»› 
العدد الٿاني»› ديسمډر' ۲.,. 


“٣‏ زايد (د. ید الحميد): التسجيلات المصرية القديمة لجيمس هذر ي برسا»ء مجلة 
كلية الآداب والتربيةء جامعة الكويت» العدد الثالث» ونيو .٠۹۷۳‏ 


۷ - زايد (د. عبد الحميد): مصر الخالدة» دار النهضة العربيةء القاهرةء .٠١۹٠١٦1‏ 


۸- زايد (د. عبد الحميد): من أساطير الشرق الأدنى القديم» عالم الفكرء المجلد 
السادس› الكويت. 


۹- زکریا (د. فؤاد): التفكير العلمي» المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب» الكويت› 
۸ 


٠‏ - سابق (السيد): العقائد الإسلاميةء دار الكتب الحديتةء الطبعة الثائيةء القاهرة 
۷ 


-٤١‏ سعفان (د. حسن شحاته): الموجز في تاريخ الحضارة والثقافة» مكتبة النهضة 
القاهرة» .٠۹٥۹‏ 


۲- السقاف (أبكار): نحو آفاق أوسع» أو العقل الإنساني في مراحله التطورية»ء عدد 
الأجزاء (١)ء‏ مكتبة الأنجلو المصريةء القاهرة» د.ت. 


3 


۳ - سلطان و إسماعیل (د. محمد السيد» ود. صادق چعفر): مسار الفكر التربوي عسبر 
العصور»› دار القلم» الكويت»› 0 


٤٤‏ - شکري (محمد آثور) وآخرون: حضارة مصر والشرق الأدنسى القديمة د.ش»› 
القاهرةء تتا 


٥‏ - شلبي (د. أحمد): کیف تکتب بحت أو رسالة» مكتبة النهضة المصرية» الطبعحسة 
السابعةء القاهرة» ۱۹۷۳. 


| الشنيطي (د. محمد فتحي): البراجمانية لوليم جيمس» تراث الإنسانيةء المجلد 


۷ - صالح (د .عبد العزيز): الشرق الأدنى القديم» الجزء الأول» الهيئة العامة للمطابع 
الأميريةء القاهرة» .٠۹۹۷‏ 


۸- العقاد (عباس محمود): الله دار المعارف» القاهرةء الطبعة الثائية. 


۹- علي (د. أسعد): مجموعة ندوات بمعهد الآداب الشرقيةء الجامعة اليسوعيةء مؤسسة 
مکاوي» بیرولت»› .4¥٥‏ 


۹ ویس (د. سید): الخلود في التراث الثقافي المصري» دار المعارف» القاهرة 


د .لا. 


-١‏ فرانكفورت (هذري): فجر الحضارة في الشرق الأدنيء ترجمة نجيب خوري» مكتبة 
دار الحياةت بیروت» ٥‏ 


0۲~ فرید (فاروق): التاريخ الجامع لهیرودت› تراث الإنسانية المجلد الخامس» دار 
الكاتب العربي للطباعة والنشر»ء القاهرة. 


۳ - القمني(د. سيد): الموجز الفلسفيء دار السياسةء الكويت» د.ت. 


0— کرم (يوسف): تاریخ الفلسفة اليوئائيةء لجنة التأليف والترجمة والنشر؛› القاهرة 
الطبعة الخامسة» .٠۹٩٩‏ 


۲| 


-٥‏ كمال (د. أحمد): بغية الطالبينءفي علوم وعوائد وصنائع وأقوال قدماء المصرييسن» 
الجزء الأول› مدرسة الفنون والصنائع الخديويةء القاهرة ۱٠١۹‏ ه. 


-٥٩‏ كوك (د. ستانلي): ألهة السحر» ترجمة إيبراهيم خورشيدء المجلد الأول من تاريخ 
العالمء مكتبة الذهد لنهضة المصرية»› الطيبعة التانيةء القاهرة د.ت. 


۷- متي (کریم): الفلسفة اليو نانيةء مطبعة الإرشاد»ء بغداد» .٠١۹۷١‏ 


۸- محمود (أحمد حمدي): تأاملات قي التاريخ لیاکوب بورکارت»› تراث الإنسانيةء 
المجلد الثالث» القاهرة. 


۹- محمود (أحمد حمدي): فكرة التاريخ لدوبين كولنجوود»ء تراث الإنسانيةء المجلد 
الأولء المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر» القاهرة. 


- ملحس (ثريا عبد الفتاح): منهج ان فف الاين دار الاب 
اللبناني› الطبعة الثانيةء بډروت› .YT‏ 


-٦ ۱‏ موسی (محمد العزب): أول ثورة علي الإقطاع دار الهلال» القاهرة .٠١۹٦٩‏ 
۲ 9 (د. ا مصر والشرق الأدنى القديم» القاهرة. 
الجزء الأول: دار المعارف» الطبعة الرابعة۳۰٦۹١٠.‏ 
الجزء الرابع: دار المعارف» الطبعة الثائية٩٩٦۹٠.‏ 
الجز ء السادس: دار المعارف» الطبعة الأولىء 


۳- الندوي (د. محمد إسماعيل): الأساطير الهنديةء تراث الإنسانيةء المجلد' السادس» 
القاهرة. : 


٤‏ - ولسن (جون): الحضارة المصرية»ء ترجمة د. أحمد فخرى» مكتبة النهضة 
المصريةء القاهرة د.ت. 


EY 


A a FE tk dA em E 
E N ھر اچچ‎ 4 a 


1- Breasted (J.H.): Ancient Records, V.3. 
2- Breasted : Development of the Religion and thought in ancient 
Egypt,New york1912. 
3- Erman,: Die literatur der Aegypter , leipzig, 1923. 
4-Frankfort (Henri): Kingship and the goods, University of chicago press, 
Sixth impression, 1969. 
5- Gardiner (A .H .) : Ancient Egypt , 1914. 
6- Gardiner : Egypt of the faraohs, oxford University press, london . 
7- Gardiner : the chester Beatty papyri, No . I, london, 1931. 
8- Gardin: the Defeat of Hyksos by kamose, the carrnarron Tablet, No. I 
J.E.A), 111 (1916). 
9- Gunn & Gardiner : New Rendeing of Egyptian texts, (J.E. A,V, 
1918). 
10- Jéquier : Histoire de La civilisation Egyptinne , paris 1923 . 
11- Josophus : Cantra Apionem 1|. 
12- Lepage Renouf : On the true sense of important Egyptian word, in the 
Transactions of the society of Biblical archeology. VI 
(1978). 
13- Lieblein : Le mythe dC osiris dans La Revue de L` Histoire des 
Religions, lx (1884). 
14 Maspero : Etudes de mythologie et d' archeologie Egyptiennes , l, 
Paris, 1881 . 
15- Moret : La Passion de Osiris, dans Rois et dieux d Egypte , Paris , 
1916. 
16- Naville : La Religion des anciens Egyptiens , Paris, 1906. 
17- Plutarque : Isis et Osiris, xll , xlx. 
18- Pritchard (james . B.) : Ancient Near Estern textes, Princeton 
Unirversity Press, New Jersey, third Edition, 
1969. 
19- Sanders (N. K.) : The Epic of gilgamesh, Penguin books . 


EY 


20- Sharff: Der Histotrische Abshnitt der Lehre fuer Meri ka Re, Mundren, 
1936. 
21- Speelers: Traduction , index et Vocabulaire des textes des Pyramides , 
Bruxelles,S.d . 

22- Steirdorff : Die Ka und die grabstatuen , Ae. Z. 48 (1910 1911). 

23- Viry : La religion de L`ancienne Egypte, Paris, 1910 . 

24 - Wiedemann : Dasalte Aegypten , Heidelberg, 1920 . 

25- Zayed (D. Abd El- Hamid): Abydos , general organisation 
forgovernment Printing affices , Cairo, 
1963. 


& 


نھر س مو ضو ایت )لای 


الإهداء 


مقدمة الطبعة الثانية 
المقدمة 
الباب الأول :(موجز تاريخ مصر القديمة) 


تأاسیس 
الفصسل الثانى: (استقراء التاريخ) 
خاتمة ونتائج 


الباب الثانى: (فلسفة الديانة المصرية) 


تأاسیس 

الفصل الأول:(فلسفة الوجود المصرية) 
الفصل الثانى:(عقيدة الخلود المصرية) 
الفصل الثالث:(مشكلة الأله أوزير) 
خاتمة ونتائج 


الباب الثالث:(عقيدة الخلود المصرية عبر مراحلها التطورية) 

تاسیس 

الفصل الأول:(الجماهير تغزو عالم الخلود ) 

الفصل الثانى:(الردة والاحتواء) 

الفصل الثالث:(تطور عقيدة الخلود المصرية وسيادتها العالمية) 
النتائج العامة للبحث 


المصسادر 


۰ [ 


-١‏ الموجز الفلسفى: دار السياسة الكويت» د.ت» نفذ. 
۲- مشكلات فلسفية: بالمشاركة مع آخرين؛ التربية الكويتية. 


ا أوزیريس و عقيدة الخلود في مصر القديمة: الطبعة الأولىء دار فکر› القاهرة AAA‏ 
و الظنعة الففة لمر ك المحلر ى بحرت الختار هة الفا حر ۹۹4 


٤‏ - الحزب الهاشمي وتأاسيس الدولة الإسلامية: طبعتان» دارسيناء دار مدبولى الصغير. 
-٥‏ الذبي إيراهيم والتاريخ المجهول: طبعتان» دار سيناء دار مدبولى الصغيرء القاهرة. 


- الأسطورة والتراث: طبعتان» بدار سينا بالقاهرة والثانية بتاريخ ١۹۹٠ء‏ والطبعة الثالثة 
المركز المصري لبحوث الحضارة القاهرةء AA‏ 


۷- حروب دولة الرسول: جزآن: الأول طبعة دار سينا بالقاهرةء والثانى طبعة مدبولي الصغيرء 
جمعا في کتاب واحد لدی مدبولی الصغیر ۱۹۹٩‏ 


۸- قصة الخلق» منابع سفر التكوين: الطبعة الأولى»ء دار عيبال» قبرص› والطبعة الثانيةء 
المركز المصرى لبحوث الحضارة القاهرة» .٠۹۹٩‏ 


۹- إسرائيل:التوراةءالتاريخءالتضليل: طبعتان» الأولي» عيبال قبرص» والثانية دار قباء القاهرة 
14. 


۰ - رب الزمان: طبعة أولى لدى مدبولي الصغيرء وطبعة ثانية لدی دار قباء بالقاهرة .١۱۹۹۷‏ 
-١‏ السؤال الآخر: الکتاب الذهبی»ء روزالیوسف .٠۹۹۷‏ 
۲- النبي موسى وآخر أيام تل العمارنة: المركز المصري لبحوث الحضارة القاهرۃ» .۱۹۹٩۹‏ 


۳- الفاشيون والوطن: المركز المصري لبحوث الحضارةء القاهرة» .٠۹۹٩‏ 


E EON o HO Aurgmetrhn t  HPi 


صا6ا ال نالو جاك 


۹۱۸۱٩۰ فاکس‎ ۹۰1۷۰٩ ~~ ۵۹4۱۲۷۱ ت‎ 


