ساط لکا 


ارا 
E‏ 
e‏ 


3 لحنفا ج ۱ e‏ 
م/ 


عوذك الل 


وصلى الله على سيدنا محمد وعلل 0 وصحبه وسل کلما E‏ > وكلما غفل 

ن ذكره الغافلون(") . 

الحمد له الذى برأ سماوات طباقاً رفيعات » واا( دونما محيطات » وجعلها فى الأقدار 
متفاوتات » وبالحركة متباينات » وف التراكيب مختلفات »› ذات بروج معدودة » وأقسام 
در محدودة » وکواکي 2 ا > فى أفلاك ا » تتحرك لأنفسها تارة فتردها 
آفلاکها بقدرته تعالى مقسورة ؛ ذلك یجری على ما فدر له من إسراع وتأثير › وإبطاء 
وتدبير › وإغاء وتغيير » بأمر الحكم القدير » وتقدير العلم الخبير ؛ ودحا() الأرض 
فسطحها مهادا » وأرمى عليها الجبال فصارت أوتادا . 
ثم خلق الإنسان من طين » وأنشأً منه البشر من سلالة مر e‏ 
لینظر كيف يعملون اوضر له ماق الوت وما ى الأرض لهم پشکرون » ومگنهم من 
الاقتدار على إظهار العجائب » فأبدوا ماشاءوا من البدائم واا فما اشتهوا هن. 
التعماء ٠‏ وتبمنطوا ى فون الأفضال والآلاء » وأثاروا الاأرض وعمروها » واتخذوا المدائن 
واستوطنوها » وقهروا الأعداء من ناوأم ودا باقر ي کک أ شانأم . 

حى إذا كفروا > ولم يخشوا العقوبة والنقم › أبادهم الله الذى ایدم » وأهلكهم 
القادر الذی مکنهم زاء عا اکتسبوا من اليئات > وعقوبة على اجتراح الخطيئات › 
وسیعید هم أجمعين زليه » ويوقفهم كلهم للحساب بين يديه . 


(1( مكان هذه الجملة فى (ج) : « رب زدنى علما» ٠‏ 

(۲) هذه التصلية غير موجودة فى (ج) وانما يبدأ النص بالحمد له مباشرة ۰٠‏ 

( (ج) « وبتی » ۰ 
0( فی النسختین : « دحی » › ویقال : دحی يدحو أو یدحی » آی بسط ببسط ۰ 


a i E 


آحمده حمدا یلیق بجلاله » وینبغی لعظمته وکماله › وآشهد آن لا إله إلا الله وحده 
: ‌ او 
لا شريك له ولا ظهیر › ولا معاون له فیا ريده ولا وزير › شهادة تعبر عن قلب قد عَمر 
بالإخحلاص » وذخيرة للنجاء من الناز والخلاص(١) E e e E a‏ 
وآشهد ان محمدا عبده ورسوله ¢ ةو « الذى أنقذ الله به العباد من الهلاك » وخلصهم 
به من أشراك الإشراك › حنی قاموا لله سبحانه ما شرع له من طاعته » ونزل عليه من أحكام عبادته('). 
صلی الله عليه وعلى آله وأصحابه » وآولیائه ومتبعیه وحبابه » وشرف وکرم : 
وبعد : 
فإنى لما أعاننى الله جلت قدرته » وتعالت غظمته » على إكمال كتاب : «عقد جواهر 
الأسفاط. نى حبار مدينة الفسطاط. ۲(" » وضمنته ما وقفت عليه › وأرشدنى الله سبحانه إليه 
من آحوال مدينة الفسطاط. منذ افتتح ارش مر امات رشزل ات صل ا عليه وسلم ‏ 
وصارت دار إسلام › إلى أن قدمت جیوش الإمام المعز لدين الله هى تمم معد من بلاد الغرب 
م عېده وقائده وکاتبه آی الحسين جوهر القائد الصقللى فى سنة نان وخمسين وثلاتمائة › 
ونزلت فى شمالى الفسطاط. بالمناخ > وأسس مدينة القاهرة وحلٌ ا » أحببت أن أضع لن ملك 
د 
القاهرة من الخلفاء ديوانا يشتمل على جمّل خبرم ويعرب عن أكثر سيره » فجمعت هذا 
إتعاظ. الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفا » . ۰ 
٤ 1 e OTT‏ 
والله تعالی اسل ان یحفظنی فيه › وفیا خولنی من دنیا ودين » ویجعلنی يوم الفزع الا كبر 
من الآمنين عنه وکرمه . 
)١(‏ الأصل : « والاخلاص » والتصحيح عن( ج ) ' 
(Y)‏ هذا اللفظ ممحو فى الاصل » وقد أبتناه عن نسخه (ج) : 
)( وضع المقريزى لنفنهخطة واضحة عندما آراد التأريخ لمصر ف العصر الاسلامی > فبداآ 
بکتاب «عقد حواهر الأسفاط » وأرخ فيه لمصر من الفتح العربى الى الفتح الفاطمى ( ۱ ۸ ه)» 
گم ثنى بهذا الكتاب « اتعاظ الحنفا بأخبار الأئرة الفاطميين الخلفا » مؤرخا لها .فى العصر الفاطمى»ء 
ثم ثلث بكتاب « السلوك لعرفة دول الملوك » مؤرخا لها فى العهذين الأيوبى والمملوكى الى سنة 
٥‏ هى وهى سنة وفاته > وتوجد د فيما يقال - من الكتاب الأول نسخة خطية فرندة 
محمد مصطفى زيادة منذ سنوات على نشر الكتاب الثالث › وقد انجز منه جزابن فى ستة محلدات» 
وقد أشار المقريزى الى تتابع هذه المؤلفات الثلاثة فى مقدمته للسلوك ٠‏ انظر : ( السلوك › ج ›١‏ 
ق ۱»> ص ( د ) و ١‏ ) ۰ 1 1 


ذکر 
آولاد امير المؤمنين 
على بن آی طالب - کرم الله وجهه - 
> اعم أن ار لرن عل بن آی طالب - رضی الله عنه - قل ليلة الجمعة لإحدى عشرة › 
وقل قلات عهرة اويل لان رة لل خلت م شر مضا فة ارعن( فن شى 
الهجرة بالكوفة . 
وولد له من الأولاد الذكور : 


ا » والحسين - أمهما فاطمة() بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . 


)0 (ج) : « مضت » ۰ 

)( ذكر هذه الروايات المختلفة أيضا : ( ابن الاثير : الكامل ٤‏ ج ۳ ۱١١ ٤‏ ) فقال : « قشل 
على فى شهر رمضان لسبع عشرةخلت منه › وقيل لاحدى عشرة › وقيل لشلاث عشرة بقيت مته › 
وقيل فى شهر ربيع الآخر سنة أربعين » والأول أصح » › وقال ( أبو الفرج الأصفهانى : مقاتل 
الطالبيين »> ص ۲۷ ) انه توفى « سنة أربعين فى ليلة الأحدلاحدى وعشرين ليلة مضت من شهر 
رمضان » » وذكر ( ابن كثير : البداية والنهاية »> ج ۷ » ص ٠۴١‏ ) أنه « ضرب يوم الجمعة » فمكث 
يوم الجمعة وليلة السبت » وتوفى ليلة الأحد لاحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة أربعين 
عن ثلاث وستين سنة » » وبالرجوع الى كتب التقاويم يتضح أن التاريخ الصحيح لوفاته هو 
ماذکره ابن كثير » فاليوم.الثامن عشر من رمضان سنة ٠‏ هھ يوافق يوم الأجد ٠١‏ يناير 
سنة ٦١‏ م » انظر : ( التوفيقات الالهامية ) ٠‏ 

(۴) توفى أولاد الرسول جميعا قبله الا السيدة فاطمة الزهراء فقد ماتت بعده يستة 
أشبهر » وعى أول زوجة تزوجها على » ولم یتزوج علیها حتی توفیت عنده » ویقال انها أنجبت له 
غيرالحسن والحسين - ابناثالثا يدعى محسناء وأنه مات صغيرا » وبنتين هما: زينب الكبرى » 
وام کلثوم الکبری ٠‏ راجع : ( ابن الأثير : الکاملء ج ۳ ص ۲١٠‏ ) و (المخزومى : صحاح الأخبار » 
ص ١‏ ) و ( أبونعيم : حلية الاولياء » ج ۲ » ص٤٤ ٤٣‏ ) . 


وميد الا كر الروت ان الف 7 اة عو رنت فيس بى جف الى 2 ٠‏ 
[والعباس الأكبر ](") » وعبد الله (؟) » وعثان الأكبر() وجعفر الكبر() - آمهم أم البنين 
بنت المحل بن الديّان بن حرام الکلای - › وقتل (۲ ۲) هولاء الأربعة مع الحسين بن على 


- عليه السلام حب بالطف(۷) 


() أبو القاسم محمد - المعروف بابن الحنفية کان کثیر كثير الععلم والورع » شديد 
القوة » حمل راية أبيه يوم الجمل › ولد لسشتين بقيتا من خلافة عمر » وقد اختلف المؤرخون فى 
تحديد تاريخ ومكان وفاته : فيقال انه توفى أول المحرم سنة ۸١‏ أو سنة ۸١‏ › وقيل سنة ۷۲ أو 
۳ »۰ وروی آنه توفۍ بالمدينة وصلى عليه أبان بن عثمان بن عفان وكان والى المدينة يومئذ - 
دفن بالبقيع › وقيل انه خرچ الىالطائف هاربا من ابن الزبير فمات هناك › وقيل اله ماتة ببلاد 
أيلة » والفرقة الكيسنانية تعتقد فى امامته O E E‏ 
اليه ومعه أربعون من أصحابه » ولم نوقف لهم على خبر » وهم أحياء يرزقون ٠‏ انظر : ( ابن 
خلکان : الوفیات › ج ۲ » ص ۲۲۱-۲۱۸ ) ۰ | 
(۲) هناك اختلاف فى اسمها » فقد جاء فى : ( المخزومى : صحاح الآخبار » ص ١‏ ) أنها : 
خولة بنت قيس .بن سلمة بن عبد الله بن ثعلبة الوائلى » وحكى الكلبى أنها خولة بنت قيس بن 
جعفر بن قيس بن سلمة » وروی ( ابن خلکان : الوفیات » ج ۲ » ص ۲۱۸ ) أنها كانت من سبي 
اليمامة وصارت الى على » وقيل بل كانت سندية سوداء »> وكانت أمة لبنى حنيفة » ولم تكن منهم 
انها مال خالبة ب الود عو ا ى ا ا اق ار ا و و 
الكامل aE‏ > ص ٠ ١١‏ و ( ابن قتيبة :المعازرف » ص ٩١‏ ) ° 

)( ما بين الحاصر تين زيادة عن -(ج)-» وكان بقال للعباس هذا «قمر بنی هاشم» » وکان يحمل 
لواء الحسين يوم قتل » وهو آخر من قتل مر اخوته » قتله زيد بن رقاد الجهنى ٠‏ وفى ( ابن 
الأثير » ج ٤‏ »> ص ٤۷‏ ) : « زيد بن داود الجنبى وحكيم بن الطفيل الطائى إنظر : ( الاصفهانى 
مقاتل الطالبيین › ص ٦١ - ٩٩‏ ) ° 

Ss SG SG TES (£) 
E 

: قتل عثمان وهو ابن احدی وعشرين سنة » رماه خولى بن يزيد بسهم فقتله › انظر‎ )٥( 
٠ ) ٤۷ و ( ابن الأثير ج٤ » ص‎ ) ٥٩۸ المرجع السابق » ص‎ ( 

E A O E U قتل جعفر وهو ابن تسع عشرة سنة‎ )١( 
٠ ) ٩۸ مقاتل الطالبين »> ص‎ ( 

ذكر ( ابن الأثير » ج ٤‏ » ص ٤١‏ ) هؤلاء الأربعة ضمن من قتلوا مع الحسين 

بالطف » والطف فى اللغفة ما أشرف من أرض العرب على ريف العراق - من أطف عل .الشىء 
بمعنى أطل - والطف أرض بضاحية الكوفة فى طريق البرية » فيها كان مقتل الحسين بن على ٠‏ 
انظر : ( ياقوت : معجم البلدان ) ٠‏ 


وعمر الأصغر') أمه الصهباء أم حبيبة بنت ربيعة الفغاى . 

وغبد ال رین 2 الڈی یکی آبابگر وعدا آنا کل بعت مر دن خان ایی . 

ویجئ وآ عون اما اا ئت س اة 2 : 

و ا 0 أمه أمامة) بنت أن العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس -» 
وأمها زش بنت زل الله - صلى الله عليه وسل - . 

وجعفر الأصغر - من ام ولد _() , 

.. ارعاش اة - أمها أم ولد‎ Es] 

وغمر الأصغر [و] عثان الأصغر . 

فھؤلاء [ه] الذ کور من ولد آمیر الؤمنین على بن اى طالب » منهم من !ت فى حياة 

أبيه وهو طفل صغير » ومنهم »ن تل ولا عقب له . 


)١(‏ فى النسختين : « الأكبر » » والتصحيح عن : ( صحاح الأخباز » ص ٠١‏ ) » وفيه أيضا 
أنه كان « يقال له الاطظرف » وامه الصهباء أم حبيب بنت عباد بن ربيعة العلقمى »ء اشتراها ٠‏ 
أمير المؤمنين ٠٠‏ من سبى خالد بن الوليد ٠٠‏ ثم أعتقها وتزوجها » وولدها أحد المعقبين منبنى 
الامام ۰۰ » وفی « ابن الأثير » ج ۲ » ص )٠١٠‏ أنها كانت من سبى خالد بعين التمر ٠٠‏ وولدت 
له عمر بن على ورقية بنت على » فعمر عمر حتى بلغ خمسا وثمانين سنة » فحاز نصف ميراث 
على » ومات بینبع ٠۰‏ » ۰ 

() (ج) : « يكنا » » وهناك من يرى أن أبابكر هذا قد قتل مع أخيه الحسين بالطف . 
( ابن الأثير » ج ٤‏ » ص ٠ ) ٤١‏ 

(۴) رواية ( ابن الأثير ۰ ج ۲ » ص ۲١٠‏ )عن أولاد على من أسماء تختلف عن رواية 
المقر بزى > وهى « وتزوج أضماء بنت عميس فولدت له محمدا الاصغر » ويحيى › ولا عقب 
لهما » وقيلل ا محمدا لام ولد » وقتل مع الحسين » وقيل انها ولدت له عونا ٠٠‏ » . 

(6) فى ( ابن الأثير ) : « الأوسط » . 

› :أن عليا تزوج أمامة بعد السيدة فاطمة‎ ) ٩١ جاء فى ( صحاح الاخبار » ص‎ (o) 
٠ وبوصية منها‎ 

»( الأصل : « من أول ولد » والتصحيح عن (ج) ٠‏ 

)۷( فى الأصل : « الأاصغر » والتصحيح عن (ج) . وفى ( مقاتل الطالبيين > ص ٠.‏ ) . انه 
قتال محمد هذا مع آخيه الحسين فى وقعة الطف » وقتله رجل من بنى دارم ٠‏ انظر : « ابن 
الائیں ٤‏ ج € ٤‏ ص ۷ » . 

(۸) عدة الأولاد السابقين ۱۸ ولدا » وان کان ( ابن الاير »> ج ۳ » ص ۲٠۲‏ ) يذكر 
أن ( جميع ولده أربعة عشر ذكرا » وسبع عشرة امرأة»» ورواية المريزى تتفق مع رواية « صحاح 
الأخبار » ص ١‏ » حيث يذكر أنه كان لعلى خمسة وثلاثون ولدا منهم ثمانية عشر ذكورا ٠‏ 


ca. ms 


ولك ا إناٹ(') 
[و] لم عقب من أولاده الذكور سوى خمسة »هم : الحسن » والحسين » ومحمد بن الحنفية › 
والعباس › وعمر ؛ وسائرهم لم يعقب . 
فولد للحسن بن على بن ای طالب عليه السلام 
, 
زيد من أم ولد . 
والحسن بن الحسن من أم ولد . 
8 1 ‌ِ 
والقامے ("» [و] ابو E‏ [و] عبد الله » لا عقب 4م ¿ قتلوا م عم الإمام 
.)5 5 
الحسين () بن على - عليه السلام - بالطف . 
وعمرو ہن الحسن » وعبد الرحمن بن الحسن > والحسين » ومحمد › ويعتقوب › وإمماعيل 
فهولاء ھم[ الذكور") من ولد الحسن بن على بن أب طالب - عليه السلام - . 
ولم يُعقب - من ولد الحسن بن على - سوى رجلين : هما الحسن بن الحسن [و] زيد بن 
الحسن › وساثر ولد الحسه بن على لا عقب لهم 
(1) ذكر ( ابن الأثير : المرجع السابق ) أسماء من ولد لعلى من الاناث » فقال : « وتزوج 
على أيضا أم سعد ابنة عروة بن مسعود الثقفية. فولدت له أم الحسن » ورملسة الكبرى › 
وام کلثوم ؛ وکان له بنات من آمهات شتی › بذكرن لنا » منهن : أم هانىء » وميمونة »› 
وزینب الصغرى ٤‏ ورملة الصغرى ٤‏ وأم كلثوم الصغرى « وفاطمة » وأمامة « وخدبجة : وأم 
مخبئة بثنت امرىء القيښش بن عدى الكلبية فولدت له جارية هملكت ضغيرة » كانت تخرج ال 
المسجد فيقال لها : « من أخوالك ؟ » فتقول :« وه ٠٠‏ وه ٠٠‏ »> تغنى كلبا» ٠‏ انظر أيضا : 
٠‏ ( ابن قتيبة : المعارف » ص °٠ ) ٩۲ ۸١‏ 
(۲) ذكر ( ابن الآثير » ج ٤‏ » ص ٤۷١‏ )أن الذى قتله هو سعد بن عمرو بن نفيل 
الأزدى » وفى ( مقاتل الطالبيين » ص ٦۲‏ ) أن اسمه « عمرو بن سعد بن نفيل > ٠‏ 
(۳) آمه آم ولد » وقد رماه حرملة بن الكاهن بسهم فقتله » إنظر المرجع السابق ٠‏ 
)٤(‏ الأصل : « الامام بن الحسين » وهو خطأً واضح ٠‏ 
)١(‏ الأصل : « بنو الحسين » وهو خطأواضحع ٠٠‏ 
WV‏ عدة هؤولاء ۱۱ ولدا»ء وقد جاء فی ( المخزومى : صضحاح الآخبار » ص ١١‏ ) 
أن الحسن أعقب تسعة عشرولدا » الذكور منهم سبعة عشر ٠‏ 


e‏ ا 


فولد الحسن(') بن الحسن بن غلى بن أن طالب محمدا » وبه کان یکی › وعبد الله(۳) 
- أعقب- » وحستًا() » [و] إبراھے () وخ ودا وة الخمسة قد أعقبوا - » 
ولم يعقب محمد بن الحسن بن الحسن [بن على] () بن ای طااب ولدا ذکرا . 

و بن على بن أنى طالب محمدا - وهو الذى قتل عدينة 
رسول الله صلى الله عليه وسلم - > وإبراهم المقعول بالبصرة - » قتلا") فى الحرب أيام 


الخليفة نى جعفر المنصور سنة خمس وأربعين ومائة . ' 


1 
وموسی بن عبد الله . 


یحی () بن عبد الله - وهو الذى كان بالديم > ونزل بالامان على يد الفضل بن يحي 


)0( ويسمى « الحسن المثنى » » انظ امرجم السابق ص ۱۲ ۰ 

)۲( ویتی د عد الل ال ج و کے ر ای تت ج وات یچ ی خا فی زه ۰ 
انظر المرجع السابق ص ۱۲ - ٠. ٠١‏ 

. ويسمى : « الحسن المثلث » انظر المرجمع السابق‎ )١( 

٠ ويسمى « ابراهيم الغمر “ انظر المرجع السابق‎ )٤( 

٠ مابين الحاصرتين زيادة عن (ج)‎ )١( 

() محمد هذا هواللقب « « بالنفس الزكية»» وقد خرج فى المدينة طالب بالخلافة لنفسه » 
کما خرج أخوه فی البصرة » وقد قتل محمد فى المدينة ‏ لأربع عشرة خلت من رمضان سنة 
٠٤١‏ ه ب أثناء حربه مع جيش العباسيين بقيادة عيسى بن موسى » وقتل ابراهيم عند باخمريى 
فى حربه مع نفس القاثد العباسى » وذلك لخمس بقين من ذى القععدة من نفس السئة » انظر 
تفاصيل نضالهما واضطهاد ومطاردة المنصور لبنى الحسسن عامة فى : ( مقاتل الطالبيين › 
ص ۲١١ ١٠١١‏ ) و ( الخضرى : الدولة العباسية » ص ۸۲ - ٠ )١7‏ 

(۷) نجا يجيى بن عبد الله مع من نجا من وقعة فخ - التى كانت فىعهد الهادى - ثم سار 
الى بلاد الديلم » وزاد بها سلطانه » وكثر أنصاره » فندب الرشيد لقتاله الفقضل بن 
بحيى بن خالد البرمكى فى خمسين الفا » غير أن الفضل صانعه ولاطفه حتى أجاب الى الصلح 
على أن يكتب له الرشيد أمانا » فكتبه وأشهد عليه الفقهاء والقضاة ومشايخ بنى هاشم » ثم 
آتی الى بغداد فاقام بمثزل پحیی بن خالد آیاما » ثم دفعه الى جعفر فحبسه » وآکرمه فی حبسه .». 
ويذهب بعض المؤرخين الى أن السبب فى نكبة الرشيد للبرامكة هو اطلاق جعفر سراح يحيى بن 
عبد الله » انظر : ( الخضرى : الدولة العباسية ص ٠١١‏ ء ٠ ] ٠٦١‏ 


ابن خالد بن برمك » شم حبسه الخليفة هروب الرشيد > ومات ف حبسه » ويقال إنه قعل عند 
سندی بن شاهك - . ۰ 
وسلمان - الذى قدل ف وقعة فخ( _ 


£ 


وإدریسر الأصغر) - الذى صار إلى بلاد المغرب » وبه عقبه وعقب آخيه سلمان - 

فولد ع و این ت ان ون غل ن ا طا 0 ا 
عب الله الأشتر) - وهو العقب() من ولده - » قل بکابل وعل () - أذ عصر » وحبس 
فی سجن الھدی حى مات - › والحسین ا » وطاھر [و] إبراھے) - 
ابنا محمد » لا عقب لهما - . 

وولد إبراهم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على - وهو المقتول بالبصرة - حستا › 

فولد حسن بن إبراهم عبد الله - ومات متغيبا - » ومجمدا » وإيراهم . 


۶ ‌ 
وولد یحی بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على محمدا . 


› السندى بن شاهك مولى المنصور » وخدم الرشيد والامين » انظر أخباره فى : ( الطبرى‎ )١( 
£ VIE £ VE £ AY < AN < OA* < \0\ < Vo طبعة دى خويه » القسم الثالث ؛ ص‎ 
° (9° 41°17 AV۹ <A <Y 

)( رم لسن بن عل ن التق القت ف جد ال ادق فى اة 011 فار لدان 
القائد العباسى محمد بن سليمان » وتقابل الجيشان فى وقعصة فخ ١‏ فانتصر محمة إن 
سليمان » وقتل الحسين وجماعة ممن معه »انظر : ( مقاتل الطالبیین › ص ۲۸۸ - ۲۸۹ ) 
ى ( الخضرى : المرجع السابق » ص ٠٠١ - ٠۳۲‏ ) » وفخ واد بمكة دفن فيه عبد الله بن 
مر وجماعة من الصحابة › انظر : ( معجمم البلدان ) ٠‏ 

(۳) وقال له أيضا « ادريیس الآول » » شهد وقعة فخ › فلما هزم ابن أخيه الحسن بن 
عل بن الحسن اختفى هو مدة » ثم فر الى مصر ومنها الى المرب خيث استطاع أن ينشىء أول 
دولة علوية » وذلك فى سنة ۱۷۲ ه > وقد ظلت هذه الدولة تحكم المغرب الاقصى قرابة 
قرنين من الزمن * انظر : ( دائثرة المعارف الاسلامية > مادة ادريس والادريسية ›.ومابها 
من المراجع ) * 

)٤(‏ انظر أخبار قتله فى :(مقاتل الطالبيين ص ۱ ۲۱۳ ) ۰ حیث يروی أن مؤدبه عبد 
الله بن محمد بن مسمدة كان قد أخرجه - بعد قتل أبيه - الى السند فقتل بها » ووجه براه 
الى جعفر المنصور *. 

(ه) الأصل : ( الملقب ) ٠“‏ والتصحيح عن (ج) ' 

(1) الأصل و (ج) : « على“ ٠‏ 

۷( جاء فی ( صحأح الأخبار > ص ۱۳ ) »آنه انجب. ولدا آخر غير هؤلاء يسمى محمدا ٠‏ 


م وا س 


وولد سليان بن عبد اله بن الحسن بن الحسن بن على - امقول بفخ - محمدًا » فر إلى 
الغرب » وولده هناك . 
وله إقرن الام ج عاف يي الي بن الحسن بن على - وهو الذى صار إلى 
الغرب » وغلب على موضع منه فى .أيام المنصور » فدس إليه المنصور عتطبب فسقاه فقتله - 
إدريس بن إدريس » ولد بالمغرب وأمه بربرية + وعقبه بالمغرب . 
وولد الحسن بن الحسن بن الحسن بن على با جعفر عبد الله » وعليًا - مات فى حبس 
المنصور مع آبیه - وحستا - درج ولا عقب له -.» والعباس » وطلحة ابنا الحسن بن 
الحسن بن الحسن .بن على - انقرضا - . 
وولد إبراهم بن الحسن بن الحسن بن على إسماعيل - أعقب - » وإسحق - أعقب 
و له وهات اللي يى 0 الداع اأص :۽ 
- لا عقب له - » وعليا (") أعقب الحسن » وولد الحسنُ محمدا وإبراهم . 
٠‏ وولد إماعيل بن إبراهم بن الحسن بن الحسن بن على حسنا وإبراهم - أعقبا - . 
وولد جعفرٌ بن الحسن ا بن على الحسن » فولد الحسنْ بن جعفر عبد الله » 
وولد عبد الله عبد الله - ولاه امون الكوفة ثم مكة - » وإبر إبراهم بن جعفر ؛ فولد إيراهم 
عبد الله کان له بناٽت ‏ . 
وولد داود بن ن الحسن بن الحدمن بن على سلما وعبد الله » کان عبد الله من أل الفضل 
والورع ؛ وقد عقب سلما [و] عبد الله ابنا داود . 
وول زيد بن الحسن بن على الحسنٌ - لا عقب له إلا منه - » وكان فاضلا » ولاه 
التصور اة 
0 قود الح ن بن زيدبن الحسن بن على إسماعيل [و] القامم » وعبد الله » وإبراهيم « 


وزیدا ¢ وعليا ¢ وی 


» (ج) : « یدعۍ‎ )١( 
€ الاصل » وعلی‎ (۲) 


zh Û hS 


فمن بيوت بى الحسن بن على بن ی طالب : 
بنو طباطبا (') . 

وا ا 

وبنو المطوق . 

وبنو تج - واسمه الحسن - . 

ولد الهادى ( باليمن الذى له الإمارة . 
وبنو الأذرع ن 


و الداعى إلى الحق(۴) بطبرستان(°) 


)١(‏ نسبة الى ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المئنى »وكان أبنه محمدبن 
طباطبا أحد أئمة اليمن » ولد سنة ۷۳ »› وتوفى سنة ۱۹١‏ › وله من العمر ٠۲١‏ سئة › النظر : 
( الواسعى : فرجة الهموم الحزن » ص ٠ )١۸‏ : 

(Ky: Yaman Its Eoaly Medicval History, P. 302-303) 

(۲) نسبة الى الامام القاسم الرسى ترجمان الدين » أحد أئمة اليمن ›» ولد سنة ٠١۹‏ › 
وتوفى سنة ۲٤١١‏ ؛ وله من العمر ۷۷ سنة » تولى الامامة بعد موت أخيه محمد بن طباطبا 
( انظر الهامش السابق ) »> وسمى الرسى لانه مات فى الرس » وهو جبل أسود بالقرب من ذى 
الحليفة » وهى قرية على بعد ستة أو سبعة أميال من المدينة ٠‏ انظر أخباره المفغصلة فى : 
( الواسعى » المرجع السابق › ص 1۸ - 1۹( و 314-3160 .صp.p (Key : Op. Cit.‏ ` 
ثم انظر أسماء من تولى منهم الحكم فى صعدة وصنعاء فى : 

(Zambaur : Manuel de Gen. etc.: p.p. 122-123). 

(۳) هو الامام الهادى الى الحق يحيى بن الحسين بن القاسم الرسى » ولد سنة ۲٤١‏ › 
وتوفى سنة ٨۸‏ ۰ حرج فى عهد المأمون الخليفة العباسى » وملك مابين صنعاء 
وصعدة » ووقعت بينه وبين عمال بنى العباس باليمن وقائع “ وخطب له بمكة سبع سنين › 
وكان عالما جليلا » وله مؤلفات كثيرة + انظر أخباره بالتفصيل فى :( الواسعى : فرجة الهموم 
والحزن »> ص ۲۱ ۲۳ ) و ( العرشی : بلوغ امام »۰ ص ۴۱ ۲ ۳۲ - ۳٤‏ »۳۸ ) و 

(Key : Op. Cit. P.P. 142, 143, 185, 186)‏ 
وراجع أيضا : )102-103 (Lane-Poole : Mohammadan Dynasties, p.p.‏ 
ففيه بيان كامل بأسماء الأثمة الرسيين الذين حكموا فى صعدة وصنعاء * 
)٤(‏ لمعرفة من تولى الامامة بطبرستان والديلم من أولادهما انظر : 
(Kay : Op. Cit .p.P. 302-303)‏ و )127 (Lane-Poole: Op. Cit. p.‏ 
وقائمة النسب بين الصفحتين ٠‏ ۰ 

)٥(‏ الطبر فى الفارسية مايشقق به الا حطاب › و « ستان » المىضع أو الناحية » فمعنى 

طبرستان « ناحية الطبر ٠»‏ والنسبة اليهاطبرى › قال ( ياقوت فى معجمم البلدان ) := 


NY 


ر ل 


وولّد الحسن بن زيد الذى له الإمارة بالديلم  .‏ 

وولّد الناصر الحسنى() الذى كان باليمن ٠.‏ 

وغير ذلك من بيوتات ولد الحسن بن على بن أ طالب - رضى الله عنهم - . 

وأما ولد الحسين بن على بن أ طالب فان الحسين : 

ولداغيا الا كيرا وفتل بالف 6 ولا عقب 4 زعا الأصغر -وفيه البقية - » وجعفرا 
- لا عقب له - ؛ [و] عبد ال( » - فقتل صغيرا بالطف » ولا عقب له - . 

هؤلاء [هم] الذكور من ولد الحسين بن على » وهم لأمهات شتى . 

E E E 
. - وعبد الله » - أمهما آم ولد‎ 
وزيدا ؛ وعمر ؛ وعليا » ومحمداً الأوسط -ولاعقب له - ؛ وعبد الرحمن » وحسينا الأصغر ؛‎ 
۰ ۰ . - وسلان ؛ والقامم - ولا عقب له‎ 


سد( والذى يظهر لى »> وهو الحق وبعضده ماشاهدناه منهم « أن أهل تلك الجبال کثیرو 
الحروب » وأكثر أسلحتهم بل كلها الاطبار » حتى انك قل أن ترى صعلوكا أو غنيا الا وبيده 
الطبر “ صغيرهم وكبيرهم » فكأنها لكثر تها فيهم سميت بذلك » ۰ وقصبة طبرستان آمل »> وقد 
كانت تحت حكم الفرس › ثم فتحها شعيد بن الععماص ( وقد ولى الكوفة من قبل عثمان 
سنة ۲۹ ) + وفى ولاية مسليمان بن عبد الله بن طاهر على طبرستان خرج عليه الحسن بن زيد 
ابن محمد بن اسماعيل بن حسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب فى سنة ۲٤۹٩‏ 
فاخرجه عنها. »> وغلب علیها الى آن مات » فخلفه آخنوه محمد بن زید ( ۲۷۰ ۲۸۷ » انظر : 
(Zambaur : Op. Cit. p. 192)‏ 
- ولمعرفة حدود هذه الولاية فى العهد الاسلامى انظر :( ياقوت : معجم البلدان ) » وتبين موقعها 
فى ( خريطة العالم الاسلامى لأمين بك واصف)٠'‏ : 
 )١(‏ ويقال له الناصر الديلمى » وهو أبوالفتع الامام الناصر بن الحسين بن محمد بن 
عيسى بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن على بن الحسن بن زيد » قام 
باليمن بعد عودته من ناحية الديلم سنة ٤۲١‏ > وكان غزير العلم » وله مؤلفات منها تفسير فى 
أربع مجلدات كبار » قتله الصليحى سنة ٤٤۷‏ > انظر ( الواسعى : المرجع السابق »> ص ۲۷ ) 
(Z2mbaur: Op. Cit. p. 123), (Kay: Op. Cit. p. 302-303) 4‏ 

(۲) انظر بعض اخباره فی ( مقاتل الطالبيين »> ص ٠ ) ٥١ ٠١‏ 

(۴) قتل عبد الله صغيرا › جاءته نشابة وهو فى حجر أبيه فذبحته ۰ انظر ( مقاتئل. 
الطالبیین ؛ ص ١٤ ٦٣‏ ) ء 

)٤(‏ هو أبو الحسن على بن الحسين › المعر وف بزين العابدين » وليس للحسين عقب الا 
من ولده هذا » وعأى زين العابدين ؟حد الأئمة الاثنى عشر › وآمه سلافة بنت ‏ يزدجزد آخر 
ملوك فارس » ولد سنة۳۸ » وتوفى سنة ٤۹ه.‏ وقيل سنة ۹۲ “° ودفن فی البقيع فى قبر عمه 
الحسن بن على » انظر : ( ابن خلکان » ج ۱ ص ٠ ) ۲۷۷ ۲۷١‏ 


x 


وھۇلاء [ھ] الذكور من ولد على بن الحسين بن على ؛ وعم ثلائة عشر(') ذكراً › 
أعقب منهم ستة وهم : ۰ 
محمد مکی بای جعفر . 


وعبد الله . 


E 

الخ الا 

[ فولد](") بو جعفر محمد(" بن غلى بن الحسين بن على جعفراً الصادق ؛ وعبد الله 
- مهما أم ولد - » وإبراهم > وعبيد الله - لا بقية لهما » درجا » وأمهما أم ولد - ؛ وعلياً 
- لا عقب له » وأمه أم ولد - . 

[فولد] جعفرٌ بن محمد الصادق (؟) إمماعيل - أعقب- ؛ وعبد الله - لاعقب له- » أمهما 
فاطمةً ابنة الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب ؛ وموسى() » وإسحق » ومحمداً - لام 


٠ الأسماء المذكورة عددها اثنا عشر لا ألاثة عشر‎ )١( 

(۲) مابين الحاصرتين عن (ج) وبها يستقيم المعنى ٠‏ 

(۳] أبوجعفر محمد بن على زين العابدين »الملقب بالبماقر › أحد الأئمه الاثنى عشر - فى 
اعتقاد الامامية - كان عالما كبيرا > وقيل لهالباقر لأنه تبقر فى العلم أى توسح فيه » أمه 
أم عبد الله بنت الحسين بن الحسن بن على بن أبى طالب ولد بالمدينة يوم الفللاثاء ثالث 
صفر سنة ٥۷‏ » والأقوال مختلفة فى سنة وفاته فهى سنة ۱۱۳ أو ٠٠١‏ أو ١١۷‏ أو ١١۸‏ »> 
وكانت وفاته فى الحميمة » ثم نقل الى المدينة › فدفن فى البقيع فى قبر أبيه وعم أبيه الحسن 
ابن على » انظر : ( ابن خلکان » ج ۲ ص ٠) ۲٣۲۱‏ 

)٤(‏ أبو عبد الله جعفر الصادق »› أحد الأئمة .الاثنى عشر » لقب بالصادق لصدقه فى 
مقالته › أمه أم فروة بنت القاسسم بن محمد بن بی بکر الصديق ¢ اشتغل بالکيمياء والزجر 
والفال » ویقال أن من تلاميذة .أبو موسى جابر بن حيان » وأنه ألف كتابا يشتمل على ألف ورقة 


تتضمن رسائل أستاذه حعفر الصادق وھی خمسمائة رسالة ¢ ولد جعفر سسغة A*‏ “< وقیل 
۰)6٥‏ 


الورع والتقوى » ولد بالمدينة سنة ۱۲۹ أو ٠۲۸‏ » وأقام بها حتى أقدمه المههدى بغداد 
وحېسه » ثم رده الى المدينة الى أن ولى هارون الرشيد » فحمله الى بغداد سنة ۱۷١‏ ؛ فحبسه 
بھا الى أن توفی فى محبسه » وكانت وفاته سنة ۱۸١‏ أو ۸7 »۰ وکان الموكل به مدة حبسه 
السندى بن شاهك جد كشاجم الشاعر المعروف»› انظر : ( ابن خلكان : الوفیات » ج ۲ ص 
(Mamour :' The’ Origin of the Fatimid Caliphs, p.p. 93-100-) s ( 1° — 1‏ 


ولد - ؛ والعباس -لاعقب له » وأمه أَمٌ ولد - [و] علياً - العروف بالعريضى - [و] أمه 
آم ولد - . 


وحيث انتهينا إلى ذكر إسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد بن على بن الحمين بن على 
ابن أن طالب فإنه الغرض » [و] إليه ينسب الخلفاء الفاطميون بناءٌ القاهرة + فنقول : 
إن إساعيل بن جعفر الصادق مات فى حياة بيه جعفر سنة نمان وثلاثين ومائة » [و] 
خل الارد مهدا رعلا راط 
فما محمد بن إسماعيل فپنه الذى إليه الدعوى ؛ وكان له من الولد جعفْر » وإسماعيل فقط › 
- أمهما أم ولد - : | 
[فولد] () جعفر بن محمد بن إساعيل محمداً » وأحمد ؛ أما أحمد فلا عقب له . 
وأما محمد فولد جعفرا » وإسماعيل » وأحمد » والحسن . 
وقال أ محمد عل ن ا بن سعيد بن حزم(") : 
ارو اغ ن جر ل > وج فقط ؛ وإمامة محمارٍ هذا تدعى القراءطة والغلاة 
بعد أبيه إساعيل . 
. فولد]() محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد جعفر» وإسماعيل » منهم بثو جعفر 
البخيض بن الحسن بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إساعيل بن جعفر الصادق . 


(1) مابين الحاصرتين زيادة عن (ج) وبهايستقيم المعنى ٠‏ 

(۲) هو آبو محمد على بن محمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الظاهرى الأندلسى » ' 
ولد فى قرطبة يوم الأربعاء سلخ رمضان سنة ۳۸٤‏ هھ ( ۷ نوفمبر ٩٩٤‏ ) › کان آبوه وزیرا 
للحاجب المنصور محمد بن أبى عامر » وقد ثقف ابن حزم لقافة عالية » وحصل علوما كثيرة › 
وألف فيها » روى ابنه أنه اجتمع عنده بخط أبيه من تأليفه نحو أربعمائة مجلد تشتمل على 
قريب من مالين ألف ورقة ۾ وبقال انه کان کشر الوقوع فى العلماء المتقدمين › لا كاد 
يسلم أحد من لسانه » فاستهدف لفقهاء وقته › وأقصته الملوك » فانتهى الى البادية حيث مات فى 
سنة ٤٥٦‏ ه » وأهم مؤلفات ابن حزم كتاب « الفصل فى الملل والنحل » طبع فى المطبعة 
الأدبية بالقاهرة سنة ١٠١١۷‏ > وبهامشه الملل والنحل للشهرستانى »› انظر ترجمته بالتفصيل 
وبیان مؤلفاته فی (ابن خلکان : وفیات الاعیان» ج ۲ » ص ۲۱ - ۲٤١‏ ) و ( القفطى : اخبار 
العلماء »> ص )٠١١‏ و( داثرة المعارف الاسلاميةء مادة ابن حزم » ومابها من مراجع ) ۰ 


وادعی عبيد الله القائم اا ا 
البغيض » وشهد له أيضا بذاك جعفْرٌ بن محمد بن الحسين بن أ الجن على بن محمد 
الشاعر بن على بن إسماعيل بن جعفر » ومرةً ادعى أنه ولد الحسين بن محمد بن إسماعيل بن 
جعفر ؛ وكل هذه [دعوى] مفتضحة » لأن محمد بن إسماعيل بن جعفر لم یکن له قا ولد 
اة الین : 

وهذا كذب فاحشس » لأن مدل هذا النسب لا يخ على من له e‏ بالنسب » ولايجهل 
أهلّه إلا جاهلٌ» . 

[قات ](') : وأما ما ذکره آبو محمد من انتسامم إلى الحسين بن محمد بن إسماعيل قول 
افتعله معادهم » فقد كان أبو محمد بقرطبة » وملوكها بنو أمية » وهم أعدى أعادى القومء ‏ 
فنقل ما أشاعه هناك ملوك بلده » حى اشتهر كما هى عادة الأعداء . 

والذى يقوله أهل هذا البيت ويذهبون إليه : أن الإمام من ولد جعفر الصادق هو إسماعيلل . 

ان ن بچ اا الإمام بعد إساعيل بن جعفر [ هو ] ابنه محمد» ويلقبونه بالمكتوم(" › 
) وبعد المکتوم اب ابنه جعفر بن محمد بن إساعيل » ويلقبون جعفرا هذا« بالمصدق »» وبعد جعفر 
امصدق ابنه محمد الحبيب بن جعفر المصدق بن محمد المكتوم بن إمماعيل الإمام ن 
شر الضادق؛ 

الا ولامج الست TT PF‏ بن جعفر المصدق بن محمد المكتوم 


الإمام إسماعيل . 


٠ مابين الحاصرتين زيادة عن (ج)‎ )١( 
امام اضططهاد العباسيين > وسعيالانجاح الدعوة اضطر الأئمة. من أبناء اسماعيل‎ )۲( 
الى التكتم واخفاء شخصياتهم » فلقبوا بالاثمة المكتومين › وأولهم محمد بن اسماعيل ء ويرى‎ 
أن محمدا المكتوم هو ميمون القداح نفسه » وأنه فى تكتمه انتحل‎ )Mamour : Op. Cit. 43-92) ` 
' هذا اللقب» وامتهن مهئة القداحة ليختفى وراءها وليكون أكثر اتصالا بأكبر عدد ممكن من‎ 
: اظر‎ HAR. Gibb y Bsrnard Lewis : الناس > ويخالفه فى هذا الأستاذان‎ 
(Bernard Lewis : The Origins of Ismailism. p. 21-22) 


- ۱۹ سس 


وعبید الله هذا هو هو القائم بالمغرب » الملقب بالمهدى › المنسوب إليه سائر الخلفاء الفاطميين 
با مغرب (۳|) وعصر . 

هذا هو الثابت تى درج نسبهم . 

وقال الشريف محمد [ بن ] () سعد بن على الحسينى الجواى النقيب : 

« وأا إسماعيل بن جعفر -يعى الصادق- » فعقبه من ابنيّه : محمد وعلى . 

فأما على فمن ولده بو الجن بن الحسين بن على بن محمد بن على بن إسماعيل بن جعفر 
وهم بدمشق ویقال لهم : « بنو بى الجن ۲ - بجم ونون - . 

وأما محمد بن إسماعيل فينسب إليه الذين تغابوا على إفريقية الغرب » ثم تغلبوا على 
مصر والشام . ) 
فنى النسابين من أنبتهم ؛ وفيهم من نفام » وفيهم من أمسسك . . 

سالات الشريف النسابة جمال الدين 0 جعفر محمد بن عبد العزيز بن ای القاس 
الإدريسى الحسى بمدينة القاهرة عن هؤلاء » فقال : 

الفبتون لأنساب أهل القصر بالقاهرة [ م ] : شيخ الشرف العبيدلى » وابن «لقطة 
العمرى » وأبو عبد الله البخارى 

والنافون لأنساہم[ م ] : الشريفٌ ابن العابد » واب وكيع من أصحاب سحنون » وابن 
حزم الأندلس صاحب كتاب « الجماهير فى نساب المشاهير » . 

والمتوقفون فى آنسابہم [ هم ] : محمد البرقع » وآخوه الحسن الزيديان › فى جماعة كثيرة 
من النسابين ؛ کابن خداع » وشبل بن تکين › وغيرهم . 

والذی قاله شيخ الشرف : 


)١(‏ مابين الحاصرتين زيادة عن (ج) » وهو محمد بن أسعد بن على بن معمر ابوعلى الجوانى» 
صاحب كتاب د النقط بعجم ما أشكل من الخطط » ٠‏ ولم يظهر للآن مايثبت ت وجود هذا 
الكتاب » غير أن المؤلفين المتاخرين قد نقلوا عنه كثيرا » وخاصة المقريزى فى خططه حيك 
يقول عنه انه نبه على معالم قد جهلت وآثار قد دثرت ٠‏ وقد ولد الشريف سنة ٠٠١‏ هه وتوفى 
سنة ۸۸ ٥ھ‏ ( ۱۱٣۳۷‏ ہ ۱۱۹۲ ) انظر : (المريزى : الخطط » ج ١‏ » ص (VY ١‏ 
و ( أبوالمحاسن E‏ و دا 
عنان : مصر الاسلامية »۰ ص ۳۹ » ۸٩ » ٠۵‏ ) ۰ 


اتعاظ الحتفا ج ١‏ م/٦‏ 


. ٠ وبنو عبد الله بالمغرب فى نسب القطع‎ ١ 
. هذا ما أملاه عل الإدريسى » وكان من العلماء بالنسب والتاريخ‎ 
قال : ووجدت فی کتاب ایی الغنائم عبد الله النسابة الزيدى الحسينى فى ذكره وللا محمد بن‎ 

إسماعيل بن جعفر : العقب من جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر رجل واحد [هو] محمد» 
أمه فاطمة بنت على بن جعفر بن عمر بن على بن الحسين بن على » وأءها أروى ابنة اليثم 
. ابن العّزيان بن اليثم بن الأسود الجْسيى ؛ والمعقب من محمد بن جعفر بن محمد بن إساعيل 
رجل واحد » وهو الحسن الحبيب ( لأم ولد) » وكان له : جعفر » وإسماعيل » وأحمد › 
وعبيد الله » وعلى ( اغتربوا فل بعلم کیف جری آمرهم » وهل اعقبوا آم لا؟) . 

يفال إن ولد عبد اله بالمغرب ؛ وآحر من ذكره من عقب محمد بن إءماعيل : الحسين 
ابن أ طالب ؛ على بن الحسين ٠‏ أن القامم بن الحسين بن الحسن بن محمد بن محمد بن 
إسماعيل بن محمد بن إساعيل بن جعفر الصادق (؟) . 

وأما غيرهم فقول : إن محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق ولد 
جعفرًا » وإساعيل » وأحمد > والحسن . 
وَولَدَ الحسن جعفرًا - توف صر نة ثلاث وتسعين ومائتين - . 
فولَدَ جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق 
ا 
فولد محمد أبا عبد الله جعفرًا » وعايا » وأحمد » والحسن » ويحيى . 
هؤلاء الذكور من وَلَدٍ الحسن بن محمد بن عفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق 
ا ر 
وَوَلَدَ إساعيل بن محمد بن إساعيل بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على 
ای طالب آحہد » ویحیی » ومحمدًا » وعلیا » - دَرَحَ ولا عقب له - . 


ولد أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق إساعيل - تو عصر 


ابن 


فى ذى القعدة سنة أربع وسبعين ومائتين - . 


ا فق ل 


وزیدا ۰ وعليا > والحسين - لام ولد . 

ولد إساعيل بن أحمد بن إساعيل بن محمد بن إسماعيل بن جر الصادق أبا عبد الله 
أحمد - تونى سنة خمس وعشرين وثلامائة عصر - . 

وبا جعفر محمدا - توفى سنة اثنتين وثلامائة عصر - . 
وأبا القاسم جعفرا-توق سنة ربع وسبعين ومائتين عصر ي 

وسبعین ومائتین ولا عقب له - . 

وبا عبد الله الحسين ( نوف سنة أربع وتسعين ومائتين ) . 

وأبا الحسن علبا - نى فى طربتق مكة سنة النين وللاثين وثلامالة - . 

فولد أحمدُ بن إساعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق 
أبا محمد إساعيل › وأبا الحسن عليا » وبا القاسم جعفرا وروق ا ا وون 
ولا عقب له - . 

ولد إسماعيل ن أحمد بن [سياعيل بن آحمد بن سهاعيل بن محمد بن إسهاعيل بن جر 

الصادق آبا الحسن عليا › وبا عبد اله الحسين »› والحسن . 

وَولَدَ على بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن إمماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر ٠‏ 
الصادق بنتاً - لم يلد غيرها - . 

وَولَدَ جعفر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إمماعيل بن 
جعفر الصادق أبا عبد الله الحسين › وأبا إبراهم إسماعيل » وأبا جعفر محمدا › وأا 
الحسين محمدا . 

حزلاء جم بتو أحمد بن لسهاعیل بن حم بن إسماعیل ( ۴ ب ) پن محمد بن إسماعيل بن 
جعفر الصادق - وهم عصر - . 

ورل محمد بن إمماعیل بن أحمد بن إسماعيل بن #حمد بن إسماءيل بن جعفر [الصادق] 
اا ¿٤‏ ومومێ . : 


اک د 


وولد على بن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن إمماعيل بن محمد بن إمماعيل بن جعفر 
الصادق الحسنٌ › - وتوف سنة سبع وعشرين وثلانمائة ولاعقب له - . 
وَولَدَ الحسينْ بن محمد بن إمماعيل بن أحمد بن إساعيل بن محمد بن إسماعيل بن 
جعفر زيدا - ولا عقب له - » ومحمدًا [ و ] جعفرا »-وآحمد ». وإساعيل - ولد با لغرب 
ولاعقب له -. 
وولد موسی بن محمد بن إماعيل بن أحمد بن إمماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر 
یحی › وجعفرًا وعلبا »> وإبراهم › وإساعيل - ولا عقب له - . 
فهڙلاء بنو محمد بن إسماعيل بن آحمد بن إمماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر- وهم تمصر - . 
وَولَدَ الحسين بن إسماعيل بن أحمد بن إمماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق 
محمدًا آبا الحسين » ومحمدًا با عبد الله - وهي بمصر - . 
وَولَدَ جعفر بن إساعيل بن أحمد بن إساعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر زينب 
لم یلد غیرها - . 
وَل على بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إماعيل بن جر الصادق 
إسماعيل » ومحمدًا » والحسين » والحسن » وجعفرا . 
وَولَدَ إماعيل بن على بن إمماعيل بن أحمد بن إمناعيل بن محمد بن إمماعيل بن جعفر 
محمدًا - ولا عقب له - »› وعد الله . 
.ولد محمد بن على بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إماعيل بن جعفر 
إبراهم »> وزيدًا » وعبد الله » ومحسناً » وعلياً . 
وول الحسينٌ بن على بن إمماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إمماعيل بن جعفر 
الصادق حمزة وجعفرا - وهم بمصر - : ) 
وولد زی بن احمد بن إسماعیل بن محمد بن إسماعیل بن جعفر [الصادق]مومی - ولا عقب له - . 
وولد على بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إمماعيل بن جعفر فاطمة - ماقت يدەشبق د . 


— ۰ _ 


وَولَّدَ الحسيڻ بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إساعيل بن جعفر زيدًا - مات ببغداد» 
ومحمدًا » وإمماعيل -النقيب بدمشق -» وأحمد» والحسن » وعلياً » وجعفرا - ولاعقب له - . 

ولد زي بن الحسين بن أحمد بن إساعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الحسينّ 
- ولاعقب له - » وأم سلمة » وخديجة - وكان لها ولد ببغداد - » وموسى - لاعقب له -. 

وول محمد بن الحشين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إمماعيل بن جعفر فاطمة 
- لم يخلف غيرها - . 

وولد إسماعيل بن الحسين بن أحمد بن إمماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق 
محمداً » وموسی » و|برهم » والحسين » وطاهرًا . 

[ فود ] محمد بن إمماعيل بن الحسين بن آحمد بن إاعيل بن محمد بن إسماعيل 
ابن جعفر أحمد ت 

ولد أحمد بن الحسين حمزةٌ » ومحمدا- وقد انقرضا ولا عقب لهما من الذكور - . 


ر2 


وولد الحسن ب بن الحسين بن أحمد محمداً » وعقیلاً » وإبراهم - ولا عقب له - » 
وعبید لله » ومحسنا - ولا بقية لهما - . 


ولد عل ب e a‏ - المعروف بى محسن - » 
کان سکن دمشق » ولا عقب لأحمد ومحمد هذین . 
ولد بحي بن إسماعيل بن محمد بن إمماعيل بن جر أحمد وفاطمة - درجا د . 
وول محمد إسماعيل » بن «حمد بن إماعيل بن جفر محمد . 
فول محمد هلا الحسن » والحسي » ومحمدا . 
وود الحسنْ بن محمد الحسين » وأحمد - وهم بالكوفة - : 
فهؤلاء جميع وَلَلٍ محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق . 
وأمأ بقية أولاد إساعيل بن جعفر الصادق فلا حاجة بنا إلى لی ذكرهم هنا . 


ذکر 


ما قيل فى انساب خلفاء الفاطميين 

قال مۇلفه(') -رحمة الله تعالى عليه - . 

وقد وقفت على مجلد يشتمل على بضع وعشرين كراسة فى الطعن على نساب الخلفاء 
الفاطميين › تاليف الشريف العابد العروف بأحى محسن(")» وهو محمد بن على بن الحسين 


ابن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق - ويكنى بأ الحسين -؛ وهر 
کتاب مفك . 


وقد غبرٹ زمانا آظن أنه قائل ما آنا حاكة حى ريت محمد بن إسحق الندي )فى 
کتاب و الفهرست ٠‏ ذکر هذا الكلام م0 ¢ وعزاه إل ای عبد الله بن رام( ا 


)١(‏ ج : « قال كاتبه » وقد وقفت ٠۰‏ الخ» 

(۲) علوى عاش فى النصف الثانى من‌القرن الرابع > ويرجح آنه كان معاصرا للمعز الدين 
الله « انظزٍ : .)7 .ص \B. Lewis : Op. Cit.‏ 

(۳) انظر ترجمته فى ( ابن خلكان : الوفيات ) و ( معجم الأدباء لياقوت ) و ( مقدمة 
الفهرست ) 

() ورد فی الفهرست لابن الندیم ۰ ص ٠٠١ - ۲٣٤‏ نص تحت عنوان ,الكلام على مذهب 
الاسماعيلية » يشبه نص المقريزى فى المعنى ولكنه يختلف عنه كثيرا فى اللفظ» كذلك آورد 
المقریزی فی الخطط » ج ۲ ٤‏ ص ٠١۹ - ۱٥۸‏ فصلا عنوانه « ذكر ماقيل فى نسب الخلفاء 
الفاطميين بناة القاهرة » يتفق مع النص المد كور هنا فى المعنى »> ويختلف عنه فى اللفظ اختلافا 
يسيرا جدا » والاصل الذى ينقل عنه المؤرخان هو ابن رزام ٠‏ 

)٥(‏ هو آبو عبد الله محمد بن على بن رزام الطاثى الكوفى » عاش على الأرجح فى النصف 
الأول من الققرن الرابع الهجرى » انظر : (المسعودى : التنبيه والاشراف » ص )۳٤١‏ حيث 
يذكره ضمن المؤرخين الذين كتبوا قبله عن القرامطة » والمسعودی توفى سنة ٠٤١‏ ه › 
وابن رزام آقدم کاتب ‏ فیما نعلم حتى الآن _ أشاع قصة انتماء الفاطميين الى ميمون القداح» 
ووصل بينه وبين القرامطة » وكتاب ابن رزام مفقود حتى الآن » ولكن هذه الأجزاء التى تشسكك 
فى نسب الفاطميين قد نقلها عنه مؤرخون لاحقون كثيرون » أشار المقريزى هنا الى إن أخا 
محسن واحد منهم » ومنهم المقريزى نفسه » فقد نقل جزءا من هذا النص هنا » وفى الخطط . 
ج ۲ » ص ۲۳۲۳ _ ۲۲٤‏ » وفى المقفى ٠‏ انظر : 

= (Quatremer: : Mémoires Historiques J.A. 1836) 


Ses û orgs 
1 


ذکره فی کتابه الدی رد فيه عل الإمہاعیلة › قال - ونا پریء من قوله - : 

هؤلاء القوم من ولد صان( الدنوى » الى يتسب إلبه النوبة(" - وهو ملهب 
يعتقدون فيه خالقيْن » أحدهما يخلق النور » والآحر يخاق الظلمة - رل صان هذا ايتا 
قال له مپمون القداح(٩)‏ . 


= وفی ( نهابة الأرب اللنوبرى فى الجزء الخاص بتار د يخ الفاطميين ولا يزال مخطوطا ‏ ) 
قسم کبیر من هذا الكتاب ؛ وكذلك قل ابن ندیم فی الفهرست ‏ م ۲۳۹ ۳۲١‏ كالم 
این رزام بلفظه ۰ 

وعلى أساس الشكوك الشائعة ‏ فى هذاالنصن كتبالمحضر العباسى الأول ( )٠١١١ = ٤٠۲‏ 
بانکار النسب الفاطمى الذى ظل المرجع الموثوق به لكثير من المؤرخين الطاعنين فى النسب 
الفاطمى »› وقد ناقش نص ابن رزام هذا  _‏ )69 ,4 .ص (B. Lewis : Op. Cit.‏ 

() من البراهين القوية التى يتذرع بها مؤيدو النسب الفاطمى أن ديصانا هذا عاش 
ومات قبل ظهور الدعوة الاسماعيلية بنحو أربعة قرون » يقول البغدادى مشلا ( الفرق بين 
الفرق » ص ۳۴١‏ ) عند كلامه عن الاصول التى اجتمع عليها اهل السنة : « وقالوا بجكفير كل 
متنبیء سواء کان قبل الاسلام كزرادشت ويوداسف ومانی ودرصان ومزفب--ور وەزدك › 
أو بعده كمسيلمة وسجاح الخ » » أنظر آیضا : ( الرازى : اعتقادات فرق a‏ > ص ۸۸( 
Mamour: OP. Cit. P, 30-42 ) 3‏ ) وما به من مراجع » و 

„O Leary : A Short History of the Fatimid Khalifate. p. 18) 

(۲) الثنوبة مذهب قديم کان اتباعه بعتقد ون آن للعالم أصلين » هما الثور والظلمة .› 
والثنوية أربع فرق : 

٠ ب المانؤية اتباع مانى »> وكانوا يقولون ان النور والظلمة حيان‎ ٠٠ 

۲ - والديصانية أتباع ديصان ؛ ويقولون ان النور حى والظلمة ميتة ٠‏ 

۳ - والمرتونية > وهم یثبتون متوسطا بين النور والظلمة ويسموله المعدل ٠‏ 

٠ والمزدكية » اتباع مزدك بن نامدان‎ - ٤ 

انظر تفصيل الكلام عن هذه الفرق فى :( الشهرستانى : الملل والنحل > ص ٠٤١‏ »› 
۷ ) و ( الرازی : اعتقادات فرق المسلمین والمش ر کین » ص ۸۸ - ۸۹) 

(۳) اختلفت الآراه اختلافا كبيرا عند بيان حقيقة ميمون القداح؛ فكتأب السنة من مؤرخين 
وفقهاء ينكرون انتساب الدولة الفاطمية إلى على وفاطمة ¢ وبؤکدون نسبتها الى ميمون القداح 
ویقولون انه کان فارسيا مجوسيا من الأهواز ء وآنه تظاهر بالاسلام والتشيع والدعوة لآل 
البيت » فقبض عليه وأودع سجن الكوفة فى أواخر عهد المنصور » وبعد اخروجه من السجن 
ادعی أنه من ولد مححد بن اسماعيل بن جعفر الصادق ٠‏ الى أن نجحت دعوته فی عهد اولاده 
الخلغاء الفاطميمن ۰ انظر مثالا : 


وإليه تنسب الميمونية(٠)‏ » وكان له مذهب فى الغلو ؛ فولد يمون هلا ابن يقال له 
عبد الله کان بت من آبیه > وأعلم بالحيل » فعمل أبوابا عظيمة من الكر والخديعة على 
بطلان الإسلام ؛ وكان عارفاً عالاً بجميع الشرائع والسنن » وجميع علوم المذاهب كلها › 
فرب ما جعله من الكر فى سبع دعوات » يعدرج الإنسان من واحدة إلى أأخرى» حى ينتهى 
إلى الأخيرة » فيبنى مرا عن جميع الأديان » لايعتقد غير النعطيل والإباحة » ولايرجو ثوابا ء 


ولا يخشى عقابا » ويقول نه على هدى هو وأهل مذهبه › وغيرمم ضال مغفل . 


= (الحمادی الیمانی كشمف أسرار الباطنية» ص ۲١ - ١١‏ ) و ( عبد القاهز البغدادى : 
الفرق بين الفرق ٤‏ ص ۷V + ۷£ ۲١١‏ ۷ ) و ( عثان : الحاکم بأمر الله ٤‏ ص ۲۳ »› 
۷۳( ۰ 
اما المراجع الاسماعيلية فترى أنه : لا آن لاسماعيل الاجل ٠٠۰١‏ أوصى والده الصادق 
الأمين أنيقيم لولده حجبا ومستودعا » کمااوصی هارون موسی آن بقیم لولده کفیلا › فاقام له 
يوشع بن النون سترا عليه وحجابا له » فسلمه - اعنی مولانا محمد بن اسماعیل - الى ميمون 
ابن غیلان بن بیدر بن مهران بن سلیمان الفارسی - قدس الله روحه - فرباه واخفی شخصه › 
وهو ابن ثلاث سنين مع ميمون القداح > وهو کفیل له ومستودع آمره ¡ ومیمون من أولاد 
سلمان » وسلمان من أولاد اسحق بن يعقوب أهل الاستيداع » والقائمين بالبلاغ والابلاغ »> › 
أی أن میمونا وابنه عبد الله من بعده کانا حاجبين ومستودعین لاسرار أولاد اسماعیل بن 
جعفر الصادق ٠‏ انظر ص ٤۷١‏ و ٤٩‏ من كتاب د« زهر المعانى ۾ الذى نشره أخيرا المستشرق 
]van0Ww‏ فى “Ismaili Tradition Concerning the Rise of thé Fatimids.) 4a‏ 
وقد اقش ]van‰%W‏ فی کتابه هذا ٤ص‏ ۱۳۳ و ۱٥۳‏ و ٣٣٣‏ و٣٣٣‏ جمیع الآراہ 
والأقوال المتصلة بحقيقة شخصية ميمون القداح » وخرج منها برأى يدافع عنه »خلاصته أن 
قصة انتساب الفاطميين الى ميمون خرافة لا يؤيدها المنطق أو المراجع الاسماعيلية أو 
الحوادث التاريخية ٠‏ 
ویری )92 ,43 )Mamour : Op. Cit. p.‏ أن ميمونا هو محمد بن اسماعیل نفسه »› آما 
[ews : Op. Cit. Pp. 44-65)‏ .8) فيرى أن عهد التكتم شهد نوعين من الأئية : 
الأثمة المستودعون وينتسبون ليمون القداح » والأئمة المستقرون وينتسبون لمخمد بن اسماعيل 
(۱) يفهم من النص أن الميمونية فرقة تنتسب ليمون القداح + غير أن الشهرستانى 
ذكر فى ( الملل والنحل » ج >١‏ ص ۷۴ ) أن الميمونية هم : « أصحاب ميمون بن خالد » كان 
من العجاردة الا أنه تفرد عنهم باثبات أن القدر _ خيره وشره - من العبد ٠٠٠‏ والقول بان الله 
تعالى يريد الخير دون الشر » وليس له مشيثة فى معاصى العباد ٠٠‏ وأن الميمونية يجيزون نكاح 
بتات البناتة وبنات أولاد الاخوة والاخوات ٠٠‏ الخ » انظر أيضا : ( الرازى : اعتقادات فرق 
المسلمين والمشركين » ص ٤۸‏ ) ' 


۲¢ 


وکان عبد الله بن ميمون يريد ذا فى الباطن أن يجعل المخدوعين أمة له يستمد من 
أموالهم بالكر والخديعة » وآما. فى الظاهر فإنه يدعو إلى الإمام من آل البيثت : محمد بن 
إسماعيل بن جعفر الصادق › ليجمع الناس هذه الحيلة .. 
وکان عبد الله بن ميمون هذا آراد آن يعنباً فم يتم له » وأصله من موضع بالاأهواز(') 
يعرف « بقورج العباس(") 6“ ثم نزل ’ عسکر مُکرّم()» وسکن « ساباط » آی نوع(۴) فنال 
بدعوته مالا » وکان يتستر _بالتشيع ولعم > وصار له دعاة » فظهر ما هو عليه من التعطيل 
والإباحة والمكر والخديعة › فثارت به الشيعة والمعتزلة() » وكسروا () داره » فر إلى البصرة 
ومعه رجل من ا صحابه يعرف بالحسین الأهوازى > فادعی آنه من ولد عقيل (") بن آی 


)١(‏ يقال ان الأعواز جمع هوز » وأصله حوز ٠»‏ والحوز فى الأرضين أن يتخذها رج-ل 
ويبين حدودعا فيستحقها فلا يكون لأحد فيهاحق » ولا كر استعمال الفرس لهذه اللفظة 
غيرتها لانه ليس فى كلامهم حاء مهملة » فاذا تكلموا بكلمة فيها حاء قلبوها هاء » وقد كان 
اسمها فى آيام الفرس خوزستان » ويقال فى رأى آخر انما كان اسمها بالفارسية الأخواز 
فعربت الى الأهواز » والأهواز ‏ كما قال ياقوت فى معجمه - سبع كور بين البصرة وفارس » 
وذكرآنها فتحت على يد حرقوص بن زهير بتامير عتبة بن غزوان اياه » سيره اليها ف ايام تمصيره 
البصرة وولايته عليها » وقال البلاذرى : غز!المغيرة بن شعبة سوق الأهواز فى ولايته بمد 
أن شخص عتبة بن غزوان من البصرة فى آخر سنة ٠١‏ ه أو اول سنة ٠١‏ فقاتله البيروان 
دعقانها ثم صالحه على مال » ثم نكث فغزاهاأبو موسى الأشعرى حين ولاه عمر البضرة بعد 
المغبرة فغتح الأهواؤ عنوة ٠‏ انظر : ( ياقوت : معجم البلدان ) ٠‏ 

٠ لم اجد فى المراجع التى بين يسدى تعريفا لموضع هذا البلد‎ )١( 

(۴) عسکر مکرم بلد من نواحی خوزستان » منوب الى مكرم بن معزاء الحارث صاحب 
الحجاج بن يوصف » وقد نسب اليها قوم من أهل العلم منهم العسكريان أبو أحمد الحسن بن 
عبد الله بن سعيد بن اسماعيل بن زيد بن حكيم اللغوى » أخذ عن ابن دريد وأقرانه » والحسن 
ابن عبد الله أبوعلال العسكرى ٠‏ انظر : ( معجم البلدان لياقوت ) ٠‏ 

)4( صيغة ابن النديم : « فنزل عسكر مكرم فكبس بها » فهرب منها ٤‏ فنقضت له داران فى 
موضع یعرف بساباط آبی نوح » فبنیت احداهما مسجدا » والاخری خراب الى الآن » . 

(ه) للتعريف بالمعتزلة وفرقها انظر مشلا :( الشهرستانى : الملل وألنحل › ج ١‏ )ص ٠۲۲‏ 
۱۲١‏ ) ۰ ( الرازی : اعتقادات › ص ۳۸ ٤٥‏ ) ۰ | 

(۷) (ج) : « وکېسوا » 

(۷) لاحظ هذا النص حيث يقول ان عبد الله بن ميمون ادعى أنه منولد عقيل + والمقريزى 
هنا ينقل عن ابن رزام » وعن نغس المرجع ينقل ابن النديم فى الفهرست ٠‏ ولكن صيغة الفهرست 
ص ۲٠٤‏ : « وسار الى البضرة » فنزل على قوم من أولاد عقيل بن أبى طالب » وهى أوثق لأن 
ابن‌الندیم ینقل نص ابن‌رزام بلفظه»؛ وقال‌النویری نقلا عن أخى محسن ان عبد الله بن ميمون فر 
الى البصرة عند قبيلة باهلة من اتباع عقيل بن بى طالب » وعن عقيل وأخباره انظر : ( ابن 
قتيبة : المعارف ؛ ص ۸۸ ) ٠‏ 


طالب » وأنه يدعو إلى محمد بن إماعيل بن جمفر الصادق » ثم اشتهر خبره » فطلبه 
المسکربون » فهرب هو والحسین الآهوازی إلى سمي لپخ أمره ا » فولد له ما ابن بقال 
له أحمد » ومات عبد الله بن ميمون » فقام من بعده ابنه أحمد هذا فى ترتيب الدعوة » وبعث 
الحسين الأهوازى داعية إلى العراق » فى حمدان بن الأشعت قَرْمَط () بسواد الكوفة . 

AE,‏ بن شون القداح ولدان» هما : الحسين ومحمد - امغروف بای 
الشلعلم() - » ثم هلك أحمد » فخلفه ابنه الحسين فى الدعوة ؛ فلما هلك الحسين بن أحمد 
خلفه أخوه محمد بن أحمد - المعروف بأى الشلعاع - . | 

وکان للحسین( ابن اسمه سعید › فبقیت الدعوة له حى کبر › وکان قد بعث 
محمد هذا داعييْن إلى المغرب » وهما ؛ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد › وآخوه 


أبو العباس محمد بن أحمد بن محمد ؛ فنزلا فى قبيلتين من البربر » وأخذا على هلها . 


)١(‏ فى المراجعم تفسيرات كثيرة لهذااللفظ > منها أن حمدان سمى بهذا الاسم لأنه 
کان یقرمط فی سيره اذا مشی » آی قارب بين خطواته » ومنها آنه لقب بهذا اللقب لانه کان 
أحمر البشرة تشبيها له بالقرمد وهو الطوب الأحمر ( الآجر ) » وأاصل هذا اللفظ يونانى 

نفنسمإءK‏ انظر : ( ابن مالك : المرحع السابق » ص ۱۸ )و( متز : الحضارة الاسلامية 
ج ۲ » ص ٠۸١‏ من الترجمة العربية ) و(الجواليقى : المعرب ۰ ص ۲٠١ - ۲٥٤‏ ) ويرى 
البعض أن هذا اللفظ مأخوذ من « اقرمط » أى غضب أو عبس ٠‏ انظر القاموس » وممن بياذ 
بهذا الرأى )B. Lewis : Op. Cit. pp. 82-83) sg De lacy‏ وعندھما أسباب للبرهنة على هذا الرآى 

ويرى الأب انسستاس مارى الكرملى عندشرحه لهذا اللفظ فى ( العرشى ‏ بلوغ المرام › 
ص ۲٤۱ ۲٤١‏ ) آن هذه اللفظة م آرامية »( نبطية ) من قرمطونا أى المدلس أو الخبيث أو 
المكار أو المحتال ء أو من (قرمطا) وهى التدليس أو الخبث أو المكر أو الاحتيال »لما اشتهر عنهم 
من هذه الأمور » ولا جرم أن هذه التسمية لم يتخذها الباطنية أو القرامطة انفسهم › بل نبذهم 
بها من لم يکن من نحلتهم › ۰ 

ولاحظ أن ابن النديم » ص ٠٠١‏ يثبت اعتناق حمدان للمذهب فى عمد عبد الله بن 
ميمون » أما نص المقريزى هنا فيفيد اعتناقه اياه فى عهد أحمد بن عبد الله بن ميمون ٠‏ 

(۲) رسم هذا اللفظ فى. بع بعض المراجع بالغين المعجمة هكذا « الشلغلغ » » كذلك اختلف 
الزن عة دن اي مرن ا انظر قوآئم النسب الميمونى كما رواها المؤرخون 
المختلفون فى : )72-73 (B. Lewis : Op. Cit : Pp.‏ ۾ )40-41 (Mmour : Op. Cit. p.‏ 

(۳) فى ( الخطط » ج ۲ » ص ٠١۸‏ ) : «« وكان لأحمد بن عبد. الله ولد أاسمه سعيد » ٠‏ 


وقد کان اشتهر مرم بسلمية › وأيسروا > وصار لهم أملاك كثيرة » فبلغ جرم 

السلطان » فبعث لى طلبهم » فر سعيد من سلمية يريد الغرب » وكان على مصر يومفل 
عيسى النوشرى() » فدخل سيد على النوشرى ونادمه » فبلغ السلطان حه » ركان 
يعقَّصى عنه » فبعث إلى النوشرى بالقبض عليه » فقرىء الكتاب وف الجلس ابن الم 0)» 
وکان مؤاخياً لسعيد » فبعث إليه يحذره» فهرب سعید » وکس النوشری داره فلم پوجد» 
وسار إلى الاسكندرية » فبعث النوشرى إلى والى الاسكندرية بالقبض على سعيد » - وكان 
رجلا دیلمیا يقال له على بن وهسودان . 

وکان سعید خداعاً » فلما قبض عليه ابن وهسودان قال : 

. > انی رجل من آل رسول الله‎ ١ 


رق له » وآخذ بعض ما کان معه وخلاه » فسار تی زل سجلماسة - وهو فی زئ 


(۱) عيسی النوشرى أول وال على مصر بعد زوال دولة بنى طولون » دخلها بعد ولايته 
من قبل الخليفة المكتفى فى جمادى الآخرة سنة ۲۹۲ ه » ولا توفى المكتفى ( ذو القعدة ٠۹١‏ ) 
وتولى الخلافة المقتدر بالله أقر النوشرى على ولاية مصر » وفى عهد عيسى قدم على مصر زيادة 
الله بن الأغلب أمير افريقية مهزوما من أبى عبد الله الشیعی فى شهر رمضان ۲١١‏ » ونزل- 
بالجيزة وأراد الدخول الى مصر فمنعه٠»‏ وو قعت بينهما مناوشات الى أن وقع الصلع بينهما عل 
أن يعبر زيادة الله الى مصر وحده من غير جند ء فدخلها واقام بها » وقد مات عى بعد قليل فى 
شسعبان ۷ وهو علي امرة مصر » ودفن بها ( ويقول أبو المحاسن انه نقل ال دمشق فدفن 
بها ) » وکانت مدة ولایته على مصر خمس سنین وشهرین ونصف شهر ( ۲۹۲ ٩.٥ = ٨۹۷‏ 
١١١ -‏ ) انظر : ( الكندى : الولاة والقضاة» ص ٥٩۲۸‏ ۲1۷ ) و ( ابن تغرى. بردى : النجوم 
الزاهرة » ج ۲ ۰ ص ٠١١ - ٠٤١‏ ) و ( المقریزۍ : الخطط ۰ ج ۲ ٤‏ ص (٠٠١ ١٠١١‏ . 

(۲) هذا القول يبعث على الشك ٠‏ لان ابن المدبر كان واليا على خراج مصر عتدما قدم البها 
احمد بن طولون » وذلك فى سنة ٩‏ » وقد كان بين الرجلين منافسات ومؤامرات كثيرة ' 
انتهت بعزل اين المدبر عن خراج مصر ؛ وتولية ابن طولون على خراجها وصلاتها » وقد كان فرار 
عبيد الله المهدى الى المغرب ومروره بمصر فی سنة ۲٣١‏ ه » فليس من المعقول أن يكون أحمد 
بن محمد بن المدبر هذا حيا حتى تلك لسنة › ولايؤيد رواية المقريزى هنا الا أن يكون مناك فى 
تلك السنة ابن مدير آخر » انظر أخبار ابن المدبر التفصيلية فى : ( البلوى : سيرة أحمد 
بن طولون > الصفحات المذكورة فى فهرس الأعلام ) و ( المريزى : والخطط › ج ۲ ص 
٥‏ _ ۱۰7 و ۱۱۲ ) د ( ابن تغری بردی :النجوم > ج ٠ ١‏ ص ٤۴‏ ) و ( الكندى ‏ الولاة 
والقضاة ٠‏ ص e . ) ١١٤١‏ 


کک 


العجار - فتقرّب إلى واليها وخدمه » وأقام عنده مدة » فبلغ المعتضد(') خبره » فبعث فى 
طلبه » فلم يقبض غليه والى سجلماسة ؛ فورد عليه کتاب آخر » فقبض عليه وخبسنة ؛ وکان 
غبره قد اتصل با عبد الله الداعى د الذى تقدم ذكر خروجه هو وأخوه إلى البربر ت» 
فسار خينش بالبربر إلى سجلماسة »› وقتل واليها » وأخذ سعيدآ » وصار صاحب الأمرء وتشمی 
بعبید الله » وتکنی بى محمد» وتلقب بالمهدى ؛ وصار إماما علويا من ولد محم بن إمماعيل 
ابن جعفر الصادق ؛ ولم يلبث إلا يسنيرا حى قتل أبا عبد الله الداعى » وغلك البربر » وقلع 
بنى الإغلب(") ولاة الغرب . 

قال 

« فعبيد الله - اللقب بالهدى - : هو [ سعيد ]() بن الحسين بن أخمد بن عبد الله 
ابق ميمون القداح بن ديّصان الشنوى الأهوازى › وأصلهم من المجوس» . 

قال : 

اما سعید هذا الذی استولى غلى الغرب » وتسمی بعبید الله › فإنة کان بعد به تا فی 


)١(‏ المعرؤف أن أباعبدالله الداعى ؤضتل الى المغرب فى سننة ۲۸۸ خ ( انظر مايل ) » فليا 
تغلب على افريقية أرسل يستدغی عبيد الله الذى وصل الى المخرب فی ضنة ۲۹۰ د ۲۹١‏ + فلايعقل 
اذن أن يكون الخليفة العباسى الذى أرسلل فى طلبة هو المعتضد › لانه حکم بین شنتۍ ۲۷۹ د 
۹ کک ٩۲‏ د ۰۲ ۰ انظر 
(Zambaur : Op. Cit. p. 4) 2 (Lane-Poole : Op. Cit. p. 13)‏ 

والارجح أن يکون من ارضل فى طلبه هز الخليفة المکتفی ( ۲۸۹ ٩+۲ = ۲۹٩‏ د ٠۸‏ 
او الخليفة المقتذر ( ۲٩٥‏ د ۳۲۰ = ٠. ) ٣٣-۹۸‏ 

(۲) فى سنة ۸٠١ ( ۱۸١‏ م ) ؤلى ابراهيم بن الأغلب على افريقية من قبل هارؤن الرشيد 
ؤقد خلف نذا الؤالى دولة من أسرته استقلت بالحكم » وكان لها شان عظيم » فقد أنشأات 
لنفسها أسطولا كبيرا نشر نفوذها فى شواطىء البحر الأبيض المتوسطط الاوربية » وخاضة 
شواطىء ايطاليا وفرنسنا وقؤرسيقة وسردينيا » ؤافتتح هذا الاسطول جزيرة صقلية سضنة ۲١۲‏ 
( ۸۲۷ ) » وضنمها الى ملك الأغالبة > وظل الأغالبة بحكمون افريقية نيفا وقرنا ( ۱۸٤‏ د 
1 ك ۸٠‏ د ۹۰٩‏ ) حتى ضعف أمرهم » وحتى مهد ملك الادارسة فى المغرب الأقضى 
وانتشنار المذهب الشيعى لنجاخ الدعوة الفاطمية فی سنة ٠ ۲۹۷ ۲۹٩‏ انظر 

(Zambaur : Op. Cit. p. 67)‏ و )36-37 (Lane-Poole: Op. Cit. p.‏ 
و ( داثرة المعارف الاسلامية : مادة أغالبة » وما بها من ماجح ) ٠‏ ۰ 
(۴) ما بين الحاصرتين زيادة عن ( الخطط٤ج‏ ۲ »› ص ٠ ) ٠١۸‏ 


حجر إعمه - اللقب باي الشلعلع - » وكان على نريب الدعوة بعد أخيه » فرب أمرها لسعيد ؛ 
فلما هلك وكبر سعيد » وصار على الدعوة > وترتيب الدعاة والرياسة › ظهر أمره ؛ وطلبي 
المعتضد» فهرب إلى المغرب من سَلَمية . | 

ویقال إنه ترم بالتعلم کی یخی آمره » وکان یقول عن محمد أنه ربیب فی حجره › 
وأنه من ولد محمد بن إسماعيل بن جعفر ؛ وذلك لضعف مره فى مبدئه » ولذلك يقال عن محمد 
ابن عبيد الله « يتم العم » . 

وزعم آحر آن عبید الله کان ربیبا نی جر بعض الأشراف » وكان يطلب الإمامة » فلما 
مات ادعی عبید ا آنه ابنه ؛ وقیل بل کان عبيد ال من أبناء السوقة صاحب عل » . 

انتهی ما ذكره الشريف . 

قال : 

ولم يدعم سعيدٌ هذا - المسمى عبيد الله - نسباً إلى على بن آبى طالب إلا من بعد هريه 

من سلمية » وآباؤه - من قبله - لم يدعوا هذا النسب ؛ وإغا كانوا يظهرون النشيع العم » 

وهم يدعون إل الإمام محمد بن [سماعيل بن جعفر» وأنه جي لي مت . 

وهلا القول باطل ٠‏ وباطنهم غير ظاهرمم » وليس بُعرف هذا القول إلا لهم؛ وم أهل 
نعطيل وإياحة » وإغا جعلوا علاقتهم بآل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باب 
للخديعة والمكر . ۰ 

ولم يم لسعيد أمرٌ با مغرب إلا أن قال : « أنا من آل رسول لله - صلى الله عليه وسلم -» 
قم له بذلك الحيلة والخديعة » وشاع بين الناس آنه علوى فاطمى من ولد إساعيل بن جعفر ؛ 
فاستعبدهم ذا القول » وحن أَمرٌ مذهبه عليهم إلا من کشف له من خاصته ودعاته فی تعطیل 
البارى»ء » والطعن على جميع الأنبياء » وإباحة نفس آمهم وأموالهم وحرعهم » ومع ما كانوا 
يظهرون لم يكن لهم جسارة آن یدکروا لھم نسبا على منبر » ولا ئی مجمعٍ بين الناس ؛ 
سوی ما یشیعون انم من آل رسول اله - صلى الله عليه وسم - بغير نسب بنتسبونه : 
تمواً علي العامة . 


ل یکن أحد من النلاطين النقدمين كاشفهم فى أمر نسبهم ٠‏ احدقارًا منه ٠م‏ 
وببلدم › ولبعد ما بینهم من المسافة »> فجرى مرم على ما ذكرنا - مند ملك سعيد المسمى 
بعبيد الله الغرب إلى أن جلس نزار بن مع يعنى العريز - صر . ا 

ثم ملك فنا خجسرو(') بن الحسن الديلمى بغداد » فقرّب ما بينهما من المسافة » فجيع 
الارن باد وا ت 

و هذا الذى بعصر يقول إنه علوى نكم » . 
فقالوا : 4 
و لبس هو ملا) , 

شا لر 
و ی ر ج 

لم انفد إلى نزار بن معد رسولا Cy‏ 


نري نعرف من نت 6٩‏ 


)١(‏ فى الأصل : فناخسر » وهو عضد الد ولة أبو شجاع فناخسروا بن ركن الدولة أبى 
على الحسن بن بوه الدیلمى ٤‏ كانت مدة حکمه ( ۳۹۷ - ۳۷۲ ) » اتسع ملکه حتی شمل ملك 
سابقیه من البويهيين » وضم الى ذلك الموصل وبلاد الجزيرة » وعو أول من خوطب بالك فى 
الاستلام .ء وأول من ٬خطب‏ له عل المنابر ببغداد بعد الخليفة » وکان من القابه تاج الملة » 
عضد الدولة محبا للفنون مكرما لأهلها > فقصده فحول الشعراء ومدحوة »> وخاصة المتنبى الذى 
اقصيدته الكافية التى ودغه فيا وهى آخر شعر المتنبى » وقد انشا فناخسرو البيمارستان 
العضدى ببغداد » وفرغ من بنائه سنة ۳٦۸‏ »وتوفى سنة ۲۷۲ ببغداد » ودفن بدار الملك › 
ا نقل الى الكوفة »> ودفن بمشهد على بن آبی طالب ٠‏ انظر : ( ابن خلكان : الوفيات » ج ؟ > 
ا ص ۱٦۲ - ۱٩۹‏ ) و ( القریزى ‏ نحل عبر النحل » نشر الشیال ۰ ص ۸۳ » ١٤ ٤۹۴‏ ) ۰ 


م 0 ساس 


فعظم ذلك عليه ٠‏ فذكر أن قاضيه ابن النعمان(') ساس الأمر » لأنه كان.يلى أمر الدعوة 
وا مكاتبة فى آمرها » فنسب نزار إلى آبائه » وكتب نسبه » وأمر به أن يقرأ على المنابر » فقرىء 
على منبر جامع دمشق صدر الكتاب »ثم قال : 

نزار العزيز باله بن معد المعز لدين الله » بن إسماعيل المنصور بالله » بن محمد القائم بأمر الله : 
ابن عبيد الله المهدى » بن الأئمة الممتحنين - أو قال المستضعفين - وقطع . 

ثم إن رسول فنا خسرو سار راجعا ‘ فقتل بالسم فی طرابلس » فلم باتهم من بعده رسول ٤‏ 
وهلك فنا خسرو . 
وذکر(") أبو الحسپن(") هلال بن المحسن بن إبراهم بن هلال الصانى ؛ وابنه غرس الدرلة ' 


(1) هو القاضى على بن النعمان بن حيون »ولد فى رجب سئنة ٠۲۸‏ بالمغرب » وقدم مع المحز 
الى مصر ١‏ فأمره بالنظر فى الحكم » فكان يحكم هو وأبو الطامر ( القاضى السابق ) الى أن أصابه 
الفالج > ففسوض العزدز لابن النعمان الانفراد بالقضاء » وكان ذلك فى سنة ٠٠١‏ » فاتبع فى 
أحكامه المذهب الاسماعيلى » لا المذهب الشافعىء وهو أول من لقب بقاضى القضاة فى مصر » توفى 
فی رجب سنة ۳۷٤‏ هھ » وقد تول عدد کبیر من أسرته القضاء فى العصر الفاطمى ٠‏ انظر : 
( الکندى : الولاة والقضاة › ص ٤۹‏ 41۹۷ 0۸۹ 0۹۱ ¢ ۹ 0 › 0۹7 › ¢1 
3۲( ° 

(۲) هذه الفقرة الطوبلة المنقولة عن تاريخ الصابى » وردت فى المتن بنسخة (ج) » ولكنها 
1 لم ترد بالمتن فى نسخة الاصل وانما كتبت على ورقة صغيرة منفصلة » وقدم لها بههذه الجملة 
« فى ورقة ملصوقة مكتوب فيها بخط المصنف فى هذا المحل مامقاله » » ومنها يتضح أن كاتب 
هذه النسخة نقلها عن فسخة المؤلف التى كانت لا تزالفى مرحلة التأاليف ء فكان يضيف اليها 
بين الحين والآخر اضافات من قراءاته يثبتها على بطاقات أو طيارات صغيرة ويشير بعلامة فى المتن ` 
الى أمكنة هذه الاضافات ٠‏ 

(۳) فى الأصل : « ابوالحسن »» والتصحيح عن‌تاريخه المطبوع » وقد ولد هلال سنة ۹٥٠ه)‏ 
وتوفى سنة 6۸٤٤ء‏ جده أبو آبيه ابراهيم صاحب الرساثل » انظر ترجمتة فى ( ابن خلكان : 
الوفیات ؛ ج ۲ ) ص ۲۰ ۲۱ ) » کان صابئا » وکان أبوالمحسن صابئا كذلك » أما هلال فقد 
أسلم متاخرا » انظر قصة اسلامه سنة ٤٠١‏ _ كما زكرها سبط بن الجوزى فىمرآة الزمان - فى 
اول کتابه المطبوع فی تاریخ الوزراء »› ولهلال التاريخ الذى ذیل به على تاریخ ثابت بن سنان » 
وفيه يؤرخ للسنوات من ۳١١‏ الى ٠ ٤٤١‏ وذيل عليه ابنه غرس النعمة » وكتاب الدولة البويهية 
وكتاب رسوم دار الخلافة » وكتاب أخبار بغداد» وكتاب الوزراء ذيله على كتاب الجهشيارى ٠٠‏ الخ 
انظر : ( القفطى فى ترجمته ثابت بن سنان ) وقد طبع لهلال كتاب تحفة الأمراء فى تاريخ 
الوزراء › بداآه بالكلام عن آبى الحسن على بن محمد بن موسى بن الفرات » وانتهى فيه بالكلام س 


محمد - فی تاریخھما - أن القادر بالله قد مجلسا أحضر فيه الطاهر أبا أحمد الحسين() . 
ابن موس بن محبد بن() إيراهم بن مومى بن جعفر الصادق » وابنه أبا القامم ليا . 
المرتضى(" »› وجماعة من القضاة والشهود والفقهاء › وأبرز إليهم بيات الشريف الرةى() 
آی الحسن محمد بن ایی آحمد الحسین الى اولھا : 
ما متام على الهوان وعندى ‏ مقرل صارمٌ › واف وى 
وإباش ملق ى عن الشيْم  »‏ کنا راع طائر ئى 
ائ عر له إلى الجدٍ إن ذل غلا فى يه اشرق 


أحمل الصَبْ(٤)‏ فى بلا الأعادى » وعصرّ الخليفة العلوى 


عن آبی الحسن على بن ميسى المتوفى سنة٤٠٠‏ هب » وطبع مغه فى مجلد واحد الجزء الثامن 
من كتابه التواريخ > وهو الجزء الوحید الذى وجد من تاریخه وحوادثه من ۲٣۹‏ الی ۲۹۹ » 
وقد نشر الكتابين معا وقدم لهما المستشرق آمدروز » هذا ولم أعثر فى هذا الجزء من تاريخه 
على أثر لهذا الحادث المروى هنا لمقارنة النصين أحدهما بالآخر ٠‏ . 

(۱) راجع : ( ابن خلکان : الوفیات » ج ٠۲‏ ص ۳١٦‏ ) و ( ابن تغفرى بردى : النجوم 
الزاهرة » ج ٤‏ » ص ٥1‏ و ۱١۷‏ و ۱۹۷ و ۲۲۳) و ( ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١١‏ › ص 
۲( ° 

(۲) ابو القاسم على الشريف المرتفضى › ولد سنة ٠٠١‏ وتوفى سنة ٠ ٤١١‏ تول نقاابة 
الطالبيين نيابة عن أبيه مدة حياته » ثم وليها وحده فى سنة ٤٠٠٦1‏ بعد وفاة أخيه الشريف 
الرضی » کان شاعرا مجیدا کاخیه » وله ديوان ومؤلفات فى المذهب الشيعى » ويقول ابن خلكان: 
وقد اختلف الناس فى كتاب نهج البلانة المجموع من كلام الامام على بن أبى طالب » هل 
هو جمعه أم جمع أخيه الرضى › وقد قيل انه ليس من كلام على وانما الذى جمعه ونسبه اليه 
هو الذى وضعه » انظر :( ابن خلكان : الوفيات» ج ۲ » ص ١۷ - ٠١‏ ) و ( النجوم الزاهرة > 
ج ٣‏ و ٤‏ الصفحات المذكورة فى الفهرس ) و ( ابن كثير : البداية والنهايه » ج ٠١‏ » ص 
۳ ) انظر ایضا بیان مؤلفاته التی طبعت فی ( معجم سرکیس ) ۰ 

(۴) ابوالحسن محمد الشريف الرض > ولد سنة ٠٥۹‏ وتوفى سنة ٤۰٤٦‏ ببغداد » ولى نقابة 
الطالبيين والنظر فى المظالم والحج بالناس نيابة عن أبيه » ثم وليها وحده سنة ۳۸۸ وأبوه حى» 
وکان شاعرا ممتازا » وله دیوان کبیر طبع مرتین فی بیسروت » وفی بمبای » وقد راجعنا 
شسعره الوارد هنا على الطبعة الثانية ٠‏ انظر ترجمته بالتفصيل فى ( ابن خلكان : الوفيات › 
ج ۲ » ص ۳٣۷ _ ۳٦۲‏ ) و ( النجوم الزاهرة ٤‏ ج ٣‏ و > » الصفحات الميذكورة بالفهرس ) 
و ( ابن كثير : البداية والنهاية » ج ٠١‏ ؛ ص ٣‏ و٤)‏ ° 

» فى الديوان : « البس الذل‎ )٤( 


ره ۳ م 4 


٥ن‏ انو ای ْ ومولاه ولا ی › إذا ضامى .البعيد القەی 
4 2 | 
لف عرق بعرقه سيدا النا س جميعا : محمد وع 
e o : ٤‏ ۰ 
إن جوعى بذلك الرع شِبّم وأوامى بذلك الظِل رى 
ەور 0 2 ‌ 
مثل من يرکب الظلام وقد ا ٠‏ ری وين خلفه هلال مُضِى() 
وقال الحاجب للنقيب أل أحمد : 
ف 4 
« قل لولدك 4 ای هوان قد اقام فيه عندنا ؟ وای ضم لی ٥ن‏ جهتنا ؟ وى ذلٍ 
أصابه فی ملکتنا ؟ وما الذى يعمل معه صاحب صر لو مضى إليه ؟ أكان يصنع إليه أكثر من 
صنیعنا ؟ 1 نوله النقابة ؟]() 1 نوله المظالم ؟ الم نستخلفه على الحرمين والحجاز وجعاناه 
امیر الحجیج ؟ فهل کان یح صل له من صاحب مصر ا کثر من‌هذا ؟ ما نظنه کان‌یکون - لو حصل 
عنده - إلا واحدا من آبناء الطالبيين عصر » . 
« اما هذا الشعر فمما ليم زسمعه منه › ولا رأیناه بخطه › ولا يعد .أن یکون عض آأعدائه 
نحله إياه › وعزاه إليه » ٤‏ 
فقال القادر 
١‏ إن كان كذلك فليكتب الآن محضر يتضمن القدح فى أنساب ولاة صر » ويكتب محمد 
نط فيه » . 
0 8 ۰ ‌ 
فکتب. محضر بذلك » شهد فيه جمیع من حضر المجلس + منم : النقيب ا خد 
وحمل المحضر ل الرضى لیکتب فيه حطه حمله بوه ووه فم > وقال : 


ولا آکتب > وآخاف دعاة صاحب مصر » . 


٠ توجد للقصيدة تتمة فى الدايون لم بذكرها المقريزى هنا‎ )١( 
: ٠ مابين الحاصرتين زيادة عن ج‎ )۲( 


اتعاط الحتفا ج١‏ ج/۷ 


انکر الشعر » وكتب بخطه انه لیس بشعره »› ولا یعرفه ؛ فاجبره ابوه على ان یسطر 
خطلّه فى المحضر »فلم يفعل » وقال : 
« أخاف دعاة المصريين وغلبته(۱) > فإنهم «مروفون بذلك » . 
ل ار : 
«ياعجبا ! أتخاف من بينك وبينه ستائة فرسخ » ولاتخاف من بينك وبينه مائة فراع ؟» 
وحاف أن لا يكلمه » وكذلك الرتضى »› فعلا ذلك تقية وخوفا من القادر » وتسكينا له . 
فلما انتهى الأمر إلى القادر سكت على سوء أضمره له » وبعد ذلك بأيام صرفه عن النقابة › 


وولاها محمد بن عمر هرسات ١‏ 


(0 ج :”« وغیلتهم € 
(۲) عند هذا اللفظ تنتهى الفقرة الملحقة بالورقة الاضافية ٠‏ 


E 


وقال الإمام عل ا بن عبد الكريم بن الأثير الجزری فی كتاب «الكامل ف التاريخ ! 
e a EAE RS E o E SA ARE E ha‏ 
ذکر 
ابتداء الدولة العلوبة بافريقية 
هذه الدولة اتسعت أكناف ملكتها › وطالت مدتها» فنحتاج نستقصى ذكرها » فنقول : 
أول هق اول مته : ابو محمد بيد اله 6 فقيل هو مخمدبن عبد اف بن يون بن بد 
. 1 .£ ا 
ابن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أى طالب ؛ ومن ينسبه 
هذا النسب يجعله : عبد الله بن ميمون القداح - الذى ينسب إليه القداحيه - . 
e 3 7‏ 1 
وقيل هو عبيد الله بن أحمد بن إساعيل الثانى بن محمد بن إسماعيل بن جعفر - يعى 
الصادق - » وقد اخحتلف العلماء فى صحة نسبه() . 
فقال : - هو وأصحابه القائلون بإمامته - إن نسبه صحيح »ولم يرتابوا فيه . وذهب 
کثیر من العلماء انات ی موافقتهم ت »> وشهد بصحة هذا ا ما قاله ‏ الشريبف 
الرض(") . 
م ەر ر ل ر هة 
ار و لك £ E‏ 4 
الس ادل ق ادد الاعات ف فة الي ٠‏ 
من آنه ای « ومرلاه مولا ی ذا ضامی السك القصى 
5 
(ه |) لف عرق بعرقه سيدا الا س جميعا : محمك وعلى 
و ا : 
إن ذلى بذلك الحى عز» . وأواتی بذلك ارم ری 


(۱) اقش موضوع النسب الفاطمى عدد كبير من المؤرخين القسدامى والمحدثين » راجع 
أحدث ماکتبه فى هذا الموضوع B. Lewis “The Origins of Ismailism”‏ 
(۲) يوجد فى هامش نسخة الأصل تعريف بالشريف الرضى » هذا نصه : 
« بخطه : الشريف الرضى أبوالحسن محمد بن أبى أحمد حسين بن موسى بن محمد بن 
موسى بن ابراعيم بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين 
ابن على بن أبى طالب » ولد سنة تسع وخمسين ولائمائة » ومات فى المحرم سنة أربع 
وأربعمائة »> ٠‏ 


قال (آى ابن الأثير) : 
إغا لم يودعها ديوانه خوفاً » ولا حجة فيا كتبه فى المحضر المقضمن القدح فى أنساہم » 
فإن الخوف يحمل على اکثر من هذا »› على آنه قد ورد ما يصدق ما ذكرته » وهو أن القادر 
بالل ما بلغته هذه الأبيات أحضر القاضى ابا بكر الباقلانی(') » وأرسله إلى الشريف ايى أحمد 
الك اة ر ها ل ) 
«قدعرفت منزلك منا » وما لا نزال عليه من صدق الموالاة » وما تقدم لك ف الدولة من مواقف 
محمودة » ولا يجوز أن تكون آنت على خليقة نرضاها » ويكون ولك على مايضادها ؛ ولقد 
بلغنا آنه قال شعرا › وهو کذا وکذا › فیالیت شعری على ای مُقام ذل اقام ؟ وهو ناظر 
فى النقابة والحج - وهما من شرف الأعمال - ولو كان فى مصر لكان كبعض الرعايا» . 
وأطال القول . . 
فحاف آبو أحمد أنه ما علم بلك 6 واج ولك 6 فال اق ال فان اش + 
فقال له : 
«اكتب خطّك إلى الخليقة بالاعتذار » واذكر فيه أن نسب المصرى مدخول »› وأنه س 
فی نسبه ) . 
فقال : ١‏ لا أفعل » . 


فقال نة J:‏ آتکذبنی فی قول ؟ » 


(۱) هو أبوبكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن‌القاسم المعروف بالباقلانى البصرئء 
كان أشعرى المذهب ومن أئمة علماء الكلام فى وقته » وله تصانيف كثيرة › ( انظر بيانها فى : 
البداية والنهاية » وبروكلمان ) » لم يطبع منها الا كتاب « اعجاز القرآن » » ومن أهم كتبه التى لم 
تصلنا كتاب يتصل بموضوع هذا الكتاب وضعه للرد على الباطنية وعنوانه : ( كشف الأسرار 
وهتك الأستار ) » وقد نقل عنه ابن تغرى بردى فى ( النجوم » ج ٤‏ » ص ۷١‏ ) فقرأت تتضمن 
الطعن فى نسب الفاطميين » وقد كان الباقلانى موفور الذكاء » ويروى ابن كثير أن عضد الدولة 
بعثه فى رسالة الى ملك الروم » وقد بدرت منه أثناء رسنالته بوادر عرف منها ملك الروم وفور 
همته وعلو عزبمته › توفی سنة ۰٤‏ ه ۰ انظر : ( ابن خلکان : الوفیاتة » ج ۲ > ص ۲۷۸ ۲۷۹ ) 
و ( ابن كثير : البداية والنهاية »> ج ۱١‏ )› ص ٠١١ - ۳٠۰‏ ) و (ابن تغفرى بردى : النجوم » 
ج ٤‏ > ص ۲۳١‏ ) و « داثرة المعارف الاسلامية › مادة الباقلانى ومابها من مراجع ) ٠‏ 


فقال : ١٠ا‏ أكذبك > ولكن أخاف الديل » وأخاف ی و 
ف البلاد 6 ۰ ا a‏ ۰ 

فةال أبوه : « آتخاف مر هو بعید منك EE‏ س ا ا #نه ومسمع » 
وهو قادر عليك وعلى أهل بيتك ؟ » . 

وتردد القول بينهما » ولم نکب لای لط فج عل ابن وغ وف آن 
لا يقم معه فى بلد » فآل الأمر إلى أن حلف الرضى أنه ما قال هذا الشعر . 

واندرجت القصة على هذا . 

فى( امتناع الرضى من الاعتذار » ومن أن يكب ا ق نچ دل ری عل 
صحة نسبهم . 

رات آنا اھ ی اا العلوبین عن نسبه فلم پرتابوا فی صحته . 

وذهب غیرم إل “ان نس ف اس بصحیح > وغلا طائفة منهم إلى أن جعلوا 
aa‏ 

وقد كب فى الأيام القادرية محضرٌ يتضمن القدح فى نسبه ونسب أولاده » وكتب فيه 
جماعة من العلويين(") وغیرهم : أن نسبه إلى أمير المؤمنين على - كرم الله وجهه - غير صحيح . 

وزعم القائاون بصحة نسبه أن العلماء ممن كتب فى المحضر إنغا كتبوا خوفاً وتقيةً › 

٤ 

ومن لا على عنده بالانساب فلا احتجاج بقوله . 

وزعم الأمير عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن شداد بن تمم بن المعز بن باديس - صاحب 
تاريخ إفريقية والغرب - أن نسبه معرق فى اليهودية » ونقل فيه عن جماعة من العلماء » 
وقد استقصى ذاك فى ابتداء دولتهم وبالغ . 


)1( الأاصل « فبقى » » والتصحيح عن ابن الأثير » وبه يستقيم المخنى 

( ذكر ( ابن الآثير : الكامل » ج ۸ “٤‏ ص ٠١‏ ) أسماء العلويين الذين وقعوا على المحضر » 
۰ فراجعها هناك وراجع كذلك ( ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١١‏ » ص ٠٤١‏ ) و ( ابن تغرى 
بردی : النجوم › ج ٤ ٤‏ ص ۲۳۰١‏ د ٣٣۷‏ ) . 


SS as 


وأنا آذكر معى ما قاله مع البراءة من عهدة طعنه فى نسبه » وما عداه فقد أحسن فيا 
ذکر »› قال : 

« لا بعث الله «#حمداً - صلى الله عليه وسلم - عظم ذلك على اليهود والنصارى والروم 
والفرس وسائر العرب » لأنه سه أحلاءهم » وعاب أديابم » فاجتمعوا يدا واحدة عليه > 
فکفاه الله کیدهي» وأسلم نهم من هداه الله فلما بض - صلى الله عليه وسلم - نَجَمّ التاق » 
وارتدت العرب » وظنوا آن آصحابه یضعفون بعده › فجاهد آبو بكر - رضی الله غنه - فى 
سبیل الله » فقتل مسيلمة وأهل الرذه » ووطاً جزيرة العرب » وغزا فارس والروم › فلما حضرته 
الوفاة ظنوا أن بوفاته ينتقض الإسلام » فاستخلف عمر بن الخطاب - رضى الله عنه - فأذل 
فارس والروم » وغلب على مالكهما» فدس عليه المنافقون با لؤلؤة فقتله » ظدًا منهم ان بقتله 
ينطىء نور الالام > فولى عمان - رضی الله عنه - » فزاد فى الفتوح » فلما قشل وول على 
- رضى الله عنه - قام بالأمر أحس قيام » فلما يشس أعداء الإسلام من استفصاله بالقوة 
آخذوا فی وضع الأحاديث الكاذبة » وتشكيك العقول فى ف بأمور قد ضبطها 
الحدثون » وأفسدوا الصحيح بالتأويل والطعن عليه . 


وكان اول مَنْ فعل ذلك أبو الخطاب محمد بن اى زی فول ی اد( 0 و ابو شا کر 
می ا ا إل کل من وٹقوا به أن لکل شیء من العپادات باطنا › 
وان ون الله م يوجب على اوليائه ومن E‏ ] الأئمة والأبواب ضلاة ولا زكاة ولا غير 
ذلك » ولا حرم عليهم شيا » وأباحوا لھم نكاخ الأمهات والأحوات › وقالوا : هذه قيود للعامة » 
وهى ساقطة عن الخاصة » وكانوا يظهرون التشيع لآل النى - صلى الله عليه وسلم - ليستروا 
» ويستميلوا العامة . 


1 
ەر 


۴ 


)١(‏ كذا فى الأاصل » وعند ابن الأثير ٠:‏ بنى أسد » > انظر تفصيل الحديث عن ابن 
الخطاب وعن الخطابية فى : ( الكشى : معسرفة الرجال » ص ۱۸۷ - ۱۹۹٩‏ ) و ( الرازى : 
اعتقادات المسلمين > ص ۸# ) و ( النوبختى :فرق الشيعة »> ص ٤١‏ و ٤٤و 1١‏ ) ° 
)B8B. Lewis : Op. Cit. p. 32-43(‏ و ( الاسفرایینی : التبصير فى الدين » ص ۷۳ - ۷٤‏ ) ° 

و ز المقريزى : الخطط › ج ٤‏ ص ١۷١-٠۷٤‏ ) ۰ 


وتفرفق آصحابهم ف NT‏ الزهد ا > يغرون الناس بذللك وهم على خلافه › 
فقتل الخطاب ا م اناه بالكرفة ٭ وکان. اانه قالوا له : « إنا نخاف 


الجند » فقال لهم : «إن أسلختهم لاتعمل فیکم » 
٤‏ £ 

فلما ابتداوا فى ضرب أعناقهم » قال له أصحابه : 

فقال : «إذا کان قد بدا لله فما خيانى ؟ » 

وتفرقت هذه الطائفة فى 'البلاد » وتعاموا الشعيدة() « والنآرنجیات() ٤‏ والنجوم ٤‏ 
والکیمیاء فهم يحتالون على كل قوم ما ينفق عليهم » وعلى العامة بإظهار الزهد . 

ونعاً لابن دَيْصان ابن يقال له « ابو عبد الله الداع( علمه الل وأطلعه على أسرار 


هذه النحلة »› فحذق وتقدم . 


وکان بنواحی اصبهان(۴) رجل يعرف محمد ين الحسين › ويلقب بدندان(") » يتولى 


» يقال شعوذ دشعبذ » والشعوذة أو الشعبذة خفة فى اليد » وأخذ كالسحر‎  )۱( 
1 الشىء بغر ما علبه أصله فی رای العين وهو مشعوذ ومشعوذ › والشعوذى رسول رہ‎ 
* ) البريد ) القاموس‎ 

(۲) النتارنجيات أو النيرنجيات E til, (Dozy : Supp. Dict. Arab) lq)‏ أو 
الطلاسم أو السحر, ) (enchantements‏ > وجاء فى القاموس أن النيرنج أخذ كالسحر 
ولیس به › انظر .الفص ل‌الدی عقده ( ابن‌النديم فى الفهرست ۰ ص ٤٤١ ٤۹‏ ) عن أخبار 
المعزمين والمسعبدين والسحرة > وأصحاب النا رنجيات والحيل والطلسمات 
٠‏ () كذا فى الأصسل وفی ج » وعند أن الأثير « عبد الله القداح » ٠‏ 

)٤(‏ جاء فى ( معجم البلدان لياقوت) نقلا عن حمزة بن‌الحسن أنأصبهان اسممشتق من الجندية 
لآنهاذا رد الى أصله بالفارسية کان « آسباهان » ٤‏ وهي. جمع أسباه أى . الجحشد » ويقال لها أيضا 
أصفهان » وقد اختلفت الروايات عند ذكر السنة الي تا فا الوب فهیى سنة ۱۹ 
أو ۲١‏ أو ۲٣‏ » انظر أخبارها بالتفصيل فى :) أبو نعيم : أخبهار أصفهان ء جزءان ) و( دائرة 
الاسسلامية »> مأدة أصفهان من مراجح ۰ 

> فی الأصل : « دیدان » » وقد اختلفت المراجع فی رسم هدا الاسم »> فهو زیدان › 
غ ٬وذیذان‏ ٠٠٠لخ‏ » كذلك اختلفت المراجع السنية والشيعية عند التعريف به » فهو فى 
المراجع السنية : محمد .بن الحسنين الملقب بدندان أو ذيذان » كان رجلا ثريا يعيش بنواحى 
وأصفھان ۰ کما کان ا شعوبیا ›- کارها للعرب ٠‏ اجالمع وعد الله بن ميمون فى سجن 


سے ۹ — 


تلك المواضع » وكان يبغض العرب » ويجمع مساوم » فسار إليه القداح » وعرفه من ذلك 
مازاد به محله » وأشار إليه أن لا يظهر ما نى نفسه ويكتمه » ويظهر التشيع والطعن على 
ألا ا و و عا ل ر عل العاف إل ما الذهي فير دعا إل 
E A A O ONES E‏ 
وتوف الماح ودَنْدّان » فقام من بعد القدًاح ابنةٌ أحمدء وصحبه انان يقال له أبو القامم 
رسم بن الحيق بن فرے(۳) بن حوشب بن زاذان النجار » من أهل الكوفة › وألنى إليه مذهبه 


فقبله » وسيرّه إلى اليمن » وأهره بلزوم العبادة والزهد» ودعا الناس إلى المهدى » وأنه خارج 


والى العراق حيث أسسا مذاهب الباطنية › ثمقدم دندان لعبد الله ألفا الف دينار ليصرف منها 
على شر االدعوة › ثم بدا دندان ينشر دعوته فى منطقة الجبل »› فتبعه جماعة من الأكراد »> انظر 
(الفهرست لابن النديم » ص )۲١۷‏ و ( البغدادى: الفرق بين الفرق » ص )۲۷١‏ و ( الاسفرايينى: 
التبصير فى الدين » ص ٠٠ ) ۸٣‏ الخ 

وهو فى المراجع الشيعية أبو جعفر أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن 
مهران من الأاهسواز » وكان من الغلاة » وله تصانيف كثيرة » وكان أبوه الحسين من الثقات» 
روى الكثير عن على الرضا ( ۲۰۲ = ۸۱۷ ) ومحمد الجواد ( ۲۲۰ = ۸۴١‏ ) وعلى الهادی 
۲٤١ (‏ = ۸1۸ ) » وهو أصلا من الكوفة › ثم رحل الى الأهواز حيث ولد له أحمد › ثم ارتحل 
الى قم حيث مات بها ۰ انظر مثلا : ( الفهرست للطوسی » ص ۲۱ › ٠٠١‏ ) و ( ابن شهراشوب: 

معالم العلماء ٠‏ ص ٠١‏ وه ) » ولتوضيح حقيقة دندان انظر : 
(Lewis : Op. Cit. p. 12, 56-58, 69-71) :‏ 

)١(‏ الطالقان بلدتان احداهما بين قزوين وأبهر » والنانية بخراسان بين مرو الروز 
وبلخ > ولعل الثانية هى التى بقصدها النص هنا ٠‏ انظر ( معجم البلدان لياقوت ) ٠‏ 

(۲) فى ابن الاثلير : « ابن الحسين بن حوشب بن دادان » » وهناك اختلافات کبيرة عند 
ذكر اسمه فى المراجع المختلفة » كما يتبين عند مقارنة نصى الأصل وابن الأثير » وهو فى الخطط 
للمقريزى : « أبو القاسم الحسين بن فرج بن حوشب الكوفى » ويسمى أيضا منصور اليمن › 
ویری (323 .۴ .ان 0p.‏ :ره×) أن هذه الكنية ليست جزءا من اسمه الحقيقى › وانما هى صفة , 
بقصد بها أنه الرجل الذى انتصر على يده المذهب فى اليمن » وقد ذكر ( البهاء الجندى : تاريخ 
القرامطة الملحق بتاريخ اليمن لعمارة »> ص ٠١١‏ ) - نقلا عن ابن الجوزى - أن ابن حوشب وصل 
مع على بن الفضل الى الیمن فی سنة ۲۷۹ › وقدقارن(225 .۴ :رهK)‏ نصوص المراجع المختلفة 
وأثبت أنهما وصلا الى اليمن سنة ۲٠۸‏ » وقدروى ( الجندى › ص ٠٠١١‏ ) أن ابن حوشب 
نوفئ شنة ٠٠١‏ بعد وصوله بأربع وللاثين سنة › انظر أيضا : ( ابن مالك : کشف آسرار 
الباطنية › ص ۲۲ - ۲۸ ( (Kay : Op. Cit. P. 191, 282 otc.) s‏ 


ا 


فى هذا الزمان ء فنزل بعدن بقرب قوم من الشيعة يعرفون ببنى موسى » فأظهر أمره» وقرّب 
أمر المهدى » وأمر هم بالاستكثار من الخيل والسلاح . 

واتصلت أخباره 'بالشيعة الذين بالعراق » فساروا إليه » وكثر جمعهم » وعظم ٤ E‏ 
وأغارزوا على من جاورهم > وسبوا» وجبوا الأموال » وأرسل إلى من بالكوفة' من ولد القداح 
هدايا عظيمة . 

وأوفدوا إلى ا مغرب رجلين : أحدهما الحلوانى » والآخر أبو سفيان(') » وقالوا لهما : 

« إن المغرب رض بور» فاذهبا فاحرٹا حنی یجیء صاحب البذر» . ۰ 

فسارا » ونزل أحدهما بأرض كتامة » فمالت قلوب أهل تلك النواحى إليهما » وحملوا 
إليهما الأموال والتخف » فأفاما سثين كثيرة وماتا» وکان من إرسال بى عبد الله الشيعى إلى 
المغرب ما كان . 

فلما توق عبد الله بن ميمون القداح ادعى ولده آنه من ولد عقيل بن أن طالب » وهم 
مع هذا يسترون آرم > ويخفون شخاصهم . 

وکان ولده اُحمد هو مشار إليه منهم › شرف ول واد ا ٤‏ ثم و ود 
اخ وا الحسين إل سلمية > ول جا ودائع من جهة جده عبد الله القداح » 
ووکلاء وغلمان . 

وبتق ببغداد من أولاد القداح أبو الشلعلع » وكان الحسين يدعى أنه الوصو وصاحة 


٠ £‏ 
الأمرء والدعاة باليمن الغرب يكاتبونه » واتفق أنه جرى بحضرته حديث النساء بسلمية › 


(۱) يوجد بالهمامش فى نسخة الأاصل ونسخة (ج) تغضريف بالحلوانى وأبى شغيان 
منقول عن المؤلف وخطه » ونصه : « بخطه : الحلوانى وأبوسغيان انفذهما جعفر الصادق بن 
محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المؤمنين على بن أبى طالب 
- عليهم السلام - الى بلاد المغرب فى سنة خمس وأربعين ومائة » وقال لهما : نكما تدخلان ارفا 
بورا لم تحرث قط > فاحرثاها وکرماها وذللاها حتی یاتی صاحب البذر » فيضم فيها حبه › 
فنزل أبوسفيان من أرض المغرب مدينة مرماجنة » ونزل الحلوانى بموضع يسمى سوق حماد » فلم 
يزالا يدعوان الناس لطاعة آل البيت حتى استمالا قلوب جمع كثير من كتامة وغيرها الى 
محبة آل الست › وصاروا شيعة لهم ای آن دخل اليهم صاحب البذر آبو عبد الله الشيعى عد 
مائة وخمس وألائيسن سنة »> وکان من أمره ماکان » ۰ 


فوصفوا له رأة رجل ودی حداد مات عدها زوجها [ وهی ف غارة الحسن [0( ولها ولد من 
الحداد يمائلها فی الجمال »› ا وحسن + وقعها واخ ا وأديه وعلمه فتعام 
العم > وصارت له نفس عظيءة » وهمة كبيرة + فمن العلماء من آهل هذه الدعوة م٠ن‏ يقول إن 
الإمام الذى كان بسلمية -وهو الحسين -مات ولم یکن له ولد » فعهد إلى ابن اليهودى(") الحداد 


)١(‏ ما بين الحاصرتين زيادة عن (ج) 

)١(‏ اعتاد المؤرخون السنيون أن يرددوا هذا الرأى القائل بانتساب الفاطميين الى أصل 
بهودی » وترداد هذا الرأى - الى جانب القول بانتماهم الى ميمون القداح - دليل قوى على بعده 
عن الحقيقة » وعلى أنه وضع لتجريح الفاطميين والتشكيك فى صحة نسبهم » مما دفسح 

(Lacy O’ Leary : The Fatimid Caliphate, p. 33-34)‏ 
آن یسمی هذا الرأى ‹ الخرافة اليهودية he ËJewish Legend‏ ›» »› وقد اتخذت ھذە 
الخرافة فى تلك المراجع أشكالا أربعة : 

› ) ومابعدها‎ ١۷ أول اشارة اليها توجد فى ( ابن مالك : كشف أسرار الباطنية ». ص‎ ١ 
وخلاصة رای ابن مالك‎ » ) ٠ وقد نقلها عنه باختصار ( الجندى : أخبار القرامطة > ص‎ 
أن عبد الله بن ميمون « کان بعتقد اليهودية ويظهر الاسلام > وهو من اليهود من ولد الشلعلع‎ 
من مدينة سلمية > وكان من أحبار اليهود » وأهل الفلسفة > وكان صالغا يخدم شيعة اسماعيل‎ 
٠ >» الخ‎ ٠٠ ابن جعفر الصادق › وكان حريصا على هدم الشريعة المحمدية‎ 

(Maqrizi, Quatremere وتروى بعض المراجع الأخرى ° ائ¡ظر nثlا )115 .ص‎ - ٣ 

و ( ابن الأثير ' الکامل » ج ۸ ) و ( آبوالفدا »ج ۲ ص ٠٤ - ٠١‏ ) نفس الرواية الم ذكورة 
هنا فی لمن » وخلاصتها أن الحسين - من نسلل ميمون ‏ وقد تزوج امرآة يهودى وتبنى ولدها » 
ونقل اليه الدعوة » وقد روى هذه القصة أيضا عبد العزبز بن شداد » ورواها منسوبة الى 
القاضى عبد الجبار البصرى كل من ( أبى المحاسن : النجوم » ٤‏ > ص ۷١‏ ) و ( السيوطى: 
تاريخ الخلفاء »> ص ؟ ) ٠‏ 

۳ - أما الشكل الثالث لهذه‌الرواية فيتلخص فى أن سعيدا كان ابنا لجارية من جوارى جعفر 
الصادق › وقد أولدها اياه رجل يهودى کان يحبها ٠‏ انظر : ( ابن عذارى : البيان المغرب › 
ج \ ص 10۸ ( ۰ : 

٤‏ أما الشكل الرابم فیتلخص فی أن سعيدا قتل فى سجنه . بسلمية > وحفظا للدعوة 
أظهر آبو عبد الله - مکان سعید - عبدا یهودیا » ونادی به خليفة ٠‏ انظر : 
(Maqrizi, Quatermere, p. 108) :‏ 

ومن الواضح أن هذا الاختلاف فى الروايات دليل آخر على ضعف هذه القصة وبعدها عن 
الصحة › وير is :0p.1.۴.68(‏ 8.1ew)أù‏ استعانة‌الفاطميين باليهود وتوليتهم الوظائف الكبرى فى 
الدولة مما دفع أعداءها الى ابتداع هذه القصة » واتهامهم بالانتماء الى أصل يهودى » ويؤيد لويس 
رآيه هذا بأن ابن مالك وهوآول راو لهذه‌القصة - كان يعيش فىعهد الملستنصر ›» وقد تول الوزارة 
فی عهد هذاالخليفة انان من اليهود » هما : ابن سهل التسترى؛ وصدقة الفلاحى ٠‏ انظر: ( اس = 


- وهو عبید الله - > وعلّمه أسرار /الدعوة من قول وفعل » وأين الدعاة » وأعطاه الأموال 
والعلامات » وتقدم إلى اصحابه بطاعته وخدمته › وأنه الإمام والوصى » وزوجه ابنة عمه 
آی الشلعلع > وجعل لنفسه نسبا › وهو : 

بی اف چن الجسین بن علا بن نخد بن غل بن موی بن جر بن محمد بی غل و 
الحسين بن على بن ى طالب . 

وبعض الاس يقول : إن عبيد الله هذا من ولد القداح » . 

وقال [ أى ابن الأثير ] : هذه الأقوال فیها ما فيها » 'فیالیت شعرى » ١ا‏ الذى حمل أبا 
عبد الله الشيعى وغيره من قام فى إظهار هذه الدعوة حنى ( ١‏ | ) يخرجوا الأمر من أنفسهم 
ویسلموه إلى ولد ودی ؟! وهل یسامح نفسه ذا الأمر [من ] یعتقده دینا ان عليه ؟ !| 

قال : فلما عهد, الحسين إلى عبيد الله قال له : إنك ستهاجر بعدى هجرةٌ بعيدة» وتلق 
محنا شديدة » فتوف الحسين > وقام بعده عبيد الله > وانتشرت دعوته » وأرسل إليه أبو 
عبد الله رجالا من كتامة من المغرب ليخبروه عا فدح الله عليه » وأم ينقظرونه . 
کر اس ا کی کن رت د وولده آبو القاس - الذى ولى بعده 
وتلقب e‏ - وهو يومئذ غلام » وخرج مه خاصته ومواليه يريد الغرب › وذلك أيام 
زدياة اله بن الأغلب . 

انتهى ما ذكره ابن الأثير . 

قال المؤلف (') - رحمة الله عليه -؛ وآما المحضر فنسخته : 


«هذا. ما شهد به الشهود : 


= منجب الصيرفى فى : الاشارة الى من نال الوزارة ص۱۹ - ۲۳ و ۴۷ و ۲ه ) و( صبح آلاعشی › 
ا ما الل رر ملین وله لوی غد ا امه ا 
على استقراء الحوادث فقط فقط » وانما يستعین بقول ابن‌مالك نفسه ( ص ۱۹ - ۰ ) وعو › «والدلیل 
على أنهم من اليهود استعمالهم اليهود فى الوزارة والرياسة ›» وتفويضهم الم تدبير السياسة › 
مازالوا يحکمون فی دماء المسلمين e‏ اا ۰ 

)0 ج : « قال کاتبه » 


آن معد بن إساعيل بن عة لرن ربن سد تقب إل دان بن اللي تت 
إليه الديصانية . 

وآن هذا الناجم بمصر هو منصور بن نزار المتلقب بالحاكم - حكم الله عليه بالبوار 
والخزى والدمار - ابن معد بن إمماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد - لا أسعده الله - . 

وأن من تقدمه من سلفه الأرجاس الأنجاس - عايهم لعنة الله ولعنة اللاعنين - أدعياءُ 
خوارج» لانسب لهم فی ولد على بن ایی طالب - رضى الله عنه - : 

وأن ما ادعوه من الانتساب إليه زور وباطل . 

وان هذا الناج فى مصر - هو وسلفه a‏ 
ولاإسلام جاحدون » أباحوا الفروج › o ESO ESE‏ 

ونی آلحره : « وکتب فی شهر ربیع الأحر سنة انتين وأربعماثة . 

وقال العلامة أبو زيد عبد الرحمن بن خلدون(') فى كتاب :« العبر وديوان المبتداً والخبر » : 

ومن الأحبار الواهية ما يذهب إليه الكثير من المؤرحين ف العبيديين خلفاء الشيعة بالقيروان 
والقاهرة › من نفيهم عن هل البيت - صلوات الله عليهم - والطعن فى نسبهم إلى إسماعيل 
الإمام بن جعفر الصادق » يعتمدون فى ذلك على أحاديث لفقت للمستضعفين من خلفاء بی 
المباس » تزلقًا إليهم بالقدح فيمن ناصبهم » وتفننا فى الشات بعدوهم » حشب ما تذكر بعض 
هذه الأحاديث فى آخبارم ؛ ويغفلون عن التفطن لشواهد الواقعات » وأدلة الأحوال الى اقتضت 


(1) من المغفروف أن المقریزى كان تلميذا لابن خلدون » وقد تأثر به تأثرا كبيرا ٠‏ انظر 
( مقدمة اغاثة الأمة للمقريزى نشر الدكتورين زيادة والشيال ) » وهو هنا ينقل عنه دفاعه 
عن الفاطميين وتأييده لصحة نسبهم > غير أن ز السخاوى : الضوء اللامح » ج ٤ ٤‏ ص ۱٤١۷‏ - 
۸ ) يقول : « والعجب أن صاحبنا المقريزى كان يفرط فى تعظيم ابن خلدون › لكونه كان 
يجزم بصحة نسب بنى عبيد الى على » ويخالف غيره فى ذلك » ويدفع ما نقل عن الأثمة من 
aS e a‏ ويقول : انماكتبوا ذلك المحضر مراعاة للخليفة العباسى »> وكان صاحبنا _ أى 
المغريزى ‏ د ینتمی الى الفاطميين > فأحب ابن خلدون لكونه آثبت نسبهم › وغفل عن مراد ابن 
خلدون » فانه کان لانحرافه عن آل على یثبت ت نسب الفاطميين اليهم لما اشتهر من سوء معتقد 
ET‏ الز ندقة وادعى الالهية ١٠الخ‏ » انظر أيضا : ( السخاوى: 
الاعلان بالتوبيخ » ص ٤‏ ) و ( عنان : ابن خلدون » حياته وتراثه الفكرى ) ٠‏ 


خلاف ذلك من تكذيب دعواهم » والرد عليهم » فإنہم متفقون فى حديشهم عن مبداً دولة 
الشيعة أن أبا عبد الله المحقسب لما دعا -بكتامة - للرضى من آل محمد » واشتهر خبره » وعم 
تحوعه على عبيد الله الهدى » وابنه بى القامم خشياً على أنفسهما » فهربا من المشرق - محل 
الخلافة - » واجقازا عصر . 

واا رجا من الاسكندرية ف زى الفجار » وثمى خبرهُما إلى عيسى(") النوشرى - عامل 
مصر - فسرح فى طلبهما الخيالة » حنى إذا أدركا خنى حالهما على تابعهما ما لبسوا من الشارة 
والزئ ٠‏ فأقبلوا إلى المغرب . 

وأن المعتضد أوعز إلى الأغالبة - أمراء إفريقية بالقيروان - » وبنى مدرار(") - أمراه 
سجلماسة - بأخذ الفاق عليهما » وإذكاء العيون eT‏ > فعثر اليسع(") - صاحب سجلماسة 
ابن آل مدرار - على خن مكانهما ببلده » واعتقلهما مرضاة للخليفة ٠‏ 

هذا قبل أن تظهر الشيعة على الأغالبة بالقيروان . 

ٹم کان بعد ذلك ما کان من ظهور ر بإفريقية والمغرب »ثم باليمن ء ثم بالاسكندرية › 
ثي بمصر والشام والحجاز ؛ وقاسموا بنى العباس ف مالك الإسلام شق الأة) > وکادوا(*) 
يلجون عليهم مواطنهم »› ويديلون من مرم : 


٠ الأصل : «موسى» » وهو خطأاً واضح‎ )١( 

(۲) بنو مدرار أمراء سجلماسة حكموا هذه المدينة قرنین من الزمان ( ٣٣۲ ٠٥١‏ = ۷۷۲ 
١١ -‏ ) الا ثلاث فترات استولى فيها الفاطميون علىهنه المدينة › المرة الاولى فى ۲١١‏ ولبثوا فيها 
الى ۲۹۸ ء وكان ذلك فى عهد اليسح الثانى المستنصر > والمرة الثانية فى سنة ٠٠١‏ فى عهد 
أحمد بن ميمون » والمرة الثالثة فى سنة ٠٤۷‏ وهى آخر سنة من جحكم محمد الشاكر لله ٠‏ 
انظر : )64-65 {(Zambaur : Op. Cit. p.‏ ا 

(۴) هو اليسع الثانى المستنصر ثامن حكام سجلماسة من آل مدرار › حکمها بين سنتی 
AAT = 1 — ۷°)‏ 04۰ > وهو الذى قبض على عبيد الله المهدى وأودعه السجن الى أن 
أطلق هراحه واستولى على المدينة أبو عبد الله الشيعى ٠‏ 

)5( شق الأبلمة أى نصفين 

(9) فی الأاصل « وکانوا »> وماهنا صيغة أبن خلدون ٠‏ 


ولقد أظهر دعوليم ببغداد وعراقها الأمير البساسير ی من موالی الديلم المعغلبین على خلفاء 
بى العباس - فى مغاضبة جرت بينه وبين أمراء العج » وخطب لهم على منابرها حولا كاملا 
وما زال بنو العباس اتون مکانہم ودولتهم > وملوك بنى أميه -وراء البحر - ينادون بالويل 
والحرب منهم . 
وکیف يقع هذا کله فی النسب » یکذب فی انتحال الأمر ؟ ! 
أ واعتبر حال القرمطى إذ كان د ی انتسابه » کف تلاشت دعوته وی تباغ « 
و سریعا على خبثهم ومکر ۳ » فسات عاقبتهم » وذاقوا وبال مرم رغ ول کان ارالود 
کذلك لعْرف ولو بعد مهاة . 


“8 


(٦-ب)‏ فمهما تكن عند امریءِ من خليقة ٠‏ وإِن خالها تَحْقّى على الناس تلم 

فقد اتصلت دولتهم نحوا من مائتين وسبعين .نة » وملكوا مقام إبراهم ومصلاه » وموطن 
الرسول ومدفنه » وموقف الحجيج › ومهبط الملائكة › ثي انقرض آرم وشیعتهم نى ذلك کله 
على تم ما كانوا عليه من الطاعة لهم") › والحب فيهم » واعتقادهم ينسب الإمام إسماعيل بن 
جعفر الصادق . 

ولقد خحرجوا مرارا - بعد ذهاب الدواة ودروس أثرها - داعين إلى بدعتهم › هاتفين بأسماء 
صبيان من أعقا+م > يزعمون استحقاقهم للخلافة » ويذهبون إلى تعيينهم بالوصية من سلف 
قبلهم من الأمة » ولو ارتابوا فى نسبهم لا ركبوا أعناق الأحطار نى الانتصار لهم » فصاحب 
البدعة لا يلبس [ف] أمره » ولا يشبه فى بدعته › ولا يكذب نفسه فما ينتحله . 


)١(‏ هو أبوالحارث أرسلان - الملقب بالمظفر - البساسيرى › وهذا الاسم نسبةشاذة الى المدينة 
الفارسية « بسا » أو ( فسا ) ٠‏ انظر ( ياقوت : معجم البلدان ) » وكان البساسيرى أحد القواد 
العباسيين آخر أيام بنى بويه » تم حدث نزاع بينه وبين ابن مسلمة وزير الخليفة العبامى ‏ 
القائم بأمر الله »> لانه طلب مساعدة السلاجقة للتخلص من بنى بويه »> فلا دخل طغرل بك 
بغداد سنة ٠٠٠٠١ ( ٤٤۷‏ م ) اضطر البساسيرى الى الفرار » ثم كاتب الخليفة المستنصر الفاطمىء 
فأمده: هذا بالمسال والسلاح » وفى سنة ۰( ۸ م ) دخل بغداد ظافرا > وأقام الخطبة 
للمستنصر › وبعث البشاثر الى مصر »› وفى شنة ٤٥١‏ تغلب عليه ثانية طغرل بك وقتله »› وأعاد 
الخطبة للخليفة العباسى < انظر تفصيیل هذه الثورة وأخباره فی ) النجوم الزاهرة C>“‏ 0© « 
ص ٩‏ - ۱۲ ) و ( الوفیات لابن خلکان » ج ۱ »ص ۱۰۷ ) و ( دائر ة المعارف الاسلامية ) ٠‏ 

(۲) فى الأصل : د الصاغية اليهم » » وماهنا عن ابن خلدون ٠‏ 1 


E 


والعجب ئی القاضی ای بكر الباقلائی - شيخ النظار من المتكلمين - يجنح إلى هذه 
المقالة المرجوحة » ويرى هذا الرأى الضعيف » فإن كان ذلك لما كانوا عليه من الإلحاد فى الدين › 
والتعمق ف الرافضية » فليس ذلك بدأفع فى صدد بدعتهم › وليس إثبات منتسبهم بالذى يغى 
عنهم من الله شيغاً فی کفرهم » وقد قال تعالى لنوح - عليه السلام - فى شأن ابنه : 
E‏ من آهلك » ئه عل عر صالح » قلا شان اليس لك به عل م() 
[و ].قال - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة يعظها : «يا فاطمة : اعملى » فلن أغنى عنك من 
الله شيعا ۰ 

ونی عرف أمرۇ قضية » أو استيقن أمرّا » وجب عليه أن يصدع به « والله قول الح 
وهو يهى السبيل ٠»‏ . 

والقوم کانوا ی مجال لظنون الدول ہم » وتحت رقبة من الطغاة لتوفر شيعتهم » وانتشارهم 
فى القاصية بدعوتهم » a‏ »> فلاذت رجالامم بالاختفاء 
یکادوا بعرفون . کما قیل : 

فلو تسا الأیام ما اسمی ٦ا‏ درت وآین مکائی ؟ ا عرف گان 

حى لقد ب سمى «حمدٌ بن إسماعيل الإمام - جد عبيد الله المهدى - بالمكتوم > سمته بذلك 
شیعتهم لا اتفقوا عليه من اخفائه حذرا ٠ن‏ التغلبين عليهم » فتوصل شيهة آل العباس بذلك 
عند هورم لل لعن فى تسبهم » وازدلفوا بهذا الرأى الفائل(" إلى المستضعفين من خلفالهم» 
:وأعجب به أرلبازم وأمراءُ دولتهم > المتولون لحرومم مع الأعداء »> يدفعون به عن أنفسهم 
وسلطامم معرة العجز عن المقاومة والمدافعة لمن غلبهم على الشام ومصر والحجاز من البربر 
الكتاميين - شيعة العبيديين وهل دعونہم - > حى لقد اسجل القضاة ببغداد بنفيهم من هذا 
النسب » وشهد بذلك من أعلام الناس جماعةً » منهم : 


. ٤١ الآبة‎ > ١١ السورة‎ )١( 

. ٣٣ الآبة‎ › ٤ السورة‎ )۲( 

)( الراى الفائل أى الخاطىء أو الضعيف »> فقد جاء فى القاموس : « قال رأبه يفيل فيولة 
وفقيلة أخطا وضعف » ٠‏ 


ا الرضى(') . 
وأخوه المرتضى(" . 

وابن البطاحاوی . 

ومن العلماء : 
E POE‏ 
والقدوری(۴) . 


٤ والصیمری(')‎ 


)١(‏ آبو الحسن محمد الشريف الرضى » ولد سنة ٥١‏ »› وتوفى سنة ٠٠٦‏ ببغداد » ولى نقابة 
الطالبيين والنظر فى المظالم والحج بالناس نيابة عن آبیه ثم ولیها وحدہ سنة ۳۸۸ د وآبوه حی ب 
وکان شاعرا ممتازآ » وله دیوان كبير طبع أكثر من مرة * انظر ترجمته بالتفصیل فی :( ابن خلکان: 
الوفیات » ج ۲ » ص ۳١۷ ۳٦۲‏ ) و ( النجوم الزاهرة » ج ٣‏ و ٤‏ ) و (ابن كثير : البداية 
والنهاية »> ج ٠١‏ » ص ٠ ) ٤‏ 
الطالبيين نيابة عن أبيه - مدة حياته ‏ ثم وليها وحده فى سنة ٦ء٠٤‏ بعد وفاة أخيه الشر بف 
الرضى » كان شاعرا مجیدا کأخیه » وله ديوان ومؤلفات فى‌المذحب الشيعى › ويقول ابن خلكان: 
هو جمعه أم جمع أخيه الرضى › وقد قيسل انه ليس كلام على » وانما الذى جمعه ونسبه اليه 
هو الذى وضعه» ٠‏ 

انظر : ( ابن خلکان : الوفیات » ج ۲» ص ١۷ - ٠٤‏ ) و ( ابن تغرى بردى : النجوم 
الزاهرة › ج و٤‏ > الصفحات المد كورة بالفهرس ) و( ابن کثير : المداية والنهاية ؛ 
ج ۱۲ » ص ٥۳‏ ) ۰ انظر أیضا بیان مؤلفاته فی: ( معجم سرکیس ) ۰ 1 

(۳) أحمد بن محمد بن أحمد .أبوحامد الاسفرايينى امام الشافعية فى زمانه »> ولد سنة 
٤‏ » له مصنفات كثيرة » وكان بتوسط بين الخليفة القادر وبين السلطان عمودبن سبكتكينء 
توفى سنة ٠٠٦‏ » انظر : ( ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة › ح ٤‏ » ص ۲٤١‏ ) و ( ابن 
كشير : البدابة والنهاية ٤‏ ج ۰١۲‏ ص ۲ د ۳ ) .. 

)٤(‏ أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان أبوالحسنن القدورى الحنفى › انتهت 
البه رياشة أصحاب أبى حنيفة فى بغداد » وكان ثبتا مناظرا » وهو الذى تولى مناظرة الشيخ 
بی حامد الاسفرایینى شيخ الشافعية توفى سنة ٤1۸‏ عن ست وخمسين سنه ٠‏ 

انظر : ز أنساب السمعانى ) و ( البداية والنهاية » ج ۱۲ › ص ۲٤‏ ) و (النجوم الزأهرةء 
ج ٤‏ › ص ۲۲۰١‏ ) .۰ 

)0( الحسين بن على بن محمد بن جعفر أبوعبد الله الصيمرى - نسبة اى نهر بالبصرة يقال له 

الكرخ » توف فى شوال سنه ٤١١‏ عن خمس وثمانين سنة ٠‏ 
انظر : ( ابن كثير : البداية والنهاية »> ج ٠۲‏ » ص ٥۲‏ ) و ( ابن تغرى بردى : النجوم 
الزاهرة » ج ٩‏ » ص ۳۸ ) ٠‏ 8 


سے ۸ ~~ 


وابن الاکفائی(') . 

والابیوردی("). 

وأبو عبد الله بن النعمان(") - فقيه الشيعة - 2 

وغیرم ن ان الأئمة ببغداد » ى يوم مشهود وذلك سنة اثنتين وأربعمائة فى أيام القادر ؛ 

وكانت شهادتهم فى ذلك على الماع لما اشتهر وعُرف بين الناس ببغداد » وغالبها شيعة 
بى العباس » الطاعنون فى هذا النسب » فنقله الأخباريون- كما سمعوه - » ورووه - حسبا وعوه » 
والحق من ورائه . 

وفى كتاب المعتصد - فى شأن عبيد الله - إلى ابن الأغاب بالقيروان » وابن مدرار بسجلماسة 
أصدق شاهد › وأوضح دليل على صحة نسبهم » فالعتضد أَفعَدٌ بنسب أهل البيت من كل أحدء 
والدولة والسلطان سوق لعالم نجلب إليه بان العلوم والصنائع » وتلتمس فيه ضوال الحكم » 
وتحدی اليه ركائب الروايات والأحبار » وما نفق فيها نفق عند الكافة › فإن تنزهت الدولة 
عن التعسف والميل والإفن والشقشقة › وسلكت النهج الام ولم َج عن قصد السبيل › 
نفق بأسواقها الإبريز الخالص » واللجين المصفى › وإن ذهبت مع الأغراض والحقود » وماجت 


)١(‏ عبد الله بن محمك بن عبد الله أبو محمد المعروف بابن‌الأكفانى » قاض قضاة بغداد » ولد 
سنة ١١١‏ »› وتوفى سنة ه ٠‏ عنخمس وثمانين سنة » ولى الحكم منها أربعين سنة نيابة 
واستقلالا ٠‏ انظر : ( البداية والنهاية » ج ١۱ء‏ ص ٠٠٤١‏ ) و( النجوم الزاعرة » ج ٤‏ » ص۲۳۷) 

(۲) أحمهےه بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد أو العباس الأإييوردى »› أحد أئمسة 
الشافعية من تلاميذ أبى حامد الاسغرايينى » كانت له حلقة فى جامع المنصور للفتيا » وولى 

انظر : ( البداية والنهاية » ج١٠‏ ص ۳۷) و ( النجوم الزاهرة » ج ٤‏ ۰ ص ۲۷۹ ٠.)‏ 

(۴) محمد بن محمد أبو عبد الله بن النعمان فقيه. الشيعة > قال ابن كثير : « شيخ الامامية 
الروافض والمصنف لهم › والمحامى عن حوزتهم»ء كانت له منزلة عند بنى بويه وملوك الاطراف 
ليلهم الى الذعبي الشيعى ٠‏ وكان يحضم مجلسه خلق كئير من الماماء من سائر الطوائف » ومن 
تلامیذه الشريفان. الرضى والمرتض ء توفی سنة ٣١ع ٠‏ 

انظر. : ( ابن كتير + البدايه والتهاية » ع ٠١‏ » ص ٠١ - ٠١‏ ) د ( ابو الحاسسن : 
النجوم الزاهرة + ج ٠ ٤‏ ص ٠ ) ۲١۸‏ 


س 4۹ — 


اتعاظ الحتفا ج ١‏ ج/۸ 


بسماسرة البغى والياطل › نفق البهرج(' والزائف » والناقد البصير' قسطاس ظرهء ومیزان پحله 
وملتمسه E F۴‏ 


قال (آًی ابن خلدون) : 


١‏ وكان الإماعيلية من الشيعة يذهبون إلى أن الإمام من ولد جعقر الصادق هو إساعيل ابنه 
من بعده وأن الإمام بعده ابنه (۷) محمد المکتوم »› وبعده ابنه جعفر:المصدق. » وبعده ابنه 
E OY‏ ا فى هؤلاء الأئمة . 
وکان محمد بن جعفر هذا يؤمل هور آمره والظفر بدولته . | ۰ 
وكان باليمن من هذا المذهب كثير بعدن فى قوم يعرفون ببى موسی ؛ رداك ا 
بإفريقية من لدن جعفر الصادذق مرماجنة » وى كتامة.» وق فزة وسمانة » تلقوا ذلك من 
الحلوانی(٤)‏ واہن بکار() -داعینی جعفر الصادق - » وقدم على جعفر بن محمد - والد بيدا 


٤ البهرج الباطل أو الردىء أو الزاثف > وأكثر مابوصف به ا الذى فضته ر‎ )١( 

أو الدينار الذى ذهبه ردىء٠‏ انظر : ( المقريزى: اغاثة الأمة بكشف الغمة » ص ٠.٦۲‏ جاشية . 
٠١‏ ص 1۷ » حاشية ۳ ) ٠‏ 

(( الى هنا ينتهى مانقله المقريزى عن مقدمة ابن خلدون > ثم ينقل بعد ذلك عن تاریخه مع 
اختلاف فى النصين ايجازا واضافة › انظر تاریخ این خلدون ۰ ج .8 + ض Y~ ٩۱‏ 
ج ۳“ > ص ۳۹۰١‏ س ۳٣۷‏ ) ۰ 

(۴) قال ( اقوت فی معجم البلدان ) « انها مدينة بالمغرب بالأندلس » “ وفى٠(‏ الحميرى : 
الروض المعطارء ص مایفید ان نفزة يسبت بالا ندل E‏ ا 
الاقصى ٠‏ 
(6) المتواتر هنا وفى الا المختلفة ان الداعيتين اللذين ارسلا 0 eT‏ 
وأبوسفیان ¢ ولم أجد فی غیر. هذا اكان ذكرا لابن مکار هذا » و cs E‏ وا 
لابی سفیان ۰ : 

E : توجد ا فی النسختين فقرة ايضاحية »> هذا تصها‎ )٥( 

«٠‏ كان بعث أبى عبد الله جعفر بن محمد الصادق N‏ الى 
المغرب فى سنة . خمس وأربعين ومائة › وأمرھما أن بیسطا علم الأئمة » ولايتحاوزا افربقية é‏ 0 
يفترقان فينزل كل واحد منهما ناحية ٠»‏ فامتثلا ذلك. » وكان الحلوانى يقسول : ابعثت أنا 
وأبوسىفين » فقيل لنا : اذهبا الى المغرب فانكماتاتيان أرضا بورا.-» فاحرثاها. وكرماها وذللاها.ء. . 
الى أن ياتيها صاحب البذر فيجدها مذللة فيبندراحبه. فيها» 'وكان .نين دخولهها المغرب.ودختنول: 
صاحب البذر وهو أبو عبد .الله الحسين بن أحمك . بن. زكر با ماثة وخمس وثلالون سنة « 

إنظر مافات هنا ص ٤۰١‏ › عامش ۲ ۰ 


من هل اليمن رجل. من أولئك الشيعة › ی بن الفقل » فاعرة يجار ال 2 
فك مخ اا القاسم رسع بن الحسين بن فرج ين حوشب الكوق - من رجالات ؛الجتعة د َ 
وقال له. «٠:‏ ليس لليمن إلا أنت» » فخرجا من القادسية سنة نمان وستين ومائتين ٠٠‏ ودخلا 
:اليمن ٠‏ على حين انخلعم محمد بن يعْمُر(') من الك » وأظهر التوبة › فدعوا لارضى من آل 
محمد » وظهرت الدعوة سنة سبعين » وتسمى أبو القامم با منصور » وابتنى حصنا بجبل 
الاعة(") » وزحف بالجيوش » وفتح مدائن اليمن » وملك صنعاء » وأخرج بى يعفر .» وفرق 
الدعاة فى اليمن والبحرين ٠‏ والهامة » والسند » والهند » ومصر والمغرب . 

ران اوعد اه الكيب داف لفرت ورأضاه من الكرفة ا راه الع ين أ 
ابن محمد بن زکریا › من رام هرمر() 8 .محتسبا بسوق الغزل من البصرة › وقيل إنا 
الختب ‏ أعوه أبو العبان افحمك : 

وتغزف ابي بك ال بالعلٍ » کان يع الناس مذهب الإمامية الباطنية » واتصل بالإمام 
محمد بن جعفر » ورآی آهلیته › فارسله إلى ابن حوشب = صاحب اليمن = » وأمره بامتثال 
أمره » والاقتداء بسيرته »ثم يذهب بعدها إل المغرب » ويقصد بلا كتامة » فلما بلغ إلى 
ابن حوشب لزمه »› وشهد مجالسه » وآفاد علمه ۽ ثم خرج مع حاج لخن ال خي اق 
المومم » ولى به رجالات واختلط. مم » ووجد لدم بذرا من ذلك المذهب ‏ كما 
قدمنا - » فاشتملوا عليه › وسالوه الرحلة فارتحل معهم إلى بلدهم ›» ونزل بها » وجاهر 


(۱) محمد بن يعفر انی ولا AVY) Y۹ dl E E‏ 
(A۲‏ ° 
(1) فى المراجع الجغرافية مدينة عدن لاعة » ووادى لاعة » وليس بها جبل لاعة › وعلى 
كل فقد كانت منطقة لاعة باليمن من المواضم الأولى التى ظهرت بها الدعوة الفاطمية » وقد كانت 
مقرا للداعيتين على بن الفضل › وأبى عبد الله الشيعى ٠‏ انظر ١‏ معجم البلدان لياقوت » 
۰ و )232-233 (Kaj : Op. Cit. P.‏ 
)( رسمها ياقوت متصلة ٠‏ وذكر أنهامركبة من لفظين : رام لفظة فارسية ومعناها 
شو أو مراد ؛ وهرمز أحد الأكاسرة ؛ وقال حمزة رامهرمز ز اسنم مختصر من‌رامهرمز أردشیر› 
وقال ياقوت انها « مدينة مشهورة بنواحى خوزستان › والعامة. يسمونها رامز كسلا منهم 
عن تتمة اللفظ » ٠‏ 


عذهبه » وأعان إمامة أهل البيت» ودعا لارضى من آل محمد .على عادة الشيعة - › وأطاعته 
قبائل كتامة بعد فتن وحروب › ثم اجتمعوا على تلك الدعوة ٠.‏ 

ثم هلك الإمام محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق بعد أن عهدلابنه عبيداله . 
الهدى » وشاع خبر دعاته باليمن وإفريقية » وطلبه المكتنى » وكان يسكن عسكر مُكرّم » 
فانعقل إل الشام » ثم طب ففر بنفسه وبابنه ابی القاسم - رکان غلاما حدثا -» وبلغ مصر » وراد 
قصد اليمن ٠‏ فبلغه أن على بن الفضل أحدث فيها الأحداث من بعد ابن حوشب » وأساء 
السيرة » فكره دحول اليمن وا به شان انی عبد الله » وما فتح الله عليه بالمارب » 
فاعتزم على اللحاق. به ؛ وسرح عیسی النوشری - عاءل مصر - فی طلبه* » وکانوا خرجوا ەن 
الإسكندرية فى زى النجار » فلما أدركت الرفقة خنى ن حالم > ما اشتبه من الزى » فأفلتوا 
إلى المغرب » . ۰ 

انتهی کلام ابن خلدون - رحمه الله - 

قال الولف ب رحمة الله عليه اة a‏ 

وأنت إذا سلمت من العصبية والهوى » وتأملت ما قد مر ذكره من أقوال الطاعنين فى 
نساب القوم علمت ما فيها من التعسف والحمل مع ظهور التلفيتق فى الأحبار › وتبين لك منه 
ما تأى الطباع السليمة قبوله » ويشهد الحس السلم بكذبه » فنه قد ثبت أن الله تعالى لا مد 
الكذاب المفتعل ١ا‏ يكون سببا لانحراف الناس إليه » وطاعتهم له على كلبه .. 

قال تعالی عن نبیه محمد - صلى الله عليه وسلم ‏ ؛ « ولو تقول عَلَيْنا بعْض الأقاويلي 
لأخذنا من باليمين ثم لَمَطعْنا نه الويِينَ (٠‏ . 

وقال تعالى فى الدلالة على صدقه : افلا يرون أا نای الأرزض ننقصها من أَطْرَافِهًا 
نهم الغايبون E‏ 

وقد عم أن الكذب على الله تعالى » والافتراء عليه فى دعوى اسجحقاق الخلافة النبوية على 
الأمة > والإمامة لهم شرعا بکونه من ذرية رسول الله ل اه عله ول و + من 


(4) . ..السورة 1۹-(الحاقة) الكيات-٤‏ س 4&٩‏ - 0 
(۲) السورة ١١‏ ( الأنبياء ) آية ٠ ٤٤‏ 


Ch 


أعظم الجنايات » وأكبر الكبائر » فلا يليق بحكمة الله تعالی آن ار ان ذلك واجتراً 
عليه » ثم مده ی ظهوره معونته › ویؤیده بنصره حى ملك أكثر مدائن الإسلام › ويورثها 
بنيه من بعده » وهو تعالى يراه يستظهر بهذه النع الجليلة على كذبه » ويفتن بمخرقته العباد › 
ويحدث بباطله (۷-) الفتنَ العظيمة والحروب المبيدة فى البلاد » ثم يخليه - تعالى - وما 
تول من ذلك بباطله من غير آن یشعره شعار الکذابین » ويْحِل به ما من عادته تعا آن بُح 
با لفسدين » فيدمره وقومه أجمعين . 

کما لایلیتق بحکمته تعالى أن يخذل من دعا إلى دينه » وحمل الكافة على عبادته » 
ولا يده على إعلاء کلمته › بل یسلمه فی آیدی آعداء دينه المجاهرين بكفرهم وطنيام › 
E‏ 
حى يزيدهم ذلك كفرا إلى كفرهم › وضلالا إلى ضلالهم › فإ ْلَه هذا بالصادق فی دعائه 
لبه تعالی کداییده الكاذب فيها سواء » بل الحكمة الإلهية والعادة الربانية »> وسنة الله 
الى قد خلت ف عباده » اقتضت أنه تعالى إذا رأى الكذاب يشتظهر بالحافظة ءلى التنمس 
بالباطل » ويتوصل إلى إقامة دولته بالكذب » ويحياها بالزور فى ادعائه فسا إلى رول الله 
- صل الله عليه وسلم - غير صحيح » وصرفه الناس عن طاعة بنى اعباس -الثابتة أنسامم» 
المرضية سيرم » العادلة بزعمهم أحكامهم ومذاهبهم - أن يحول بینه وبين همه بذاك » 
ويسلبه الأسباب الى يتمكن با من الاحتراز » ويعرضه لما يوقعه فى الهالك » ويسلك به 
سبيل أهل البغى والفساد . 

فلما لم يفعل ذلك بعبيد الله المهدى » بل كتب تعالى له النصر على من ناوأه » 
والتأبید ععونته على من خالفه وعاداه » حى مگن له فی الأرض » وجعله وبنیه من بهده 
مه » وأورنمم أكثر البسيطة » ومأكهم من حد منتهى العمارة فى مغرب الأمس إلى آخر 
ملك مصر » والشام › والحجاز » وعمان » والبحرين › واليمن › وكام بغداد ودیار بکر 
مدة » ونشر دعوم إلى خراسان » ونصرهم على عدومم ی نصر › تبن آن دعوامم الانتساب 
إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صحيحة ر ل و 

وقد روی مومی بن عقبة أن هرقل لا سال ا فان و حرب عن رسول الله 
- صلى الله عليه وسلم ‏ کان ما قاله له : «آتراہ کاذبا آو صادقا ؟» قال ابو سفیان : «بل هو 


ن 


لھ م 


کاذب قال هرقل : لا تقولوا ذلك x‏ فإن الكذب لا بظهر به آحد › ٠٠‏ والله يقو 
الق وهو يهى السبيلً 

وقد نقل عن عة أهل البيت - E‏ السلام - الإشارة إلى آمر عبيد الله الهدى- + فن 
ذلك : أن همی Suu‏ مشل عن ظهور القائم می یکون ؟ فقا : 

إن ظهور القاة ثم مشله کمثل عمود من تور سقط من السماء إلى اار٠‏ را ا 
وأسفله بالشرق » . 
) وكذلك کان بداية آمر المهدی عبيد الله > فإنه ابتدأً من ارت « وانتهی مره على 
يد بنية إلى الشرق ٠‏ فإنه ظهر بسجلماسة - فى ذى الحجة سنة تسعين ومائتين - » وهى ) 
أقمی مسكون الغرب » ودعى للمستنصر ببغداد فى سنة إحدى وخمسين وأربعمافة : ) 
وکان على بن محمد بن على بن موسى الكاظم يقول : فى سنة ربع وخمسین ومائتین 
سفكشف عنكم الشدة > ویزول عنکم کشیر ما E‏ این ورین ٤‏ 
يشير بذلك إلى أن البداية مر ن تاریخ وقته ء فیگون اناد نة سيت وتسعین ومائتین و 
ذیٴ الحجة متها کان ظهور الام الهدی باه د رة OE‏ 


(1). سورة ۲۲ ( الأحزاب ) › ية ٤‏ » وقد وردت‌هذه الآية و (ج) قبل هذا | بقلیل ب بعد 
الجملة : « وهذا دليل يجب التسليم له » ا 
(WD.‏ يوجد بهامش نسخة ج أمام هذا اللفظ تعليق هذا نصه : 

«٠.‏ انما حمل المؤلف. رحمه الله على ازدما قاله آهل النشب فى حق الفواطم والاحتجاج 
لهم والاكثار فی مدحهم ¢ والانتصار لمذهبهم الذى اشتىهر بين الأمة خلافه » :وهو -معذور فيه ٤‏ لانه 
رحمه الله - ینتهی نسبه لهم » وهو یذکره لاسیما فی اول الکتاب بخطه آنه ینتهی الى تمیم» 
وانظر الى قوله : » ان الكاذب الايملك البلاد ولا يكن له فى الأرض » * وقد معنا قديما عن 
بختنصر ء وجديا عن التتار وتيمور » وقبل ذلك بنى أميبة. وهم متبغلبون على آل البيت من مدة 
امير المؤمنين وأولاده الحسن والحسين و باون a e e‏ فی غاية ّ a‏ 
والتمکن فی" السلطان ¢ 


1 e 


ذکر 
ما کان من ابتداء لدو لة الفاطمية 


« وذلك N‏ ال o‏ 'محمد بن زکریا الشعیی › سار إل ایی القاسم 
رستم بن الحسن بن فرج بن حوشب بن ذاذان الكو باليمن › وصحبه وصار من کبار اصحابه › 
وکان له علم وفهم ودهاء ومکر › فلما ورد على ابن حوشب موت الحلوانی ورفیقه با لغرب » قال 
لأ عبد الله الشيعى: ) 

إن أرض كتامة(۱) من المغرب قد حرثما الحلوانى وأبو سفيان › وقد ماتا » وليس لها غيرك› 
فبادر فإِنا اة نمهدة لك ٠‏ .. 

فخرج أبو عبد الله إلى مكة » وقد آعطاه ابن جوش مالا ء فلما قدم مکة سال عن حجاج 
كتامة » فأرشد إليهم > واجتمع بهم » ولم يعرفهم قصده › وذلك أنه جلس قريبا منهم » 
فسمعهم يغحدثون بفضائل آل البيت › فاستحسن ذلك » وحلمم فى معتاه » فلما أراد القيام 
سألوه .أن أذ .لهم. ف زيازتة: ٠‏ .فأذن لهم وشألره أين أمقتده .فقا + مصز:» ففرحوا 
بصحبته › فرحلوا » وهو لايخبرهم بغرضه » وأظهر العبادة والزهد » فازدادوا فيه رغبة › 
و . د 

وکان يسألهم عن بلادم وأحوالهم وقبائلهم › وعن طاعتهم لسلطان إفريقية ؛ فقالوا : 

« ماله علينا طاعة › وبيننا وبينه ا آيام ¢ . 


: يوجد بالهامش فى النسختين تعريف بكتامة هذا نضه‎ (0D 
د يقال ان كتامه من ولد كتامة بن افريقش بن صيفى بن سبا الاصغر » وقيل : افرنقش‎ 
) ابن زرعه وهو حمير الأصغر ء وقيل : هو قيس بن زرعة بن زهير بن أيمن ابن هيسع ( كذا‎ 
٠ » ابن حمير الأكبر » ويقالِ : افريقين بن صيفى › وقيل : ان كتامة اخوة صنهاجة‎ 


قال : 
أتحملون السلاح ؟ 
قالوا : ۰ 
« هو شغلنا ۲ 
ول يزل يتعرف أحوالهم حى وصلوا إلى مصر » فلما اراد وداعهم قالوا له : 
دای شیء تطلب صر ؟» 
قال : 
أطلب التعلعم اء 
قالوا : 
«إذا كنت تقصد هذا › فبلادنا نفع لك » ونحن أعرف بحقك » 
وم يزالوا به حى أجام إلى المسير معهم . 
فلما قاربوا بلادهم لقيهم رجال من الشيعة فاأخبروم بخیره › فرغبوا فی نزوله عندهم › 
وأقرعوا فيمن يضيفه منهم . 
ت ارتحاوا حى وصلوا إلى أرض كتامة منتصف ربيع الأول سنة نمان ونمانين ومائتين › 
فساله قوم ن ڀنزل Ee‏ لهم : 
« ین يکون ف فج الأحيار ؟ » ) 
فعجبوا من ذلك » ولم یکونوا ذکروه له › فقالوا له : 
«عند بنی سلمان» . 
فقال : - 
ليه تع م نای کل قوم منکم فی e i‏ 
فأرضى بذلك الجميع . 


وو ا 


وسار الى جبل يقال له (یکجان()» وفيه «فَج الأغيار» » فقال : 

هذا فج الأخيار » وما سى إلا بكم » ولقد جاء فى الآثار : للمهدى هجرةً قتبو عن 
الأوطان ينصره فيها الأحيار من آمل ذلك الزمان»› قوم اسمهم قى من الكمان » وبخروجکم 
فى هذا الفج سمى فج الأخيار» . 

فقسامعت القبائل › وآتاه البرابر من کل مکان » فعظم أمره إلى أن تقاتلت كتامة عليه مع 
قبائل البربر » وهو لايذكر فى ذلك امم المهدى » فاجتمع أهل العلم على مناظرته وقتله » فمنعه 
الکتاميون من الناظرة » وكان اسمه عندم « أبا عبد الله المشرق » 1 
کو عر زا ارا ن ای وای ای ار و ع ی 
ميلة(") ليسأله عن أمره » فصعّره عنده » وذكر أنه يلبس الخشن ا بالخير والعبادة › 
فسکت عله . 

ثم إن آبا عبدالله قال للکتامیين . 

آنا صاحب البذر الذى ذكر لك أو اشفيان والخلراق :+ 

فازدادت محبتهم له › وتعظیمهم لأمره » فلما ظهر لأ الغرب علمه وفضله » قال أحد 
الأولياء لأصحابه : 

«لولا واحدة كان الحلوانى يقولها ما تخالجنى الشك ف أن هذا الرجل هو الذى كان الحلواى 


پېسر به ٩‏ . 


(1) يوجد فى الهامش بالنسختين تعريف بجبل ايكجان هذا نصه : 
« ايكجان جبل بالقرب من قسنطينة » فيه قبائل كنامة > وهم كرام وقد فنوا » 
وقال الدکتور حسسن ابراعیم حسن فی کتابه « الفاطمیون فی مصر › ص »٥٩‏ ان ایکجان 
يقع فى منتصف الطريق بين طنجة وفاس » وايكجان جمع حاج » وكانوا SE EE‏ 
قديم الزمان مةززة17 وهو محل اجتماع الحجاج من الأندلس وشمال المغرب الأقصى . 
)١(‏ ميلة عرفها ياقوت بانها مدينة صغيرة باقصى افريقية ٠‏ بينها وبين بجاية ثلائة ايام . 
وبينها وبين قسنطينة يوم واحد ٠‏ 


قالوا : 
۰ « وما هی .؟ 

قال : 

« كان إذا وصفه قال : فى فيه إصبع › 

فبلغ ذاك ابا عبد لله فتبسم وقال : 

و هذا لایکون ۲" ۰ 

فليا أذ العهد بعد ذلك على من سمع هذا القول » واشترط: عليهم الكان cC‏ وضع [صبعه على 

فيه ا ` : 

«هذا هو الإصبع الذى كان يقوله الحلوافى »› آرم بالصمت والکتان › فاًما ان کون فم 
رجل إصبع فلا » 8 

فقالوا « كذلك والله هو 

وتفرقت البرابر وكتامة بسببه › وأراد بعضهم قتله › فاختنی ٤‏ ووقع بينهم قتال شدید › 
واتصل الخبر بالحسن بن هرون - من أكابر كتامة - فاحل أبا عبد الله إليه » وداقع عنه › 
ومضى به إلى مدينة تاصروت » فأنته القبائل من كل »كان » وعظم شأنه › وصارت الرئاسة 
للحن بن درون وسم إلیه بو عبد الله. له. أعنة الخيل › وظهر من الاستتاز > وشهد الحروب › 
فکان الظفر له > وغم الأموال > وخندق على مدينة تاصروت › وقد زحفت إليه قبائل المغرب» 
فاقتتلوا عدة مرار »> کان له فيها الظفر › وصار إليه أموالهم e:‏ له أمر البربر وعامة 
كتامة » وزحف إلى مدينة مِيلَّة »> وقاتل أهاها قتالا شديدا » وأخذ الأرباض ».ثي ملك :البلد 
بأمان » فبعث اليه إبراهم بن الأغلب ابنه الأحول فى إثنى عشر ألفا ٤‏ وآتبعه للم + فالتتی مع 
ای عبد الله اا الله › اوقتل کثیر من اُصحابه › وتبعه الأحول» فحال بينهما .الثلج › 
ولحق بو عبد اله بجبل إيكجان > وملك الأحول مدينة تاصروت » وأحرقها وأحرق مدينة 


مپلة › فبى او عړد الله دار هجرة بایکجان ¢ وقصده آصحابه > وعاد. الأجرل إل إفریغبة ء 


~~ ۸م = 


فمات إبرهم بن الأغلب » وقتل ابنه أبو العباس » وولى زيادة الله بن الأغلب » واشتغل باللهو 
واللعب » فاشتد سرور .ای عبد الله : 

ثم إن أبا مضر زيادة الله قتل الأحول » فانتشرت حينغد جنود أي عبد الله فى البلاد ء 
وصار يقول : ا 

« المهدى يخرج ف هذه الأيام » وعلك الأرض » فيا طون لن هاجر إل » وأطاعى ٠‏ ... 

Ela‏ ری الناس بزيادة الله ويعيبه » وكان أكثر (۸ ب) من عند زيادة الله من الوزراء 

شيغة » فلم یکن پسوءمم ظافر ایی عبد الله » حصوصا وقد کان يذ كر لهم من كرامات المهدى ». 
وأنه يحي الوق » ويرد الشمس [من مغرا] » وملك الأرزض باسرها > وهو مع ذلك يبعث. 
إلى الوزراء » ويعدهم > (' وبعث آبو عبد الله برجال ') . 


) اضيفت هذه الجملة عن (ي ٠‏ 


ت 
خروج عبيد اله ادى الى المغوب. 


وكان من خير ذلك أن آبا عبد الله سير إلى عبيد الله رجالا من كتامة يخبرونه(1) ما فتح 
لله عليه » وأہم ينتظرونه › فوافوه بسلمية من أاُرض حمص » قد کان اشتهر حبر عبيد اله عند 
الاس » فطلبه المكتنى » فر من سلمية ومعه ابنه أبو القامم نزار - الذى قام بالأمر من بعده » 
ورج معهما خاصته (") وموالیه . 

فلما انتهى إلى مصرآقام مستترا بزى النجار › فأنت الكتب إلى عيسى النوشرى- مير مصر - 
من المعتضد بالله العبامى بصفة عبيد الله وحليته > وأنه يأخحذ عليه الطرق ويقبضه وكل ٠ن‏ 
يشبهه ؛ فلما فُرئت الكدب كان فى المجلد ابن الماير الكاتب » فبلّغ ذلك عبيد الله » فسار 
من مصر مع اصحابه ومعه أموال كثيرة » فأوسع ف النفقة على من صحبه › وفرّق النوشرى 
الأءوان فى طلب عبيد الله ء وخرج' بنفسه › فلما رآه لم شك فيه › وقبض عليه » ووکل به 
وقد نزل فی بستان » ثم استدعاه لیأکل معه › فأعلمه آنه صاثم » فرق له » وقال : 

« أعلمنى حقيقة أمرك حى أطلقك » . 

فخوفه الله تعالی وآنکر حاله › وما زال يتلطف به حى أطلقه وغل سبیله › وراد آن 
يرسل معه من يوصله إلى رفقته › فقال : « لا حاجة إلى ذلك ٠٠‏ ودعاله . ۰ 

وقيل إنه أعطاه مالاً فى الباطن حى أطلقه » فرجع بعض أصحاب النوشرى عليه باللوم » 
فندم على إطلاقه › وراد أن يبعث الجيش وراءه ليرده . 

وکان عبید الله قد لحق بأصحابه › فإذا ابنه بو القامم قد ضیع کلباً کان یصید به ٤‏ 


۰ ٠ الأصل : « يخبر فيه » والتصحيح عن (ج)‎ )١( 
: الاصل : د من مواليد » و(ج) :0 وخرج معهما مواليه » ۰ والتصحيح عن ( ابن الأثير‎ (0 
۰ ۰ ) ۱٤ حکاہل ۰ ج ۸ ص‎ 


رهو یبکی عليه فعرفه عبیده آم ترکوه ی البستان الى کانوا فيه ١‏ فرجع عبيد الله 
بسبب الکلب حی دخل البستان ومعه عبیده »› فلما رآه النوشری سأل عن خبره › فقيل إنه 
عاد پسبب کلب لولده » فقال التوشرى لأمايه. 2 ' أ 

قبحکم الله ٤‏ آردتم آن تحملونی على هذا الرجل حى آحله › فلو کان يطلب ما پقال 
او لو کان مریبا لکان یطوی الراحل ویخی نفسه › ولا کان یرجع فی طلب کلب() ۲ › 
وترکه › ولم یعرض له . 

فساز عبيدٌ الله وخرج عليه عدة من اللصوص موضع يقال له : ه الطاحونة ٠‏ » فأاخذوا 
بعض متاعه » منه کب وملاحم كانت لآبائه › فعظل أمرها عليه(١)‏ » فيقال إنه لما خرج 
انه ابو القاسم ى المرة الأولى إلى الديار المصرية آخذها من ذلك المكان . 

ثم إن عبيد الله انتهى - هو وولده - إلى مدينة طرابلس » ففارق التجار » وكان فى صحبته 
أبو العباس خو أب عبد اله » فقدّمه عبيد الله إلى القيروان » فسار إليها » فوجد خبر عبيد اله 
قد سبق إلى زيادة الله بن الأغلب » فقبض عل آي العباس وقرره › فأنكر > وقال : 
١‏ آنا رجل تاجر صحبت رجلا فى القَمّل » » فيس . 

وبلغ الخبر إلى عبيد الله » فسار إلى قسنطينة . 

ووصل کتاب زياد اله إلى ناظر(۳) طراباس بأخد عبيد الله > فلم یدرکه » ووا عبد الله 
قسطنطينة › فلم يقصد أب عبد الله > لأن آخاه أبا العباس كان قد أخذ » وسار إلى سجلماسة › 
فوافت الرسل ق طلبه › وقد سار فلم يوجد › ووصل إلى سجلماسة فأفام ا » وقد أقيمت له 
المراصد بالطرقات . 


(1) من النصلوص الاسماعيلية الهامة التى نشرها المستشرق ايفانوف نص هام يتحدث عن 
رحلة المهدى من الشام الى المغرب » ومؤلف هذاالنص هو محمد بن محمد اليماتى » وعنوانه 
« سيرة الحاجب جعفر بن على وخروج المهدى من سلمية ووصوله ال سجلماسة » وقد نشر هذا 
النص فى ( مجلة كلية الآداب بجامعة القاهرة > ديسمبر ۱١١١‏ ) وقد وردت فيه قصة القالم 
مع الكلب » ولكن على أنها حدثت فى الطريق من دمشق الى الرملة لا بعد خروج المهدى من مصر 
کما ذکر هنا ۰ 

() راجع المصدر المذكور فى الهامش السابق ٠‏ 

a (©)‏ :0 عامل ۾ ° 


٠.‏ .وكان. عل سجلماسة ..اليسع. بن مدرار »٠‏ فأهدى إليه عبيد الله وواصله › فقربه. اليسع 
وأحيه.» فأناه كتاب زيادة الله يعرّفه أن الرجل الذى يدعو إليه بو عبد الله الشيعى عنده > 
فلم يجد بدا من القبض على عبيد الله وحبسه . : 
وأخذ زيادة الله فى جمع_ العساكر > فقدم إبراهم بن و( e‏ 

ا »وسم إليه الأموال والعدد » وسار وقد انضاف إليه مثل جیشه > فنزل مدينة قسنطينية › 
وتاه كثير من كتامة الین لم بطیعوا آبا عبد اله » وقدل فى طریقه خلقا کثیرا من اسا 
آی عبد الله هذا تة افون الا » فأقام إبراهم بقسنطينية ستة أشهر + فلما 
ری آن با عبد الله لايتقدم إلیه زحف بعساکره » فأخرج إلیه ابو عبد الله خیلا » ( ۱۹ب ) 
فاا رآها إبراهم قصد إليها بنفسه › والأنقال على ظهور الدواب ل تحط »> فقاتلهم قتالا 
کئیرا » وآدركهم ابو عبد الله » فانمزم إبراهم من معه وجرح فغم بو عبد اله جميع ما مهم « 
وقتل منهم خلقا كثيرا » فسار إبراهم إلى القيروان وعظم آه رای عبد الله بارت كوه 

وكتب كتاباً إلى عبيد الله - وهو بسجن سجلماسة - پہشره » وسر الکتاب مع بعض 
ثقاته » فدخل عليه السجن ی زی قصّاب ببیع الحم » فاجتمع به وعرفه 1 

ونازل أبو عبد الله عدة مدائن فأخذها بالسيف › وضایق زیادة اله » فحشد وجمع 
عسا کره » وبعث إلیه هرون ایی( نی حل کٹیر › فة تل هرون ی خلائق لاتخصی . 
فاشتد الأمر على زيادة الله » وخرج بنفسه » فوصل إلى اريس ف هوتسن 
ومائتين › وسیر جیشا یع ابن عمه إبراهم بن الأغلب . 

واشتغل زيادة الله بلهوه ولعبه › وأبو عبد اله يأحذ الدائن - شيعا بعد شىء - عنوة 
وصلحا » فأحذ « مجانَة(") » » و « تيفاش(؟) » » و « مسكيانة » و و تة ۲ ۰ وسار 
إل راهم : فقتل من آصحابه' > وعاد إلى 2 إیکچان . ) 

۰ حتبش»»‎ EN 


(۲) .ج.:. « الطبنى » : 
)¥( ملد بافريقية فعحه بير بن أرطاة , وهى تسبى قلعة بسر » وبيتها وبين القیروان, 
مس مراحل »> مَعجم ياقوت 
©( ذکر المقریزی فی جنى الازهار » ص ۲٢‏ ب انها على ست مراحل من بجاية ٠ ٠‏ 
)٥(‏ ذکر ياقوت نها بل مشهود من أرض افوبقية.بينه وبين قفصة ست مراحل وهو باد 
قدیم به آثار للملوك وقد خرب الآن أكثرها ٠‏ : 


a er 


فلما دخل. فصل الربيع » وطاب الزنان » جمع أبو عبد الله عسكره فبغلت مائة .لف 
فارس وراجل » وجمع ناد لله مالا یحعی »> وسار آول جمادى الآخرة سنة ست وتسعين 
ومائتين » فالتقوا مع آبى عبد الله » واقتتلوا أشد قتال » وطال زمنه › وظهر أصحاب زيادة الله » 
ثم إن آبا عږد الله کادم بخيل بعثها من خلفهم › فانہزم أصحاب زيادة الله وأوقع فيهم 
القتل » وغم أموالهم » وكان ذلك ف آخحر جمادى الآخرة › ففرٌ زيادة الله إلى ديار مصر ٠»‏ 
فدخل إبراهم بن الأغاب ف القيروان »> فقصد قصر الإمارة › ونادى بالأمان » وتسكين 
الاس » وذكر زيادة الله وذمه › وصغر آمر آی عبد الله > ووعد الناس بقتاله » وطلب منهم 
الأموال »> فقالوا : ۰ 
« إنما نحن فقهاء وعامة وتجار E‏ 
فخرج عنهم . 
ودخحل بو عبد الله إلى مدينة اا فا الان > ومنع من النهب» وخرج الفقهاء 
ووجوه هل القیروان إلى لقاء یی عبد الله > وسلموا عليه » وهنوه بالفتح » فرد عليهم ردا 


6 6 5 
حسنا » وأمنهم » وقد أعجبوا به وسرهی » فأخذوا فی ذم زیادة الله وذکر مساوثه » فقال لهم : 


٤ 

«ما كان إلا قوياً وله منعة ودولة شامخة » وما قصر ف مدافعته » ولکن آمر الله لا پعازد 
ولا يدافع ¢ : ۰ ) 

فامسكوا عن الكلام . 

وکان دخول آی عبد الله رقادة يوم السبت مستهل رجب سنة ست وتسعين ومائتين › 
فنزل ببعض قصورها» وفرق دورها على کتامة » ونادی بالامان > فرجع الناس إلى أوطانہم 
وأخرج العمال إل البلاد» وطلب أهل الشر فقتلهم» وآمر بجمع ما كان لزيادة | الله من الأموال 
والسلاح وغيره »› فاجنمع منه کثیر » وكان له عدة من الجوارى لهن حظ من الجمال > فم 
ينظر. إلى واحدة مهن » ومر لهن ما يصلحهن . 

فلما كان يوم الجمعة أمر الخطباء بالقيروان ورقادة فخطبوا ولم يذكروا اا وام 


- س 


بضرب السكة(') وألا یتسم (") عليها امم > وجعل فى الوجه الواحد:« بلغت حجة الله »» 
الآحر :« تفرق أعداء الله » . 4 ا 

ونقش على السلاح ٠:‏ عدة فى سبيل الله . 

ووسم الخيل على آفخاذها :ه املك لله . a‏ 

وأقام عل ما كان عليه من لباس الخشن الدون» والقليل من إلطعام الغليظ . 
ولا استقرت الأمور لی عبد الله فى رقادة وسائر بلاد إفريقية أناه أخوه أبو العباس 
أحمد المخطوم » ففرح به » وكان هو الكبير . 


)١(‏ عرف ( المواردى : الأحكام السلطانية »ص ٠١١‏ ) السكة بانها الحديدة الى تطبع عليها 
الدراهم » ولذلك يت الدراهم المضروبة سكة > وقد شرح ( المقريزى : الأوزان والأكيال 
الشرعية › نشر ۸ع:طدر1 » ص ۸٦‏ ) السكة بانها الدينار والدرحم اللضروبان » سمى كل منهما 
سكة لانه طبع بالحديدة المعلمة وبقال لها السكةء وكل مسمار عند العرب سكة ٠‏ انظر أايضا ٠‏ 
( المقريزى : اغاثة الامة » نشر زيادة والشيال »ص ٥١‏ » حاشية ٤ ١‏ ص 1١ - 1١‏ ) ۰ 

(۲( ج « ينقش » ٠‏ 


س : س 


ذکر 
ظهور عبید ابه المهدی 


وذلك أن أبا عبد الله الشيعى لما دحل شهر رمضان سنة ست وتسعين ومائتين سار من 
رقادة - وقد استخلف أخاه أبا اعباس على إفريقية - فى جيوش عظيمة › فاهتز الغرب 
لخروجه » وخافته زنانة » وزالت 7 وأتته دایم فدخلوا فی طاعته » فلما 
قرب من سجلماسة بعث اليسع بن مدرار صاحبها إلى عبيد الله - وهو فى جيشه - يسال 
عن نسبه وحاله » وهل بو عبد الله قصد إليه ؟ فحلف له آنه ما ری ابا عبد الله » « وإغا 
آنا رجل تاجر ٩‏ » فافرده مقلا بدار > وأفرد ابنه أيضا » فجعل عليهما الحرس »› 
وقرر وله » فماحال عن کلام بيه › وقرر رجالا کانوا معه وضربہم › فلم يقروا بڈیء . 

وبلغ ذلك آبا عبد الله » فشق ( ٩‏ ب ) عليه » وأرسل إلى اليسع بلطف به وآنه ام 
يقصده للحرب › ونما له حاجة مهمة عنده » فرمى الكتب وقتل الرسل » فعاوده بال ملاطفة 
خوفا على عبيد الله » ولم يذكره » فقتل الرسول ثانياء فأسرع بو عبد الله فى السير » ونزل 
عليه » فخرج إليه اليسع وقاتله يومه كله » فلما جه الليل فرق أصحابه من أهله وبنى 
عمه » وبات ابو عبد الله فى غم عظم خوفا على عبید الله . 

فلما أصبح خرج إليه اهل البلد» وأعلموه برب اليسع » فدخل هو وأصحابه البلد» وأتوا 
مکان عبید الله وآخرجوه وأحرجوا ابته فى یرم الأحد لسبع خلون من ذى الحجة سنة ست 
وتسعين ومائتين » وقد انتشر ف الناس سرورً عظم کادت تذهب منه عقولهم ١‏ فارکبهما 
ابو عبد الله » ومشی هو ورؤساء القبائل ب بین آیدہما » وأبو عبد الله يقول للناس هذا مولاکې »۰ 
وهو يبكى من شدة الفرح » حى وصل [ إلى ] فسطاط ضربه له فنزل فيه » وبعث الخيل فى 
طلب اليسع » فأدرك وأخذ » فضرب بالسياط وفتل . 


اتعاظ الحتفا ج ۱ م/١‏ 


وأقام عبد الله المهدى بسجاماسة أربعين يوما > ثي سار إلى إفريقية »> وأحضر الأموال 
من إيكجان فجعلها أحمالا » وصار ا إلى رقادة فى العشر الأخير من ربيع الآخر سنة سبع 
وتسعين ومأئتين . 

وزال ماك بنى الأغلب من إفريقية » وملك بنى مدرار من سجلماسة » وملك بنى رستي() 
مو 

وملك د ا جمیع و فلما قرب من رقادة تلقاه اهلها وهل القيروان ا عد اله 
ورۇماء كتامة مشاة بین يديه » وابنه خلفه » فسلهوا عليه › عليهم رداً جمیلا»› وأمرهم 
.بالانصراف» ونزل بقصر من قصور رقادة . 

وأمر يوم الجمعة أن يذكر [ اسمه ] فى الخطبة » ويلقب بالهدى أمير المؤمنين فى جميع 
البلاد» فلما كان بعد صلاة الجمعة جاس رجل يعرف بالشريف - م الدعاة -» وأحضروا 
الناس » ودعوهم إلى مذهبهم » وقتل من م يوافق . 

وعرض المهدى جوارى زيادة اله د منهن لنفسه واولده > وفرق ما بی على وجوه 
كتامة > وقم عليهم اعمال إن ا الدواوين › وجا الأموال» واستقرت قدمه » ودانت 
. له آهل البلاد »واستعمل العمال عليها : 


(Zambaur : Op. Cit. p. 21) : انر‎ 0) 

(۲) قال باقوت : تاهرت : اسم لمدينتين متقساربتين فى أقصىی المغرب » بقال لاحدبهما 
تاهرت القديمة والأاخرى تاهرت المحدلة › بين تلمسان وقلعة بنى حماد وقال ( على بهجت : 
موانى الجزاثر تابمة لولاية وهران وتبعد عنها بنحو ۲۲۰ كم ٠‏ 


E Cr es 


ذکر 
قتل آبى عبد اله الشسيعى 

وان فت قله أن الى ا نامت a sS‏ 
ويد آخیه آى الخباس ف ا الان الد دعم عايه الفطام عن الأمر والنهى 
الا اطا فأقبل یزری على المهدی ی مجلس آخيه › ویتکم E‏ 
ولآيزيده ذاك إلا لجاجاء ولام أخاه وقال له : 

« ملكت أمراً» فجئت ممن أزالك عنه » وكان الواجب عليه أن لا 

وما زال به حتی انر فی قلب ای عبد الله › وقال لامهدی : 

« لو كنت تجاس ف قصرك وتتركى مع كتامة آمرهم ونام › > لی عارف بعادام لکان 
ذلك أهيب لك فى أعين الناس » 

وكان قد بلغ المهدى ما يجهر به أبو العباس » فرد ردا لطيفا » وأسر ذلك فى نفسه . 

وأغة إبو الان بسر إل الفتمين عاق تفه وقرن:: 

وما جازاکم على ما فعلتم » بل أخذ هو الأّموال من إیکچان › ولم یقسمها فیکې » 

وكل ذلك يبلغ المهدى وهو يتغافل » فزاد أبو العباس فى القول» حى قال : 

« إن هذا ليس بالذى كنا نعتقد طاعته وندعو إليه » لأن المهدى يأنى بالآبات الباهرة» . 

فأئر ذلك ف قلوب كثير من الناس » حتى إن بعضهم من كتامة واجه المهدئ بذلك وقال : 

« إن كنت المهدى فأظهر لنا آية » فقد شككنا فيك» . 

فقتله المهدى 

وخافه أبو عبد الله » وعلم ان الهدی قد ټ تغير عليه * فاتفق مع أخيه بجماعة من كتامة 
على المهدى » ودخلوا عليه مراراً > فلم يجسروا على قتله » ونقل ذلك إلى المهدى من رجل 


ال س 


کان یوافقهم على ماهم فیه » ثم بای الهدی فیخبره ؛ قحد المهدی فی تفریق القوم فى البلاد » 
وکان کبیرم آبو زاکی تمام بن معارك الإیکجانى » فسيره واليا على طرابلس » وكتب إلى 
عاملها سرا بقتله عند وصوله » فلما وصل أبو زاكى قتله العامل» وأرسل برأسه إلى المهدى › 
فار حینعذ بقتل جماعة » وآعد ( ۱٠۰‏ ) رجالا لأ عبد الله وآخيه أب العہاس » فلما 
وصلا إلى قرب القصر حمل القوم على أب عبد اله » فقال : « لاتفعلوا » فقالوا له : « إن الذى 
أمرتنا بطاعته أمرنا بقنلك» » ففّنل هو وره فى البوم الدى فقتل فيه آبو زاكى » وذلك 
بوم الاثنين للنصف من جمادى الآحرة سنة مان وتسعين ومائنين مدينة رقادة » وصلى عليه 
الهدى » وفال : | 
« رحماك الله با عبد ا ٤‏ حيرا بجميل سعيك» . 

وثارت فتنة بسبب قتلهما» وجرد أصحابُّها السيوف » فركب المهدى وأ من الناس فسکنوا» 
ثم تتبعهم حى قتلهم . 

وثارت فتنة ثانية بين كتامة وأهل القيروان فل فا خلق کٹیر» > فخرج الهدی وسگن 
الفعنة » وك الدعاة عن طلب النشع من العامة . | 

وكان آبو عبد الله من الرجال الدهاة الخبيرين ما يصنعون » أحد رجالات ت ا القائمين 
بنقض الدول وإقامة الممالك العظيمة من غير مال ولا رجال . 2 

ولا فقتل أبو عبد الله واستقام ار اأينت عهد إلى ولده أبى القاسم بالخلافة > ورجعت 
كتامة إلى بلادم فأقاموا طفلا » وقالوا : هذا هو الهدى » »ثم زعموا أنه يوحى إليه › 
وزعموا ان ابا عبد الله لم مت فبعث إليهم الهدی ابنه آبا القاسم » فقاتلهم حى ہزم « 
واتبعهم إلى البحر» وقتل منهم خلقا كثيرا › وقتل الطفل الذى أقاموه . 

ثم إن آمل صقلية خالفوا على الهدى» فأنفدذ إليها» وقتل من هلها : 

وخالف عليه آهل تَاهَرّت » فغزاها » وقتل آهل الخلاف » وتتبع بنى الأعَلَّب » فقتل 
منهم جماعة برقادة . 

فلما. كان سنة إحدى وثلامائة جهز المهدى العساكر من إفريقية مع ولده أبى القامم 
إلى مصر » فساروا إلى برقة » واستولوا عليها فى ذى الحجة »> وساروا إلى الاسكندرية والفيوم 


فضيق عل آملهما ؛ وبعث الفندر باله مؤنساً الخادم(') فى جيش كيف » فحاربيم وأجلام 
عن مصر إلى المغرب , 

. وکان سبب تحرك ای القاسم بن المهدى إل حرب أهل مصر أنه وجه إلى بغداد قصيدةٌ 
يفخر فيها بنسبه » ويا فتح من البلاد » فأٌجابه الصولى(") بقصيدة على وزنها وروما» فمنها : 
فلو كانت الدنيا مثالا لطائر لکان لک منھا ما حُزتم التب 

فحرك همته هذا البيت » وقال : 

١ه‏ والله لا أزال حى ملك صدر الطائر ورأسه إن قدرت » وإلا آهلك دونه » . 

وکابد على ديار مصر من الحروب آهوالا وماٽت ولم يظفر بها » وأوصى ابنه المنصور ' 
عا کان فی عزمه » فشغلته الفتن » وكان الظافر ا المعز . 

فلما کان فی نة النتين وثلامائة أنفذ المهدى جيشا مع قائد من قواده يقال له حباتة 
فى البحر » فغلب على الاسكندرية »> ٹم سار منھا یرید مصر » فارسل المقتدر بالله موسا 
فى عسكر إلى مصر » وأمده بالسلاح والأموال » فالتتى بحْبَاسة فى جمادى الأول » فكانت 
بينهما حروب كثيرة » قل فيها من الفريقيّن جمع عظم > وانمزم حباسة فی سخ جمادی 
الآحرة » ويقال إنه قل ف هذه الواقعة سبعة آلاف [و] لا صارحباسة إلى الغرب قتله الهدى . 

وفيها » خالف عليه عروبة بن سيف () الكتامى بالقيروان » واجتمع عليه خلق کثیر 
من كام والبرابر ء فأخرج إليهم المهدى مولاه غالبا » فاقتتلوا» فقعل غالب فى عالم لابُحصى » 
وجىء بعدة رعوس إلى المهدى فى فة › فال : 


() راجع اخباره فى ( النجوم الزاهرة > ج ١‏ ء الصفحات المذكورة بالكشباف ) و ( الكندى: 
الولاة » ص ۲۹۸ و ۲۷٤‏ ) و ( مسکويه : تجارب الامم ۰ ج ۱ » ص ۳۲ و١٠‏ ) . 

(۲) أبوبكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول تكين المعروف 
بالصسول الشطرنجی » توفی مستترا فی سنة ۲۲٣‏ او ۳۳۱ لانه روی خبرا فی حق على بن آبی 
طالب » فطلبته الخاصة والعامة لقتله » فلم تقدر عليه » وكان قد خرج من بغداد » وله كتب فى 
الأخبار والأدب والتاريخ » آهمها : آدب الكتاب وطبع فى القاعرة ٠١١١‏ ه ؛ والاوراق فى 
أخبار آل العباس وأشعارهم » نشر جزءين مه المستشرق جمال الدين هيوارث دن . 

() ج :« يوسف »› 


ا اوو ا ع هه ت له الق ور ك موقد کان نق 
ؤضاء المغرب » . 

ثم إن المهدى خرج بنفسه يرتاد موضعاً على ساحل البحر يتخ فيه مدينة > وكان يجد 
فی الكتب خروج ای یزید النگاری على دولته › فلم يجد موضعاً سن ولا حصن من موضع 
المهدة » وهى جزيرة معصلة بالبر كهيغة كف متصلة برد » فبناها > وجعلها دار ملكه » وجمل 
ا ا ل ا ا ا 

وکان ابتداء بناہا فی يوم السبت لخمسٍ خلؤن من ذى القعدة سنة ثلاث وثلانمائة › 
فلها ارتفع السور أمر راميا بالقوس يرهى سهما إلى ناحية مغرب » فرمى بسهم فانتهى |[ 
موضع الصلى » فقال : « إلى موضع هذا يصل صاحبة الحمار » - يعن أبا يزيد الخارجى 
فا کک ا 


وكان يأمر الصناع عا يعملون » وأمر أن تنقر دار صناعة('( ٠١‏ ب )نى الجبل تسع مائة شينى(")» ‏ 


)۱( دار الصناعة » وبقال الصناعة فقط »وقد عرفها ( المقريزى : الخطط › ج ٣‏ »ص 
۷ ) بأنها « اسم لكان قد أعد لانشاء المراكب البحرية » » وقد عنيت الدول الاسلامية المختلفة 
بانشاء الأساطيل > وكان أكثرها عناية بها الدولة الفإطمية » وذلك منذ قيام الدولة فى المغرب 
كما بتضع من النص هنا ثم زادت عنايتهم بدور الصناعة والأسطول بعد نزوحهم الى مصر » انظر 
المرجح السابق » ص ٠ ٠٠١ ۳٠۳‏ وقد أخذالأوربيون فى العصور الوسطى هذا اللفظ عن 
العسربية فهو فى الفرنسية Arsenal‏ › وفى الانجليز ية 6141ء4 » وفى الأسبانية 74ء04 
ومن عجحب أننا نسينا اللفظ العربى عندما قلت عنايتنا بالأاساطيل » فلما کان عصر محمد على 
وبدآنا نعنی من جدید بانشاء دار للصناعة أخذنا اللفظ الأجنبى المحرف وزدنا فى تحريفه فكان 
الترسانة ٠‏ 

(۲) الشينى آو الشانى أو الشينية أو الشولة » والجمع شوانى ٠‏ السفينة الحربية 
وقال ( الزبیدی : تاج العروس ) انها من أصل مصرى » وذكر ( ابن مماتى : قوانين الدواوين» 
طبعة الدكتور عطيهة ›» ص ٠١١ ٠ ٠‏ ) أن الشينى كانت تسير بمائة وأربعينمجدافا وفيها 
المقاتلة والجدافون ›» وظل هذا اللفظط مستعملا حتى العصر العثمانى * انظر ( القاموس ). 
و ( عل مبارك » الخطط ؛› ج ۱٤‏ » ص ۸۱ ) و (المقریزی : الخطط »ج ۰۱ ص ٠٠۲-۲١۱‏ ن 
و ۲۵٩‏ و ۳١۸‏ ) و ( النجوم الزاهرة › ج ٤‏ »ص ٠۵١۱‏ › هامش ۲ ) و ( البتانونى : رحلة 
الأندلس ؛ ص ١٤۶ا ٠.)‏ وهذه .المادة .موجز..عن مخطوطتنا التى لم تنشر بعد وعنوالها « معجم 
أسماء السفن العربية » ٠‏ . 


Yo ¬‏ س 


وعليها باب مغلق » ونقر نى أرضها ( ٠١‏ ب ) آهراء() للطعام » ومصانم(") للماء » وبنى فيها 
القصور والدور » فلما فرغ منها قال : «اليوم آمنت على الفاطميات ) - يعى بناته - »› 
وارتحل عنها . ۰ 

ولا رأى إعجاب الناس مها وبحصانتها قال : «هذه بنيتها لتعتصم بها الفواطم ساعة من 
نهار » » فكان كذلك » لأن ابا يزيد وصل إلى ون السهم ووقف فيه ساعة [وعاد] ولم يظفر . 

فلما كان فى سنة ست وثلانائة ا ای جیشا كرفا مع ابنه ای القادم إلى مصر › 
وهى الرة الثانية » فوصل الاسكندرية فى ربیع الآحر > ودخاها القاسم » ثم اا و 
الالمرتين وكا من الد رفت إن آم مکة() يدعوم إلى طاعته » فلم يقبلوا منه » 
فبعث المقتدر مؤنسا الخادم فى شعبان » فوصل إلى مصر › وكانت بينه وبين القائم 

ووصل من إفريقية مائون مركبا نجدة للقائم من أبيه » فأرست بالاسكندرية » وعليها 
سلهان الخادم » ويعقوب الكتامى › وكانا شجاعين . فأمر المقتدر أن تسيز مراكب طرسوس › 
فسار إليهم خہس وعشرون ٠ركبا‏ » فيها النفط. والعدد » فالتقت المراكب على رشيد » فظفرت 
مراكب المقتدر » وأحرقوا كثيرا من مراكب إفريقية › وأهاك أكثر أهلها » وأسر منهم كثير » 
فيهم سامان ويعقوب » فمات سامان عصر ف الحبس » وحمل يعقوب إلى بغداد » فهرب منها ء 
وعاد إلى إفريقية . 


عدة وقعات 


وغلب مؤنِس عساكر القاذ › ووة ف الغلاء والوباء» فمات كثير منه ٭ ور من بی إل 
ئم » ووقع فیهم ۳ 


)١(‏ عرف ضاحب القاموس الهرى ( ج :أهراء ) بأنه بيت كبير يجمع فيه طعصام 
السلطان » والذى جرى عليه مصطلح الدول الاسلامية فى العصور الوسطى أن الأعراء هى 
الأماكن التى تخزن بها الغلال والأتبان الخاصة بالخليفة والسلطان احتياطا للطوارىء » وكانت 
لا تفتح الا عند الضرورة » ويؤكد هذا المعنى اشتعمال اللفظ بالمتن هنا » وفيمايلى عند حصار 
أبى يزيد للمهدية » والأهراء بهذا غير الشون التى كان يخزن بها مايستهلك طول السنة من 
غلال وأحطاب وأتان ٠‏ انظر : ( المغريزى :السلوك »> ج ١‏ » ص ٠١۸‏ » حاشية الدكتور 
زيادة ) و ر( اغاثه الأمة »> ص ۲۸ › حاشية ٤‏ وص ١١‏ و٣٣‏ ) 

(۲) المصنعة مكان كالحوض بجمع فيه ماء المطر » والجمع مصانع ( القاموس ) ٠‏ 

(۴) كان حاكم مكة فى تلك السئة هو الشريف محمد بن موسى ٠‏ راجع 

(Zamb. Op. Ctt. P. 21) ٤ 


إفربقية › وفيهم الفالم » وتَلَّب مؤنس من ينعد بالمطفر » لفلبته e‏ الغرب 
غير مرة . 2 
ا عشرة وثلامائة e‏ ابنه آبا القاسم من المهدية إلى الغرب . 
فی جیش کثیر» ی صفر »› بسبب خارجی خرج عليه » وقتل خلقا » فوصل إلى ما وراء تاخَرّت . 

وعاد فَحَط. برمحه نى الأرض صفة مدينة سماها « المحمدية » » وكانت خط لبنى كَمّلان؛ 
فأحرجهم منها إل فحص القبْروان » كا توفع منهم : مر » فلذلك حب گن یکونوا قریبا منه › 
وم کانوا اصحاب ا الخارجى . 

,(')وکان المهدی یشبه ئی خلفاء بی العباس بالسفاح» ف فإن الفاح خرج من اة( 
بالشام » يطلب الخلافة والسيف يقطر دما ٠‏ والطلب مراصد » وأبو سلمة الخلا(" يؤسس 
له الأمر » ويبث دعوته ؛ وعبيد الله خرج من سلمية ى الشام » وقد آذ کی ت(٤)‏ الفوْن 
NAR OE‏ الشیعی ساع ف ا > وکلاهما تم له الأمر > وقتل من قام 
0 

وانتقل كير من الناس إلى المحمدية › وأمر عاملها أن يكثر من الطعام » ويخزنه ويحتفظ 
به » ففعل ذلك » فلم يزل مخزونا حى خر أبو يزيد » ولقيه النصور بن القائم بن 
المهدى » ومن المحمدية كان متار ما يريد إذ ليس بالموضع مدينة سواها . 
فلما کان يوم الاثنين الرابع عشر » وقيل وقت صلاة المغرب ليلة اللاثاء النصف من 


ربیع الأول »> سنة اثنتين وعشرين وثلاعائة توق ایشا عبید الله المهدى بالمهدية › وخی ' 


تة آي اقام موته سنة لقدبیر کان له › فإنه كان يخاف الناس إذا علموا عوت المهدى . 


)١(‏ . هذه الفقرة وردت فى تښ ل( ج ) فى نهاية الكلام عن المهدى .» وقبال الكلام عن القائم 
بامر الله مپاشرة * 

(۲) الأصل « الخيمة » » والتصبحيع عن ج 

(۴) حفص بن سلیمان أبو سلمة الخلال من کبار دعاة العياسيين الأول ٠‏ کانت له جهود 
مشكورة فى الحوادث التى مهدت لسقوط الامويين » مثل سنة ٠١۲‏ هى ٠‏ انظر :(الوفيات 
لابن خلكان » وتاريخ الطبرى ٠‏ والكامل لابن الأثير ٠‏ ج ° ) ٠‏ 

)6( ج : « آو کتب » ۰ 


ج 


وکان عمرٌ المهدى لما توف ثلاثا وستين سنة - لم تگمل - . 
وګانٽت ولابنه - مند دخل رقادة ودعى له بالإمامة إلى أن تون - اربع وعشرين سئة › 
وعشرة أشهر » وعشرين يومًا . 
كانت بولادة ية من آرش الام ق تسع وحمسین » وتیل سنة ستين 
ثتين ٤‏ وقيل : ولد بالكوفة . 
على منابر رقادة والقيروان يوم الجمعة لسبع بقين من ربيع الآلحر سنة سبع 
وتسعين ومائتين . 
وتوف ليلة الثلاثاء منتصف ربيع الأول سنة النتين وعشرين وثلامائة . 
ونقش خاتمة : « بنصر الإله اممجد» ينتصر الإمام ا م 
وقال فيه سعدون الورجيلى : 
می عن التنبیط إت زائر ‏ ين آمل بيت لري حير زور 
(۱1)هذا مير الؤمنين تَصَعْضعَتٌ لقدومه اران کر اير 
هذا الإمام الفاطمى ن ب ات ارا ن الور 
والشرق ليس لكايو وعراقو ين مهرب من بيو المنصور 


Je ب‎ e‘nl ° Ns 
حى يفوز من الخلافة بالغ ويفازر ينه بعَدلِه المنشور‎ 


القائم بآمر اث آبو القاسم محمد 
وقيل عبد الرحمن ) بن المهدی عبيد الت 
ول لاف الحم ا انين توفي سہع وسبعین - ومانتین »› ورحل مع آبيه ى 
امغرب » وعهد إليه من بعده . 
EE SG‏ ومن » اظهر موت آبيه › وتبع سنه بيه › 
وڻار عليه جماعة » فتمگن منهم . 
وخرج عليه ابن طالوت فى ناحية طرابلس » فبعث إليه وقتله ».وجهز جيشا كيرا إلى 
الغرب » فهزم خارجيًا هناك . 
وسیٔر جیشا ئی البحر إلى بلد الروم » فسپی وغم فی بلا جنوه . 
وسير جيشا بالغ فى النفقة عليهم إلى مشر فدلا الاسر فت الأ خد 


٤ . فهزمهم‎ 


ذکر 
آبی بزید مخلد بن کیداد الخارجی 
وحروبه 
وذلك آنه لما كان سنة ثلاث وثلائين وللامائة خرح بو يزيد بن کیْداد النگارى 
الخارجى بإفريقية › واشتدت شوكته » وكثرت أنباعه » وهزم الجيوش . 
وكان ابتداء أمره أنه من زناتة من مدينة توزر وكان أبوه يختلف إلى بلاد السودان 
للعجارة » فولد له با أبو يزيد من جارية صفراء هواربة » فأ به إلى توزر » فنشاً ما » وتعلم 
القرآن» وخالط. جماعة من التكارية » فمالت نفسه إلى مذهبهم › سافر إلى تاهَرت » فأفام 
ا يعم الصبيان إلى أن حرج أبو عبد الله الشيعى إلى سجلماسة فى طلب عبيد الله المهدى » 
فانتقل إلى تفيوس () » واشترى صَيَعة » وأقام بعلم الناس فيها . 
وكان مذهبه تكفير آهل اللة > واستباحة الأموال والدماء » والخروج على السلطان » فابتدا 
يحتسب على الناس فى أفعالهم » وصار له جماعة يعظمونه > وذلك ف أيام الهدى سنة ءت 
عشرة وثلامائة . ۰ 
وتزایدت شوکته > وکثرت اتباعه فی يام القانم » وحاصر باغاية >" وهزم الجيوش 
الكثيرة › ثي حاصر قسطيلية () سنة ثلاث وثلائين › وفتح تيسة ومجانة » وهدم سورها » 
ودخل مدينة مرَمَجئة () » فلقيه رجل من هلها » وأهدى له حمارا شهب مليح الصورة › 


) ياقوت : معجم البلدان‎ ( ٠ مدينة بافريقية قريبة من توزر‎ )١( 
: بوجد بالهمامش فى النسختين تعريف بهذه المدينة نصه‎ )۲( 
باغاية مدينة بافريقية » ذات أنهار ومزارع على مقربة من جبل أوراس المتصل‎ « 

بالسوس » الذى يعرف بجبل المصامدة › المسمى بدرن » ٠‏ 

(۴) ذكر ( البكرى : المغرب فى ذكر بلاد افريقية والمغرب »> ص ۱۸۲ ) أن بين قسطيلية 
والقيروان مسيرة سبعة أيام ٠‏ 

() هكذا رسمها البكرى فى ( المغرب » ص ٠٤١‏ ) › وذكر أنها قريبة من مجانة » وآنها 
مدينة لطيفة بها جامع وفندق وسوق ٠‏ 


فركبه من ذلك البوم » وصار يعرف براكب الحمار › وكان قصيرا أعرج يلبس جبة صرف 
قصيرة» وكان قبيح الصورة . ) 

إنه هزم كتامة » وافتتح سبتية (') » وصلب عاملها ؛ وفتح مدينة الأربُس(")» وأحرقها 
و واافجاً الناس إلى الجامم فقتلهم فيه » وبلغ ذلك أهل المهدية فاستعظموه › وقالوا 
قائم : «الأريُس باب إفريقية › وللا أحذت زالت دولة بى الأغلب» > فقال : «لابد آن يبلغ 
بو يزيد الصلى › وهی أقصی غایته » . ۰ 

وأخرج القائم الجيوش لغبط. البلاد › وجمع العساكر » وبعث جيشا مع ا ور 
وجیشا مع فتاه بشری › فسار آبو يزيد وواقع بشری على باجة » فازم آبو يزيد » وصار 
فى أربعمائة > فمال إلى خيام بشرى وانتهبها » فانہزم بشرى إلى تونس وقتل كثير من 
عسكره » وملك أبو يزيد باجة » وحرقها » ونهبها › وقتل الأطفال ». وأخذ النساء » وكتب 
إلى القبائل يدعوم إلى نفسه فاه » وعمل الأحبيّة(" والبنود () وآلات الحربه ٠.‏ 

وجمع بژسری جیشا اوأنفذه إل آى يزيد » فسير إليهم بو يزيد جيشا » والتقوا » 
وانہزم آصحاب ایی یزید . 


وكانت فتنة بتونس » وهرب عاملها » وكاتبوا أبا يزيد فامنهم > وول عليهم رجلا 
منهم » فخافه الناس » وانتقلوا إلى القيروان » وأتاه کثیر منهم › ثے لقیه بشری » فازم 
عسکر آی يزيد › وقتل منهم أربعة آلاف » وآسر خمسائة » وبعث مم إلى المهدية 
فى السلاسل » فقتلهم العامة . 

فغضب لذلك أبو يزيد » وجمع الجموع . 


a (1)‏ سبيبة ۾ ° 

(۲) ذكر ياقوت أن الأربس مدينة وكورة بافريقية بينها وبين الةيروان ثلائة أيام من جهة 
المغرب ٠‏ وقال البكرى : الأربسش مدينة مسورة لها ربض كبير » واليها سار ابراهيم بن الاغلب 
حين خرج من القيروان سنة ٠ ۲۹١‏ انظر أيضا: ( ياقوت : معجم البلدان ) ٠‏ 

(۳) جاء فى القاموس : « الخباء من الابنيةيكون من وبر أو صوف أو شعر 


(1) البند ‏ العلم الكبير ٠‏ 


~~ 9% ~~ 


(۱۱ب) وسار إلى قشالة الكتاميين فتلاق مع طلائعهم > فانهزمت الطلائع › وتبعهم 
البربر إلى رقادة » فنزل أبو يزيد بالقرب من القيّروان فى مائة ألف مقاتل » وقاتل أهل 
فة » فقتل من أهل القيروان خلقا كثيرا » ودخل القيروان عسكره ف آواخر صفر» 
فانتهبوا البلد وقتلوا » وأخذ عامل القيروان(') فحمل إلى آنى يزيد فقغله . 

وخرج شيوخ القيروان إلى أن يزيد - وهو برقادة - فطلبوا الأمان فماطلهم › وأصحابه 
يقتلون وپنهبون › فعادوا إلى الشكوى وقالوا : 

: خربت المدينة)‎ ١ 

فقال : «وما نکون ؟ حربث مكة والبيث المغدس ؟! » 

ی قدم میسور فی ك عظيمة » فالتتق (") بای يزيد » واشند القتال بينهما » وقتل 
میسور » وحمل رأسه إلى آی يزيد › فازم عامة عسكره .. 

وسير أبو يزيد الكتب إل عامة )١(‏ البلاد يخبر بهذا الظفر » فخاف القائم ومن معه 
بالمدينة » وانتقل الناس من أرباضها »> فاحتموا بالسور > فمنعهم القائم »> ووعدهي الظفر » 
فعادوا إلى زوياة واستعدوا » وأقام آبو يزيد شهرين وفمانية آيام يم مَيْسور » وهو يبعث 
السرايا إل كل ناحية » فيغنمون ويعودون ؛ وفتح سَوسَة) بالسيف » وقتل الرجال » وى 
النساء » وأحرق البلد » وشق أصحابه فروج النساء > وبقروا البطون » حى لي يبق موضع فى 
إفريقية معمور » ولا سقف *رفوع » ومضى جميع من بى إلى القيروان حفاة عراة » فمات 


كثرهم جوعا وعطشا . 


(۱) کان قائد جیش آبی يزيد آاسمه « أيوب الزويلى “› اما عامل رقادة فاسمه خليل انظر 
تفصيلا أكثسر للحوادث فى : ( ابن الأئير :الكامل ٠‏ ج ۸ > ص ٠١١‏ ) 

(۲) الال : « فالتقيا » والتصحيع عن (م) ٠‏ 

(۴) الأصل : « عاملة » » والتصحيح (ج) . 

() ذكر ياقوت فى معجمه أنها مدينة صغيرة بتواحى افريقية بينها وبين سفاقس 
ومان » کان أكثر أهلها حاكة ينسجون الثياب السوسية الرفيعة ٠‏ وبينها وبين المهدية ثلاثة 
ايام > وبين القيروان وبينها ستة وثلاثون ميلا ويحيط بها البحر من ثلاث نواح من الشمال 
والجنوب والشرق » وقال : « وحاصرما آبویزید مخلد بن كيداد الخارجى شهورا ثم انهزم عنها » 
وکان علیها فی ثمانین الفا » ۰ 


وئی آواخر ربیع الآأحر سنة ثلاث وثلائين وثلاغائة حفر القائم الخنادق حول أرباض 
الهدية » وكتب إلى زيرى(') بن مناد سيد صِنهاجة » وإلى سادات كعامة والقبائل يحثهم على 
الاجناع بالمهدية › فتأهبوا للمسير إليه . 

ورحل أبو يزيد نحو الهديّة » فنزل على خمسة عشر ميلا منها › وب سراياه فانتهبوا 
ما وجرا ¢ وقلا م انوا د 

فلما کان یوم الخمبس لان بقين من جمادى الأولى من السنة خرجت كامة وأصحاب 
القائم إلى آ يزيد » فالتقوا على سثة أميال من المهدية + واقتتاوا مع أصحاب أي يزيد › 
وادرکهم بو يزيد وقد انهزم آصحابه وفتل کثیر ت > فلما رآ الکتامیون انهزم‌وا هن غير 
قتال » وأبو يزيد فى أثرهم إلى باب الفتح . ۰ 

واقتحي قوم من البربر باب الفتح » وأشرف أبو يزيد على المهدية » ثم رجع إلى منزله › 
وعاد إلى المهدية › ووقف على الخندقِ الحدث » وقاتل عليه حى وصل إلى باب المهدية عند 
امصلى الذى للعتد - وبينه وبين المهدية رمية سهم - > وتفرق أصحابّه فى زويلة ينهبون 
ويقتلون » وهم لا يعلمون ما صنع أبو يزيد فى ذلك الجانب ٠‏ فحمل الكتاميون على البربر ء 
وهزموهم وقتلوا منهم | 

ووصل زیری بن مناد فعظم القتال(") » وتحير آبو يزيد »› وقد مالوا عليه ليقتلوه › 


فتخلّص إلى مثزله بعد المغرب » ورحل إلى ترنوطة(") » وحفر على عسكره خندقا » واجتحع 


(1] الآأصل : « ابن زيرى » والتضحيح عن (ج) 

(۲) النظر تفصيل الحديث عن هذا القتال فى :(ابن الآثیر: الکامل › ج ۸ » ص )١١۷-١١١‏ 
ولآاحظ أن هذا الفصلل كله موجز عن ابن الأثير » فامقريزى ينقل عنه بعض الجمل نقلا حرفيا › 
ويختصز بالحذف أو التغيير البسيط عند نقل البعض الآخر ٠‏ 

(۲) ذكرها ر البكرى : المغرب »> ص ۲١‏ ) على أنها ترنوط - لا ترنوطة د ٠‏ وقال انها فحص 
على ستة أميال من المهدية» ومنها .زاحف أبويزيد المهدية > وبهذا الفحص کانت محلته أيام حصار 
المهدية »> ٠‏ 


— ۷ 


إليه خاق ءظ م من إفريقية اوالبربر ونقوسّة > والزاب » وأقاصى المغرب ٠‏ فحصر المهدية 
ا > ومنع الناس من الدخول إليها والخروج منها . 

ثم زحف إليها لسع بقين من جمادى الآخرة › فجرى قتال عظم فُتّل فيه جماءة من 
وجوه عشكر القائم › واقتحم أبو يزيد بنفسه حى وصل قرب الباب » فعرفه بعض العبيد 
فقَبض على لجامه وصاح : 

« هذا انك اة . 

فأناه بعض أصحابه وقطع يد العبد ولص أبو يزيد ؛ وكتب إلى عامل القيروان 
بإرسال مقاتلة أهلها إليه › ففعل ذلك › وزحف ہم آخر رجب » فجری قتال شدید ؛ 
وانبزم أبو يزيد هزعة منكرة › وقتل جماعة من أصحابه وأكثر أهل القيروان . 

ثم زحف الزحفة الرابعة فى العشر الآحر من شوال. » فجرى قتال عظم ٠‏ وانصرف إلى 
منزله » وکثر خروج الناس إليه من الجوع والغلاء » ففتح عند ذلك القائم الأهراء الى عملها 
أ فيها على رجاله » وعظم ال الرعية » حى أكلوا الدواب ولليتة 
وخرج من 2 ا السوقة والتجار › ولم يبق ا سوى الجند » فکان البربر يأخذون من 
خرج » ویشقون بطونم طلبًا للذهب . 

ثم وصلت كتامّة فذزلت بقسطنطيتة » فخاف أبو يزيد » وكان البربر يأنون إلى اى يزيد 
٠‏ من كل ناحية فينهبون ]1٠۲[‏ ويرجعون إلى منازلهم › حى أفنوا ما كان فى إفريقية ٠‏ فلما 
لم يبق م ای یزید سوی آهل وراس وبنی كمّلان آخرج عسکره » فکان بینهم قتال شدید 
لست خلون من ذى القعدة » ثم صبجوه من الغد فلم يخرج إليهم أحد . 

ثم زحقت عساكر القائم إليه » فخرج من خندقه » واشتد بينهم القتال ‏ ثم عادوا إلى 


قال ياقوت : « نفوسة جبال فى المغرب بعد افريقية عالية نحو للاثة أميال فى أقل من 

٠‏ وطول هذا الجبل مسيرة ستة أيام من الشرق الى الغرب » وبين جبل نفوسة وطرابلس 

ثلائةٌ 1 »> وبينه وبين القيروان ستة أيام ۰ وافتتح عمرو بن العاص نفوسه و کانوا نصاری › 
ومن جبل نفوسه رجع عمرو بن العاص بكتاب ورد عليه من عمر بن الخطاب » 


القتال ٠‏ فانبزم عسكر القائم » وعاد الحصار على ما كان عليه › وهرب كثير من أهل المهدية 
إلى جزيرة صقلية › وطرابلس › ومصر » وبلد الروم . 
فلما كان آحر ذى القعدة اجعمع لأى يزيد جمع عظم » وتقدم إلى الهدية » فقاتل عليها » 
وکاد ن يؤخل»› ثم خلص . 
ودخحات سنة اربع وثلاڻين . 
وهو مق على المهدية : 
وفى المحرم منها ظهر بإفريقية رجل يدعو إلى نفسه » فأجابه كثير من الئاس » وادعى 
آنه رجل عباسی ورد من بغداد » ومعه أعلام شود » فظفر به اصحاب ایی یزید وساقوه 
إليه فقتله . ) 2 
وفرٌ بعض أصحاب ألى يزيد إلى الهدية › وخرجوا مغ أصحاب القائم » فقاتلوا أبا يزيد 
فظفروا › وتفرق عند ذلك اصحاب ای يزيد › ولم يق معه غير هوارة وبی کملان وکان 
اعټاده عليهم . 
- ورحل بقية أصحابه إلى القيروان» ولم يشاوروا(') با يزيد » فرحل «سرعا فى طائفة » وترك 
جميع أثقاله > وذلك فى سادس صفر » فنزل مصلى القيروان » فخرج أهل المهدية إلى أثقاله › 
فغنموا طعاما كئيرا وخياها .» فحسنت حالهم » ورخصت الاسعار » وبعث القائم إلى البلاد 
عمالا طردون عمال ایی یزیا . ٠‏ 
ثم إن آبا يزيد بعث عسكرا إلى(") تونس فدخلوها بالسيف ف العشرين من صفر › فنهبوا 
جميع ما فيها » وسوا النساه والأطفال » وقتلوا الرجال » وخدموا المساجد + والفجا :كتير من 
الناس إل لخر قفرا د فر القائم عسکرا لقتال اصحاب ایی یزید ف تونس » فانهزم 
عسكر القائم › وتبعهم أصحاب آبى يزيد » فكر عليهم عسكرٌ القائم وصبروا » فانهزم 
أصحاب انی يزيد » وقتل منهم خاق کثیر . 
(ا) الاصل : « لم يشاور » » والتصحيح عن (ج) 
) الأصل ١‏ « فى تونس ١‏ والتصحيح عن (خ) 


د ۰ ۸ ا 


ودخلوا إلى تونس خامس ربيع الأول » فأحرجوا من فيها من أصحاب أ يزيد » فبعث 
ابو زيت ابع فقتل أل اليلد > وأحرق اا فيه › وتوجه إلى بًاجة(") » فقتل مَنْ ہا 
من اصحاب القائم » ودخلها بالسيف وأحرقها ؛ وكان نى هذه المدة من القتل والسبى والتخريب 
ما زف 

وهم جماعة من أصحاب أب يزيد بقتله » وكاتبوا القائم بذلك › فظفر بم أبو يزيد 
فقتلهم › وكثر النهب والس فى القيروان . 

وكان القائم قد بعث يجمع العساكر من المسيلة وغيرها » فاجتمع له خلق كثير › فطرقهم 

أبوب بن أن يزيد على حين غفلة فقتل منهم » وغم أثقالهم » وسير جريدة إلى تونس » 
فأوقعوا بعسكر القائم ¢ وتکررت الحرب بينهم › فاہزم اأصحاب آی يزيد › وقتلوا قتلد 
ذريعا .» وآخحذت آثقالهم > والہزم آیوب إلى القيروان فى ربيع الأول » فعقلم علی ای یزید › 
وجمع على ابنه یوب فسار ( ؟ ) » وتوالت بینه وبين اصحاب القائم الحروب إلى ن هزمت 
آمخات القائم من عسکر ای پزید » ٹم تجمعت عسکر القائم › وواقعت اصحاب ابی يزيد 
على قسنطينة › فانېز‌ت أصحاب أن يزيد . 

فجدٌ حینئد أبو يزيد فى أمره »> وجمع العساكر » وسار إلى سوسة سادس جمادى 
الآحرة »> وما جيش القائي » فحصرها حصرا شديدا » وعمل عليها الدبابات () 


() اسم هذا الابن « أيوب » › راجع ابن الأثير فعنده تفصيلات وافية عن القتال حول 
المهدية ٠‏ 

(۲) قال ياقوت فى معجمه : « باجة فى خمسة مواضع » منها باجة بلد بافريقية تمرف 
بباجة القمح » سميت بذلك لكثرة حنطتها » وهى المقصودة هنا فقد قال البكرى : « وامتحن آهل 
باجة فى ايام آبى يزيد مخلد بالقتل والسبى والحريق ٠١‏ الخ » 

(۳) الدبابات جمع دبابة » وقد وصفها ( الحسن بن عبد الله : آثار الأول » ص ۱۹۲ ) 
بقوله « هى آلة سائرة تتخذ من الخشب الثخين المتلزز » وتغلف باللبود والجلود المنقعة فى الخل 
لدفع النار » وتركب على عجل مستديرة » وتحرك فتنجر » وؤربما جعلت برجا من الخشب » ودبر 
فيها هذا التدبير » وقد يدفعها الرجال فتندفع على البكر » وقد وصف (العماد الأصفهانى فى كتاب 
الفتح القسى ) » و (ابن واصل فى مفرج الكروب) احدى دبابات الفرنج فقسالا انها كانت دبابة 
عظيمة هاثلة ولها أربع طباق وهى خشب ورصاص وحديد ونحاس ١‏ أنظر أيضا 
( نعمان ثابت : الجندية فى الدولة العباسية ) و ( المققريزى : السلوك ٠‏ ج ١‏ » ص ٥١‏ › 
حاشية ۸ ) و (Dozy : Supp. Dict. Arab)‏ 1 


MNT 


اتعاظ الحنفا ج ١‏ ج/ر١٠‏ 


والنجنیقات(٩‏ » وقتل من أهلها خلق كثير . 

فلما کان ی شهر رمضان مات القائم > وقام من بعده ابنه المنصور »› فك تم موت ا خوفا 
من اى يزيد » وعمل المراكب وشحنها بالرجال » وسيّرها إلى سوسة » وسار بنفسه إليها > 
ٹے عاد » وقدمت الراکب فواقعت آبا یزید حى الہزم هو وأصحابه › وآحرقوا خیامه » فدخل 
أبو يزيد إلى القيروان : وفرً البربر على وجوههم »› فمات أکثرهم جوعا وعطشا . 

ومنع أهل القيروان أبا يزيد من دخول البلد » وحصروا عامله ما » فالتحق به » وأخل 
آبو بزید امرآنه د آبوب - » وتبعه ا صحابه بعیالانہم على سبيبة › - وهی على ومین من 
القيروان - فنزلوها . 

[و ] سار المنصور إلى مدينة سوسة لسبع بقين من شوال » وبعث فنادى فى الناس 
بالأمان » ورحل إلى القيروان لست بقين من شوال » فخرج إليه الناس فأمنهم » ووجد 
بالقیروان حرما وآولادا ۱۲1 ب] لای بزید » فحملهم [إلى المهدية] وأجرى عليهم الأرزاق . 

وجح أبو زيل الشاكرء وب سرية شخبرون فال إليهم المنصور سرية › 
فالتقوا واقتتلوا » وهزموا آصحاب المنصور » وبلغ الناس » ذلك فتسرعوا إلى آی یزید وکثر 
جمعه » وزحف إلى القيروان » فواقعه المنصور حى ظفر »› وباشر بنفسه القتال » وجعل يحمل 
منا وشمالا » والمظلة() على رآسه کالعلم > ومعه نحو خمسمائة فارس » وأبو يزيد ف قدر 
0 جي - بف ال رعا د او ارق او اميق والجمح مجائق وماق 
لفظ أعجمى معرب » وهو آلة من آلات الحصار فى العصور الوسطى » وقد وصفه صاحب صبح 
الأعشى ( ج ۲ » ص ٠١٤١‏ ) بأنه آلة خشب لها دفتان قائمتان بينهما سهم طويل » رأسه ثقيل › 


GIT EREB DR 
برسل فيرتفع ذنبه الدىفيه الكفهفيخرحالحجر منه » فما أصاب شينا الا هلكه‎ 

وانظر ابضالتفسير اللفظ وأصله اللغوى: ( الجواليقى : المعرب » ص ۲١۷-٠٠١‏ ) » وفى 
رکتاب آئار الآول » ص ۱۹۱ - )1۹١‏ وصف واف ممتع للمنجنيق وطرق ن ٠‏ انظر أيضا : 
( نعمان ثابت : الجندية فى الدولة العباسية »ص ۱۹۰ - 1۹۳ ) ° ٤‏ 

)¥( عرف ( القلقشندى ٠:‏ صبح الاعشى »> ج ٤‏ > ص ۷و۸ ) المظلة بأنها قبة من حرير أصفر 
مزركشس ٠‏ بالذهب » على أعلاها طاثر من فضة » مطلية بالذهب » تحمل على راس السلطان فى 
العيدين › » ثم قال بأنها كانت تستعمل فى العهد المملوكى » وأنها من بقايا الدولة الفاطمية › ويفهم 

من المتن هنا آنهم كانوا e<“ O E E EL‏ > ص 
)° 


1 خت AY‏ سم 


ٹلاثین ألا » فاہزم أصحاب المنصور هزعة عظيمة حى دخلوا الخندق »> وبي المنصورف نحو 
عشرین فارسا وقصده بو یزید » فلما رآه شهر سیفه » وثبت مکانه » وحمل پنفسه على 
ای يزيد » حى كاد يقتله › فولى أبو يزيد هأربا » وقتل المنصورٌ من درك مهم » وتلاحقت 

به العساکر »› فقتل من اصحاب ای یزید خلا کشیرا . 
وکان يوماً من الأيام امشهودة الى ل 6 فما مضی من من الأيام مثله » e‏ ن الناس من 
شجاعة المنصور ما لم يظنوه › فزادت مهابتة فى قلوجم ٠,‏ 

ورحل أبو يزيد عن القيروان أواخر ذى القعدة 0 عاد إليها غير مرّة » فلم يخرج 
إليه أحد » [ و ] نادى المنصور : 
» ا آی يزيد فله عشرة آلاف دینار» . 

٠‏ وآذن للناس ف قتال آهى زيد» فجرى قتال شديد انبزم فيه أصحاب المنصور حى دخلوا 
الخندق» ثم عادوا فهزموا اصحاب ای يزيد » وافترقوا وقد انتصف بعضهم من بعض › 
وكثرت القنلى من الفريقين » وعادت الحرب بينهما غير مرة » وأبو يزيد يبعث السرأيا 
فيقطع الطريق بين المهدية والقيروان وسوسة . 

ٹم إنه ت لن الور سا حرمه وعياله الذين فهم بالقروان وأحذم المنصور» 
ليدخل فى طاعته » على أن يؤمنه وأصحابه » وحاف على ذلك بأغلظ الأمان » فسيّر إليه 
المنصور عياله مكرءين » بعد آن وصلهم وکساهم » فلما وصلوا إلیه نكث » وقال : 

« نما وجههم خوفا می ) . : 

1ا انقضت سنة أربع وثلاثين وهم على حالهم . 

فى خامس المحرم_سنة_خمس وثلاثين زحف آبو يزيد » وركب النصور › وکان بینہما 
قتال ما مع مثله »> وحملت البربر على المنصور > وحمل عليها » وجعل يضرب فيهم › 
٤‏ فانمزموا و ر ا ن 

فلما انتصف الحرم عبى النصور عسكره » فجمل على ميمنته أهل إفريقية » وعل 
ميسرته كتامة »› رک القاب ومعه عبیده وخاصته › فوقع بین الفربقین قتال شدبد › 


وحمل أبو يزبد على ميمنة المنصور فهزمها » ثم حمل على القلب ر إليه امنصور » وقال : 
« هذا يو م الفتح إن شاء الله تعالى» . ) 

وحمل فيمن معه حملة رجل > فانہزم بو يزيد › ا السيوف اخ ٤‏ 
فولوا منهزمين » وأسلموا ثقالهم› ور بو يزيد على وجهه » وقد قل من أصحابه مالايحصی 
كثرة » حى أن الذى آخذه أطفال أهل القيروان خحاصة من رؤوس القتلى عشرة آلاف رأس 

وأقام المنصور يتجهز؛ ثم رحل اواخر ربیع الأول » فأدرك آبا یزید» فر منه فتبعه › 
وصار كلما قصد أبو يزيد موضعا يتحصن فيه يسبقه المنصور إليه » واستأمن بعض أصحابه 
فأمنه المنصور » واستمر الهرب بأى يزيد حى وصل إلى جبل البربر - وأهله على ملهبه - > 
وسلك الرمال » فاجتمع معه خلق كثير › وواقع عسكر المنصور » فهزم اميمنة » وحمل عليه 
المنصور بنفسه فا زم » وتبعه المنصور إلى جبال وعرة » وأودية عميقة خشنة الأرض » فمنعت 
الأدلاء المنصورَ من ساوك تلك الأرش؛ وقالوا إنه لم پسلکها جیش قط. . 

واشتدٌ الأمر على عسكر المنصور » فبلغ علي كل دابة دينارا ونصفا » وبلغت قربة الماء 
دينارا » هذا وما وراء ذلك رمال وقفار وبلاد السودان التى ليس فيها عمارة » وقيل للمنصور : 

« إن با يزيد اختار اموت جوعا وعطشا على القتل بالسيف » .. 

فلما سمع المنصور ذلك رجع إلى بلاد صنهاجة » فاتصل به الأمير رَيّرى بن مناد الصنهاجى » 
بعسا كر صنهاجة » فأكرمه المنصور » وأتته الأحبار عوضع ای يزيد من الرمال . 

ونزل بالمنصور مر شديد أشنى منه » فلما أفاق من مرضه رحل إلى المسيلة ثائى رجب » 
فإذا بو يزيد قد سبقه إليها لما سمع عرض المنصور وهو يحاصرها › فلما علي با لمنصور 
هرب منه [ ۱۳ ۱ ] یرید بلاد السودان › فخدعه بنو کملان - مم وهوارة - ومنعوه من ذلك › 
وأصعدوه إلى جبال كتامة وغيرهم فتحصن ما » واجتمع إليه هلها »> وصاروا ينزلون 
ويتخطفون الناس »› فسار المنصور عاشر شعبان إليه › فلم ينزل ابو یزید › فلما أخذ المنصور 
فى العود» نزل أبو يزيد إلى ساقة العسكر » فرجع المنصور» ووقعت الحرب » فانبزم آبو يزيد › 
وأسلم اصحابه وأولاده » وآدرکه فارسان فعقرا فرسه › فسقط عنه » فأرکبه بعض اصحابه › 


اؤأدركة: الأمير زير فطعنه وألقاة ٤‏ وككر هلبه القغال ى له ا خاب ا وخلمر هة 
وتبعهم المنصور فقتل منهم ما يزيد على عشرة آلاف 8 

وسار المنصور ى ره اول ران ٠‏ ا فز اف قال + ولم يقدر أحد الفريقين على 
الهزعة لضيتق المكان ور م انہزم ابو يزيد» وطلع أصحابه على رؤوس الجبال يرمون 
بالصخر» واشحد الأمر حى تواخذوا بالأيدى » وكثر القتل حى ظنوا آنه الفناء »› وافترقوا 
على السواء . 

والتجاً آبو يزيد إلى قلعة [ كتامة وهى ]() منيعة فاحتمى ما » وأقبلت هواره وأكثر مَنٌ 
مع آي يزيد يطلبون الأمان » فأمنهم المنصور » وسار فحصر القلمة »> وفرق جنده حولها » فناشبه 
ا يزيد القتال » وزحف إليها المنصور غير مرّة لك بف اما مکانا من القلعة › 
وألقوا فیها النیران » فانہزم اصحاب ای یزید » وفتلوا قتلا ذریعا» وامنع بو یزید وأولاده فى 
قصر بالقلعة ومعه أعيان أصحابه » فاجتمع اصحاب ا شعارى الجبل حت لاإپرب 
أبو يزيد فصار الليل كالنهار . 

فلما کان آل<ر اليل جرج امات ای یزید زغ ا يجملونه على یدرم وحملوا على الئاس ٠‏ 
حملة منكرة › فافرجوا له ٤‏ ونجوا به » ونزل هر ن القلعة لق كير » فأخلوا وآخبروا بخروج 
ای یزید » فأمر المنصور بطلبه › وقال : 

«ما أظنه إلا قريبا مثا ٠‏ 

فبي هم كذلك إذ جاء الخبرٌ أن ثلاثة من أصحاب أي يزيد حملوه من العركة لقبح 
عرجه » فلهب أينزل من الوعر فسقط فى مكان صعب » فأخذ وحمل إلى النصور يوم الأحد 
لخمس بقين من المحرم ›وبه جراحات » فلما رآه سجد شکرا لله . وقدم به والناس یکبرون 
حوله » فاأقام عنده إلى سلخ المحرم من سنة ست وثلاثين وثلامائة ؛ فمات من جراح كانت 
به ». فأمر [ المنصور ] بادخاله ف قفص عمل له » وجعل معه قردین پلمبان عليه » ومر 
بسلخ جلده » وحشاه تبناء وکتب إل سائر البلاد بالبشارة . 


(۱) زید مابین ST‏ بعد مراجعة.( ابن الأثير : الكامل › جد ۸ ٤‏ ض 1۷۳ ) . 


وخرج عليه - بعد آی يزيد - عد خوارج » فظفر م المنصور . 
ثم عاد المنصور إلى المهديلة فى شهر رمضان سنة ست _وثلاثين . 
وكانت وفاة القائم بأمر الله أبو القاسم محمد بن عبيد الله الهدى لثلاث عشرة خلت من 
شوال سنة ربع وثلائين وثلانمائة . 
وقام بالأمر من بعده ابنه بو الطاهر إساعيل المنصور بنصر الله > وکم موته خوفًا ان يعم 
آبو یزید » فانه کان ا فاا ا ررغ غاا ول يتسم بالخليفة > ولا 
غير السكة ولا الخطبة ولا البنود › وبنى كذلك حى فرغ من آمر آى يزيد » فلما فرغ منه ظهر 
رت ا و و ت ارا 
ويقال إن القائم ل يرق سريرا » ولا ركب دابة صيد منذ أفضى إليه الأمر حى مات » وإنه , 
فا ال ا ۰ 
وكانت مدة خلافته ثنتى عشرة سنة » وسبعة أشهر › واثنى عشر يوما . 
وعمره نمانيا وخمسين سنة » وقيل أربعا وخمسين سنة » وتسعة أشهر » وستة يام : 
وأولاده : 
أبو الطاهر إساعيل . 
وأبو عبد الله جعفر - ومات فی یام (') معز - 
وحمزة » وعدنان » بو كنانة - قبضوا با ٠‏ 
ويوسف - مات ببرقة سنة اثنتين وستين وثلاعمائة - 
وعبد الجبار - تو عصر سنة سبع وثلاثين وثلامائة - ٠‏ 
وأربع بنات . 


وترك سح سراری . 


)١(‏ الأاصل : « فى أيامه » ».والتصحيح عن (ج) 


وکانت قضاته : 
إسحاق بن ابی المنھال › ٹم مات ؛ فولى حمد بن يحي - وقتله ابو بزيد لما فتح إفريقية 
فى صفر سنة ثلاث وللائين - » ثم أحمد بن الوليد . 
ونقش خاتمه : «بنصر الدائم » يننصر الإمام أبو القامم » . 
وقال فيه أبوب بن إبراهم : ) 
۳ب) يا ابن الإمام_ المرتقى ة وابن الو مئ الصطنى » وان التي الرس 
الله . عطاك الخلافة ‏ واهبًا ورآك للام امتح مقلا 
لت الخلافةَ » وهى اظ رتب نيلت » وليست من علاك بأفضل 
فمتيت اعوزتها ب وت رها بالر والرتي ٠‏ اليل 
وقال خليل بن إسحاق لما بعثه لقتال أى يزيد : 
BET‏ الق طرّا ولا فارقته عن اطيب تفس 
ولکنی طبت به رضاه وتو اله يوم حول ري 


اء ر 


۰ 4 4 2 1 8 خ 


a TY 


المنصور بنصر الله 
آبو الطاهر اسماعيل 
ابن محمد القائم ت غ 1 ا[ المهدى 
ولد بالمهدية فى أول ليلة من جمادى الآحرة سنة ثلاث وثلاائة › وقيل ولد بالقيروان(') 
e‏ ۸ 
فى سنة اثنتين وثلاعائة › وقيل بل فى سنة إحدى وثلاعائة . 
وبویم له فى شوال سنة آربع وثلاثين وثلامائة 
٤ ٤‏ 
إحدىی وأربعين وثلامائة 4 وسترت وفاته ى يوم الأحد سابع ذی الحجة منها ۰ 
وكان له من العمر إحدى وأربعين سنة وخمسة أشهر . 
وكانت ولايته الخلافة - بعد ابه ك انی سنین ؛ وقیل : سیم سنين وعشرة يام ٤‏ 
. وقيل : كان عمره تسعا وثلائين سنة . 
وكان فصيحا بليغا خطيبا حاد الذهن »> حاضر الجواب » بعيد الغور » جيد الحلس › 
يخترع الخطبة لوقته ؛ وأحواله الى تقدم ذكرها مم هى يزيد وغيره تدل على شجاعته وعقله . 
قال بو جعفر أحمد بن محمد المروروذى (") : 
كنت مع المنصور فى اليوم الذی آظهرہ الله عخلد بن کَیْداد ایی یزید » وهزمه › فتقدمت 
إليه » وسلمتٌ عليه » وقبلت يده » ودعوت له بالنصر والظفر › فأمرنى بالركوب - وقد جمع . 
عليه سلاحه وآلة حربه » وتقلد سيف جده ذا الفقار » وأحل بيده رمحين - فحدثته ساعة › 
فجال به الفرس › و آحدهما إلى يده النسر ٭” فسقط. إحدى الرمحين من يده إلى الأرض › 
)0( الاصل : « بالعراق » وهو خطا واضح» > والتصحيح عن ( ۰ 


2 الرورذى نسبة الى مرو الروذ » وهى ا a‏ و ی 


فشفاءلت له بالظفر ٠‏ ونزلت «سرعا ¢ فرفعٽت الرمح س الأرض ¢ ا بکمی ¢ فرفعته 
إلبه » وقبلت يده › وقلت : 
فألقت عصاها واسعقرٌ بها النوى كما َر عبتا بالإياب المسافرٌ 

فأحذ المنصور الرمح من يدى وقال : 

اهلا قلت فا هر ر م ا افد 

قال » قلت : «وما هو ؟ ) . 

ا ۴ age‏ م مەم ر 

قال : قال الله عز وجل : «وأوَينا إلى مُوسى أن أل عَصالَ فَإذا هى تَلْقَف ما يأكون؛ 
2ے ف رر ەر ر ا 
فوع الحق وبَعل ما كانوا يعْماُون » فغلبوا هناك وانقأّوا صاغرين(')» . 

1 

قال : فقلت : « يا مولانا : نت ابن رسول الله د صلل الله عليه وسل د » وإمام الامة » 
علیکم نزل القرآن »› ومن بیتکم درجت الحكي » فقلت ات عا عندك من نور النبوة ›» وقال 
عبدك عا بلغه من علمه ومعرفته بكلام العرب وأهل الشعر » . 

٤ ٤‏ ت ا 

وکان الأمر کما قال › فما ہو إلا آن شرف على عسکر ای یزید حتی ضرب اللہ ف 
وجوههم » فقتلوا » وأحرق عسکرهم وخیامهم بالنار » وول بو يزيد فى بقية أصحابه خائبين 
إلى داخل المغرب . 

وما صارت الخلافة إلى المنصور ف الشهر الذى توف أبوه فيه › م يغیر السكة ولا البنود »› 
وأقام على ذلك إلى سنة ست وثلاثين وثلانمائة فأظهر موت أبيه بعد أن ظفر بأ يزيد . 


رد ‌ِ 
وکان سبب موته : آنه خرج إلى سقاقس() وتونس > ٹم إلى قابس( » وبعث يدعو 


)١(‏ الاصل : « فالقى موسى عصاه فاذا هى تلقف ما بأفكون » فوقع الحق وبطل ما كانوا 
يعملون » فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين » وهذا خلط واضح » فان الآية الأولى « فالقى موسى 
عصاه فاذا هى تلقف ما يأفكون » هى الآبة رقم ٤٠‏ من سورة الشعراء » والآيتان التاليتان من 
سورة الأعراف وقد رويت الآيات صحيحة فى نسخة (ج) وهى الآيات ۷١١د ١١١‏ من سورة 
الأعراف ٠‏ 

(۲) ذكر ياقوت أنها مدينة من نواحى افريقية جل غلاتها الزيتون » وهى على ضفة الساحل 
بينها وبين المهدية ثلاثة أيام » وبين سوسة يومان » وبين قابس ثلاثه أيام » 

(۴) ذكر ياقوت أنها « مدينة بين طرابلس:وسفاقس ثم المهدية » على ساحل البحر » فيها 
نخل وبسساتين غربى طرابلس الغرب ٠‏ وبينها وبين طرابلس ثمانية منازل ٠‏ وكان فتحها مع 
فتح القيروان سنة ۲۷ » وقال البكرى : «وبين قابس والبحر ثلاثة أميال » . 


ا ۸۹ مود 


أهل جزبة(') إلى الطاعة فأجابوه » وأحذ منهم رجالا وعاد » وكاذت سفرته شهرا . 

وعهد إلى ابنه معد وجعله ولى عهده , 

فلما كان شهر رمضان سنة إحدى وأربعين حرج متنزها إلى مدينة جَلولاء(") - وهو ( ٠١‏ ۲) 

5 هو ەو 
موضع كثير الثار » وفيه من الأَدرّج ما لا يحمل الجمل منه غير أربع أترجات لعظمه - فحمل 
ت س 0 4 1 

منه إلى قصره »› وکانت له 0 ( يحبها › فلما رآت الأترج استحسنته E‏ أن تراه 
فى أغصانه » فأجاا إلى ذاك » ورحل ہا فى خاصته › وأقام ہا آیاما ٹے عاد إلى المنصورية » ' 
فأصابه ف الطريق ريح شدید » ودرد وه‌طر أقام آياما »> وکثر اللج فمات ا من معه ٠‏ 

واعتل المنصورٌ عله شديدة » ووصل المنصورية » فأراد عبور الحمام فنهاه طبيبّه إسحاق 
ابن سلبان الإسرائيلى عن ذلك » فلم يقبل » ودخل الحمام ففنيت الحرارة الغريزية منه › 
ولازمه السهر » فأخذ طبيبه يعالج امرض دون السهّر » فاشتد ذلك على المنصور وقال لبعض 
خواصه : 

« آما فى القيروان طبيب غير إسحاق ؟ ٠‏ 
فأحضر إليه شاب من الأطباء يقال له : « آبو جعفر حمد بن إبراهم بن آیی خالا بن . 

الجزار » »› فجمع له ا وکا ها » فنام > وخحرج وهو مسرور عا فعله › فجاء ۰ 
إسحاق ليدخل على المنصور » فقيل له إنه ناثم » فقال .: ١‏ إن کان صنع له شی ینام منه فقد . 
مات ۲ » فدخلوا عليه فإذا هو میت » فدفن فى قصره . 


وأرادوا قتل ابن الجزار الذى صنع له امنوم » فقام معه إسحاق » وقال : 


: جربة - بكسر الجيم أو فتحها  جزيرة با مغرب من نأحية افريقية قرب قابس انظر‎ )١( 
۰ ٠ ) ياقوت : معجم البلدان‎ ( 
هناك مدینتان تحملان هذا الاسم « جلولاء > .الأول طسوج من طسماسیج السواد‎ (WW) 
فى طريتق خراسان » بينهما وبين خانقين سبعة فراسخ › والشانية - وهى المقصودة هنا مدينة‎ 
٠ ياقوت : معجم البلدان)‎ ( ٠ بافريقية بينها وبين القيروان أربعة وعشرون ميلا » راجع‎ 
° » أن هذه الجارية كانت 'تسمى: « قضيب‎ ) ٠۴١ ص‎ » ١ ذكر ( ابن خلكان » ج‎ )۳( 
» فى ابن الأثير وابن خلكان : « منومة‎ )٤( 


عت و اد 


« لا ذنب له » لما داواه ما ذكره الأطباء » غير أنه جهل أصل امرض » وما عرفتموه › 
وذلك نى فى معالجته أقصد تقوية الحرارة الغريزية › وما يكون النوم e‏ بطفشها 
علمت آنه قد مات ۲ . 

وكان تقش حاتيه : « بنضر الباطن الظاهر ١‏ ينتصر الإمام أبو الطاهر ٠‏ . 

وکان يشبّه بى جعفر المنصور - من خلفاء بنى العباس - لأن كلا منهما اختات عليه 
الدولة » وأصفقت() عليه الحروب »› وكاد يسل من الخلافة › فهب له ريح النصر » وتراجع 
له آمره حتی لم يبق مخالف . 

وآولاده 

أبو تمم المعز لدين الله : 

وحيْدَرة - مات صر ف جمادى الآنحرة سنة انين وسبعين وثلانمائة › وصلى عليه 
العزيز بالله - . 

وهاشم - مات عصر فى ربيع الأول سنة مان وستين وثلانمائة » وصلى عليه العزيز بالله - . 

وطاهر - مات فى المحرم سنة تسع وخمسين وثلانمائة با مغرب - .. 

وأتر فد اله الى غات بال ت 

وخمس بنات : 

هبة › وأروّى » وأمماء - من عصر آيام المعز لدين الله . 

وام سَلَمةَ - مانت ء٤‏ صر أيام العزيز بالله - . 

ومنصورة ‏ ماتت بالمغرب - . 

وکان له آمهات أولاد ثلاث . 

وقضاته : 

أحمد بن محمد بن ای الوليد. 

(1) اصفقت أى أطبقت ‏ القاموس ) ٠‏ 


أو منك زرارة ۰ 
ثم بو حنيفة النعْمان بن محمد التميمى . 


وحاجبه : جعفر بن على . 


(1) ج :ابن هاشم 


ابن المنصور ابى الطاهر بن القائم ايى القاسم محمد . 
ابن عبيد الله المهدى 
قال : ولى الأمر بعد أبيه ساخ شوال _- وقيل يوم الجمعة سابع عشر - سنة إحدى 
: 

وأربعين وثلانائة . 

وأقام ی تدییر الأمور إلى سابع ذى الحجة سنة إحدىی وأربعين وثلانمائة ¢ وآذن للاناس 
فدخلوا عليه وقد جلس لهم » فسلّموا عليه بالخلافة » وكان عمره ربعا وعشرين سنة . 

ومولده بالمحمدية على ربع ساعات وأربع أخماس سباعة من يوم الاين الحادى عشر من 
رمضان سنة تسع() عشرة وثلانمائة . ۰ 

ومدة آپامه ثلاث وعشرون نة » وخحمسة آشهر > وسبعة عشر يوماً 

فلما كان فى سنة اثنتين وأربعين جالت Ta‏ ¢ وکان ملجاً کل منافق 
على الملوك › ر یسکنه بنوکملان ومَلِيلّةَ وبعضن هوارة وم يدخلوا ف طاعة من تقدمه فأطاعوا 
المعر ¢ ودخلوا معه البلاد » وتقدم إلى نوابه بالإحسان إ۵ البربر ¢ فلم يبق منهم إلا من تاه 
وشمله إحسان المعز » فعظم أمره . ) 

وق سنة سبع وأربعين عظم أمر ايى الحسين جوهر عند العز > وعلا محله » وصار فى رتبة 


7 
الوزارة > فسیرهہ فی صفر نها على جیش کثیف « فيهم الأمير زیری بن مناد(") الصنهاجی 


)۱( كذا فى الأصل ٠‏ وفى « ج » والخطط « سبح عشرة » 
(۲) جاء فى الهامش بالاصل تتمة لهذا الاسم ونصها ۰ بخطه ای بخط الؤلف _ 
زیری بن مناد بن مىعوس ( بدون نقط ) بن زناك ۾ ۰ 


وغیره »› فسار إلى تاهرت » وحارب قوما › وافتتح مدنا > وہب وأحرق » وسار إلى فاس(') 
فنازلها ES:‏ سجلمًاسة وقد قام ہا رجل/) وتلةب بالشاکر لله > وخوطب 
الؤمنين › ففرٌ من جوهر فتبعه حتی آخذه سرا . 

ومضی [جوهر] إلى البحر المحیط. ۱٤1‏ ب ] »› فأمر آن یصاد من سمکه › وبعثه ی قلال 
الماء إلى المعز » وسلك ما هناك من البلاد فافتتحها › ثم عاد فقاتل آهل فاس حى افتتحها عنوة › 
وقہض على صاحبها » وجعله مع صاحب سجلماسة فى قفصين » وحملهما إلى المعز بالمهدية ؛ 
وعاد ی آحربات السنة . 

وى ناخد وخمسين وثلامائة كان إعذار( المعز لدين الله الأمراء بيه : عبد الله > 
وتزار » وعقيل؛ فحين عزم على طهورهم كاتب ماله وولاته من لدن برقة إلى أقصى سجلماسة › 
وما بين ذلك» وما حوته مملكته إلى جزيرة صقلية وما وم > ی حضر وبدو» وبحر وبر؛ 
وسهل وجبل › > بطهور مَنْ وجد من أولاد سائر الخلق › حرم وعبدهم › وأبيفهم وأسودهم ‘ 
ودنيشهم وشريفهم › ومليهم وذميهم » الذين حو٣م‏ مملكته » دة شهر» وتوعد على ترك ذلك »› 
واه مرم بالقيام بجميع نفقاتهم وكسوم › > وما يصلح أحوالهم من مطعم ومشرب وملبس 
وطیب وغیره عقدار رتبهم وأحوالهم » فكان من جملة المنفق ف ذلك ما حمل ل جزيرة 
صقلية وحدها من الال - سوى الخلع والثياب ا و ن الا کل جنل 
عشرة آلاف دينار» ومثل ذلك إلى كل عامل من عمال مملکته لیفرقه على آهل عمله . 

وابتدیء بالختان فى مستهل ربيع الأول منها» فكان معز يطهر فى ایر من يام الشهر 


(ا) قال ياقوت : « هى مدينة كبيرة على بر المغرب من بلاد البربر » وهى ان ارت 
٠٠ ES‏ وليس بالمغرب مدينة يتخللها الملاء غيرها الا غرناطة 
بالأندلس » »> وقسال البكرى :.« مدينة فاس مدينتان مفترقتان مسورتان » عدوة القرويين 
وعدوة الأندلسيين ' ٠‏ ا عدوة الأندلسيين ٠٠‏ فى سنة ۱۹۲ » وعدوة القرويين 
فى سنة ۱۹۳ فى ولاية ادريس بن ادريس الخ » ° ۰ 
(۲) دوجز المقريزى هنا فى هذا الفصل .عن: : ( الأثیر : الکامل » ج ۸ »۰ ص۲۰۷ ) واسم هذا 
الرجل هناك : « محمد بن واسول » ٠‏ 

(۳) أعذر الغلام وعذره أی ختنه › وللقوم عمل طعام الختان ( القاموس ) 


4 س 


بحضرته اثنا(') عشر أاف صب وفوقها ودونها » وختن من أهل صقلية وحدها خمسة عشر 
لف صي » وكان وزن حرق الأكياس الفرغة مما أنفق فى هذا الإعذار مائة وسبعين 
قنطار!() بالېغدادى . 


واستدعى المعز - وهو بالمنصورية - فى يوم شات باردة الريح عدَّة شيوخ من شيوخ 
كتامة » وأمر بادخالهم إليه من غير الباب الذى جرى الرسم به » فإذا هو فى مجلس مربع 
کبیر مفروش باللبود على مطارح » وحوله كساء » وعليه جبة » وحواليه أبواب مفتحة 
تفضی إلى خرائن کب » وبين يديه مرفع ودواة » وکدب حوالیه » فقال : 

« يا إخواننا : أصبحت اليوم فى مشل هذا الشتاء والبرد» فقلت لأم الأمراء - ونا الآن 
بحبٹ تسمع کلامی - : اُئُری إخواننا یظنون آنا فی مشل هذا الوم اكل E‏ 
ف المُدقل() والدیہا (۶) والخرر رافك والجرر راك رار رالا كا فل 
آرباب الد الانيا ؟ ! ) 

ٹم را یت آن أنفذ إليك فأحض رکم لتشاهدوا حال إذا خلوت دونکم والخجيت عنکې › 
وای ا اتاک ی آحوالکم إلا فا لابد لى منه من دنياک › وما خصنی ا به من إمامتكم › 
ونی مشغول بکدب ترد على من المشرق والغرب آجیب عنھا بخطی › وآنی لا آشغل بشیء 
من ملاذ الدنيا إلا ما صان آرواحکم 2 بلا دک » وا آعداء کم » وقیع أضدا دک 


(1) فى النسختين : ١‏ اثنى » » وما آثبتناه هو الصحيح 
() هذا اللفظ من أصلل لاتينى هو ”#اهاسنسQ“‏ . > ومقابله بالفرنسية والاسبانية 

والانجليزية ”اصن“ 

(۳) النقل من الثياب ماكان منسوجا بالذهب ٠‏ 

)٤(‏ الديباج من أقدم الاقمشة الثمينة المعروفة فى الشرق قبل الاسلام»وكان يصنع فى 
الصين وأرمينية » ويغلب أن يكون من الحرير ٠‏ انظر :( عبد العزيز مرزوق : الزخرفة المنسوجة 
فى الاقمشة الفاطمية » ص ۲۹ » هامش ٣‏ ) ۰ 
(ه)عرف )D oy : Supp. Dict. Arab)‏ انك بانه نوع صغير جدا من الثعالب فى حجم القط 
يسكن الأقاليم الحارة فى افريقية من الحبشة ودارفور الى شمال القارة » وجاء فى ( محيط 
المحيط ) أن الفنك حيوان فروته أحسن الفراء وأعدلها » ةيل هو نوع من جراء الثعلب الت ر كى» 
وقيل يطلق على جرو ابن آوى فى بلاد الترك » والمقصود باللفظ هنا الفراء لا الحيوان ٠‏ 


mn‏ 46 م 


فافعلوا یا شیوخ فی خلوتکم مشل ما أفعله › ولاتظهروا التجبر والتكبر › فينزع الله النعمة 
عیکم » وینقلھا إلى غیرکم » وتحننوا على من وراءکم ممن لا يصل إل کتحننی عليكم » لیتصل 
فى الناس الجميل » ويكثر الخير »› وينتشر العدل . 

وأقبلوا بعدها على نسائکم » والزم‌وا الواحدة الى تکون لک » ولاتشرهوا إلى التكثير منهن › 
والرغبة فيهن » فيتنغص عيشكم »> وتعود المضرة عليكي »> وتنهكوا أبدانكم » وتذهب قوتگ » 
وتضعف نحايزكي(') ؛ فحسب الرجل الواحد الواحدة » ونحن محتاجون إلى نصرتكم 
ہابدانک ۽ وعقولكم . 

واعلموا نک إذا لزمتم ما آرم و ت عا ار ری کا قرت 
ا الغرب بكم . المضوا رحمکم الله ونص رکم . 

وى سنة حمس وخمسين وثلامائة أمر [العز] بحفر الآبار فی طرق مصر › وآن ينی له 
فى كل منزلة قصرء ففعل ذلك . 

وف يوم الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخحرة من السنة وردت النجب من مصر موت 

كافور الأحشيدى يوم الاربعاء لعشر بقين من جمادی الأولى(") . 

واستدعى [ المعز ] يوما با جعفر بن حسين بن مهذب - صاحب بيت الال - وهو با مغرب > 
فوجده فى وسط القصر جالسا على صندوق » وبين يديه ألوف صناديق مبددة ى صحن 
القصر »› فقال له : 

« هذه صنادیق مال وقد شد عتی .ترتیبها › فانظرها : 

لفات جال أن ضارت مرتبة ؛ وبين دی جماعة من [ ٠۵‏ ۱ ] خدام بيت 
الال والفراشين ا وافتت زه أعلحة »فار رها اى الخرائن غل ترتييها ٠‏ وان يعلق 
عليها » وتم بخاته » وقال : « قد حرجت عن خافناإ وصارت إليك» ففعل . 


(۱) نحایزكم أى أصولكم » فالنحاز - بكسر النون وضمها - الأاصل ( القاموس ) 

(۲) يفهم من النص هنا أن كافورا توفى فى العشرين من جمادى الأولى سنة ٠۵۵‏ س ؛ 
والصحيح أن الوفاة حدنت فی هذا التاربخح من سنة ۷ » فهذا اليوم من سبنة ٠٥۵‏ لیس يوم 
آربعاء » وانما هو يوم أربعاء فى سنة ٠ ٠٠۷‏ انظر : ( النجوم الزاهرة › ج ؟ ص ٠١‏ و ه١٣‏ ) 
و ( التوفيقات الالهامية ) ٠‏ 


وكانت جملنها أربعة وعشرين ن ألف ألف دينار » وذلك ف سنة سبع وخمسنين' وثلانمائة › 
فأنفقها أجمع عل المساکرالتى مرها إل صرف سن مان وتسع وخمسين - و 
وکان رحیله فی رابع عشر ربیع الأول منها » ومعه آلف حمل مال » ومن السلاح والخيل 
والعدد مالا يوصف › فقدم جوهر إلى مصر › ووصلت البشارة بفتحها فى نصف رمضان سنة 
يمان وحمسين » فصر المعز سرورا كثيرا وأنشده ابن هافىء قصيدة أولها : 
E‏ قل لبنی العبایں : قد فضِی الأمر 
ولا وصلت البشارة من الشام بكسر عسكر أي عبد الله الحسن بن أحمد القرمطى 
- امعروف بالأعصم ( - نشد ابن ھانیء قصیدة منها : 
ما شت لا ما شاعت الأفدارً > افاخکم فأنت الواحد القهارٌ 
وأنشد أبضا ار آولها : 
وعلى() مير الؤمنين مله رَاحَطْت تحت لوالا جبّريلا 
وى سنى ستين وإحدى وستين قال : ولقد وصانا إلى برقة ومعنا خمسون آلف دينار . 
ولا أنفذ جوهر إلى مصر › وبرز يريد امسير إلى مصر » بعث 1 العز ] خفيغاً الصقلى 
افا الس 0 ےھ شیر اا لرل 


)١(‏ أحد زعماء القرامطة ء ول بالاحساء » وفى سنة ٠٠١‏ خرج الى دمشق فاقتتل مع جيش 
جعفر بن فلاح وقتله بظاهر دمشق » وملك دمشق وولى عليها ظالم بن موهوب العقيلى » تم 
عاد الى بلاد هجر › وهاجم مصر فى أوائل سنة ٠١۲‏ » كم تقهقر الى الشام » ومات بالرملة فى 
رجب سنة ٠١١‏ » انظر : ( النجوم a A A‏ 
۸ () ۰ 

(Y)‏ ا ان (ج) :«وخيل أمير المؤمنين مطلة » › وليس فى الديوان قصيدة 
تنتهى بهذا الروى الا قصيدة واحدة مطلعها a a AN‏ 
القصيدة ة بيت ينتهى بلفظ « جبريلا » الا هذاالميت : 

أمديرها من حيث دار لشد ما زاحمت حول رکاابه جبریلا 
انظر J:‏ الديوان > ص ٠٥۲*‏ و 077 ) ۰ء 

(۴) لعل المقصود بهذه الوظيفة أن صاحبها هو الذى كان يتولى أمر الستار التى تحجب 
ek E Ci bei 2 a BEE‏ فى مجالسه. العامه ‏ ثم ترفع بعد 
ذلك ۰ 


اتماط الحتفا ج ١‏ م/١۱‏ 


ہ با إخواننا : قد رأينا أن ننفد رجالا من , , بلدان كتامة » يقيمون بينهم » 
ویاحذون صدقاتہم ومراعیهم » ویحفظونها علینا فی بلادم » ناذا احتجنا إليها أنفذنا خلفها 
فاستعنا ہا على مانحن بسبیله) . 

فقال بعض شيوخهم لخفيف - وقد بلغهم ذلك - : 

« قل لمولانا : والله لا فعلنا هذا بدا . كيف تؤدى كتامة الجزية » ويصير عليها فى الديوان 
ضريبة ؟ ؟ وقد أعرّها الله قدعا بالإسلام > وحدیشا معکم بالإمان » وسیوفنا بطاعتکي فى 
المشرق والمغرب ؟ » . 

فعاد خحفيف بذلك إلى العز » فأمر باحضار جماعة كتامة » فدخلوا عليه وهو راكب 
فرسه › فقمال : 

« ما هذا الجواب الذى صدر عنکی ؟ ) : 

فقالوا: « نع هو جواب جماعتنا » ماکنا یامولانا بالذی يؤدى جزية تب علينا» . 

فقام [ المعز] فى ركابه › وقال : «بارك الله فیکم فھکذا آرید أن تکونوا + وإغا آردٹ 
أن أجربكم » فانظروا كيف آم بعدى إذا سرنا عنكم إلى مصر» هل تقبلون هذا أو تفعلونه 
وتدخلون تحته ممن یرومه منکم ؟ والآن سررتونی بارك الله فیکم ۴ 

وکتب إل جوهر - وهو عصر - من الغرب : 

«وأما ماذ کرت ياجوهر من أن جماعة من بنی حمدان وصلت إليك كتبهم » يذلون الطاعة › 
ويعدون بالمسارعة ى المسير إليك » فاسع لا آذکره لك : احذرآن تبتدی آحدا من بی حمدان 
مكاتبة -ترهيبا له ولاترغيبا -» ومن كدب إليكمنهم فأجبه بالحسن الجميل » ولا تستدعه إليك ؛ 
ومن ورد إليك منهم فأحسن إلبه » ولانمكن أحدا منهم من قيادة جيش ولاملّك طرف » فبنو حمدان 
يعظاهرون بثلائة أشياء » عليها مدار العام » وليس لهم فيها نصيب : يتظاهرون بالدين › وليس 
لهم فيه نصيب ؛ ويتظاهرون بالكرم ولیس لواحد منهم کرم ف الله ؛ ويتظاهرون بالشجاعة › 
وشجاعتهم للدنيا لا للأحرة ؛ فاحذر كل الحذر من الاستنامة إل أحد منهم » 


ولا عزم [المعز] على المسير إلى مصر أجال فكره فيمن يخلفه با مغرب » فوقع اختياره على 
آی آحمد جعفر بن على الأمير » فاستدعاه » وأسر إلبه أنه يريد استخلافه بالمغرب » فقال : 

«تترك معى أحد أولادك أو أحوتك جالسا فى القصر وأنا أدبر » ولا تسالى عن شىم من الأموال 
إن کان ما آجبیه(') بازاء ماأنفقه ؛ وإذا أردت مرا فعلته ولم أن ورود الأ فة ٤‏ الخ ها ن 
مصر والغرب » ویکون تقلید القضاء والخراج وغيره من قبل نفسى » . 

فغضب المعز وقال : 

١‏ یاجعفر : عزلتی عن ملکی › وآردت ان تجعل لی شریکا فی آمری » واستہددت بالأموال 
والاعمال دونی 1 فقد أخحطأت حك » وما أصبت ٠١(‏ ب) رشدك » . 

فخرج . 

واستدعی العز یوسف بن رَْری الصنهاجی » وقال له : 

«تأهب لخلافة الغرب » 

فاأکبر ذلك وقال : 

«یامولانا : نت وآباؤله الأئمة من ولد رسول الله - صلى اله عليه وسلم - ماصفا لكم امغرب» 
[فکیف] یصفو لی ونا صنهاجی بربری ؟ قتلتی یامولای بلا سیف ولا رمح ). 

وم یزل به حى جاب وقال : 
«يامولانا : بشريطة أن تولى القضاء والخراجّ لن تراه وتختاره » والخبرً لمن تشق به › 
وتجعلی آنا قانما بین آیدیهم » فمن استعصی علیهم آمرونی به حنی عمل فیه مایجب » ویکون 
الأمر لهم وأنا خادم بين ذلك» . 

فحسن هذا من المعز [ وشکره » فلما انصرف )٩(]‏ قال له م ا آبو طالب. آحمد بن 
المهدى عبید الله : 

«یامولانا : ونش بہذا القول من یوسف آنه یی ما ذکره ؟ » 

فقال[العز] : « یاعمنا: کم بین قول پوسف وقول جعفر؟ واعلم ياعم آن الأمر الذى طلبه 


` () ج :لان ما اجبيه ٠٠‏ 
(۲) ما بين الحاصرتين زيادة عن ( المقريزى : الخطط › ج ۲ + ص )٠1١١‏ 


جعفر ابتداء هو آخحر مايصير إليه أمر يوسف › فإذا تطاولت المدة سينفرد بالأمر » ولكن هذا 
أولى وأحسن وأجود عند ذوى العقل › وهو نهاية مايفعله من يترك دياره » , 

رت ا اا ارب م را ور ب ر فا أت 
دينار » فجاءت امرأًة شابة على حمار » فلم تزل خحى اشترما منه بسنمائة دينار »> وقيل له 
یامغری : «هذه بنت الاخحشيد اشترت الجارية تتمتع ما > وهی ست کافور » 

فلما عاد أخبر العز بذلك » فأمر بإحضار الشيوخ » وأمر الرجل فحدثهم بخبر الجارية › 
ثم قال : 

«يا إخواننا : البضوا إليهم > فلن بحول بینکم وبینهم شیء › وإذا کان قد بلغ ہم التر 
إلى آن صارت امرأًة من بنات ملوكهم تخرج وتشترى لنفسها جارية نتمتع بها فقد ضعفت 
نفوس » وذهبت الغيرة منهم » فانمضوا بنا إليهم» . 

فقًالوا : : «السمع والطاعة . 

فقال : «خذوا فی حوائجکم > فنحن نقدم الاختيار ا إن شاء الله » . 

ولا عزم العز على الرحيل إلى مصر أناه بُّكين(') بن رَبْرى بى جمل من إبل زنانة » 
وحمل ما له بالقصور من الذخائر › وسبك الدنانير على شكل الطواحين › جعل على كل جمل 
قطعتين › فى وسط. كل قطعة ثقبا تجمع به القطعة إلى الأخرى » فاستعظ ذلك الجند والرعية › 
وصاروا يفون فى الطرق لرؤية بيت المال المحمول . 

وخرج المعز من المغرب يوم الإثنين لان بقين من شوال سنة إحدى وستين وثلامائة_› وخرج 
من المنصورية ا - واسمه پوسف - ال بلاد إفريقية › فسام إليه إفريقية 
وامغرب يوم الأربعاء لنسع بقين من ذى الحجة » وأمر سائر الناس له 3 والطاعة » وفوض 


)١(‏ كان بلكين زعيم قبيلة صنهاجة وهى من أكثر القبائل المغربية اخلاصا وتاييدا 
للفاطميين » وقد ولاه المعز حكم المغرب نيابة عنه عند خروجه الى مصر كما هو واضح بالمتن هنا » 
وتوفی فى ۲١‏ ذى الحجة سنة ۳۷۳ فى مكان بين سجلماسة وتلمسان › وخلفه على المغرب ابنه 
المنصور » انظر : ( دائرة المعارف الاسلامية » مادة.« بلكين » وما ا و 
() سردانية قرية قريبنة من القيروان » انظر : ( البكرى : المغرب » ج ۲ » ص ۳۲ ) ٠‏ 


چک و پک 


› - بن على بن ان الحسین')‎ al Ea E E 
. وطراباس وأعمالها‎ 

وقال له : 

«إننسيت » ما وصيناك به فلا تنس ثلاثة أشياء : إياك أن ترفع الجباية عن أهل البادية › 

ولا ترفع السيف عن البربر ٠‏ ولا تول آحدا من أخوتك وبى عمك + فام يرون آم أحق 
ذا الأمر منك ؛ وافعل مع هل الحاضرة خيرا ٠‏ . 

وفارقه . 

وكان قيصر ومظفر الصقابيان قد بلغا رتبة عظيمة عند المنصور والمعز » وكان المظفر يدل 
عل العز لأنه علمه الخ وهو صغیر › فاتفق e‏ 
اشرات | > فاحذ NT‏ بخ الات ا قابعدا بال رة اكا ٠‏ ثم بالرومية › 
ثم بالسودانية ٤‏ ڈم استدعی الصقلبية فمرّت به تلك الكلمة فيها > فإذا هى شتمة » فبقيت 
فی نفسه حت قتاهما . 

وبلغه - وهو بالغرب - آمر الحرب من بنى حسن ونی جعفر بن اى طالب [بالحجاز) » 
وأنه تل من بى الحسن أكثرٌ من قعل بنو حسن من بنى جعفر » فأنفذ ءالا ورجالا سرا سعرّا 
بين الطائفتين حى اصطلحرا » وتحملو؟ الخمالات عنهما . 

وكان فاضل القتلى لبنى حسن عند بنى جعفر مبعين قتيلا » فأدى القومٌ ذلك إليهم > 
وعقدوا بينهم فى المسجد الحرام صلحا » وتحملوا ديانهم من مال المعز »> وذلك فى سنة تمان 
وأربعين وثلاائة » فصار ذلك جميلا عند بنى حسن للمعز » فلما دخل جوهر [مصر] بادر 
حسن بن جعفر الحسنى فملك مكة ودعا لامعز » وكتب إلى جوهر بذلك » فبعث بالخبر 
إلى العز » فأنفذ من المغرب إليه بتقليد الحرم وأعماله . 


)0 الحسن بن على بن أبى الحسين هو ثالث من تولى حكم صقلية من الأسرة الكلبية » 
وقد حكمها مرتيسن من سنة ٠۳١‏ الى ١؛+۷‏ ثم من ٠۲٠١۳‏ الى ٠٥١۹١‏ » والمدكور فى المتن هناأزه 
هو الذى كان يلى حكم صقلية عند خروج المعز الى مصر › أى فى أواخر سنة ٠۳١١‏ والذى تذكره 
المراجع أن حاكم صقلية من ٠٠۹‏ الى ١‏ هوابنه على بن الحسن بن على ٠‏ انظر : 

(Zambaur : Op. Cit. p. 67-69) 


a E 


۱٦1‏ 1 ذکر 
بناء القاهرة 

قال بو محمد الحسن بن إبراهم بن زولاق(') الصریف کتاب « إتام آخبار آمراء مصر للکندى » 

E E‏ ْک 
«وق جمادى الآلحر ة سثة مان وخمسين وثلانمائة صحت الأخبار عسیر عساكر المعز لدين الله 
من المغرب إلى مصر » عليها عبده جوهر » وكانت عصر ا للمعز دعاة استدعوا خلقا قى البلد ؛ 
وكانوا يقولون : ٠‏ إذا زال الحجرٌ الأسود ملك مولانا العز لدين الله الأرص كلها » وبيننا 
وبینکم الحجر السود ت خرن كافور الإخحشيدى - فما مات كافون نقذ المع إلى دعاته 
بنودا » وقال : «فرقوها على من پبايع من الجند» › وأمرم إذا قربت العساكر ينشروا › 
فلما قربت العساكر من الإسكندرية جمع الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد 
ابن موس بن الحسن بن الفرات(") الناس وشاورم > فاتفقوا على مراسلة جوهر »› وآن يشترطوا 


=۴۸۷-۴۳۰٦( هذا أول نص بنقله الممريزى هنا عن ابن زولاق › والحسن بن زولاق‎ )١( 
مؤرخ مصرى عاصر الدولتين الاخشيدية والفاطمية » له مؤلفات هامة منها هذا‎ ) ۹۷ _ ۹ 
الذى ينقل عنه المعريزى » وذيل آخر على قضاة الكندى » وله أيضا كتاب فى سيرة الاخشيد‎ 
وهو الذى نقله مختصرا عنه المؤرخ ابن سعيد فى كتاب « المغرب فى حلى المغرب » وسمماه‎ 
العيون الدعج فى حلى دولة بنى طغج » » ولعل أهم مؤلفاته سيرة المز لدين الله »> غير أن‎ « 
مؤلفات ابن زولاق لم تصالنا للاسف » وانما وصلت شذرات منها - تدل على أهميتها القصوى‎ 
فانه بلقل فصلا كبيرا عن‎ ٠ فى المؤلفات المتأاخرة » انظر ما يلى عند كلام المقريزى عن المعز‎ 
٠ د سيرة المعز » السالف ذكرها‎ 

(۲) جعفر بن الفرات ( ۳۰۸ - ۳۹١‏ ) كان أبوه وزير المقتدر بالله الخليفة العباسى » ثم 
وفد هو الى مصر ووزر بها لأونوجور بن أبىبكر الأخشيد » ثم لأخيه أبىالحسن على » ثم لكافورء 
وبقى وزيرا الى أن انتهت الدولة الأخشيدية ودخل الفاطميون مصر › ويقال ان المعز لما أتى الى 
مصر عرض عليه الوزارة فامتنع › فقال : اذا لم تل لنا شغلا فيجب أن لا تخرج عن بلادنا ء فانا 
لا نستغنى أن يكون فى دولتناً مثلك » فأقام بها ولم يرجع الى بغضداد ؛ وجعفر هذا هو 
الذى استجلب الدارقطنى من بغداد الى مصر » وأنفق عليه نفقة واسعة » وله صنف مسنده » 
وقد مات جعفر فى عهد الحاكم » فحمل تابوته الى المدينة » ودفن بها حسب وصيته » وقد ولى 
ابن له الوزارة للحاكم سنة ٤٠٥‏ » فقتله بعد خمسبة أيام من ولايته » انظر : ( ياقوت : معجم 
الأدياء) ء٠‏ 


س 0¥ — 


عليه شروطا › وأنېم يسمعون له ویطیعونه › ثم اجتمعوا على محاربته » ثم اتحل ذلك » وعادوا 
إلى المراسلة بالصلح . 

وکانت رسلٌ جوهر ترد سرا إلى ابن افرات > ثم اتفقوا على خروج ای جعفر مسلم 
الحسينى » وأ إساعيل الرمى » ومعهما القاضى أبو طاهر » وجماعة › فبرزوا إلى الجيزة 
لائنى عشرة SE aS‏ تحر عن ته تشييعهم ea‏ ولا شاهد› 
ولا تاجر» وماروا فاقوا جوهر بىروچة() ووافقوه و اشر طرا غل فاجام إلى ما التمسوه› 
وکتب لهم : 

« بسع الله الرحمن الرحم » هذا كتاب من جوهر الكاتب - عبد أمير الؤمنين المعز لدين اذ 
- صلوات الله عليه - لجماعة هل مصر الساكنين با ا : 

آنه قد ورد ساره الترسل والاجاع معى »وهم : 

بو جعفر مسلم الشريف - آطال الله بقاءء - 

وأبو إسماعیل الرس - يده الله - 

وأبو الطيّب الهاشمى - أيده الله - . 

وأبو جعفر أحمد بن تصر - أعزه الله - 

الاق = أعزه اله ا 

وذکروا عنکی 5 ادت کتابا یشتمل على آمانکم ف نفس وأموالج وبلا دکم 
وجميع > فعرفتّم ما تقدم به أمر مولانا وسيدنا أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - 
وحسن نظره لک 

فلتحمدوا الله 8 ما آولاکم» وتشکروه على ما حماکم » وتدابوا فیا يازمکم › وتسارعوا 
إل طاعته الماصمة لكر + العائدة بالسلامة لكي » وبالسعادة عليكي » وهو آنه - صلوات الله عليه - 


(1) حقق محمد رمزى موقع هذه القرية فى ( النجوم الزاهرة › ج ٠ ٤‏ ص ۲۰ » هامش ۴ ) 
بقوله : هذه القرية كانت موجودة لغاية القرن التاسع الهجرى » حيث وردت فى كتاب التحفة 
السنية لابن الجيعان ص ٠١١‏ وقد درست مساكنها ٠‏ ومحلها كوم تروجة بحوض تروجة 
بأراضى زاوية صقر › بمركز ابى المطامير » بمديرية البحيرة . 


و س 


م يكن إخراجه للعساكر المنصورة > والجيوش الظفرة إلا لما فيه إعزازكم وحمايقكم والجهاد 
عنكي » إذ قد تنخطفتكم الآبدى »› وامتطال علیکم المسعذل وأطمعته نفسه بالاقتدار على بل دكم 
فى هذه السنة › والقغلب عليه وأشر من فيه › والاحتواء على نعمكم وآموالکي حسب ما فعله فی 
غی رکم من آهل بلدان المشرق » وتأكد عزمه » واشتد كَلَبّه » فعاجله مولانا وسيدنا أمير المؤمنين 
صلوات الله عليه - بإخراج الاك التضورة ‏ وواذرنة تانقاة الجيوفن الظفرة ‏ دونكي › 
ومجاهدته عنكم وعن كافة السلمين ببلدان المشرق » ألذين عمّهم الخزى › وشملعهم الذلّة › 
واکتنفتهم الصائب وتتابعت الرزايا » واتصل عندم الخوف وكثرت استغاڻتهم › وعظم 
ضجيجهم » وعلا صراعهم › فلم يُغفهم إلا من أرمضه أمرهم › ومشه حالهم » وآبکی عینه 
مانالهم › واسهرها ما حل م » وهو مولانا وسيدنا مير الؤمنين - صلوات الله عليه - › فرجا 
اقل ا » وإحسانه لديه » وما عوده وأجراه عليه - استنقاذ من أصبح منهم فى ذل مقم › 
وعذاب ألم > ون يؤمن من استولى عليه الوّهْل(٠)‏ > ویفرخ روع من لم بزل فی خوف ووجل › 
رآثر إقامة الحج الذى تعطل وأهمل' العباد فروضه وحقوقه لخوف الستولى عليهم » وإذ 
لا يأمنون على أنفسهم ولا على أموالهم › وإذ قد أوقع ,بم مرة بعد أخرى » فسفكت دماؤهم ؛ 
وابتزت أهوالهم » مع اعتاد ٠ا‏ جرت به عادته من صلاح الطرقات › وقطع عبث العابشين فيها › 
بتطرق الناس آمنين » ويسيروا مطمنين » ويشحفوا بالأطعمة والأفوات » إذ كان قد انتهى إليه 
- صلوات الله عليه - انقطاع طرقانها > لخوف مادتها» إذ لا زاجر للمعقدين » ولادافع للظالمين . 

ٹم تجدید السكة(") » وصرفها إلى العيار الذى عليه السكة الميمونة المنصورية المباركة › 
وقطع الغش [ ۱٦‏ ب ] منها » إذ كانت هذه الثلاث خصال هى الى لا يتسع لمن ينظر فى 
أمور السلمين إلا إصلاحها › واستفراغ الوسع فا يلزمه منها . 


)١(‏ فى الأصل و ج : « المهل » » وماأثبتناه قراءة ترجيحية » والوهل معناها الغزع 

(۲) عرف ( الاوردى ١‏ الإحكام الطانية »> ص ٩‏ ) السكة بأآنها « الحديدة التى يطبع 
عليها الدراهم » ولذلك سميت الدراهم المضروبة السكة » » وقد شرح ( المقریزی : كتاب الاوزان 
والآأكمال الشرعيه › طبعة ١eءطءر1‏ ص ۸٩‏ ) لفظ السكة بأنها « الدينسار والدرحم 
المضروبين » سمى كل منهما سكة > لآنه طجع بالحديدة المعلمة » ويقال لهاالسكة ؛ ؤكل مسمار 
عند العرب سكة » ° 2 : : 


a E Sa 


وما أوعز به مولانا وسيدنا مير المؤمنين - صلوات الله عايه - إلى عبده من نشر العدل › 
وبسط الحق » وحسم الظلم » وقطع العدوان » وننى الأذى » ورفع المؤن» والقيام فى الحق » وإعانة 
الظلوم مع الشفقة والإحسان » وجميل النظر » وكرم الصحبة › ولطف العشرة » وافتقاد الأحرال › 
وحياطة أهل البلد فى ليلهم ونهارهم › وحين تصرفهم ف أوان ابتغاء معاشهم » حى لا تجرى 
آمورهم إلا على مالم شعثهم › وآقام آودم > وأصلح بالهم » وجمع قلومم › ولف کلمتهم › 
على طاعة وليه ومولانا وسيدنا أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - وما مر به مولاه من إسقاط 
الرسوم الجائرة الى لا يرتضى - صلوات الله عليه - بإثباتما علیکم 

وآن آجریکم فی الرارنت هق اتا و ا - صل الله عليه وسلم - وضع ما کان 
يۇخذ من ترکات موت اکم لبيت المال من غير وصية مڻ المتوق ا › فلا استحقاق لمصيرها 
لبيتث المال . 
۰ وان أنقدم فی رم مساجد کی › وتزبینها بالفرش والإبقاد » وآن أعطى مؤذنيها وقَومَتها 
ومن يۇم الناس فيها أرزاقهم > وآدرها علبهم > ولا أقطعها عنهم > ولا أدفعها إلا. من بيت 
امال ء لا بإحالةٍ على ٥ن‏ يقہض منهم . 

وغير ما ذكره مولانا وسيدنا أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - ما ضمنه كتابه هذا 
[ ما ذکره] من ترسل عنک م - يدهم الله » وصانکم أجمعين بطاعة مولانا وسيدنا أمير المؤمنين 
- صلوات الله عليه - من آنک ۾ ذکرتم وجوها التمستم ذکرها فى كتاب مانم > فذکرتها 
إجابة لك » وتطمينا لأنفسكم . 

[jy]‏ فم یکن لذ كرها معى › ولاف نشرها فائدة » إذ كان الإسلام سنة واحدة » وشريعة 
متبعة » وهى إقامتكم على مذهبكم » ون تغركوا [على] ما كنم عليه من أداء الفروض ف العم » 
والاجتاع عليه فى جوامعكم ومساج دكم وثبانکج على ما كان عليه سلف الأمة من الصحابة 
- رضی الله عنم - والتابعین بعدم » وفقهاء الأمصار الذين جرت الأحكام عذاهيهم وفتواهم › 
وأن يجرى الأذان » والصلاة > وصیام شهر رمضان وفطره » وقيام لياليه » والزكاة » والحج »› 
والجهاد على مر الله وكتابه » و [ما] نصه نبيّه - صلى الله عليه وسلم - فی سنت » واجراء آهل 
الذمة على ما كانوا عليه . 


مم — 


ولكر عل أمانٌ الله التام العام » الدائم العصل » الشامل الكامل » الحجدد الخأكد على ا لأيام 


وکرور الأعوام ( ف آنفسکم ¢ وأموالکم ¢ وأهلیکم ¢ ونعمکم › وضیاعک › ورباعکی » وقليلكم 


وکثیرکې . 
وعلى آنه لا یعترض علیکم معترض » ولا بعجنی علیکم تج › ولا يتعقب عليکم 


وعل آنکم تصانون وتحفظون وتحرسون » ْلَب نکم » ونع منکم؛ فلا عرض إل 
آذ اکم > ولا يسارع أحد فى الاعتداء عليكم > ولا فى الاستطالة على قويكم - فضلا عن 

آوعلی آن لا آزال مجتهدا فیا یعمکی صلاحه » ویشملکم نفعٌه » وبصل الیم خیره › 
وتتعرفون بركته » وتغتبطون معه بطاعة مولانا وسيدنا مير المؤمنين - صلوات الله عليه - . 

ولک عل الوفاء ما التزمته » وأعطيتكم إباه» عه اله » وغليظ «يشاقه وذمته » وذمة نبيائه 
ورسله » وذمة الأمة موالينا آمراء المؤمنين - قدس الله أرواحهم - » وذمة مولانا وسيدنا أمير 
المؤمنين العز لدين الله - صلوات الله عليه - فتصرّحون ما وتعلنون بالانصراف إليها › 
وتخرجون إل وتسلمون عل » وتكونون بين يدى » إلى ن أعبر الجسر » وأنزل فى .الناخ(') 
المبارك » وتحافظون - من بعد - على الطاعة » وتثابرون عليها »> وتسارعون إلى فروضها » 
ولا تخذلون ولا لولاا آمير المؤمنین - صلوات الله عليه - » وتلزمون ما أمرتم به » وفقكم الله 
وأرشدك جمعين» . 

وكتب القائد جوهر الامان بخطه فى شعبان سنة نمان وخمسين وثلانمائة . 


وصلى الله على سيدنا محمد › وعلى آله الطيبين الطاهرين الأخيار ٠‏ : 


)١(‏ المناح هو المكان الذى أنيخت فيه دواب الجيش الفاطمى عند نزوله خارج الفسطاط 
وحيث بنيت القاهرة بعد ذلك » وقد كان له شان بعد ذلك فى عهد الدولة » ويسميه 
( المقريزى : الخطط › ج ٠۲‏ ص ١‏ « المناح السعيد “a‏ وقول انه کان من وراء القصضر الكبير ٠‏ 
فیما یی ظهر دار الوزارة الكبرى والحجر ¢ ونه کان موضما « برسم طواحين القمح التى تطحن 
جرابات القصور ٤‏ ورسم مخازن الاخشاب والحديد ونحو ذلك » ه 


— Î تة‎ 


وکتب بخطه نی هذا الکتاب : 
« قال جوهر الكاتب عبد أمير الؤمنين - صلوات الله علهه وعلى ٣بائه‏ الطاهرين 
وأبتائه الأكرمين - : 
کتبت هذا الأمان على ما تقدم به آم مولانا وسیدنا [ ١۱۷‏ ] أمير الؤمنين - صلوات 
عليه - ؛ دعل ارط بجميعه إن أجاب من أمل اليلد وفيرم على ماشرطت فيه . 
والحمد لله رب العالمين ٠‏ وحسبنا اله ونعم الوكيل › وصلى الله على صيدنا محمد وعلى 
آله الطيبين . 
وكتب جوهر بخطه ى التاريخ المذكور : 
وأشهد جوهر على نفسه جماعة الحاضرين وهم : 
آبو جفر مسلم بن محمد پن عبید اله الخ 
وأو إمماعيل إبراهم بن أحمد الرسى الحسى .. 
وأبو الطيب العباس بن أحمد الهاشمى 
والقاضی بو الطاهر محمد بن أحمد : 
وابنه بو يعلى محمد ن محمد . 
ومحمد بن مهلب بن محمد . 
وعمرو بن الحرث بن محمد 
وأحذ منه ا كتابا إلى بى الفضل جعفر بن الفرات - الوزير - وجماعة 
وجوه الدولة » وخاطب ابن الفرات - فى كتابه - بالوزير بعد مراجعة » وكان قد توقف 
فی مخاطبته بالوزير » وقال : « ما كان وزير خليفة » » وأجاز الجماعة وحملهم »ول بقبل 
بو جعفر 2 شیا منه » وأكلت الجماعة معه » وودعوه وانصرفوا > فوافوا لان لون ٠‏ 
من شعبان) . | 
قال ابن زولاق : 
الت با E‏ عند رجوعه عن مقدار العسكر ٠‏ فقال : «هو مثل جمع عرفات 
كثرة وعدة )٠؛‏ وسالته عن سر اة اتد جوهر » فقال لى : ١‏ نيف وخمسون سنة ) . 


— No — 


فلما قدم الجماعة انتقض الإإخشيدية والكافورية: > وکان قد بلغهم ذلك وم عند القائد 
جوهر » فتسرعوا فى الانصراف من عنده › وبلغ جوهر - بعد انصرافهم - انتقاض الصلح › 
فأدرك الجماعة » وأعلمهم بأن القوم قد نقضوا الصلح › وطلاب إعادة أمانه إليه » فرفقوا به › 
فقال للقاضى آی طاهر : 

تقول يا قاضى فى هذه المسألة ؟ » 

فقال : ماهی ١؟‏ 

فقال : ١‏ ما تقول E‏ إلى مصر ليمضى إلى الجهاد لقعال الروم فيع 
اليس له قتالهم ؟ ۲ 

۰ فقال له القاضى : «نعم » . 

فقال : « وحلال فتالهم ؟ » 


1 ل : نم . 
ولا وای آٻو جعفر مام ومن معه من عند جوهر جا#ه. الناس › وركب إليه ابن الفرات 
فی موکب عظم > وعنده جماعة الوجوه » فقراً عليهم. كتاب جوهر بالأمان والشرط » وأوصل 
کتاب ابن الفرات وکت الجماعة › فامتنع القوم من قبول ذلك › وقال فرح البجکمی 
للشريف مسلم : ۰ 
و لو جانا جلك بهذا ضربنا وجهه بالسيف » . 
فلامهم ابن الفرات على ذلك » وقال  :‏ أنتم ساتم الشريف هذه المسألة > فلم بقنع حی 
آخذ. معه ابا إساعيل - وهو رجل حسى - > وأخحذ معه قاضى المسلمين » وأخحل معه رجلا 
عياسيا ٠.4‏ ۰ 
وسکتٹ الشريف مسلم » فلم يزد على أن قال : «١‏ خار الله لكم ١‏ 
واشتغل ابن الفرات يسارر الشريف مسلم > والإخشيدية والكافورية قى خحوض › 
فقالوا كلهم : 
« ما بيننا وبين جوهر إلا السيف » : 


= 18A — 


که 0 ٠‏ 
فسلموا على نحریر شوَيزان بالإماره » وخرجوا بحجبونه إل داره » وبتی أحمد بن على بن 
واستعدوا للحرب › وساروا لعشر خلون من شعبان » فنزلوا الجزيرة باارجال والسلاح » وواقی : 
جوهر الجزيرة » فاما شاهد ما فعلوه عاد إلى منية شلقان(') > وعبر إلى مصر من ذلك الموضع »› 
وأرسل فاستقبلل اأرا كب الواردة من E‏ ودمياط وأسفل الأرض(") فأحذها > وتولى العبور 
O ARE 4 : e ٤ 5).‏ 
إل جعفر() بن فلاح عریانا ف سراويل مع جمع من المغاربة > وبلغ الإحشيدية › فانفذوا 
ع 8 5 4 
نحرير الارغلى > ومن الطويل › ومبشر الإحشيدى فى خلق »> فساروا إلى اوضع > وکانوا قد 
و 
وانصرف الناس عشية الأحد النصف من شعبان » فلما كان نصف الليل انصرف من كان 
۴ ر 5 
بالجزيرة ال دور م افا غادین إلى الشام ¢ وقد قتل جماعة > منهم 5 نحریر الارغللى ¢ 
ومبشر الإحشيدى » وين الطويل » وخلق كثير . 
HH .‏ 
وأصبح الناس على خحطة عظيمة » فبكروا ف يوم الاثنين إلى دار الشريف مسلم يسالونه 
ل 
الكتاب إلى جوهر فى إعادة أمانبم > فكاتب إليه » وجلس الناس عنده » وقد طاف على بن 


)١(‏ تعرف اليوم باسم شلقان » وهى تزية شرقى القناطر الخيرية بمركز قليوب 

(۲) كانت تنيس مدينة قديمة وهى جزيرة وسط بحيرة تحمل نفس الاسم » وهى التى 
تسمى‌اليوم بحيرة المنزلة » وقد كان لتنيس فى العصور الوسطى شان خطير من الناحيتين 
الحربية والصسناعية » فقد كان الروم يغيرون عليها بأساطيلهم كلما فنكروا فى غزو مصر > 
ولهذا كانت بها دار صناعة وأسطول مقیم » وکانت بها حصون وقلاع قوية > کما کالت 
تنيس مر كزا هاما من مراكز صناعة النسيج فى مصر فى تلك العصور » ويرى المقريزى أنه فى 
سسنة ۸مہ صدرت الاوامر باخلاءتنیس فاخلیت ونقل آهلها الى دمياط › 
وفى شوال سنة ٠۲٤‏ ص أمر الكامل محمد الأيوبى بهدم تنيس ٠‏ انظر : ( الخطط ٠‏ ج >»١‏ 
ص ۲۸٤‏ ۲۹۳۰ ) ۰ 

(۴) المقصود بأسفل الارض فىتلك العصور الوجه البحرى ٠‏ 

() جعفر بن فلاح من أكبر قواد المعز » صحب جوهر › واشترك فى فتح مصر » ثم سار 
لفتح الشام فاستولى على الرملة فى آخر سنة ۲٥۸‏ هھ > وعلى دمشق فی اول سنة ٠٠۹‏ س : 
وآقام بها الى نة ٠٠١‏ حيث قصده الحسن بن أحمد القرمطى وقاتله وقتله ٠‏ 


س ۰۹ سے 


الحسين بن لؤلؤ - صاحب الشرطة السفلى(') - ومعه رسول جوهر » وبند(") عليه امم المعز 
لدین اله ۽ وبين آیدہما الأجراس بن لا مؤونة ولا كلفة » وأمن الناس » وارقت ارد : 
فنشر کل من عنده بنذ [۱۷ ب ] بده ئی درب حارته . 

وجاء الجواب إلى الشريف وقت العصر › ونسخته بعد البسملة : 

« وصل کتاب الشريف الجليل أطال الله بقاءه › ودام عزه وتأییده وعلوه - وهو 
المهناً عا هنا به من الفح الميمون ؛ فوقفت على ما سأل من إعادة الأمان الأول » وقد أعدتّه 
على حاله . 

رجعلت إل الشریف - آعزہ ال أن بون کیت رای وکیف آحب » ویزید عل ما کت 
کیف یشاء › فھو آمانی » وعن إذنی وإذن مولانا وسيدنا مير المؤمنين - صلوات الله عليه - . 

وقد كتبت إلى الوزير - أيده الله - بالاحتياط على دور الهاربين إلى أن يرجعوا إلى الطاعة › 
ویدخلوا فیا دخلت فيه الجماعة › ويعمل .الشريف - أيده الله تعالى - على لقالى فى يوم الثلاثاء 
لسبع عشرة تخلو من شعبان » . 
فاستبشرت الجماعة وابتهجوا ›» وعملوا على الغدو(") إلى الجيزة للقاء جوهر مع الشريف 
مسلم » وہات الناس على هدرء وطمأنينة : 

فلما كان غداة يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من شعبان خرج الشريف آبو جعفر مسام « 
وجعفر بن الفضل بن الفرات › وسائر الأشراف والقضاة والعلماء والشهود ووجوه التجار والرعية 
إلى الجيزة » فلما, تكامل: الناس أقبل القائد جور فی عساكره » فصاح بعض حجابه : 


(1] الشرطة هم الجنود الذين يحافظون على الأمن » وقد كان بالفسطاط شرطة مند الفتح 
العربى » وكان صاحبها فى المكان الثانى بعدالوالى » فلما أسست العسكر أنشثت فيها دار 
أخرى للشرطه سميت الشرطه العليا » لعلو العسكر عن الفسطاط »› كما سميت شرطة 
الفسطاط بالشرطة السفلى منذ ذلك الحين » ولمافتح جوهر مصر وأنشاً القاهرة نقل اليها الشرطة 
العليا » وقد ظلت بها طول عهود الفاطميين والأيو بيين والمماليك ٠‏ أنظر ( صبح الأعشى 0 
ig E ER‏ ا ا ا ا 
الى شرطة الفسطاط أى السفلى ه . 

(۲) ذكر فى ابن خلكان أن هذا البند كان أبيض اللون ٠‏ 

ا ج : « المسير » 


سس 11۰ سس 


« الأرض » إلا الشريف والوزير » . 

وتقدم الناس واا واحدًا »> فلما فرغوا من السلام عليه عاد الناس إلى الفسطاط . 

فلما زالت الشمس أقبلت العساكر » فعبرت الجسر »› ودخلت أفواجا أفواجا » ومعهم 
صناديق المال على البغال » - ويقأل إن الال كان نى ألف وخمسائة صندوق - » وأقبات 
القباب » وأقبل جوهر فى حلة ملهبة مشقل فى فرسانه ورجالته » وقاد المسكر بأسره إلى 
المنَاخ الذى زسم له المعز موضع القاهرة ؛ واختط موضمَ القصر › وأقام صسكره سبعة يام 
يدخل - من يوم الثلاثاء إلى 1 آخحر ] يوم الاثنين - » واستقرت به الدار. ٠‏ 

وجاءته الألطاف والهدايا فلم يقبل من أحد طعاما إلا من الشريف مسلم » » ويقال : لما أناخ 
جوهر فی موضع القاهرة الآن احعطً. القصر فأصیح المصريون لیهنشوه » فوجدوه قد حفر 

أساس القصر فى الليل . 

. ويقال إن جوهر لما بنى القصور » وأدار عليها السورسماها : «المنصورية(') ) فلما قدم‎ ٠ 
. )'(٠ المعز لدين الله إلى الديار المصرية سماها «القاهرة‎ 


(1) أورد المعريزى هنا وفى ( الخطط » ج ۲ ٠)‏ ص٤‏ ۰ ) رآیین فی سبېب تسميه عام 
الفاطميين بالقاهرة ٠‏ 
أولهما آن جوهر سماها المنصورية »فلملا آتى المهز بعد آربع سنوات سماعا 
القاهرة تفاؤلا بانها مستقهر الدولة العباسية المنافسة ء 
وثانيهما قصة الحبال والجرس والغراب ٠‏ 
.والنظرة الملميية الصحيحة ترجح صحة الرآى الأول » فقد اختار جوهر لبشاء 
القاهرة موقعا خارج العاصمة القديمة كما كانت منصورية المغفرب خارج القيروان » وقد سمى 
بابان مڻ أبواپ المدينة المصربة باسمی زويلة والفتوح وھما اسمان لبابين فی منصور ية 
المغرب » كذلك من المرجع آن يكون جوهر سمى العماصمة المصربة الخديدة المنصوربة تقرا 
لسيده وخليفته المعز باحياء ذكرى والده المنضور . 
اما قصة الغراب فهى أقرب الى الخيال ء وما ينفيها تفيا باتا د وغم أخذ الكثيرين من 
المؤرخين بها - آن ( المسعودى ` مروج الذهب» ج »١‏ ص ۲٠١‏ ) يروى قصة شديدة الشبه 
جدا بمذه القصة وبينسبها الى الاسكندر عند بنائه للاسكندرية » وإلذى أرجحه أن المقريزى 
نقل الرأى الأول الصحيح عن مصادر فاطمية » ثم نقل القصة الثانية عن مراجع متأخرة شبه 
عليها الأمر عند الكلام عنقاهرة المعز » فاقتبست ماقيل عن اسكندرية الاسكثةر ٠‏ ا ضا 
( كرزويل : تأسيس القاهرة » الترجمة العربية للسيد محمد رجب » مجلة المقتطف » نوفببر 
وديسمبر سنة ٠ 1۹۳٤‏ 


a ss 


ويقال فى سبب تسميتها بالقاهرة أن القائد جوهر لما أراد بناء القاهرة أحضر المنجمين › 
وعرفهم انه يريد عمارة بلدظاهر مصر لبقم ما الجند وآمرم باختیار طالع لوضع الأساس » بحيث 
لايخرج البلدعن نسلهم » فاختاروا طالعا لحفر السور › وطالعا لابتداء وضع الحجارة فى الأساس » 
وجماوا بدائر السؤر قوائم من خشب ٠‏ بین کل قائمتین سل که أجراس » وقالوا للعمال : 

«إذا تجركت الأجراس أرموا ما بابک من الین والحجارة » 

فوقفوا ينتظرون الوقت الصالح لذلك › فاتفق أن غرابا وقع على حبل من تلك الحبال 
اعلق فيها الأجراس » فتحركت الأجراس كلها › وظنٌ العمال أن المنجمين حركوها › فألقوا 
ما بأید یم من الطين والحجارة وبنوا » فصاح المنجمون : . 

«القاهر ف الطالع » | 

فمضى ذلك وفاہم. ما اة : 

تقال إن المريخ کان فى الطالن عند ابتداء وضع ماين القاهرة > وهو قاهر الفلك › 
[فسموها القاهرة](') › فحكموا لذلك أن القاهرة لا تزال تحت حكم الأنراك . 

ودار السور اللبن حول بثر الغظام › وجعلها فى القصر › وجعل القاهرة حارات ٠)‏ 
أواصلين [صحبته و] صحبة [مولاه] المعز » وعمل القصر بترتيب ألقاه إليه العز . 
وبقال إن المعز لما رأى القاهرة لم يعجبه مكانها فى البرية بغير ساحل › وقال لجوهر : 
« يا جوهر فاتك عمارتپا ها هنا » - ر O‏ بشاطىء النيل - . 


)0( مابين الحاصر تين زبادة عن ج : 

(۲) قال ابن سيده : الحارة كل محلة دنت منازلها > والمحلة منزل القوم > هذا وقد کانت 
أحياء القاهرة عند تأسيسها تسمى الحارات » كما كانت أحياء الف ططاط تسمى الخطط » انظر 
باب الحارات فى ( المقریزی : الخطط › ج ۲ ص ۲۲ - ٣١‏ ) 

(۳) عرف ( ابن تغفرى بردى - نقلا عن القضاعى - النجوم الزاهرة ء ج ٤ص ٥۴‏ ) المقس 
يقو له : كانت ضيعة تعبرف بأم دنين “ وانيا سشميت المقس لأآن العشار وهو المكاس كان فيها 
سستخرج الاموال ؛ فقيل له المكس › ثم قيل المقس » وقد عقب على ذلك محمد رمزى بقوله : 
القن والمكس والمقسم وأم دنين كلها أسماء مترادفة لقرية كانت واقعة على شاطىء النيل 
وقت أن كان النيل-يجرى فى عهد الدولة الفاطمية فى المكان اذى يمر فيه الوم شارع 
عماد الدين وميدان محطة مصر ومابعده الل الشمال شارع الملكة نازلى ر ع رمسیس 
حاليا ) ۰ ٠‏ الخ ٠‏ 


س ۷ س 


فلما رى سطح الجرف العروف اليوم بالرّصد(') » قال : 
ويا جوهر : لما فاتك الساحل كان ينبغى عمارة القاهرة مهذا م 
وتكون قلعة لمصرا . 
حکاه ابن الطوير( . 
قال : « وكان المعز عارفا بالأمور.» مطلما على الأحوال بالذکاء » وکان يضرب فى فنون 
منها النجامة » فرب فى القصر ما يحتاج إليه اللوك بل الخلفاء »› بحيث لا یرام العيان 
فى النقّلة من مکان إلى مکان ء وجعل لهم فى ساحاته البحر واليدان والبستان » وتقدم بعمارة 
اللصلى ظاهر القاهرة لاهلا > لخطبتهم فيها والصلاة فى عيدى الفطر والنحر › والاحر ]1٠۸[‏ 
بالقرافة لأهل مصر» . 
وقال ابن عبد الظاهر() : 
« فلما تحقق العز وفاة كافور جهز جوهر وصحبته الهساكر » ثم نزل وضع يعرف 
برقادة » وخرج فى أكثر من ماثة ألف [فارس] › وبين يديه أكثر من ألف صندوق من المال» 


(۱) جبل جبل الرصد مکان مرتفع كان موقعه جنوبى الفسظاط » ويسذكر محمد رمزى فى 
تعليقاته ( النجوم الزاهرة » ج ٦‏ » ص ۲۸۲ ) أن هذا الجبل هو الذى يسمي الآن ج جبل اصطبل 
عنتر ۰ 


(۲) ابن الطوير مؤرخ فاطمى لم يصلنا شىء من كتبه › وانما ينقل عنه كثيرا المؤرخون 
اللاحقون كالمقريزى والقلقشندى وابن تغرى بردى ٠٠‏ الخ ٠‏ 

(۴) هو محيى الدين أبوالفضل عبد الله بن عبد الظاهر القاضى » كان كاتبا وشاعرا » وى 
ديوان الانشاء فى عهود الظاهر بيبرس والمنصور قلاوون والأاشرف خليل » وهو الذى حرر التقليد 
بتولية املك السعيد وليا للعهد » واهم كتبه :الروضة البهية الزاهرة فىخطط المعزية القاهرة» 
وقد اعتمد عليه كثيرا المقريزى فى خططه »وليس هناك حتى الآن ما يدل على وجود هذا الكتاب » 
وله آيضا سيرة السبلطان الملك الظاهر بيبرس)» الفها نظما › والالطاف الخفية من السيرة الشريغة 
السلطانية الأشرفية » وقد نشر النص العربى مع ترجمة سويدية ع۲٥طه‏ تحت عنوان 
“Axel Moberg : wr Abdallah b. Abd Az-Zahir’s Biografi Över . Sultanen Elmelik‏ . 

Al-Ashraf Halil, London, 4902). 

وقد ولد ابن عبد الظاهر سنة ٠٠١‏ › وتوفى سنة ١ 1۹١‏ انظر أخباره بالتفصيل فى 

: و ( داثرة المعارف الاسلامية‎ ) ٠١١ ص‎ ٤ ١ جورجى زيدان : تاريخ آداب اللفة العربية ؛ ج‎ ( 
(Casanova : Ibn Abd Elzahir. Mémoires مادة ١ابن عبد الظاهر ) و‎ 
publiés par les--M embres de-la- Mission Archéologiques-au Caire t.VI. p. 493-505). - 


اس اڪ 


اتعاظ الحتفا چ ١‏ ج/١٠‏ 


وكان العز يخرج إلى جوهر فى كل يوم ویخلو به › وأمره أن أذ من بيوت الأموال ما يريد 
زبادة على ما آعطاه : 

وركب إليه العز يوما فجلس وقام جوهر بين يديه › فالتفت العز إلى المشايخ الذين 
وجههم معه وقال : 

3 5 1 

« والله لو خرج جوهر هذا وحده لفتح مصر › وليدخلن إلى ٠‏ صر بالاردية ٠ن‏ غير حرب > 
ولينزلن فى خرابات ابن طولون » وتبنى مدينة تسمى القاهرة تقهر الدنيا » . 

قال : «ونزل جوهر مناخه موضع القاهرة الآن فى يوم الفلاثاء 
سنة تمان وخحمسین وثلانمائة › واخحتط. القصر > وبات الناس »> فلما اا حضروا للهناء 


فوجدوه قد حفر أساس القصر بالليل › وكانت فيه زورات غير معتدلة » فلما شاهد ذلك جوهر 


لم يعجبه 6 ثم قال : 
«قد حفر نى ليلة مباركة وساعة سعيدة » فتركه على حاله » . 
LJ 1 6‏ 
وقال ابن زولاق : «ولما أصبح أنفذ على بن الوليد القاضى لعسکره > وبين يديه أحمال 
مال ومنادٍ ینادی : « من اراد الصدقة فليصر إلى دار آی جعقر ) » فاجتمع خلق من المستورين 
والفقراء » فصاروا م إلى الجامم العتيق(') ففرق فيهم . 
ولا كان يوم الجمعة لعشر بقين من شعبان نزل جوهر فى عسكر إلى الجامع العتيتق لصلاة 
الجمعة » وخطب مم هبة الله بن أحمد - خليفة عبد السميع بن عمر العباسى - ببياض › 
فلہا بلغ إلى الدعاء قرأه من رقعة وهو : 
١‏ الهم صل على عبدك ووليك » رة النبوة > وسليل العترة الهادية المهدية > عبد الله 
۰ 1 : ۶و و 1 ۹ ا و الأ مه 
الإمام معد آی قم المعز لدين الله › آمیر المؤمنين > کما صلیت على آبائه الطاهرين وأسلافه الا عة 
الراشدين » . 
)0 هو جامع عمرو بن العاص بالفسطاط . وقد سمى أيضا فى عهد ازدهاره د تاج الجوامع» 


تم لا تقادم SS lL SSS CGS OS‏ :( محمود 
أحمد : جامع عمرو بن العاص ) ٠‏ 


TT Y4 


اللهم أرفع درجته وأعلٍ کامته › وأوضح حجته › واجمع الأمة على طاعته › والقلوب 
على »والاته وصحبته واجعل الرشاد فى موافقته › و »شارق الأرض ومغارہا > وأحمده 
#بادىء الأمور وعواقبها › فإنك تقول وقولك الحق : 

« وَلَمَد كتا ف الزبور م الذکر أن الأرْصَ رها عبّادى الصالحون ') . 

فقد امتعض لدينك »ولا انتهك من حرمتك » ودرس من الجهاد فى سبيلك »› وانقطع ٠ن‏ 
الحج إلى بيتك وزيارة قبر رسولك - صلى الله عليه وسلم - فاع للجهاد عدته > وأخحذ لکل 
حطب آهبته » فسير الجيوش لنصرتك › وأنفق الأوال فى طاعتك » وبذل المجهود فى رضاك > 
فارتدع الجاهل » وقصر المغطاول › وظهر الحق وزهق الباطل › فانصر اللهم جيوشه الى 
سيّرها » وسراياه الى انعدما » لقتال المشركين » وجهاد اللحدين › والذب عن السلمين › 
وعمارة الشغور والحرم » وإزالة الظلم والتهم والنهم + وبسط. العدل ف الام 

الهم اجعل راياته عالية مشهورة › وعساكره غالبة منصورة » وأصلح به وعلى يديه › 
واجعل لنا منك واقية ا 

وأمر جوهر بفتح دار الضرب) › وضرب السكة الحمراء(") ‏ وعليها : 


 )ءايبنألا‎ ( ۲١ سورة‎ >» ٠٠١ الآية‎ )١( 

(۲) هذا نص هام يفيد آنه كان بمصر قبل الفتعح الفاطمى دار للضرب » وليس فى المراجم 
مايحدد الزمن الذى أنشئت فيه دار الضرب بمصر لأول مرة › وانما فى (ا)تمريزى : النقود الاسلامية 
ص ٠۴‏ ) أن أحمد بن طولون عثر مرة على كنز مصرى قديم به دنانير جيدة العيار › « فتشدد 
حينئذ أحمد بن طولون فى العيار حتى لحق ديناره بالعيار المعروف له وهو الأحمدى › الذى 
لا يطلى بأجود منه » » فكأن أحمد بن طولون أول من ضرب الدينار باسمه فى مصر » فلعله أيضا 
أول من أنشأ دار الضرب بها » وفى ( الكندى : القضاة > ص ٥٦١ _ ٥٦۲‏ » مايفيد أن الحجسين 
أبن زرعه ولى قضاء مصر سنة ۴۲٤١‏ س - أى فى عهد الاخشيد - وأنه نظر أيضا فى « المواريث 
والاحباس ودار الضرب (« غير آن لہ المراجع لم توضح ين کانت تقوم دار الضرب هذه › 
ويتضح من المراجع المختلفة أن هذه الدار ظلت تعمل الى أن أنشئت دار ضرب جديدة فى العصر 
الفاطمى فى عهد الخليفة الآمر بالله » أنشأها الوزير المأمون البطائحى بالقشساشين › ويشغل 
مكانها اليوم ‏ كتحديد المرحوم رمزى بك فى النجوم الزاهرة » ج ٤‏ » ص ٥۳‏ ؛ هامش ۲ 
ە٬حموعه‏ المبانى التى بحدها من الشمال شارع الصناديقية »> ومن الغرب شارع الغورىئ > ومن 
الحنوب شارع الأزهر ؟ أنظر وصف هذه الدار وغبرها م دور الضرب التى آنششت تعد ذلك 
فى الاسكندرية وقوص وصور وعسقلان ٠٠‏ الخ فى ( ابن مماتى : قوانين الدواوين » ص ٠٠۰‏ - 
الأوزان والأكيال الشرعية »> ص ٠۰ ٤۷‏ ) و ( الخطط › ج ۲ )۲ ص ۳۱۲ ۳۱۲ و ٣٣١‏ 
و ( انحاثة الأمة » حص ٠١‏ ) و ( الكرملى : النقودالعربية ٠»‏ ص ٠ )١١١ ١١١‏ 

)( لم أعثر فی المراجع التى آفدت منها على ما بوضح معنی و السسكة الحمراء ¢“ وائما اء س 


— 16 ~~ 


دعا الإمام معد بتوحيد الإله الصمد» - فى سطر . 


وى السطر الآحر : 
«المعز لابين الله ا المؤمنين » . 
وی سطر آخر : 


« بس الله . ضرب هذا الدينار عصر سنة نان وخمسين وتلانمائة ٠‏ › 
وى الوجه الأاخحر- : 
١‏ لا إله إلا الله » محمد رسول الله » أرسله بالهدى ودين الحق » ليظهره على الدين كله 
ولو كره المشركون . على أفضل الوصيين وزير خير الرسلين » . 
ورجع مزاحم بن رائق - وكان قد سار مع الإخشيدية - ومعه جيش كبير . 
وأفطر جوهر يوم الفطر على عدد بغير رؤبة(') » وصلى صلاة العيد بالقاهرة » صلى به 
عل بن وليد الإشبيلى وخطب »ولم يصلٌ أل مصر » وصلوا من الغد فى الجامع العتيق » 
وخطب لهم رجلٌ هاشم . وكان بو طاهر القاضى قد التمس الهلال على [رسه فى] سطح 
الجامع فلم يره » وبلغ ذلك جرهر فانکره وتهدد عليه . 


= فى ( المغريزى : النقود الاسلامية > ص ٠١‏ ) مايفيد أنه بعد زوال الدولة الفاطمية «عمت بلوى 
اللصارفة بأهل مصر » لان الذهب والفضة خرجامنها وما رجعا » وعدما فلم يوجدا » ولهج الناس 
بما عمهم من ذلك» وصاروا اذا قیل دینار أحمر فکانما ذکرت حرمة له ٤‏ وان حصل فی يده 
فكأنما جاءت بشارة الجنة له ٠٠‏ الخ » » فلعله يعنى بالسكة الحمراء الدينار الأحمر أى المصذوع 
من الذهب الجيد العيار الذى كان يمتاز به العصر الفاطمى ٠‏ 

انظر أيضا ( الكرملى :٠‏ النقود العربية » ص ٠ ) ٥٩‏ 

)١(‏ المنمب الشيعى لايقيد اتباعهعند صيام رمضان بضرورة رؤية انهلال » وهى « المجالس 
المستنصرية »> ٠١١ ٠١۸‏ » ملخص رأيهم فى هذا المىضوع »> وهو « والذى يقتضيه المذهب 
الشريف المصون عن التبديل والتحريف أنالتعبد فى دخول الصوم والخروح منه بالرؤية 
والحساب جميعا » أنهما كالظاهر والباطن » اذا أشكل الأمر فى أحدهما التمس فى الآخر » ولاجل 
ذلك احتيج فيه الى الامام عليه أفضل السلام » يستخرج حقيقته ويوضح طريقته › فالهملال 
كالظاهر لأنه مشاهد » والحساب كالباطن لأنه معقول » والحساب يستعمل من أول كل سنة » 
ثم يراعی طلوع الهلال › فان وافق الحساب الرؤية » فقد اتفق الظاهر والباطن + وزال 
الاشكال » وزكت الأعمال » وان وفى الحساب ولم يطلع الهلال علم أنه قد غم أو وقع فى نظره 
اخلال »۾ ۰ 


و 


6 
وجاس جور للمظالم') فی کل [یوم] سبت » ثم رد ااظالم إلى ابی عيسى مرشد . 
وی شوال ا الشرطة السفلى › ورد شبل المعرضى › وولى عدة من جهات 
وق ذى الحجة [1۱۸] قدم ستة آلاف من الإخشيدية والكافورية 8 ا القاهرة 
وزيد فى الخطبة() : 
« اللهم صل على محمد [النى ] الصطنى » وعلى عللٌ المرتضى » وعلى فاطمة البتول » وعلى 
. ۰ 9“ ‌ 
الحسن والحسين سبطى الرسول » الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتّيم تطهيرا › اللهم صل 
على الأمة الراشدين آباء أمير المؤمنين » الهادين المهديين » . 
ونودی برفع البراطيل(") > وقائم الشرطتين » وسائر رسوم البلد . 
:ووز الخبر بفرل القرامطة ٠‏ الرملة: 
وورد كتاب العز من المغرب بوصول رأس نحرير ومبَشر وين وبلال . 
وتولى الحسبة(“) رجل يعرف بى جعفر الخراسانى . 
وى نصف ذى الحجة تكاملت الإحشيدية والكافورية() المستأمنة عصر + وهم أربعة عشر 
رئيسا > فى عسكر عدته خمسة آلاف كانوا فى معسكر لهم عند مصلى العيد بالقاهرة › فهرب 
)0( فی ( ابن خلکان : الوفیات ۰ ج ۱ ص ۲۱۲ ) أن جوهرا کان يجلس للمظالم بحضرة 
الوزير والقاضص وجهاعة من آکابر الفقهاء ا بهذه الوظيفة انظر :) الاحكام 
السلطانية للمارردى ) ٠‏ 
(۲) فى ( ابن خلكان : المرجع السابق ) ان هذه الزيادة حدثت فى يوم الجمعة الثامن من 
ذى القعدة ٠‏ ۰ 
(۳) عرف ( المغریزى : الخطط › ج ۱ ص۱۷۹ ) البراطيل بآنها « الأموال التى تؤخذ من 
ولاة البلاد وەحتسبيها وقضاتها وعمالها » فأول من عمل ذلك بمصر الصالح بن رزيك فى ولاة 
النواحى فقط » ثم بطل وعمل فى أيام العزيز بن صلاح الدين أحيانا ٠٠‏ الخ » » وللنص هنا 
أهمية خاصة فهو يشير الى آن جوهرا آمر فى ذى الحجة. سنة ٠١۸‏ برفح البراطيل » فكانها 
كانت موجودة فى عصر قبل دخول الفاطميين »فى حين يذكر فى الخطط آن أول من عمل ذلك 
بمصر هو الصالح بن رزيك » * 


(6) لاحظ أن هذا اول محتسب فی العصر الفاطمى ٠‏ 
() جماعة من أمر اء الجيش ينسبون ال الاخشيد والى مولاه کافور ۰ 


— ۷ 


منه فاتك الهيكلى إلى الشام > فلم يدركه الطلب ؛ وبلغ جوهر أن المستأمنة من الإحشيدية 
والكافورية اتفقو قوا على فساد . 

وتوف ا ہن فلاح »> فحضر جوهر الجنازة > وحصر الناس وفيهم الإخشيدية 
والكافورية › وانصرفو؟ معه › فقال لهم فى طريقه : 

« قد حضر کتاب مولانا ومولاکے ما تسروا به > فسيروا حى تقفوا عليه » . 

فساروا معه إلى مضاربه بالقاهرة › ودخلوا معه + فقبض على ثلاڈة عشر من وجوههم : 

5 
وم : نحریر شویزان . وقنك الخادم الاسود ٠‏ ودرى الصقلى › وحکل الإخحشيدى › ولۇلۇ 
الطويل الوهبانى ؛ وقيلتق التركى شح TS‏ 
u‏ > وقیض من یحی بن مکی بن رجاء نمانین آل دنار a‏ رطب . 
ا LL‏ 

وورد كتاب المعز إلى جوهر > وإلى آی جعفر مسل + وإلى ای إسماعيل الرسى › وإلى الوزير 

جعفر بن الفرات . 
٤‏ م 8 0 
وول جوهر 4 ua a‏ رائق الحوف(') والفرما(" . 


ودحل جوهر والغلاء شديد ٠‏ فزاد فى يامه حى بلغ القمح تسعة أقداح بدينار . 


(1) جاء فى ( اللسان ) « الحافة والحوف الناحية والجانب » وحوف الوادى حرفه 
وناحيته » » هذا وقد كان أسفل الأرض - أو الوجه البحرى - ينقسم فى العصر الاسلامى. الى 
أربع نواح : الحوف الشرقى وكان بشمل عين شمس ومايسمى الآن مديرية القليوبية ومديرية 
الشرقية ومدينتى الفرما والعريش › وبطن الريف وكان بشغل ما بسمى الآن مديرية ‏ 
الدقهلية وجزء من شمال مديرية الغربية › والجزيرة وهى الأرض التى بين فرعى النيسل 
والحوف الغربى أى مديرية البحيرة ۰ انظر :( ضبح الأعشی › ج ۳ › ص ۳۸۱ ۳۸۷ ) 
والمقصود بالحوف هنا الحوف الشرقى ‏ 

(۲) كانت الفرما احدى ثغور مصر الحصينة الشسمالية على البحر الأبيض المنوسط › وقد كانت 
لها فى العصور الوسطى أهمية خاصة من الناحيتين الحربية والتجارية » وفى سئة ١٤٠ھ‏ 
نزل الفرنج فى الفرما ونهبوهاً وأحرقوها » وفى سنة ص اأکمل حرقها الوزير الفاطمى 
شاور اناه نزاعه مع ‘ 2 تقم لهماقائمة عد ذلك › واطلاليا الآن موجودة شرقى 
محطة الطينة على بعد ٠٠‏ كم منها 


¬ 1A — 


وكان عامل الخراج على بن يحي بن العرمرم > فأقره جوهرٌ شهرا : ثم أشرك معه رجاء ٠‏ 
ابن صولان . 

رار ابن ارات غل وار 

ورال جوهر من مصر السراد . 

ومنع من قراءة ١‏ سبح اسم ربك » فى صلاة الجمعة . 

وأزال التكبير بعد صلاة الجمعة() 

ولم يدع عملا إلا جعل فيه مغربيا شریکا لن فيه( . 

وكان القاع ثلاثة أذرع وتسعة عشر إصبعا . وبلغ الماء سبهة عشر ذراعا ونسعة عشر 
إصبعا ؛ وخلع جوهر على ابن انى الرداد(") » وحمله فأجازه . 


)١(‏ لاحظ هذه التغييرات التى أحدثها جو هر فى شؤون مضر الدينية والادارية 

(۲) ابن أبى الرداد هو الموظف الذى كان بشرف على أمور مقياس النيل بالروضة › ويعلن 
وفاه النيل »› قال صاحب صبح الأعشی ( ج ۲ ۰ ص ۲۹۰٩‏ ) : « وكانت النصارى تتولى قياسه › 
فعزلهم المت وكل عنه » ورتب فيه أبا الرداد عبدالله بن عبد السلام بن أبى الرداد المؤدب › 
وکان رجلا صالسا > فاسستقر قیاسه فی بنيه الى الآن » وبعنى بالحملة اال ا الرداد 
ظلوا يلون القياس حتی عهده »› أی حتى القرن التاسع عشر ٠‏ 


و 


ودخلت سنة تسع وخمسين وثلانائة 


وف المحرم أنمذ بشير) الإحشيدى من يتيس نحو مائة وخمسين رجلا طيف بم . 

وكثر المساد فى الطرق فضرب جوهرٌ أعناق جماعة وصلبهم فى السكك . 

ولائنى عشرة بقيت منه سار جعفر بن فلاح بن آنى مرزوق إلى الشام » وقاتل القرامطة 
بالرملة وهزمهم ؛ ا الحسين بن عبيد الله بن طغج وجماعة » وبعلهم فى القيود إلى جوهر . 

وسيّر جوهر إلى الصعيد ف البر والبحر 

وف ٭ ربيع الأول قبض على دواب الإحشيدية والكافورية ›» وصرفهم مشاة › وأمرهم 
يطلب چ 2 

وسير الهدية جعفرٌ بن الفضل بن الفرات مع ابنه حمد فى ربيع الآخر . 

وف سلخ ربع الآحر زاد الغلاء » ونزعت الأسعار ؛ وتو آبو جعفر المحتسب » فرد 
جوهرٌ مر الحسبة إلى سلمان بن عة . فضبط الساحل » وجمع القماحين فى موضع واحد ؛ 
ولم یدع کف قمح يجمع إلا بحضرته ET‏ عشمر رجلا من الطحانين وطيف م 

وف يوم الجمعة لان خلوؤن من جمادى الأولى صلى جوهر الجمعة فى جامع ابن طولون › 
وأذّن المؤذنون بحى على خير العمل » وهو أول ما أذن به صر(" » وصلى به عبد السميع 
الجمعة فقرأ سورة الجمعة : وه إذا جاعك النافقون» وقنت() فى الركمة الثائية + انحط إلى 


» وفى (ج) : « تبر‎ ٠ كذا فى الأصل‎ )١( 

)۲( ذكر ( المقريزى : الخطط » ج ٤‏ »> ص ٤٩ ٤٤‏ ) تأريخا للأذان فى مصر منذ دخلها 
الاسلام » فقال انه كان بها أولا كأذان أهل المدينة الى أن دخل جوهر › فأمر فى التاريغ المذكور فى 
المتن فأذن بحى على خير العمل »› ثم ذكر هناك تفصيلات وافية عن تطور الاذان بعد ذلك الى 
هده * 

(۳) جاء فى هامش نسخة (ج) أمام هذا اللفظ مايلى : 

« عن طاوس وابراهيم قالا : القنوت فى الجمعة بدعة » وكان مكحول يكرهه » ولا يوجد 
عن أحد من الصحابة آنه قنت فى الجمعة » وقال أبوبكر بن أبى شيبة : نايحى بن أبى بكير قال 
جد آبى قال : « أدركت الناس قبل عمس بن عبدالعزيز بقنتون فى الجمعة »> فلما كان زمن عمر 
ابن عبد العزيز ترك القنوت فى الجمعة » ٠‏ ۰ ۰ 


ا 


السجود » ونسى الركوع » فصاح به على بن الوليد - قاضى عسكر جوهر - : «بطلت الصلاةء 
اعد ظهرا آربعا) ا ۰ 

ثم أذن بحی على خير العمل فى سائر م..اجد العسكر > وأنكر جوهر على عبد السميع أنه 
م يقرا ١‏ بم اه الرحمن a ENO E‏ 
الأحرى وفعل ذلك › وکان قد دعا" لجوهر فى الجمعة الأولى فى الخطبة › فانکر ذلك ومنعه , 

وقبض جوهر الأحباس من القاضى أنى طاهر » وردها إلى غيره . 

ولأربع بقين منه أن فى الجامع العتيق بحى على خير العمل » وجُّهر فيه بالبسملة فى الصلاة 

ولسبع عشرة خلت من جمادى الآحرة أنفذ جوهر هديته إلى المعز ومعها العتقلون 
ف القيود(«) » فكان فا أهداه تسع وتسعون(') بختية » وإحدى وعشرون( قبة عليها 
الديباج المنسوج بالذهب » ولها مناطق من ذب مكللة بالجوهر » ومائة وعشرون نافة بأّجلة() 
الديباج > وأعتة محلاة بالفضة » وخمسمائة جمل عرابا » وستة وخمسون جلا > ونمانية 
وربعون دابة منها بغلة واحدة » وسبعة وأربعون فرما باجلة جریر منقوش › وسروج کلها 
ما بين ذهب وفضة » ولجمها كذلك ؛ وعودان کأطول ما یکون الود اللی يُتبخر به . 

وكان الأسرى : الحسن بن عبيد الله بن طح » وابن غزوان - صاحب القرامطة - وفاتك 
الهبكرى » والحسن بن جابر الرياحى - كاتب الحسن بن عبيد الله بن طَعْج - » ونحرير 
- شويزان » ومفلح الوهيانى ».ودرى الخازن » وفرقيك » وقيلغ الثركى الكافورى » وأبو منحل » 


(«) هنه الفقرة الطويلة الواردة بين نجمتين وردت فى الأاصل بعد تفصيل الهدية 
مما يفهم منه آن هذه الأشياء وهى مما آهداه جعفر بن الفرات » ولكن الصحيح أن هذه 
تفصيلات الهدية التى اهداها جوهر الى المعز » وهكذا ورد النص فى نسخة (ج) فالتزمناه هنا 

٠ » فى النسختين : « تسعا وتسعين‎ )١( 

(۲) الأصل : « احدى وعشرين › 
(۳). جاء ف ( اللسان ) : « جل الدابة وجلهاء بضم الجيم وفتحها » الذى تلبسه لتصان به » 
والجمع جلال واجلال » ثم قال : « وجمع الجلالاجلة » وجلالكل شىء عطاؤه › وتجليل الفرس أن 
تلبسه الجل ¶ . : 


— 11 


وحكل الإخشيدى : وفرح اليحكمى » وأؤلؤ الطويل + ]1۱١[‏ وقنك الطويل [الخادم] : 
فحملوا فى المراكب إلى الإسكندرية ٠‏ وساروا منها إلى القيروان ف البر . 
2 £ 2 

ونافق شير( الإحشيدى بأسفل الأرض » فاستعطفه جوهر ؛ فلم يجب + فسير إليه المساكر : 
.۰ » ۰ م 
فحاربها بصهرجت( ونبها » ومضى منهزما إلى الشام فى البحر > فأخذ بصور . وأدخل به 
على فيل ومعه جماعة »› وبعث به جعفر بن فلاح . 

وی رمضان حفر جوهر سوارى الجامع العتيق الخشب . 

ونى ذى القعدة ردت الحسبة إلى سلهان بن عة المخرلى : فجمع سماسرة الغلات فى مكان . 
وس الطرق إلا طريقا واحدا » فكان البيع كله هناك » ولا يخرج قدح غلة حى بقف عليه . 

3 ة 1 

ومع جوهر من الدينار الأبيض/) ٠‏ وكان بعشرة دراهم > فأمر أن يكون الراضى بخمسة 
عشر درهما » والعزى بخمسة وعشرين درهها ونصف ٠‏ فلم يفعل الناس د الافن 
إلى ستة دراهم › فتلف وافتقر خاق . 

وضربت أعناق عدة من أصحاب يبر والإخحشيدية » وصلبوا حى دخل المعز من المرب . 

وأنفذ المعز عسكرا وأحمال مال - علنها عشرون حملا - للحرميّن : وعدة أحمال متاع . 

وورد الخبر بفتح جعفر بن فلاح دمشق ودخولها : وکان من خبر جعفر بن فلاح : 

أنه لما سار من القاهرة فى عسكره كان على الرملة ودمشق الحسن بن عبيد الله بن مج » 
فاما بلغه دخول جوهر القائد ی مصر بعساکر المعز سار عن دمشق ف شهر رەضان : واستخلف 


)١(‏ كذا فى الآأصل › وفى (ج) ‏ « تبر 

(۲) صهرجت احدى قرى مديرية الدقهلية الحالية » وهى الآن قريتان : صهرجت الصغرى 
وتتبع مركز أجا » وصهرجت الكبرى وتتبع مركز ميت غمسر ' انظر : ( فهرس مواقح 
الأمكنة ) ٠‏ 

(۳) هدا السطر غير موجود فى (ج) 

() لم أعثر فى المراجع التى بين يدى على تعريف للدينار الأبيض ولم سسمى بهدا الاسم 
آو فی عهد من ضرب » وانما ورد فى كتاب ( النقود للمقريزى » ص ٠ ٤١‏ نشر الكرملى ) 
ذكر للدراهم البيض » وأنها مما ضرب الحجاج » مذا ويتضح من المتن أن هذا الدينار كان قليل 
القيمة جدا » فلعله كان يشتمل على كمية كبيرة من الفضة مما اتضعت به قيمته › ومما جعسسل 
القوم يسمونه بالأبيض ٠‏ 


— ۲ — 


عليه شمول الاإخحشیدی : وکان شمول یحقد فی نفسه »نه : ویکاتب جوهر القائد › فنزل 
ابن طغج الرملة » وتأهب لحرب مَنْ يسير إليه من مصر . فوردت عليه الأخبار مسير 
القرامطة إليه ٠‏ ووافوه بالرملة »> فلقيهم وحاربيم › فانيزم منهم » ثم صالحهم وصاهرمم 
فى ذى الحجة . 
ورحل عنه القَرْمّطى بعد ما أقام بظاهر الرملة ثلاثين يوما » فبعث إلى شمول بالمسير إليه 
لحاربة من تقده 2 مصر ٠‏ وأنفذ إلى الصباحى - والى بيت المقدس - بالقدوم عليه › 
ET‏ شمول » وقرب منه جعفر بن فلاح ٠‏ وقد انتشرت كتبه إلى ولاة الأعمال 
يعدهم الإحسان » ويدعومم إلى طاعة معز » فالتنى مع ابن طغج وحاربه ٠‏ فانيزم منه واحتوى 
على عسکره » فقتل کثیرا من اصحابه > وأخذه أسيرا فى النصف من رجب سنة تسع › 
فاقام بالرملة يتبع ما كان لابن طغج ولأصحابه : وسار إلى طبرية فبى قصرا عند الجسر 
ليحارب فاتك غلام ملهم - وكان عليها من قيل كافور الإخشيدى - فلم يعرض له ملقم » 
وملك [جعفر] طبرية . 
وکان بخوران(') والبكييٌة(") بنو عقيل - من قَبّل الإخشيد - وهم : شبيب + وظالم بن 
موهوب ٠‏ وملهم بن ...() قد ملكوا تلك الدپار : فأحذ جعفر بن فلاح يستميل ليه من 
المرب فزارة ومرة » وباطنهم على قتل ملهم » فرتبوا له رجالا قتلوه على حين خفاة » وأظهر جعفر 
أن ذلك من غير علمه ‏ وقبض على ٠ن‏ قتله [۱۹ = ] وبعث هم إلى ملهم . فعفا) عنهم . 
وسار من دمشق مشايخ أهلها إلى طبرية للقاء جعفر : فانفق وصولهم إليها يوم قتل فاتك »› 
#رقد ثارت ا فتنة . فاخذوا وسلبوا ما عليهم . فلقوا جعفر بن فلاح . وعادوا إلى دمشق وهم 
فير شاكرين ولا راضين . فبسطوا ألسنتهم بذم المغاربة حى استوحش آهل دمشق منهم . 
)١(‏ ذکر ( ياقوت : معجم البلدان ) أنها كورة واسعة من أعمال دمشق من جهة القبلة › 
ذات قرى كثيرة ومزارع وقصبتها بصرى ٠‏ 
() هكذا ضبطها ياقوت » وذكر أنها قرية من نواحى دمشق' ٠‏ 
(۳) بياض بالاصل . 


)٤(‏ الاصل : " مغفى » والمعنى فى هده الفقرة مضطرب » اذ كيف يتفق أن يقتل رجال 
جعفر ملهما ثم يرسل جعفر هلاء الرجال الى ملهم - المقتول - فيعفو عنهم ؟! 


EAE 


وكان شمول قد حرج منها إلى جعفر › فلقيه بطبرية › وصار البلد خاليا من السلطان › 
فطمع الطامع > وكثر الذعار(') وحمال السلاح به وجهز جعفر ٠ن‏ طبرية من اسمالهم من مرة 
وفزارة لخرت بى عقيل حورا والبدنية وأردفهم بعسكر من أصحابه › فواقعو بنى عقيل › 
وهر زە وم إل اررض حمص وهم خاد هم م رجعوا إل الغوطة(") ¢ واەثدت ادم لل آذ 
لوال - رمم سائرون - حى نزلوا بظاهر دمشق » فثار عليهم أهل الباد > وقادأوهم وقتلوا 
منهم كيرا من العرب › فاممزموا. عنها » وذلك لان خلون من ذى الحجة › فلحقوا بطلائح 
عفر ¢ فساروا معها إل دەشى وخحرج إلبهم الناس مستعدین لمحاربتهم - فى خیل ورجل س 
فاقتتلوا يوەهم ثم انصرفوا > وأصبحوا يوم الجمعة فاة:تملوا ¢ وصاح الناس ف الجامم بعك 
الصلاة : «النفير» » فخرج .النفير › واشتد القتال إلى آخر النهار . 

ونزل جعفر يوم السبت لعشر خلؤن منه بالشياسية › وأصيح الئاس للقتال ول ترا 
ذلك اليوم فى امم لى صلاة اليد › فاستمروا طول النهار ومعهم الجند الذين كانوا مع شمول › 
فكلوا » وحملت معهم المغاربة فانمزموا » وتمكن السيف منهم وهم منهزء‌ون إلى أرض عاتكة0) 

يع العبامى 1 ومحمد بن عصودا وصافة الشوا . 

فلما ملك المغاربة ظاهر البلد طرحوا النار فما هنالك من الأسواق وغيرها » وصاروا إلى باب 
الجابية » وأصبحوا وقد ضبط. الرعية أبواب البلد › فاستمرت [الحرب ]) طول النهار 
ما يلى المصلى » ثم كفوا عن القتال وباتوا ؛ فلما أصبح النهار خرج قوم ٠ن‏ مشايخ البلد 

6 3 
لخاطبة جعفر - وهو بالشماسية - فى إصلاح أمر البلا » فأخذهم قوم من المغاربة » وسلبومم 
(1) الزعار والزعرة والزعر جمع زاعر وعواللص المحتال والعيار والحرفوش والمتشرد | 
(Dozy : Supp. Dict. Arab) : ر_Jiî (Filou, Vaurien)‏ . 
٠‏ الخوطة فى اللغة الأرض المطمئنة » وهى هنا كما ورد عند ياقوت الكورة 0 
دەشى e‏ ۹ 
(۳) توجد فى النسختين بالهامش خاشية أمام هذا اللفظ نصها : 
« أرض عاتكة خارج باب الجابية من دمشق » تنسب الى عاتكة بنت يزيد بن معاوية . 


E LS SS E GS E E 
٠ مابين الحاصرتين عن (ج)‎ )٤( 


NEE 


ثيام › وقتلوا منهم وجرحوا عدة » وعلم بذلك أهل البلد » فصاحوا من على المواذن بالناس 
لموم الخبر »ثم قدم الأحوذون فارتاع الناس واشتد خوفهم وتحيروا › ثم جرت بينهم 
- بعد ذلك - وبين جعفر مراسلة › فخرجوا إليه » فاشتد عليهم وخوفهم بالنار والسسيف › 
فعادوا وقد ملئوا رعبا › فبلغوا قوله للناس وقد تحيروا » فاقتضى رأہم معاودة جعفر فى طلب 
العفو » فرجع المشايخ إليه > وما زالوا بعضرعون إلبه نى قال ؛ 

«ما آعفو عنکم حتی تخرجوا إل ومعکم نساؤ کم «کشوفات الشعور فیتمرغن [فى التراب ]() 
بين يدى لطلب العفو » . 

فقالوا له : 

«نفعل ما يقول القائد» . 

وما برحوا یذلون له حى انہسط. معهم ف الکلام > وتقرر الأمر على آنه يدخل يوم الجمعة 
إلى الصلاة فى الجامع . 

فلما كان يوم الجمعة ركب فى عسكره › ودخل البلد فصلل بالجامع وخرج › فوضع 
أصحابه ایدېم ينهبون الناس » فثاروا عليهم › وقتلوا منهم كثيرا ؛ وخرج إليه المشايخ 
فانکر علیهم وتال لم :ا ير الؤمنين الصلاة فقتاتمومم ٠‏ وهددمم » فلطفوا 
معه القول وداروه » فأوماً إلي مال يأحذه من البلد ديه من ۽ فل من رجال أمير المؤمنين › 
فاجابوه > وكان فى الجماعة أبو القامم آحمد المعروف بالعقيى العلوى [وهو أحمد بن الحسن 
الأشل بن أحمد بن على - الرئيس بالمدينة كان - بن محمد العقيتى بن جعفر بن عبد الل 
ابن الحسين بن على بن الحسين بن على بن أن طالب - عليهم السلام ]7 فانصرفوا ٠ن‏ 
عثده » وفرضوا له الال » فم الناس البلاء فى جبايته : 

ونزل بظاهر سور دمشق فوق نہر يزيد أصحاب جعفر [فبنوا](") الساكن » وأقامو. 
ا الأسواق > وصارت شبه المدينة › واتخذ لنفسه قصرا عجيبا من الحجارة » وجه عظما 


0( .مابين الحاصرتين زيادة عن )ج( 
(۲) مابين الحاصرتين. زيادة عن (ج) ء 
() أضفنا مابين الحاصرتين ليتضصح المعنى 


و 


شاهقا فى الهواء غريب البناء › وتطلب حمال السلاح فظفر بقوم منهم » وضرب أعناقهم > 
وصلب جئثهم » وعلق رءوسهم على الأبواب » وفيها رأس إسحاق بن عصودا . 

وکان ابن بى يع لما انبزم خرج إلى الغوطة يريد بغداد » فقبض عليه ابن عليان 
المدوی عند تدر > وجاء به إلى جعفر بن فلاح » فشهره على جمل » وفوق رأسه قلنسوة( 
وف لحبته ريش ]!۲١[‏ وبيده قصبة › ثم بعث به إلى مصر . 

وما محمد بن عصودا فإنه لحق بالقرامطة فى الأحساء(") - هو وظالم بن موهوب العقيل ۹ 

لا ازم بنو عقيل عن حوران والبشنِية : فحثوهي على المسير إلى دمشق . 

فلما كان فى ربيع الأول سنة ستين أنفذ جعفر غلامه فتوح على عسكر إلى أنطاكية » 
وکان لھا فی آیدی الروم نحو من ثلاث سنين »› وسير إلى عمال دمشق وطبرية وفلسطين 
فجمم منها الرجال › وبعث عسكرا بعد عسكر إلى أنطاكية » وكان الوقت شتاء : فنازلوها 

حى انصرم الشتاء › وسارت القوافل وهم ملحون فى القتال فأردفهم جرا کر ی ت 
أربعة آلاف مددا لهم » فظفروا بنحو ماثتى بغل تحمل علوفة لأهل أنطاكية فأحذوها وقد 
أشرفوا على اسكندرونة وعليها عساكر الروم فواقعوهم » فانهزم العسكر ٠‏ وقتلوا منهم كشيرا . 

وورد على ابن فلاح خبر هزعة عسكره » وخبر مسير القرامطة إلي الشام وم وردوا 
الكوفة . فأمدهم صاحب بغداد بالسلاح » وكتب لهم ارا الف درم عل ای تغلب 
ابن حمدان » تقوية لهم على حرب الغاربة » فبعث إلى غلامه فتوح برحيله عن أنطاكية 
ومصيره إليه » فوافاه ذلك أول رمضان » فسار ممن معه » وتركوا كثيرا ٠ن‏ العلف والطعام › 
وأتوه إلى دمشق » فصار كل قوم منهم إلى أماكنهم ٠.‏ 


: القلنسوة والقلنسية ما بلف على الراس تكويرا مثل العمامة * انظر‎ )١( 
(Dozy : Dict. des Vets). 
الإحساء لفة جمع حسى وهو الماء الذى تنشقه الارض من الرمل فاذا ضار الى صلابة‎ (Y) 
: ) أمسكته » فتحفر العرب عند الرمل فتستخرجه»ء والاحساء ( كما ذكر ياقوت فی معجم البلدان‎ 
د مدينة بالبحرین کان أول من عمرها وحصنها وجعلها قصبة مجر ابوطاعر الحسن بن أبىسعيد‎ 
! > الحنابى القرمطى » وهى الى الآن - آى القرن السابع الهحرى مدينة مشهورة عامرة‎ 


۲ 


وفدم القرءطى إلى ا أبو تغلب بالال زی كان عنده من الإخحشيدية 
الذين كانرا صر وفلسطين > صاروا إليه لما انزموا من الغاربة » وصار هم القرهطى حى 
قرب من دمشق › فخرج إليهم جعفر بن فلاح - وقد استهان هم - وواقعهم › فانبزم منهم › 
وأخذ اليف أصحابه » وقعل - فلم يدر قاتله - لست خلؤن من ذى القعدة سنة ستين › 
ووجد مطروحا على الطريق خارج دمشق › فجاءه محمد بن عصودا فقطع رأسه »› وصلبه على 
حائط. داره ؛ أراد بذلك أعذ ثأر أخيه إسحاق لما قتله جعفر وصلبه . ولك القرامطة 
دمشتی » وأمنوا أهلها » ثم ساروا إلى الرملة فملكوها › واجتمع إليهم كثير من الإخشيدية . 

وفيها اصطلح قرعويه - مولى سيف الدولة بن حمدان - متولى حلب › وأبو المعالى شريف 
ات ا نة وی جل ع وا ا ن اا ام ا 


ر 


(1) يوجد بهامش نسخة الاصل أمام هذا اللفظ : « بياض ثلثى صفحة » مما يدل على أن 
هذه النسخة نقلت عن نسخة المؤلف التى كانتلا تزال فى مرحلة التاليف والاستيغفاء ٠‏ 
وسترد فيمايلی ملاحظات مشابهة . كثيرة سنشير اليها فى مواضعها ٠‏ 


س ۷۷ س 


ودخحلث سنة ستين وثلانمادة : 


فی الحرم اشتدت الأمر اض والوباء بالقاهر TSS‏ ا 
بجوائز وخلع . ) 

ونی صفر ضرب تبر بالسياط. › وقبضت ودائعه .. 

وف ربيع الآلحر جرح تبر [القائد آبو الحسن](') نفسه » ومات بعد يام › فسلخ بعد 
مون وضلب سی مزقة ارياج هند ان00 : 

ونی جمادی الأولی منع جوهر من بیع الشواء مسموطا » ون يسلخ من جلده . 

وف جمادى الآلحرة نقل جوهر مجاس المظإلم إلى يوم الأحد » وأطلق لأصحاب الراتب آلف 
دينار فُرقت فيهم ؛ وورد شمول من الشام مستأمنا » فخاع عليه سبع خلع » وحمل على فرسين › 
وأعطى إثنا عشر كيساً عينا وورقا ؛ وقدم سعادة بن حيان مغرب فى جيش كبير › فتلقاه 
جوهر فترجل له سعادة . 

وف شعبان وردت الرسل من المغرب ‏ برأس محمد بن خزر:» ومعه ثلاثة آلاف رأس › 
فقرأً عبد السميع يوم الجمعة كتاب العز بخبر المذكور » وكان محمد بن الخير بن «حمد بن 
حزر الزناتى أكبر ملوك المغرب سلطانا على زناتة وغيرم » هج عليه أبوالفتوح يوس بن زیرى 
ابن مناد وهو ی قلیل من آصحابه یشرب › فلما أحیط. به قتل نفسه بسیفه ف سابع عشر ربیع 
الآحر سنة ستين وثلانمائة › فقدم رأسه على المعز لثلاث بقين منه . 


وفى شوال أنشذ جوهر سعادة بن حيان إلى الرملة واليا عليها » وقد كثر الإرجاف بالقراهطة › 


٠. ما بين الحاصرتين ورد فى الامش بالاصل‎ )١( 


e aS 


وأن جعفر بن فلاح قتل «نهم > وملكوا دمشق » فتأهب جوهر لقتالهم › وعمل الخندق() › 
ونعب عليه البابيّن الحديد اللذين كانا على ءيدان الإحشيدى" » وبنى القنطرة على الخليج » 
فرق السلاح على المغاربة والمصريين ؛ ووكل بابن الفرات خادما یبیت +حه فى داره » ويركب 
معه حيث سار ؛ ووثب أهل تيس على واليهم وقتلوا جماعة منهم الإمام فى القبلة [۲۰ ب ] 
ووجدت رقاع فى الجامع العتيق فيها التحذير من جوهر › فجمع الناس ووبخهم فاعتذروا . 

وى ذى الحجة كبست القرامطة مدينة القذزم( ا واليها عبدالعزيز بن يوسف› 
وما کان له من خیز من خیل وإبل . 

وكان القاع خمسة أذرع وبلغ ماء النيل سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع » وخلع جوهر 
على ابن انى الرداد › وأجازه وحمله . 
وفیها مات رة انش أحد قواد الإحشيدية فى المحرم . 

وقتل تبر القائد أبو الحسن نفسّه 1 ا و ا فسلخه القائد 
جوهر » وصلبه عند المنظر حى مزقته الرياح ]° . 


(1) ذكر ( المقریزی : الخطط › ج ۲ ص ۷۹ - ۱۸١‏ ) أن جومرا قصد باختطاط القاهرة 
حيث هى « أن تصير حصنا فيما بين القرامطة وبين مدينة مصر › »> ليقاتلهم من دونها › فأدار 
السور اللبن على مناخه الذى نزل فيه بعساكره » واحتفر الخندق من الجهة الشامية ليمنع اقتحام 
عساكر القر!مطة الى القاهرة وما وراءها من المدينة ۾ ٠‏ 

(۳) انشآ هذا الميدان الأمير أبوبكر محمد بن طغج الاخشيد بجوار بستانه الذى عرف فيما بعد 
بالبستان الكافورى » وكانت تقف فيه الخيول السلطانية فى الدولة الاخشسيدية › انظر : 
( المعریزی : الخطط › ج ۳ › ص ۳۲۰ ۴۲۱) . 

(۴) القلزم مدينة قديمة كانت ميناء مص فى أقصى شمال خليج القلزم › وبها سمى البحسز 
الأحمر بحر القلزم أيضا » وقد خربت هنه المدينة فى القرن الخامس الهجرى » وعلى أنقاضها 
ات مد السويس الحالية فى القرن السادس الهجرى › أنظر تحقيقات محمد رمزى ف « النجوم 
الزاهرة ؛ ج ۸ ٠‏ ص ٠٥١۴ ٠'٠١١‏ ». 

(6) توجد فى الامش بالنسختين حاشية أمام هذا الاسم » نصها : 

« عبد العزيز هذا هو الذى أعان المتنبى حين هرب من مصر حين اجتاز به » فأضافه وحوزه 
« کذا » » وله فيه آبیات فی دیوانه » ۰ 

(o)‏ عقد صاحب صبح الأعشى فصلا طويلاتحدث فيه باسهاب عن الآلات التى تشتمل عليها 
الدواة کالاأقلام والمقلمة والمعط والمحبرة والجونة »› وذكر من بينها : المدية أو السكين › ر 
أنواعها وأجزاءها وصفاتها وما قيل فيها ٠‏ أنظر ( ج ۲ » ص ٤٦١‏ و ٤3۷‏ ) ۰ 

(0) ما بين الحاصرتين زيادة عن (ي) ٠‏ 


— 4 ~~ 


اتعاظ الحنفا ج ١‏ ج/١٠١‏ 


ودخلت نة إحدی وستین وثلانمائة 


وف المحرم دخل ڊرءوس من بی هلال . 
وفیه بست الفرما > وعصى أهل تنيس »› وغيروا الدعوة وسودوا» فحار م انكر وذ 
بعض ألنهزمين من القرامطة » وتبعهم القرامطة إلى عين شمس › فاستعد جوهر لقتالهم » وغلّق 
i‏ الطابية » وضبط. الداخل والخارج » وقبض طلا من الجند المصريين » وضرب 
آعناقهم ا » وبعث فاخرج ابن الفرات من .داره وأسكئه بالقاهرة . 
ونی مستهل ربیع الأول الحم القتال مع القرامطة على باب القاهرة . 
۔وكان يوم جمعة » فقتل من الفريقين جماعة ا عدة » وأصبحوا يوم ابت متکافشین › 
وغدوا يوم الأحد لقتال » فسار الحسن ب آحمد رام الذى يقال له لآم - زعم عسکر 
القرامطة - بجميع عسمكره على الخندق » والباب مغلق » فلما زالت الشمس فتح جوهر الباب › 
واقتتلوا قتالا شدیدا قل فيه خلق کثیر › وانېزم لام وہب سواده القت > وأحذت 
صنادیقه وکتبه › رعو نى اليل عل طريق ازم > فنهبت بنو عقيل وبنو ط کثيرا من 
سواده »> ونادى جوهر فى للمدينة  :‏ 
« من جاء بالقَرْمطى أو برأسه فله ثلاث مائة ألف درهم › وخمسون حلع » وخمسون 
سرجا بحل على واا ۲ ٠‏ 
قلا کان اله من وقعة القَرْمَطى ورد أبو محمد الحسن بن مار قى لفرت ؛ وسار 
عسكرٌ لقتال أهل ينيس »› وقبض على تسعمائة من جند مصر فى ساعة واحدة وقيدوا ؛ 
ورد جوهرٌ تدبير الأموال إلى جعفر بن الفرات » وخرج سعادة بن حَيّان فى عسكر إلى الرملة 
بسبب القرامطة فدخلها » ثم قدم عليه لآم القرمَطى ٠‏ > فعاد سعادة ممن معه إلى مصر . 
وى شهر رمضان قبض على ججوز عمياء تنشد فى الطريق وحبست › ففرح جماعة من 
الرعية » ونادوا بذكر الا وصاحوا : ۰ 


E E 


« معاوية خال المؤمنين › وخال على » . 

فبعث جوهر ونادی فى الجامع العتيق : 

« أا الناس : اقلا القول » ودعوا الفضول » فإننا حبسنا العجوز صيانة لها » فلا ينطقن 
أحد إلا حلت عليه العقوبة الموجعة » . 

ثم أطلقت العجوز . ۰ 

وخرج عبد العزيز بن إبراهمم الكلابى بالصعيد » وسود » ودعا لبنى العباس » فبعث إليه 
جوهر نى البحر أربعين مركبا عليها بشارة النوهى » وأنفد بأزرق فى البر على عسكر »› فاحذ 
وأدخل به فى قفص مغلولا › وطيف به ومن معه . 

ووا الأسطول من المخرب » وسار إلى الشام فاأسر وغم . 

وأمر جوهر برفع الدنانير البيض . ۰ 

ون لحر ذى الحجة هبت الغاربة مواضع بمصر » فثارت الرعية › فاقتتلوا قتالا شديدا › 


. گ. ۰ ۰ ن 5 ۰ 
وركب إلبهم سعادة بن حيان » وغرم جوهر للناس ما نهب لهم » وقبل قولهم فى ذلك . 


NA 


ودحلت سنة اثنتين وستين وثلانمائة : 


فنى المحرم قر جوهرٌ قيمة الدنانير » فجعل الأبيض بانية دراهم . 
ولخمس بقين مته توف سعادة بن حيان » فحضر جوهر جنازته » وصلى عليه الشريف مسل . 
وفى ربيع الأول عزل سلهانٌ بن عَرَة المحتسب جماعة من الصيارفة » فشغب طائفة منهم › 
وصاحوا ءّ 
١‏ معاوية خال على بن آهى طلب » . 
فهم جوهرٌ بإحراق رَخبة الصيارفة » لولا خوفه على الجامع . 
وفیه مر الا یظهر ودی إلا بالغیار() . 
ر ۶ل 
ودل الحسن بن عمار ببضع وتسعين انرا > وشهروا . 
ودحل عبد الله بن طاهر الحسيى على جوهر بطيلّسان(") كل - وف مجلسه 'القضاة 
: 3 5 2ں 5 د 
والعلماءٌ والشهود - فانکر الطيلسان الكحلى »> ومد يده فشقه »› فغضب ابن طاهر وتکلم › 
فامر جوهر بتمزیقه فمرق > وجوهر يضحك › وبتی حاسرا بغیر رداء › 2 جوهر وأخرج 
له عمامة » وردا٤‏ آخضر وآلبسه و بيده . 
وف يوم الثلاثاء رابع المحرم المذكور ]١۲١1‏ زلزلت دمشق وأعمالها زلزلة عظيمة وقتا من 
الزمان »ثم هدأ » وانمدم ها من أنطاكية عدة أبرجة . 
)١(‏ الغيار الملابس التى کان یتمیز بھا أهل الذمة عن المشلمين فى العصور الوسطى » وهذا 
ما يفغهم من مدلول اللفظ ء أى الملابس التى تغاير ملابس المسلمين ٠‏ انظر : ( محيط المحيط ) 
و )Dozy : Supp. Dict. Arab)‏ و ( السلوك › ج ۱ ۰ ص ۱۴١‏ › ھامش ٤‏ ) ۰ 


(۲) الطيلسان ‏ بفتح اللام وكسرها وضمها › والفتح أرجح _ لفظ فأرسى معرب › 
ويقال فيه أيضا الطيلس والطالسان ›» وجمعه طيالسة » وهو فى المراجع المختلفة وپ بحیط 
بالبدن خال من التفصيل والخياطة » وكان يختص بلبسه فى العالم الاسلامى فى العصور 
الوسطى الفقهماء والعلماء والقضاة › وفى النصوص مایفید أنه کان ينسج من‌آلوان مختلفة» 


انظر : ( الحواليقى : المعىسرب « ص ۷؟؟ ( و ( اللىسان ( و (Dozy: Dict. des Vets)‏ . 


e 1 REI 


وی شهر ربیع الآخر تواترت الأحبارُ عسير المعز إلى مصر + وورد كتابه من قابس 
فقأهب جوهرٌ لذلك » وأخذ فى عمارة القصر والزيادة فيه . 

وف النصف من جمادى الأولى مات عبد العزيز بن هيج فساخ وصلب . 

وق اول رجن که جوهرٌ الاش للقاء المعز » فعأهبوا لذلك » وخرج أبو طاهر القاضى » 
وسائر الشهود والفقهاء ووجوه النجار إلى الجيزة مبرزين للقاء امعز › فأفاموا ما أربعين يوما 
حى ورد الكتاب بوصول العز إلى برقة »› فسار القاضى ومر معه 

وسار الحسن بن غاز اف الحوف فى عشرة آلاف فواقعوا القراهطة هناك . 

ولخميں بقين من شعبان ورد الخبر بوصول المعز إلى الاسكندرية › ولقيه أبو طاهر القافى 
ومن ممه » فخاطبهم بخطاب طویل » وأخبرهم آنه لم يسر لازدياد فى لك ولا رجال » ولا سار 
إلا رغبة ف الجهاد ونصرة للمسلمين ؛ وخلم على القاضى وأجازه وحمله . 

ولقيه أبوجعفر مسا فى جماعة الأشراف > ومهم وجوه اليلد بنواحى محلة حفص » وترجلوا له 

کتھم ‏ وکان مارا فوقف = » وئقدّم إليه ولا بو جعفر مسلم » ثم الناس على طبقاتہم › 

وبلا له الأرض وهو واقف » حى فض الناس من السلام عليه » ثم سار وسایره بو جعفر 
مسلم وهو یحادثه وال عن الأشراف ¢ فتقدم إليه أكابرهم : 

آبو الحسسن محمد بن أحمد الأدرع 

وأبو إمماعيل الرسى . 

وعیسی خو ج 

وعبد الله بن يحب بن طاهر بن السويع() 


ثم عزم E SS‏ قبة لأن الح کان شدیدا وان الصوم » 
ققدت إليه قبة محلاة على نا اة قة » وڪادَلّة غلام له › ونزل العز إلى اجيزة فکانت مدة 


القائد ی الحسن جوهر آربع سنين وڏسعة e‏ وما . 


a ERE 


ذکر 
قدوم المعزلدین الله آبی تمیم معد الى مصر 
وحاوله بالقصر من القاهرة العزية 
وما كان من ولاية الخلفاء من بعده حى انقضت آيامهم وناخ ہم جمامهم . 
فى يوم الائنين لان بقين من شوال سنة إحدى وستين وثلامائة دخل العز لدين الله 
إفريقية . ) ) 


٭. 8 o» ٤‏ ۴ او 
وق يوم الاثنين رابع عشرين(') جمادى الأولى سنة سی وستین نزل بمصره خارج برقة 


ووصل إلى الإسكندرية يوم الجمعة لست بقين من شعبان › ونزل تحت منارتا ثم سار . 

ونزل العز إلى الجيزة فخرج إليه جماعة من بتى » وعقد جوهر جسر(") الجيزة »› وعقد 
جسرا آخر عند المختار بالجزيرة حى سار عليه إلى الفسطاط. »ثم إلى القاهرة . وزينت له 
الفسطاط. فلم يشقها » ودخل معه جميع من كان وفد إليه » وجميع اولاده وأخوته وعهومته › 
وسائر ولد المهدى » وأدحل معه توابيت آبائه : المهدى والقاثم والمنصور . وګان دخوله إلى 
القاهرة » وحصوله فى قصره بوم الثلاثاء لسع خلون من شهر رمضان سئة النتين وستين 
وثلانمائة › فصارت مصر دار خلافة بعد أن كانت دار إمارة . 


و 
قال الفقيه الحسن ڊن إبراهم بن زولاق - رحمه الله - ومن عطه ذقلت - : 


٠ » كذا فى الأصل › وفى (ج) : « أربع عش‎ )١( 

(۲) كان ربط الجزيرة بالفسطاط فى العصر الاسلامى جسر يمر عليه الناس والدواب» 
كما کان يربطها بالجيزة جر آخر » وكان هذان الجسران ‏ كما. يروى ( المقريزى : الخطط › 
ج ۲ » ص ۲۷ ) بتكونان من مراكب مصطفة بعضها بحذاء بعض › وهى موثقة » ومن فوق 
المراكب أخشاب ممتدة فوقها تراب » وكان عرض الجسر ثلاث قصبات * انظر.كذلك ( ابن 
حوقل : المسالك والممالك » ص ٩1‏ ۲ و ( صب الأعشی» ج ۳ › ض ٠ ° ) ٠۴١‏ 


_ ۳£ مسب 


«حدثی أحمد بن جعفر قال : کان القائم بأمر الله - عليه السلام - یوما فى مجلس أبيه 
الهدی جالسا بین يديه » وکان ابنه .المنصور قابا بین دى جَدّه › فقال المهدی لابن ابنه 
المنصور : «ايتنى بابنك» - يعنى المعز لدين الله - » فجاءت به دايته - وله سنة أو فوقها - › 
فأحذه المهدى فى حجزه وقبله > وقال لابنه القائم بأمر الله : «يا أبا القاسم : ما على ظهر 
الارش مجان أشرف من هنا الجن > اجتمع فيه أربعة أنمة » يعى المهدى نفسّه › وابنه 
القائم » وابن ابنه المنصور › وابن ابنه المعز لدین الله ؛ وزادنی ابو الفغہل ریدان(') - صاحب 
الظلة - فى هذا الخبر() آن المهدی جمعهم فی دُواج") وقال : «جمع رسول الله - صل الله 
عليه وسل - معه ثلاث نة فى كساء سوى نفسه » وقد جمع هذا الدواج أربعة نة » . 

قال 1ابن زولاق] : ) 

دولا وصل العز إلى قصرہ حر ساجدا » ثم صلی رکعتین » وصلى بصلاته کل من دخل 
ب واستقر فی قصره باولاده وحشمه وخواص عبیده › والقصر يومثذ مشتمل على ١ا‏ فيه 
من عَبّن وورق ۲۱1 ت] وجوهر وخی وفرش وآوان وثياب وسلاح وأسفاط. وأعدال وسروج 
ولجم ؛ وبيت المال بحاله ما فيه › وفيه جميع ما يكون للملوك . 

وخرج غد هذا اليوم - وهو يوم الأربعاء - جماعة الأشراف والقضاة والهلماء والشهود 
ووجوه آهل البلد وسائر الرعية لتهنئة المعز . 

ولعشر خلون من رمضان أمر المعز بالكتاب على المشايخ ف سائر مدينة مصر : ١‏ خير 
اناس بعد رسول الله - صلى اله عليه وسلم 1 أمير الؤمنين ]) عل بن أبى طالب - عليه 
السلام - » » وأثبت اسم المعز لدين الله وامم ابنه عبد الله الأمير . 

ووقع المعز بيده إل محمد بن الحسین بن هذ ب() - صاحب بيت الال - : 


٠ الآأصل : « زيدان » والتصحيح عن (ج)‎ ]١( 
٠ الأصل : د الجزء » » والتصحيح عن (ج)‎ )۲( 
٠ ) الدواج ضرب من الثياب ( اللسان‎ )۳( 

۰ مابين الحاصرتين زيادة عن (ج)‎ )٤( 


() الأضل : « مهدى » » والتصحيح عن (ج) ٠‏ 


و ت 


١تقَدّمٌ‏ يا محمد بابتیاع, لبا ولولاك بد الله فى كل يوم من الفاكهة الرطبة واليابسة 
کذا وکا بسعر الناس ٠‏ ولا تعرف الرسول لثلا تقع محاباء ولا «سامحة »› وكذلك حوائج 
لمطبخ 4 ۰ 

وللنصف منه جلس العز فى قصره على السرير( الذهب الذى عمله جوهر فى الإيوان 
الجديد » وان بدخول الأشراف أولاً ثم بعدم الأرلياء وسار ونو القاس + او جور قا 
بين يديه بقدّم الناس قوما بعد قوم ؛ ثم «٬ضى‏ جوهر وأقبل جديته ظاهرة يراها الناش ؛ وهى : 

من الخيل : مائة وخمسون فرسا مسرجة ملجمة » منها مذهب » ومنها مرصع »> ومنها _ 

ا 

لحد وثلاثون قبة على بخاتى ت بالدیباج والمناطق والفرش » منها تسعة بديباج مثقل . 

وتسع نوق مجنوبة مزينة مثقل : 

وثلاثة وثلاثون بغلا › منها سبعة مسرجة ملجمة . 

ومائة وثلاثون بغلا للنقل . 

اعون ن : 

وأربعة صناديق مشبكة رى ما فيها » وفيها أواى الذهب والفضة . 

ومائة سيف محلى بالذهب والفضة . 

ودرجان )۴٤(‏ من فضة مخرقة فيها جوهر . 

وشاشية مرصعة فى غلاف . 

وتسعمائة ما بين سفط وتخت(١)‏ فيها سائر ما أعده له من ذخائر مصر . 
() السرير هنا بمعنى العرش › وقد ا لان جلس عليه من أهل الرفعة والجاه 
يكون مسرورا » والجمع أسره وسرر ( محيط المحيط ) ٠‏ 

(۲) فی ۱ : E E‏ > ج ۲ ۰ ص ۲۱۷ ) 

(۳) النسسختان : « وواحد » والصحيع ما أثبتناه ٠‏ 


() فى النسسختين : « ودرجات » . والتصحيح عن الخطط °٠‏ 
)٠(‏ التخت وعاء تصان فيه الثياب » فارسى معرب ( اللسان ) ٠‏ 


س ۹ س 


وأو العز لابنه عبد اله فى الجلوس فى مجلسه ٠.‏ 
وحمل ابو جعفر سم بن عبيد الله الحسینی هديته » وهی : 
أحد عشر سفطا من متاع تونة' وتنيس ودمياط. . 
وخیلا وبغالا . 
وقال : ۰ 
«١‏ كنت أشتهى أن يبس منها المعز بلدين الله ثوبا أو ينعم بالعمامة الى فيها » فما عمل 
ه 1 
لخليفة قط. مشلها » . 
وأذن العز لجماعة بالجلوس فى مجلسه » وأطلق جماعةً امعتقلين من الإخشيدية والكافورية 
الذين اعتقلهم جوهر »> وعلتهم نحو الألف . 
وقال للقاضی ابی طاهر : « کم رأيت من خليفة ؟ ٤‏ 
فقال : « ما رأيت خليفة غير مولانا المعز لدين الله - صلوات الله عليه - ٠»‏ . 
فاستحسن ذلك منه على البدبية » عم علم العز ن با طاهر رأى المعتضد » والمكتى › 
والمقتدر › والقاهر › والراضى > والمتتى › والمستكى » والمطيع ؛ فشكره وأعجب بقوله . 
وركب المعز يوم الفطر - لصلاة العيد - إلى مصلى(" القاهرة الذى بناه جوهر » وكان 
محمد بن أحمد بن الأدرع الحسينى قد بكر وجلس نى المصلى تحت القبة › فجاء الخدم 
وأقاموه وأقعدوا موضعه أبا جعفر سل > وأقعلوه دونه » فکان ابو جعفر مسام خلف المعز عن 
غینه وهو یصلى . 
وأقبل المعز فى زيه وبنوده وقبابه » وصلى بالناس صلاة العيد صلاةً تامة طويلة › قرأ فى 
الأولى بام الكتاب »و « هل اتاك حديث الغاشية » ؛ شم كبر بعد القراءة » وركع فاطال › 
وسجد فاطال . ۰ 
)١(‏ قرية قديمة كانت قريبة من تنيس ودمياط » وكانت مشهورة بشيابها وطرزها ٠‏ , 
(۲) لاحظ أن المريزى ينقل هنا عن ابن زولاق المؤرخ المعاصر للمعز ٠‏ وهو يسمى الجأامح 
الذى بناه جوهر ٠‏ مضصلى القاهرة » ولا يسميه الجامع الأزهر ٠‏ 


قال ابن زولاق : ٠‏ 

١‏ آنا سبحت خلفه فى كل ركعة وفى كل سجدة نيفا وثلاثين تسبيحة » وكان القاضى 
النعمان بن محمد يبلغ عنه القكبير ؛ وقرأً فى الثانية بام الكتاب وسورة ١‏ والضحى ٠‏ › 
ت كبر أيضا بعد القراءة ؛ وهى صلاة جده على بن أي طالب › وأطال أيضا فى الثانية 
الركوع والسجود » وأنا سبحت خلفه. نيفا وثلاثين تسبيحة فى كل ركمة وفى كل سجلة ؛ 
وجهر ببسم الله الرحمن الرحم فى کل سورة »› وآنکر جماعة يترسمون بالعم قراعته قبل 
E aS‏ العلوم . 

فاما فرغ N‏ مینا وشالا » ثم زه نشر البندين اللذين 
كانا على المنبر فخطب واا ان ى أل د من اهر واه داد قل + فجي 
علبها بين الخطبتين › واستفتح الخطبة ببسم ال الرحمن الرحم . 

ركان مع ل لمر جوهن ٠‏ وار ين ی ا ق 
« الله أكبر الله أكبر » » استفتح بذلك ا وأبلغ وآبکی الناس › وکانث ١۲۲۲‏ ] 
خحطبته بخضوع وخشوع . 

ر من خحطبته انصرف ف عساکره > وحلفه أولاده الأربعة بالجواشن() والخوذ على 
اليل باخسن زی » وساروا بین یدیه بالفیلین . فلما حصل فى قصره أحضر الناس فأكلوا 
إلى الطعام ٠ء‏ وعشب على من تخر > ونهدد من باغه عنه صيام العيد » . 

زد ى آی سعید عبد الله بن ای ثوبان أحکام ا مغاربة ومظالهم . 

وتحاکم إليه جماعة من المصريين فحکم بينهم ا » فکان ا 
ويشهدون على أحكامه » ول ير هذا مصر قبل ذلك ؛ واستخلف [ أبوسعيد] اخبدين خد اواد 

ومنع المعز من النداء بزيادة التيل » وألا يكب بذلك إلا إليه وإلى جوهر › فلما ت 
آباح النداء 1[ يعی لما تم ست OPE E‏ 
0 الجواشن 5 جمع وشن وهو الدع (محيط المحيط ) . 

(۲) مابين الحاصرتين زيادات عن : ر المقريز ى : الخطط » ج ١‏ » ض ٩۷‏ ) حيث نقل هذه 


الحقيقة أيضا عن سيرة المعز لدين .الله لابن زولاق » وعقب عليها بتفسير الحكمة. فى هذا = 


وحلع على جوهر خلمة مذهبة › وعمامة حمراء » وقلّده سیفا » وقاد بین يديه عشرین فرسا ` 
مسرجة ملجمة » وحمل بین يديه حمسین آلف دینار » ومائی آلف درم » وغانین تخا من ثیاب . 
٠‏ وركب العز إلى المقس » وأشرف على أسطوله( '» وقرأً عليه وعوذه ؛ ؛ وخلفه جوهر والقاضی 
الاو البلدء ثم عاد إلى قصره . 
- وضربت أعناق جماعة عاثوا بنواحى القرافة . 
وى ذى القعدة احترق سوق القاهرة › وأعيد . 
وركب العز لكسر خليج(") القاهرة » فكسر بين يديه » وسار على شط. اليل » ومر على 
سطح الجرف » وعطف على بركة الحبش(") › ثم على الصحراء إلى الخندق الذى حفره جوهر 
ف موکب عظم » وخلفه وجوه آهل البلد › وأبو جعفر أحمد بن ذصر يعرفه بالمواضع › وبلغ 
المعز أن محمدًا أخا آبى إسماعيل الرسى يريد الفرار إلى الشام » فقبض عليه وشجن مقبّدا . 


= الاجراء » فقال ماملخصه :« فتأمل ماأبدع هذه الساسة ء فان الناس دائما اذا توقف النيل فى 
ایام زیادته او زاد قليلا يقلقون » ويحدثون انفسهم بعدم طلوع النيل › فيقبضون ابديهم على 
الغلال »> ويمتنعون عن بيعها رجاء ارتفاع السعر؛ ويجتهد من عنده مال فى خزن الغلة » ما لطلب 
السمعر › او لطلب ادخار قوت عياله » فيحدث بهذا الغلاء » فآن زاد الماء انحل السعر › والا كان 
الجدب والقحط فغفى كتمان الزيادة عن العامة أعظم فائدة وأجل عائدة » ٠‏ 

7 ذكر المقریزى فى ( الخطط »› ج ۴ »> ص ۳۱۷ ) - لقلا عن ابن أبى طى - أن المعز هو 
الذى نشا دار الصناعة التى بالمقس » وانه انشا بها ستمائة مركب ” لم ين مثلها فى البحر على 
مينلاء ) ۾ 

(۲) مما بستحق الالتفات ان هذا؟ول ركوب للمعز لكسر الخليج» وقد كان الفاطميون بحتفلون 
بهذا الركوب احتفالا خاصا رائعا بعد ذلك › انظر فى وصفه : ( صبح الآعشی ٤‏ ج ۴ ٠‏ ص ٥٠١‏ - 
4 ۰ 

() كانت تقع هذه البركة جنوبىالفسطاط بين النيل والجبل ٠‏ وذكر المقربزى عند كلامه 
عن البرك فى الجزء الثانى من الخطط انها كانت تعرف ببركة المغافر » وبركة حمير » واصطبل 
قرة » واأصطبل قامش» وبركة الاشراف › وبركة الحبش . وهو الاسم الذدى اشتهرت به › وقال 
محمد رمزى فى تحفيقاته ( النجوم ؛ ج ٠ ٦‏ ص ۲۸۲ )  :‏ وهذه البزكة لم تكن عميقة فيها 
ماء راكد بالمعنى المفهوم الآن من لفظ بركة» وانما كانت تطلق على حوض من الاراضى الزراعية التى 
غمرها مام النيل وقت فيضانه سنوبا بواسطة خليّج بنى وائل الذى كان يأخذ ماءه من النييل 
جنوبى مصر القديمة › فکانت الأرض‌وقت أن نغمرها الماء تشبه البرك » ولهذا سميت بركة ؛ 
وسستفاد مما ذکره أو صالح الارمنى a E CS‏ بالحبش لانها كانت 
لطائفة من الرهبان الحبش > . 


۳4 


۾ ورت ۰ 
وف يوم عرفة نصب العز الشمُسَة(') الى عملها للكعبة على إيوان قصره › وسعتها اثنا عشر 


)١(‏ هذا نص هام وطريف» وقد ذكر طرفامنه المقريزى فى كتابه الآخر ‏ الخطط » › وقد 
أخطأً القائمون على نشر جميع طبعات الخطط » فقرأوا هذا اللفظ على أنه « الشمسية › لا 
« الشمسة » » وطبع فى جميع النشرات على أنه« الشمسية » كذلك » وهذه القراءة الخاطفة 
أوقعت کثيرين من الباحثين فى تاریخ الدولة الفاطمية من غر بيين وشرقيين فى أخطاء متلاحقةء 
ففهموا الشمسية على أنها مظلة » وعلى أنها أصل لفكرة المحمل › وعلى انها نوع من الكى.وةللكعبة» 
وعلى أنها نوع من‌المنسوجات الرائعة المتازةالتى كانت تصنع فى مصر الفاطمية ٠‏ انظر عن هذه 
المحاولات والتفسيرات :( حسن ابراهيم حسن: تاريخ الدولة الفاطمية »> ص °۸١‏ ) و ( محمد 
عبد العزيز مرزوق .: الزخرفة المنسوجة فى الأقمشة الفاطمية ›» ص ٥١ ٥۲‏ ) و 

(Quatremêère, J.A. 3e. série, IIL, 1837).‏ 
(M. Inostranzeff : La sortie solennelle des Khalifes Fatimides.‏ 
P. XXIII, S17, P. XXVIII, S20).‏ 
(J. Jomier : Le Mahmal et la Caravane Egyptienne des Pèlerins de la Mecque,‏ 
Le Caire, 1953. P. 24-26).‏ 
وكنت قد وقعت فى نفس الخطأً فى نشرتى الأولى لهذا الكتاب » ولكننى لحسن الحظ وجدت هذه 
الكلمة مكتوبة فى المخطوطة الحالية لكتاب « اتعاظ الحنفا » على أنها « الشمسة › لإ 
الشمسية » » فوقفت عندها طوبلا > وأعدت قراءة وصفها مرارا فاذا بى أجد أنها شىء مختلف 
كل الاختلاف عن الشمسية › وأنه لا صلة بينها وبين المنسوجات الا الأرضية المنسوجة من 
الديباج » وتبين لى آن « الشمسية » حلية ضخمة كانت ترسل الى الكعبة فى موسم الحج فى 
صحبة قائد خاص لتعلق فى وجه الكعبة » وانها تشبه الشمس» ولها اثنا عشر ذراع تشبه أشعة 
الشمس » وأرجح أنعدد الأشعة لم يجعل اثنى عشر عفوا بل قصدا ليمثل عدد شهور السنة › 
فموسم الحج يحل بعد مضى اثنى عشر شهرا أى سنة كاملة » والأهلة الموجودة فى نهاية الأشعة 
تمثل الشهور القمرية الهجرية ٠‏ 
وتبين لى من النص كذلك أن الخليفة المأمون العباسى أرسلل فى عهده ياقوتة متصلة بسلسلة 
ذهبية لتعلق فىالكمبة» وان العباسيين سبقوا الفاطميين بارسال الشمسة » وأول من أرسلها منهم 
هو الخليفة المت وكل » وكان المعز أول من أعدشمسة للكعبة »› وقد أراد أن بتفوق على منافسيه 
العباسيين فصنعها أكبر وأضخم حجما وأثمن وأغلى قيمة بدليل ماقاله (ابن ميسر: تاريخ مصر» 
ص ٤٤‏ ) بعد وصفه لحفلة عرض الشمسة :« ولم ببق أحد حتى ذخلمن اهل مصر والشاموالعراق 
٠‏ فذكرواأنهم لميروا قط مثل الشمسية (الشمسة)» وذكر_اصحاب الجوهر انه لا قيمة لها » وان 
شمسية ( شمسة ) بنى العباس مساحتها مشل ربع هذه » وكذلك كانت شمسية ( شمسة ) 
كافور التى عملها لمولاه أنوجور » وكان يسير بها الى. الحرم » ٠‏ 
ويؤكد صحة النص وصحة تفسيراتنا كذلك حقيقتان لست أدرى كيف غفل عنهما من تناولوا 
هذا الموضوع من قبل » آولاهما آن المراجع العربية القديمة كلها لم تعرف لفظ « الشمسية » بمعنى 
المطلة آأبدا » وفى رأيى أن لفظ الشمسية بهذا المعنى عرفه العرب والمصريون 
بصفة خاصة لاول مرة في القرن التاسع عشر ابانحر كة الترجمة عن اللات الاوربية » وأن هذا 


ست وچ سس 


شبرا فی مثلها › وآرضها دیباج آحمر »> ودَورها اثنا عشر هلال ذهب › وی کل هلال أنرجة 
هب هسبك » جوف كل أنرجة حمسون درة كبيض الخمام » وفيها الياقوت() الأحمر والأصقر 
والأزرق » وی دَورها مكتوب آيات الحج بزمرد أخضر() » حر الكتابة در کبار لم بر مله 
وحَشو الشَمْسة السك المسحوق ؛ فرآها الناس ف القصر ومن خارجه لعلو موضعها ؛ ونصبها 
دة فراشین › وجروها مَل وزما . 

[وأول من عمل السمْسّة اللكعبة أميرٌ امؤمنين جعفر الحوكل على الله » فبعث ساسلة من 
ذهب كانت تعلق مع الياقوتة الى بعثها المأمون » وصارت تعلى كز سنة فى وجه الكعبة › 
وکان يوت ذه السلسلة فى كل مومسم وفيها شمسة مكللة بالدرٌ والياقوت والجوهر قيمتها ن 
كثير » فيقدم با قائد يبعث من العراق » فتدفع إلى حَجَبة الكعبة › ويُشهد عليهم بقبضهاء 
فيعلقونما يوم سادس الان » فتكون على الكعبة » ثم تنزع يوم التروية]() . 

وغدا المع لصلاة عيد النحر فن عساكره » وصلى كما ذكر فى صلاة الفطر من القراءة 
والتكبير وطول الركوع والسجود › وخطّب وانصرف فی زيه > فلما وصل إلى القصر أذن للناس 
عامة فدخلوا والشمسة منصوبة على حالها » فلم يبق أحد حى دخل - من أهل مصر والشام 
والعراق - فذكر أهلٌ العراق وهل خراسان » ومن يواصل الحج آم لم یروا قط. مشل هذه 


= اللفظ الشمسية هو ترجمة للكلمة الفرنسية 1 ٠»‏ وثانيهما أن المعاجم العربية ذكرت 
هذا اللفظ ولكن بصغة المذكر « الشمس »» وقالت ان من معانيه آنه ضرب من القلائد أو الحلى » جاء 
فى ( اللسان ) : « والشمس ضرب من القلائد ‏ والشمس معسلاق القلادة فى العنق » والجمع 
شموس › قال الشاعر : ۰ 
۰ والدر واللؤل فى شمسه مقلاد ظبى التصاوير 
قال اللحيانى : الشمس ضرب من الحسلى > مذكر ومؤنث › والشمس قلادة الكلب » . 
)١(‏ ذكر ابن الأكفانى ( نخب الذخاثر > ص ص ۲ - )١١‏ أن الياقوت أربعة أصناف: الأحمر: 
وهو اعلاها رتبة واغلاها قيمة . والاصغر . والارزق ٠‏ والاإييض ٠‏ ثم قسسم کل صنف من 
هذه الى انواع . هذا وقد ذكر صاحب اللسان ان لفظ * ياقوت » فارسی معرب » بينما ذكر 
الاب أنستاس الكرملى ( المرجع السابق » ص ٠١‏ هامش ١‏ ) انه معرب عن اللاتينية.. 
(۲) انظر الكلام عن الزمن بتفصيل فى : نخب الذخائر » ص ٤۸‏ ٣ه‏ ) . 
(۳) هذه الفقرة وردت فى الهامش فى نسخة الاصل » ولكنها وردت فى المحن فى نسخة (ج) › 
وقد آثرنا ضمها للمتن هنا لأنها تزيده ابضاحا . 


NE 


الم ٠‏ رذ كر اجات الخرهر وزجرة لجار آنه اة لا فيا وان شمه ب ا 
کان آکثرها مصنوعا ومن شبه(') › وآن مساحتها ثل ربع هذه . 

وكذلك كانت شمسة كافور الى عملها أولاه أونوجور بن الإحشيد » وكان يسير ما إلى 
الحرم جعفر بن محمد الموسوى »› ثم ابنه آبو الحسين + ثم بعده ابنه مسام > ثم ابو تراب 
بعد آخيه » إلى أن آخذها القائد جوهر من أ تراب . 

وأمر العز للناس بالطعام فأكلوا . 

وورد الخبر بوصول أسطول القرامطة إلى ئيس فى البحر » فكانت بينهم وبين أهل 
رت نزم فيها أصحاب القرامطة » وأخذ منهم عدة مراكب » وأسر طائفة منهم > 
وأن سكر (؟) نببت » فعظم ذلك [على ]() المعز ء واشتد خوف الناس فى المقابر حى كانوا 
يلون كل الجناقز ولا يتبعر نا وى ما الضازون فاتك الع ذلك وام الاش :: 

ولان عشرة من ذى الحجة › وهو يوم غدير خہ( > تمع خلق » من أهل ٠‏ صر والغاربة 
للدعاء » فأعجب المعز ذلك » وكان هذا أول ماعمل عيذ الغدير تمصر . 


. 2 د ٤ ۰ “* ù‏ 
وقدم من تنيس مائة وثلاثة وسبعون رجلا أسارى »› وعدة رءوس »› ومهم أعلام القرامطة 


٠ الأصل : « مصبوغا وشبه » › والتصحيح عن (ج)‎ )١( 

(۲]) مابين الحاصرتين عن (ج) ٠‏ 

(۴) نقل ( المقريزى : الخطط »ج ۲ » ص ۲۲۲ - ۲۲۴۳ ) نبا الاحتفال بعيد الغدير فى عهد 
المعز عن ابن زولاق » هذا وخم موضع بين مكة والمدينة به غدير أو بطيحة » وحوله شجر كثير » 
ويقال ان الرشول عليه السلام لما عاد من مكة بعد حجة الوداع سنة ٠١‏ ه لزل بغديرخم وآخى 
علیا بن آبی طالب › ثم قال « على منۍ کهارون من موسى » اللهم وال من والاه وعادی من عاداه » 
وانصر من نصره واخذل من خذله » »> ويعلق الشنيعة على هذا الت اج ري بعتبرو نه 
دمثابة مبايعة علنية من الرسول قبيل وفاته لعلى بن أبى طالب ٠‏ . 

انظر (دونلدسن : عقيدة الشيعة » الترجمةالعربية »> ص ۲۳ ۲١‏ ) » ويذكر الممريزى فى 
الصفحات المذكورة سابقا أن هذا العيد لم يكن « مشروعا ولا عمله أحد من شالف الأمة المقتدى 
بهم » وأول ما عرق فى الاسلام بالعراق أيام معز الدولة بن بويه » فانه أحدثه فى سنة ۲۵۲ › 
فا تخذه الشسيعة من حينشذ عيدا »> وهو بدا يوم‌الثامن عشر من ذی الحجة ٠.‏ و فی ال فحات 
السالف ذكرما من الخطط تفاصيل ممثعة عن مراسم الاحتفال بهذا العيد فى ا الفاطمی» 
أنظر كذلك : ( معجم البلدان لياقوت ) ٠‏ 


منكوسة » وساإح الهم فشهر ذلك ف البلد ٤‏ اوجلس الع سى هروا بين يكية وهو غر 
باب قصره . 

وكانت فتنة فى البلد نهبت المغاربة فيها ا الرعية » فركب جوهر فى طلب النهابة ؛ 
وأخذم وجلدهم . 

وف سلخ ذی الحجة سلخ (؟) إمام جامع القرافة محمد بن عبد السميع فى طريق القرافة › 
وانصرف الناس من جامع القرافة من غير [۲۲ب] جمعة . 

ا جوهر جماعة من آهل تنيس وطالبهم بديات المغاربة الذين قتلوا عندم ا 
مائ آلف دينار » ثم استقر آمهم على أل آلف درم( . 

وانتهى النيل فى نقصانه إلى ست أذرع وإصبعين » وبلغ زيادة الماء الجديد سبع عشرة 
ذواعا وإصبعين » وأطلق العز لمحولى المغياس. الجائزة والخلع والحملان » فزاده على رسمه . 

وفيها مات أبو عمرو محمد بن عبد الله السهمى - قاضى مكة - » ومات الإشبيلى - قاضى 
المغاربة(") عصر - . 


٠ >» كذا فى الأصل » وفى ي « آلف ألف دينار‎ )١( 
. لاحظ هذا »> فكانه كان للمغاربة قاض‌خاص بهم فى مصر بعد الفتح الفاطمى‎ )۲( 


EE 


ثم دحلت سنة ثلاث وستين وثلامائة 


وأمير المؤمنين المعز لدين الله . 

وخليفته القائد جوهر . 

والقاضی ابو طاهر محمد بن أحمد 

والخراج نصفين : إلى على بن محمد بن طباطبا > وعبد الله بن عطاء الله ؛ والنصف الاخر 
إلى الحسن بن عبد الله » والحسين بن أحمد الروذبارى . 

وصاحب بيت المال محمد بن الحسين بن مهلب . 

ا اللظلة شفيع الصقلل(') . 

وطبیبه مومی بن العازار . 

والشرطة السفلى إلى عروبة بن إيراهم » وشبل المعرضى 

والشرطة العليا إلى خير [بن القامم]( . 

وإمام الجامع العتيق والخطبة إلى عبد السميع بن عمر العياسى . 

وإمام الصلوات الخمس الحسن بن موسى الخياط ٠.‏ ) 

ولست )٠(‏ عشرة بقيت من المحرم قلّد العزٌ الخراجّ » ووجوه الأموال جميعها › والحسبة › 
والسواحل > والجوالى » والأحباس > والمواريث > والشرطتين › وجميع ماينضاف إلى ذلك » . 


وما یطوی نی مر وسار الأعمال آبا الق لفرج يعقوب بن يوسف الوزير » وعسلوج بن الحسن ؛ 


» ج : « الصقلبى‎ )١( 

۰ ما لی من ا و1۷‎ a" أكملنا الاسم بعد‎ CW 

. )١۳١ ص‎ +١ أورد المقريزى هذا الخبر وبنصه كذلك فى : : ( الخطط + ج‎ (e 
وذکر هناك أنه ينقله' عن سيرة المعز لدين الله لابن زولاق‎ 


٤‏ س 


وكتب لهما بذلك سجلا . قرئ يوم الجمعة على منبر جامع أحمد بن طولون ؛ وقبضت أيدى 
سائر العمال والمحضمنين ٠.‏ 

وجلسا غد هذا اليوم ف دار الإمارة() فی جامع اخ بن طولون للنداء على الضياع وسائر 
وجوه الأموال » وحضر الناش للقبالات » وطالبوا بالبقايا من الأموال ما على الالكين والمتقبلين 
والعمال٠‏ » واستقصيا فى الطلب » ونظرا فى امظالم . 

وفيه تبسطت الغاربة فى نواحى القرافة والعافر » فنزلوا فى الدور » وأخرجوا الناس ٠ن‏ 
دورهم » ونقلوا السكان وشرعوا نى السكنى فى المدينة » وكان المعز آرم ان یسکنوا فی اطراف 
المدينة > فخرج الناس واستغاثوا إلى المعز » فأمر أن يسكنوا نواحى عين شمس » وركب المعز 
بنفسه حى شاهد المواضع الى ينزلون فيها » وأمر لهم بعال ينون به » وهو الموضع الذى يُعرف 
اليوم بالخندق » وخندق العبيد ؛ وجعل [لهم] واليا وقاضيا ؛ وأسكن آرم فى المدينة 
مخالطين لأهل مصر » ولي يكن جوهر يبيحهم سكنى الدينة ولا المبيت فيها › وحظر ذلك 
علیهم » وکان منادیه ينادى كل عشية : « لايبيتن فى المدينة أحد من المغاربة » . 

وف يوم عاشوراء انصرف خلق من الشيعة وأتباعهم من المشاهد من قبر كلم بنت محمد بن 
يعفر بن محمد الصادق » ونفيسة)» ومعهم جماعة من فرسان المغاربة ورجالتهم بالنياحة والبكاء 


٤‏ ا ٤ IF‏ ف ا 
على الحسين »› وكسروا أوانى السقائين فى الأسواق » وشققوا الروايا »> وسبوا من ينفق ف هذا 


(() 'يذكر المقربزى هنا ان هذه الدار كانت فى جامع ابن طولون » غير أنه عقد لها فصلا 
خاصا فى ( الخطط > ج ٤‏ > ص ؟) ) ذكر فيهان هذه الدار كانت بجوار الجامع الطولونى 
« انشاها احمه بن طولون عندما بنى الجامع »وجعلها فى الجهة القبلية » ولها باب من جدار 
الجامع بخرج مله الى المقصورة بيجوار المحراب والمئبر ٠‏ ولم تزل هذه الدار باقية الى أن قدم 
المعز الدين الله من بلاد المغرب › فكان يستخرج فيها أموال الخراج ٠٠‏ » ثم ذكر هذا الخبر 
الوارد هنا نقلا عن أبن زولاق . 

(۲) هى السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب » ولى أبوها 
امرة المدينة لأبى جعفر المنصور مدة » ثم قبض عليه وحبسه الى أن أطلقه المهدى ورد عليه 
جميع ما كان اخذه الإنصور منه » ورحلت السيدة نفيسة مع زوجها اسحاق بن جمفر الصادق 
من المدينة الى مصر › فأقامت بها الى أن ماتت فى شهر رمضان سنة ۲.۸ › وقبرها معروف 
بالقاهرة يزار حتى اليوم ٠‏ انظر ١‏ ( النج وم الزاهرة ٤‏ ج ۲ ٠‏ ص ۱۸١ 1۸١‏ ) . 


— fo ~~ 


اتعاظ الحتفا ج ١‏ م/١٠‏ 


اليوم » وثارت إليهم جماعة » فخرج إلبهم بو محمد الحسن بن عمارء ومنع الفريقين › ولولا 
ذلك لعظمت الفنة » لأن الناس كاذوا غلقوا e‏ وغظلرا الأسواف) ويك انفبى اة 
بكون ايز بمصر . 
انكر لخن ان وين عاشرراه مدر كن قرشي ك ال هن 
زيد بن الحسن بن على بن أ طالب فى الأيام الإحشيدية والكافورية » وكان 'سودان كافور 
بتعصبون على الشيعة » ويتعلق السودان فى الطرق بالناس ويقولون للرجل : « من خالك ؟ » 
فإن قال : «معاوية» آکرموه › وإن سكت لی المکروه » وآخذت ثیابه وما معه » حى کان 

۰ كافور يوكل بأبواب الصحراء » ويمنع الناس من الخروج . 

ولا جاس يعقوب بن كلس وعسلوج بن الحسن الوناجى لعقد الضياع توفرت الأموال ؛ 
وزيد فى الضياع » وتكاشف الناس . 

ونی صفر طيف بنحو ا وان ف عا من ار 
ومات ابن عم للمعز » فصل عليه المعز » وکر سبعا » وکر على غیره حمسا » وهلا مذهب 
على بن انی طالب : انه یکبر على امیت على قدر منزلته . ) 

ومات إسحاق بن موسى طبيب العز » فجعل موضعه آخاه إمهاعیل [۲۳ !] بن موسى . 

وامتنع يعقوب وعسلوج أن يأخذ فى الاستخراج إلا دينازا معزيا » فاتضع الدينار اراضی 
وانحط. » ونقص من صرفه أكثر E‏ > فخسر الناس من أموالهم » وكان صرف 
العزى خمسة عشر درهما ونصف . 

واشتد الاستخراج وأکد المعز فيه ليرد ما أنفقه من آمواله على مصر › لأنه قدم مصر 
يظن أن الأموال مجتمعة › فوجدها فن فقا ون ر رة عساکرها « اژکان الذى أنفقه 
معز على مصر ما لا يضبط. أو يعرفه لا هو أو خزانه . 


وحدثنی بعض کتاب بیت( ماله قال : 


° هذا اللفظ غير موجود فى (ج)‎ )١( ٠ 


a ss 


. » حملتا إلى مصر أكياساً فارغة _ آنفق ما کان فيها - قى آربعة آعدال على جملين‎ ١ 
وکدٌ يعقوب وعسلوج أنفسهما ف الاستخراج › فاستخرج ف يوم نيف وخمسون الف دينار‎ 
معزية » وكان استخراجا بغير براءة ولا حرج ولا حوالة ؛ واستخرج فى يوم مائة وعشرون‎ 
ألف دينار معزية » وق يوم أعر من مال نيس ومياط. االأشمونين أكثر من مال الف‎ 
وعشرپن آلف دینار › وذا لم یسمع بمثله قط. فی بلد » إلا آن ئی يام العزیز استخرج خير بن‎ 
#القاسم » وعلى بن عمر العداس » وعبد الله بن خلف المرصدى ف ثلاثة أيام مائى آلف دينار‎ 
] وعشرین ألف دينار عزيزية › منها 6 يوم أربعة وسبعين لف دينار والباق 1[ ف‎ 
نة ربع وسبعين وثلانمائة‎ E ومين‎ 
وف شهر ربيع الآحر كثر الإرجاف بالقرامطة وانتشارم فى عمال الشام > وکان معهم‎ 
. عبد الله بن عبيد الله أخو آي جعفر مسلم » فكب إليه العز بعد ما شكاه إلى أخيه مسل‎ 
وفیه دحل الناس إلى قصر المعز وفيهم : الأشراف » والعمال › والقواد » وسائر الأولياء‎ 
a CS GS من كتامة وغيرهم » فقال إنسان لبعض الأشراف‎ 
. وف الدنیا شریف غیر مولانا ؟ ! لو ادعی ا‎ « 
: وبلغ المعز هذا » فلما جلس على سريره وأذن للناس بالجلوس قال‎ ٠ حرج الإذن للناس‎ 
د يامعشر الأهل وبنى الم من ولد فاطمة : نم الأهل » وأنتي العدة » وما نرضى ما بلغنا من‎ 
والرحم القريبة » ولئن‎ » TT القول » وقد آخطاً من تکل عا قيل لنا لک بحمد الله‎ 
. » عاود آحد شل ما پلفنا لننکلن به نکالا مشهورا‎ 
فقبّات الجماعة لأرض + ودعو وشکروا » ركان اكلم افر اتف وم‎ ۰ 
وحدّث المعز آنه رأی ف منامه رسول الله - صل الله عليه وسام - کان جالساً وبين يديه‎ 
» بن انی طالب ذا الفقار فضرب به عنق ایی العم‎ EE سيوف‎ 
وضرب حمزة عق آجی الأعسم »> وضرب جعفر عن آحر ؛ وانكب العز يقبّل رجل الى‎ 
. صلى الله عليه وسل - » فنسخ الناس هذه الرؤيا‎ - 


— ۷ ~~ 


وحمل مال الأحباس من المودع(') إلى بيت المال الذى لوجوه البرّ > وطولب أصحاب 
الأحباس بالشرائط. ليحملوا عليها . 

ولا وقف المعز على حبس عمرو بن العاص' » وأن محمد بن ایی بکر کان قبضه وضرب : 

£ 

عليه صافية لأمير المؤمنين على بن اى طالب - أهل الحق - » وأن عمرو بن العاص إا حبسه 
لما عاد إلى مصر فى يام معاوية » أخرج ذلك - من کتاب آیی عمر الکندی') - القاضی 
النعمان بن محمد › فحمله إلى المعز فقال : « هذا مال لنا › فليحمل إلينا مفردا من مال ' 
الأحباس » » فشعل ذلك . ) 

وى ربيع الآخر ثارت المغاربة فى صحراء المقابر › ولهبوا الناس » فأنكر المعز فالك › 
وقبض على جماعة . 

وفيه اعتل العز واحتتجب » فاضطربت الرعية › ولم TE‏ 

وفى جمادى الأول أرجف بالقرامطة › وقوى الاستخراج › ومنع الناس من الحضور فى 

ډ 

الديوان لثلايقفوا على مبلغه ؛ وجلس العز للناس › فسروا بسلامته . 

وحمل أبو جعفر مسلم إلى العز المصحت الکبیر الذی کان يُذکر آنه کان ليحي بن خالد. 
ابن برمك »› وکان شراؤه أربعمائة دينار على مسلم » فلما رآه المعز قال : 

« راك معجبا به › وهو يستحق الإعجاب » ولكن نفاخرك نحن أيضاً » . 

)١(‏ الودع : صندوق كان بعد لحفظ مال مخصص لجهة معينة "و لغرأض معين » ويعهد 
بحفظه الى القاضى › وأول ما استعمل فى مصر الاسلامية لحفظ أموال اليتامى » وأول من 
استحدثه القاضی عبد الرحمن بن عبد الله العمر ی ( ۱١۹٤ ۱۸۰٩‏ ) »› وكان هذا المودع يسمى 
أيضا ‏ تابوت القضاة » . انظر ( الكندى :القضاة » ص ٠.١‏ ) حيثم يذكر أن العممرى ‏ 
« آول من عمل تابوت القضاة الذى كان فى بيت الال ٠٠‏ أنفق عليه آربعة دنانیر › كانت تجمع فيه 
أموال الیتامی ومال من لا وارث له »› وکان مودع القضاة بمصر » وذكر المقريزى ( الخطط › ج ٣‏ »> 
ص ٠٤۹١‏ ) أن « مودع الحكم الذى فيه آموال اليتامى والغياب » كان فى عهده فى فندق مسرور ٠‏ 
أنظر أيضا : ( المقريزى : الىسلوك + ج ١‏ +< ص ۸€ ( »و (Dozy: Sup. Dict. Arab)‏ 

)۲( هو المؤرخ المصرى المعروف » ولعله يقصد هنا كتابه « الولاة والقضاة » ٠‏ 


— A ~ 


فدعا عصحف نصفيّن ما رؤى أحسن منهما خطاً وإذهابا وتجليدًا » فقال : 

« هذا خط المنصور › وإذهابه وتجليده بيده » . 

فقال له مسلم : 

. » فتّم مصحف بخط. مولانا المعز لدين الله - عليه السلام - ؟‎ ١ 

فقال : «نم». 

وأخرج له نصفين . 

فقال : «ما رأيت أصبح من هذا الخط. » . 

فتقال المعر : « بعد مشاهدتك ۲۳۱ ب ] لخط النصور تقول : ما ريت أصبح من هذا 
الخط. › ولكنه أضبح من خطك » . 

ثم ضحلنك وقال : « أردت مداعبتك » . 

وکان او جعفر «سام إذا ذكر المعز يقول : 

« وددت آن انی وجدی شاهداه لیفتخرا به » فما أقدر أن أقرن به أحدا من خلفاء بى 
أمية والابنى العباس » . 

وتوف محمد بن الحسن بن بى الحسين -أحد خواص العز -» فخرج المعز وهو ف بقايا علقه › 
وتقدم إلى أثةاضى النعمان بن محمد بغسله وبكفنه » وصلى عليه الغرب » وفتح تابوته وأضجعه . 

وبعد تسعة عشر یوما توق القاضى النعمان بن محمد أول رجب › فخرج العز يبين 
الحزن عليه › وصلى عليه › وضجعه فی التابوت › ودفن ئی دارہ بالقاهرة . 
) وف شعبان دحل أبو جعفر مسلم علي المعز » فلما توسط. صحن الإيوان قال له أخوه عيسى : 

٤ إن الأمير عبد الله فى المجاس فلم عليه‎ ١ 

وكان في المجلس جماعة » فدخل أبو جعفر على المعز وقبّل الأأرض » وقام قائماً » وقال : 

د یا امیر المؤمنین : حدثنی ای عن به عن جده عن إسحاق بن موس بن جعفر بن 
محمد قال : ١‏ دخات أنا وأخى عبد الله على يعقوب بن صالح بن المنصور - وهو يومغذ 


ج 


أمير المدينة - فقال : من أين أقبل الشيخان ؟ فقالا : من عند رسول الله - صلى الله عليه 
وسلم -» سلمنا عليه وأنيناك > فقال : سلما على صاحبیه ؟ فقلنا : لا > فقال سبحان الله ». 
کیف لم تسلما على صاحبیه ؛ فقال له آخی عبد الله : سالك بال ہا الأمیر ہما قرب ؟ 
ابنك هذا منك أو صاحیی رسول الله من رسول الله ؟ فقال : ابنى هذا » فقال : ما سلمنا على 
ابنك فى مجلسك إجلالا لك › فنسلم على صاحبی رسول ال تة ا الله ؟ فقال : والله 
ما قصرتما » › ڈ ثم قال ملم : « تأذن يا ا مير الؤمنين ف السلام على الأمير عبد اله ؟؛ فأذن له » 
قال عیسی : « وكان العز لسلم مكرما » . 
وفيه كثر الإرجاف بالقرامطة ودخؤل مقدمتهم أرياف مصر ا اللحلة › وام[ 
وبوا واستخرجوا الخراج ثم رجعوا إلى عمال الشام . 
A,‏ امغاربة بالخروج من مصر والسكنى بالقاهرة ففعلوا . ) 
:ورڈ امعز الشرطة العليا إلى خير بن القاسم فاستقصى على الغاربة فى الخروج/ إلى القاهرة . 
وعاودت العز العلة فاحتجب أياها لايراه آحد › ٹے جس للناس فهنوه › وعرتموا أنفسهم 
لقتال › فشك رهم على ذلك . 
ووت سرية القرامطة إلى أطراف الحوف » وأنفذ القرهطى عبد الله بن 2 
ا سام - إلى الصعيد » فنزل فى نواحى أسيوط. و[خم »> وحارب 2 > واستخرج 
الآموال > فشقل ذلك على المعز » وعاتب eS‏ ورا هن افعاله 2 
ونزل الأغتم القرم‌طی بعسکره بابیس > وتأهب المعز لمنعه وردّه . 


وق أحبنت أن أورد هنا جملة من أخبار القرامطة لتكرر دخولهم إل صر د 


سس 0° سسس 


ذکر 
طرف من آخبار القرامطة 


وذلك أن الحسين الأهوازى لما حرج داعية إلى العراق لى حمدان بن الأَسْعَّث قرط بسواد 
الكوفة › ومعه ثور ينقل عليه › فتماشيا ساعةً » فقال حمدان للحسين : 
« إنى أراك جشت من سفر بعید وآنت می فارکب ٹوری هذا » . 
فقال الحسين : « لي أومر بذلك . 

فقال له حمدان : « كانك تعمل بامر أمر لك ؟ » . 

قال : « نعم ». 

. قال : او بار وا «. 

قال : ١‏ مالکی ومالكك > ومن له الدنيا والأحرة ٠‏ . 

فبّهت حمدان قرط یفکر » ثم قال له : 

١يا‏ هذا : ما ملك ما ذكرته إلا الله ». 

قال : « صدقت » وال ہب ملکه لمن یشاء ١‏ 

قال حمدان : « فما تريد نى القرية الى سألتنى عنها ؟ » . 

وكان الحسين هما رأى قَرْمَط فى الطريق سأله : 

» وکیف الطریق إلى قش هرام () . 


فعرفه قرم أنه سائر إليه » فسأله عن قرية تعرف «بباتنورا(') » فى السواد » فذكر نبا 


(1) لماعثر فى المراجع الجغرافية التى بين يدى على تعريف لهذه المواقع . 


قريبة من قريته » ()وکان قرمط من قرية تعرف(') « بالدور(") » على نہر د هد( ) » من رسشتاق() 
« مهروسا » من طسو )٤(‏ « فرات بادفلى(۳) € 

ونما قيل له قرط لأنه کان يرا ورجلاه قصيرتين › شاوه متقاربا » فسمى 
لذلك قَرْمَطا . 

ا : : « ما تريد فى القرية الى سالتنى عنها ؟ » قال له : د رفع إلى جراب 
فيه ل ا از الله ¢ وات ان 1 شی هذه القرية ¢ رأغی أهلها واستنقذم ¢ 

: : قال له حمدان قَرْمّط‎ » E [1 ¢ J 

«ياهذا : : نشدتك الله » ألا رفعت إلى من هذا العلم الذى مك » وأنقلتنى ينقذك الله ؟» . 

› ذلك أو آحذ عليك عهدا وميثاقا أحذه الله على النبيين والمرسلين‎ AE 
. » وألى إليك ما ينفعك‎ 

فما زالى يضرع إليه. حى جلسا فى بعض الطريتي » وأخذ عليه العهد › ثم قال له : 

« ما اسملڭ ؟ . , 

قال له قرمط : قم معى إلى منزلی حی تجلس فيه › فان لى إخوانا أصیر بم الك 

لتأخذ عليهم العهد للمهدى » . 
5 

فصار معه إلى منزله » وأخذ على الناس العهد › وأقام منزل حمدان قرمط »› فأعجبه 
آمره ا ؛ وکان الحسين على غاية ما یکون من الخشوع صاماً نہاره ¢ قابا ليله ¢ 
فكان الغبوط من آخذه إلى منزله ليله ؛ وكان يخيط لهم الثياب ويكتسب بذلك › فكانوا 
یتبرکون به وبخیاطته . 

)0( هذه الجملة ساقطة من الأصل › وقد زيدت عن دج“ ۰ 

(۲). لم آعثر فى المراجع الجغرافية التى بين يدى على تعريف لهذه المواقع ٠‏ 

(۳) الرستاق ‏ والرسداق _ » والجمع : رساتيق »› عرفها ( الجواليقى :اعرب »> ص۸١١)‏ 
بآنها أرض السواد والقرى › واللفظ معرب عن الفارسية ٠‏ أنظر أيضا :( شفاء الغليل » ص۷١٠)‏ 


() جاء فى ( اللسان ) أن الطسوج معرب » وهو الناحية » ثم قال : والطسوج واحد من 
من طساسيج السواد ٠‏ والطسوج ايضا وزن من الاوزان . 


— o ~— 


وأدرك الثمر » فاحتاج آبو عبد الله محمد بن عمر بن شهاب العّدوى - وكان أحد وجوه 
الكوفة ومن آهل العلم والفضل = إل مل رة فرصف له الخسين الأهوازى ٠٠‏ فتصة 
لحفظ نمره ٠‏ والقيام فى حظيرته › فأحسن حفظها » واحتاط فى أداء الأمانة » وظهر منه 
من التشدد فى ذاك ما حرج به عن أحوال الناس ف تماهاهم فى كثير من الأمور » وذلك 
فى سنة ربع وستین وفائتين . 

واستحكمت ثقة الناس به » وثقته هو بحمدان قرمط » وسکونه إليه » فأظهر له مره » 
وکان ما دعا إلیه آنه جاء بکتاب فيه : 

٠ بسم لله الرحمن الرحم : يقول الفرج بن عان إنه داعية المسيح » وهو عيسى » وهو‎ ١ 
الكلمة › وهو المهدى » وهو أحمد بن محمد بن الحنفية » وهو جبريل ؛ وأن ايخ قضررن‎ 
ف جسم إنسان » وقال إذك الداعية » وإنك الحجة »› وإنك الناقة › وإنك الدابة › وإناك‎ 
يحيى بن زكريا › وإنك روح القدس ؛ وعرفه أن الصلاة أربع ركعات : ركعتان قبل طلوع‎ 
: الشمس » وركعتان قبل غروما ؛ ون الأذان فى كل صلاة أن يقول الؤذن‎ 

الله اکبر ثلاث مرات.-. 
أشهد ألا إله إلا الله مرتين . 
آشهد ان آدم رسول الله . 
ا 

آشهد آن إبراهم رسول الله . 

ایا انى ر0 

آشهد ان عیسی رسول الله . 

آشهد آن محمدا رسول الله . 


(1) أضيف مابين الحاصرتين عن : ( ابن الاآثير : الکامل » ج ۷ » ص ۱۷١۹‏ ) 
(۲) مكان هذين اللفظين بياض فى :الأصل» وقد ذكرا فى نسخة (ج) ٠‏ 


— o — 


والقراءة فى الصلاة : 
« الحمد لله بكلمته » وتعالى باسمه › المنجد لأوليائه بأوليائه › « قل إن الأهلة مواقت 
للناس ظاهرها ليعلموا عدد السنين والحساب والشهور والأيام > وباطنها لأولياى الذين عرفوا 
عبادی وسیلنی » فاتقونی یا أول الألباب » ونا الذى لا أسأل عما أفعل ونا العلم الحكم » 
وآنا الذی اباو عبادی وآمتحن خلتی » فمن صبر على بلائی وه‌حنتی واختباری آدخاته فی جنی › 
وآخلدنه فی نعیمی ٤‏ ومن زال عن آمری »› وکدّب رسلی آخلدته مُھانا نی عذای › وآغمت 
أجل » وأظهرت آمرى على آلسنة رسلى » ونا الذى لم يعل 8 ا وضعته » ولا عزيز ‏ 
إلا آذلاده » ولیس الذی أَصر على آمره › وداوم على جهالته » وقال إن نبرح عليه عاکفین وبه 
موقنين › ولك هم الكافرون . 

شم یرکم() . 

ومن شراقعه : 

صيام يومين ى السنة هما : المهرجان(") › والنؤروز( 

وأن اخم خلال 

ولا عسل من جتابة › ولكن الوضوء كوضوء الصلاة . 


(1) فى ( ابن الاثير : الكامل » ج ۷ » ص ١۷١‏ ) بعد هذا اللفظ جملة تكميلية هذا نصها : 
«ویقول فی رکوعه : سبحان ربی رب العزة واتعالى عمشا يصف الظالمون › بقولها مرتين » فاذا. 
سجد قال : « الله على › الله آعلى » الله أعظم ١الله‏ اعظم ) . 

(۲) كان المهرجان من أعياد الفرس القديمة » وقد عرفه ( الخفاجى : شفاء الغليل › ص 
E N E E N Gg e EE‏ »> ولم 
يرد في الكلام القديم ». ٠‏ 

)( النوروز - ويقال النيروز - لفظ E‏ » ومعناه اليوم الجديد ؛ وکان الفرس 
يتخذونه عيدا أيضا » وكان يوافق عندهم يوم الاعتدال الربيعى ‏ ١١مارس ‏ وذكر المقريزىف 
( الخططط » ج ۲ ۰ ص ۳۸۹ ۳۹۱ ) أن القبط كانوا يحتفلون به » وانما كان 
يوافق عندهم أول توت » أى أول السنة القبطية » كما ذكر أن الفاطميين كانوا بحتفلون به عيدا 
من أعيادهم » وأن أول من فعل ذلك المعز فى سنة ۳٠١‏ › أى بعد مجيثه الى مصر بسنة 
واحدة » ثم دأبوا على الاحتفال به الى آخر الدولة وانظر مراسم الاحتفال به فى نفس المرجع › 
ولتفسير اللفظ اقرا عا لمر للجواليقى ). . 


~— og — 


وآن لا یؤکل ماله ناب ولا مخلب . 

ولا يشرب النبيذ . 

ون الجمعة يوم الالنين لا يُعمل فيه شغل . 

e 0: o 

ولا حضرته الوفاة جعل مكانه حَمّدان بن الاشعث فَرْمط » وأحذ على اثر آمل السواد » 
وکان ذکیا داهية . 

فکان ممن آجابه : مهرویه بن زک الان ا الرٌازی « وعكرمة البابلى ٠»‏ 

َ 8 ‌ 2 e ۰ ن‎ 

وإسحاق اوران( »> وعطيّف النيلى › وغيرهم »> وبت دعاته ى السواد ياخذون على الناس . 

وکان أکبر دعاته عَبّدان » وكان فطتًا خبيتًا » خارجا عن طبقة نظرائه من آهل السواد »› 
ذا فم وحذق »› وکان يعمل عند نفسه على نصب له من غير أن يتجاوز به إلى غيره › 
ولا يظهر غير التشيع والعلم > ويدعو إلى الإمام من آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم ‏ محمد 
ابن إساعيل بن جعفر . 

۶ ٤ ۰ 8 ٠ erro ٠ ے2‎ o2 

فکان أحد من تبع عَبّدان زکرؤیه بن مِهْرَوَبْه » وكان شابا ذكيا فطتًا من قرية بسواد الكوفة 

۰ 5 0 5 م 4ے 
على ہر هد » فدصبه عبدان عل إقلم مر هد وه) والاه »وهن قبله جماعة دعا( متفرقون() 


َه ۰ e‏ 
وکان [ ٤۲ب‏ ] داعية عبدان على فرات بادفلى : الحسن () بن يمن ؛ وداعیته على طسوج 
تستر : المعروف بالبورانى - وإليه نسب البورانية - ؛ وداعيته على جهة أخرى : المعروف بوليد ؛ 
۳ 3 
وف أخری : أبو الفوارس . وهؤلاء رؤساء دعاة عبدان »› ولهم دعاة تحت یدہم ؛ فکان کل 


داع يدور فی عمله ویتعاهده فی كل شهر مرة » وكل ذلك بسواد الكوفة . 


(1) ج : السودانى 

(۲) الأصل : « دعاة جماعة » وماهنا صيغة (ج) ٠‏ 

(۳) فی لشب ختین : « متفرقین ٩»‏ ۰ 

0( الااصل : « بادفلى بن يمن » والتصحيح عن (ج) 


— وھ س 


ودحل ی دعوته من العرب طائفة » فنصب فيهم دعاة٤‏ فل يلف عنه رفاعی ولاضبعی › 
ول يبق من البطون المحصلة بسواد الكوفة بَطن إلا دحل فى الدعوة منه ناس كثير أو قلي 
: £ ا 1 OTE‏ 
من بى عابس » وذهل › وعنزة > وتے الله > وبى ثعل وغیزم من بی شیبان ؛ فقوی 
قرط > وزاد طمعه › فأحذ فى جمع الأموال من قومه : 
فابتداً يفرض عليهم آن يؤدوا درهما عن كل واحد » وسمى ذلك : «الفَطْرَة ۾ › على 
كل أحد من الرجال والنساء » فسارعوا إلى ذلك . 
فترکهم مدد ٤‏ ثم قر « الهجرّة ٤‏ وهو دیتار على کل رأ درل »> وتلا قوله تعال : 
اا A‏ 0 م r‏ واوو ر 0 و 6 5 2ے ر 
« خد من موالهم صدقة هي وتز کیهم ا > وصل علييم > إن صلواتك سکن لهم › 
I‏ 2 
والله سویع عم . 
وقال : « هذا تأويل هذا » . 
فدفعوا ذلك إليه › وتعاونوا عليه » فمن كان فقيرا أسعفوه . 
فتركهم مدَيّْدة » ثم فرض عليهم « البلْة » وهى سبعة دنانير > وزعم آن ذلك هو 
البرهان الذى أراد الله بقوله : 
و 0ع ° . 
« قل هاتوا راتک إن كنم صَاوقِينٌ ۲( . 
وزم ان ذلك بلاغ من يريد الإمان » والدخول ف السابقين المذكورين ف قوله تعالى : 
والسابقون السابقون أوليك المقربُون »( . 
وصنع طعاما طيبا حلوا لذيذا » وجعله على قدر البنادق ٠‏ بطم كل من ادى إليه سبعة 
oe‏ . @ . ۰ 6 0 ۰ »8 ۶ 
دنانیر او وزم انه طعام آهل الجنة نزل إلى الإمام فکان ینفڈ إلى کل دل مذها 
مائة بلغة » ويطالبه بسبعمائة دينار » لكل واحدة منها سبعة دنانير . 
)١(‏ الآية رقم ١١١‏ م ء السورة ١‏ (التوبة ) 
(۲) الآية ١١١‏ م » السورة ۲ ( البقرة ) 
(۳) الآية ٠١‏ ك › السورة ٠١‏ ( الواقعة ) 


فلما ا عليهم أخما س ما بملکون وما يتکمبون » وتلا عليهم : «واعٌلَّموا 
ائہا متم من شىء فان ا ل خ0 EEE E EL‏ وغیره 
وأدؤا ذلك إليه › فكانت المرأة 2 تخرج حمس ما تغزل »› والرجل يُخرح NEO‏ 

فلما تم ذلك فرض عليهم اة > وهو ان يجمعوا أموالهم فى موضع ا 
فية أسوة واحدة لا يقفضل أحد منهم صاحَبه وأخاه تي ملك ملکه » وتلا علیهم : « واذکروا 
زا عة اله علي إذ كنتم اعداء اا ي ا aa‏ صْبحتم بنعمته إخوانا()» - الآية ب 
وقوله تعالى : « لو أنفققت ما فى الأرض جميعًا ما تن لوبهم ولكن الله لن بينهم 
نه عزيز حكم() » . 4 

وعرفهم آنه لا حاجة بم ال اال تکون معهم اش ا ستکون لهم دون 
غیرهم › وقال :. «هذہ محنتکم الى امتحنتم ما لیعلم کیف تعملون» . 

وطالبهم بشراء السلاح وإعداده . ۰ 
٠‏ وذلك کله ف سنة ست وسبعين ومائتين . 

وأقام الدعاةَ فى كل قرية : رجلا مختارا من ثقاا يجمع عنده آموال أهل قريته من بقر 
وغم وحلی ومتاع وغیره » وکان یکسو عارم » وینفق على سائرهم مایکفیهم » ولا یدع فقیرا 
بینهم ولا محتاجا ولا ضعیفا ؛ وآخذ کل رجل منهم بالانکماش فی صناعته والکسب بجهدہ9)» 
ليكون له الفضل ف رتبته ؛ وجمعت المرأًة كسبها من مغزلها » والصيى أجرة نظارته طبر : 
وأتوه به »فلم يتملك أحد منهم إلا سيفه وسلاحه . 

فلما استتقام له ذلك أمرالدعاة أن يجمعوا النساء ليلة معروفة » ويختلطن بالرجال » ويتراكبن 
ولا ينافرن » فإن ذلك من صحة الود والألفة بينهم . 


) م »› السورة ۸ ( الأنفال‎ ٤١ الآية‎ )١( 
آل عمران)‎ ( ٣ م » السورة‎ ٠١١ الآية‎ )۲( 
) الآية ۳ م » السورة ۸ ( الأنفال‎ )۳( 
۰ » (ج) « والمکسب جهده‎ ) 


— ¥ ~— 


فلما تمكن من أمورمم » ووثتق بطاعتهم » وتبين مقدار عقولهم › > أخذ فى تدريجهم ونام 
بحجج من مذهب الثنوية » فسلكوا معه فى ذلك حى يقضى ما كان يأمرهم به فی دأ ,رهم 
من الخشوع والورع والتقوى » وظهر منهم بعد تدين كثير إباحة الأموال والفروج ٠‏ والغناء عن 
الصوم والصلاة والفرائض › و أخبرم ان ذلك کله موضوع عنهم - وان ا٣و‏ ال اخالفين وده اء هم 
حلال لهم » وآن معرفة صاحب الحق تخنى [عن] كل شىء » ولا يخاف معه إثم ولاعذاب - يعى 
إمامه الذى يدعو إليه » وهو محمد بن إمماعيل بن جعفر الصادق - وأنه الإمام الهدى الذى 
[۲۰] یظھر نی آخحر ازمان ویم الحق » وأن البيعة له » ون الداعى إغا يأخذها على الناس 
له ۰ ون ما يجمع من الأموال مخزون له إلى ان يظهر › وأنه حی ل بمت > ونه یغار فی آخر 
الزمان » ونه مهدی الأمة . 
فلما أظهر هذه الأمور كلها بعد تعلقه بذكر الأئمة والرسل والحجة والإمام » وأنه المعول 
والمقصد والراد » وبه اتسقت هذه الأمور > ولولا هذه لهللك الخلق وعدم الهدى والعلم › 
فی کشر منهم الفجور » وبسط. بعضهم ایدم بسفك الدماء » وقتلوا جماعة ممن خالفهم › 
فخافهم الناس واستوحشوا من ظهور ؛السلاح بينهم > فاظهر موافقتهم ر من مجاورم 
1 جزعًا منهم - . 
إن الدعاة اجتمعوا واتفقوا على أن يجعلوا لهم وف یکون وطنا ودار هجرة ماجرون 
إليها > ویجتمءون ہا » e‏ من سواد الكوفة - ف ارچ الفرات من ضياع السلطان 
امعروفة بالقاسميات - قرية تعرف « بمَهتماباد(') » › فحاذوا() إليها صخرا عظبا » ثم 
بنوا(" حولها سورا منیعا عرضه ثمانی آذرع > ومن ورائه خندق عظم »> وفرغوا من ذلك ف 
أسرع وقت » وبنوا فيها البناء العظم » وانتقل إليها الرجال والنساء من كل مكان » وشميت 
دار الهجرة » » وذلك فى سنة سبع وتسعين ومائتين ؛ فلم يبق حينئذ أحد إلا حافهم › 
ولا بی أحد يخافونه لقوتهم وتكنهم فى البلاد 
)١(‏ (ج) ‏ « بمهتماباز » » وما فى الاصل هو الصواب ° 


٠ فجاروا ¢“ وماهنا م‎ D+: الأاصل‎ (Y) 
۰ (ج) 7 وبنوا›‎ )۳( 


7T 10A — 


وكان الذى عانم على ذلك تشاغل الخليفة بعنة الخوارج » وصاحب الزنج بالبصرة » وقصريد 
السلطان › وخراب العراق »› وتركه لتدبيره ›» وركوب ارات الوص ب اة ومائتين 
بالقفر » وتلاف الرجال » وفساد البلدان » فتمگن هؤلاء » وبسطوا یدہم ف البلاد » وعلت كلمتهم . 

وكان منهم يهُروَيّه أحد الدعاة فى مدأ مره يَنْطْر(') النخل ويأحذ أجرته تمرا فيفرغ 
منه النوا ويتصدق به » ويبيع النوا ويتقوت به › فعظم فى آعين الناس قدره » وصارت له 
مرتبة فى الفقة والدين » فصار إلى صاحب الزنج لما ظهر على السلطان وقال له . 

ورا اة آلف ضارب سيف أعينك ہم » . 

فلم يلتفت إلى قوله > ولم يجد فيه مطمعا » فرجع وعظم بعد ذلك ف السواد › وانقاد إليه 

خحلق کثیر » فادعی أنه من ولد عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر › فقيل له : 
« لم يكن محمد بن إمماعیل ابن يقال له عبد الله » . 

فکفٰ عن هذه الدعوى » وصار بعد ذلك في قبة على جمل > ودعی بالسيد » وظهر بسواد 
الكوفة ؛ وسیای ذکر ابنه زکرویه » وابن ابنه الحسین بن زکرویه إن شاء الله . 

ٍ٘ 

وكان رجل' من أهل قرية جُنابًة() يعمل الفراء » يقال له أبو سعيد الحسن بن بَهرام 

‌ چ 
الجناى(") » أصله من الفرس »› سافر إلى سواد الكوفة » وتزوج من قوم يقال لهم : «بنو 

)١(‏ ينطر بمعنى ينظر أو يحرس › ومنهاالناطور - أو الناظؤر - وهو مايقام من أشباه 
الاس وسط الزرع لحراسته من‌الطير ٠‏ انظر: ( المعرب للجوالیقۍ » ص ٠٠٠ ۲۳۲٤‏ ) 

)۲( فى الأصل : ” جنابا ١‏ دون ضبط › وماهنا عن ( ياقوت : معجم البلدان ) حيث عرفها 
بقوله آنها بلدة صغيرة من سواحل فارس » ثم ذكر أنه رآها غير مرة » وانها ليست على 
ساحل البحر الاعظم » انما يدخل عليها فى المراكب فى خليج من البحر اللح يكون بين المدينة 
والبحر نحو ثلاثة أميال أو أقل › وقبالتها فى وسط البحر جزيرة خارك » وفى شمالها من 
جهة البصرة مهروبان ٠٠‏ الخ » ٠‏ 

(۲) بوجد بالهامش فى النسختين تعريف بهذا الرجل » نصه : 

« اختلف فى أبى سعيد الجنابى » فقال قوم : اسمه الحسن بن على بن محمد بن عيسى 
ابن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب ونه صاحب الزنج القائم بالبصرة بعد سنة 
خمسین ومائتین › وأن على بن محمد کان مقیما بهجر » ویعرف آنه شریف ویکرم ویعطی » تم 
آنه خرج وجمع » فقاتله العريان بن ابراهيم بأرض البحرين › فانصرف الى القطيف » وبنى 
وظهر الحمل بأم أبى سعيد » فلما ولدته سمته الحسن » وكنته بأبى سعيد » وكتمته سنة خوفا 


عليه > وتزوجت برجل من أهل جنابة ›» فنسب أبوسعيد اليه » ونشأ على آنه رجل من أهل 
جنابة » ينتسب الى من هو ربيب له » وقيل ماذكر فى الأصل » ٠‏ 


القصار » كانوا من أصول هذه الدعوة » فاحذ عن عَبْدان » وقيل بل آخذ عن حَمّدان قَرمَّط. » 
وسار داعية » فنزل القَطيف - وهى حينئذ مدينة عظيمة - فجلس ما يبيع الرقيق › فلزم 
الوفاء والصدق » وکان أول من أجابه الحسين بن ستبْر » وعلى بن سنبّر » وحَمّدان بن سنير › 
فى قوم ضعفاء » ما بين قصاب وحمال وأمثال ذلك » فبلغه ان بناحیته داعیا يقال له 
ابو زکریا » آنفذه عَبّْدان قبل ای سعید وکان قد آخذ على بنی سنبر من قبل »› فعظم أمره على 
آی سعید (')وقبض عليه () وقتله قق غل و ر اه 2 

واتفتق آن البلد کان واسعًا » ولاهله عادة بالحروب » وهم رجال شداد جهال » فظفر 
ابو سعید باشتهار دعوته فى تلك الدبار » فقاتل من أطاعه مَنْ عصاه > حی اشعدت شوکته . 

وکان لايظفر بقريةٍ إلا قعل هلها ونیا » فهابه الناس » وآجابه کثير منهم » وفرً منه خلق 
کثیر إل بلدان شتی خوقا من شره و و إلا مجر - وھی مدينة البحرين(") 
ومنزل سلطاہا › وہا التجار والوجوه - فنازلها شهورا يقاتل هلها › ٹم وکل ہا رجلا : 

وارتفع فنزل الأَحْساء() - وبینها وبين هَجَر ميلان - فابتنى بها دارا » وجعلها منزلا » 
وتقدم فى زراعة الأرض وعمارتما [ ۲۵ ب ] » وکان یرکب إلى هجر > ویحارب اهلها » 
ويعقب قومه على حصارها . 

ودعا العرب فأجابه بنو الأضبط. من كلاب » وساروا إليه بحرههم وأموالهم › ازل( 
الأحساء » وأطمعوه فى بى كلاب » وسائر من يقرب منه من العرب فضم إليهم رجالا » وساروا 
فأكثروا من القعل » وأقبلوا بالحريم والأموال والأمتعة إلى الأحساء » فدخل الناس فى طاعته › 
فوجه جیشا إلى بنی عقیل فظفر مہم » ودخلوا فی طاعته . ) 


)١( -‏ هذان اللفظان شاقطان من (ج) ٠‏ 

(¥(. لم یزد ياقوت فی تعریفه هجر عما جاء فی فى المتن هنا » فقد قال :«وهى قاعدة البحرين». 
وانما ذكر أن هناك عدة مدن غير هجرالبحرين ب تحمل نفس الاسم 

E O ص‎ 

)٤(‏ ذکر فی هامش ج أمام هذا اللفظ : « الأحسا مدينة علىالبحر الفارسى تقابل جزيرة 
أوال » والأحسا مدينة صغيرة بها أسواق » 

' >) الأصلل : د فأنزلوه والتصحيح عن( ج‎ )٥( 


ا 


2 8 £ > وه‎ 6é 
فلما اجتمع إليه العرب مناه ملك الأرض كلها » ورد إلى من أجابه من العرب ما كان‎ 
آخذ مهم من آهل وولد » ولم يرد عبدا ولا اَم ولا إبلا ولا صبيا إلا أن يكون دون الأربع‎ 
وجمع الصبيان فى دور وأقام عليهم قوما » وأجرى عليهم ما يحتاجون إليه › ووَسَمَهم ثلا‎ ) 
یختاطون بغیرم » ونصب لهم عرفاء » وآخذ يعلمهم ركوب الخيل والطءان » فنشأوا لايعرفون‎ 

غير الحرب » وقد صارت دعوته طبًا لهم . ) 

وقېض کل مال فی اليلد ¢ والار » والحنطة »> والشعير . 

وأفام رعاة للإبل والغم » ومعهم قوم لحفظها › والتنقل معها على نوب معروفة . 

هذا وهو لا يغفل عن هَجّر » وطال حصاره لهم على نیف وعشرین شھرا حى اکلوا 
الكلاب » فجمع أصحابه » وعمل دبابات » ومشى ما الرجال إلى السور » فاقتتلوا يومهم »› 
وکثر بینهم القتلل » ٹم انصرف عنهم إل الأحساء » وباكرم فناوشوه » فانصرف إلى قرب 
الأحساء » ثم عاد فى خيل ٠‏ فدار حول هجر يفكر فيا يكيدهم به » فإذا لهجر عين عظيمة ٠‏ 

6 . ۰ 0 ۴ ۰ 5 ۰ li ۰ ° . ٠ 

كثيرة الماء » تخرج من نشز من الارض غير بعيد منها »› فیجتمع ماؤها فی مر يستقم حى 
عر بجانب هجر » ثم ینزل إلى النخل فيسقيه › فكانوا لا يفقدون الماء ق حصارهم . 

فلا تين له أمر العين اتصرفت إل الأحبا 0 غا قفاوف :غل باب الدج ارجا 
کثیرا » ورجع إلى الأحساء » وجمع الناس كلهم » وسار فى آتحر الليل فورد العين بكرة بالعاول 
والرمل وأوقار الثياب الخلقان وَوَبّر وصوف » وأمر بجمع الحجارة ونقلها إلى العين » وأعدٌ 
الرمل والحصى والتراب › ثم أمر بطرح الوبر والصوف وأوقار الثياب ف العين » وطرح فوقها 
الرمل والحصى والنراب والحجارة ء فقذفته العين » ولم يعن( ما فعله شيعا » فانصرف إلى 
الأحساء من معه ٤‏ ا 


)01 (ج) : « فلم غير » ° 


SNES 


اتعاط الحنفا ج٠‏ ج/ه٠‏ 


ای ل رت ا ی مرت آن ی ان بال رورا م نا 
نزلت › فرد جمیع من کان معه » وانحدر على النهر نحوا من ميلين » ثم أمر بحفر نهر هناك» 
وأقہل پُرکب هو وجعه فی كل يوم والعمال يعملون حى( حفره إلى السباخ › ومضى الماء 
کله فصب فى البحر ثم سار فنزل على هجر وقد انقطع الماء عنهم - ففر بعضهم فركب البحر › 
ودل بعضهم فى دعوته » وخرجوا إليه فنقلهم إلى الأحساء» وبقيت طائفة م يفروا لزم › 
ولم یدخلوا فی دعوته فقتلهم > وأخذ. ٠ا‏ فى المدينة » وأخرما E‏ 
الخ ى ااا 
ثم أنفذ سَرية إلى عُمان فى ستائة » وأردفهم بسائة أخرى › فقاتلهم آمل عُمان حى 
RD Ta ASE‏ 
ہم فقتلوا » وقال : 
« هؤلاء خاسوا بعهدی ولم پواسوا أصحاہم الذين فتلا » . 
اوتطیر ہلاك السرية > وک عن آهل عمان . 
واتصل با لمعتضد بال بره »> فخاف مه على البصرة » فأئفد العباس بن عمرو التو(" 
ف آلی رجل › وولاه البحرين فخرج ف سنة تسع وغانين ومائنين والتى مع آی سعيد ) 
فانزم أصحابه »> وأسر العباس فى نحو من سبعمائة رجل من أصحابه » واحتووا على عسكره > 
وقتل من غده0) جمیع الأف > ثم أحرقهم ورك الاش € وى اهمون فاه أكثرم 
فى البر » وتلف كثير منهم عطشاً > وورد بعضهم إلى البصرة + فارتاع الناس وأخذوا ف الرحيل 
عن البصرة . 
ثم لما كان بعد الوقعة بايام أحضر بو سعيد العباش بن عمرو وقال له : _ 


(1) (ج) : « فى حفره » ۰ 

(۲) الغنوى » هكذا ضبطها ( ابن الأثير :اللباب فى تهذيب الأنساب ) › وقال : « هذه 
النسبة الىغنى بن أعصر سوقيل بعصر واسمه منبه بن سعد بن قيس عيلانء 'ينسب اليه كثير 
¢ الخ » 


(۳) (ج) ' « من غد يومه » ۰ 


ھت 


١‏ أتحب أن أطلقك » ؟ 

تال : « نم » . 

فال : « على أن تيل عى ما أقول صاحبّك ١‏ 
[ ۹ 1] قال : « أفعل » . 


قال : « تقول له : الذى ا Oe‏ خارج عن يدك » غلبت 
علبه » وقمت به » وکان بی من الفضل ما آخذ به غیره »> فما عرضت ها کان فى يدك › 
ولا هممت به »> ولا آخفت لك سبيلا › ولا نلت حا من رعيتك بسوء ؛ فتوجيهك لل 
الجبوش لأى سيب ؟ اعلم آنى لا أخرج عن هذا الباد » ولا توصل إليه وفى هذه العصابة الى 
مى روح » فأكفنى نفسك » ولا تتعرض لا ليس لك فيه فائدة › ولا تصل إلى مرادك 
[ منه ٠(۲‏ إلا ببلوغ القلوب الحناجر » . 

وأطلقه » وبعث معه من یرده إلى مأمنه › فوصل إلى غداد فى شهر رهضان » وقد كان الناس 
يعظمون أمره ويكثرون ذكره » ويسمونه ( قائد الشهداء ۲ » فلما وصل إلى المعتضد عاتبه على 
قرکه الفحرز فاعنر » ولم يبرح حى رضی عنه . 
E E RO E a E‏ 
«صدق »ما آخذ شیا کان فی آیدينا ۲ . 

وأطرق مفكرا ثم رفع رأسه وقال : 

« كذب عدوّاله الكافر » المسلمون رعیی حیث کانوا من بلاد الله › والله لفن طال بی 
عمرى لأشخصن بنضسى إلى البصرة وجميع غلمانى » ولأوجهن إليه جيشًا كليفا » فإن هزمه 
وجهت جیشا › فان هزمه حرجت فی جمیع قوادی وجیشی ليه حی یحم لله بینی وبینه » . 

فشغل العتضد عن القَرْمّطى بار وصيف غلام هى الساج . 

ثم توف فى ربيع -الآحر سنة تسع وفانين را > وما یزال یذکر آبا سعيد الجتای 

2 »> ويتلهف ويقول : 


٠ مابين الحاصرتين عن (ج)‎ )١( 


E a 


ةف نفسی کنت أحب ان آبلغها قبل موت ٠‏ وال القد Es‏ عند نفسی 
آن أرب ثم آخرج نحو البحريّن » ثم لا آلى" أحدا اطول من سینی إلا ضربت عنقه › 
وإنى حاف أن يكون من هناك حوادث عظيمة ٠‏ . 

وأقبل آبو سعيد - بعد إطلاق العباس - على جمع الخيبل » وإعداد السلاح » ونسج 
الدروع والغافر » واتخاذ الإبل » وإصلاح الرجال » وضرب السيوف والأسنة » واتخاذ 
الروايا والمزاد والقرب() » وتعلم الصبيان الفروسية » وطرد الأعراب من قريته » وسد 
الوجوه الى يتعرف منها مر بلده وأحواله بالرجال » وإصلاح أراضى الزارع وأصول النخل » 
وإصلاح مشل له الأمزن دا :نفب الأمناء على ٠‏ ذلك » وآقام العرفاء على الرجال » 
واحتاط على ذلك کله » حى بلغ من تفقده ان الشاة إذا ذبحت يتسم العرفاء اللحم ليغرقوه 
على من ترسم لهم » ويدفع الرأس والأكارع والبطن إلى العبيد والإماء »> ويجز الصوف والشعر 
من العم ويفرقه على «ن يغزله » ثم يدفعه إلى من ينسجه عبيا وأكسية وغرائر وجوالقات » 
ويفتل منه حبال » ويسلم الجلد إلى الدباغ » ثم إلى خرازی القرب والروايا » والمزاد ؛ 
وما كان من الجلود يصلح نعالا وخفا فأعمر( "منه » ثم بجمع ذلك کله إل خزائن 

فكان ذلك دأبه لايغفله » ويوجه كل قليل خيلا إلى ناحية البصرة › فتأخذ من وجدٽت » 
وتصير ٣م‏ ليه ویستعب دهم فزادت. بلاده » وعظمت هیبته ی صدور الناس . 

وواقع بى ضبة ٤ E‏ وأحذ منهم خلقا » وبنى لهم حبسا عظا 
جمعهم فيه › وسده عليهم > ومنعهم الطعام والشراب » فصاحوا فلم يغثهم > فمکثوا 
على ذلك شهرا » ثم فتح عليهم فوجد أکثرم موتى » ويسيرا بحال الوت وقد تغذوا بلحوم 
امو » فحصاهي وخلاهم فمات أكثرم . 

وكان قد أخذ من عسكر العباس خادما له جعله على طعامه وشرابه › فمكث مدة طويلة 
لا پرى أبا سعيد فبها مصليا صلا واحدة » ولا يصوم ى شهر رمضان ولاق غيره > قأضمر الخاد 
قتله » حى إذا دخل الحمام معه - وكانت الحمام فى داره - فأعد الخادم خنجرا ماضيا 

() ج( : « والقوت » ٠‏ 

(۲) (ج) : « عمل منه » ٠‏ 


2 


- والحمام حال - فلما تمکن منه ڏبحه » ثم څرج فقال : « یدعی فلان » » لبعض بی سنبر 
فأحضر » فلما دحل قبضه وذبحه » فلم يزل ذلك داه حنى قعل جماعة من الرؤماء والوجوه > 
فدخل آخرم فإذا فى البيت الأول دم جار » فارتاب وخرج مبادرا » وعم الناس » فحصروا 
الخادم حى دخلوه » فوجدوا الجماعة صرعى › [ ۲١‏ ب ] وذلك فى سنة إحدى وثلاعائة › 
زقیل اثنتين وثلامائة ›» وكان قتله بأحساء من البحرين . 

راتت وه دوم ف نفا وشن تة : 

وترك ابو سعيد من الأولاد : 

آبا القاسم سعيدا . 

وبا طاهر سلیان . 

) وبا منصور اح 

وبا إسحاق إبراهم . 

وأبا العباس محمدا . 

وآبا يعقوب پوسف . 

وکان آبو سعید قد جمع رؤساء دولته › وأوصی إن حدث به موت يکون القم بترم 
سعید ابن إل ن یکبر ابو طاھر › وکان ابو طاھر اصغر سنا من سعید › فإٍذا کبر ابو طاهر 
كال المدبر ؛ فلما قتلل جرى الأمر على ذلك . 

وکان قد قال لهم سیکون الفتوح له › فجلس سعيد يدبر الأمر بعد قل [ آبیه ] » وآمر 
فش الخادم بحبال » وقرض لحمه بالمقاريض حى مات ؛ فلما كان فى سنة حمس وثلاغائة 
سلٰم سعید إلى آخیه اب طاهر سليان الأمر » فعظموا مره . 

وکان ابتداء مر ای سعيد الحسن(') بن رام الجنانى بالقطيف وما والاها فى سنة 


ست وعانين ومائتين ؛ فكانت مدته نحو خمس عشرة صنة . 


(1) الأصل : « أبى سعيد بن بهرام » » وماهتا صيغة (ج) ٠‏ 


— 1 ~~ 


الصناديقى 


وفيها استولى النجار أبو القاسم الحسن بن فرج الصناديق على اليمن » وکانت جیوشه 


بالمدذيخرة( (١‏ و (« وکان ابن آی الفوارس - أحد دعاة عبدان اق داعيا 1 اليمن “ 


وکان من آهل الترْس) - موضع يعمل فيه الثياب النرسى » وكان يلل ٠ن‏ الگتان - فار 
إلى اليمن » ودخل فى دعوته خلق كثير » فأظهر العظائم وقتل الأطفال » وسبا النساء > 
وتس بر الور وكا بات بذاك واغلن كي الق حل اف عل وات ونار 
ايام بوخد دارا خا ا اها ودار المغة » يجتمع فيها النساء ا الرجال عخالطتهن 
ووطعهن » ويحفظ من تحبل منهن فى تلك الليلة ومن 0 > ويعخذ تاك الأرلاد 
لنفسه a‏ > ويسمیهم TARE‏ 


قال بعضهم : 
اوت اا وط ف ارا فول : یا بى » › فقال : ا نت نونك ان فى 
أ وَل الله فينا . 
2 ك 
وکان يقول 2 ذا فعام هذا یتحےزر مال هن مال ¢ ولا ولد من ولد 4 فتکونوا 
فسن واحدة ٠.‏ 
فعظد ت فتندّه باليهن » وأجلى كر أهله عنه » وأجلى السلطان › وقاتل أبا القامم محمدا 
)١(‏ عرفها ياقوت بأنها قلعة حصينة فى رأس جبل صبر من أعمال صنعاء باليمن ٠‏ 
)¥( (ج) : « سهغنة » وما بالاصال ه-والصواب › وسهفنة قرية قبلى الجند على ثلاث 
مراحل منھا لدی E‏ الآن سفنة › بحذف الهاء ee‏ انظر : ( عمر بن على 
ابن سمرة الجعدى. : طبقات فقهاء اليمن » نشر فؤاد السيد » ص ١۱۸‏ ) ° 
() ذكر ياقوت أن نرس نهر ياخذ ءن الفرات » عليه دة قرى » واليه تنسب الثياب 
النرسية » وقال صاحب تاج العروس : نرس - بالفتح ثم السكون ب بلدة بالعراق ٠٠‏ منهاالثياب 
النرسية ٠‏ 
)£( (ج( : « دار افاضة » وهو خطا واضح٠‏ 


SE NU 


ابن يحي بن الحسين بن القاسم بن إبراهم الحسى الهادى() » وأزاله عن عله من صعدة 
فر ممه بعیاله إلى الرش » ثم أظفره اله به فهزمه بأمر إلهى »> وهو أن الله جلت قدرته ألى 
على عسكره وقد بايته بدا وثلجا قتل به أكثرٌ أصحابه فى ليلة واحدة » وقلّما عرف ممل ذلك 
فى تلك الناحية . 

وسلط. الله عليه الأكلة » وذاك أن القاس أنفذ إليه طبيبا بضع «سموم فصله به فقتله ؛ 
وأنزل الله بالبلدان الى غاب عليها بَذراً يخرج فى كتف الرجل منهم بره فيموت سريعا › 
فسمى ذلك ابقر - بتلك البلاد - «١‏ حبة القرطى » مدة من الزمان . 

وأخرب الله أكثر تلك البلاد الى «لكها › وأفى أهلها موت ذریع » فاعتصم ابه بجبال 
وأفام ما » وکاب اهل دعوّہم » وعنون كنب : 

من ابن رب الورّة » . 

فاهلکه الله » وبقى منهم بقية » فاستأمنوا إلى القاءم بن أحمد الهادی › ولم يبق لانجار 
لعنه الله ولا لمن كان على دعوته بقية . 

وکان ةرط يکاتب مَنْ بسلَمِية › فلما »ات هن کان فی وقته » وخلفه ابه من بعده 
كفب إل فرمط فانكر مه آشياء » فاستراب وبعث ابن «ليح - أحد دعاته - ليعرف الخبر ٠‏ ' 
فامتنع » فأنفذ عبدان » وعرف موت الذى كانوا يكاتبونه »> فسأل انه عن الحجة »> ون 
الإمام الذى يدعو إليه ›فقال الابن : 

« ومن الإمام ؟ » 

فقال عبدان : « محمد بن إسماعيل بن جعفر صاحب الزمان ۲ . 

فأنکر ذلك وقال ١‏ ل یکن إمام غیر ای » وأنا أقوم مقامه 6 . 


)١(‏ فى الأصل :« القاسم بن أحمد بن يحيى ٠٠‏ آالخ.» والصواب ماذكرناه »> وقد تول 
أبو القاسسم محمد بن بحيى الامامة الزيدية من ۲۹١‏ الى ٠١٠١‏ وخلفه أخوه الامام الناصر أحمد 
ابن بحيى بن الحسسين واضتمر على مقاتلة الداعيتىن على بن الفضل الذى توفى سنة ٠٠۲‏ 
ومنصور اليمن الذي توفي سنۀة ۲۰۲ ع 


a AN TE 


فرجع عبدان إلى قرط ؛ وعرفه الخبر » فجمع الدعاة وأمرم بقطع الدعوة حنقا من قول 
صاحب سلوية : « لا حق محمد بن إساعيل ف هذا الأمر ولا إمامة ٠‏ . 

وكان قَرْمَّط إنما يدعو إلى إمامة محمد بن إسماعيل » فلءا قطموها من ديارهم م مكنم قطعها 
من غير ديار م ٤‏ لأ امتدت فى ف الأقطار »> ومن حينثذ قطع الدعاةٌ مكاتبة الذين ٠‏ 
ا 0 

ركان رجل منهم قد نف إل الَيقان يبت الدعرءة » فاما انقطعت المكاتبة طال ۲۷1 ] 
انتظاره »› فشخص ا عن قَرْمَط » فنزل على عبدان بسواد الكوفة » فعتبه وعتب الدعاة 
فی انقطاع کتبهم » فعرفه عبدان قطعهم الدعوة » وآنہم لا يعودون فيها › وآنه تاب من هذه 
الدعرة حقيقة › فانصرف عنه إلى زكَرويّه بن مهْروَبّه ليدعو كما كان أبوه »> ويجمع 
الرجال › فقال زكَروَيّه : ) 

« إن هذا لا يتم مع عَبْدان لأنه داعى البلد كله والدعاة من قله › الوه ن نحتال على 
عبّدان حى نقتله ٩‏ . 

وباطن(") على ذلك جماءة من ةرابته وثقاته. وقال لهم : 

« إن عبدان قد نافق وعصى وخرج من اللة » . 

فبيتوه ليلا وقتاوه » فشاع ذلك » وطلب الدعاة وأصحاب قرط زرويه بن وروي 
ليقتوه فاستتر » وخالفه القوم كلهم إلا صل دعوته › وتنقل فى القرى - وذلك فى سنة 
ست ونمانين - والقرامطة تطلبه إلى سنة نمان ونمانين » فأنفذ ابه الحسن إلى الشام › ومعه 
من القرامطة رجل يقال له بو الحسين القاسم بن أحمد › وآمره آن یقصد بنی کلاب › 
وينتسب' إلى محمد بن إسماعيل › ويدعوهم إلى الإمام من ولده »> فاستجاب له فخ من 
بنى العليص ومواليهم وبایعوه › فبعث إلى زکرویه يخبر من استجاب له بالشام » فضم إليه 


(0) المقصود بالذين بسلمية دعاة الفاطميين قبل انتقالهم الى المغرب وظهورهم ٤‏ وهذه اشارة 
هامة الى بدء قطعم العلاقات بين دعاة الفاطميين فى الشام والقرامطة بعد أن كانت الدعو تان 
(۲) (ج) : ١‏ وماظن » » ولا معنى لها ٠‏ 


— A۸ ~— 


ابن آخيه - فتسمى بالمدتّر لقبا » وبعبد الله اسما » وتأول آنه المذكور ف القرآن بالدثّر 
ویقال(' إن المدثر هذا اسمه عیسی بن مهدی › وأنه تسمی عبد الله بن أحمد بن محمد بن إساعيل 
ابن جعفر الصادق » وعهد إليه صاحب الخال من و و ی ی و 
بالمطوق(') ‏ وکان سیافا() _ ۰ 

وكتنب: إل ابه الان برف أنه ابن الحجة » ويأمره بالسمع والطاعة له » وابن الحجة 
هذا ادعی آنه محمد بن عبد الله ( وقیل( على بن عبد الله بن محمد بن إساعيل بن جعفر 
الصادق » وآنکر قوم هلا النسب» وقالوا إغا اسمه یحی بن زکرویه بن مهرویه » رکنیته 
آبو القاسم » ويلقب بالشيخ ويعرف بصاحب الناقة » وبصاحب الجمل »› وهو أخو صاحب 
الخال » القائم من بعده“» فسار حى نزل فی بنی کلیب() » فلقيه الحسن بن زكرويه › 
و اة > وجمع له الجمع » وقال: «هذا صاحب الامام » » فامتثلوا آمره » وسروا به » 
فامرهم بالاستعداد للحرب » وقال + « قد آظلک النصر » » ففعلوا ذلك . 
2 واتصلت آخبارم پیل الدلنی موی العنضد - فى سنة تسع وفانين » فقصدم › 
فحاربوه وقتلوه ى عدة من أصحابه بالرصافة من غرلى الفرات » ودخلوها فأحرقوا مسجدها ولهبوا . 

وساروا نحو الشام یقتلون ویحرقون القری وینھبونہا إلى ن وردوا اطراف دمشتق » وکان 
عليها طنج بن جف من قبل هارون بن خمارویه بن آحمد بن طولون - فبرز إليهم فهزموه 
وقتل کثیر :من آصحابه » والتجاً إلى دمشق فحصروه وقاتلوه . 

ركان القرمطى يحضر الحرب على ناقة » ويقول لأصحابه : 

«لانسیروا من مصافکم حت تنبعث بین یدیک › فإذا سارت فاحملواء فإنه لا ترد لج 


راية » إذ7) كانت ماأمورة » . 


() هذه الجملة وردت فى الهامش فى نسخة (ج) » أما فى الأصل فقد وضعت فى المتن ك 
اثبتناها هنا 
() (ج) : « المطوف » ٠‏ 
(۴) (ج) : « شيافا» . 
()) هذه الفقرة وردت فى الهامش فى نسخة (ج) » ولكنها أدخلت فى المتن فىنسخة الاصل ٠‏ 
( كذا فى الاصل »> وفی (ج) ‏ « بنی کلب ¿ ۰ 
۷) کذدا بالاصل ¢ وفۍ (a)‏ :اذا ۰ 


س 4 س 


فسمى بذلك : ١‏ صاحب الناقة : 
فام طَفْج سبعة آشهر محصورا بدمشق » فكب إلى مصر بانه محصور وقد قعل أ كثر آصحابا 
وضرب البلدءفأنفد إليه بدر الکبیر - غلام ابن طولون المعروف بالحمای - فسار حى قرب من 
دمشق » فاجتمع هو وطفْج على «حاربة القرمّطى بقرب دمشق » فقتل القرمطى واحتمى 
خان ونارو هرا » وکان [ القره‌طی ] قد ضرب دراهم ودنانیر وکتب علیها : 
١‏ ةلل جاء الحق وزهق الباطل » . 
وى الوجه الآلحر : ١‏ لا إله إلا الله" ء قل لإا اسالک عليه جرا( إلا المودة 
فی القرى ) . 
فلما انصرف القرامطة عن دمشق وقد قتل «حمد بن عبد الله « صاحب الناقة » بايعوا 
الحسن بن زکرویه - وهو الذى يقال له أحمد بن عبد الله » ويقال عبد الله بن أحمد بن محما 
ابن إسماعيل بن جعفر الصادق › ويعرف « بصاحب الخال » - » فسارم › وافتتح عدة مدن 
من الشام » وظهر على -حمص » وقتل خلقا › وتەممى بأمير المؤمنين المهدى على المنابر وفى كتبه ؛ 
وظللع فى سق شع انين بيعش س تسن 
û‏ صاروا إلى الرقة. ٤‏ فخرج إليهم مولي المكتنى وواقعهم فهزموه وقتلوه › واستباحوا 
عسکره › ورجعوا إلى ۷1 ب ] دەشق وهم هيزن جمیع ما مرون به من القری › ویقتلون 
ویسبون » فخرج. إلیهم جیش کليف عليه بشير - غلام طفْج - وقاتلهم حنی فقتل فی خاق . 
٥ن‏ آصحابه . 
واتصل ذلك با مكتنى بالله فندب أبا الأغرٌ السلمى - فى عشرة آلاف - وخلع عليه لثلاث 
عشرة بقيت من ربيع الآحر سنة تسعين » فسار حى نزل حلب » ثم حرج فوافاه جيش 
القرامطة غفلة يقدمهم المطوّق » فانبزم أبو الأغر » وركبت القرامطة أكتاف الناس يقتلون 
وپأسرون حى حجز بينهم الليل وقد أتوا على اکر ول ا بو الأغر بطائفة من 
(1( هذه الجملة ساقطة من رج) ۰ 
(۲) هذا اللفظ ساقط من (ج) * 


E 


امان ااا ا وار ی کر ای » فنازله القراءطة » فلم يقدروا مه على 
ش4 اضر 

وجمع الحسن بن زکرویه بن مهرويه أصحابه »> وسار ہم إلى حمص » فخطب له 
على منابرها . 
2 سار إلى حماة والمعرة » فقتل الرجال والاسءاء والأطفال > ورجع إلى بعلبك فقتل . 
عامة هلها . 

ٹہ سار إلى a‏ فحارب هاا واتنهوا منه فانم › ودخاها فبدا ن فیها من بی هاشم 
وکانوا جماعة - فقتلهم . 

ثم كر على أهلها فقتلهم أجمعين > وخرما ء وخرج عنها وما ہا عین تطرف » فلم مر بقرية 
إلا حرا ول يدع فيها أحدا » فخرّب البلاد وقتل الناس ٠‏ ولم يقاوه» أحد » وفيت رجال 
طنے(۱) وبئى فى عدة يسيرة » فكانت القراءطة تقصد دمشق فلا يقاتلهم إلا العامة وقد 
ارف اعلى الهلكة › فكشر الضجيج ببغداد › واجتءحت العامة إلى يوس بن بعقوب القافى › 
وسألوه إنهاء الخبر إلى السلطان . 

ووردت الکتي من مصر إلى المكتنى بخبر ققل عسكرهي الذى خرج إلى الشام بيد 
القرامطة » وخراب الشام » فأمر اأكتنى الجيش بالاستءداد » وخرج إلى مضربه فى القواد 
والجند لا ثنتى عشرة خحات ٠ن‏ رمضان › ومفى نحو الرقة بالجيوش حى نزاها » وانبشت 
الجیوش بين حاب وحمص » وقد «حمد بن سامان حرب الحسن بن زکرویه › واختار له 
جیشا کثیفا - وکان صاحب ديوان العطاء - . 
- وعارض الجيش فسار إلبهم والتقاهم لست خلون من المحرم سنة إحدى وتسعين ومائتين 
عوضع بينه وبين حماة اثنا عشر ميلا › فاقتتلوا قتالا شديدا ی حر الل ب » وقتل 


عامة رجال القراهطة فولوا مدبرين . 


۰ هذا اللفظ غير موجود فی (ج)‎ )١( 


TYE 


وکان الحسن بن زكرويه(' لما أحس بالجيوش') اصطى مقاتلة من معه » ورتب أحوالهم » 
فلما (' نمزم أصحابه') رحل من وقته » وتلاحق به من أفلت › فقال لهم : « آنيم من ' 
قبل انفسک وذنوبکم وآنک لم تصدقوا الله ۲ ؛ وحرضهم على المعاودة إلى الحرب » فاعتلوا 
بفناء الرجال وكثرة الجراح فيهم » فقال لهم : 

« قد کاتبنی خلق من آهل بغداد بالبيعة لى ودعاتی ما ینعظرون آمری » وقد خلت من 
السلطان الآن » وأنا شاخحص نحوها لأظهر با » ومستخلف عليكم أبا الحسين القاسم بن أحمد 
کی رو ا و ا 

فضمنوا ذلك له » وشخص معه قریبه ا المسمى «بالمدثر»» وصاحبه' 
العروف « بالطوق ۲ وغلام له روی » وآخذ دلیلا یرشد مم إلى الطريق ». فساروا یریدون سواد 
الكوفة » وساك البر» وتجتب القرى والمدن حى صار قريبا من الرحبة بموضع يقال له الدالية ء 
فار الدايل فمال ہم إليها » وتزل بالقرب منها خلف رابية » ووجه بعض من معه لابتياع 
ما يصلحه » فدخل القرية فأنكر بعض هلها زيه » وساله عن آمره » فوری وتلجلح(") › 
فازتاب به وقبض عليه » وآ به والیها - ویقال له آبو غبزة یظف آحمد بن کشمرد صاب 
الحرب بطريق انفرات » والدالية قرية من عمل(" الفرات - فسأله أبو خبزة ورهب عليه » 
فعرفه آن القرمطى الذى خرج الخليفة المكتى فى طلبه خلف ت آشار إليها » فسار الوالى 
مع جماعة بالسلاح قأعلوم 0 وثافا » وتوجه ہم إلى ابن کشمرد › فصار ا 
إلى المكتنى - وهو بالرقة - » فشهرم بالرقة » وعلى الحسن بن زکرویه دراعة دیباج وبُرنس 
حرير » وعلى المدثر دراعة9) وبرنس(*) حرير » وذلك لأربع بقين من المحرم . 


٠ ) مكان هنه الألفاط بياض فى نسخة( ج‎ )١( 

() (ج) : « وانخلج » ٠‏ 

(۴) هذا اللفظ ساقط من (ج) *: 

٠ الدراعة » والمدرع » ضرب من الثيآاب التى تلبس > وقيل جبة مشقوقة المقدم انظر‎ )٤( 
(Dozy: Dict. Vêts; Supp. Dict. Arab.) s ( إللسان‎ 


() البرنس _ ويقال بر نوس بفتح الباءوضمها قلنسوة ة طويلة كان النساك ا 
فی صدر الاسلام » آو هى كل ثوب رأسه منه _ دراعة كان آوجبة آو ا : برنسه 
a a Ca E a CS GL‏ :ر محيط المحيط ) و 
(Dozy Dict. Vêts; Supp. Dict. Arab).‏ 


س ل س 


وقدم فحمد بن سلمان بجيوشه إلى الرقة - ومعه الأسرى - فخلّف المكتنى a E‏ 
ابن سلمان بالرقة ¢ وشَحْص ف خاصته وغلمانه »> وتبعه وزیره [ ۲۸ ۱ ] القامم بن عبد الله 
إلى بغداد» ومعه القَرمطى وأصحابه . 

فلما صار إلى بغداد عمل له کرسی ت ذراعان ونصف » ورکّب على فيل وار 
عليه » ودخل ا يديه مع أصحابه الأسرى » وذلك ثالث ربع الأرل ۽ ثم سجنوا . 

E‏ ببقية القرامطة لائنى عشرة خلت منه أمر المكتنى القواد بعلقيه 
والدخول معه › ا فی زی حسن وبين يديه نیف وسبعون اسیرا » فخلع عليه > وطوق 
بطوق من ذهب » وسور سوارين من ذهب » ولع على جميع من كان معه القواد وطوقوا وسوروا . 

وأمر [ المكتنى ] ببثاء كه فى الجانب الشرق مربعة » ذرْعها عشرون ذراعا فى مثلها» 
وارتفاعها عشرة أذرع » يُصعد إليها بدرج > فلما کان لأربعٍ بقين منه خرج القواد والعامةء 
وحمل القرامطة على الجمال إلى الكة »> وقتلوا جميعا وعدتهم ثلانمائة وستون » وقيل 
دون ذلك . 

وقدم الحسن بن زکرويه » وعیسی ابن أخت مهرويّه إلى أعلى الدكة ومعهما أربعة 
وثلاثون إنسانا من قبل() وجوه القرامطة ممن عرف بالنكاية(") » وكان الواخد منهم يبطح 
على وجهه » وتقطع يده اليمى »› فیری بها إل أسفل ليراها الناس » e‏ اليسرى › 
ٹم رجله الیمی ویری ہما › » ثم پُضرب عنقه ویر ہا . 

م قم ادر فمل به ناك پید ما ری لبلب » وضريت عنقّه . 

ئم دم الحسن بن ز كروي فضرب مائی سوط ٤‏ قطءت یداه ورجلاه » وکوی » وضربت 
عنقه » ورفع رأسه على خشبة » وكبر من على الدكة » فكبر الناس وانصرفوا . 


STS وحملت‎ 


(۱) کذا فى الأاصل › وفى (ج) ٠‏ « من وجوه القزامطة » ٠‏ 
() (ج) : « ٻانكائه » ٠‏ 


NE 


ومن کعب الحسن بن زکرویه اا ا ا ا 

5 الى 6 ار ا اضر ن 4 اقات بأمر الله [الحاکم بحكم 
اله ](١)ء‏ الداعى إلى كتاب الله »> الذاب عن حرم الله :الارن ولك رسول اف + افر الوين:٠‏ 
وإمام السلمين » ومذل المنافقين » وخليفة الله على العامين > وحاصد الظالين › وقاصم المحتدين ؛ 
ومبيد الملحدين › وقاتل القاسطين » ومهاك المفسدين › وسراج المستبصرين [ وضياء 
المسعضيشين ]() » ومشتت امخالفين » والقيّم بسنة [سيد](") المرسلين » وولد خير الوصيين 
- صلى [الله] عليه اوعلى آله الطيبين وسم [ کفیرًا] () 1 

کتاب لی فلان() : 

سلام عليك » فإنى أحمد إليك اله الذى لاإله إلا هو > وأسأله أن يصلى على محمد جدى 
رسول الله . َ 

آما پعد .: 

فقد نى إلينا ما حدث قَبّلك مر ا أعداء الله الكفرة › وما فعلوه بناحيتك من الظلم 
والعبث والفنساد فى الأرض » فأعظمنا ذلك » ورأينا أن ننفذ إلى ما هنالك من جيوشنا من يشتفم 
ا أعدائه الظالين الذين يسعرن فى الأرض فسادا ؛ فأذفذنا [ عبرا )9) داعيعنا 
وجماعة من المؤمنين إلى مديدة حمص [وأمددناهم پالعساکر ]) » ونحن فف أثرم > وقد 
أوعزتا إليهم فى المصير إلى ناحيتك لطلب أعداء الله حيث کانوا » ونحن نرجو أن يجزينا 
اله فيهم عل أحسن عوائده عندنا فى آمثالهم . 


فينبضى أن تشد قلبك وقلوب من اتبعك(") من أوليائنا » وتشتق بالله وبذصره الذى لم بزل 


)1( (ج) : « من عبد الله المهدی » ؛ وفی ( الطبری ۰ ج ۱۱ ص ٠ : ) ۲۸١‏ من عبد الله 
أحمد بن عبد الله المهدى » ٠‏ 1 

(۲) مابين الحاصرتين زيادات عن : ( الطبری ج ۱۱ ص٣٤۴۷‏ ) 

(۳) ذكر ( الطبرى › > ج١۱‏ » ص ۳۸١‏ ) اسم الرجل الذى ارس اليه الكتاب ؛ وعو « إجعفربن 
حميد الكردى » 

(( مابين الحاصرتين زيادات عن : ( الطبرى »> ج ١١‏ ص ۳۸٤‏ ) 

(ه) فى الطبرى : « من معك » 


NE 


یعودنا فی کل من مرق ماطف رن ن ان ودر رر بأخبار الناحية وما يحدك() . 
فيها »ولا خف عنا شيعا من أمرها [إن شاء الله ]() . 
أ سبحانك اللهم وتحيهم فيها سلام › وآخر دعوامم أن الحمد لله رب العالمين › وصلى الله 
معلی جدی[ محمد ]") رسوله » وعلی آهل بیته وسلم کفیرا » . 
وكانت عماله تكاتبه مشثل هذا الصدد . 
وسلم القاسم بن أحمد أبو الحسين - خليفغة الحسن بن زكرويه - فقدم سواد الكوفة 
إلى زکرویه بن مهرویه » فاخبره بخبر( ) القوم الذين استخلفهم ابنه علبهم › وم اضطربوا 
فخافهم وترکهم › فلامه زکرویه على قدومه لوما شدیدا › وقال له : 
« ألا كاتبتنى قبل انصرافك إل ؟ » . 
ووجده مع ذلك على خحوف شديد من طلب السلطان ومن طلب أصحاب عبدان . 
ثم إنه أعرض عن أى الحسين » وأنفذ إلى القوم - فى سنة ثلاث وتسعين - رجلا من 
اأصحابه - کان معلما - يقال له محمد بن عبد الله بن سعید > ویکٰی بای غانم »> فتسمی نصرا 
سی ا ¢ وا ن يدور آحباء کاپ ويدعوم »> فدار ودعامم فاستجاب له طوائف من 
ا [۲۸ ب ] العليص » فسار هم نحو الشام > وعامل المكتنى بالله يومغذ على 
شی الارن اخ بن يلغ > وهو صر فی حرب ابن الخليج() » فاغتذم ذلك محمد() 
ابن عبد الله الله المعلمء > وسار إلى بصرى وأذرعات فحارب أهلها > وس ذرارمم ل أموالهم ٤‏ 
وقتل مقاتلنهم » وسار ربد دمشق › فخرج إلبه جيش مع صالح بن الفضل خليفة أحمد بن 
کیغلغ » فظهروا عليه › وقتلوا عسکره » وأسروه فقتاوه › وهموا بدخول دمشق فدافعهم هلها › 
فمضوا إلى طبرية » فكانت لهم وقعة على الأردن غابوا فيها » وبوا طبرية وقتلوا وسبوا النساء . 


» فى الطبرى : «('ومابتجدد‎ ]١( 
( ۲۸٤ م بين الحاصرتين زبادات عن ( الطبر ی ج ۱۱ ص‎ <) 
۰ (ج) : « فأخبرهم خبر»‎ ]5( 
) ٣٣۳ ۲٣۸ أنظر أخبار ثورة ابن الخليج فى : (الکندی : الولاة > ص‎ )٤( 
» المقريزى بلخص هنا عن الطبرى › وهو يسمى هذا الرجل هناك : ” عبد الله بن سعيد‎ )١( 


e Sa 


فبعث الکتنی بالحسین بن حمدان فی طبهم مع وجوه من لقراد: » فدحل دمشق وهم بطبرية + 
فساروا نحو السماوة » وتبعهم ابن حمدان فی النرنة ارا E‏ ما يرتحلون عنه من الماءء 
فانقطع [ ابن‌حمدان]()عنهم لعدم الماء» ومال نحو رحبة مالك بن طوق » فأسرى القرامطة إلى هيت » 
وأغاروا عليها لتسع بقين من شعبان سنة اثلاث وتسعين » وبوا الرَبَض والسفن الى فى الفرات » 
وقتلوا نحو مائى إنسان . ) 

ثم رحلوا بعد یومین ما غنموه فأيفذ Sa CE‏ بن إسحاق بن کنداج فی 
جماعة ٠ن‏ القواد بجيش كثيف » وأتبعه مؤنس »> فلذا هم قد غُوروا اليا » فأنفذ إليهم 
من بغداد بالروايا والزاد » وكتب إلى ابن حمدان بالنفوذ إليهم من الرحبة . 

فلما أحسوا بذلك ائتمروا بصاحبهم العم » ووثب عليه رجل من اصحابه يقال له 
a‏ فتقتله » وشخص إلى بغداد متقربا بذلك > فأسنیت له الجائزة ت 
عن طلب قومه » وحملت رأس القائم() المسمى بنصر المعلم إلى بخداد . 

ثم إن قوما من بنى كلب آنكروا فعل الذئب وقتله العم »› ورضیه آخرون › فاقتتاوا 
قتالا شديدا » وافترقوا فرقتين » فصارت الفرقة الى رضيت قتل العم إلى عين التمر › 
۰ وتخلفت الأخرى ؛ وباغ ذلك زکرویه - آخمد بن القاءم عنده ‏ فرده ليم فلما قدم 
عليهم جمعهم ووعظهم وقال : 

f»‏ رول ولیکم » وهو عاتب میک ۴ آقدم عليه الذثب بن القائم » وأنكم قد ارتددتم 
عن الدين » . 

فاعتذروا | 1 وحافوا ما كان ذلك محبتهم »> وأعلموه aS‏ ¢ 
فقال غ 

قد نکم ال با لم یکم به امد تقد o‏ : قد حضر أمركي › > وقرب ‏ 


ظھو رکم »وقد باع له من آهل الكوفة ارنن آلا »> ومن هل سوادها أكثر ¢ وموعدکم اليوم 


)١(‏ اضيف ما بين الحاصرتين عن : ( الطبر ى “ ج۱1 > ص ۳۹٤‏ ) وبه يستقيم المعنى 
(۲) (ج) : * القاسم ٩‏ 


A 


[ الذی ]() ذکره الله [فی شان موی صلg‏ الله عليه وسلم وعدوه فرعون إذ یقول : موعدکی](') 
يوم الزينة › وأن يحشر الناس ضحى » فأجمعوا ام رکم »> وسيروا إلى الكوفة » فإنه لا داقع لك 
عنها » ومنجز وعدى الذی جاءتکم به رسلی » . 

فسروا بذلك » وارتحلوا نحو الكوفة » فنزلوا دونما بستة وثلاثين ميلا قبل يوم عرفة بيوم 
س ات وتن ففرا هناك الخدم والأموال » وأمرهم أن يلحقوا به على ستة أميال 
من القادسية . 

ثم شاور الوجوه من أصحابه فى طروق الكوفة أى وقت »› فاتفقوا على أن يكمنوا ف‌النجف› 
فيريحوا الخيل والدواب » ثم يركبوا عمود الصبح فيشنوها غارة والناس فى صلاة العيد . 

فركبوا وساروا » ثم نزلوا فناموا» فلم يوقظهم إلا الشمس يوم العيد لطفاً من الله بالناس » 
فل يصلوا إلى الكوفة إلاوقد انقضت الصلاة › وانصرف الناس وهم «تبددون فى ظاهر الكوفة › 
ولأمير البلد طلائع تتفقد » وكان قد أرجف نى البلد بحدوث فتن فأقبلوا ودخلت خیل منهم 
الكوفة › فوضعوا السيف وقتلوا كثيرا من الناس وأحرقوا » فارتجت الكوفة » وخرج الناس 
بالسلاح » وتكاثروا عليهم يقذفونْمم بالحجارة › فقتلوا منهم عدة » وأفبل بقيتهم فخرج إليهم 
إسحق بن عمران فى يسير من الجند » وتلانحق به الناس » فاقتتلوا قتالا شديدا فى يوم صائف 
شديد الحر › فانصرف القرامطة مكدودين › فنزلوا على ميلين من الكوفة > ٹے ارتحلوا عشاء 
ووم » واجتازوا بالقادسية وقد تأهبوا لحرمم > فانصرفوا عنها » وبعث أمير الكوفة 
بخبر ذلك إلى بغداد . ۰ 

وسار القرامطة إلى سواد الكوفة › فاجتمم ]14[ أحمد بن القامم بزکرویه ہں ارو 
- وكان مستترا ‏ فقال للعسكر : ۰ 

. صاحبکم وسی دم وولیکم الذی تنتظرونه‎ bk: 

فترجل الجميع وألصقوا خدودهم بالأرض »› وضربوا لزکرویه مضربا عظها » وطافوا به › 
وسروا سرورا عظيا » واجتمع 'إليهم أهل دعوته فن السنواد» فعظ الجيشن جدا., 


)١(‏ اضيف ما بين الحاصرتين عن : ( ابن الاثير : الكامل »> ج۷ » ص ١٠١‏ ) وبه يستقيم 
المعنى 


— ۷ ~~ 


اتماظ الحنفا ج ١‏ ج۷٠‏ 


وسير المكتنى جيشا عظها »> فساروا بالأثقال والبنود والبزاة على غير تعبئة مستخفين 

بالقوم 4 فوصلوا و وقل نشاطهم 4 فلقيهم القرامطة وفاتلو وهز هوم ٴ ووضعوا 
ر 3 و‌ 

بم السيوف » فقتل الأكثر » ونجا الأفل إلى القادسية › فأقاموا فى جمع الغنائم ثلاًا » 

فکان من قل من الجيش نحو الألف وخحمسيهائة » فقويت القرامطة ا غنموا » وبلغ المكتى 
فخاف على الحاج ¢ وبعث محمد ابن إسحاق بن کنداج لحفظ . الحاج » وطلب القرامطة ¢ 
وضم إليه خلقا عظما , 
فسمار القرامطة وأدركوا الحاج » فأخذوا الخراسانية لإحدى عشرة خلت من المحرم سنة 
أربع وتسعين وتسعين › ووضعوا فيم السيف وقتلوا خلمًا عظما » واستولی زکرویه على الأموال . 

وقدم ابن کنداج فأقام بالقادسية - وقد آدرکه من هرب من حاج ا وقال : 
»ل آأغدر بجيش الساطان » . 

وقدمت قافلة الحاج الثانية والثالثة » فقاتلوا التقرامطة قتالا شديدا حى غلبوا » وقتل كثير 
من الحاج ¢ واستولوا على جم ما ف القافاة » واوا النساء ولم رطاقوا منم إلا من لاحاجة 
لهم فيها » ومات كثير من .الحاج عطشا » ويقال إنه هلك نحو من عشرين الفا » فارتجت 
بغداد لذللك . 

٤‏ ا ا 

وأخحرج المكتنى الاأموال لإنفاذ الجيوش من الكوفة - لإحدى عشرة بقيت من المحرم - . 
وخزائن السلاح 

ورحل زکرویه فلم يدع ماء إلا طرح فيه جِيَّفَ القتلى » وبث الطلائع فوافته القافلة 
اى فيها القواد والشَمْسة - وكان المعتضد جعل فيها جوهرا نفيسا - » ومعهم الخزانة 
ووجوه الناس والرۇساء وهياسير التجار ¢ وفيا 2 نوات اع المال ما يخرج عن الوصف › فناهضهم 
زکرویه ال 4 وقاتلهم وهه » فأدركتهم قافلة العمرة ¢ وکان المعتمرون يتخلفون اة 


٠ قال ( ياقوت فى ممجم البلدان : «الهبير من الأرض أن يكون مطمننا وما حوله أرفع مغهء‎ )١( 
والهبير رمل زرود فى طربق مكة كانت عنده وقعة ابن أبى سعيد الجنابى القرمطى بالحاج يوم‎ 


— ۷A ~~ 


بعد خروج الحاج ٤‏ ویخرجون إذا دحل الحرم ٤‏ ویتفردون قافلة › وانقطع ذلك ٥ن‏ تلاك 
السسدة > فاج :الناس وقاتلوا يومهم وقد نفد الاء » فملك القافلة 4 وقتل الناس ¢ وآخحذ 


ما فيها من حریم ومال وغیره»› وأفلت ناس فمات أ كثرهم 


ادا ا وبالكوفة وجميع العراق مصاب بحيث لر يبق دار إلا وفيها 
ما وبالکو مع ٍ 


عطشا » وسار فأخذ آهل قد( . 


ية 6 وعبرة اة وضجيج وعويل » واعتزل المكتنى النساء هما وغما » وتقدم بالمسير 
خلف زکرویه » ونفذ الجيوش فالتقوا مع زكرويه لسع بقين من ربيع الأول > فاقتتلوا قتالا 
شدیدا صبر فيه الفریقان حى انهزم زكرويه وقتل أكثر من معه » وأسر منهم خلق كثير » وطرحت 
النار ى قبته » فخرج من ظهرها » وأدركه رجل فضربه حى سقط إلى الأرض » فادركه رجل 
يعرفه . فارکبه نجيبا فارها » وسار به إلى نحو بداو فمات من جراحات ا 
وأدخل به إلى بغداد ميتا فشهر كذلك » ومعه حرمه وحرم اصحابه وأولادم أسری(") ورءوس 
من قتل بين يديه نى الجوالقات » ومات خبر() القرامطة موت زكرويه : 

ودعو م ذکرها شائع . 

فلما دخلت سنة حمس وتسعين ومائتين خرج رجل من السواد من الط یعرف بی حاتم 
الظْطّى » فقصد أصحاب البورانى داعيا - وهم يعرفون بالبورانية - وحرم عليهم الثوم والبصل 
والكرات والفجل » وحرم عليهم إراقة الدم من جميع الحيوان » وأمرهم أن يت سكوا عذهب البورانى » 
وأمرهم مالا يقبله إلا أحمق » وأقام فيهم نحوسنة » ثم زال » فاختلفوا بعده » فقالت طائفة : 


4 
ي o26‏ س 


a 
. » زکرویه بن مهرویه حی » ونما شبه على الناس به‎ « 
: وقالت فرقة‎ 


« الحجة لله محمد بن إساعيل » . 


(1) عرفها ياقوت فى معجمه بأنها " بليسدة فى نصف طريق مكة من الكوفة » عامرة » يودع 
الحجاج فيها أزوادهم وما يثقل من أمتعتهم عنداهلها > فاذا رجعوا #خذوا ازوادهم ووهبوا لن 
اودعوها شيا من ذلك ¢« 

() (ج) : « وأولادهم والآسرى » 

)( (ج( : « خير » 

© اميل ج د ان وال عن( 2 


— ۷۹ س 


۴ 2ور 2 

سم خرج رجل من بى عجل قرمطى يقال له محمد بن قطبة › فاجتمع عليه نحو مائة 
رجل > فمضی ہم نحو واسط. 6 فنهب وأفسد فخرج إليه آمر الناحية > فقتلهم وأسرهم . 

ثم خمدت احوال القرامطة إلى أن تحرك أبو طاهر بن ای سعید الجتای > وعمل على 
أخحذ البصرة سنة عشر 1[ ۲۹ ب ] وثلاتمائة > فجمل شلام عراضا يصعد على کل مرقاة اثذان 
سورافيت' » إذا احقيج إليها نصبت » وتخلع إذا حملت » فرحل يريد البصرة › 
فا ارا ري ا ى ا وال و غل ا 
قبل الفجر » فوضع السلالم » وصعد عليها قوم » ونزلوا فوضعوا کک الأففال » 
فدحل الجيش » فأول ما عملوا أن طرحوا الرمل المحمول فى الأبواب ليمنع من > وبدر لهم 
الناس وميم الأمير فقاتلوا وقتل لأر فأقاموا النهار يمتتلون حی حجر حجز بينهم الظلام 4 
فر جوا وقد قشل من الناس مقتلة عظيمة ¢ فباڌوا اگزوا البلد فقتلوا وبوا . 

٠ الهيجاء عبد الله بن حمدان‎ e رحلوا إلى الأحساء » فأنفذ‎ ê 
. قد قد عمال الكوفة والسواد وطريق مكة - فدخل(" فى أثره هم وسر منهم وعاد‎ 

فلما قدمت قوافل الحاج اعترضها أبو طاهر القرمطى فقتل منهم ؛ وأدركهم أبو الهيجاء 
ابن حمدان بجيوش كثيرة › فحملت القرامطة عليهم فهزموهم لوخد افر اليساه اموا 
فاما رآه أو طاهر تضاحك وقال له : 

«جشناك عبد الله > ولم نكلفك قصدنا » . 

فتلطف له أبو الهيجاء حى استأمنه » وآمر بتمييز الحاج » وعزل الجمالين والصناع 
ا ما مع الحاج وخاوهم » فردوا بسر حال فى صورة اموق » ورحل من الغد من 
بعد آن آخذ من ایی الهیجاء وحده نحو عشرین آلف دینار مع آموال لاتحصى كثرة › ثم طاق 
أا لاء تعد أشهز-:قورد قدا 

فلما كان ف سنة اثنى عشرة وثلانمائة خرج من بغداد جيش كثيف لحفظ. الحاج › فلى 
ا بو طاهر القرمّطى الحاج بالعقبة › فرجع الحاج إلى الكوفة » فتبعهم القَرمَطى حى نزل بظاهرها 

۰ ›» كذا فى الأاصل > فی (ج) : « بزرافبن‎ )١( 
. » فزحل‎  : (ج)‎ )۳( 


A: — 


لفلاث عشرة"') خلت من ذى القعدة » فناوشه الناس وانكفاً راجا > ثم باکرهم بالقتال 
وخرجت إليه جيوش السلطان » فقاتلهم وهزمهم » وقتل قوادهم وكشيرا من العامة » وجب البلد 
إلى العشرين منه › فرحل عن البلد . 

فلما كان فى سنة _خمس عشرة وثلانمائة خرج القرمطى من بلده لقتال ابن أهى الساج » 
وقد كان السلطان أنزله فى جيش كثير بواسط. ليسير إلى بلد القرمطى » فاستصعب مسيره 
لكثرة من معه » وثقل عليه سيره فى أرض قفر » فاحتال على القرمطى » وكاتبه بأظهار 
المواطأة ( N‏ ف آخحذ بغداد ومعاضدته ا بذلك » ورحل بعيال وحشم وأتباع »> وجيشه 
على قوی ما عکنه « وأقبل يريد الكوفة 

ورحل ابن أیی الساج بجيشه عن واسط. إلى الكوفة » وقد سبقه القَرْمَطى » ودخلها لسبع 
خلون من شوال » فاستولی عليها » وأحذ منها الميرة » وأعد ما يحتاج إليه ؛ وأقبل ابن أب 
الساج على غير تعبئة » وعبر مستهينا بأمر القرمطى مسستحقرا له » ې واقعه وهو ف جیش 
ايضيق عده موضعه › ولا غلك تدبیره » وقد تفرق عنه عسکره » ورکېوا - من نہب القری 
وأذى الناس وإظهار الفجور - شيا كثيرا » فاقبل إليه القرمطى وقانله › فانبزمت عساكر 
ابن اى الساج بعد ما كشرت بينهما الفتلى والجراح » فقتلوا الناس قتلا ذريةا حى صاروا فى 
بساط. واحد نحو فرسخین آو أ دبع > واحتوى على عسكره » وهب الأكرة من أهل السراد 
٠ا‏ قدروا عليه › وآقام أربعين يوم ؛ وخرج بعد آن يئس من مجىٌ عسكر إليه › فقصد 
بغداد » ونزل بسواد الأنبار > وعبر. الفرات إلى الجانب الغرلى ١‏ وتوجه بين الفرات ودجلة 
5 پغداد » فجیاش الجيش إليه ا مؤنس حى نازله على نحو لاثة فراسخ من بغداد › 
وقاتل القرامطة قتالا شديدًا » وورد كتاب المغتدر 8 مؤنسا معاجلته القتال » ويذكر ما لزم 
من صرف الأموال إلى وقت وصوله . 

فكتب إليه : ١‏ إن فى مقامنا - أطال الله بقاء مولانا - نفقة المال » وف لقائنا نفقة 
الرجال ؛ ونحن أحرياء باختيار نفقة المال على نفقة الرجال» . 


() (ج) : « لثلاث خلت » ۰ 


AYE 


م أنفذ إلى القرمطى يقول له : 

« ويلك » ظندتنى كمن لقياك أبرز لك رجالى » والله ما يسرنى أن أظفر بك بقتل رجل 
مسل من أصحانی » ولکنی آطاولك وأمنعك ماکولا ومشروبا حتی آحذك أخدًا بیدی إن شاء اله» . 

وأنفذ یلبق فى جيش لاإيقاع عن فى قصر ابن هُبيْرة > فعظم 
[ ۳۰ ] وأحذ أصحابه يحتالون فى الهرب » وتركوا »ضار م ا ا و 2 


ذلك على القرمطى فاضطرب »› 


وسار جيش القرهطى من غرلى الفرات › وسار مؤنس من شرقيه» إلى أن واف القرمطى الرحبة › 
فسن ال ارال رور ها فا وة عة 00 کان الفرامطة اوا 2 کف 
٠‏ اليتة فيهم » وكثر هم الدب > وظهر جهدهي » فكروا راجعين وقد قل(" الظهر معهم › فقاتلوا 
ا ا و ا 
من رمضان.سنة ست عشرة وثلامائة - فأقام ا إلى مستهل ذى الحجة » ولي يقتل ولا نهب» 
ثم رحل . 
فلما كان ى سنة سبع عشرة ا > فوافى مكة لمان خلون من ذى الحجة » فقتل 
الناس نى المسجد قتلا ذريعا » وهب الكعبة » وأخذ كسوتها [ وحليها ](") » ونزع الاب 
وستائره > وأظهر الاستخفاف به » وقلع الحجر الأسود وأحذه ا - وظن انه مغناطيس _ 
القت ك و اغد ارا اا 
وعاد إلى بلده فى المحرم E E EE E E‏ 
آلف حمل e‏ وأثقالهم بالنار > واستملك من الناء والغلمان والصبيان. 
ما ضاق م الفضاء كثرة() » وحاصرته هذيل فأشرف على الهلكة حى عدل به دليل إلى غير 
الطريتق المعروف إلى بلده . 
فلما کان فى شهر رمضان سنة تدمع عشرة وثلانمائة سار إلى الكوفة › فعاث عسکره ف 
)١(‏ الأصل : « مشمومة » ء والتصحيع عن( ج ) ٠‏ 
(۲) كذا فى الأصل » وفى (ج) : « فل » ٠‏ 


(۳) مابين الحاصرتين زيادة عن (ج) ° 
(€( ج : « ماضاق دهم النعت » ء 


— AY 7 


النؤاد واهتروا حلفا ٠‏ واشحروا أمخة > ورجمرا رمد مسين الل أفافرا ا - إلى بلدم 
بعت أبو طاهر رة ى النخر ن ربن مركا فووا اليف ى أخل الماحل » ولم 
يلموا آحدا إلا قتاوه - من رجل وامرأة وصيى - فما نجا منهم إلا من لحق بالجبال › وسبوا 
الشساءغ > واجتمع ااناس » فقتلوا منهم - فى الحرب 4م - خلما کئبرا › واسرا جماعة » م 
تحاملوا عايهم » وتبادوا بالشهادة » وجدوا فقتلوا ا جمیع فو ارا پت 


لم یفلت منم آحد »> وحمات الأسرى إل بغداد ‌ اا نحو الائة رجل ومائة 


را ا داد : 

ٹم خلاصوا وصاروا إلى یی طاھر فکانوا یتحدٹون بعد خلاصھم إل ایی طاھر ن کٹیرا 
من الكبراء وغیرهم کانوا يرساون إليهم عا يتقربون به إليهم » وكان سبب خلاصهم «كانبة 
جرت بينهم بالمهادنة على أن يردوا الحجر الأسود › ويطلتق الأسرى » ولا يعترضوا الحاج › 
فجرى الأمر على ذلك . 

ودخل القرمطى - ف سنة ثلاث وعشرين - إلى الكوفة والحاج قد حرج فى ذى القعدة ». 
وعاد الحاج إلى الكوفة » ولم يقدر على مقاومتهم › فظفر من ظفر منهم › فلم يكثر القتل › 
راد فا نحن : 

وبلغ القرمطى أن رجلا من صحابه قال : 

ا وی ا ا أى طاهر من تمزيتق هؤلاء الذين من شرق الأرض وغرما › 
واتخاذهم ومن ورام أعداء » وما يغوز بأكثر أموالهم إلا الأعراب والشذاذ من الناس » فلو أنه 
حین ظفر ہم دعاهم إلى ان يؤدى کل رجل منهم دینارا ربطقهم ویؤمنهم ل يكره ذلك منهم . 
حد » وخف وسهل » وحج الناس من کل بلد » لأہم ظمأى إلى ذلك جدا ء ولم يبق 
ماك إلا كاتبه وهاداه واحتاج إليه ف حفظ. أهل بلده وخاصته » وجاء فى كل سنة من المال 
مالا يصير لسلطان مثله من الخراج » واستولى على الأرض وانقاد له الناس ؛ وإن منع من ذلك 
سلطان اكتسب المذمة » وصار عند الناس هو المانع من الحج » . 

- فاستصوب القرمطى هذا الرأى » ونادى من وقته نى الناس بالأّمان » وأحضر الخراسانية › 


ج 


: کک 


فوطًاً أمرهم على نهم يحجوا ويؤدوا إليه المال فى كل سنة » ويكونوا آمنين على أنفسهم 
وأموالهم ؛ وأخرج آهل مصر أيضا عن الحاج ضرائب من مال السلطان ؛ ثي ول تدبير العراق 
من لم ير ذلك دناءة ولا منقصة › فصار لهم على الحاج رسا بالكوفة . 

فلما كان سنة خمس وعشرين کبس آبو طاهر الكوفة »› وقبض على شفيع اللؤلؤى 
۴ میرها - بامان > فبعثه إلى السلطان ۳١1‏ ب ] يعرفه نهم صعاليك لا بد لهم من أموال › 
فإن أعطاهم مالا لم يفسدوا عليه » وخدموه فيا يتسه › وإلا فلا يجدوا بدا من أن يأكلوا 
بأسيافهم > وبر [ بو طاهر ] شفيعًا ووصله › فوصل شفيع إل السلطان وعرفه » فبعث إليهم 
رجلا فناظر القرمطى ا من الماطان وأتباعه > فزاده انکسارا » وسار عن البلد › 
فابتلاه الله بالجدرى وقتله ؛ فملك التدبير بعده أخوته وابن سنبر . 

فلما كان فى سنة تسم وثلاثين أرادوا أن يستميلوا الناس فحملوا الحجر الأسود إلى الكوفة › 
ونصبوه فيها على الاسطوانة بالجامع . 


وکان قد جاء عن محمد بن على بن الحسين بن على بن هى طالب - اللقب زين العابدين(') - : 
£ 

« ان الحجر الأسود يعلق ى مسجد الجامع بالكوفة فى آخر الزمان » . . 

ٹے قدم به سنبر بن الحسن بن سدبر إلى مكة ا مكة »عه فلما صار بفناء البست 
أظهر الحجر من سفط. كان به" مصونا » وعلى الحجر ضِبَاب فضة قد عملت( عليه »› 
تأحذه طولا. وعرضا › تضبط. شقوقًا حدثت فيه بعد انقلاعه ؛ وکان قد أحضر له صانع معه 
جص يشد به الحجر » وحضر جماعة من حَجَبة البيت › فوضع سنبر بن الحسن بن سنبر ` 
الحجرٌ بيده فى موضعه - ومعه الحَجَبّة - وشده الصانع بالجص - بعد وضعه - وقال 


لما رده : 


J 


۰ 
« آخذناه بقدرة الله » ورددناه عشيشته ) . 


٠ الملقب بزين المابدين هو على بن الحسين › لامحمد ابنه‎ )١( 
٠ (ج) : «معه»‎ )۲( 
۰ » (ج) : حملت‎ )۳( 


— A4 ~— 


ونظر الناس أيه وقہلوه ET‏ > وطاف سنبر بالبيت ة 
وكان قلع الحجر من ركن البيت يوم الإثنين لأربع عشرة خلت من ذى القعدة سنة سبع 
عشرة وثلاعائة . 
ره 1 5 
وکان رده يوم الذلاثاء لعشر خاون ۵ ن ڏذی الحجة يوم اللحر - سنة تسع وثلاثين‌وثلامازة 
فکانت مده کینونته عرزل الجنان واصحابه انين وعشرین دة إلا آزنغة آيام . 
وكان فى صنة ( ست عشرة وثلامائة ") قد دح ركت القرامطة بسواد الكوفة علد انصراف 
ای طاهر القرمطى عن بغداد إلى ق الشام » وتداعوا إلى الاجتاع() ف دار هجر م فکثروا› 
وکبسوا نواحی الوسط() » وقتلوا خلقا كثيرا ¿ وملكوا ما حواه العسكر هناك من سلاح وغيره› 
فقوی آرم > وسار ہم عیسی بن موسی والحجازی) - وها داعیان - وکان الحجازی 
بالكوفة بيع( الخبز » فصحب يزيد النقاش » واجتمع عليهما غلمان » وساروا فنهبوا 
وأخحافوا »> والبلد ضيف لاتصال الفتن وتخريب البورانى لسواده وضعف يد السلطان » وطالبوا 
جمیع آهل السواد بالرحيل إلبهم »> فاجتمعوا ذحو العشرة آلاف »> وفرقوا العمال » ورحلوا 
إلى الكوفة فدخلوها عنوة » وهرب واليها › وولوا على خراجها وعلى حرا » وأحدثوا فى الأذان 
: 
مالم یکن فيه » فانغذ السلطان إأيهم جيشا فواقعهم فالبزموا » وقتل منهم مالا يحصى » وغرق 
1 ‌ 5 
منهم وهرب الباقرون ¢ وحملت الاسرى إل بداد فقتلوا وصلبوا »> و حبس غیمی ہن »و سی مدة ¢ 
ثم تحلص بغفلة السلطان وحدوث الفتن آخر يام القتدر › فأفام ببغداد يدعو الناس » ووضع 
كبا نسبها إلى عبدان الداعى » نسبه فيها إلى الفلسفة › وأنه يلم ما یکون قبل کونه » فصار 
له آتباع › وأفسد فسادا عظبا a‏ 1 
0 ل(ج) « واقتمسوه » ولا معنی لها ۰ 
)۲(٠‏ هذه الكلمات ساقطة من (ج) ٠‏ 
(۳) هذا الافيل غير موجود فی (ج( 8 
(5) النص فى (ج) ‏ « ووافوا الى دار هجرتهم » ٠‏ 
)0( کذا فی الأصل “ وفی (ج( :+ » نواحی واسط» 


٠ » الحجارى‎ « : )( CC 
الأاصل :+ يبتشاع € والتصحيح عن (ج)‎ (۷) 


— 0 — 


EES SE زا‎ f r 
و راان وعدم إليها رالدعوة پو عبد الله الخادم فاول ما هرت بنيسابور ۰ ستخلف‎ 
("وانتشرت ف الرى") من رجل يعرف بخلف( الحلاج » وكان يحلج القطن » فصرف‎ 
ا طائفة « الخلفية(“) » » وهم خلتق كثير » ومال إليهم قوم من الديام وغيرهم › وكان منهم‎ 
آسفار() فلما قتل مرداویج أقار خف فک ا ا ى 1 رالرى رانو بقارن‎ 
. الناس غبلة حى أفنوا لقا كثيرا‎ 
حرج مرداويج إلى جرجان لقتال نصر بن أحمد السامانى » فنفر(") عايهم وقتلهم‎ 
- مع صبيام ونسائهم حى لم يبق منهم أحد » وصار بعضهم إلى مُقَلِح - غلام ابن آي الساج‎ 
: فاستجاب له » ودحل ف دعوت(‎ 
فلما کان فى سدة نمان وخمسين ولانمائة »> وقد استعد الحسن بن عبيد الله بن طَفْج‎ 
القرامطة‎ ] ١ ١١ [ بالرملة لقتال مر يرد عليه من قبل جوهر القائد › فورد ("عليه الخبر بأن‎ 
تقصده › ووافت) الرملة فهزموا الحسن بن عبید الله ¢ ٹم جری يينهم صلح »› وصاهر إليهم‎ 
. ى ذى الحجة منها » فأقام القرمطى بظاهر الرملة ثلاثين يوما ورحل‎ 
وسار جعفر بن فلاح من مصر فهزم الحسن بن عبيد الله بن طغج ¢ وقتل رجاله › وغه‎ 
أسيرا » فسار إلى دمشتق فنزل بظاهرها » فمنعه آهل البلد وقاتلوه قتالا شديدا ؛ ثم إنه دخلها‎ 
ف روت فر اة جماعة - منهم ظالم بن موهوب العقيّلى »> ومخمد بن عصودا - فلحقا‎ 
بالأحساء إلى القرامطة » وحشوهم على السير إلى الشام » فوقع ذلك منهم بالوافقة » لأن الإحشيدية‎ 


(۱وم) مکان هذا اللفظ فى (ج) بياض ٠‏ 
() (ج) : « بخلق » ۰ 
)٤(‏ (ج) : « فعرف بها طاعته بالخلفية » . 

)٥(‏ مکان هذا الاسم فى (ج) بياض 

(1) هذه الجملة غير موجودة فى (ج) ٠‏ 
(۷) الأصل : ١‏ فيغر » د (ج) «فيعز » » وماائبتناه قراءة ترجيحية ٠‏ 
(۸) (ج) : « ودخل القرامطة الشام » ٠‏ 
(1) هذه الجملة لا وجود لها فى(ج) › وانما مكانها بياض ٠‏ 


کس چ نبت 


كانت تحمل إلبهم() فى كل سنة ثلانمائة آلف دينار » فلما صارت عساكر المعز إلى مصر 
ت جوهر » وزالت الدولة الاخشردرة انقطع الال عن العرامطة › ۋسارت . . . )بعد ان بعثوا 
٠‏ عرفا چ العرب » فنزلوا الك رفة وراس لوا الساطان برغداد »› فأزفد إليهم خزانة ساح › 
وکتب لهم ا درم على ا ا ا ر یدن و ل 
ارخا وع ا ر ا - فحمل إليهم العلوفة والمال الذى كتبا به لهم . 

وجمع جعفر بن ف ان وای ب EE‏ الناس عنه إلى مواضه م ٤‏ 
ولم یفغکروا بال وکلین على الطرق ¢ وکان رئيس القر أمطة الحسن بن اخید ي آی سعد 
الجتان » فبعث إليه بو تغلب يمول : 

» مقم فى هذا الاوضع إلى أن يرد على برك‎ O 

: 2 

فإن احتجت إلى مسيرى سرت إليك » . 

ونادی فی عسکره : 

« من ار اد السير من الجند الإخشيدية وغيرم إلى الشام مع الحسن بن أحمك فلا اعتراض 
للا عه فة أدتا له قلسي والس ان واه 

فخرج إلى عسكر القرمطى جماعة من عسكر ألى تغلب » وفيهم كثير من الإخشيدية الأين 
کانوا گھصہر » صاروا اليه ا دحل جوهر - من مصر وفلسطین ؛ وکان ېپ هذا الفعل من ای 
تغلب أن جغر بن فلاح كان قد أنفغذ إليه من طبرية داعيا يقال له أبو طالب التنوخى - من 
أهلى الرملة - يقول له : « إن سائر إليك فنقم الدعوة » » فقأل له أ تغاب - وکان با موص ل : 
« هذا ما لا یم لأا فى دهليز بغداد » والعساكر قريبة هنا »› ولکن ذا قربت عساک رکم من 
هذه الدیار آمکن ما ذکرتم » . 
فانصرف ٥ن‏ عرذده على ع ہیر شىء 


z6 0‏ ۰ 
ا وبلغ ذلك القرمطى فشرة وزاده وة 4 وسار عن الرحبة فاشار اماب جعفر س 1 قارب 


٠ الأصل : « عليهم » » والتصحيح عن (ج)‎ )١( 
مکكان هذه النقط بياض بالنسختين‎ ) 


— AY >< 


القرامطة دمشق - ن يقاتلهم بطرف البرية » فخرج إليم e‏ فالہزم › رقت ل لست 
حلون من ذى القعدة سنة ستين وثلامائة . 

ونزل القرمطى ظاهر الزة فجبى مالا » وسار يريد الرملة - وعليها سعادة ابن حيان - 
فالتجاً إلى يافا > ونزل عليه القرمطى › وقد اجتمعت إليه عرب الشام وأتباع من الجند › 
فناصبها القتال حى أكل أهلها اليتة » وهلك أكثرم جوعا [ثم سار عنها › وترك على 
حصارها ظالم العقيلى وأبا الهيجا(') بن منجا] () » وأقام القرامطة الدعوة للمطيع لل العبامى 
فی کل بلد فتحوہ › وسودوا أعلامهم » ورجعوا عما کانوا مخرقون به › وآظهروا آم کأمراء 
النواحى الذين من قبل الخليفة العبامى . 

ونزل على مصر ول ربیع الأول سنة إحدى وستين وثلانمائة » فقاتله جوهر على الخندق 
وز فرغل إل الاه 

وأنفذ چوهر جيشا نحو يافا فملكوها » ورحل المحاصرون لها إلى دمشق » ونزلوا 
بظاهرها › فاختلف ظالم العقيلى وأبو الهيجا بسبب الخراج › فکان كل «نهما يريد أخذه 
لانفقة فى رجاله » وكان أبو الهيجا أثيرا عند القرمطى يولج إليه أموره » ويستخلفه 
على تدبیره . ۰ 

ورجع الحسن القرمطى من الأحساء فنزل الرملة ولقيه أبو الهيجا وظالم » وبلغه 
ما جری بينهما من الاختلاف › ا ثم خل عنه . 

وطرح القرمطى مراكب ف البحر »> وشحنها بالقاتلة » وسيّرها إلى تيس وغيرها من سواحل 


: ورد آمام هذا الاسم فى الامش بالنسخنين تعريف به » نصه‎ )١( 
أبو الهيجا » هو عبد الله بن على بن المنجا › أحد أصحاب أبى على الحسين بن أحمد‎ « 
بن الحسين بن بهرام القرمطى المنعوت بالأعصم»ء وكان يرجع اليه لرأيه وسياسته » واستخلفه عل‎ 
٠ فقضده‎ ٠ دمشق حين رحل الى الأحساء بعد انهزامه من أبى محمود ابراهيم .بن جعفر النكتامى‎ 
ظالم بن موهوب العقيلى من بعلبك بمراسلة » فاستأمن الى ظالم عدة من أصحاب أبى الهيجا‎ 
منعه عنهم العطاء وقلة ماله » فأسره ظالم يوم السبت لعشر خلون منرمضان سنة ثلاث وستين‎ 
٠ » وثلاثماثة »> وجهزه أبو محمود هو وابنه فى قفصين الى مصر فحبسا بها‎ 
الخليغة العباسى » أى بعد السطرين‎ ١ هذه الجملة وردت فىنسخة الأصل بعد لفظى‎ )( ٠ 
٠ التاليين وهذا مكانها فى نسخة (ج) وهو أنسب للمعنى والسياق‎ 


— AA ™~— 


مصر > وجمع من قدر عليه من العرب وغیرهم اوتا لاءسير إلى صر › دذا بعد ان کان 
القوامطة ولا عخرقون بالمهدى › ويوهمون أنه صاحب المغرب » ون دعونمم إليه » ويراسلون 
الإمام المنصور [۷١۳ب!]‏ إمماعيل بن محمد القائم ہن عبيد اله المهدى › ويخرجون إلى 
كابر اصحاہم انهم من أصحابه إلى ن افتضح كذم محاربة القائد جوهر لهم › وقتله 
کٹیرا منهم > وكسره القبة الى كانت لهم : 

فلما نزل المعز لدين الله القاهرة عند ما قدم من المغرب وقد تيقن أخبار القرامطة كتب 
إلى الحسن بن أحمد القرمطى كتابا عنوانه : 

وهن عبد الله وله > وخيرته وصفيه › معد أن تمم المعز لدين الله » مير المؤمئين › 


وسلالة خير النبيين > ونجل على أفضل الوصيين إلى الحسن بن آخك“ 


بسم الله الرحمن الرحيم 
رسوم النطقاء » ومذاهب الأمة والأنبياء » ومسالك الرسل والأرصياء » السالف والآثف 
مثا » صلوات الله علينا وعلى آبائنا » أولى الأيدى لقا > فى متقدم الدهور والأكوار « 
وسالف الأز مان و الأعصار » عند قیاهم بأحكام الله » و |8 لأمر الله > الابتداء بالإعذار » 
والانتهاء بالإنذار » قبل إنفاذ الأقدار > فى أهل الشقاق والأصار لتكون الحجة على من خالف 
وعصى ٠‏ وااعقوبة على من باين وغوى » حسب ما قال الله جل وعزً : 
اوا کٹا معذیین اح ن ر0 
و ون من م إلا خلا فيها تَذيرً (٠‏ . 
وقوله سبحانه : « قل هره سبيلى أذعّو إلى الل على بَصِيرة أا ومن انى » وسبحان اله 


ما أا من المش ر کین ۲( . 


) الاسراء‎ ( ١۷ السورة‎ » ٠١ الآية‎ )١( 
( فاطر‎ ) o الآية « السورة‎ (۲) 
٠.) يوسىف‎ ( ٠١ السورة‎ › ٠١۸ الآية‎ )۴( 


— ۹ 


. )( م فی شقًاق‎ E O قن منوا ہیل اہ‎ ١ 

اما بعد » اما الناس فإنا نحمد الله بجمیع ا ا ا چ ا 
بدا » ومجدا عاليا سرمدا » على سبوغ نعمائه » وحسن بلائه » ونبتغى. إليه الوسيلة بالةوفيق 
والمعونة على طاعته » والتسديد فى نصرته › ونستكفيه مايلة الهوى والزيغ عن قصد الهدى › 

ونستزيد منه إتمام الصارات 6 وإفاضات ارات وطبب الات عل أرلاته الاين :»+ 

وخلفائه التالين » منا ومن آبائنا الراشدين المهديين المنتخبين › الذين ةضوا باحق وكاذوا به 
رعدلون . 

با الاس + ك جم بصا فن رتك فن اضر فة ومن عي فعا ب( 
لیذکر من يذكر › وینذر من أبصر واعتبر . 

ہا الناس : إن الله جل وعرٌ إذا اراد أمراً قضاه › وإذا قضاه أًمضاه » وکان من قضائه 
فينا قبل التكوين أن خلقنا أشباحا » وأبرزنا أرواحا » بالقدرة مالكين » وبالفدوة قادرين › 
حن لاسماء مبنية » ولا آرض مدحية » ولا شمس تضیء › ولا قمر یسری » ولا کوکب یجری › 
ولا ليل پيجن › ولا افق یکن › ولا لسان ينطق › ولا جناح يخفق : ولاليل ولا مار »› ولا فاك ا 
WIT‏ 

فتن أول الفكرة وخر العنل » بقدر مقدور » وآمر فى القدم مبرور » فعند تكامل الأمر 
وصحة العزم > وإنشاء الله - جل وعرٌ - المنشآت » وإبداء الأمهات من الُيُولات › طبعنا 
أنوارا وظلما » وحركة وسكونا . 

وکان من E TIE‏ 
وما فی الآفاق من آثار معجزات » وأقدار باهرات › وها ی الأقطار » من الآثار » وما فى النفوس 
من الأجناس والصور والأنواع » من كثيف ولطيف » وموجود ومعدوم » وظاهر وباطن › 


ومحس وس وماموس 4 ودانِ وشاسع ( وهارط وطالع 


) السورة ۲ (البقرة‎ » ٠١۷ الآية‎ ]١( 
. (الانعام)‎ ٦ السورة‎ >) ٠.) الآبة‎ )۲( 


E 


کل ذلك لا ومن أجلنا » دلالة علينا » وإشارة إلينا » مدى به الل من كان [ له] 
لب سجیح » وری صحیح » قد سبقت له منا(") الحسنى » فدان با عى . 

ثم انه لوغلا ار مکنون العلم ومخزون الحکم » آدم وحوا أبویْن ذکرا وأننی » 
سببا لإنشاء البشرية »> ودلالة لإظهار القدرة القوبة ؛ وزاوج بينهما فتوالدا الأولاد » وتكاثرت 
الأعداد » ونحن ننتقل ف الأضلاب الزكة والارخام الطاهرة المرضية » كلما ضمنا صلب 
وتم أُظهر منا قدرة وعلم » وهام جرا إل أخر الجد الأول والأب الأففتل 4 سيك الرملن > 
ومام النبیین » أحمد ومحمد صلوات الله عليه وعلى آله نی کل ناو ومشهد » فحسن آلاؤه » 
وبان غناؤه » وأباد امشركين » وقصم الظامين › وأظهر الحق » واستعمل الصدق » وظهر بالأحدية » 
ودان بالصمدية ؛ فعندها سقطت الأصنام » وانعقد الإسلام » وانتشر الإمان » وبطل السحر ' 
والقربان » وهربت الأوثان › ونی ۳۲1 ۲ ] بالقرآن » شاهدا بالحق والبرهان » فيه خبر 
ما کان وما یکون إلى يوم الوقت المعلوم > منبشا عن کتب تقدمت » فی صحف قد تذزلت › 
تبيانا لكل شىء › وهدى ورحمة ونورا وسراجا منيرا . 

وکل ذلك دلالات لنا » ومقدمات بين انشا واستات لإظهار د نا » هدایات وآیات 
وشهادات ۰ وسعادات قدسیات › إلاهیات آزلیات › کائنات منشات › مبدئات معيدات › 
فما من ناطق نطق » ولا نىى بُعث » ولا وص ظهر › إلا وقد أشار إلينا » ولوح بنا ء 
ودل علینا فی کتابه وخطابه » ومنار آعلامه »> ومرموز کلامه › فيا هو موجود غير معدوم » 
وظاهر وباطن » يعلمه من سمع الندا > وشاهد ورأى » من اللا الأعلى ؛ فمن أغفل منک 
و نسی » او قل أو غوى » فلينظر فى الكتب الأولى » والصحف المنزلة » وليتامل ی( 
القرآن » وما فيه من البيان » وليسال آهل الذکر إن کان لايعلم › فقد أمر الله عز وجل 
بالسؤال »› فقال : 

« فاسعلا اَهَل الدکر ن کت لا تعْلَمُونَ )() . 

(1) أضيف مابين الحاصرتين عن (ج) » وبه يستقيم المعنى ٠ ٠‏ 

(۲) هذا اللفظ غير موجود فی (ج) ۰ 


| » (ج( « ال‎ (Y) 
) التحل‎ ( ١١ السورة‎ » ٤١ الآية‎ )( 


ج ت 


2 و .° oslo‏ ع ر روه 
وقال سبحانه وتعالی : « فلولا قر من كل فرقة نهم طائفة لليتفقهوا ف الدين ولينذروا. 
o 6 0‏ 


ر که ور ‌ 
ومهم ذا رجعوا إلَيْهم لهم درون( » . 


م م کے عرو 


ألا تسمعون قول الله حيث يقول : ١‏ وَجعَلَهًا كلبة باقية فى عقيبه لهم يرجعون(" ٠‏ 


. له َة 2 أ ۾ 4 و2 2 ا 2 ۴ ّ )"( 
وفو تفدست سماؤه : « ذرية بعضها من بعض والله سويع علم ٤‏ 8 


22 ران 2 ل 6 ور ا م ايت 
وقوله له العزة ٠:‏ شرع لَك ِن الدينِ ما وصى به نوحا وَالذى أوحَيْتا إِلَيْكُ وما وصيتا 
0 ت رش م م 2 2 ت و ع . ر ۰ 
به إبراوم ومُوسّى وعيسّى أن أقيموا الدين ولا نتفرقوا فيه كبر على المشركين 


ما تدعوهم لبه . 
Ee‏ £ 
ومثل ذلك ى كتاب الله تعالى جده كثير » ولولا الإطالة لأتينا على كثير منه 
وما دل به علینا » وأنبأً به عناء » قوله عز وجل : 
م ەر PE‏ و ر 2 ما ے2 ور و و r‏ 2 
فيها «صباح اليصباح ی زجاجة »> الزجاجة کانها کوکب دری »› یوقد من 
٤‏ ن س و e ٤ ٣‏ کہ و 2 ےوہ د 2 2 e So e O‏ 
شجرو مہا رک زیتونت لا شرقِیةٍ ولا غربیتے یکاد زیتها يضِیءُ ولول تمسسه نار » نور على 
o 2‏ ام 6 2 َ 2 م ايم کن 2 إو ا ا )°( 
سور یهدی الله وره من یشاءٌ ¢ ويصرب الله الامثال للناس والله ل شىء عم 8 .۰ 
: 8% 4 

وقوله ف تفضیل الجد الفاضل والاب الكامل محمد - صلى الله عليه ¢ وعليه السلام ‏ 

إعلاما بجليل قدرنا » وعلو أمرنا : 
« وَلقذ اتناك معا من الما نى والقر أن العّظي( . 
0 ۹ 2 2 

هذا مع ما شار ولوح » وأبان وأوضح » فى السر والإعلان » من كل مل مضروب › 

وآية وخبر وإثارة ودلالة » حيث يقول : 


و e‏ وح م é‏ ر ت ر (۷v)‏ 
«وتلك الامثال نض ربها للناس وما يعقرلها إلا العالمون » ٠‏ . 


) التوبة‎ ( ٩ السورة‎ » ١١١ الآية‎ )١( 

٠ ) الزخرف‎ ( ٤١ الآية ۲۸ › السورة‎ )٣( 
٠ ) آل عمران‎ ( ١ السورة‎ > ٠١ الآيه‎ )۳( 
٠ ) الشورى‎ ( ٤١ السورة‎ » ١١ الآية‎ ))( 
٠ ) (النور‎ ٠١ السورة‎ » ٠١ (ه) الآية‎ 
٠ ) الحجر‎ ( ٠١ الآيه ۸۷ » السورة‎ )١( 
٠ ) السورة ۲۹ ( العنكبوت‎ » ٤١ الآية‎ )۷( 


A 


وقال سبحانه وتعالی : 
« إن فى حل السموات والأرْضِ واختلاف اللبْل والتهار يات لاو الألباب() 
وقوله جل وعز : 
, سنریهم ياتا ف الآقاق وف انفسهم حتی ی تین ل أنه از ل0( ١‏ 
فإن اعتبر معتبر » وقام وتدبر ما فى الأرض وما فى الأقطار والآثار »> وما فى التفسن ٠‏ 
من الصور المختلفات » والأعضاء المؤتلفات › والآيات والعلامات » والاتفاقات والاختراعات »› 
والأجناس والأنواع » وما فى كون الإبداع من الصور البشرية » والآثار العلوبة » وما يشهد به 
حروف العجم > والحساب الوم » وما جمته الفرائض والسنن » وما جمعته اأسنون من فصل 
وشهر ويوم » وتصنيف القرآن من تحزیبه وأسباعه › ومعانيه وأرباعه > وموضع الشرائع 
المتقدمة »> والسنن المحكمة »> وما جمعته كلمة الإخحلاص فى تقاطيءها وحروفها وفصولها › 
وما فى الأرض من إقلم رة 6 ور وبحر » وسهل وجبل › وطول وعرض »۰ وفوق 
وتحت » إلى ما اتفق عليه فى جميع الحروف من أسماء المابرات السبعة النطقا » والأوصيا 
والخلفا » وما صدرت به الشرائع من فرض وسنة وحدوثة") » وما فى الحساب من أحاد 
وأفراد » وأزواج وأعداد » تاليش وترابيعه واثى عشريته وتسابيهه » وأبواب العشرات والمئين 
والألوف» وکیف تجتمع وتشتمل على مااجتمع عليه ماتقدم من شاهد عدل وقول صدق » وحكمة 
حکم وترتیب عام 
فلا إله إلا هو له الأماء الحسنى والأمثال العلى . 
د ون تعدوا يِعْمةَ اله لا تحصوها ء(؟) . 


(4 وقوق کل ذِی عل م‎ ١ 


) آلعمران‎ ( ٣ السورة‎ >» ۱۹١٠١ الآية‎ )١( 
٠ ) فصلت‎ ( ٤١ السورة‎ › ٠١ الآية‎ )۲( 
٠ » (ج) : د وحدوسة‎ )١( 

٠ ) ابراهيم‎ ( ٠١ السورة‎ » ٠٤١ الآية‎ )٤( 
٠ ) يوشف‎ ( ١١ السورة‎ » ۷١ الآية‎ )٥( 


ا 


اتماظ الحنفا چ W/p ١‏ 


١‏ ولَوْ أن ما فى الأزض يِن شَجرةٍ فلم ا سبع انحر 
ما نفدت کلمات الله له ب( . 

ولیعلم من کان له قلب أو ا السمع وهو شهيد > آنا كلمات الله الأزليات › وأسماؤه 
التامات » وأنواره E‏ الثيرات › ومصابيخه البينات › وبداتعه اتشات 
وآياته الباهرات » وأقداره النافذات › لا يخرج منا أمر » ولا يخلو منا عصر . 

وإنا لکما قال الله سبحانه وتعالی : ما کون من تَجوی ثلاَة 2 إلا هو رابعهم ولا حمسة 
للا هر ساسم ولا آذتی ين َلك ولا اتر إلا هو مَعهُم ين ١ا‏ کائوا م ھم با عيلوا 
بوم الْقِيامة لن الله بل یء عَلم . 

فاستشعروا النظر فقد نقر ى الناقور » وفار التنور › وآتى النذير بين يدى عذاب شدید › 
فمن شاء فلينظر » ومن شاء فليتدبر › وما على الرسول إلا البلاغ المبين 

وکتابنا هذا من فسطاط. مصر › وقد جناها على قدر مقدور › ووقت مذ کور › فلا نرفع 
قدمًا ولا نضع قدمًا إلا بعل موضوع » وحكم مجموع » وأجل معلوم » وأمر قد سبق › وقضاء 
قد تحقق . 

فلما دخلنا وقد قدر المرجفون من أهلها أن الرجفة تنالهم › والصعقة تحل م » تبادروا 
وتعادوا شاردين » وجلوا عن الأهل والحريم والأولاد والرسوم » وإنا لنار الله الموقدة › الى 
تطلع على الأفثدة > فلم أكشف لهم خبرا » ولا قصصت لهم أثرا > ولکنی آمرت بالنداء › 
وأذنت بالأمان > لكل باد وحاضر » ومنافق ومشاقق » وعاص ومارق.»› ومعاند وه‌سابق » ومن 
آظهر صفحته وآبدی لی سوءته › فاجتدع اموافق والمخالف » والباين والمنافق » فقابات الولى 

8 : 

بالإحسان » والمسىء بالغفران » حى رجع الناد والشارد » وتساوى الفريقان › واتفق الجمعان › 
وانبسط. القطوب » وزال الشحوب › جريا على العادة بالاحسان » والصفح والامتنان »› والرأفة 
والغفران » فتكاثرت الخيرات › وانتشرت البركات . ا 


٠ ) لقمان‎ ( ۴١ الآية ۲۷ » السورة‎ )١( 
٠ ) الآية ۷ » السورة °۸ ( المجأدلة‎ )۲( 


AS 


كل ذلك بقدرة ربانية ء وأمرة برهانية » فأفمت الحدود » بالبينة والشهود ء فى العرب 
والعبيد.» والخاص والعام » والبادى والحاضر » بأحکام ا ل وا 
وصوابه »› فالولی آمن جذل » والعدو خائف وجل . 
فأما أنت الغادر الخائن » الناكث البائن » عن هدى آبائه وأجداده » المنسلخ عن دين 
اسلافه وآنداده > والموقد لنار الفتنة › والخارج عن الجماعة والسنة › فا ۾ غفل أمرّك » 
ولا خی عى خبرك » ولا استعر دونی أثرك » وإنك مى لبمنظر ومسمع › كما الله جل وع : 
« إننى مَعكّمَّا اف ۲ وما کان أبوك مرا سو وما کانت اك بی( ١‏ 
e‏ > وی طریق سلكت : آما كان لك بجدلكه آی عد اشرق 
وبعمل ابي طاهر قدوة ؟ 
آما نظرت فی کتبهم وأخبارم ولا قرت وصایام وشعارم ؟ 
كنت غائبا عن دیارهم وما کان من آثارم ؟ 
آم تع آم کانوا عبادا لنا آولی باس شدید » وعزم سدید » وآمر رشید وفعل حمید › 
يفيض إليهم موادنا » وینشر عليهم برکاتنا » حى ظهروا على الاأعمال › ودان لھم کل مير 
ووال » ولقّبو بالسادة فسادوا » منحة منا وامما من أسهائنا » قلت أسماؤمم » واستعلت هممهم › 
ا إليهم وفود الآفاق › وامتدت نحوم الأحداق » وخضعت لهيبتهم 
الأعناق › ويف منهم الفساد والعناد › وأن یکونوا لبنی العباس آضداد » فعبشت الجيوش › 
وسار إليهم كل خميس بالرجال المنتجبة › والعدد المهذبة > والعساكر الموكبة › فلم يلقهم 
- جیش. إلا کسروه(") › ولا رئيس إلا اسروه › ولا عسکر إلا کسروه » وألحاظنا ترمقهم > . 
ر ب وتصرنا يلحقهم » کما قال الله جل وعرٌ : 
إن صر سلتا وَين منوا ى الحَياة الدنيا9) » » « ول جُنْدتا لهم التَالبُود( ٠‏ » 
وإن حزبنا لهم المنصورون . 
)١(‏ الآية ٤٦‏ » السورة ۲١‏ ر(رطه) ٠‏ 
)١(‏ الآية ۲۸ » السورة ٠١‏ ( مريم ) 
(#) فى النستحتين 5« كرو ٠‏ 


©( الآية ١‏ » السورة ۰ ( غافر ) 
() الآبة 1۷١‏ + السورة ۳۷ › ( الصافات ) 


فلم یزل ذلك دأم » وعين الله ترمقهم › إلى أن اختار لهم ما اختاره(۱) من نقلهم من 
[ 1] دار الفناء ء إلى دار البقاء » ومن نعم یزول إلى نعم لایزول › فعاشوا «حمودین › 
وانتقلوا مفقودين › إلى روح ورَبْحان وجتاتٍ النم > فطوی لهم وحسن ماب . 

ومع هذا فما من جزيرة فى الأرض ولا إقلم زلا ولنا فيه حجَّح ودعاة يدعون إليغا » ويدلون 
علينا » ويأحذون بيعتنا » ویذکرون رجعتنا » وینشرون علْمَنا » وینذرون بأسنا » ویبشرون 
بأبامنا » بتصاريف اللغات واخحتلاف الألسن » وق كل جزيرة وإقلم رجال منهم يفقهون › 
وعنهم يأخذون» وهو قول الله عر وجل . 

وما سلتا ِن رول إلا بيان قوي يمين لم ٠‏ . 

ونت عارف بذلك . 

فيأًما الناكث الحانث ما الذى أرداك وصدّك ؟ 

اة کک فړه ؛ ام مر استربت به > آم کنت خلیا من الحكمة » وخارجاً عن 
الىكلمة » فأزالك وصدك » وعن السبيل ردك ؟ إن هى إلا فتنة لكى ومتاع إلى حين . 

وام لله لقد كان الأعلى لجدك » والأرفع لقدرك › والأفضل لمجدك » والأوسع لوفدك › 
والأنضر لعودك » والأحسن لعذرك › الكشف عن أحوال سلفك وإن خحفيت عليك › والففو 
لآثارهم ون عميت لديك » لتجرى على سننهم » وتدخل ف زمرهم > وتسلك ى مذهبهم › 
ذا بأمورم ی وقتهم › وزم( فی عصرم » فتکون حلفا قا سلفاً بجد وعزم موتلف »› 
وآمر غير مختلف . ۰ 

لكن غلب الران على قلبك » والصدى على لبك »> فأزالك عن ااهدى » وأزاغك عن البصيرة 
والضيا » ومالك عن مذاهج الأوليا ٤‏ وکنت من بعدھم کما قال الله عز وجل : 


7ص AE # ° o oe‏ کے ارو ر (٤( 0 ee coe‏ 
قلف يِن بحام لف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهرات َسَوّف يلقن غيا ٠‏ . 


)0( ج« اختاره لهم ما اختاروه » ۰ 

(۲) الآية ٤‏ > السورة ١٠١‏ ( ابراهيم ) ° 
` (۳) (ج) « وزمرهم » ۰ 

()) الآية ٥۹‏ > السورة 1١‏ ( مريم ) ' 


E 


ثم لم تقنع ف انتكاسك › وترديتك ف ارتكاسك › وارتہاكك وانعكاسك › من خلافك 
الآباء ومشيك القهقرى » والنكوص على الأعقاب » والتسمى بالألقاب » بس الإسم الفسوق بعد 
الإعان » وعصيانك مولاك» وجحدك ولاك › حى انقابت على الأدبار » وتحملت عظم الأوزار › 
لعقم(') دعوة قد درست » ودولة قد طمست » إنك لن الغاوين » وإنك لى ضلال مبين . 

أم تريد أن ترد القرون السالفة' › والأشخاص الغابرة ؟ 

قرات كاب السفن وما قهن تن ور ۲ 

فان پذهبون إن هی إلا حياتكي الدنيا » نموتون وتظنون آنكم لسم عبعوثین » « فل ب 
yT‏ يسر ٩۲‏ . 

ما علمتِ أن المطيع آخر ولد الءباس » وآخر المترايس فى الناس ؟ 

أما ترام « کاتهم آغجاز تخل خاوبة » هَل تَرّى لَهُم من باقية ۲) ؟ 

خم واه الحساب + وطوى الكتاب » وعاد الأمر إلى آهله › والزه‌ان إلى أوله › وأزفت 
لآزفة » ووقعت الواقعة » وفرعت القارعة » وطلعت الشمس من مغرما » والآية من وطنها » 
وجىء باللائكة والنبيين وخسر هنالك المبطلون › هنالك الولاية لله الحق والم ك له الواحد 
القهار » فله الأمر من قبل ومن بعد » ويومشذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر الله من يشاء › 


و 


ضِعَةَ عَم روعت ¢ وتذع کل دات ۽ حل حملا وڌرّى الناس 


رو و 2ه 2ے 


١‏ يوم ترونها تذهَل کل م 
سکاری وما ٤‏ بسکارّی ر“ e‏ الله دید . 
2 
فقد ضل عملك ۰ وخاب سعيّاك « وطلع نك > وغاب سعد( » حین آثرت الحياة 


(۱) امام هذا اللفظ بالهامش فى النسختين: « يعنى أنه بريد اقامة دولة بنى العباس بكونه 
أاخذ منهم السلاح والمال من أبى تغلب بن حمدان: : وقدم بقاتل المعز نصرة لھم e‏ 

() الآية ۷ » السورة 1٤‏ ( التغاين ) ٠‏ 

(۳) الآيتان ۷و ۸ › السورة 1۹ ( الحاقة ) 

(۶) الآية ۲ » السورة ۲۲ ( الحج ) 

(9) ج :«سعيك» ۰ 


AVS 


الدنيا على الآحرة » ومال بك الهوى » فازالك عن الهدى » فإن تكفر نت ومن فى الأرض 
جميعا فإن الله هو الغى الحميد . 

ئم لم يكفك ذاك - مع بلائك وطول شقائاك - حى جمعت أرجاسك وأنجاسك › 
وحشدت أوباشك وأقلاسك » وسرت قاصدا إلى دمشق وا جعفر بن فلاح ف فثة قليلة من 
كتامة وزوياة » فقتلته وقتلنهم » - جرأة على الله وردا لأمره - » واستبحت آموالهم » وسبيت 
نساءم » ولیس بنك وبینهم رة ولا ثأر » ولا حقد ولا أضرار » فعل بنى الأصفر والترك 
والخزر ؛ ثم سرت أمامك ول ترجع » وأقمت على كفرك ولم تقلع ٠‏ حى تيت الرملة وفيها 
سعادة بن حيان فى زمرة قليلة وفرقة [۳۳ت] يسيرة » فاعتزل عنك إلى يافا » مستكفيا 
شرك › وتارکا حربك > فلم تزل ماکٹا على نکثك باکرا وصابحا › وغادیا ورائحا e‏ 
بکل مقعد » وتأحذ علیهم بکل مرصد › وتقعدهم بكل مقصد > کاہم ترك وروم وخزر » 

لا ينك عن سفك الدماء دين » ولا يردعك عهد ولا يقين › قد استوعب من الردى حيزومك › 

وانقسم على الشقاء خرطومك . 

آما کان لك مذکر › وف بعض أفعالك مزدجر ؛ او ما کان لك فی کتاب الله عز وجل 
معتبر حيث يقول : 

د ومن يقل مومتا مدا فجراؤه جهنم علدا فيها وعَضب الله عليه لمعته واد لَه 
غاا عظیمًا ) ؟ 

فحسبك ما فعلة تلقاك يوم ورودك وحشرك حين لا مناص » ولا لك من الله حلاص » 
ولم تستقبلها » وكيف تستقبلها وأنى لك مقيلها ؟ 

مهات 4 هنات هلك الضالون 6٠‏ وخر هتاك البطلرت > اوقل لصي وزان 
العشير ؛ ومن بعد ذلك تاديك فى غك » ومقامك فى بغيك › عداوة لله ولأوليائه › 
وکفرا لھم وطغیانا › وعمی وہتانا . 

أثراك تحسب أناك ٬خْلد‏ أم لأمر الله راد ؟ 


)1( الآية e۹۳‏ السورة ٤‏ ) النساء) .۰ 


7 14۸ ~~ 


ام ٥‏ پریدون أن فوا تور اله بافواههم و [یابی] ال 1إا أن ] پیم وره ولو کر 
الْكَافرُونَ . ۰ 

هيهات لا خلود لمذكور » ولا مرد لقدور » ولا طافىء لنور » ولا مقر لولود > ولا قرار 
لوعود » لقد حاب منك الأمل » وحان لك الأجل › فإن شفت فاستعد للتوبة بابا » وللنقلة 
جابابا » فقد بلغ الكتاب جله » والوالى آمله »وقد رفع الله قبضته عن أفواه حکمته » ونطق 
من كان بالأمس صامتا » وض من كان هناك خائفا » ونحن أشباح فوق الأمر والنفس » دون 
العقل وأرواح فى القدس › نسبة ذاتية › وآیات لدنية › نس ونری ا تذری 
ا الكتاب وَل الإعان ون جِعلْنَاه ورا تَهِی به من نَساءُ ِن عاونا ۳( » د وتراهم يرون 
أك و لا يبْصِرُون 0 . 

ونحن معرضون ثلاث خصال - والرابعة أردى لك » وأشتى لبالك » وما أحسبك تحصل 
إلا عليها - فاختر : 

إما قذت نفسك لجعفر بن فلاح › وأتباعك بأنفس المستشهدين معه بدمشق والرملة 
من رجاله ورجال سعادة بن حيّان » ورد جمیع ١ا‏ کان لهم من رجال وکراع ومتاع إلى آخر حبة 
من عقال ناقة وخطام بعير - وهى أسهل ما يرد عليك - . 

وإما أن تردهم أحياء نى صورهم وأعيانبم وأموالهم وأحوالهم - ولا سبيل لك إلى ذلك 
ولا اقتدار - . 

وإما سرت ومن معك بغير زمام ولا امان فاح فيك وفيهم عا حكمت » وأجريك على 
إحدى ثلاث : إما قصاص » وإما منا بعد ؟ وإما فدى . فعسى أن يكون تمحيصا لذنوبك › 
وإقالة لعشرتك . 

) التوبة‎ ( ١ الآية ۴۲ » السورة‎ )١( 

(۲) الآية ۲ه » السورة ٤١‏ ( الشورى ) 

() الآية 1۹۸ » السورة ۷ ( الأعراف ) ٠‏ 


a 


وإن أبيت إلا فعل اللعين : ٠‏ قَاخْرُج ينها فإك رجيم » ون عَلَيك اللغنة إلى 
ومر الدين(١)‏ 4 

أخرج منها فما یکون لك ان تکبر(') فیھا » وقیل اخسئوا فیها ولا تکلمون › فما نت 
إلا كشجرة خبيثة احتف من فرق الارن ما لها من قرار › فلا سماء تظلك ولا أرض تقلك 
ولا ليل يجنك › ولا نمار يكنك › ولا [ عم يسترك]() › ولا فغة تنصرك ؛ قد تقطعت بكم 
الشات > وأعجزكم الذهاب » فانم کما قال الله عز وجل : ١‏ دين بن َلك لا إل 
لاء رلا إل خَۇلاء0) » . 

فاا ك لکم من الله ومذ ولا م منه ؛ وجنود الله فى طلباك قافية »> لا تزال 
ذو أحقاد » وثوار أهجاد » ورجال أنجاد » فلا تجد فى الساء «صعدا »> ولا فى الأرض مقعدا › 
ولاف البر ولا فى البحر منهجا › ولا الجبال مسلكاً » ولا إلى الهواء سلما ء ولا إلى مخلوق ملفجا . 
حينغذ يفارقك أصحابك › ويخلى عنك آحبابك › ويخذلك آترابك › فتبنی وحيدًا فريدا » 
وخائنا طريدًا ٤‏ واا شريدا . قد ألجمك العرق > وكظك القلق » وأسلمتك ذنوبك › 
وازدراك خريك کا لاور > إلى رباك( ) يومل امقر »» « هلا يوم لا ينطقَونَ › 
وا بُوَنَ لَه يرون (١‏ » « وجوه يوميل لها عَبرة » رها رة اوليك هم الكفرة 
اة E‏ 

وغم نا لسن عمهليك ولا مهمليك إلا ریا یرد [ ۱۴۳٤‏ ] كتابك » ونقف على فحوی 


(0 الآيتان ٤٠و ٠١‏ › السورة ٠١‏ ( الحجر) ٠‏ 
(۲) ج« تنکب » 
(۴) أضيف مابين الحاصرتين عن (ج) 
)٤(‏ الآية ٠٤١‏ » السورة ۶ ( النساء) 
(ه) بهذا اللفظ تنتهى نسخة (ج) » وكل ماأتى بعد ذلك تنفرد به نسخة الأصل وهى نسخة 
وحيدة لا انى لها فى العالم - فيما نعلم حتى الآن ٠‏ 
() الآيتان ٠١‏ و ١١ء‏ السورة ۷١‏ ( القيامة ) ٠‏ 
(۷) الآيتان ٠٤‏ و ٠١‏ ء السورة ۷۷ ( المر سلات ) 
(۸) الآيتان ٤١ ٤٠١‏ > > السورة ۸١‏ ( عبش ) ٠‏ 


س وو س 


خطاباك » فانظر لنفسك يا شنى ليومك ومعادك قبل انغلاق باب التوبة › وحلول وقت النوبة › 
حینئذ لا ینفع نفساً إعائھا › لم تکن آمنٹ من قبل أو كسبت فى مالم خير . 

وإن كنت على ثقة من أمرك > ومهلر فى أمر عصرك وعمرك »› فاستقر مركزك › وأربع 
على ضلعك يناك ما نال من كان قبلك من عاد وود » ١‏ وأصحاب الأبكة ووم تيعر › 
کل کات اال ف واد ۸ » فلناتینکم بجنود لا قبل لکم با ولنخرجنکم منها آذلهً 
وام صاغرون بأولى بأس شديد » وعزم سديد » أذلة على المؤمنين » أعزة على الكافرين » بقلوب 
نقية » وأرواح تقية › ونفوس أبية › يقدمهم النصر › ويشملهم الظفر › تدهم ملائكة 
غلاظ. شداد › لا یعصون الله ما آرم ءويفعلون ما يۇمرون . 

فما أنت وقومك إلا كَمَتاخر َع » أو كمراح عَم ؛ فإما نرينك الذى وعدناهم فإنا عليهم 
مقتدرون » وأنتف القفص مصفودا » ونتوفنيك فإلينا مرجم فعندها تخسر الدنيا والأخحرة› 
ا 2 نرت تارا تَلَظّی » لا بَصادمَا إلاالأشقّی اذى ذب وتو(" »» 
١‏ كام یوم يرون ما و عدون م يبشوا إلاساعة من نهار ء باع فهليُهَلّكُ إلا الوم الفاسقون» . 

فلیتدبر من کان ذا »> وليتفكر من كان ذا تفكر › وليحذر يوم القبامة من الحسرة 
والندامة » ان تقول تس پحشرتی عل فرطت ف جنب ا)٠‏ » ويا حسرتنا علی‌ما فرطناء 
ا ھا رد تخل غ لدی کا بعل یات غت علیکم شقاوتکم وکثتم قوماً بور؟ . 

والسلام على من اتبع الهدى » وسلم سن عوّاقب الردى » وانتمى إلى اللا الأعلى » وحسبنا 
الله وک ٤‏ وهو سینا ون وكيل » دنم امولى ونم النصير . 

الحمد لله رب العالمين › وصلى الله على نبينا الى [ الى ] والطيبين من عترته › 
وسم ا 

فأجاب [ الحسن بن الأعصم ] ما نصه : 

« من الحسن بن أحمد القرمطى الأعصم : 


٠ (ق)‎ ٠١ السورة‎ › ٠١ الآية‎ )١( 
الليل)‎ ( ٩۲ السورة‎ » ١١ - ٠١ الآیات‎ )۳( 


() الآية ٠١‏ › السورة ۳۹ ( الزمر ) ٠‏ 


2 


بم الله الرحمن الرحيم 
وصل إلينا كتابك الذى كئر تفصيله اوقل ايله »ونحن سائرون على إثره » والسلام » 
وحسبنا اله ونم الوکیل ٠(١‏ . 


وسار الحسن بن أحمد القرمطى بعد ذلك إلى مصر » فنزل بعسكره بلبيس » وبعث إلى 
1 £ 

الصعيد بعبد الله بن عبيد الله أخى الشريف ٠سام‏ » وانبشت سرایاه ف رض ٭صر › فتاهب 

ك 
معز وعرض عساكره فى ثالث رجب سنة ثلاث وستين وثلانمائة › وأمر بتفرقة السلاح على 

ED 5‏ €„ 
الرجال » ووسع عليهم ف الارزاق › وسير هعهم الاشراف والعرب . 
ت i‏ 
شیر معهم المعز ابته الأمير عبد الله » فسار بمظلته وبين يديه الرجال والسلاح والكراع 
6 ‫ 
ولرد ماني لمران والخلع > وسیر معه اولاده وجميع أهله وجمعا من جند المصريين 
خلا الشريف مسل » فإنه أعفاه من ذلك . 
er‏ ا E‏ 

وانبسطت سرية القرمطى فى نواحى أسفل الأرض() » فانفذ المعز عبده ريان الصقلى 

ري الف ارال القرامطة فن الحة وتراخ اوقل وام 
* 0 م 2 2ے ي 
ولان خلون منه ڌدمت سرية القرامطة إل الخندف > فبرزإليهم امغاربة 'فهزهوهم ¢ ٹے کروا 
e E‏ ت ا 

على المغاربة فقتلوا منهم جماعة وأسروا ؛ وفر إليهم على بن محمد الخازن فالتحق بالقرامطة . 

وورد الخبر بان عبد الله بن عبید الله أا مسلم أوغل فی الصعبيد » ونتل › واستخرج 
٠ . £‏ ت ۴ َف 
الاموال 6 واسرف فی قتل المغاربة وأسرهم »ثم کر راجعا إلى حم ٤‏ 

ولست عشرة خحات مزه جمع المعز آولاد الإخشيدية وري من الجئد واعتقلهم 


وق سلخه طيف بتسعة من القراهطة على الإبل بالبرانس و٬عهم‏ ثلاث رروس ؟ 


)١(‏ انظر كذلك نص هذا الرد فى : ر على بن ظافر الازدى : الدول المنقطعة »> مخطوطة دار 
الكتب المضرية > ص )١‏ ؟) ء٠‏ 
(۲) آی الوجه البحری ۰ 


ل — 


و كور 


وفيه سار عسكر المعزمع ابنه عبد الله فنزل جب عَمَيرة » ونزلت عسكر القرمطى نصغين : 
نصف مع النعمان حى الحسن بن أحمد الأععم مواجهة لعبد الله بن المعز » ونصف مع 
الحسن بسطح الجب . 

فبعث عبداله العساكر » فأحاطت بالحسن بن أحمد» وعسكر وزحف إلى النعمان فقاتاه 
فانهزم » وقتل من اصحابه > وواقع ۳٤7‏ ت] الآحرون الحسن حتی کاد أن يؤخذ › فإہم 

ا > وصار ف وسطهم ؛ فاغتام فرجة مضى منها على وجهه ؛ وهب سواده وأخذت 
قېته(1) اواو را و من عسکره وعسکر آخیه خاق کثیر واد جماعة ممن كان 
مع المصريين . 

ووصل الكتاب مع الطائر إلى عبد الله بن عبيد الله آحی مام زعة القرامطة - وهو بالصعيد- » 

فعدّى إلى الجانب الشرق لينقلب إلى الشام » فبلغه مسير عساكر المعز فعاد إلى الجانب الغري . 


)١(‏ ورد فى ورقة منفصلة بين لصن ن ا : « فى ورقة ملصوقة بهذا 
امحل بخطة مامقاله » : 
کان من محاریق القرامطة القبة » وهى أن أبا طاهر ر بن أبی سعید الجنابی کانت عادته فی 
الحرب أن يفرد طائفة من عسكره ‏ فرسانا ورجالة ل > يقفون معه ولا يقاتل ٠۰‏ 
ولا يقاتلون » فاذا كل المقاتلة عن القتال حمل هو بنفسه فى الطائفة المسبتربحة التى لم تحضر 
القتال » فقاتل وقد كلوا منهزمين عنه › فلما مات ضعفت هيبة القرامطة بعده عن ۰ رجالهم» ` 
وترتيب وقوفهم ‏ كما ذكرنا ‏ »› فرجعوا الى المحرقة »> وأقاموا قبة كالعمارية على جمل وقالوا: 
« ان النصر ينزل من هذه القبة فى وقت معلوم»» وأخذوا من حب الكحل ومن‌اللؤلؤ الكبار وجعلوه 
فى صرة مع فحمة ومدخنة بداخل القبة » واذا أرادوا الحمل على عسكر من بحاريوه صعد 
رجل منهم الى القبة > وقدح النار فى المحمرة > وأخبر حب الكحل › وأرى القواد والناس 
بياضه ( كذا ) من بعيد وهم لا يعرفونه » ثم يطرحه على النور › فيفرقعفرقعة شديدة » ويبعد 
من غير دخان » فيظن القوم ذلك شيئا ؛ ويحملون على أعدائهم ومعهم القبة » ولا ٠٠‏ منها شىء › ولإ 
يوقد ذلك الا عندما يقول صاحب العسكر : « قد نزل النصر » وذلك أنه يقف مع القبة قطية 
من الجيش مستربحة لا تقاتل > وهو مستخف معهم » وآكثر القوم يقاتلون .وهم بالقبة من وراء 
۰ المقاتلة » فمن انهم من مقاتلتهم وحل دمه وقتل فاذا أحس بأآنهم قد كاوا أمر بعمل ماقلنا فىالقبة» 
وحمل بها فى الطائفة المستريحة فهزم من عساهيكون » وما زالت محرقتهم هذه بموهون بها الى 
ان كسرت هذهالقبة فى الرملة » ثم اخذها عبدالله بن العز خارج القاهرة » فقلت عند ذلك مهابة 
القرامطة بما ذهب من قيمتهم ٠‏ وبهذا قدروا على قتل جعفر بن فلاح » وانهم كانوا لاإيسيرون 
بالقبة الا كمن يسير الى أمر ممهد »› فيقولون : نزل النصر › وتشد قلوبهم وتقوى › فلما سارت 
القبة من غير معارضة حتبى يكون الظفر لهم » ٠‏ 


س ۴۳ سس 


وورد كات الطار إل الر من الامر عيك ال ابنه بان عبد الله ا مسلم قد أخذ » فأرسل 
العز إلى أخيه ى جفر مسلم يخبره »> فخلع على البشير . 

وكات ف اة نة للم ود ارا الطريق على عبد الله أحى مسلم > فوقع فی يدم 
فی اللیل رجل بدوی › فقال : ‹ آنا عبد الله خو مسام فجاء إلى الأمير عبد الله »> فكتب 
إل الطار ياح عد اه © قلا س اتوي من الق زى الاير عد ال a‏ 
وکان فی مجاه عبد ا الشويخ - فقال للامير عبد الله : 

و ما هذا عمی عبد الله . 

فبطل القول . 

وکان خبر هذا البدوی آنه کان مع عبد اللہ آجی مسلم بالصعيد › وعبر معه بريد الشام › 

فأراد آن یسنی دوابه › فقال له البدوی : 

« ما نأمن أن يكون على الماء طلب » فدعى أنقدمك » فين لم أجد أحداً جثتك › 
وإِن آبطات عليك فاعم نى آخذت » . 

فلما وافى البدوى البعر أخذ فقال لهم : ٠‏ آنا عبد الله خو مسام » ليشغلهم عن طلبه › 
فلما آبطاً البدوی على عبد الله علي أن الطلب قد أخذوه > فكر راجعاً وعاد إلى الجانب الغرنى › 
وركب البحر إلى عينونا » ومضى إلى الحجاز ٠.‏ 

وکان هاروق على عسکر للمعز » فرآی أصحابه عبد الله » فأفلت منهم على فرس دهماء 
عربية بعد ماحط قبته وقطعها بسيفه »> فظفر هاروق بثوقة »> ووصل عبد الله إلى المدينة النبوية > 
وجلمن دات ق مسجد » فقيل له : ۰ 

. » إن الكتب قد سبقتك » وبذل فيك مال عظم‎ ١ 

قهن لوق اوتوجة إل الأحباء » فاستنهض القرامطة » فلم يكن فيهم نمضة > فوبخهم 
لا ری من عجزم > وقال : 

» روف ا د من القوة الى تقاوه‌ون مها صاحب مصر » . 

ا على ما عدهي من المال والسلاح والكراع » فاستقلّه وقال : 


SD O 


« هذا تقاومون صاحب مصر والشامات والمغرب ؟ » . 


وانصرف عنهم إلى العراق » فأتبعوه برجل يقال إنه من بنى سنبر » فسمه فى لبن وضع 
يقال له النصيرية - على ميلين من البصرة - فقام مائى مجلس ف ليلة ومات موضعه › فغسل 
وكفن وأدخل البصرة » فصلى عليه ودفن ا إلى أن جاء حسن بن طاهر بن أحمد فحمله 
إلى المدينة . 


وورد الخبر بذلك إلى العز » فأخبر الناس موته وموت الطيع › فلن ابنه سمه أيضا » 
كما سمت القرامطة عبد الله خا مسلم . 

وأما أخبار القرامطة فنى كتب المؤرخين من المشارقة المععصبين على الدولة الفاطمية أن سبب 
انبزام الحسن بن أحمد القرمطى من عساكر المعز أن العرب لما نكت مسير سراياها بأرض 
مصر رأى” المعز أن يفل عساكر القرامطة د مخادعة حسان() بن الجراح الطاى 
امیر العرب ببلاد الشام - » وكان قدم مع القرمطى فى جمع عظم قوى به عسكر القرمطى ؛ 
فبعث العز إلى ابن الجراح وبذل له مائة ألف دينار على أن يفل عسكر القرمطى » فأجاب 
إلى ذلك » وآن المعر استكشر المال » فعمل دنانير من نحاس وطلاها بالذهب › وجعلها 
> ئى أكياس » ووضع على رأس كل كيس منها دنانير يسيرة من الذهب ليغطى ما تحتها › 
وشدت الأكياس وحملت إلى ثقة من ثقات ابن الجراح بعد ما كانوا استوثقوا منه وعاهدوه 
نه لا يغدر هم » فلما وصل إليه الال تقدّم إلى كبراء أصحابه بأن يتبعوه إذا تواقف 
العسكران وقامت الحرب » فلما اشتد القتال ولي ابن الحراح منهزما واتبعه أصحابه - وكان 
فی جمع کبیر - 


فلما رآه القرمطی - وقد الہزم تحير ¢ فکان جهده ان قال عن معه حى تخلص › 


(۱) ورد فى الهامش بالأاصل تعريف بهذاالرجل » نصه : 
« حسان بن على بن مفرج بن دغفل بن حرام بن شبيب بن مسعود بن سعيد بن ۰ 
بن ۰۰۰ بن ۰۰۰ بن علقى بن حوط بن عمرو بن خالد بن معدان بن ٠٠١‏ افلت بن سلسلة بن 
عمرو بن سلسله بن غائم بن ثور بن معن بن ۰٠۰‏ بن عنين بن شلامان پن ۰٠۰۰‏ بن عمرو پن 
الغوث بن طى ٠‏ 


س وه — 


وکانوا قد آحاطوا به من کل جانب › فځشی على نفسه وانېزم › واتبعوه ودخلوا عسکره › 
فظفروا منه بنحو من ( ص ١ ٠١‏ ) ألف وخمسائة رجل › فأخذوم آسری » وانتهبوا 
العسكر . 

ولا كان لخمس بقين من شعبان أنفذ العز أبا محمود إبراهم بن جعفر إلى الشام خلف 
القرمطى فى عسكر يقال مبلغه عشرون ألفا » فظفر فى طريقه بجماعة من أصحاب القرمطى › 
فبعث ہم إلى مصر . 

وسار الحسن بن أحمد القرمطى فنزل آذرعات » وآنفذ أبا الهيجا فى طائفة إلى دمشق 

وبعث المعز إلى ظالم بن موهوب المْمَيّلى(١)‏ لما بلغه ما وقع بينه وبين القرمطى » فاستاله 
ليكون عوناً على القرمطى » فسار يريد بعلبك » فوافاه الخبر بزعة القرمطى ونزول أبى الهيجا 
دمشق » فسار القرمطى ودخل البرية يريد بلده وفى نيته العود . 

وکان للحن بن آححد القرمطى هذا شعر > فمنه ئی اصحاب العز لدین الله 1 

زعمت رجا اقرب أنى متها فدمى إا ما بينهم مطلول 

بامصرٌ إن لم شق ارك من دم يروى ثرا > فلا سقاك النيل 

وما كان فى سنة خمس وسبعين وثلانائة ورد إسحق وجعفر الهجريان من القرامطة 
فملكا الكوفة » ونعطبا لشرف الدولة » فانزعج الناس لذلك لما فى النفوس من هيبتهم وبأسهم > 
وکان س الهيبة ما ن عضد الدولة بن بويه وبختيار أقطعام الکثیر » وکان لهم بہغداد نائب 
یعرف بای بکر بن ساهویه یتح تحکم الوزراء Ek‏ صمصام الدولة بن عضد الدولة ٤‏ 
فلما ورد القرامطة الكوفة كتب إأيهما صمصام الدو ل يتاطفهما و يضالهجا عن سہب حرکتهما ي“ 


.: توجد بهامش الأصل أمام هذا اللفظ اضافة نصها‎ )١( 
بخطه : فبعث عضد الدولة فناخسرو الديلمى من العراق عسكرا الى الأحساء »> وبها‎ « 
يومد أبويعقوب بن أبى سعيد الجنابى » عم الحسن بن أحمد الأعصم » ففر أبويعقوب » وأخذ‎ 
العسكر ماكان فى الأحساء » فقدمالاعصم منهزمامن الشام فيمن بقى معه » قانضم اليه عمه »وسار‎ 
وأوقع بالعسكر › واستباحه قتلا ونهب] › » فقویت نفسه ۰ وکاتب العرب فاتوه » وبعث رسولا ر‎ 
e ٠ » المعز يطلب الموادعة‎ 


= ۹ء س 


فذکرا أن قبض ذائبهم هو السبب فى قصدم البلاد » وبنًا أصحامما فجبوا امال » فأرسل 
صمصام الدولة العساكر ومعهم العرب » فعبروا الفرات إليه وقاتلوه وأسروا » فانجلت الوقائع 
بينهم وبين العساكر عن هزعة القرامطة » وقتل مقدمتهم فى جماعة › وأسر عدة » ونب 
سوادم > فرحل من بى منهم من الكوفة » وتبعهم العساكر إلى القادسية فم ید رکو مم »> وزال 
من حينشذ بأسهم . 
وى سنة تان وسبعين وثلانمائة جمع شخص يعرف بالأصفر من بنى المنفق جمعا كثيرا 
[وكان] بينه وبين جمع من القرامطة وقعة شديدة قتل فيها مقدم القراءطة › والمزم أصحابه 
وقد قتل منهم وأسر كثير » فسار الأصفر إلى الأحساء وقد تحصن منه القرامطة ما » فعدّى 
إلى القطبف وآخحذ ما كان فيها من مال وعبید ومواشی » وسار ما إلى البصرة(') or‏ 


)١(‏ يوجد بهامش الأصل أمام هذا اللفظ :« بياض نحو نصف صفحة » مما يدل على أن 
املف كان يريد أن يضيف هنا معلومات أخرى تملأ نصف صفحة ٠.‏ 


— ¥ = 


ولنرجع إلى بقية أخبار المعز لدين الله ای تھے معد الفاطمی بانى القاهرة فنقول : 

لا انبزم الحسن بن أحمد القرمطى خرج فى شعبان من سنة ثلاث وستين وثلامائة الأشراف 
زالقاشى أب طاهر © والفقهاء ‏ والهرد > ورجره اجان » وكير من ؛الرعة زاكر 
لعهنغة الأمير عبد الله بن العز بالفتح » وكان معسكره بظاهر مشتول › فأكرمهم وأضافهم › 
وانصرفوا من الغد . 

وللنصف من شعبان صرف الحعز الحسنَ بن عبد الله عن الأحباس محمد بن أي طاهر 
القاضى » ومحمد بن إقريطش غمانا بألف ألف درهم وخسسمائة ألف درهم فى e‏ 
تدفع إلى المستحقين حقوقهم » ويُحمل الباق إلى بيت المال . 

وطيیف ا راسا جیءَ ا من الصعید من آصحاب آخى مسلم 

وى آول شهر رمضان دحل الأمير عبد الله بعساكره إلى القاهرة - بعد فراغه من قتال 
القرامطة - بالاًسارى والرؤوس - وهو مظلته - فجلس له أبوه العز نى القبة على باب قصره 
ا ا حا ميل اه الو ترجل وقل الارن ونر هل اکر 
کلهم بنزوله > ومشى إلى القصر والناس معه مشاة . 

وورد الخبر بدخول أهى محمود إلى الرملة بغير قتال » وأنه استأمن إليه جماعة من 
عسكر القرامطة . 

وفيه قبض العز على جماعة من السعاة والعيارين الذين يؤذون الناس وسجنهم . 

ووانی رسول ملك ( ٠١‏ ب ) الروم برسالة » فاجتمع الناس للنظر إليه › وجلس له المعز 
على السرير الذهب » فدخل إلبه » وقبل الأرض مرارًا » وأذن له بالجلوس على وسادة » وكان 
ال ادى أ فا 

« يا أمير المؤمنين صلى الله عليك » هذا - وشار إلى الرسول - فة على الإسلام. › والمؤذى 
ال اهار د 


کو 


فنظر إليه المعز منكرا عليه وأخرج ؛ وتكلم الرسول فى الهدنة » وأخذ المعز كتابه » وأنزل 
ی دار . 
وفيه أطلق المعز طنجمية (؟) » وهم عشرة لكل واحد ثماائة رباعى ذهبًا » وزنما مائى مشقال . 

ووردت الأخبار بأن القرمطى فر على وجهه » وتزقت عساكره » فلم يفلحوا إلى اليوم . 

وظف نارف من القرامطة على الإبل بالبرانس » وعلنم ألف وثلامائة » مقدمهم مفلح 
النجمی ببرنس كبير على جمل بشوب مشهر مكتوب لى ظهره اسمه وما عمل › وخلفه جماعة 
من وجوه القرامطة » وبين أيدم الرؤوس على الحراب وعدتما آلاف » وكان يومًا عظياً واجناعا 
كشيرًا ؛ فلما فرغوا من القطواف أعتقلوا بالقاهرة . 

_وفيه خرج العز على فرس » وقد اجتمع الناس من الأشراف والقواد والعمال والكداب 
والمغاربة » فوقفوا بين يديه » فقال لهم : 

اله - عز وجل - وتفضل وخول > ومگن » ونرید الح وزيارة قبر جدى 
رسول الله - - صلی اله علبه ولم = والجهاد ؛ فایش يقصر عن هذا ؟ إن قلت ليس عندى مال» 
إنى لكاذب ؛ وإن قلت ليس عندى كراع وسلاح » إنى لكاذب ؛ وإن قلت ليس عندى 
رجال » إلى لكاذب ؛ اللهم أعنى بنية أقوى من نينى » . 

وفيه خرج الأمر بقعل الأسارى الذين فى الاعتقال » ففتلوا عن آخرمم » وحفرت لهم 
آخادید ودفنوا › فلما بلغ المعز ذلك قال : 

«واله ما أمرت بقتلهم › ولقد أمرت بإطلاقهم › ويدفع لكل منهم ثلاثة دنانير» . 

واغمّ لذلك وتصدّق وأعتق . 

وورد الخبر بقتل على بن أحمد العقيتى من الأشراف » وابنه ذا من یح ( کلا) ااحسینی 
وآن البادية قتلهم بالصعيد › وكانوا من أصحاب أخى مسلم . ۰ 

وفيه قبض أبو إمماعيل الرسى على ابنه على بن و امعز » فقال له المعز : 
« يكون عندك محتفظا به » » وکان آيضا من اصحاب أحى مسلم الذين ظاهروا مع القرمطى . 


sS 


اتعاظ الحلفا ج ١‏ ج/4١‏ 


وبعث أبو محمود بعمال الشام » فجاسوا فى بستان الإخشيد بالقاهرة . 
وف يوم عد الفطر رکب العز وصلى بالناس على رسمه وخطب . 


اوفیه ورد الخہر ہدخول۔ ای محمود إبراهم بن جعفر إلى ITE‏ سلطانه ما وقوته › 
وأنه قبض على جماعة ى الهيجاء القرمطى وابنه » واستأمن إليه جماعة من الإخشيدية 
والكافورية » وأخذ محمد بن أحمد بن سهل الناباسى » وسيره مع الجماعة إلى المعز . 

وکان من خبر ای محەود إبراھے بن جەمر انه سار من الرملة » ونزل على أذرعات › 
وقد سار ظالم بن موهوب العمَيْلى نحو دمشق مراسلة آهى محمود ليتفقا على أ الهيجاء 
القرمطى » وكان أبو الهيجاء بن منجا القرمطى بدمشق فی نحو الألى رجل » وقد طلب منه 
الجند مالا » فقال : « ما معی مال » » ووا ظالم بن موهوب العقيلى عقبة دمر » فخرج إايه 
بو الهيجاء وابنه يمن معه » فر عدةٌ من الجند » ولحقوا بظالم مستأمنين إليه » فقوى بهم ٠‏ 
وسار ہم فأحاط. بای الهيجاء » فلم يقدر .على الفرار » فأعله وابته › بعد آن وقعت فيه 
ضربة » وانقلب العسكر كله مع ظا » فملك دمشق لعشر لون من شهر رمضان سنة ثلاث 


س 


وستين » فحبس أبا الهيجاء وابنه » وقبض على جماعة من أصحابه › وأخذ أموالهم . 

ثم إنه طلب شيخاً من آهل الرملة يقال له ابو بكر محمد بن أحمد النابلسى - كان 
يرى قتال الغاربة ٠‏ وبغضهم ویری ان ذاك واجب - ویقول : « لو أن معى عشرة ا 
ا فى المغاربة وواحداً فى الروم » . ) 

ركان الحسن بن أحمد القرهطى لما النبزم .عن مصر ساز ابو بكر النانلتى إل مشق .+ 
فأحذه ظالم بن مودوب وحبسه » ونزل آبو محمود على دمشق لان بقين من رمضان › فتلقاه 
ظا » فأنس به أبومحمود » فأخرج إليه أبا الهيجاء بن منجا القرمطى وابئه وبا بكر بن 
النابلسى » فعمل لكل واحد منهم )١۳۹(‏ قغصا من خشب » وحملهم إلى مصر » فدخلوا إلى 
القاهرة فى شوال › فطيف مم على الإبل بالبرانس والةيود › وابن النابالسى ببرنس على 
جمل وهو مقید › والناس یسبونه ویشتمونه ویجرون برجله من فوق الجمل . 


Es 


وکان معهم بضع. وعشرون رجلا من القرامطة على الإبل > فلما فرغوا من التطواف . 
رُدوا إلى القصر » فعدل بأ الهيجا وابنه وبقية القرامطة إلى الاعتقال » وسيق ابن النابلسى . 
إلى النظر ليسلخ ¿ فلما عل بذلك رى بنفسه على حجارة ليموت » فردٌ على الجمل » فعاد 
ور نفسه ٹانیا › و وش وأسرع به إلى المنظر› فسلخ وحشی جلده تہنا » ونصبت جځته 


وجاده على الخشب عند المنظر 


KK:‏ £ ا ا 2 ا ل 
واقام أبو محمود بدەشى وھی مضطربة قد کثر فيها الغوغاء وحمال السلاح وعظم الٽنهي 
فال واخذت القوافل » فلم يقدر آبو محمود على ضط اصحابه لقلة ماله » فلم يكونوا 
یفکرون فړه ولا يرجعون عن شىء ینهامم عنه » واخ ف اللنهب > وظالم بن موهوب ياخذ 
٤ : :‏ م ٤ f E‏ 
آموال الساطان من اليلد ولا يدوع إل ای ەمحمود شیا مھا ویحتج أنه أخا۔ البلدەن ای الهيجاء 
وسار إليه مكاتبة المعز له . 


هذا وكل من الفريقين يخاف الآحر > وقد علم ظالم أن أهل دمشق تكره المغاربة »> فكان : 
يدارى الأمر » وكثر قطع المغاربة للطريق » فامتنع الناس من الذهاب والمجىء» وهرب أهل القرى 
إلى المدينة »> وأوحش ظاهر البلد» فوقع بين الغاربة وبين أهل البلد الحرب [أياما] كثيرة › 
قام فيها ظالم مع أهل البلد وقاتل المغاربة » فانبزم وسار إلى بعلبك» ووقع الحريق فى البلد» ‏ 


e OE Es e E a E Jo a 
رج وجو باد إن او ود ولطموا ر‎ 


e نزلت لقتالک › وإغا ذزات لاأرد هو لاء الكالاب عنکم ( - یعی صان‎ ley 


م 

فمرح الناس واستبشروا وجاءوا إلى خيمته » واختاطت الرعية بأصحابه > وزال عنهم 
الخرف » ودخحل الغاربة فيا يحتاجون إليه » فولى أبو محمود الشرطة لرجليّن : أحدهما مغر » . 
والآخر من الإخشيدية » فدحلا فى جمع عظم إلى المدينة بالزمر › فجاسوا ف الشرطة » وكان 
يطوف لهم طوف فى الليل » ومع ذاك فلم ينكسر حمال الملاح تمن يطلب الفعنة › فردب 
ا #حمود على «شايخ اليلد ونبددهم > فشار أهل الشر من الدهاشقة » ورأس الشطّار فيهم 
إبن الماورد يسبب منازعة أهل البلا دع مغرلى يسبب صي » فأراد المغرنى أخذه » فرفع البلدى . 


السيف وقتل المغرلى فى السوق ١‏ فعادت الفتنة > وشهروا املاح » فاضطرب البلد » وغلقت 


TN ES 


الأسواق » وثار العسكر من جهة القتول » وصاح الناس فى البلد بالنفير > وكبروا على 
الأسطحة » وخرج ابن الماورد فى جماعة » فاشتد القتال بين الفريقيّن › وألتى المغاربة النار 
فی الدور » فخرج وجوه البلد ومشایخهم إلى ای محمود » وما زالوا به حى بعث إلى العسكر 
- وقد كادوا يغلبون آهل البلد - فكقهم عن القغال ؛ وكان ذلك ى آحر ذى الحجة › 
فسكن الأّءر » ورج الناس إلى أى محمود » ودخل صاحب الشرطة المغربى » إلا أن هل الغوطة 
كانوا قد ووا إلى البلد خوفاً من النهب » وكان فيهم ذعار » ونى المدينة قوم من أهل الشر › 
فاجتمعوا يأخذون المستضعفين » ويجبون مستغلات الأسواق » ويكبسون المواضع وينتهبونما» 
فحسنت أحوالهم » وكانوا يكرهون تمكن السلطان » فهلك لذلك كثير من الذاس 

ومر صاحب الشرطة ف اليل - وهو يطوف البلد - برجل معه سيف » فأخذه وقنله › 
فأصبح هل الشر وقد خشوا من تنديد ( ؟) السلطن لهم » فثاروا بالسلاح إلى صاحب 
الشرطة » فف منهم هو وأصحابه إلى مسكرهم » وصعد العامة إلى المآذن » فصيحوا : 
٠‏ النفيرإلى الجاع «. 

فار الناس بالسلاح » وركب عسكر أب محمود وطرحوا النار فيا بى » واشتد القتال › 
وكثر القتل والحريق ٠‏ » وعظم الخوف على البلد » وعلا الضجيج » وذلك لثلاث خلون من 
المحرم سنة ا وستین . 

فبات الناس على ذلك » وأصبحوا وقد اشتدت الحرب وقويت الدماشقة ونشأ فيهم من 
هل الشر لام 0 له ابن شرارة ( ۳۹ ت) وقد تراس › وآحر يقال له ابن بوشرات 
وابن المغنية › وقم لكل واحد منهم حزب بأعلام اوآبواتی > فأظهرت المغاربة قوما وبذاوا 
سیوفهم فی کل من قدروا عليه من الرعية ممن وجدوه بظاهر البلد . 

واستهر القتال آأکثر الحرم » فخرج قوم المستورين إلى کی محمود وما زالوا په حى 
أجايم إلى الصلح » وصرف صاحى شرطته » وول با ثريا - من بانياس - أميرا کان علی 
الأكراد» فعبر البلد أول صفر وقد أكمن له عدّهّ من هل الشر؛ فثاروا به > ووضعوا السلاح 
ی آصحابه » فقتل من أصحابه » وانہزم إلى ایی محمود » فرب العسکر وأخلوا کثیرا من 


ت 


الناس » ووقع النفير ف البلد › واستمر القتال بين الفريقين صفر وربيع الأول »ثم وقع 
الصلح فى أثناء ربيع الآخر . 

وول محمود يش بن الصمصامة البلا » فأقام آیاما ؛ ثم إن الناس ثاروا وقتلوا عدة 
من المغاربة » وساروا يريدون جيشا » فر منهم › وبوا ما کان له »› فعادت الحرب وطرح 
النار فى المواضع . 

و مر أو مرد پان تقصد آهل الشر درت خیرم من الناس »> غير أن الرعية كانت 
تقاتل معهم » فاشتد القتال إلى آول جمادى الأرلى > ونصبوا الحرب يوما بعد يوم من بكرة 
النهار إل آاحره > والبلد متنع فى جميع هذه الحروب » والقتال من ظاهره » ومعظمه على باب 
كيسان إلى باب شرق » وباب الصغير إلى باب الجابية . 

وکان عسکر ایی #حمود من الغاربة عشرة آلاف سوی من تبعهم من غیرهم ومن حضروا 
من الساحل » فكانت الحرب مستمرة » تارة تظهر المغاربة على الدماشقة » وتارة تهزم الدماشقة 
الغاربة » وكانت المغاربة لا تظفر بأحد إلا قطعوا رأسه › فقتلوا لقا كثيراً . 

وخلت الفوطةٌ بحيث لم يبق فیها آحد > وانحصر البلد فلم يقو يقو واحد یدخل إلیه بشیء 
البتة › فغلت الأسعار > وبطل البيع والشراء »> وقطع الاءُ عن البلد » فعدم الناس القى 
وااحمامات » فکانت الأسواق مغلقة › والنساءُ جلوس على الطرق »والرجال تصيح : «النفير ٠‏ 
فساءت حال کثیر من الناس فى هذه الفعنة > وماتوا على الطرق من الق والبرد e‏ ذلك 
مجتهدون ی القتال » ونصبوا العرادات على بي واب البلد » فلم تبطل الحرب يوما من الأيام 
و الیل ت تضرب الأبواق فيشور الناس من فرشهم › ويسيرون بالمشاعل فيقيمون إلى الصباح . . 

فلما تفاقم الأمر » واشتد البلاء » وقوى أهل الشر من أهل البلد » وأكلوا أموال الناس »› 
كتب مشايخ البلد إلى محمود فى الصلح » وأحضروا ابن الاورد وابن شرارة وزجرومم ٤‏ 
وانصرفوا على ن أحداً لا يهارض السلطان ف البلد » وقد فتح المسلمون المصاحف » والنصارى 
الإنجيل ٠‏ واليهود التوراة » واجتمعوا بالجامع » وضجوا بالدعاء › وداروا المدينة - وهى 
منشورة على رۋوسهم - . 


ا 


وبلغ الع ما وقع بدمشق من الحروب » وما صارت إليه من الخراب » فكتب إلى ريان 
الخادم - وهو بطرابلس - أن يسير إلى دمشق » وينظر فى أمر الرعية » ويصرف أبا «حمود 
عن البلد ؛ فقدم رين إلى دمشق » وآمر با محمود بالرحيل » فسار فى عدد قليل من عسكره » 
ا أكثرم ت ران > ونزل ابو محمود فى الرملة » وورد عليه كتاب العز يوبخه ؛ 
راق ضرف أن تخرد هن دنق فى فيان عة أرع وين 2 
هذا ما کان من خبر دمشق . 
وآما. القاهرة فاته طيف [فيها] فى ذى القعدة سنة ثلاث وستين' بنيف وأزبعين رآماً 
جی٤‏ ا من الصعيد . 
وف ئ الحجة تردئ: أن لا قلسن أفراة مزاول كارا + ووجد سراويل فة شن 
شقاق » وآاحر قطم من نمانی شقاق دبیتی(" . 
وفيه هااك رسول ملك اروم »> فسیره العز فى تابوت إلى بلد الروم . 
وركب المعز لکسر الخليج . 
وفيها منع العز من وقود النيران ليلة النيروز فى السكك [و] من صب الماء يوم النوروز0 . 
۰ وكذر الإرجاف مسير الروم إلى أنطاكية . 


وف یوم عرفة ذصبیت الشمسة ف القصر . 


(1) الأصل : «كبيرا» °٠‏ 

(۲) نسبة الى دبيق احدى ادن المشهورة بصناعة النسيج فى مصر فى العصر الاسلامى › 
راجع الخطط للمقريزى ° 1 

)١(‏ نقل المقريزى هذا النص بكلماته فى كتابه ( الخطظ »ي»٠»‏ ص ١١‏ ) ونسبه الىالحسن 
ابن زولاق » والنوروز أو النيروز كلمة فارسيةمعناها اليوم الجديد » وعيد النوروز هو عيد أول 
الننة القبطية »> وكان الاقباط بحتفلون به قديما » وظلوا يحتفلون به فى العصر الاسلامى قى أول 
بوم من.شهز توت وهو اولشهور السنة القبطية» وكان من عادة الأقباط فى الاحتغال بهذا العيد أن 
يشربوا الخمر ويتراشوا بالماء وبالخ مر فى الطرقات » أنظر تفصيل الحديث عن عيد النوروز 
فى نفس المرجع » ص ٠۳ ٠۳۰‏ » وانظر كذلك مايلى هنا فى حوادث سنة ٠١۴‏ هى ٠‏ 


TE NN e 


وصل العز صلاة العيد » وخطب على الرسم الى تقدم ذكره » وانصرف إلى (۴۷!) ٠‏ 
القصر فأطم على الناس . 

وانتهت زيادة ماء اليل إلى سبع عشرة د ٠‏ وجری الرسم ف الجائزة و والحملان 
لابن آی الرداد(') على العادة . 

وفیها حدث وبا مصر فمات خلق كير . 

ا القاضى أبو حنيفة النعمان() بن محمد بن منصور بن أخند ن خبون ٠‏ 


)١(‏ كان المتفق عليه فى تاریخ مصر الاسلا مية أن يحتفل بوفاء النيل اذا بلغ الفيضان سنة 
عشر أوسبعة عشر ذراعا » وبعتبر النيل مقصرا اذا قل عن الرقم الأول ٠‏ 
وبعتبر الفيضان خطرا اذا زاد عن الرقم الثانى ۰ 
وکانت النصارى تتول قياس النيل منذ الفتح العربى الى زمن الخليفة المن و كل > فعزلهم 
واختار رحلا مسلما صالحا يسمی عبد الله بن عبد السلام بن آبى الرداد امؤدب » وأجرى عليه 
سليمان بن وهب صاحب‌خراج ضر بومئذ سبعة دنانير فى كل شهر › وبقيت هذه الوظيفة فى 
نسل هذا الرجل « ابن أبى الرداد » حتى القرن التاسع الهجرى » كما بقرر ذلك السيوطى فى 
حسن المحاضرة “ والمقر یزى فى الخ _طط »> والقلقشندى فی صبح الأعشى ؟ انظر ك ذلك 
( الاحتفال بوفاء النيل فى مصر الاسلامية )فصل من كتاب ( دراسات فى التاريخ الاسسلامى 
للد کتور حمال الدين الشيال » بیروت › ۱۹1° ص ۸ (AF‏ 
(۲) فى الاصل ٠‏ :0 القاضى أبو حنيفة. محمد بن النعمان بن محمك ۰ الخ » وهو غير صحيح › 
فهو القاضى أبو حنيفة النعمان » ولم يكن محمدمن اسبائه ء بل محمد ابنه » وقد اختلفت 
المراجع فى ذكر سنة ولادته » والمرجح أنه ولدفى العشر الآخير من القرن الثالث وتوفى سنة 
۳ بالقاهرة ٠‏ ويعرف فى تاريخ الدعوةالفاطمية باسم القاضى النعمان تمييزا له عن سميه ابى 
حنيفة النعمان صاخب المذهب السنى المعروف »وكان فقيها كبيرا واتصل بخلفاء الفاطميين منذ 
قيام الدولة >٤‏ وآتی الى مصر صحبة المعز وولى بها القضاء مشاركة مع بى الطاهر الذهلى الذى كان 
بى القضاء قبل الفتح الفاطمى » وكان النعمان فقيه الشيعة الآكبر وهو الذى دون الفقه الشيعى 
الاسماعيلى فی کتب كثيرة همها کتاب 0 دعائم الاسلام ¢( آلذى نشره آخيرا فی القاهرة آصف 
على فيظى » ولازال هذا الكتاب عمدة طائفة البهرة بالهند ء٠‏ 
وقد نيع من أسرة بنى النعمان عدد كبير من العلماء والفقهأء تولوا جميعا القضاء » وقولى 
بعضهم الدعوة بالقاهرة وترکوا أثرا کبیرا فى الحياة العقلية دمصر فی العصر الفاطمى قرابة 
قرن من الزمان » ولاستيفاء a r CE EE‏ : ( مقدمة صف عل فيظى 
لكتاب دعام الاسلام › القاهرة ) د ( محمد کامل خسن ى أدب مصر الفاطمية “ القاهرة 
(A. A. A. Fyzee : Qıdi an-Nu’man, The Fatimid Judye and author. J.R.A.S. gy ( 14°°‏ 
P. 1-32),‏ .1934 
و ( دبوان المؤبد فى الدين داعى الدعاة › نشر محمد کامل ختنن ) و ( الكنذى ': الولاة 
والقضاة ) و ( مقدمة الد كتور محمد كامل حسين لكتاب الهمة فى آداب أتباع الأثمة ) و ( ابن 
عن قضاة مصر ٠‏ النسخة الخطية بدار الكتب ( 94 (Tvanow : Guide to Ismaili Literature),‏ 


س و N‏ 


ۍ 


ثم دخلت سنة أربع وستين وثلاائة 
والخليفة أمير المؤمنين المعز لدين الله معد . 
والخراج ووجوه الأموال إلى يعقوب بن کس وعسلوج ل 
قاي ر عام مخ اعد 
ال ال ق ر ب قا 
والشرطة العليا إلى جبر المسالى . . 
وصاحب الظلّة شفيع الخادم الصقاىى . 
والطبيب وى بن العازار : 
وإمام الجمعة عبد السميع بن عمر العباسى . 
وصاحب بيت المال محمد بن الحسين بن مهلب . 
وإمام الهس الحسن بن مومى الخياط. . 
والمحعشب عبد الله بن ذلال ٠.‏ 
وفى المخرم قدم أفلح الناشب من برقة » فخرج إليه بالجيزة وجوه الدولة والقاضى والرعية 
وأنزل مکان . [ 
ووره الخبر بخلع نفسه وبيعة ابنه الطائع . 
وأطلق بو الهيجاء بن منجا القرمطى وابنه » وخلع عليه وحمل » وأطلق معه بضعة عشر 
من القرامطة . 
) ولست بقين من ربيع الآحر توفيت م امز . 
وفى جمادى الأول أطلق العز الجائزة لوفد الحجاز ءن الأشراف وغيرهم » ومبلخها أريعمائة 
آلف درم . 


۹ س 


» وقلّد با الحسن محمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن الحسيلى الكرفى قضاء الشامات‎ ٠ 
ودار الضرب »› والحسبة » وحمل على بغلة وبرذون ومعه ثلاثة عشر تخت › وستة آلاف درهم ؛‎ 
3 

EES, 

و أبو عبد الله الحسن بن إيراهم الرس *وابو طاهر سهل بن قمانة حراج الأشمونين 
وحربما » وخاع عليهما » وسارا بالبنود والطبول . 

وضمن أبو الحسن على بن عمر العدًاس كورة بوصير وأعمالها » وخلع عليه وحمل » 
وسار بالبنود والطبول . ) 

واعتل الأَميرٌ عبد الله بن العز » ومات لسبع بةين منه - بعد جدته بتسعة عشر يوما - 
فجلس العز للعزاء » ودل الناس بغير عمائم » وفيهم من شوه نفسه وآظهر الجزع الشديد › 
فکان المعز يسكنهم ویقول : 

« اتقوا الله » وارجعو إلى الله ٠‏ . 

ولمَت الأسواق » ثم جلس الناس بزبم » ومنهم قيام > فار القاضى محمد بن النعمان 
بغسله » والعز يحدث » ويسأل عن آى من القرآن » وعن معانيها › لان القراء كانوا 
يقر‌ون » ووصف ابه عبد الله بالفضل والبر ؛ فقال له آبو جعفر مسل 1 

«أعوذ باله من فقد الولد البار » 

فقال له المعز : 

« فما تقول فى الولد العاق والأخ العاق ؟ » .- يعض له بابنه جعفر وباخیه عبد الله » 
وكونهما مع القرامطة - . 

فقال له آبو جعفر مسل : 

« إذا بليت بالولد العاق والح العاق کان فی الله و بقاء مولانا منهما عرض . 

فقال له العز : « لا صان الله من لا يصونك › ولا آكرم من لا يكرمك › ولا آعرٌ من 
لا يعزك » ولا أجل من لا يجلك » . 


NV 


فقام أبو جعفز وقبل الأرض هو وجماعة من فى المجلس » وشكروه على قوله . 
ٹم رج تابوت عبد الله » وحوله أهل الدولة بالصراخ والبكاء » فصلى عليه امعز » ودخل 
جن ااه ى الضر: 
ونی جمادى الآحرة ورد الخبر بموت عبد الله أخى ملم E IY‏ 
وعوت المطيع ببغداد » ون موته کان فى )حرم » وأن ابنه الطائع ةوان فة وق 
ببغداد بين الترك والديلي » وبين الرعية والشيعة » وغلا السعر » ونهبت الأسواق والدور › 
رأن ابا تغاب بن حمدان رحل إلى بغداد معوسطًا بين الطائع وبختيار . 
وفيه سار نصيرٌ الخادم الصقلبى -عبد المعز- إلى الشام نى عسكر كثير » ودخل بيروت . 
وى اول رجب أصاح جسر القسطاط. '» ومع الناس من ركوبه » وقد كان أقام 
ا ظا 
وركب المعز إلى امقس » وسار على شط. النيل » ومعه أبو طاهر القاضى يحدثه » حى 
عبر الجسر إلى الجزيرة » فمضى إلى المختار . ) 
وفیه وردت رؤوس من المغرب عدتّما ثلائة آلاف » فطيف ہا » وذلك آن خلف بن جبر صعد. 
ی بى هواس (۳۷ب) إلى قلعه منيعة » فاجتمع عليه كثير من البربر › فزحف إليه يوسف 
ابن رَبّری » فکانت بینه وبینهم حروب عظيمة قتل فيها خلائتق كثيرة حى أخذ القلعة 
فی عاشر شەبان » فر خلف > وقتل ہا آلافا كليرة » بعث منها سبعة لاف رآس إلى 
القیروان › فطیف ہا » ٹم حمل منها إلى مصر پا كر . 
اوفیه وقع الجدری فى كير من الناس » وأقام شهوراً . 
وكانت وقءة مع الروم بطرابلس . 
ونی شعبان وصل أفتكين بعسكر من الأنراك إلى دمشتق » وورد كتابه على العز وهو يستاذن 
فى المسير + فشاور المعر آبا جعفر مسام I‏ 
)١(‏ الأاصل : سنيغا ٠‏ . 


NIA m~. 


( ھ هم قوم غدر » فلن تأذن لهم غلبوا على دمشق » . 
فشرع المعز فى تعبئة العساكر وإنفاذها لقتاله . 
وکان من خبر أفتکین أن الديم والأنراك اختلفوا ببغداد » فأراد عز الدولة أبو منصور 
ن معز الدواة آی الحسين أحمد بن بوبه الديلمى سلطان العراق أن يقبض على ` 
سبکیکین ن التركى » وكانت الأنراك تتعصب معه وهم فى آربعة آلاف هو ميرم » » فغلہوا بختیار 
وخرج عن بغداد » وغلب سبكتكين التركى عليها » وكان فى قوةٍ من المنال والسلاح والرجال» 
فلم تطل مدته بعد غلبته على بغداد وهلك » فاستخلف من بعده على الأتراك أفتكين الشران 
مولى معز الدولة بن بوبه » وکان شجاعاً ثابًا ى الحرب > فسار بالاأتراك من بغداد لحرب 
الدیلم » فجری بینهم قتال 
وقاتل آفتکین حى تفرق من حوله إلا يسيرا » وانہزم صاحب زايته » فلحقه وضربه 
الت وأخذها من يده » وحمل عل الليلم فقتل «نهم کٹیر باللتوت » ثم حمل علیهم الدیلم 
فانمزموا وأفتكين فى نحوا الأربعمائة من الأنراك » فأحذ على الفرات حى نزل الرحبة ثم أحذ 
فى البر وقد أظهر من الهابة ما لم يتجاسر العرب على نهبه » فنزل جوشية من قرى الشام » فجمم 
له ظالم بن موهوب العقيلى - وهو حينئذ على بعلبك - من قدر عليه من العرب » وأنفذ إلى 
ففجرو قل أن سیر عن دی يطلب شه كرا » فا ك جماعة وخرج يريد 
آفتکین - وهونی ألفين فار ك رة 
و المعالى ابن حمدان بشارة الخادم من حمص ف ثلانمائة رجل إلى جوشية مددا . 
لأفتكين على ظالم » فبعث بشارة إلى ظالم فصرفه عن «حاربة أفتكين وعاد إلى بعلبك » وسار 
ˆ بشارة بأفتكين » فنزل بافتكين بظاهر حمص » ووعده عن مولاه أ المعالى بكل جميل » وحمل 
أله ابی اكان وا كر > فستار إلى أيى المعالى » فاجلسه على کرس . ' 
وشاله افك ان یولیه کفّر طاب ویکون تًا له » فنا هو إلا أن ورد عله رسول بن 
الماورد الشاطر من دمشقق بان يسير إلى دمشق » ونه يخرج إليه بأهل البلد » ويقاتلوا عشكر 
الغاربة + وعلكوه عليهم » فوقع ذلك منه بموقع » فبعث إلى ى حمدان يقول : 


(1) اللت ( والخمع لتو لال فارسی معناه القدوم أو الفأاش الكبيرة ٠”‏ 


A 


« إن نظرت ف الذى وليتى فإذا هو لا يوم عن معی من الغامان › وإنی رید ان آرجع 
إلى بغداد ٠‏ . 

فقال : 

« افعل ما تراه » . 
فسار کأنه يريد أن يأحذ طريق البرية إلى بغداد وال تر دمشى غ وقد رل ربا 
عليها » وجاءته آخبار طراباس : بان العدو قد خرج ۽ ونحن e‏ ن يۇخذ › فانزعج 
وخاف على طراباس » وذا بالخبر ورد عليه بان آفتکین قد توجه نحره را 0 البلد » 
فعرض عساکره » وبرز يريد عقبة دەر . 
وأصبح آفتكين على ثنية العقاب ول يعم ٻان ران الخادم قد ارتحل عن البلد بجميع 
اصحابه حتی لم بب منهم آحد» فوص إل لبد وقد أجهده وأصحابه لعب لأبام, بقیت من شه‌بان . 

ونزل بظاهر البلد » فخرج الناس إليه » واستبثروا به » وسألوه أن علكهم ويزيل المصريين 
ونکت عن الأحداث()» فاجاہم » واستحلفهم على الطاعة والمساعدة » وحلف لهم على الحماية 
وكف الأذى عنهم منه ومن غيره : 

وقطع خحطبة المعز وخحطب للطائعم › وقعع أهل العبث »› فهابته الكافة » وصلح به كثير 
من أمر البلد » وأقام أيامًا » وشاع خبر العدو ا » فاستعدوا لقتاله › 
ونزل العدو على حمص › ( ص ٠۳١۸‏ ) فلم يعرض لأحد بأرض حص » لهدنة کانت بینه 
وبین آی الالى ابن حمدان . 

وسار أفتكين إلى بعلبك فى طلب ظالم » ففر منه » فنزل أفقكين بعلبك » وكانت العرب 
) قد استولت على ما حرج عن سور دمشق › فأوقع rr‏ آفقکيڻ ٤‏ وقتل كيرا منهم › وظهر منه 
حسن تدبير وقوة نفس وشجاعة » الناس له » البلاد » فكثر جمعه » وتوفرت 


e فقاتلهم‎ 


)0 هذا نص آخر عن « الاحداث ۲ › راجع مایلی هنا ص ۲۳۹ ۰ امش ۴ ˆ 


mn Ya ~~ 


ودخل الروم بعلبك » فأخذوا منها وما حولها ا واا ؛ وذلك فی شهر رمضانء 
نتشرت خیلهم وسرایام ئی اعمال بعلبك والبقاع ق وتسبی » وامتدوا إلى الزبدانی ¢ 

فاحذ الناس عليم ا » ومنعوهم من الدخول إلى الوادى  .‏ 

وخرج من دمشق قوم فخاطبوا كبير الروم فى الهدنة › فطلب منهم مالا لينصرف عن البلدء 
فخرج إليه كين ايخاطبه عن الباد » وأهدی إلیه من کل ما کان معه من بغداد » فاکرمه 
وقربه » فخاطبه آفتکین فی مر البلد » وأعلمه بانه خراب ليس فيه غير حال السلاح ولا 
مال فيه ٤‏ فقال له : 

ما جنا لنأحذ مالا » ونما جفنا لنأخذ الديار بأسيافنا » وقد جشتنا مدية » وقد أجبناك 
إلى ما طلبت » وغرضنا فا ناخذه من المال أن يقال بلد ملكذاه فأخذنا هديته » . 

فقال أفقكين : ١‏ 

٭ هذا بلد لیس لی فبه إلا أيام يسيرة » ولم آمر فيه ولم أن » وقد خرج ممى إليك رجل 
له يد فی البلد » منعی من کل ما افعله ۲ . 

وقد کان خرج معه علاءٌ بن الماورد » فقال : 

« ون يدفعك عما ترید » ؟ 

قال : ) 

و هذا وأصحابه » . 

فأمر بالقبض على بن الماورد » فقبض وقید > وجرت الموافقة مم أفتكين على أنه يجى 
المال ويكون على سبيل الهدنة » ويكف عن دمشتق وأعمالها » فعاهده ملك الروم على ذلك » 

وعاد أفتكين إلى دمشق ق » افثار أصحاب ابن الماورد بالسلاح يريدون أفتكين › افج الاس 

وکان بو محمود إبراهم بن جعفر حينذ بطبرية » فبلغه خروج أفتكين إلى الروم افسير 
جيش بن الصمصامة فى نحو الألفين ليأخذ دمشق » فسرى من طبرية » وكان شل بن معروف 
E a GE SS E‏ 
وأتى الخبر إلى أفتكين وقد خرج من عند ملك الروم » فخرج الأتراك وأدرکرم فقتلوا منهم 


٤ ٍ ‌‏ 
كشيرًا » وأحذ جيش أسيرًا » فبعث به أفتكين إلى الروم وهو مقبم على عين الجر ينقظر المعل . 
وجې له فتکین من دمشق ثلائین الف دینار بالعنف »› ورحل فنزل على بیروت - وما نصیر 
الخادم من قبل المعز - » فام زل الروی پراسل آهل روت : 
۱ شاف > وإما أريد أن تسلموا إل هذا الخادم ومن معه » وأجعل 
حی خرج ن ر ومن معه » فأخذهم E‏ قبله شخْصًا ف 
مائتی رجل . _ | 
وسار فنزل على طراباس - وفيها ران الخادم الذى كان على دمشق فى خلق من المغاربة -» 
فقاتلوه اشد قتال : 
0 
ونزل بالروی مرض فرحل لی بلده » وهلك ئى الطريق . 
وگن آفتکین ۾ ن دمشق › فانفدشبل بن معروف العقيلى ل طبرية ¢ قفر ا ا 
کن معه ۾ إل الرملة . 
4 وقدمٿٽ جيیوش المعز > وقيها کڈر مخافتهم. العرب > واقتتلوا بجوار بیت ا 
١‏ .:العرب ¢ فظهر العرب عليهم وهز موم ¢ ولوا کٹیرا وروا عدة متهم إل دمسقی ۰ 
فطیف ہم فى الأسواق على الجنال اا م الحبوس eT‏ » ثم ضربوا أعناقهم ؛ 
وکان جد ذلك - آفتکین = طوال مامه بدەشق کے یکاتب القرامطة ویکاتېونه 
ورکب المعز يوم عرد الفطر ۰ فصل وخطب على رسمه المحتاد ¢ وورد عليه الخبر بوقعة 
٤ 0 .‏ . ص ۰« 0 5 4 ۶ 
ریان بالرومی وهزعة ارم - وقد اسر ريّان منهم وقتل وغم - - فشر المعز بذلك وتصدق › 
ودخل الناس عليه ار ¢ وۆال الشعراء ف ذلك ¢ وف خلم او شرا کد | 
وبعٹث ال الحجاز بارال والنفغة وکسوة الكعة 
ووردت رووس من المغرب ( ۴۸ب ) فطیف مہا . 
وقدم إليه من ا مغرب ماء للشرب من العين الى أجراها . 


وأنفذ. رسولا إلى. القراءطة برسالة إلى الأحساء . 


ره ارت ف قاروالاو ٠‏ ف عل اه وما 
وف ذى العقدة نودى لخمس خلؤن منه فى الجامع العتيتق : « الحج فى البر » . 
وکان قد انقطع منذ سنين . 
وفيه مات عبد اله بن آي ثوبان » وكان قد نصّبه المعز للنظر فى مظالم المغاربة › فمبسط 
ف الأحكام بين الصريين » وقال فى كتبه : « قاضى مصر والاسكندرية » » وشهدت عنده شهود 
مصر من المعدلين . ) 
وفيه خاطب المعز على بن النعمان بالقضاء > وذن له فی النظر فى الأحکام › فجاس فی 
داره ومسجده ونظر ی الأحكام ) 
وطيف برؤوس ءن الأعراب والروم وردت من الشام ومن الصعيد . 
وقدم للنصف منه جواب القرامطة من الأحساء » فخلع على الرسول وعلى جماعة ممه » 
وخملوا . 
وفيه طلع نجم الذنب عند الفجر وله شعاع كبير » فأقام أيامًا » واضطرب الناس » ولا رآء 
المعز استعاذ منه . 
وطلبت العبيد الصقالبة من جميع الناس › وأخذوا بالشمن . 
وانفرد عسلوج بن الحسن بالديوان والنظر تى أبواب المال كلها . 
وف مستهل ذى الحجة طيف برؤوس على رماح يقال عدنّا إثنا عشر ألف رأس » وردت من 
الغرب » فيا رأس خلف بن جبر » وقد ثار با مغرب واجتمع عليه البربر » فظفر به يوسف 
ابن زیری » وقتل لخمسر خلون من ره‌ضان هو وجماعة من هله . 
واعتايلً جماعة ءن الإعشيدبة والكافورية وطولبوا ببيع عقارم ورد ما باعوا منه . 
۰ ووردت هدية ای محمود من اأشام » وهى مائة فارس › اال مال . 
وبرز المعز يوم عيد النحر على رسمه » فصلى وخطب » وآطم الناس بالقصر . 
وكسر الخليج ؛ ولم يركب إليه اماز . 


NI 


وى تو النوروز(') زاد اللعب بالماه ووقود النيران » وطاف أهل الأسواق وعملوا فيلة(")» 
وخرجوا إلى القاهرة بلعبهم » فاقاموا على ذلك ثلاثة يام > وأظهروا السماجات فى اللعب 
بالاسواق فامر بالنداء أن نکن غ اللعب > وأخحذ قوم فطيت ٣م‏ وخا ان 

وأمر أن يكون نى الشرطة السفلى فقيهان يجلسان » ثم صرفا . 

وورد الخبر بوقعة كانت لأ محمود مع ابن الجراح الطاى بناحية طبرية . 

وأمر المعز بعغيير المكاييل والموازين » وجعلت الأرطال من رصاص . 

وآمر المعز القاضی ابا طاهر وشهوده أن يرفعوا إليه آخبار البلد ولا يكدموه شيا » ونصبوا 
لذلك رجلا فامتنع . ٠‏ ) 

وبلغ اليل بزيادة الجديد سبع عشرة ذراعًا وتسعة عشر إصبًا » فأمر لابن أي الرداد 
بالجائزة والخلم والحملان على عادته . 

ومات ى هذه السنة : 

بو جعفر أحمد بن القاضى النعمان بن محمد صر يوم الثلاثاء حامس ربيع الأول . 

وحسن بن سعيد الأفرنجى بالقاهرة » فصلى عليه المعز ودفن با . 

وإسماعيل بن لبون الدماجى » وصلى عليه المعز . 

وعلى بن الحرسى صاحب الخراج . 

ومات حسن بن رصت الدہاجی . 


ومات أيضا بو الفرج محمد بن إبراهم بن سكرة ق ربیع الآاحر 


)١(‏ أنظر ما ذكره المؤلف فى هذا الكتاب عن النوروز فى حوادث سنة ٠٠۳‏ » وقد نقل هذا 
النص المقریزی فى كتابه الخطط » ج ۲ ص ۴١‏ وص ۲۸۹ منسوبا الى الحسن بن زولاق ٠‏ 

(۲) فى الأصل : « قبلة » والتضحيع عن :( الخطط » ج ۲ » ص ۲۸۹ ) 

(۳) . النص فى الخطط مختلف قليلا عما ورد هنا » وهو هناك  :‏ ثم امر العز بالنداء بالكف 
وان لاتوقد نار ولا يصب ماء » وأخذ قوم قحبسوا » وأخذ قوم فطيف بهم على الجمال » ٠‏ 


E, û 


ثم دخلت سنة حمس وستين وثلانمائة والأمر على حاله . 


إلا أن القضاء بيد أى طاهر محمد بن أحمد » واشترك معه القاضى على بن النعمان > 
کان کل ما رط ى داز 

وتشاقل يعقوب بن كلس عن حضور الديوان » وانفرد بالنظر فى أمور المعز فى قصره . 

ونى المحرم عُمرت كنيسة بقصر الشمع . 

وورد سابتی الحاج فاخبر بإقامة الدعوة بعكة ومسجد إبراهم يوم عَرَفَة ومدينة الرسول » 
وسائر أعنال مکة وبتام الحج . 

- اول وم د ذعى فيه لامعز تمكة ومدينة رسول اله( _ صلی الله عليه وسل‎ e 

فسر المعز بذلك › وتصدق شكرا لله . 

وورد کتاب امیر مكة جعفر بن محمد بن الحسين بن محدد بن موسى بن عبد الله بن 
موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أ طالب » وكتاب أخيه الحسن بن 
e‏ - وهو E‏ عبد الله خی مسل س الإحسان إلى 
آحته صفية ‏ وكاذت مستترة E‏ وريعها وتسلم ذلك إليها ا (۳۹4 ۱1( 
يعقوب بن كلس القاضی با طاهر وشهوده > وأشهدمم ی کتاب عن العز أنه أەره برد 
ضياعها ورياعها) إليها » فظهرت وأمنت . 

وكتب جعفر بن محمد الحسنى أمير مكة يسأله فى بنى جْمَح .أن يرد حبسهمإليهم الذ 
صر » وف واد عمر وبنى العاص أن رد سهم عصر إليهم » فأطلق المعز ذلك لبنى جمّح . 

وورد رسول ملك الروم > فغْلّقت الحوانيت » وخرج الناس تنظر إليه . 


(1) لهذه الاشارة أهميتهافمعناها أن الحجاز أصبح بدين بالولاء للفاطميين فى مص منذ تلك 
السنة . 
)( كذا فى الأصل » ولعلها « ورباعها »أى ما لها من عقار ٠‏ 


EE 


اتعاظ الحتفا ج ١‏ م۱۷ 


فال ابن الأثير ٠‏ 

١‏ وكان سبب موت المعز أن ملك الروم بالقسطنطينية أرسل اليه رسولاً كان يتردد إليه 
بإفريقية › فخلا به المعز بعض الأيام » وقال له : 

« أتذكر إذ أتيتنى رسولاً وأنا بالهدية › فقلت لك : « لتدخلن على وأنا عصر 
مالكا لها ؟ » 

قال 

و 

قال 

, وآنا أقول لك لتدخان عل ببغداد وأنا خليفة » . 

فقال له الرسول : ) 

« إن أمنتنى ولي تغضب » قلت لك ما عندى » . 

فقال له المعز : 

« قل وات آم . 

فقال : 

« بعثنى إليك اللك ذلك العام 0 ت 
اوت منه » ووصلت الى قصرك فرآيت نورا غطّی بصری › ثم دحلت عليات فرأيتك على 
سريرك فظننتك خالقاً » فلو قلت لى إنك تعرج إلى الا تت ذلك » ثي جئت إليك 
الآن فما رأيت من ذلك شيعا »> أشرفت على مدينتك فرأيتها فى عينى و مظلمة ٠‏ ثم 
دلت عليك فما وجدت من المهابة ما وجدتّه ذلك العام » فقلت إن ذلك كان مرا مقبلاً » 
وإنه الآن بضد ما كان عليه » . 

ES EAE SN EE وشرج‎ ٤ فاطق المعز‎ 
E 


ج 


وقال ابن سعید ئی كتاب المغرب : 
إن المعز أنفذ إلى ابن السوادكى فقال : « من لك بالحجاز من التجار تكاتبه » اكتب إلى 
من تراه منهم بان يكثب إل عدن بحل ما يقر ليه من تحشب الأبتوش الحسن التلميع 
التام الطول » الغليظ. |١‏ لا غاية وراه » . 
فکقب إلى تاجر نمکة » وآکد عليه › فما کان إلا نحو شهرین حى عاد جوابه آنه وجد 
OD ASR ERS Age E O AE‏ 
e EN‏ القذزم اق 
یا مولانا هذا یوم فرح وسرور بان تطلب آمراً يكون بعد مدة فيسهاه الله فى آقرب 
وقت ) . 
فقال : 
« یا محمد لیس یدری إلى حیث خرجت » . 
ثم سار خارجاً إلى ظاهر القاهرة وهو يقرأ سورة الفتح إلى آخرها » ويرددها كلما فرغ منهاء 
ورج فاغعتل بخه جمة ا وضرددت به اة مات اق الكهر الخاممن وا طله ية 
وتە چە وان اون جاه ت اله حن اراي الا قاد 2 
قال ابن زولاق : 
ولأربع خلون من صفر ورد حاج البر » وقد كان البز اقام ا ل يسلك . 
وفيه حضر على بن النعمان القاضى جامع القاهرة(") » وأملى مختصر أبيه ف الفقه عن 
أهل البيت » ويرف هذا المختصر « بالاقتصار » » وكان جما عظما . 
ون ربيع الآلحر وردت رسال القراهطة باهم ف الطاعة . 
وفيه اذن معز لجماعة المصريين فدخلوا عليه وخاطبهم - وهو على سرير اللك - » فصاح به 
رجل منهم : 


٠. سنينا»‎ ١ : الأصل‎ )١( 
لاحظ أن ابن زولاق بسمى الجامع الذى بنى فى القاهرة«جامح القاهرة»ولم يسمه «الجامع‎ )۲( 
° ¢ الازهر‎ 


— ۷ ~~ 


« يا آمير المؤمنين › قال اله - عز وجل : « وَلَمَدْ أَهلّکنا القرون ن فی لھا غل 
وجاءتهم رسلهم بالبيناتِ وها كانوا وينوا كَدَلِك تجزى لموم المجرمين . ثم جنا 
لاف ف الأَرْض ِن بهم تنظ كيّف تَعْمَلونَ »') . يا أمير الؤمنين اننظ ر كيف تعملون . 

4 قال ر ول و ف ارق‎ e 

وال الع لان خلون من ربیع الأول « فأقام نمانياً وثلاثين يوماً › E‏ البطيخ 
الى يۇخذ ماۋه » فطلب عصر فلم يوجد سوى واحدة اشتريت بخمسة دنانير » ثي وجد 
منها نمانى عشرة بطيخة اشتريت بثانية عشر دينارًا » وكان الناس يغدون إلى القصر ويروحون» 
والذى عرضه طبیبه موسی بن العازار وعبده جوهر . 

فلما کان لأربع عشرزة بقيت من ربیع الالحر اشتدت العلّة وف ا الناس وكثرة 
الرقاع فى الظلامات والحوائج اول فو ر ق ذلك فار أن ره ول عهده نزار 
فاستخلفه » وخرح السلام إلى الناس فانصرفوا . 

وخرج القائد جوهر وموسى بن العازار الطبيب بالعزيز.فأجلسوه » وخرج إليه إخوته 
وعمومته وسائر أله ( ص ۲۹ ت ) فبايعوه » ثم أدخل إليه أكثر الأولياء فبايعوه وسلموا 
عليه بالإهرة وولاية العهد » فابتهج الناس بذلك . 

ودخل عليه من الغد القاضى أبو طاهر وجماعة الشهود والفقهاء فسلموا عليه بولاية العهد › 
وقبًلوا له الأرض » فرد عليهم أحسن رد » وأخبرهم بن المعز بخير » قال : 

« مولانا - صلوات الله عليه - فى كل عافية وسلامة فى أحواله > وف رأيه لكم » 
وانصرفوا . ) 
وكان يوم جمعة » فدعا له عبد العزيز بن عمر العباسى على منبر الجامع العتيق(") بعد 
أن دعا للمعز > فقال : ٤‏ 

« اللهم صل على عبدك ووليّك » ممرة ا > ومعدن الفضل والإمامة > عبد الله مَعَدّ آی 
تم الإمام المعز لدين الله > كما صليت على آبائه الطاهرين » وأسلافه النتخبين من قبله . 


)١(‏ الآيتان ١١و ٠١‏ » السورة ٠١‏ (يونس) 
ز۲) بقصد جامع عمرو بن العاص بالفسطاط 


A ~~ 


الم عه کل او وان ار وى مشارق الأرض ومغارما . 
واشدد - اللهم - أزرة وع 0 ار ایی ضور ول اا ام 
المؤمنين » الذى جعلته القائم بدعوته › والقائم بججته . 
الهم أصلح به العباد » ومهد لديّه البلاد » وأنجز له به ماوعدته › إنك لاتخلف اليعاد» . 
وتوف المعز لدين الله عشيّة هذا اليوم ليلة السبت السادس ءشر من شهر ربيع الآحر » 
وقيل يوم الجمعة حادى عشر ء وقيل ثالث عشر »ولم يظهر ذلك ولا نطق به أحد مدة نمانية ‏ 
ار 
وقيل إن السيدة- لا اشتدت عله المعز- آحضرت القائد جرش ر ھر ماف ف رد .)0( 
وحضر يعقوب بن پوسف بن کولس وعلوج القائد. وأفلَّح الناشب(") » وطارق الصقلى › 
فقالوا للمعز : 
«نريد أن تبصرنا رشدنا وتعلمنا لن الأر» . 
فل E‏ فقال له جوهر : 
اق كنت مت مك فرق هذا استغنيت به عن إعادة السؤال » ضير آنهم أكرهونى 
على الدخحول » 1 
وقال لهم 
«قاپلتمونی ا لا یجب ١‏ وبکی 
فخرجوا » فلما كان اليوم الثالث مات ٠‏ فصار العزيز إذا رفعت إليه الأمور يدخل کأنه 
یشاوره ویخرج بالأمر . 
قال ابن زولاق : 


وكان - يعنى المعز - ف غاية الفضل والاستحقاق للإمامة » وحسن السياسة ٠‏ 


(۱) مکان هذه النقط كلمة غير مقروءة ٠‏ 
(۲) کذا بالأاصل ۰ 


ت 


وكان مولده سنة تسع عشرة وثلامائة › أدرك من بام المهدی جد آبیه اربع سنین › وتو 
القائم وللمعز ست عشرة سنة . ۰ 

واجتمع للمعز عصر ما لا يجتمع لآبائه » وذلك أنه حصل له با مغرب أربعة وعشرون بيتا 
من المال : منها أربعة عشر خلّفها الهدى » ولم يحتف القائم عليها شيمًا » وخلّف المنصور 
2 واخدا رة واا زا ر ی ارت ارت ورین اء انق | رها 
عل مر إل أن قنخت ودام ول له هن مال مور رة ابوت سى ما انققة وزی 
ماقدم به معه . 

واجتمع له ان خلفاءه عصر استخرجوا له مالم ستخرج لأحد عصر » فاستخرج له فى يوم 
واجد غالة آلف ديار وغشرون آلف ديار : 

وهزمت القرامطة فى أيامه ربع ٥رار‏ : مرتين ى البر على باب مصر » ومرتين ى البحر» 
وما تم عليهم هذا قط. منذ ظهر مرحم : 

وأقينت له الذعوة يوم عرفة فى مسجد إيراهم عليه السملام ومكة والدينة وسائر عمال 
الحرمين »ولم ترد له راية . 

وسار ابن السميسق ملك الروم إلى ريان عبد معز - وهو بطرابلس - فانبزم وأخذت غنائمه 
وأسر رجاله . 

وکتب اسمه على الطرز بتنیس ودمياط. ا قبل ان علك مصر() . 

وتتابعت له الفتوح . 

ودعى لفاطمة ولعلى - عليهما السلام - ى أيامه على المنابر فى مبائر أعماله وف كثير من ٠‏ 
أعمال العراق . 

وفيت الفجاا غل الك وها اة : 


تفت ل الخاريي: الذهي والفةة دال الكمة وها اه 


)0( يقصد فى المدة التى مضت منذ تم لجو هر فتع مصر الى أن انتقل اليها المعز واتخذها 
مقرا لخلافته ۰ 


ا 


وكانبه أهل العراق وأهل اليمن وأهل خراسان وأهل الحرميْن والترك بالخلافة . 

وكان على التجهز للمسير للحج ثم إلى قسطنطينية للجهاد . 

وکان مقامه عصر سنتین وسبعة آشهر وعشرة آيام 

قال ابن الأثير : 

ا أ ولد 

وولد بالمهدية من إفريقية حادى عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاعائة . 

وماٿٹ وعمره حمس وار نل ت وستة ا ا 

وکانت ولايته الامر لاا وعشرین سنة وعشرة يام 

١ ٤۰ (‏ ) وهو اول الخلفاء العلويين » ملك مصر وخرج إليها . 
ه# e 4ã‏ 

وکان مغری بالنجوم 4 ويعمل باقوال المنجمين »> قال له منم إن عله قطعاً ف وقت 
کذا » وشار عليه بعمل سرداب يختلى فيه إلى أن يجوز ذلك الوقت » ففعل ١ا‏ أمره » وأحضر 
قواده وقال لهم : « إن بینی وبين الله عهدًا انا ماضٍ إليه › وقد استخلفت عليكم انى نزار › 
فاسمعوا له واطیعوا» . 

ونزل السرداب » فكان أحد الغاربة إذا رأى سحابا » نزل وأوى إليه بالسلام ظنا منه 
ان المعز فيه » فغاب سنة . ظهر > وبي مدة ومرض وتوف » فستر ابنه نزار اأعزيز موته إلى 

ك 5 

عيد النحر من السنة > فصلى بالناس وخطبهم › ودعا لنفسه > وعزی بابيه . 

وذكر القاضى عبد الجبار بن عبد الجبار البصرى فى كتاب «تثبيت نبوة نبينا صلى 
ا کی ا ی ر ا ا 
الله عليه وسلم » المعز لدين الله » وقال : 

« واحتجب عن الناس مدة ¿ ئم ظھر وجلس ی حریر فائق اجر مذهب »› وعلې وجهه 

الجواهر واليواقيت › وأوم آنه کان غائباً » وآن الله رفعه إلیه » وکان یتحدٹ ما بأنیه 
a‏ : 
أهل الأخبار فى عال غيبته وتوھ مان لله أطلعه على تلك الغيوب » . 

وتعرض بالجمل دونالتفصل . 


Gh û DEES 


ال ف ا 


١‏ لیس الاَمر کہا قال ابن الاير > فقد حكى الفقيه الفاضل المؤرخ أبو الحسن بن 
إبراهم بن زولاق الصرى فى كتاب سيرة المعز - وقد وقفت عايها بخطه - رحمه الله - 


حبار معز منذ دحل مصر إلى أن مات يومًا يومًا » وأن العز إنما عهد لابنه يوم الخميس 
لأربع عشرة بقيت من شهر ربيع الآأحر قبل موته بيومين ؛ وذكر أن سبب العهد إليه.اجماع 
الناس بباب القصر وكثرة الرقاع > ونه سئل فيمن ينظر فى ذلك › فأمر ابنه نزار العزيز أن 
ينظر فيه فاستخلفه ؛ وقد ذكرت +لخص هذه السيرة فيا مر من آخبار معز ؛ ون ابن زولاق . 
آغر ی ا یر ی و اا یا ال وای کان اضر دلت واه له اون 
يدخل إليه ويسلم مع اا ی ی و ا وا د 
ثقات الدولة وأكابرها » كما هو مذكور فيها ؛ إلا أن ابن الأثير تب مؤرخحى العراق والشام 
فما نقلوه » وغير حاف على من تبحر فى عل الأخبار كثرء تحاملهم على الخلفاء الفاطميين 
وشنيع قولهم فيهم › ومع ذلك فمعرفتهم بأحوال مصر قاصرة عن الرتبة العلبة » فكثيرا 
مارأیتهم پحکون فی تواریخهم من آخبار مصر ما لا یرتضیه ا الا ور الاق 
العامون بأخبار مصر ؛ وهل كل قطر اعرف بأخباره › ومؤرخو مصر أدرى عاجریاته( 8 
وفوق کل ذی عل علم . 

قال ابن الأئير : 

« وكان المعز عالمًا فاضلاً جوادا جاريًا على نهاچ أبيه » حسن السيرة وإنصاف الرعية › 
وتر 4الغرن اليه إلا عن الخاصة » ثم أظهره > ومر الدعاة بإظهاره » إلاآنه لم یخرج فيه إلى 


اور 
حد يذم به » . 


وقال ابن سعد فى كتاب المغرب : 

« إن جوهر القائد لا کان على عسقلان › > وهجم عليه الفلو »وار قرايحه وا روا 

عليه ء وقاتل الناس إلى أن كشفوا العدو وعادوا إلى مكانہم > ترجّل جوهر وقبّل الأرض وقال : 
( 0 هده رة دة سانة للف ال ن = فا اه ل 2 


IN 


« حذرنی و المعز ا > وقال لى :.احذر النار فى عسكرك ببرقة » فلما و ا 
اظ من انار اما رت ق ھی ج قلت الکی غا اقول مانا 6 وما هرر ان اغد إل 
المغرب » فيكون ذلك فيها » فلما نزلت هذا المنزل عرفت أنه يقال له برقة » وكنت - والله - 
O N E‏ 


قال : 


١‏ ولما بلغ العز أن يوسف بن زيرى خليفته على المغرب قبض على صاحب خراجه با مغرب 
غضب واستدعى إسماعيل بن اسباط. › ودفع اله ابا وماوقا ه٠‏ 

« نت عندى موثوق به » غير مستراب بك » قل له يا يوسف » تغير ما أمرتك به » 
زا لی ؟ والله لقن هممت بالعود إليك لأتينك › ولئن أتيتك لا ترکت من ۲ل 
مناد اخدا ٤‏ یل فن بلکانة > لا بل من صنهاجة ؛ حرج ابن ادى فاردذه إلى النظر فى الخراج 
على رسمه ا مااامرتاك ب > ولا تخالف شِيئًا منه » . 

قال : اشرت باخ حال حی ٤ E‏ # إليه › فلما رآنى 
نزل وقبّل الأرض لا ترجلت له » وقيّل بین عینی» وقال : 

«هذه العين الذى رأث مولانا » . 

وأوصلت إليه السجل » فقرأه سرا مع کاتبه تراه 6و اديت اله الراك بين 
وبینه › فعهدی به یرتعد وینتفخ ويسود » ويقول : نفعل والله > وكتب برد زيادة الله بن 
الأديم إلى نظره » وأقمنا مدة . 

قال ابن اسباط : « فانا راکب معه ذات يوم إذ ورد إليه نجاب بكتاب لطيف » فقرأه 
عليه راکیا الترجمان > فرآیته ضرب الفرس و که فاقامه وأقعده » وه رمحه تی وجوه رجاله 
عینا وشالا » وجعل یقول : «آبلکین ٠‏ آملیح امم آمه ؟ آزیری › آملیح اسم آبیه ؟ آمناد › 
آملیح اسم جده ؟ 6 

قال : «فقلت فی نفسی : خبر ورد له ر ی و 
المعز مات » . ) 


ت 


فنظر إلى وجهى متغیرا » فأحذنی ونزل إلى دار إمارته » فادار إل وجهه › وال : 
١‏ مالك تغير وجهك ؟ . 

فقلت له : 
« مات مولانا المعز ا الله عزاك عنه ٩‏ . 

فقال : 
) من أخبرك ؟ ٠‏ . 

قلت : 


أت اخرت «. 


قال : 
و وکین | ۲ . 
۶ 
قلت : 
«رأيتك قد عملت بعد قراءة الكتاب عليك مالا أعرفه منك » . 
فقال : 


«قد صدقت › قد مات مولانا المع » . 

قلث له : ۰ 
«فیقدر آن أحدا لایقوی من بعده فی مجلسه » . 

فقال : 
« لابد من ذلك » . 

فقلت له : 
« ینبغی ان تنتظر کتاب ولده الذی آنی من بعده › فسيأتيك ماتحب» . 

قال : 
« صدقت » واكم ماجرى » ولكن يا ابن اسباط. بعدت مصر من المغرب » وقد صار المغرب 
والله فى أيدينا إلى دهر طويل » . 


کک 


وأقمت » فورد کتاب العزبز اليه یعزیه ویولیه » فشر وخلم عل » وسیرنی » . 
قال ابن سعيد عن كتاب «سيرة الأئمة » لابن العلاء عبد العزيز بن عبد الرحمن بن 
حسين بن مهذب . 
وأورد ليوسف بن زيُرى خطبة كتب ما إلى العزيز بن المعز جوابا عن كتابه يقول فيها : 
«وأعوذ بال أن قول ماشنعه أهل الزور والجحود » بل آنا عبد من عبيده » أيدى بنور 
هدایته › وألبسنی قمیص حکمته › وتوجنی بعز سلطانه » وحمّلی أئقال عم ربوبیته › واختصی 
بنفس کلایته » وذکر أنه وی عهده بعد ابنه الشاعر تمیا ثم عزله » وولی ابته عبد الله 
إفريقية › ثم ولى ابنه عصر العزيز الذى ت له الخلافة بعده ) . 
قال ابن سعید : 
وها أعجب ماسمعه ى :رة المهد + لاع لهذه الكائئة نظيرا » . 
وقال ابن الطوير : 
« لما دخل المعز قرأ أحد القراء عند دخوله - وكان منجما - : 
«وحمله وفصاله ثلاٹون شهرا ) . 
فقال المعز : «العاقبة » . 
فقال «حميدة » . 
قال المعز : «الحمد لله» . 
ومن أحسن مامُدح به المعز قول الحسن بن هاف فيه : 
إذا أنت لم تعلم حقيقة فضله ٠‏ فسائل عليه الوحى النرل عل 
فاي لولم ياخذ الناس قله عن ال ٠‏ لم يعم ولم يتوم 
و قوافى الشعر فيك أجولها .“ وهل ترك القرآن من يترد 


وکان نقش خاتمه : « بنصر العزيز العلم ينتصر الإمام ا کم 4 


م 


2 ء 
وکان یشبه ف بی العباس باا ون فى سفره من القيروان . 


کو 


العزيز باه أو المنصور 
ابن ا معز لدين الله أبى تميم معد 
ابن المنصور بنصر الله انى الطاهر إسماعيل ‏ 
ابن اقائم بأمر الله نى القاسم محمد 
) ابن المهذى عبيد الله | 
ا ا ولد » واسمها درزان(') . 
واد بالهدية يوم الخميس الرابع عشر من المحرم سنة ربع ورعن وثلانمائة . 
وول العهد صر وبويع لسبع بقين من ربيع ا ف و وثلانمائة . 
ومن کتاب اہن مهذب : 
ی مولانا العزبز يقول : 
« خرج مولانا المعز يوما بمصر شى فى قصره » ونا > وأخى تمم » وعبد الله » وعقيل » 
مى خلفة + فخطر بان آن قل : 
تر يتير هذا لأر ا ار إلى خی عبد اللہ > أو إلى أحی تم ؛ وإن صار() إلى » 
ف آمشی هکذا وهؤلاء جولی ؟ ۲ . 
قال : ۰ 


« وانتهى مولانا المعز إلى حيث اراد > ووقفنا بین يديه › وائصرفت الجماعة » وأراد 


« درزارة »۾ ۰ e‏ 
(f)‏ عند ( أبن ميسر : تاريخ مصر ص ٤١‏ ) : « الحادى عشر من ربيح الآخر » ٠‏ 
(YT)‏ الأصل : « صارت » والتصحيح عن المر جع السابق ۰ 


ٍ 


SRE 


لانصراف » فقال : لاتبرح یانزار؛ » فوقفت حى إذا لم یب )١٤۱(‏ أحلٌ بين بده 
غیری استدنانی وقال : 

« بخیاتی يا نزار إذا سالتك عن شىء تصدةنی ؟ ٠‏ . 

قلت : « نعم يامولانا » . 

قال : « التفت إليك ١‏ فرأيتك ](') وقد أعجبتاك نفسك » وأنت تنظر إل وإ نفسك ٠‏ 
وإلى أحوتك » وأنا آسارقك النظرَ - ونت ت لاتعلم فلت ق ق ع 
يصير إلى وإخوتى حولى ؟ » . 

قال : « فاخ وجھی “ودنرت فة قلت بن ند :2 وف ب وقد غ البكاء : 
١‏ يجعل الله جميعنا فداك » . 

فقال : « دع عنك هذا ؛ کان كذا ؟ » . 

قلت : « نمم یامولانا » فکیف عرفته ؟ » . 

قال : ١‏ حزرته ا أجد انفى تنامحى ق إعجابك نفك عل شىم سرن 
هذا الأمر فهو صائر إليك » فأَخْرن إلى إخوتك وأهلك › خار الله لك ووئقك » . 

وقد تقدّم آن العز لما مات کم موتّه إلى يوم افر فاطهرت وفائه ٠‏ فرك لمرن با ل٠‏ 
وخطب بنفسه » وعژی نَفسّه »› ٤ ES‏ ورکب إل قصره فلم عليه 


٤ e 
. ٠ عماه : حيدرة وهاشم » وع اا بو الفرات » وعم جه : « أحمد بن عبيد الله‎ 


وقال ابن:الأثير : 

ولا استقر العزيز ف املك أطاعه المسكر واجخمموا عل ۽ وکان هو يدير الأمر مُنذ مات 
والده لک ان آظهره م سیر إلى المغرب دنانير عليها اسمه فقت ی الناس ؛ وق يوسفٌ 
O TT‏ 


(1) مابين الحاصرتین عن ( ابن مسر : تار بخ مصر » ص ٤۸‏ ) 
0 النص عة ابن م ٠‏ فلت ية ۽ 


Tw VY 


ا وغیرها(') ¢ فاستعمل علي ها و ¢ وعظم آمو وان اة العزيز ¢ ا 
با ملك » وكان يُظهر الطاعة مجاملة لا طائل تحتها » . 
وخطب للعزيز عكة بعد أن أرسل إليها جيشا فحصرها » وضيقوا على أهلها ا الميرة ٠‏ 
0 £ و ر ‌ 
فخات الأسعارٌ ا » ولفى أهلها شدة شديدة . 
وأما أخبار الشام : فإن E‏ بزل طول مقامه بدمشق يكاتب القرامطة ويكاتبونه 
L‏ 
بأنہم سائرون إلى الشام » إلى أن وافوًا دمشتق بعد موت المعز فى هذه السنة › وكان الذى وافى 
منهم : إسحاق » وک( > وجعفر › فنزلوا على ظاهر دمشق › ومعهم کثير من العح ج 
آصحاب افتکین الذين تشتتوا فى البلاد وقت وقعته م مع الم لقوهم بالكوفة فى الموقعات › 
فارکبوم الإبل » وساروا مہم إلى دمشق آفتکین وأركبهم الجبل ؛ فقوى عسكره م 
وتلى() أفتكين القرامطة وحمل إليهم وأكرمهم وفرح بم > وأمن من الخوف ؛ فأفاموا 
على دەشتق أياما ساروا إلى الرملة -- وما أبو محمود ابدام N ES‏ 
ونزل الا الما > ونصبوا القتال على يافا حى ا ن الفريقين القتال › وصار 
بحدث بعضهم ا 
وجى القرامطة امال فأمن أفتكين من مصر » وظن أن القراءطة قد كفوه ذلك الوجه › 
وعمل على اذ ال احل » فسار کن اجتمع إليه ¢ ونزل على صیدا ¢ وہا ابن الشيخ 4 ورۇماء 
الغاربة(°) » ومعهم ظالم بن رعرت الفعل ٠‏ الوه فالا يدا امز عه امالا 
(۱) عند ( ابن الآثیر : الکامل › ج ۸ » ص ۲٦۲‏ ) : «وهى طرابلس وسرت واجد ابه ) . 
(۲) كذا فى الأصل › وهو عند ( ابن القلا نسى : ذيل تاريخ دمشق ) و ( ابن الأاثليسر : 
الكامل ) : » الفتكين « 
(۳) أضيف فى هامش الأصل أمام هذا الا سم تعليق هذا نصه : 
لبعز لدين الله › لما كان يسمعه من‌آبيه وعمومته آنه الامام وصاحب الامّر والقاثم والمهدى وصاحب 
الزمان ٤‏ فاجتمع عمومته ودعوه لامناظرة فى هذافلما حضر معهم فی الدار خبطوه بسيو فهم حتی 
فتلوه » 2 
)٤(‏ الأصل : ( وتلقا » ٠‏ : 
)١(‏ الولف بنقل هنا عن (١‏ ابن القلانسى : ذيل تاريخ دمشق ) مع بعض التصرف » ونفس 
هذه الجملة عند ابن القلانسى : « فكان بها ابن الشيخ واليا ومعه رؤوس من المغاربة ومعم 


ظالم ٠۰‏ الج »› 


و 


فخرجوا إليه » فواقعهم وهزمهم وقتل منهم > وصار ظالم إلى صور ؛ فيقال إنه فل يومئذ 
أربعة آلاف من [عساكر](') المغاربة ؛ قطعت أعاتهم وحملت إلى دمشق » فطيف جا . 


ونزل أفقكين على عكا » وما جَمْم من المغاربة » فقاتلوه > فسير العزيز القائد جوهر 
بخزائن السلاح والأموال إلى بلاد الشام فى عسكر عظم لم يخرج َبْلَهٌ مثله إلى الشام من كشرة 
الكر اع والسلاح والمال والرجال › بلغت عدتهم عشرين ألما بين فارس وراجل » فبلغ ذلك 
أفتكين وهو على ا والقراهطة ا »> فسار آفتکین من عکا ونزل طَبريّة » وخرج 
الفا ن و ا 

وسار إسحق وكسرى ٠ن‏ القراءطة ممن ٠»هم‏ إلى الأحساء » لقلة مَنْ معهم من الرجال الذين 
يلقون ہا جوهر › وتأخر جعفر من القراهءطة فاحق بأفتکین وهو بطبرية > وقد بعٹ فجمع ف 
حوران والبثنية ؛ وسار جوهر من الرماة يريد طبرية » فرحل أفتكين » واستحث الناس ى 
حمل الله من حوران والبشنية إلى دمشق » وصار أفتكين إلى دمشق › ومعه جعفر القرمطى > 
فنزل جوهر على دمشق لمان بقين من ذى القعدة فبا بين داريا والثماسية » فجمع أفتكين 
ادات اد زان من كان قد فزع منه ٠‏ فاجتمع حُمّال السلاح والذعار إليه » ٤۱(‏ ب) 


ورئيسهم قسام . 


' هذا اللفظ وارد فى الهامش بالاصل » وفى المن علامة تشسير اليه‎ )١( 

(۲) الكراع السلاح » وقيل هو اسم يجمع الخيل والسلاح ( اللسان ) ٠‏ 

(۳) الأحداث جمع حدث » ومعناها هنا الشبان الصغار » وقد كان الأحداث يكونون نوعا 
من الحرس الوطنى › ولعبوا دورا هاما فى مدن سوريا وبلاد الجزيرة فى المدة مابين القرنين 
الرابع والسادس الهجريين » وخاصة فى مدينتى حلب ودمشق »› وكان عملهم الرسمى يشبه فى 
كثير عمل رجال الشرطة فقد كانوا مكلفين بحفظ النظام واطفاء الحريق وماأشبه ذلك من أعمال › 
وعند الضرورة كانوا بسهمون فى اعمال الدفاع الحربى كاأمداد لفرق الجيش العاملة ٠‏ وكان 
الحدث بمنح راتبا من حصيلة بعض الكوس للمدنية » والفارق الوحيد بين « الاحداث » ورجال 
الشرطة هو طريقه تجنيدهم المحلية غير الزسمية التى جعلت لهم آثرا فعالا فى سير الحوادث » فقد 
كانوا يكونون. ‏ كرجال مسلحين من‌أهل البلد _ قوة مدنية فعالة لمواجهة .السلطات السياسية 
التى كانت فى معظم الأحوال تمثل أجانب عن البلد ‏ أو لمواجهة أى عدو خارجى بصفة عامة . 
وكان بتولى قيادتهم فى الأوقات الحرجة ( وعلى سبيل المثال فى دمشق بعد الفتع الفاطمى ) 
عناصر وطنية من أهل البلد » وكانوا فى غالب الأحوال ينقادون لزعامة الطبقة البورجوازية »= 


a 


وأخذ جوهر فى حفر خندق عظم على عسكره a‏ آبوابا » > وکان ظالم بن موهوب 
فائز له تغسکرة ه خارج الخندق » وصار آفتکين فيمن جَمَّمَ من الذعار > وأجرى لکبیرھم 
قسام رزقًا . 
ووقع النفير على قبة الجامع والمنابر › وساروا فجرى بينهم وبين جوهر وقائع . وحروب. 
شديدة وقتال عظم »> وقتل بينهم ل کر من يوم عَرفة » فجرى بينهم إثنتا عشرة وقيعة 
إلى سلخ ذى الحجة . 

ولم یزل إلى الحادی عشر من ربیع الأول سنة ست وستين فكانت بين الفريقيّن وقعة 
عظيمة » نمزم فيها أفّكين من معه » وهم بالهرب إلى أنطاكية › ثم إذه اسخظهر . 

ورأى جوهر أن الأموال قد تلفت » والرجال قد قتلت والشتاء قد هجم > فأرسل ى الصلح › 
فلم يجب أفتكين › وذلك أن الحسين بن أحمد الأعْصَم القَرْمطى بعث إلى ابن عمه جعفر 
ال م عند آقیکین بدمشق : :0 إن سائر إلى الشام ۾“ رو ر ار ا 
وبين یکین حى تقرر الأمر ن جوهر یرحل › ولا یتبع عسكره أحد » فشر أفتكين بذلك » 
وبعث إلى جوهر بجمال ليحمل عليها ثقله لقلة الظهر عنده ؛ وبنى من السلاح والخزائن ما لم 
يقدر جوهر على حمله فأحرقه » ورحل عن دمشق فى ثالث جمادى الأولى . 


وقدم البشر من الحسن بن ا القرْمطى إلى عمه جعفر مجيه > وبلغ ذلك جوهر › 
فج فى السير » وكان قد هلك من عسكره ناس كثير من الثلج » فأسرع بالمسير من طبرية › 


= ويكونون من أنفسهم هيئة من المؤيدين لأسرة أد أسرتين من كبار الأسر فى المدينة » ومنها يختار 
قائدهم الذى كان يلقب بلقب « الرئيس »» وكان هذا الر ئيس يفرض على السلطات الرسمية أن 
تعترف به « کر ئيس للبلد » وهو نوع من العمدة أو المحافظ » وكان نفوذه يماثل أو بفوق أحيانا 
نفوذ القاضى وقد اضمحل نظام الأحداث وانتهى عندما أسس السلاجقة وخلفاؤهم من الأتابكة 
نظام الشحنة أو الشحنكية ›» وعينوا لكل مدينة شحنة تعاونه حامية من جنود الجيش النظاميين ٠‏ 
هذا وقد وردت نصوص كثيرة تشير الى «الأحداث » فى : ( ابن القلانسى : ذيل تاريخ دمشق » 
نشر آمدروز » وانظر المعدمة التى کنبها جب التر حمة الانجليز بة لهذا الكتاب ) و ( ابن العديم 
زبدة الطلب فى تاريخ حلب > نشر سامى الدهان ) و (ابن الأثير : الكامل ) و ( سبط ابن الجوزى : 
مرآة الزمان ) ٠٠‏ الخ وانظر كذلك : ٍ 
(C. Cahen: art: Ahdıth, in Enc. Isl. 2nd edition).‏ 


س ل س 


وواق(') الحسن بن أحمد من البربة إلى طبرية » فوجد جوهر قد سار عنها » فبعث شلفه سرية 
آدرکته > فقابلهم جوهر » وقتل منهم جماعة › وسار فنزل ظاهر الرملة › وتبعه القرمطى › 
وقد لحقه أفتكين › فسارا إلى الرملة ؛ ودخل جوهر زيتون الرملة » فتحصن به » فلما نزل 
الحسن بن أحمد القرمطى الرملة هلك فيها » وقام من بعده بأمر القرامطة ابن عمه أبو جعفر › 
فکانت بینه وبين جوهر حروب کثیرة . 
ثم إن آفتکین فسد ما بینه وبين آی جعفر القرمطى » فرجع عنه إلى الأحساء ان چيا 
ابن على بن مفرج بن دقل بن الجرّاح الطاى أيضا مع آفتکين على محاربة جوهر » فلم ير 
منه مايحب » وراسله العزيز فانصرف عن أفتكين » وقدم القاهرة على العزيز » واشعد الأمر على 
جوهر » وخحاف على رجاله › فسار یرید عسقلان » فتبعه آفتکین . 
واستولی قسام على دمشق وخطب للعزیز » فسار بو تغلب بن مدان إلى دمشى > فقاتله 
قسام ومنعه > فسار إلى طبرية . 
ودرك افتکین جوهر » فكانت بينهما وقعة امعدت ثلاثة آيام ہزم فی آخحرها جوهر » 
وأخذ أصحابّه السيف »> فجلوا عما م > والتحقوا بعسقلان » فظفر کین من عسکر 
جوهر ما ما یعظم قدره » واستغی به ا کثیرون . 
ونزل أفتكين على عسقلان » فجدٌ جوهر حت بلغ من لر را ا عظما » وغلت 
هده الأسعار »> فبلغ فيز القمح این دارا واعات کات شی تر و ۽ 
وکانوا قد کایدوہ نی قتالهم > فراسل أفتکین يسأله : ماذا يريا هذا الحصار » فبعث إليه : 
١‏ لايزول هذا الحصار إلا مال تؤديه إل عن أنفسكم » 
فأجابه إلى ذلك ؛ وکان المال قد بی مه شىء يسير » فجمع من كان معه من كتامة › 
وجمع منهم مالا ؛ وبعث إليه أفتكين يقول : ۰ 
د إذا E‏ لو ى اة 
وأمنهم › وعلق السيف على باب عسقلان » فخرجوا من تحته 


)١(‏ الأصل : و 


— f ~— 


اتعاظ الحنفا ج٠‏ م/٠٠‏ 


وسار جوهر إلى مصر» فكان مدة قتالهم على الزيتون وففلتهم إلى عسقلان حى خرجوا 
منها نحوا من سبعة عشر شهرا - بقية سنة ست إلى أن دنا خروج سنة سبع وستين - . 

وقدم جوهر 0 بتخاذل كتامة » فغضب غضبا شديدا › وعذر جوهر 

باه واظه التنکير له › وعزله عن الوزارة ا بعقوب بن لس عوضه ف الحرم 
سنة مان وستین . 

وخرج العزيز فضربت له حيمة ديباج روم عليها صفرية() فضة » فخرج إليه أهل البلد 
کلھم حى عقت الاأبواب » وسالوه فى التوقف عن السفر › فقال : 

١٠‏ نما حرج للذب عنکم و ار ارادا ی ا و ر 

e 

ومنع العزيز فى هذه السنة - وهى سنة سبع وستين - النصارى من إظهار ما كانوا يفعلونه 
ی الغطاس(۳) : من الاجاع » ونزول الماء » وإظهار اللامی وا 2 

وسار ۲۲1 ا ارب وغل فده خان پن على بن مفرج بن دغفل بن الجراح الطاىء ٠‏ 

فتشحی(٤)‏ ا ن الرملة » ونزل طبرية . 

واتفق أن عَضد الدولة با شجاع فتاخسرو بن ركن الدين آي يحي الحسن بن بوبه أحذ 
بغداد من ابن عمه بختیار بن حمد بن بوبه » فسار بختیار إلى ا مع ایی تغلب 
الءنفر بن ناصر الدولة ابن حمدان على قتال قتاخسرو » فسار إليهم فتاخسرو وأوقع بهم » 
فانهزموا » وأسر بختيار وقتله » وفرٌ حينغذ من أولاد بختيار إعزاز الدولة المَربان ٤‏ وأب وكاليجار 


وعمًاه(*) : عمدة الدولة راجاق واو طاهر مخند > ابنا معز الدولة آن بن بويه »› وساروا 


(1) الصفرية اناء من‌النحاس الأصغر ؛ قدرأآو دست» ويبدو أن معناها هنا كرة من النحاس 
الأصغر تعلو الخيمة ° اiنزظر (Dozy ; Supp. Dict. Arab.)‏ 

(۲) الأصل : « ازدياد»› ٠‏ 

(۲) ليلة الغطاس هى الليلة الحادية عشرة من طوبة › انظر الكلام عن الاحتفال بالغطاس فى 
مصر الاسلامية فى : ( المسعودى :مروج الذهب) و ( المقریزی : الخطط › ج ۲ ص ۳۹۱ )۴۹٩۲‏ ء٠‏ 

' » الأصل : « فتنحا‎ )٤( 

٠ الأصل : « وعماده » وماأنبتناه تصحیيح بقتضيه السياق‎ )٥( 


~~ 4 — 


إلى دمشق ئى عسكر » فأكرمهم خليفة أفتكين » وأنفق فيهم » وحملهم وصيّرهم إل أفتكين 
بطبرية » فقوى ٣‏ > وصار ئی ای عشر الفا فسار بم إل الرملة » ووافى(') مما طليعة العزيز › 
فحمل عليها آفتکین مرارا ٤‏ وقتل متها نحو مائة رجل » فقيل عسكرٌ العزیز فى رعا 
اا غر اغ اا بعسکر أفتکین › وآخذوا رجاله » فصاح لديم الذين 
کاذوا معه : 

) زنهار « زنهار() » یریدون : «الأمان DUNE‏ 

RNY‏ إسحق إبراهم بن معز الدولة » وابن أخيه إعزاز الدولة » والمرزبان بن 
بار وقتل .انو طا یمد و أكثرم آسری » ولم یکن فیهم کبیر 
قتلى > وأخذ هفتكيز ن نحو القدس » فاد وجىء به إلى اا عل بن ۲ مفرج 
ابن دغفل بن الجرّاح 3 فش عمامته فى عنقه » وساقه إلى العزيز › ا فی المسک › 
واف الجائزة لابن الجرّاح . 


(1) الأصل : « ووافا» ٠‏ 
(۲) زنهار كلمة فارسية بمعنى الدفاع أوالحماية أو الامان ٠‏ راجع أيضا : 
(Dozy : Supp. Dict Arab.) 1‏ 
(۳) هکذا ورد الاسم فى الأصل › مرة « أفتكين » وأخرى « هفتكين » ٠‏ 
()) اأضفنا مابين الحاصر تين لتصحيح الاسم 


E 


. وكانت هذه الوقعة لسبع, بقين من المحرم سنة نازر وستين‎ ٠ 

فورد كتاب العزيز إلى مصر بنصرته على أفتكين › اوقتا عدة م أصدابه وره « 
فقرئ على أهل مصر فاءتبشروا وفرحوا . 

ركشب أبو إسماعيل الرسى إلى العزيز يقول : 

« يامولانا : لقد استحق هذا الكافر كل عذاب » والعجب من الإحسان إليه ۲ ٠‏ 

فلم یرد عليه جوابا . 

وسار العزيز - ومعه آففکین - مکر م من رمل »> وبقية الأسرى إلى مصر . 

قال قال المُسَبحى : 1 

فخرج الناس إلى لقائه وفيهم 0 إسماعيل الرسى » فاما رآه العزيز قال : 

ا إبراهم : قرأت كتابك نى آمر أفقكين » وفما ذكرته » وأنا أخبرك ك :اعم آنا وعدناه 
الإحسان والولاية(') فما قبل » وجاء إلينا فنصب فازاته وخيامه حذاءنا » وأردنا منه الانصراف 
فلج وقاتل » فلما و منهزمًا وسرت إلى فازاته(") ودخلتها سجدت ف الکریم شكرا » وسالته 
ان یفتح لى بااظفر به » فجیء به بعد ساعة آسیرا ؛ تری ليق لى غير الوفاء ؟! ٠‏ . 

فقبل أبو إسماعيل رجلّه . 

ودحل العزيز إلى القاهرة ومعه آفتكين والأسرى » وعليه تاچ مرصع بالجوهر »› فانزل 
آفتکین ی دار » واوصله بالعطاء والخلع حى قال : 

) لقد احتشمت من رکوی مع مولانا العزيز ز بالل ونظرى إليه ما غمرنی من فضله وإحسانه » ۰ 


فلما بلغ العزيرً ذلك ».قال لعمه حَيْدرّة : 


)0( الأصلل : « الولاء » وقد صححت بعد مراجعة ( المقريزى : الخطط › ج ٤‏ »> ص ١1ء‏ 


(۲) الفازة بناءة من خرق وغيرها » تبنى فى المعسكرات ؛ والجمع « فاز » و « فازات » وقال . 
الجحوهرى : « والفازة مظلة تمد بعمود › عربی فيا أرى › ( اللسان ) ٠‏ 


و ج 


, يام ا آن ری الت عند الناس ظاهرة › و عليهم الذهب والفضة والجوهرح 

ولهم الخيل واللباس والضياع والعقار » وأن يكون ذلك كله من عندى» . 
Gs‏ 

« ماهذا الترکی ؟ » 

فار به فشهر فی أجمل حال + فلما رجع من تطوافه وهب له مالا جزلا » وخلع عليه : 
وأمر الأولياء بأن يدعوه إلى دورم > فما منهم إلا من أضافه » وقاد إليه » وقاد : 
يديه دوابا . . 

ثم سال العزيز بعد ذلك : 

کے ادت رات اسا 2 

فقال : ۰ 

« با مولاى : حسنة فى الغاية » وما فيهم إلا من آم وأكرم » . 

وکان الذی أنفق العزیز على هَفّكين حى أسره ألف ألف دينار ٠‏ 

وقال العزيز عند خروجه إلى حربه لحسين الرابض : 

« کې عدد ما تحت يدك من الدواب ‏ ؟ ) 

فقال : 

« عشرة آلاف رأس ٤‏ 

فقال العزيز : 

د لقد آوجاتنی يا حسین ٠‏ ۰ 


وفيها نافق حمزة بن نعله() الکتامی - متولى أسوان - » فخرج إليه جعفر بن محمد 


(1) هكذا فى الأصل دون نقط › ولم أجد فى المراجع التى بين يدى مايعين على ضبط 
الاسم ۰ 1 


: ج 1 ۰ 
ابن ی الحسين الصقى 6 وا وق به ا ¢ فانم ا العزيز على هفتکین ¢ ودؤعه 
له له ر فة : 


ا م د 
وفيها قم حسان بن على بن مفرج بن دغفل بن الجرًاح الطائى على العزيز » فخلع عليه » 
وحمل غل عة اروس( 4 ) من الل ٠‏ وقاد إليه ب بين ديه تة أحال مال 


وأنزله دارا 


0 ٍ 2 ٍ 
وفيها جهز الفضل بن صالح على جيش إلى الشام » ولد الشام كله » ولْمّب بالقائد › 
e‏ ا وو 0( ۰ و 1 
وخاع عايه ثوب «ذدب » ومنديل م ذهب » وقلد بسيف حل أ بذهب › وحمل على فرس › 
I 2‏ 2 
وبين يديه ا آفراس عراکہھا »> ومائة آاف درم › وخمسون قطعة 2 الئياب الملونة ٤‏ 
فرکب بالطہول والبنود » وسار . 


f 4‏ 
وخحرجت قافلة الحاج فی ذى القعدة وفيها صلات الاشراف › والقمح والشعير والدقيق 
. 
والزیت 4 وسائر الحبوب واازرت ¢ وراب ٥ن‏ ذف () للكعبة 
وفيها کان عصر وباءٌ عظم مات فيه غلاق › فحکی بەض من سح نواب السلاطان 
يقول : 
“e ‌‏ 
« الذى قبر من الدوان(") سبعة. آلاف وسبعمالة وو »> سوی من يعم عوته » 


اما من دفن بلا كفن فکثیر » . 


(1( الأصل : « محلا ۾ ۰ 

(۲) هذا المحراب من الذهب الذى أرسله العزيز للكعبة يسسترعى الانتباه » وهذا النص 
الفاطميين لم بخرج لأداء فريضة الحج »> راجع المقدمة التى كتبتها لكتاب ( المقريزى : الذهب 
المسبوك بذكر من حج من الخلفاء والملوك » نشر وتحقيق جمالالدين الشيال › القاهرة؛ .)٠١٠٠١‏ 

(۳) لاحظ استعمال « الديوان » هنا بمعنى موظفى الدواوين ٠‏ 

(؟( الاصل : « وستین » ° ۰ 


ا 


وكان الماء فى المقياس خمسة) أذرع وثلاثا وعشرين إصبعًا » وبلغ خحمسة مشر ذراعا() 
وتسعة عشر() إصبعا . : 

وأما بلاد المغرب فإن الأمير أبا الفتوح يوسف بن زَيّرى كتب إلى العزيز فى سنة سبع 
وسین یسأله ئی طرابلس وسرت وأجدابیه » وکان عليها عبد الله بن خاف » فانم له با » 
فرحل عنها عبد الله » وتسلمها(؟) اد الفتوخ . 

ونى سنة مان ت بو طالب أحمد بن أ القاسم محمد بن أ المنهال - قاضى المنصورية - 
إلى العزيز يسأله فى القدوم > فاجابه إل ذلك » فسار باهله وأولاده فی آخر شوال » وقدم 
القاهرة » فأجرى له العزيرٌ فى كل سنة آلف دينار . 

وکتب آبو الفتوح إلى العزيز يشاوره مَنْ يول القضاء ؟ فكتب إليه : 

« قد رددت هذا الأمر إلبك « فول من شت . 

فار د ی ای الق ر آأحر ذى الحجة سنة نان وستين » وكتب إلى 
العزيز يخبره بذلك » فأجاز فعله » وبعث إليه جلا بالقضاء( . 

وق يوم الاثنين لخمس خلوؤن من جمادى الآخرة سنة حمس وستين سير الأميرٌ أبو الفتوح 
الهدية من رَقَادَة » ومعها المال مع محمد بن صالح - صاحب بيت المال - » وعيسى بن خلف 
المرصمدى › وقائد المهدية زروال بن نصر › فقدموا إلى القاهرة والعزيز آحد فى حركة السير 
لحر هكين » فأمر برد الال الذى أحضره الأَميرٌ زبرى مع الهدية › وذلك أن عبد الله بن 
محمد الكاتب لا وصل إليه السجل من العزيز موت أبيه العز وقيامة بعده فى الخلافة » قرأه 
عل الان بال هور ن ازاف وى ا ا من الدنائير والدراهم الى ضربت 
باسمه على رجال الدولة » ثم بسط. رداءه › وألنی فيه دنانیر » وقال : 


(1) الأصل : « خمس › و« ثلاث › ٠‏ 

٠ » الأصل : « خمس عشرة‎ )١( 

(۴) الأصل : « تسع عشرة » . 

٠ » الأصل : « وسلمها‎ )٤( 

(ه) ٠‏ لاحظ أن الخليفة الفاطمى كان يصدر السجلات من القاهرة بتعيين القضاة فى المغرب 


کک 


» باق کل و فيه ما يستطيع من التقرب » . 

جح اهل القيروان وصادر هم ¢ فأخذ ٥ن‏ عشرة آلاف دینار إل دینار واحد ت حى ع 
اکر اهل الل وسار ابال إفريقة ٠‏ فجى زبادة غل أربعاة الف جار فا 

فلما بلغ ذلك العزيز كب برد الال لأربابه › فرأى عبد الله بن محمد برد المال نقضا() 
عليه وحمله إلى العزيز مع الهدية » وجل مال الهدية خاصة فى صَرر » وكتب على كل صرة 
اسم صاحبها » فرد العزيز صرَرّا نفيسة إلى أصحاما » وهم بوا ف وار د اى ا ل 
الغرب لبفرق على آربابه » فقال له الوزير قوب بن كِدّس : 

( هذه اول عظرمة »> ونحن محتاجون إليها للدفقة على هذه الءساكر » وإن خت مرت 
بردها إليهم من بيت المال » . 


فقبل منه » وأنفقها على العسكر . 


٠ * » الأصل : « فجبا‎ o 
كذا فى الأصل › والتعبير رعق روا ان رآی آن. رد الماليعتبر نقضا‎ (Y) 
٠ لافعل‎ 


— €۸ — 


ثم دخلت سنة تسع وستين وثلاعاز 


اوفيها استحضر أخويه وعميه وجماعة من آهله » ورسم لهم الأكل معه على مائدته . 
_وفيها أرسل فلح - أميرٌ برقة - للزيز هدية » فيها مائتا فرس مجلّلة(" » ومائة بغل 
مجللة 6 ومالة ومسو يغلا باكف» ول اة مل 6 و اة ني ومائة دوق فيها الال 
وفيها سار ناصر الدولة أبو تغلب ٠ن‏ طبريّة إلى الرملَة - ف المحرم - وما الفضل بن صااح› 
رقد انضم إلیہ دقل بن رج بن الجراح › فقاتلا ابا تظب قتا کٹیرا حت لم یب مه 
إلا نحو سبعمائة من غلّمانه وغِلمان أبيه » فول منهزما » وأتبعوه » فأحذ د وقتل > وبعث الفضل 
ابن صالح برآ س أن تغلب بن ناصر الدولة بن حَمْدان » وعد سارى » فأمر العزيز بإطلاق 

الأسرى « وقدم هدیته - وهی 
أحمال محزومة » ومائتا فرس » وخمسون بختيا » ومائة بغل » ومائة ناقة » فخلم عليهء» 
آ ا کی غل زی فد ین دن شی ر روات فط ی الات 
وعشرون آلف دينار . 

وكان من حبر الفضل بن صالح أن العزيز لما سار من الرملة بأفتكين إلى مصر جع بلد 
فاسطين لمُقَرج بن دقل بن الجرًاح الطاى » فأنغذ إلى دمشق واليا من المغرب » قال له 
حمیدان بن جواس العقیّلی فی نحو مائتی رجل › وقد غلب عليها قسام التراب. السقاط. عندما . 


وردت عليه کتب األعزيز عند مسیره إل «حاربة أفقكين a RRS‏ من ورائه فاظهر 


(۱) بياض بالاصل مقدار ثلاث کلمات * ۰ 

)( جاء فى ( اللسان ) : « جل الدابة - وجلها - ( بفتح الجيم وضمها ) الذى تليسه 
لتصان به » والجمع جلال واجلال » » ثم قال « وجمع الجلال أجلة ؛ وجلال كل شىء غطاؤه » 
وتجليل الفرس أن تلبسه الجل » ٠‏ 

(۳) هنا نحو ثلاث كلمات ممحوة بالأاصل ۰ 


a 


الکدب وقرآها ی الجاع » ووعد الرعية بالإحسان » وبترك الخراج لهم إن منعوا اتیکین 

ن دخول البلد فقصدت يد الرياشى نائب أفتكين عنه » لقوة قسّام » وكثرة أصحابه » ودالتهم 
ب فاتاوا ورا القائد ومنعوه من البلد » فأآحذ الخفارة من القرى وأنفق سوق اریاٹی 

فقمکن وآمن › وكشر الطامع فى البلد > فولى أفتكين رجلا يقال له « كين » من الأىراك › 
فلم تنبسط. ده لكشرة من غلب على دەشقى ٥ن‏ آهل الشر » فلما ذزل آحو!(') بختیار دمشق 
قوی کین » وراد آن یقهر قسامًا » فارقع بطائفة من أصحابه بالغوطة » ثم اصطلحا . 

وكان من مجئ القرامطة ماكر » فنزلوا على دمشق » فمنعوم قسام من الباد > وعمل على 
قتالهم » فصار له بذلك يد عند العزيز ء فلما رحلوا إلى بلادهم » وقكن ابن الجراح من فلسطين 
إلى طبرية » استولت فزارة ومرة على حوران واليشنية وخربةها ی بعال الزرع منها > وجلا 
املها > فهلكوا من الضرّ »> وصار كثيرٌ منهم إلى حاص وحَمَاة وشَيّزر وأعمال حاب » فعمرت 
هم البلاد. . 

ثم إن قساما وقع بینه وبين حمیّدان ادلی » فثار به ونپه » ففر منه » وقوی سام » 
وکشرت رجالّه » وزاد ماله > فول دمشق بعد حمیدان آبو محمود فی ر ير > فکان تحت 
ید قسام »لا آمر له ولا ہی . 

واتفق ف هذه السنة أن وَل دمشي ظا بن موهوب العقَيّلى » والقَرمطى » ووشاح › 
وحميّدان » وأبو محمود . 

وان واقة قارو مم بختیار بالعراق » فکان من انہزم أبو تغلب فضل الله بن ناصر 
الدولة ابن حَمّْدان » فسارت خلفه عساکر فناخسرو » وکتب فيه إلى الأكراد والروم ان لایجیره 
أحد » ففر أبو تغلب إلى آيد > وسار منها إلى الرّحبة > وكتب إلى العزيز أن بقع فى عمله » 
وسار في البر إل حوران » فنزل على د مشق » وكتب العزيز إلى قسام منعه من البلد » فمنعه › 
ثم ذن أن يتسوق أصحابه من المدينة . 

وطمع أبو تعيب فى ولاية دمشق من قبل العزيز » فخافه قسام ؛ وأشير على العزيز فى مصر 


(1) الأاصل : « أخوى » . 


— وو — 


ا و و ان ن ن > فإنه إن من حر E O O‏ 
إلى قسام بان لایمگنه . 
هذا وآبو تَغْلِب بن حمدان نازل بظاهر الرة > فأقام شهورا › وثقل على قسام مقامّه » 
وخاف ان َل البلد ا لاان ف البلد اوا نم سبعین ¢ وقتل FAAS‏ ¢ وساب 
الباق » فلحقوا بى ْلب » فلم بطق فل شى× › وكتب إلى المزيز » وكتب قسام أيضا : 
واه اا تب فد عاص الد رمد بول ار وز راء ونحن على الحرب مع »» 
فخرج الفضا| بن صالح - كما تقدم - ونزل الرملة » وعث إل ابن الجرأح من مصر بسجل 
فيه ولايته على الرملة . 
وکان أو تَغلِب قد سار عن دمشق » وسار الفضل » فذزل طبرية » واجتمع به ا 
ء 7 
مكاتبة » وقرر ممه ان يكون على الرملة » وقدم الفضل دمشق 
فجبى(' الخراج » وزاد لى العطاء» واستقكثر من الرجال » وخرج عنها » فأحذ طريتق الساحل . 
وکان ابو تعیب قد استولی على هرا(" کانت بحوران والبشنية › فاجتمعت إليه العرب 
o) ٤ : 0 5 4‏ 5 ك 
ى غل > فيهم شبّل بن معروف العقيّلى » فسار هم إلى الرملة فخرج منها ابن الجراح › 
واد فی جع العرب » وهو واثق بان الفضل ممه على أب تغلب » ونی ذهن ابی تغلب ن الفضل 
daa‏ علي ابن الجرّاح » ونزل الفضل عەولان »> فواقع ابن الجراح جوت ابا با تغلب وار 
الفضل » فاجتمم العسكران » ور مر کان مع ای تغلب » فلحقوا بالفضل › ووقع القتال › 
7 و 
فامزم و ¢ اذز که الةوم 6 فاخحدذ وحمل إل ابن الج> راح ¢ فارکېه" جملا ¢ وتر 
SS‏ رقیق » وحبسه »› فطلب شيعا a‏ ¢ 
)١(‏ الأصل : « فجبا» ٠‏ 
والذى جرى عليه مصطلح الدول الاسلامية أن الاهراء هى الاماكن التى تخرن بهاالغلال والآتبان 
الخاصة بالخليفة أو السلطان احتياطا للطوارىء وكانت لا تفتح الا عند الضرورة ؛ والآهراء لير 


الشون ( مفرد : شونة ) التى كان يخزن بهمامايستهلك طول السنة من غلال وأحطاب وآتبان 
أنظر :( المقريزى : اغائة الأمة » ض ۲۸ > حاشية ٤‏ ) ۰ 


« اجعلوا تحته شو کا يتوسده ) : 
فحُمل ليه » وقالوا له : 
| د توسد پلا . 
فأغلظ. ف القول » وشم ابن الجراح » فبلغه ذاك » فغضب » وأءر بقتله » فقتل › وآحرق 
ليومين بقيا من صفر سنة ٤١[‏ “] نسع وستين .. وبُعث برأسه إلى العزيز مع الفضنل » وخلة 
الديار لابن الجراح فأثت ص عليها فتعطلت الزروع من القرى 
وكات افئاحفرق الو فد زم على إرسال العساكر إلى مر > فخالف عليه أخ له » 
واستنجد بصاحب خراسان » فامده بعساکر فة ف له ارو الفا کر ی اد 
فشغل بذلك عن مصر 
افیا ر ارز رت بو کی و د ل ا او ا و و 
وثلانائة ثوب > وعشرة آلاف دينار عزيزية » وخمسة عشر فرضا بسروجها ولَجُمها » منها 
اثنان ذهب » وطيب كثير » فكان مقدار ذلك مائة آلف دنار . 
وعقد العزيز على امرأةٍ فأصدقها ماثنى ألف دينار » وأعطى الذئ كنب الكتاب آلف دينار؛ 
وخلع على القاضى والشهود » وحملهم على البغال » فطافوا البلد بالطبؤل والبوقات . 
وبعث متولى برقة هديةً » وهى : أربعون فرسا بتجافيف) › وأربعون بغلا بسروجها 
وها > وستة عشر حملا من المال » ومائة بغلة › وأربعمائة جمل . 


a‏ الحاج وكسوة الكعبة(") » وصلات الأشراف » والطيپب والشمع والزيت ت فب مروف 
ذلك مائة آلف دينار . 


٠ ›» مرصع‎ «١ : الأصل‎ )( . 

() التجفاف - والجمع تجافيف - ماجلل به الفرس من سلاح وآلة تقيه الجراح - وفرس 
مجفف عليه تجفاف ( اللسان ) ٠‏ 
)١( -‏ لاحظ أن الكسوة كانت ترسسل ا العصرالفاطمى » راجع: 
( المقريزى : الذهب المسبوك بذكر من حج من الخلفاء والملول > نشر وتحقيق ا الدين. 
الشيال » القاهرة › 9 )C‏ ° 


— o 


د 2 

وكشر حلف الناس برأس أمير المؤمنين » فنودى : 

« برئت الذمة من أحدٍ قال هذا » وحلث به العقوبة › فلا يُحلفن إلا بالل وحده» . 

فانتهی الناس 2 

۴ ی و هه 5 

وفیها قدم کتاب ومغنین(') ابنا زیرى بن مناد إلى القاهرة فارين من سجن آخیھما الامير 
: ً. £ 
آی الفتوح يوسف بن زيرى › فاكرمهما العزيز › وخلع علهما » ووصلهما . 

وفيها حرج العزيز باديس بن زبُرى من القاهرة فى خيل كثيرة إلى مكة مم الحاج » فلما 
قل إل اة اا ارون قفالا 

« نتقبل هذا اموسم بخمسين آلف درم . 

فقال لهم : 

« اجمعوا آصحابكی حى أعقد هذا على جميعهم » . 

فلما اجتمعوا آمر بقطع يدم > وکانوا نيفا وثلائين رجلا ¢ فة طعوا أجمعين 

وما الشام فإن العزير بعث سَلّمان بن جعفر بن فلاح فى أربعة آلاف » فنزل الرملة - وما 
ابن الجرٌاح - فتہاعد » وقد استوحش کل منهما ِن صاحبه » فأفام أيامًا » ورحل إلى دمشق » 
فوجد قساه) قد غلب عليها > فنزل بظاهر البلد » وقد ثقل على قسام ٤‏ واراد لمان افر وینهی 
ف البلد فلم يقدر على ذلك » وطال مُقَامه فى غير شىء » وقلّ لمال عنده » وأراد إقامة الحرمة ‏ 
فأمر قساما ألا يحمل أحدّ السلاح » فايرا عليه » وبعث إلى الغوطة ينهاهم عن حمل السلاح : 

وان لا يعارضوا السلطان ف بلده » ومَنْ وجدناه بعد هذا يحمل السلاح ويأخل الخفارة 
صربنا عنقه » . ۰ 

8 0 : 1 و 

فقال لهم قسام : « لا نفکر فيه ¢ کونوا على ما نم عليه » » وطاف العسكر الغوطة ¢ 
E : ET‏ 6 
فوجدوا قوما يحملون السلاح ¢ ویاخذون الخفارة ¢ فقطعوا رءوسهمہ ۰ فئار قسام ومن مهه لی 
)١(‏ كذا فى الآأصل » وليس فى المراجع مايعين على ضبط الاسم ٠‏ 
(۲) هكذا فى الأصل »› ولم أجد لهذا اللفظ معنى فى المحاجم » ولعلها د الطوافون » ٠‏ 


الجامم > وثار الغوغاء » وأخرج إلى سلمان قوما فقاتلوه > وأقام بالجامم ومعه شيوخ البلا : 
کی رآ و فل هآ ن اك امن فل ارو واغلن الا 
وقاتلهم » وكتب ما جرى » وسيّر ذلك إلى العزيز » فبعث إلى سَلّمان أن يرحل عن دمشق » فرجل 
بعد ما أقام شهورا . 

وقدم بو محمود من طبرية بعد مسير ابن فلاح ى نفر » وخرج الفضل بن صالح من عند 
SS‏ 
فنزل على د یف اا لما يريده » فأخذ حذره » وسار عن الفضل » فرحل فى 
ES SS‏ 
ببنی سنبس » فقعل شِبْل بن معروف » طعنه بعض بنی سنبس » فمات . 

وبعث ابن الجرّاح إلى العزيز يعلطف به » ويسأله العفو » فأرسل إلى الفضل يمره بالكف 
عن ابن الجرًاح » ون انو ا و و ر ااك عت ان الا 
فكف عن قتاله » وعاد إلى مصر . 

ورجع ابن الجرًاح إلى بلاد فلسطين على ما كان » فأهلك العمل حتى كان الإنسان يدخل 
الرملة لطلب شىء يأكله فلا يجده وهلك الفلاحون وغيرهم من الضرٌ » ومات ا 

هذا ودمشق تمتار من حِمْص » وكان عليها بكجور من قبل بى المعالى شريف بن سيف الدولة 

ابن حَمّدان » وقد عمر حِمْص بعد خراما من الروم لما دخلوها فى سنة نمان وخحمسين وثلانمائة . 

واتفق [ ]١ ٠٤‏ خراب دمشق كما تقدّم » فرحل أهل القوافل من نص إلى دمشق › 
ودمشق قد طمع ف عملها العرب حى كانت مواشيهم تدخل الغوطة » وآبو محمود إبراهم بن 


)١(‏ كذا بالأاصل » والجملة ناقضة غير مفهومة والنص عند ر( ابن القلاسى : ذيل تاريخ 
دمشق » ص ۲۲ ) - ولعله المرجع الذى يأخذعنه المقرىزى هنا لتشابه النصين ‏ وأاضح › 
ولهذا اثر نا نقله هنا للمقارنة والايضاح : « وثارقسام ومعه الى الجامع ؛ ولم يشهد الحرب مع 
أصحابه » وقد أحضر المشايخ وكتب بماجری الى مصر ؛ وغمل محضرا على نفسه آنه « متی جاء 
للملك عضد الدولة عسكر أغلق الآبواب وقاتله ليكون لك معونة على مايريده » فلما وقف عليه 
العزيز وافق غرضه وأنفذ رسله وكتابه الى سليمان بن فلاح يأمره بالرحيل من دمشق 


٠ » الخ‎ ٠١ 


جعفر واليا عليها تحت مذلة قسام » فهلك فى صفر سنة سبعين » فكاتب بكجور العزير › 
فوعده بولاية دمشق » فورد الخبر موت فتاخسرو » فأمن العزير ما كان يخاف » وجهز عسكرًا 
عليه رشق المصطنع . 

وکان بشارة الخادم الإخشيدى قد فسد أمره مع أهى العالى بحلب » فر منه فى مائة رجل 
ا کا الريب ورل ر اا رخا ي أل خان © وي اللاو 
فقوی مره » وابن الجراح بفلسطين يخرب ويأحذ الأموال . 

وقدم أيضاً على العزيز رخا الصقلى فى ثلانمائة غلام من الحمدانية » فولاه عكًا » وقدم 
رخا فى عدة منهم › فولاه أيضا قيسارية . 


فت s6‏ س 


اه ى ب اتن ون 
خرج عسكر من م صر إلى الشام علیہ بلتکین الترکی آحد اصحاب افیکین لیکون علی 
دمشتق بدل رشيق » وكوتب بشارةٌ معاونة العسكر على حرب ابن الجرًاح » ونزل العسكرٌ الرملة > 
مار بغار فن ية انمت الرت من قن لبهم > كانت 'الحرت مم ون 
ابن الجرًاح » فالزم » وقنل كير من أصحابه ؛ وصار إلى أنطاكية مستجيرا بصاحبها . 
وكان الروم قد خرجوا من القسطنطينية فى عسكر عظم يريدون أرض الشام » فخاف 
ابن الجرٌاح » فکاتب بکجور › وسار باتگین فنزل على دمشق فى ذى الحجة » فجمع قسام 
الرجال من الغوطة وغيرها » ورم فقت لترو نالرات بارال اون م 00 
وکان مع قسام فى البلد منَسّا البهودى على عطاء العسكر وتدبيره » وجيش بن الصمصامة 
2 وال فى طائغة من الغاربة »> قد وَل بعد خاله آي محمود » فخرج إلى بلتكين من معه › 
وقد صار معه آیضا بشارة بعسکره » فبعث إلى قسام ان يسم البلد » ویكون آمتا هو ومن 


2 
معه › فالی . 


٠ ›» بياض بالاصل مقدار كلمة › ولعلهاء المجانيق‎ )١( 


ابتداً القتال مع قسام › ووقع النفير فى البلد › فلم يخرج مع قسام إلا حه من العیارين › 
وقوم من أهل القرى كانوا يأخذون الخفارة » ويطلبون الباطل » وقد كره جمهورٌ الناس 
قماما وأصحابه »فلما تقاصر عله آهل البلد اتكسر قله > وأصحابه ثأبكون على القغال » اوقتلا 
جماعة من الجند» وكثر فيهم الجراح من نشاب اصحاب باقکین » وتبین الانکسارٌ على قسام 
قرا غ عن فاو ومقتهم TT‏ السلطان » وكان قد كثر عليه العلب من 
اسا للمال وقت الحرب › فأءسك عنهم > وشح ماله » فقالوا : « على ای شىء 


افا فتفرقوا عة إلا وة أسابة: رخا : 
واستمر القتال آيامً »> فاجتمع الخلق إلى قسام ف آن پخرج إلى a‏ الاءر 
معه » قان ودل ا و « افعلوا ماشئم » . 


8 


وكان العسكرٌ قد قارب آن يأحذ البلد فخرجوا إلى بلتكين وكلموه فى ذلك › فأمر بكف 
العسكر عن القتال › وأمر قسامًا وأصحابّه فعاد القوم إليه وأخبروه وهو ساكت حائر قد 
5 .2 ۰ م 
تبين الذل فى وجهه › واجتمعم أکثر الناس › فصاح من کان قد احترقت داره - وهم کثیر - 
بقسام : : 

. » انتقم ال من أذلّنا وأحرق دورنا » وشتتنا » وتركنا مطرحين على الطرق‎ ١ 

فعجب قلبه من ماع صياحهم » وقال : سل البلد» . 

فول بلتكين حاجبا يقال له خطلًخ » فدخل الماينة فى خي ورجلي » > فلم يعرض لقسام 
ولان مع ۽ فتفرق عن تسام أصحاه » فمنهم من اسان + ومهم من هرب » ومنهم من 
آذ ٤‏ واختی() قسام بعد يومین قاض ح القوم ول صفر وقد علموا باختفائه › فأحاطوا 


٠ الأصل : « واختفاع‎ )١( 


اتعاظ الحتفا ج١‏ ۲۷ 


بداره » وأخذوا مافيها » ونزلوها وما حولها من دور أصحابه » وبعثوا الخيل ى طلبه فم يو 

له على خبر » ونودى فى البلد . 
« من دل على قسام فله خحمسون آلف درم »> ومن دل على أولاده فله عشرون آلف درهم » 
وکان له من الأولاد RT ET‏ اوت 0 


فظفروا بامرآتة وابن لها معها » فحيسا . 


ئ ر ل 8 م ر 
فلما مضى لقسام جَمْعَة وهو مختف قلق وجاء فى الليل إلى منشا بن الغرّار اليهودى ء 
ارف ال تكن فده وحن مر ف0 عع ار : 


‌ 8 
وکان قسام من بطن من العرب يقال لهم « الحارثيون ٩‏ من قرى الشام » فنشا بدمشق 
وکان يعمل على [ ٤٤‏ بت] الدواب ف التراب » ثم إنه صحب رجلا يقال له « ابن الج طار )»۰ . 
من يطلب الباطل(") ويحمل السلاح » فصار من حزبه » وترق إلى ماتقدم ذكره . 


ركشب بکجور إلى العزیز یساله فی إرسال جیش ليأخذ به حَلَّب » فأنفذ إليه عسكرًا من 
دمشق » وجمع نی كلاب فسار هم إلى حلب وحاصرها » فقدم سيق(" الروم إلى أنطاكية » 
وقصد ان یکبس بکجور » فکتب إلیه ابن الجرّاح یحذره » فارتحل عن حلب » فسار عسکر 
الروم خلفه » ونزلت حِمْص » وبعث بأمواله إلى بعلبك » وارتحل إلى جويية 


٠ » فعفى‎ «١ : الأصل‎ )١( 


(۲) لاحظ هذا الوصف » و ( ابن القلائسى ص ۲۷ ) بصف ابن الجسطار باآنه كان « من 
مقدەمی الأحداث وحملة السلاح وطالبی الشر » 


(۴) الدمستتق هو أكبر البطارقة »> ورئيسهم هو خليفة الملك ( الخوارزمى : مفاتيح العلوم » 
ص ۱۲۹ ) وبقابل هذا اللفظ وںء‌iاsس‏ 00( ویطلق عادة على قائد قوات اللواء >وتطلق عبارة 
Dorestic of the Grand Scholae‏ أو Grand Domestie‏ عل القائد الأعلى للجيش ٠‏ آً 
)Camb. Med. Hist. vol. IV. PP. 731-739)‏ و د والسيد الباز العرينى : ضبط وتحقیق 
الألفاظ الاصطلاحية التاريخية الواردة فى كتاب مفاتيح العلوم ا > المجلة 2 
المصرية » المجلد السابع > ۸ ۰ ص ۲۷١‏ ) ۰ 


کک Ye‏ کت 


ودخل ملك الروم إلى جمص فلم يعض لأحدٍ > ورحل یرید طراہلس“ ور یرید ل 
من حِمْص » فامتنع اهلها » فرجع وہب » وسبا » وأحرق الجامع وغيره » فاحترق كثير من 
الناس » وذلك فى تاسع عشر جمادى الأولى » وهى دخلة الروم الثانية حمّْص . 

ويقال إن آبا المعالى بن حَمّدان لخوفه-من بكجور سير إلى بَرْديس ملك الروم ان یخرب 
کن > وفارق اصحاب بلتکین بکجور › وصاروا إلى دمشق » فبعث بكجور إلى العزيز يسأله 
ولاية دمشق › فورد جوابه : «إنا قد وليناك » › فبعث إلى بعلبك واليا »> وإلى بعلبك غلامه 
وصيیف › فی عليه بلتکین » لکتاب ورد عليه من الوزیر يەقوب بن كلس » فتحیر بکجور »› 
وما زال بشارة والى طبرية يتوسط. لبكجور فى ولاية مق حى أمسكعنه الوزير » فسار إلى 
القابون » ثم تسل البلد بعد أمور . 

ورحل بلتکین آرل و ری ا على الوزير يعقوب بن کل لعارضته له فی 
ولاية دمشق » فعمل على كاتبه ابن أي العود اليهودى حتى قتله بعض الأحداث() الذين كانوا 
مع قسام فی غيبته عن دهش ببلاد حوران » فعظم ذلك على الوزير » وأخذ بكجورى ظلم الناس » 
وجمع الأموال »> ومخالفة ١٠ا‏ 0 به من مصر › وبعث غلامه وصيف f‏ الرقة ى سنة ست 
وسبعین › فعصی عليه ہا . 

وأخذ الوزيرٌ فى قعل بكجور فبعث إلى دمشق فهموا به » فلم ينم لهم » وظفر بهم مكجور» 
وقبض على من أراد ذلك » وقتلهم فى شهر رمضان سنة سبع وسبعين » فازداد حنق الوزير > 
۔وعلم بکجور مما دبره الوزیر » فأخذ یعارضه نی ضیاعه » وبہین عماله › وتح رق بابن ابی العود 
الصغير » وكان قد ولى بعد قتل أخيه . | 

واشتد جور بکجور وکثر قله وصلبه للناس والبناء عليهم > وكشرت مخالفتة لما برد 
عليه من العزيز » فخرج إليه منير الخادم من مصر فى سنة مان وسبعين بعسكر كبير » 
وكتب إلى أهل الأعمال بالمسير معه إلى دمشق لحرب ابن الجرًاح » فنزل الرملة وقد اختلف 
بكجور مع بشارة وَالى طبري » وأنزل ابن الجراح السواد وأطمعه فى فيياع الوزير » وجعله 
ف البشارة » وكاشف بالعصيان 


(1) عن « الاحداث » انظر مافات هنا ص۲۲۹ مامش ٣‏ 


جع منير العرب من قيس وعقيل وفزارة » وسار إلى عَان فسار ليه مشير » وصاروا جميما 
إلى عمل دمشق » فجمع بكجور بنی کلاب » وبعث منیر سر إلى ابن الجراح وهو فى طرف 
عمل دهشق › فأوقعوا بقومه » وغنموم » فانجزم . 

وکتب منیر إلى بکجور : 

نالم نجي اقتالك » وإغا جشنا لنرج ابن الجرأح من العمل » أنه أنسد وعمى » فعكون 
معنا لنا فى هذا الأمر » لنسير إلى حلب وأنطاكية » . ) 

فعلم أن هذا خداع »> وقد اشتد خحوفه وقلقه من آهل ا إساءته لهم › وجوره و 
EE‏ وبعثهم إلى قتال منير › وأقام بالبلد » فكانت بينهم وقعة 
اپزموا فیها » فخاف وبعث إل فر ا وأرحل عنه » » قأٌجیب إل ذلك . 

ورحل للنصف من رجب ومعه ابن الجراح يريد الرقة › وتسم منیر دمشتق » وسر إلى 
صر بذلك » وبثلامائة من أصحاب بكجوز استأمنوا » فبعث العزيزٌ إلى 'بكجور على لاا" 
الوزر ول2 ) 

١‏ ما أردنا أن تبرح عن البلد » وإنما بعثنا إلى ابن ا يخرجه عن العمل لما أفسد 
فيه > وها كان لك من الغلات والضياع فهو على رسمه › أفعل فيه ١ا‏ أحببت › فما لنا فيه 
من حاجة » . ۰ 

فاقام بکجور على ما كان له بدمشق من الضٍياع والأَهراء مَنْ يول مرها » وبنى بالرقة يقم 
الدعوة للعزيز ويراسله › ويراسل کردا قد غلب على میافارقین يقال له « باد ›٠‏ ویکاتب 
أبا المعالى سعد الدولة » واسمه شريف بن سيف الدولة على بن حَمّدان بحلب أن يرد إلى حص › 
فولاه حص » فبعث من يعسلمها »> فقلق لذلك [ ]١ ٠۵‏ الوزيرٌ بعقوبة بن كلس » فبعث إل 
ناصح الطباخ وهو بعمان ان بسر إلى نص ویاخدذ من ہا من اصحاب بکجور » فأسرى إليها 
وقد حذروا منه »> وخرجوا قادمين بأموالهم » فأخذم وسار إلى دمشق » فبعث :بكجور إلى 


صاحب بغداد فلم ي ير منه ما يحب » ووقع بینه وبين ن آی المعالى . 2 


ا 


سنة سبعين وثلاعائة : 


۰ ا ۴ ٍ 5 < ك 
فیھا تغکنت حال بعقوب بن كلس مع العزيز › فاذل كتامة وقهرهم › وقدم الأتراك > 
_عزل القائد جوهر عن الوزارة › وكان العزيز يستشيره فى الباطن . 


سنة إحدى وسبعين وثلانمائة : 


تقدم العزيز إلى بعض نن فيه جرأة وشهامة بالتوجه إلى بغداد » ليسرق.السبع الفضة 


الذى على صدر(') زبزب؛ عضد الدولة فسار إلى بغداد وسرقه » فعجب الناش من ذلك . 


)١(‏ الأاصل : صور » والتصحيح عن ( متز ) : الحضارة الاسلامية فى القرن الرابع ؛ 
ترجمة محمد عبد الهادى آبو ريدة » ج ١‏ ؛ ص٤‏ » حيث قال : 
« وكان على صدر زبزب السلطان عضد الذولة صورة لسبع من فضة ٠‏ والزيزب _ 
والجمع زبازب - سغينة صغيرة تسير فى نهرى دجلة والفرات ٠انظر‏ أيضا ( اللسان ) » و (شغاء 
الغليل ) » وجاء فى ( ابن تغرى بردى : النجوم آلزاهرة ٠‏ ج ٠ ٤‏ ص ٠١١‏ ): « وحمل _ الخليفة 
الطائم - فى زبزب في الدجلة وأصعد الى دار الك »> ٠‏ 


TT NY TT 


سنة ثلاث وسبعين وثلاعائة . 


ف يوم الاثنين ثلاث خلت من شوال قبض العزيز بالله على الوزير يعقوب بن كس وعلى 
الفضل بن صالح وآخوته وحمل ماف دورهم إلى القصر » فكان ما حمل من دار الوزيريعقوب 
مائ ادنار وأعتقل کل واحد عفرده اك ال 6 ونت لاماق ران 
الدواوین(') تجلس ف دار الوزير » فنقلوا إلى القصر . ) 

وعّملت آوراق ما کان للوزير من آنواع ال فبلغت آلف دینار کل شهر » فأمر العزیز 
باجرائها على آرباما > ثم فرج عنهم بعد شهرين ؛ واف موجودهی ۰ وأعيد الوزير إلى 
وزارته » ورد إليه المائة ألف دينار الى أخحذت له » وأعيد اسمه إلى الطراز(") بعد مامحى . 

وفیها کان غلاء عظم عي بلاد السام والعراق ٠.‏ 

وفيها مات هفَتِكين › فاتهم الوزيرٌ يعقوب بأنه سمه » فقيض عايه . 

ومات القاضی محمد بن الحسن .بن آیی الرہس( . 

ومات أبو العباس بن سبك من الإخشيدية . 


)0 الدواوين هنا بمعنی موظفۍ الدواوين * 
(۲) هذاتقليد جديد أن يثبت اسم الوزير مع اسم الخليفة على الطراز » أى على المنسوجات 
التى تنسج فى دار الطراز الخاصة » وقد بدأ هذا التقليد كما نرى منذ أوائل. العصر الفاطمى ٠‏ 
و « الطراز كلمة ايرانية معربة كانت تعنى المدبج ( البرودرى ) : ثم أطلقت على الرداء 
الحل بالمدبج اذا كانت تلك الحلية أشرطة من التتابة » وإخيرا صارت تطلق على 
الملصنع الذى تطرز فيه هذه الأشرطة ؛ ولقد كان من عادة ملوك ايران قبل الاسلام أن يزينوا 
ملايسهم بصور الملوك وبأشكال معينة › تمييزالها عن غیرها واشعارا بما للابسها من السلطانء 
ويتخذون ذلك شعارا لهم يختصون به دون سواهم » ولقد ورث المسلمون عنهم هذه العادة 
ولكنهم اعتاضوا عن الصور والرسوم بكتابة أسماء خلفائهم مصحوبة بصيغه خاصه من صيخ 
الدعاء أو المد ؛ وقد كانت هذه الكتابة تنسج فى لحمة الثوب وشداه ؛ أو تطرز بعد نسجه 
بخیوط من الذهب أو الفضة أو الحرير الذى بختلف لو ته عن لون الثوب المزركشسه عليهء وقد 
اتخذ الخلفاء ذلك حقا لهم وحدهم اختصوا به أنفسهم دون غيرهم › واعتبروه من علامات 
سلطا نهم كذكر اسمهم فى خطبة الجمعة والعيدين » أو نقشه على السكةه ضواء بسواء » 
واعتنوا به عنابة خاصة › فأنشأوا مناسج حكوميه كانوا يعهدون اليها بعمل تلك الثياب ؛ وأطلقوا 
عليها اشم « دور الطراز » ` 1 ۰ 
( مرزوق: الزخرفة المتسوجة » ص١۲‏ وما بعدها ؛ وما به من مراجع ) ٠‏ 
(۴) كذا فى الأصل دون نقط ٠‏ ۰ 


A NY 


وا العزيز بالله بعث فى سنة ست وسبعين أبا الفهم حسن - الداعى 


الخراسانى - إلى القيروان › فاکرم إ کراما E‏ ء دعام وعظم 
عندهم » حى ضرب السكة » وركب فى عساكر عظيمة . 


۰ 8 اس ۰ 0 ۰|“ ٤‏ 
ت ً0 ر 
أبا الفتح منصور بن يوسف بن زيّرى » فسبهما وأهانما لسبب ما فعله أبو الفهم › ووكل 
ہما » ثم حرج وهما معه نى طلب أب الفهم » حنى أخذه وقتله سر قتلة » وأخذه العبيد فشرحوا 
لیاوا کاو کل و اا ار أن #ضيا إل مصر > ويخبرا العزيز عا شاهداه ۽ 
فقدما عليه وقالا : « رأبنا شيا eves‏ 


oe QO o O QS SS ag o ® 


ومن خحط. ابن الصيرف(") : كان رجل من التجار الغرباء ينزل فى قيسارية الإخشيد الي 
م س ر ينز 


(«) هذا النص والنص الذى يليه وردا فى المخطوطة بعيدا عن المتن » وقد ألبتناهما هنا فى 
المنن لأنهما يحتويان على بعض حوادث سنتى ٠۴۷١‏ و۲۷۷ ؛ وقد أثبت النص الأول المتضمن 
حوادث سنة ۲۷١‏ على مامش ص ٠١‏ أ » أما النص الثانى المتضمن حوادث سنة ۳۷۷ فقد 
أثبت فى ورقة منفصلة بين صفحتى ٤٤‏ ب وه أ وقدم الناسخ للنص الأول بقوله :« وورد بخطه 
فى هذا المحل وقدم للنص الشانى بقوله :« فى الأصل المنقول منه بخطه  »‏ أى بخط 
المؤلف - : 

(1) تتمة الجملة غير مقروءة فى الأصل ٠‏ 

(۲) الى هنا ينتهى النص الأول ٠‏ 

( ابن الصيرفى هو تاج الرئاسة أمين الدين أبو القاسم على بن منجب بن سليمان 
الشهير بابن الصيرفى » كان أبوه صيرفيا » واشتهى هو الكتابة فمهر فيها » واشتغل بكتابة 
الجيش والخراج مدة » ثم استخدمه الأفضل شاهنشاه بن بدر الجمالى فى ديوان المكاتبات فى 
سنة ٤٩٥‏ ه فى عهد الخليفة الآمر» وظل يعمل فى هذا الديوان نحو أنصف قرن من الزمان الى 
ان توفى فى سنة ٠٤١‏ ه فى أواخر عهد الخليفة الحافظ › وقد ترجم له المقرأيزى فى كتابه هذا 
.) اتعاظ الحنفاء ص ١٠٤١١‏ أ ) فى حوادث سنة ٥٤١‏ › قال : « وفيها مات الشيخ تاج الرباسة سے 


E 


يسكنها البزازون خاف الجامع العتيق') + فقدل فى منزله » وأحذ ماله » فأصبح رشيق 


=أبو القاسم على بن منجب بن سليمان المعروف بابن الصيرفى الكاتب فى يوم الأاحد لعشر بقين 
من صفر ¢ وهولده يوم السبت الثانى والعشرين من شعبان سنة ثلاث وستين وأربعمائة › وکان ۰ 
أبوة رفا وجوه اننا ١‏ بوا صناعة الترسل عن ثقة الملك أبى العلا صاعد بن مفرج» 
وتنقل حتى صار صاحب ديوان الجيش » ٿم انتقل منه الى ديوان الانشاء > وهات الشريف 
سناء الملك أبو محمد الزيدى الخسينى » ثم تفرد( أى ابن الصيزفى ) بالديوان» فصار فيه بمفرده 
وله الانشاء البديع والشعر الراثع والتصانيف المفيدة فى التاريخ والادب » ٠‏ 

ومعظم والسجلات التى وصلتناعن العصر الفاطمى هى من انشاه ابن الصيرفى › 
ومۇلغاته كثشيرة » منها : 

- رسائله » وقد ذكر ( ابن سعيد : عنوان المرقصات » ص ١١١‏ ) أنه رأى مجموعة من 
رساثل ابن الصيرفى فى مجلدا › ولا یزالعدد کبیر منھا م منتشرا فى الكتب التاربخية 
. والادبية التى بين أبدينا ٠‏ 

- قانون ديوان الرسائل »> نشره على بهجت فى القاهرة » ٠٠۰١‏ » غير أنه ذكر فى 
مقدمته آن ابن الصيرفى الف هذا الكتاب وقدمه للوزير الافضل شاهنشاه › وقد اثبتنا 
نحن فى كتابنا ( مجمسوعة الوثائق الفاطمية » الوثيقة رقم ٩‏ ) آنه الغه اللوزیر أبی على کتيفات 
ابن الافضل شاهنشاه » وقد ترجم « ماسصيه فءئة » هذا الكتاب الى الفرنسية : 

(Maseé. Lc Code de la Chancéllerie. B.I.F.A.O. Le Caire. 1914). 

الاشارة الى من نال الوزارة « نشره عبد الله مخلص فى )1924 (B.I.F.A. Le Caire‏ 

- الافضليات » مجموعة من سبع رسائل قدمها للانضل شاهنشساه 

أنظر أيضا :( ابن ميسر : تاريخ مصر ؛ ص ٠١‏ و ٤١‏ و ۸۷ ) )"و ( ياقوت : معجم الأدباءء 
ج ٠١‏ ؛ ص ۷١‏ ) و ( المقريزى : الخطظ » ج ۴ ص ٠١١‏ ) و (الزركلى : الآعلام ) و ( سركيس : 
معجم المطبوعات العمسربية ] و ( محمد كامل حسين : فى إدب مصر الفاطمية ۰ ص ٠۴۳۳‏ _ 


(Brockelmann: G A. L. supp. I'P. 489-490) و‎ ) ۸ 
(Stern: The Epistle of the Fatimid Caliph al Amir...ctc P. 30). و‎ 
ج‎ › ٠١٠١٤ المصورة بمعهد المخطوطات العربية » القاهرة‎ a و ( فهرس المخطوطات‎ 
۰ ) ١٤١ ص‎ + ۱ 


)١( ٠‏ هو جامع عمرو بن العاص بالفسطاط, وقد سمى أيضا فى عهد ازدهاره ( تاج الجوامع) 
٠‏ ثم لما تقادم به العمد وكثرت الى جانبه جوامع الفمسطاط والقطائع والقاهرة » سمى « الجامع 
E RE RS‏ 
باشا : جامع غمرو بن العاص ) 


ج 


- غلام ميمون ية صاحب الشرطة السفلى ا - فاعتقل جماعة من أولاد التجار ومن كان 
ساكنا حول قيسارية الإخشيد » فكع الناس عن رشيق أنه دس على الرجل من را 
ماله ٠‏ ورفع إلى العزيز ذلك » وأنه اعتقل أبرياء مستورين » فوقع على ظهر الرقعة إلى الوزير 
يعقوب بن يوسف نى ذى الحجة سنة سبع وسبعين وثلامائة : 


وسل ال الوزيرّ » وأبنى تیه عليه . 


هذه رقعة رفعت إلينا بالأمس الوزیر - به الله - ال يط [ e‏ ا 
والله فظيع > پسوء الأولياء › و الأعداء اھ کا نضحك م ن فتاخسرو > واليوم 
ألجمنا بعار منى علينا فى بلد نحن ساكنوه » والأخبار تسير به فى البلدان » وحسبك بقتل 
الأنفس نى مواضع الأمن والطمانينة فى بوط عمارة السلمين وتؤخد الأموال + وقد وكل الامر 
إلى رجلبن لا يخافان الله - عر وجل - ولا يتقيانه » والدنيا فانية » والاجال متقاربة › وإن 
ا اا ا ری آنه می E‏ . ...هذه الجرائم . 
عليه منها يحرم أجره . . . . فى . . . .7 الخغافل عنه » فو الله لو جرى مثل هذا فى بلد 
يبع عنا لوجب الاحتساب لله فيه › فكيف تحت كنفنا و بلدنا ؟ ! فليستقص الوزير 
اله اف کا ی و و ر ی الو و ھا چ 
فوالله الذى لا إله إلا هو » وحق جدی رسول الله - صلى الله عليه وسام - ما کتبت إلى الوزير 
- سلّمه الله - هذه الرقعة إلا ونا خائف من قم لله - جل اسمّه - » لكثرة تغافلنا وإهمالناء 
إلى أن صارت المعاملة فى يفك الدماء وقتل الأنفس » فليس على هذا صبر » ولا بد لك من 


MD)‏ الشرطة هم الجنود الذين بحافظون على الامن » وقد كان للفسطاط شرطة منذ الفتح 
العزي ¢ وکان صاحبها ف فى المكان الشانى بعدالوالى » فلما اسست العسكر انشئت فيها دار ` 
اأخرى للشرطة سميت i‏ العليا ‏ لعاو العسكر عن الفسطاط - كما سميت شرطة 
الفسطاط بالشرطة السفلى منذ ذلك الحين › ولمافتح جوهر مصر وانشاً القاهرة نقل اليها الشسرطة. 
العليا » وقد ظلت بها طول عهود الفاطميين والأيو بيين والمماليك ١٠انظر:(صبح‏ الاعشى ٤ج‏ ٤ص‏ 
۳ ) حيث يذكر انه كانت هناك شرطة نالثة فى القرافة » وأنها ضمت فى العصر المملوكى الى 
شرطة الفسطاط أى السغلى ٠‏ 

(۲) مكان هذه النقط فى الاصل كلمات ممحوة استحال على الناشر قراءتها ٠‏ 


— e ~— 


الاستقصاء على هذه القصة فاوثق اناس إلى أن تنكف › فبنتقم من فاعاها وتبرآ إلى 
الله تعالي. منه , : 

فليعمل الوزير - سلمه اله - في ذلك عملا يّجره اله ءليها ونشکره » ولا بتوافى عنه › 
يس ما نغسله عن أنفسنا بانكشاف هذه القصة قليلا عند الله - جل وعلا - » وعند عبيده 
من بعد . 

وآنا وأنا أقسم على الوزيز بحیای آډ بتوای عن هذا الأمر › وليسرع بالفراغ . مله ٤‏ وخلاص 
مر الخال الا کن د بد هن بطلاب آمرالم وأنفسهم طلما وغةواتا ¿ والشر be‏ 
والولاية قذ صارت إرثا » فلينظر الوزيرٌ - سلّمه اف ول ا انا انان 
i‏ - عر وجل = ویتقیانه» فلا جع لله ما لهماء ولا ایج منهما بتقلد» ققدم ما آمرناك به 
فى الوجوه » وآظهره ف الناس لتطيب أنفسهم > ولیعلموا آنا لاا نخفل عن شى يلغنا له فبه 
رضی > ولهم فيه صيانة .. 

والله حسیی » وعلیه توکلی . 

والسلام على الوزير ورحمة الله ۲ : 

قال [ ابن الصيرق ] ق هل مصر كافة هذا > وصار الصییان فى المكاتب ‏ 
نموه كما مون الحمد » . 


وصرف الوزير ور شقا عن الشرطتين : 


(۱) بياض بالاصل ٠‏ 


E 


نة مان وسبعين وثلاتمائة : 
فی سابع عشر ذی الحجة حدث بالقاهرة ومصر رعد شديد وريأح عاصفة › فاشتدت 
6 £ ەر 
الظلمة حى شنعت » وظهر نى السياء عمود نار » ثم احمرّت السهاء أوالأرض حْرَةَ زائدة » 
TT e‏ ا يوم الثلاثاء ثافى المحرم سنة تسع وسيعين » وظهز کوکب له ذؤابة 


وفيا بات ابو a‏ حمد أخو طنج فى الحرم . 


أ وق رجب سنة غانين : 
خرج الناس فى لياليه على رسمهم ى الليل » ليالى الجمعة وليالي النصف إلى جامع(') القاهرة 
عوضا عن القرافة » فزيد فى الوقيد . 
وف يوم الجمعة عشرة شهر رمضان ركب العزيز إلى جامع القاهرة بالظلة فخطب وصلى . 
) وفيه خطً. ساس الجامع الجديد ما يلى باب الفعوح وبدئ بالبناء فيه » وتحلق الفقهاء 
الذين يتحلقون بجامع القاهرة فيه › و العزيز وصلى يوم الجمعة النصف منه » وحمل 


ان الل ماعب اة اف الدماط. ء وبنيت مصاطب مابين القصر والصلى ظاهر 


۰ باب النصر يكون عليها الؤذنون والفقهاء »> حى يتصل التكبير من المصلى إلى القصر › وتقدم 
٠‏ أمر القاضى محمد بن النعمان بإحضار المتفقهة والمؤمنين › وأمرهم بالجلوس يوم العيد عليها › 
ورك ب العزيز فصلى وخطب . 
وق ذى القعدة ورد من دمشق مال الموسم وهو ستون ملا . 
وف النصف منه سارت قافلةٌ الحاج ى البر بالكسوة .للكعية والطيب والصلات » فجاس 
العزيز للنظر إليهم » وكانت قافلة عظية . 
اود ات و > »> ولاحظ أنه كان يسمى حتى عصر العزيز نجامع القاهرة ٠‏ 


۷ س 


وفيها مات الوزير بعقوب بن كلس" يوم الخاءس من ذى الحجة » فكفّن فى مسين ثوبا 

: é2 ى‎ 6 2 ۲ 

مابین وشی › ومشقل() > وشرب دبینی نذه > وجفت كافور › وقارورتين من مسك » 
6 

وخمسین منا ماء ورد » وصلى عليه العزیز » فکان ماكفن به و به عشرة آلاف دینار . 


(1) أودد ( ابن القلانسى : ذيل تاريخ دمشق» ص.٠٠‏ ) ترجمة وافية ليعقوب بن كلس » نجملها 
فيما يلى تبيانا لمكانة هذا الوزير وللدور الخطير الذى لعبه » قال « وكان الوزير ابن كلس يهوديا ' 
من آهل بغداد خبيثا ذا مكر وحيلة ودهاء وذكاء وفطنة وکانفی قدم آامرهخرج. الىالشسام فنزلبالرملة 
فجلس وكيلا للتجار٠»‏ فلما اجتمعت الاموال التى للتجار كسرها ورب الى مصضر فى ايام كافور 
الأاخشسيدى صاحب مصر ؛ فتاجره وحمل اليه متاعا كثيرا ؛ ويحال بماله علیضیاع مصر › وکان 
اذا دخل ضيعة عرف غلتها وارتفاعها وظاهر مرها وباطنها » وکان ماهرا فۍ إشغاله لا يسال عن 
شىء من أمورها الا أخبر به عن صخة » فكبرت حاله » وخبر كافور بخبره وما فيه من الفطنة 
والسياسة ؛ فقال : « لو كان هذا مسلما لصلح ان يكون وزيرا » ؛ فبلغه ماقال كافوز » فطمع فى 
الوزارة؛ فدخل جامع مصر فى يوم‌الجمعة » وقال: « آنا استم على بد کافور » › فبلخ الوزير این 
حنزابة - وزیر کافور ‏ ما هو وماطمع فيه › فقصده » وخاف منه » فهرب الى المغرب ؛ 'وقصد 
يهودا کانوا هناك مع أبى تميم المعز لدين الله - أضحاب آمرہ - فصارت له عندهم حرمة » فلم 
بزل معهم الى إن أخذ المعز مصر ؛ فسارمعه اليها ٠‏ 

فلہا توفى المعر وأصحابه اليهود > وولى العز يز بالله استوزره فى سغة ٥۵‏ »۰ وکان هذا الوزير 
أبو الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس كبير الهمة قوى النفس والمئة ؛ عظيم الهيبة » فاستولى على 
أمر العزيز » وقام به » واستصحه ؛ فعول عليه وفوض آمره اليه» وكانت آموره مستقيمة بتدبيره 

فلما اعتل علة الوفاة ركب اليه العزيز عائدا .فشاهده على حال الياس »> فغمه آمره وقال له : 
« وددت بانك تباع فابتاعك بملکی ؛ آو تفتدى وافديك بولدی › فھل من حاجة توصی بها 
بایعقوب ؟ » فبکی وقبل يده وترکها على عینه . وقال ۲ 

١‏ آما ما یخصنی یا امیر المؤمنين فلا » لأنك أرعى بحقى من أن استرعيك اياه » واراف 
على من اخلغه من أن أوصيك به » لكنئ أنصحلك فيما يتعلق بدولتك » 1 

قال : « قل يا يعقوب » فقولك مسموع ؛ ورايك مقبول » ۰ 

قال : « سالم یا امیر المؤمنين الروم‌ما سالموك ٠‏ واقنع من الحمدانية بالدعوة والسكة 
ولاتبق على المغرج بن دغفل بنالجراح متى عرضت لك فيه فرصة م ٠‏ أ 

وتوفى فى ذى الحجة ضنة ۲۸١‏ › فأمر العزيز أن يدفن فى داره بالقاعرة فى قبة كان 
بناها لنفسه » وحضر جنازته وصلى عليه والحده بيده فی قبره »وانصرف عنه حزینا بفقده ؛ واغلق 
الدواوين »› وعطل الأعمال ااا » واستوزر أبا عبد الله المىصلى بعده مديدة ؛ م صرفه » وقلد عیسی 
ابن نسطوروس وکان نصرانيا من اقباط مصرء۰ الخ » انظر كذلك : ( ابن تغرى بردى : النجوم 
الزاهرة » ج ٤‏ ؛ ص ٠١۸‏ ) + 

(۲) المثقل من الثياب ماكان منسوجا بالذهب ٠‏ 


NAE 


وون غ ا ول یأکل ذلك اليوم على مائدة » ولا حضر أحد للخدمة 
وأقام كذلك ثلاثا وأقم العزاء على قبره مدة شهر » وأوفي العزيز عنه ديْته » وهو ستة عشر 
آلف دنار . 

وكان إقطاعه فى كل سنة ثلانمائة آلف دينار » سوى الرباع . 

واشدملت ترکته على أربعة آلاف آلف دینار » سوی ماسو لابنقه » وهو مائتا آلف دينار . 

وئ بوم عرلَة حمل بانس [ ص ٤١‏ ت] السماطً. » وصل العزيز » وخطب يوم النحر»› 
ونحر النوق بيده » ومضى إلى القصر » ونصب له السماط. والموائد » وفرق. الضحابا على ٠‏ 
آهل الدرلة . و 

وطمع بگجور نی خت عاب > فسار » وجمع له أبو المعالى ابن حمدان » وواقعه آول صفر › 
فانبزم بگجور » فبّعث إليه وسيتق له » فضرب عنقه انى صفر وصلبه » وسار فملك الله » 
وال ماکان فيها » وملك ار وعاد . 

وبلغ العزيز زاف فی بکانی صا بغداد » فجهز عسکرا علیه منجزنگین فیمن اصطنعه 
من الأنراك » وأعطاه مالا وسلاعًا + وواه الام ؛ لبرز إلى منية الأصبغ(') فى صفر سنة إحدى 
ونمانين » وخلع عليه » وحمل إليه مائة ألف ديار ؤهالة قطعطة من الشياب اللونة »> وعشر 
قباب بأغشية » ومناطق مثقلة ٠‏ وأولّة وفرش » وخمسين ندا > وعشر منجوقات()» وعشرة 
أفراس ٠‏ فأقام منية الأصبعم شهرين وسبعة عشر يوما يخرج إليه العزيز فى كل غدوة وعشية »> 
وینفد إلبه فى كل يوم الوائز والخلع » ورفع من «نية الأصبغ فى رابع عشرين جمادى 
الأرل > وام على أبن ا راح وحمل » وشار مع ملنجرتکبن فلم زل بالقصور إلى ثالڻ شعبان » 
فضار وودعة العزيز » وجك لى السير » ركان عليه العزبز آلف ألف دينار ونيف » وقدم 
قبل مسير ابن أف العود الصبفير » وكان على الخراج بدمشق » ركاشف بالعصيان » فسار العسكر 
إل الرملة » ولفيه بشارة والى طبرية » وكتب إلى والى طرابلس نزال » وجمع منير رجاله » 


(۱) عرفها ياقوت بأنها فىشر قى مصر › وأنها تنسب الى الاصبخ بن عبد 3 بن مروان آخی 
عمر بن عبد العزيز بن مروان ٠‏ 
(۲) المئجوقات ثوغ من الاعلام والبنود : )D0zy; Supp, Dict, Arab.)‏ والمغرد « منحوق » ۰ 


ا 


واعتد للحرب » وسار إليه » فالتنى مع منير مرج عذرا » وكانت الحرب » فام منير فى تاسع 
عشر رمضان » وآخذ فحمل إلى منجوتكين › فشهره على جمل ومعه قرد يصفعه فى مائة من 
اصحابه وقائل ینادی : ۰ 

« هذا منير لعنه الله » أصبحت دياره خالية » وكلابه عاوية » ونساؤه صائحة » طاعنته 
الرماة » ونازلته الحماة > هذا جزاء من نافق على الله عز وجل » وعلى مولانا العزيز باله» . 

زاف منجوتکین فى دمشق ومعه ثلاثة عشر آلفا فساءت سيرتهم ف الناس . 

ومات أبو المعالى بن حمدان فى رمضان » فسار منجوتكين يريد أخذ حلب من الحمدانية › 
ونزل علیھا وا أبو الفضل بن أبى العالى » فقاتله شد قتال » وأقام نحو الشهربّن » ثي عاد إل 
دمشق › وتر معضاد على حمص . 

و سنة نمانين وثلانمائة طمع باد صاحب دیار بکر تی ایی طاھر إبراهم وآ عبد الله 
الحسين ابي ناصر الدولة بن حمدان » وقاتلهما » فقتل باذ » فسار بن أخته بو على بن 
مروان إلى حصن كفا » وبه امرأًة خاله باد وأهله » فخدعها حى صعد إليها » وملك الحهمن 

وغیره من بلاد 6 و ا ا وقدم القاهرة عل 
العزيز بال » فقلّده تلك النواحى › وعاد إليها حى ثار به عبد البر شيخ آمد » وقتله عند 
خروجه بالسکاکین شخص يقال له ابن تة » واستولى عبد البر على ما بيده » وزوج ابن دة 
بابنعه » فوشب ابن دِمُنَة على عبد الب ر وقتله » وملك آهد . 

وان ممه الدولة أخو أبى على a‏ او غل مار إل م فارقین وملکها 
فی عدة من بلاد أخيه › فثار عليه سروة أحد كابر اصحابه وقتله › وقتل غالب بی مروان » 


وذلك فى سدة ائنتين ارات ۰ 


س ۷٠‏ چ 


ودخلت سنۀ إحدى وتبمانين وڈلاتمائة 


فورد ساب الحاج ول مُحّرم > فأخبر بتام الحج › وإقامة الدعوة للعزيز » فلع عليه › 
وطيف به المدينة . E‏ 
و و ا 
ووصل مفرج بن دغفل بن الجراح »› فخلع عليه . 
وأمر [ العزيز ] بازالة المنكرات » وهدم مواضعها » فكسر لرجل واحد خمسون آلف جرة 
وردت من الصعيد . 
s‏ 2 
وولد لانى القامم على بن القائد الفضل بن صالح ولذ » فبعث إليه العزيز ثلاثين ثوباً 
فالحرة » وعشرة أردية »> وعشر عمائے › وثوبا مذقلا › ومندیلا طوله مائة ذراع %3[ 
ومنديلا دونه » وخمسمائة دينار » وحَمَلّت إليه السيدة العزيزية مائة ثوب صحاحا من كل 
فن › وثلانمائة دینار »> ومهدین ا انش مل بذهب ¢ والآلحر صندل ل دقضة 
مخرقة » ولهما أغشية ومخاد(') وثياب وفرش مفقلة . 
ورکېب العزيز لفتح الخليج . 1 
وى جمادى الآحرة زفقت أحت كانب() السيدة العزيزية إلى زوجها يكين(" التركى » 
8 3 1 مء 
ومعها جهاز عائة آلف دينار > سوی صنادیق(٤)‏ محملة على ثلاثين بغلا » وعُمل له صنيع ذبح 
فيه عشړون الف حیوان() » ما بین كبش وخروف وجدی وأوزة ودجاجة [ وفروج 7 « 
ونزلت إليه ف عشرين قبة › وخلع عليه وحمل ¢ وأقامت عنده خفن اشر واا هن 
توا ¢ ومات . ۰ 
)١(‏ الاصل : «ومخد » ٠‏ 
)۲( عند ( ابن ميسر : تاريخ مصر »> ص 5٩7‏ ) : « کاتبه » 
(۴) كذا فى الاصل > وفى المرجع السابق : « بكتكين ٠‏ _ 
() عند ابن ميسر « صناديق لم تفتح يحملها ثلاثون بغلا »> 
(o)‏ فى المرجع السابق « رآس » ٠ء‏ 
)١(‏ مابين الحاصرتين زيادة عن المزجع السا بق 


SS A SE 


وی رجب کان عيد الصای ب( » فمنع العزيز من الخروج إلى بنى وائل » وضبط. الطرقات 
والقروب ٠‏ فاته كان يهر فيه فن اكرات والفسوق ما يتجاوز الس ٠‏ 

وبعث العزيز إلى منجوتكين إنعاما مائة ألف دينار » وكان المهرجان » فسير إليه أيضا ‏ 
هدايا » وآهدى خحواص الدولة إلى العزيز فى المهرجان . 


وى ليلة النصف من شعبان كان الاجتاع بجامم القاهرة . 
a O Aca Cha r‏ 


وف رمضان صلى العزيرٌ الجمعةَ وخطب بجامعه › وعليه طيلسان وبيده القضيب › وق 


رجله الحذاء » وصلى أيضا بجامع القاهرة وخطب . 
واعتل صو بن العزيز» فتضدق العزيز على الفقراء بعشرة آلاف دينار » وحمل السماط 
للعيد على العادة . 
وصلى العزيز صلاة عيد الفطر » وخطب على رسمه . 
وأهدت إليه امرأة من البلدة سبعًا قد ربته » فكانت ترضعه ولا يصرعها › وهو فى قدر 
الكبش الكبير . 
وسارت قافلةً الحاج فى رابع عشر ذى القعدة بكسوة الكعبة والصلات . 
ا » فركب العزيز إليه » وبعث له حمسة آلاف دينار > ومزينة ملقل › 
وبعث إليه منصور بن العزيز حمسة آلاف دينار ؛ وتوف لسبع بقين من ذى القعدة » فكفن 
فى سبعين ثوبًا ما بين مدقل ووَمْى مدهب » وصلى عليه العزبز ؛ وعَلَحَ على ابنه الحسين › 
- فى رتبة أبيه » ولقبه القائد ابن القائد » ولم بعرض لشئ ما ترکه . ۰ 
e‏ بدیع قات القائد جوهر ا ابو حیان التوحیدی نی کتاب ١‏ بصائر 


القدماء » فا" : 


: «كتب جوهر عبد الفاطمى بمصر موقعاً ی فة( رفعها أهلها إليه‎  ! 


)1( كان يحتفل به عادة فى اليوم السابع عشر من شهر توت ٠‏ انظر حديثا مفصلا عله 
فى : « المقریزی : الخطط › ج ۲ ۰ ص ٠» ۴١۲۸‏ 
(۲) القصة هى الشكوى » وهذا مثل طيب للتواقيع فى العصر الفاطمى ٠‏ 


TNT 


¢ خرجک ۽ من حفظ الذمام‎ e أوقع بکم‎ « TT 
ss £ 

Ng‏ تقنضى إلا التبرم بك 
والإعراض عنکر » لیری أَميرٌ الممنین صلوات الله عليه ریه فيكم » . 

وحُملت أسمطة عيد النحر على العادة » وصلى العزيز بالناس صلاة اميد » وخب » ثم 
نحر بالقصر ثلاثة يام › وفرق الضحايا . 

. رك 

وق غد يوم النحر وصل منير الخادم من دمشق »› فشهر على جمل بطرطور طويل › 
E DS‏ 

وعمل عيذ الغدير(') على رسمه . 

فرب رل ف وه ال ن ال اه ر فة رطا ما ر ا 

£ II ۹ E 8 5 : 2 

وش تاسع عشره جلس على بن عمر العداس بالقصر › فامر ونہى › ونظر ف الأموال › 
وزتت العمال › وتقدم ا لا بلق لأحاٍ شی إلا بتوقیعه »ولا يتف إلا ما قدرة ومان 
ألا رتفي ولا ترف ولا تفل ود ولا یضیع دینارٌ ولا درهم . 
: 

وفيها كان بدمشق زازلة عظيمة سقط منها ألف دار » وهلك خلق كثير » وخسف بقرية 
.من قرى بعلبك » وخرج الناس إلى الصحارى ؛ وكان ابتداؤها فى ليلة السبت سابع عشر المحرم » 
وخحرج الناس إلى الصحراء ؛ ولم تزل الزلازل تدابع إلى يوم الجمعة سابع عشر صفر بلاء . 

)١(‏ المقصود بالغفدير « غدير خم » وخم موضح بين مكة والمدينة به غدير أو بطيحة وحوله 
شجر كثير » ويقال ان الرسول عليه السلام لاعاد من مكة بعد حجة الوداع سنة ٠١‏ ه نزل 
بغدیر خم وآخی على بن أبى طالب ثم قال : « على منى كهرون من موسى »> اللهم وال من والاه › 
وعاد من عاداه » وانصر من نصره » واخذل من خذله » » « ويعلق الشيعة على هذا الخديث‌أهمية 
كبرى » اذ يعتبرونه بمشابة مبايعة علنية من الرسول قبيل وفاته.لعلى بن أبى طالب ٠‏ أنظر: 
( دنلدسن : عقيدة الشيعة › الترجمة العربية »> ص ۲۳ ۲١‏ ) » ويذكر ( المقريزى : الخطط > 
ج ۲ ص ۲۲۲ ۲۲۲ ) أن هذا العيد لم يكن« مشروعا ولا عمله أحد من سالف الامة المقتدى 
فاتخذه الشيعة من حينشذ عيدا ٠٠‏ وهو ابد الثامن عشر من ذى الحجة » » وفى خطط المقريزى 


تفاصيل ممتعة عن مراسم الاحتغال بهذا العيد فى مصر فى العصم الفاطمى ٠‏ أنظر أيضا : ( معجم 
البلدان لياقوت ) ٠‏ 


اتماظ الحتفا چ ١‏ م/۲۲۷ 


ذ 


ثم دخحلت سنة اثنتين وغانين وثلانمائة : 


فورد ساب الحاج ب الحج » وإقامة الدعوة للعزيز بالموصل واليمن » وضربت السكة 
باسمه ی هذه البالاد . 

وقدم رسول القرامطة ب فى دعوة العزيز ونصرته . 

ES GES OT OE E OS Ss 
ثياب محزومة › وخزانة سلاح » وخمى»ائة فارس‎ 

E‏ الحجاج فى سابع غ 

وجرى نى الأسعار ما يجب منه » وهو أن اللحم أبيع نى أول ربيع الأول رطل ونصف 
بره » ثم [ أبیع ی سادسه عشر] ) آواق بدرم ثم أبيع أربعة أرطال بدره()» ولحم البقر 

E‏ بدرهم » والخبز السميذ اثنا عشر رطلا بدرم ا ا 
بدرم > والدراھ(٤)‏ کل اة صر ونصف بدينار » وبلغت القطع م ا 
وسبعین درهما بدینار › ثم وصلت کل مائة درم ها ناز زاف ت الانعار و ا ف 
فضربت درام [جدد] 7 > وبيعت القطع المسبك() كل خمسة دراهم منها بدرهم جديد »› 
وکان على الدرم الجاديد 


الوا اه غور 
(۱) مکان هذه الكلمات بياض بالاصل » وقد اضیفت عن ( ابن میسر : تاریخ مصر » ص ٠)5٩‏ 
(۲) النص عند ( ابن ميسر » ص ٤٩4‏ ) :« وهو أن اللحم بيع فى الخامس منه رطل ونصف 
بدرهم » وبيع فى سادسه عشر أواقى بدرهم » وبيع فى سابعه أربعة أرطال بدرهم » ٠‏ 
(۳) عند ابن میسر : « وغیره » ۰ 
)2( النص عند ابن ميسر : « وكانت الدراهم القروية خمسة عشر درهما ٠٠‏ الخ » 
)١(‏ فى المرجع السابق « الدراهم :القطع » ٠‏ 1 
(1) أضيف مابين الحاصرتين عن المرجعالسابق 
)۷( عند ابن ميسر : « أبيعت القطع من الصيارف لسبك كل خمسة ٠٠‏ الخ »> ٠‏ 


۰ 


a Ng 


وى الوجه الألحر . 

« الإمام أبو المنصور( » 

وى ربيع الآأحر ورد الخبر بفتح منجوتكين مص وحماة وشيْرّر » وأنه محاصر لحلب » 
فجعل الطائر الذى قدم بالخبر فى قفص عليه ثوب ديباج وطيف به القاهرة ومصر . 

وسعى" بعض النصارى بالكتاب إلى العزيز فانكف عليه وهدد » فقيل إنه جائم » 
فرقب له فی کل شهر عشرون دينارا > ونہى عن العود لمعل ذلك » فخاف السعاة وانكفوا") . 

وخلحَ القاضى محمد بن النعمان على مالك بن سعيد الفارق » وقلّده قضاء القاهرة › 
فركب بالخلَّم وشق الشارع إلى القاهرة 

وى جمادى الأولى ورد الخْبرٌ على جناح الطائر بان سعد الدولة شريف بن سيف الدولة 
على بن حَمّدان بذل لمنجوتكين ألف الف درم > وألف ثوب ديباج » ومائة فرس مسرّجة » 
ليرحل عنه » فامقنع » وقدم الروم فواقعهم منجوتكين »› وقد استخلف على قتال حلب عسكرا» 
وکان منجوتکین ف خمسة وثلاثين ن الفا » والروم نی مبعین الفا > واہزم الروم عند جسر 
الجديد»:وأخذ سوام E‏ منهم وأسر كثير » فقراً العزيز الكتاب بنفسه على الناس »› 
ونزل القاضى محمد بن النعمان فقرأه ه على الكافة فوق المنبر بالجامع العتيق » وقال فى كلامه : 

« فاحمدوا الله ا الان ان ال تال صانکم وصان آموالکم مولانا وسيدنا الإمام 
العزيز بالله - عليه السلام - » فما بالعراق تاجر معه عشرة دنانير E‏ 

وسقط. الطائر بعده بان منجوتکین غم غنيمة ءظيمة من الأموال والرجال والدواب ات 
فر رة آلا سير فاخذم ء وأنم قاتلوا معه وهو محاصر للروم ف أنطاكية » فقراً القاضى 
اكات غل التي وتضد قاري دات رة 

وسقط. الطائر بوصول منجوتكين إلى ٠رعش‏ » وعاد إلى حلب . 

وركب العزيز لفتح الخليج بالمظلة › وعليه قميص ديباج مشقل » وتاج مرصع بالجوهر 


)1( عند ابن ميسر : « أبو منصور » * 
9( هذه الجملة غير واضحة المعنى » ويبدو أنه ينقصها بعض الفقرات أو الالفاظ ولم أجد 
فى المراجع الاخرى مايعين على اكمالها أو توضيحها ٠‏ 


ولاريع عشرة حلت من رجب كان عيد الصليب(') » فجرى الناس فى الاجناع فيه للهو على 
ما کانوا عليه . 
وسقط. الطائر بعد منجوتكين عن حلب إلى دمشتق ليشى ا . 
ورت الحِسبة إلى حميد بن الفلح » وخلع عليه » فطاف اليلد بالطبول والبثود » وصمن 
ضياعا مبلغ ثلانمائة آلف دينار ليقوم بالعلف . 
ونحطب العزيز فى رمضان فى جامع القاهرة » وصلى » وركب بوم الفطر فصلل پالناس › 
وخطب على الرسم . 
وسارت قافلة الحاج للنصف من ذى القعدة0 , ` 
و ف اقان أن را ورانا الال :اال کی اندو اب اشن 
وعمل يماط عيد النحر » وركب العزيز فصل بالناس صلاة عيد النحر » وخطب على 
رسمه » ونحر › وفرق الضحايا . 
وعمل عيد الغدير(") على العادة . 
وفيها سار بكجور من الرقّة إلى قتال سعد الدولة أي المعالى شريف بن سيف الدولة على بن 
حنمدان بحلب » فاقتتلا » والزم بكجور »ثم قبض عليه » وحمل إلى سعد الدولة أسيرا فقنله . 
وفيها كتب العزيز سجلا بولاية العهد بالغرب لأ مناد باديس بن منصور بن زيُرى 


ر٤‏ 
بعد بيه › فسر بذلك ابوه . 


(1) كان يحتفل بهذاالعيد فى اليوم السابع عشر منشهر توت کل عام؛ وقد سهب (العریزی: 
الخطط ؛ ج ۲ » ص ۲۸ - ٠١‏ ) فى الحديث عن تاريخ هذاالعيد ورسوم الاحتغال به فى مصرء 
ويعنينا أن ننقل هنا ما قاله عن الاحتفال بهذاالعيد فى العصر الفاطمى بصفة خاصة » قال : 
« وقد كان لعيد الصليب بمصر موسم عظيم يخرج الناس فيه الى بنى وائل بظاهر فسطاط مص › 
ويتظاهرون فى ذلك اليوم بالمنكرات من أنواع المحرمات » ويمر لهم فيه مايتجاوز الحد ؛ فلا 
قدمت الدولة الفاطمية الى ديار مصر وبنوا القاهرة واستوطنوها وكانت خلافة أمير المؤمنين العزيز 
بالله أمر فى رابع شهر رجب فى سنة احدى ومانين وثلاثمائة - وهو يوم الصليب - فمنع 
الناس من الخسروج الى بنى وائل وضبط الطرق والدروب ٠٠١‏ الخ » ٠‏ 

(۲) أضاف ( ابن ميسر : تاريخ مصر » ص ٤٩‏ ) بعد هذه الكملة مايل : « ومبلخ ما أنغقه 
العزيز على الكسوة والصلات وغيره عينا وورقا ثلاثمائة ألف دينار » ٠‏ 0 
(۳) للتعریف بعد الغدیر انظر مافات هناص ۲۷۲ › مامش ٠ ١‏ 


۷ ~~ 


ثم دخحلت سنة ثلاث ونمانين وثلانمائة : 


ف المحرم ردت الخ إلى الوبرة النصرانى ضانا مع السواحل E RE‏ 
ابن عمار بالنظر نى الظلامات وحوائج الناس » وتدبير الأموال » ومحاسية [ ٤۷‏ أ] أرباب 
الدواوين » فجاس لذلك › ثم أعنى منه » وأمر القائدٌ الفضلٌ بن صالح بالجلوس لذلك » 
فجلس بالقصر ومعه القاضى محمد بن النعمان . 

وقدم سابق الحاج فخلم عليه › وطیف به . 
ومحرج العزيز إلى الجيزة لصيد سبع › وعاد وهو بين يديه على بغل . 
وظهر صر جراد ل یعهد مثله » فبیع بالاسواق منه شىء يجل عن الوصف » وکان يماع 
أربعة أرطال بدرهم . 
ووصلت قافلة الحاج لأربع بقين من صفر . 

وعرض على العزيز عمل الخراج ووجوه الأعمال ونقدير ذلك » وابعدىئ فيه عصروف 
مې ونته ومطابخه وموائده فحذفه » ولعن من عمله » وقال : 

) أشبع آنا وتجوع الناس » أطلقوا أرزاق الناس على الأدوار » فقد كدت أن أعطل المائدة‎ ١ 

وف اول ربیع الأول أمر العزیز الكناب كلهم آن عتثلوا مايامرهو به أبو الفضل جعفر 
ابن الفرات » فركبوا إليه » وأمر وى »› وکام فی الدواوین 

وكانت وقعة فى البحر مع الروم بنواحى الإسكندرية › وأسر فيها من الروم سبعون . 

زافو ارناز الاء على الحوانيت ملوءة ماء ؛ ووقود المصابيح على الدور وق الأسواق 

ا و ر ا اک 
آحد شیا . 


VN 


ووردت «راكب الروم إلى الإسكندرية » فسار إليها العسكرٌ فى البر + والأسطول فى البحر» 
فولوا من غير حرب إلى الشام » فسار الأسعلول إليهم › وزيد فيه ثمانية عشر مركبا » مشح ” 
بالسلاح والمقاتلة . 

وذكر عند العزيز كتاب العيْن فى اللغة » فأحرج منه نيفا وثلائين نسخة من خزائنه › 
منها واحدة بخط. الخليل بن خی مۇلفها 1 

وحملت إليه نسخة من تاريخ الطبرى اشتراها عائة دينار ؛ فأمر اران فأخرجوا من 
MS La‏ . 

وذ کرت عنده ج ابن ر فاخرج منها مائة نسخة 

وفیها رکب العزیز(') لفتح الخليج رن4 

ا بقال له القامم بن على يطلب الخلافة بأعمال الحجاز . 

وی جمادی وردت هدية منصور بن يوست بن زيرى من المغرب » وهى : 

Oh 

وخمس عشرة بغلة مسرجة . 

ومائة ونمانون فرسا ذكورا . 

وخمسون حجرة . 

وخحمسون بغلة باجلة . 

زا ھل ناکت ا اال خخ ماد انال : 

وخسائة و وثلائون جملا تحمل البر؟) (؟) وغيره > ٠٠٠١‏ مائة عنما أحمال 
امال . 


(۱)( اللاصل : « المعز » وهو خطاً واضح ٠‏ 

(۲) الاصل : « فرسخا» وهو خطأً واضح 

(۳) انظر ما فات هنا ص ۲٤۹‏ هامش ۲ .۰ 

)€( هذه الكلمة شه ممحوة کی الاصل > وما آثبتناه قرأءة ترجيحية »> ومن المحتمل أن 
قرا التبر ٠.»‏ 


— VA — 


وكلاب الصيد . 
٤ - ۴‏ چ 2 
وخحمسة أفراس بسروجها لولد العزيز » وعشرون فرسا باجله . 
وة ر ادا ا 
ار عد ال وغل راه اة وارك الا کر ن دة ف ف 
وعُرضت عليه الخيول والرجال على الرس فى كل سنة . 
وحضر الفقهاء وغيرهم فى رجب بجامع القاهرة فى ليالى الجمع » وف ليلة النصف على العادة . 
3 6 
وف تاسع عشر شعبان رکب العزيز فوقف على فرسه تحتث شراع نصب له > ومرت العساکر 
بالل والجراف ن راکرد روا افا اید ۾ کل واخ م کرو ی حجان وشا 0 
وږذوده » وكاذوا مائة وستين قائدا > فيم ٥‏ عسكره ثلاثة آلاف إل الفين > وكان الذرض 
۰ 0 و‌ َ0 
ذا العرض أن یری رسول منصور بن زیری العساکر . 
٤ ٤ ۰ ۰ ۰ ۰‏ .۰ 
واستعی جعفر بن الفرات من النظر ف الاأموال » فاعى وحوسب » وضمن عدة من الكتاب 
5 
القيام ڊوجوه الاموال ( وأازم ابن الفرات عال ك 
وغهاب العزیز فى رمضان رجامعه ۰ وصلى بالناس صلا الجمعة » ومعه اړنه منصور › 
0 £ 
ف جات ااظلة على الأمير منصور بن العزيز » وصار العزيز بغير مظلة » وصلى أيضا صلاة عيد 
١‏ 
الفطر › ومعه ابنه على الرمم . 
U ٍ ‌‏ 
وسارت قافلة الحاج للنصف من ذى القعدة بالكسوة للكعبة والصلات »› فخرج حاج 
كبير » وخرج معهم لاثة آلاف وخمسمائة مقاتل › وبلغت النفقة على الكسوة والصلات 
ثلانمائة آلف دينار . 
ر 
ووصل aA‏ من النوبة على العادة وم فيل وزرافة . 
)١(‏ الشاكرى معناها الساعى أو الرشول » ومن معانيها كذلك السيف العريض المنحنى ذو 
الحدين ° رlجpg (Dozy: Supp. Dict. Arab.)‏ 
(۲) البقط اسم أطلق على الهدنة التى عقدت بين عبد الله بن سعد بن أبى السرح وملك النوبة 
٠‏ بعدا غزوه لها سئة ۴١‏ سى » وكانت بمشابة معاهدة سسمياسية وتجارية بين مصر ومملكة النودة 
المسيحية » ومن شروطها ألا يعتدى أحدهما على الآخر » وأن تؤدى النوية الى مصر عددا معينا 
من الرقيق كل سنه » وأنترسل مصر الى النوبة قدرا معينا من القمح والعمدس وغيرهما من 
محاصيل مصر كل سنة ٠‏ أما اللفظ من الناحية اللغوية فيقال انه مأخوذ من الكلمة اللاتيئية 


etumوP‏ ›» ومعناها عقد أو اتفاق › وبقال كذلك أنها مأخوذة عن الكلمة المصرية القدرمة 
Bakt‏ بمعنى عېد ° i¡ۈر (Enc. Isl. art, Bakt)‏ 


ع 


٠‏ وفيها كثر بخس الباعة فى البيع من الكابيل والوازين » فكب جل فى الأسواق بالنهى 


وك 5 ي 4 
عن ذلك ¢ وخحوفوا بان من وجدت عنده صنجة او کیل أو ميزان بعد ثلاث وفیها عیب حلت 


به العقوبة » کائتا مَنْ کان من ساكن فى عقار الدواوين الخاصة والأملاك أو فى رباع حل 
( ۷ ب ) من خواص الدولة » أو ظهر عليه بنه بخس الناس أو غش . 

وحمل ساط العيد » وخطب العزيز بالصلى بعد ما صلى صلاة عيد النحر بزيه »> وفرق 
الضحايا ونحر . 
ورج على جعفر بن الفرات خراج ضياعه بالشام مبلغ حمسة وخمسون ألف دينار › 
فالزم بذلك تلفت شاه الد كورة ي ا ترق ذلك متها » فاصابه عنت عظم 

وعمل عيد الغدير على العادة . 

وى هذه السنة كسفت الشمس بأجمعها فى سلخ جمادى الآحرة » فأظلمت الدنيا وغهرت 
النجوم حى لم ير الإنسان كفّه » ثم انجلى الكسوف آخر النهار . 

وفیها حمل ٣ن‏ ا ى 
ا فكان كذلك » وس أدوية ملورة للبول فلم يبل 2 > وأقام 
ہا مدة حى مات . 


۶ ‌ ‌ 
يعرف بحسين بن عمر إلى القاهرة ل ل قط. » فاعتبر حاله 


سس YA*‏ س 


ئة آربع وعانين وثلانمائة 


لى المحرم قدم عيسى بن جعفر الحسى مير مكة بالقاسم بن على الرسى الثائر بالحجازا» . 
فأكرمهما العزيز » وأحسن إليهما . ۰ 

ووصات قافلة الحاج است عشرة خلت من صفر . 

A N LR LEE 
مرصمة » وبين يديه أمطال فضة › ولاثون شمعة موكبيّه » وشحم معنيو فق الشارع بارا‎ 


إلى الكنيسة . 


وف ربیع الأول جلس منصور بن العزيز فى المكتب . 

وورد صندل عامل برقة بالهدية من المال والخيل والبغال والأحمال المحزومة › والجمال › 
فلم عليه وجمل . 

وفيه حمل إلى القه.ر يتان من فضة فيه أذواع الأشجار الثمرة وجديع الأزهار > كل ذلك 

ونی ربیع الآحر سار منجوزکین من دمشق فى ثلاثين الفا لقتال ابن حمّدان بحلب › 
وقد اجتمہ ت عساكرٌ الروم بأنطاكية › فأقام ا > وسير إلى ماحول أنطاكية من القرى 
2 رحل هنها لكشرة الح والذباب إلى جَيّاة > فأحذها وما حولها ) فنال منها شيا 

وسار إلى حلب » فحاصرها نحوا من شهرين » فعزم الروم على نجدة ابن حَمّدان بحلب » 
وقد أتتهم آمدادمم وج وع كڈيرة وساروا يريدون حاب » فبرز إليهم منجوتكين › وواقعهم 
فهزهمم » وقتل هنهم نحو خحمسة لاف » ومضى من بى منهم إلى إنطاكية › وذلك فى شعبان . 


— AY > 


فلما انقضى آمر الوقعة عاد منجوتكين › فنزل على حاب » وضايق هلها بالحصار والقتال : 
حى آكلوا الميتة من الجوع » وخرج منها خلتق كثير إلى منجوتكين » وأقام على حصارها 
بقية السنة . 
ونی جمادى الأولى وصل غرَاء البحر إلى القاهرة عائة سير » فزينت القاهرة ومصر أعظم 
زينة » ورکې الءزيز واپنه ماص ور ¢ وشا ال وارع ¢ م ركيب ف عمارى() » ومعه العشاريات 
سمائرة إلى المقس ٤‏ ركب من المقس إلى القصر فكان یوما عظيا لم ير ٤ر‏ مثله » وقال 
فيه الشعراء . 
وی جماد ی الآخرة سار يی ين جعفر ا aXe‏ بااجوائز وااخلعم ومعه القاسم الثائر 0 
واشتدت المطالبة على ابن الفرات » وأحيل عليه مال » فأعنته المحتالون عليه › ولحقه منهم 
»كروه » وألقوه عن فرسه فكسرت إصبعه › واءحدت أيدہم إلبه › فالنجاً إلى دار القائد 
أ عبد الله الحسين ب بن البازيار » فأصلح قضيته . 
وجهزت هدية إلى ابن زيُّرى با مغرب » وهى : 


)١(‏ العشارى - ويقال العشيرى - نوع من السفن العربية القديمة »› وقد وصفه ( عبه 
اللطيف البغدادى » الافادة والاعتبار »> ص ٥٤‏ ) وصفا دقيقا » قال : « وآما سفنهم (أى المصريين) 
فكشيرة الاصناف والاشكال » وأغرب ما رأيت فيها م ركب يسمونه « العشيرى » شكله شكل 
شبارة داخلة ( وهى سفينة عراقية ) الا أنه أوسع منها بكثير وأطول وأحسن هنداما وشكلا ؛ 
قد سطع بألواح من خشب ثخينةمحكمة » وأخرح منها أفاريز كالرواشن نحو ذراعين ›» وبنى فوق 
هذا السطح بيت من خشب » وعقد عليه قبة » وفتح له طاقات وروازن بأبواب الى البسحر من 
ساثر جهاته » ثم تعمل فى هذا البيت خزانة مفردة ومرحاض ء ثم يزوق بأصناف الاصباغ › 
ويدهن بأحسن دهان » وهذا يتخذ للملوك والرؤساء بحيث يكون الرئيس جالسا فىوسادته 
وخواصه حوله » والغلمان‌والمماليك قيام بالمناطق والسنسيوف على تلك الرواشن › وأطعمتهسم 
وحوائجهم فى قعر المركب » والملاحون تحت السطح أيضا وفى باقى المركب يقذفون به » ولا 
بعلمون شيئا من أحوال الركاب › ولا الركاب تشتغل خواطرهم بهم » بل كل فريق بمعزل عن 
الآخر » ومشغول بما هو بصدده › واذا أراد الرئيس الاختلاء بنفسه عن أصحابه دخل المخدع؛ 
واذا أراد قضاء حاجته دخل المرحاض ٠۰‏ الخ » 


— AY ¬ 


وبغال , 
ونوق » وبخاتی . 

وثلادون قبة مثقلة . 

وأحمال محزومة » فيها بز وكسوة من عمل ينيس ودمیاط وغیره . 

وبلور » وصیی »› وغرائب . 

وعشر خلع مذهبة عناديلها . 

وعشرة آفراس من خاص العزيز #راكب ذهب . 

وركب العزيز بابنه لفتح الخايج وأمر ألا تباع دار عا فوق مائی دینار إلا بعد عرضها عل 
من يلى ديوان الأملاك . 

وورد سبكتكين من صقلية › فخلم عليه ؛ ووردت هدية متولى صقلية › وهى : خيل › 
وجمال » وصنادیق مال . 

وصلى العزيز بالناس الجمعة بعد ماخطب بجامع القاهرة وبجامعه » ومعه ابنه فى يام الجمع 
من شهر رهضان » وءمل ى آخحره ١ماطًا‏ للعيد » وصلى العزيز بالناس صلاة عيد الفطر + وخطب 
على الرسم . SS‏ 

وتسم یھی کی ار رین ار الارن وتر ق جیا اد ر ری اط ا 
الكتاب عن العزيز » وخاطبه سائرٌ الأولياء وكافة الناس نى مهمانيم وتوقيعانبم . 

وقدم یحی بن النعمان [ ٤۸‏ '] من ا ودمياط والفرما اا ورت وصنادیق 
مال » وخيل وبغال وحمير » وثلاث مظلات وكسوتين للكەبة () . 

ولالئى غشرة حلت من دى القعدة عرض العزير الستاكر بظاهر القاهرة » فنص :له 


ت ٤‏ 
مضصرب ديباج رو فيه ألف ثوب بصفرية فضة( › وفازة(") مثقل » وقبة مثقل بالجوهر› 


)١(‏ هذا نص هام آخر يؤكد أن كسوة الكعبة كانت تصنع فى العصر الفاطمى فى دور 
الطراز بتنيس ودمياط ٠‏ 

(۲) انظر مافات هنا ص ۲٤۲١‏ › هامش ١‏ 

(۳) انظر مافات هنا ص ۲٤٤‏ » هامش ۲ 


= 


وضرب لابنه منصور مضرب آخر » وعرضت العساكر » فكانت مائة عسکر وا قرت اسار 
اروم » وهم مائتان وخمسون » منهم انى بطارقة › وغانية مشر من أصحاب ابن حَمّْدان : 
وطيف بهم ؛ وخلع على الحمدانية » فكان يوما عظا . 
) وسارت قافلة الحاج لأربع عشرة بقيت منه بالكسوة والصلات . 

وصلى العزيز صلاة عيد النحر وخطب بااصلى على رسمه » ونحر وفرق الضحايا . 


وجرى الرمم فى عيد الغدير على العادة . 


TT AE ~~ 


: خحمس ومانین وثلاتمائة‎ E 

ى المحرم ورد ساب الحاج » وآخبر آنه چ سوی آهل مصر واليمن 

وحضر العزيز لمنجوتكين مائة آلف دينار وعسكرا يتم بعضه نعضا . 

وورد البقط. من النوبة . 

ووصل الحاج فى ثامن صفر , 

› وجلس قى ربي ربيع الأول القاضى محمد بن النعمان على كرسى بالفصر لقراءة علوم ١ل البيت‎ ٠ 
. وحضره الناس » فمات ف الزحام أحد عشر رجلا‎ 

ووردت من امجوتکین آسری من الروم والحمدانية » وعدة رءوس » فعفا(') عن الحمدانية ء 
وطبف بن عدامم 

وورد من برقة أربعة وأربعون صندوقا على انين وعشرين جملا فيها المال . 

وبعث مقرج بن دقل الجرٌاح برجل من عمال الشام » زعم آنه السفيا فشهز خن 
جلو هر پمفع . 
وف ربيع الآخر ورد الخبر بوصول الروم إلى أنطاكية › فاأحرجت مضارب العزيز إلى منية 
الأضْبَعَ » وذلك أن منجوتکین لم يزل محاصرًا لابن حمدان بحلب من شعبان سنة أربع إلى 
ربيع الأول من هذه السنة » حى أشرف على أخذ البلد » وراسل ابن حمدان يرد على ملك 
الروم مما هو فيه . ۰ 

وكانت فى هدنة الروم وبنى حمدان أنه إن جاء إلى حلب عدو يدفعه ملك الروم » فخاف 
بسيل ملك الروم من العزبز أن يتمكن عساكره من حلب » فيأحذ نطاكية من الروم » فجمع 
نحو أربعين ألفا » وسار من قسطنطينية » فكد أصحابه فى السير » والجنائب ا 
حى وصل إلى أعزاز فى سبعة عشر يوما › وهى مسافة شهرين لسير الاتصال › وقد تقطع 


و 


امخای سی بی ق فة غو أا فانقد إل ابن مدان يله روك عراز ركان فد 
وکل بالدروب والمضائق » ومنع آن یخرج احد من بلاده حتی یخی خبر مسیره على منجوتکین › 
فيأخذه على غفلة » فلما بعث إلى ابن حمدان يعلمه أنه قد نزل بنفسه أعزاز فأقيموا الحروب 
مع منجوتكين من الغد حى . . . . () وهو ف الحرب . 

وكانت هذه الرسالة مع رجلين ِن قله › فلقيهما رجل من أصحاب منجوكين فى 
اليل فسالهما : TT‏ 2 

« هن اين جنا ؟ » . ۰ . 

فظناه من الحمدانية » فأخبراه » فقبض علبهما » وی ہما إلى منجوتكين › فأخبراه أن 
بسسيل ملك الروم على أعزاز » فلما أصبح طرح النار فى خزائن السلاح » وف بيوت وحوانيت 
کان قد بناها عسكره » فاحترقت ؛ ورحل نى آخر ربيع الأول إلى دمشق » ؤوقع الصارخ 
ف الناس بان منجوتکین قد ازم عن حلب > ون عسکر الروم يطلبه »› فهرب الناس من 
الق رالرى 6 م دى ى كل غات امعان »> وكانت أيام الحصاد » فترك الناس 
غلالهم ودورهم . 
۰ وسار ملك الروم » فنزل إلى حاب » واجتمع بابن حمدان ٠‏ ثم سار عنها إلى فامية » وا 
طائفة من عسكر منجوتكين › فقاتلهم وما واحدا » ثم سار فنزل طرابلس » وراسل اهلها › 


ووعده, بالإحسان إن يشبتوا على مايكون بينهم وبينه من العهد » فخرج إليه ابن نزال والى 


۴ 
البلد ليوافقه على ا ¢ اا أهل البلد على ن يدصبوا آحاه مکانه »> ومنعونه من الدخحول» 
ولا يسلموا البلد إلى الروم » فلا رجع منعوه من الدخول » فصار إلى ملك الروم . 

وصار ماك الروم عن طرابلس › فدزل على انطرسوس وھی خراب ۰ فعمر حصنها ¢ 
وجعل فيه أربعة آلاف »› وسار إلى انطاكية › فكثرت فيه الاعلال > فسار عن معه إلى 
القطدطينية . 


(۱) بياض بالاصل ۰ 


ج که 


+ ف 2 ا ۰ 

وحرج منجوتکین من دمشق ی شوال » فنزل على انطرسوس »› فاقام يقاتل من فيها 
٤۸ [‏ ¬ ] نحوا من شھر + ٹے عاد إل دمشق 

وأخذ العزيز لما بلغه. مسر ملك الروم إلى بلاد الشام ف التآهب للمسير › وأطلق خمسين 
آلف دينار لابتياع مايحناج إليه() » وآخرج للكتاميين أربعة آلاف فرس › وأمر أن يُشترى 
4 آلف فرس أخرى ¢ وآخرج(") الفازة الكبيرة وھی بعمود واحد طوله رة اف ذراعاء 
وفتحٌ م الفقلكة الى على" O‏ سبعة عشر شبرا » وطول ثیاہا خحمسون ذراعا ›» وف ا 


ا 


رية(۶) فضة زنتها سبعة عشر آلف درم و هذه القازة سبعين 4 
وقرئ سنجل ى الأسواق بالنفير فاضطربت اليلد . 
ووصلت هدية من الهند فيها شجرة عود طب . 
وظهر بمصر من الوطواط شىء كثير 
ا العزيز لوف كليرة › وخرج جَیّں 
ابن الصَصامة ۳ ف عسکر کہیر إل الشام › وسیّر لابن لجرا غبشون ألفدينار» ولمنجوتكين 
مائة آلف و 
وخرج العزيز بسائر العساكر إلى منية الأصبغ فى عأشر رجب › فأقام() شھرا ثم رجع 
إلى منا جعفر » وقتل هناك الذى زع أن السفباق'. 
وأحصيت الخيول الى سارت مع العزيز فى اسطبلاته فكانت اثنى عشر ألما » والجمال 


٠ » لابتياع كراع بسبب المسير‎ « : ) ٤٩ النص عند ( ابن ميسر : تاريخ مصر » ص‎ )١( 
النص فى المرجع السابق : « أخرى » وسار جمع كثير من الاتراك والعزيزية والعميد‎ )١( . 
) الخ‎ ٠٠ فى سلاح كثيرة ومال جزيل » ونصبت الفازة الكبيرة للعزيز وهى بعمود‎ 

(y)‏ الاصل : « آلفلكة على التمام رأسه » › والتصحيح عن ( أبن ميسر : تاريخ مصر » ص 
0°( ° 

١ هامش‎ » ۲٤۲ النظر مافات هنا ص‎ )٤( 

() عند ابن میسر : « جملا من البخاتى » ٠‏ 

(1) فى المرجع السابق : « ابن صمصامة ٠»‏ 

(۷) فى المرجع السابق : « فأقام فى الفازة » 


— FAY 7~ 


الحملة للعزيز ولوجوه خاصته فكانت ثلاثين ألفا» سوى ماهو مع وجوه الدولة » وحملت الخرانة 
السائرة على ٠‏ عشرين جملا/) سوى خرائن الوجوه والخاصة » وكان معه من المال اخمسة 
آلاف حمل » على كل جَمَّل صندوقان كبيران ملوءان مالا » ولف ونانمائة بختية وبخى » على 
كل واحد صندوقان فى كل منهما مشل ماف الصندوقين المحمولين على الجمل . 

وخرج خلق من النجار ووجوه الرعية مرتين إلى العزيز يسألونه امقام » ون لا يخرج 

ور 

من مصر ويسيو العساكر » فشكرهم › وقال : 

« إما سير لنصرة الإسلام والذب عن بلدانه > وصيانة أهله » . 

فقدم و ملك الروم يخبر بوصوله إلى بلده » ويعتذر عن. مسيره › وال الهدنة» 
فاجیب إلى الصلح . 

وورد کتاب ابن حمدان یسال فيه العفو ون يقر على عمله » فأجيب بالعفو عنه» وخلع 
على رسوله » وحمل . 


ونودی فى رمضان بالقاهرة ومصر : 


٠:: من كان من أهل .السلاح فليخرج لاط الرزى/الكير‎ ١ 
. وأنفذت العساكر لحفظ. الأطراف‎ 
. وسير إلى الإسكندرية والصعيد بالعساكر‎ 
› وصلى منصورٌ بن العزيز بالناس صلاة عيد الفطر » وخطب مناجعفر على رمم آبیه وزیه‎ 
. وعليه المظاة والجوهر‎ 
ر ول مات أم ولد العزيز وزوجته عناجعفر(0) فخُملت إلى القصر » وصلى عليها‎ 


العزيز » وكفنها ما مبلغه عشرة آلاف دينار » وأخذت الغاسلة ماكان تحتها من الفرش وعايها 


٠ الاصل : « عشرين الف جمل » وهو غبر معقول » والتصخيح عن المرجح السابق‎ )١( 
٠ >» بالمخم فى منى جعفر‎ « : ) ٥١ كذا فى الأاصلل » وعند ( ابن ميسر »ص‎ )۲( 


— AA 7~ 


من الثياب › فكان مبلخ ما نالها ستة آلاف دينار › ودقع إلى الفقراء ألفا دينار » وللقراء الذين 
قرأوا على قبرها ثلاثة آلاف ديار . 


ورثاها جماعة من الشعراء فأجيزوا » ففيهم من كانت جائزته خمسمائة دينار . 


ورجع العزيز إلى مضاربه » وأقامت ابنتها على قبرها شهرًا تقم الدزاء » والعزيز يأنيها 
کل يوم » والناس تطم کل ليلة أصناف الأطعمة والحلوى › وفرق فى الشعراء ألنى دينار . 


وسارت قافلة الحاج بالكسوة والصلات فى سادس عشر ذى القعدة . 


وتوفیت 8 العزيز » فرجع العزيز إلى القاهرة » وصلى عليها > ومر بالصدقة » ورجع إلى 
مضاربه ۰ 


وصلى العزيز بالناس صلاة عيد النحر وخطب فى مضاربه ونحر 


— ۸4 


اتعاظ الحنفا جد ١‏ م/۳؟ 


سنة ست ونمانين وثلانمائة ' 

فی محرم ورد سابق الحاج » فخلع عليه بالمُخيم › وقدم الحاج لان بقين من ضفر 

وفى ربيع الأول جُهزت المراكب الحربية › وأشحنت بالمقاتلة . 

وف العشرين منه رفع العزيز إلى غيفة فنزل بالعقارية بعد أن أقام فى مناخه أربعة آشهر 
وخحمسة وغشرين وما » فأقام ما ليلة > ورفع إل بلبیس( ا( فنزل بظاهرها . 

ونادئ ىالل لاعاخر آخة عن اشير ق الاسطرل ١‏ فرقعت ى الاسطرل نار » فاحترق 
وقت صلاة الجمعة. لست بقين من ربیع الاحر » فاتت على مافيه ٠ن‏ عة وسلاح »> حى ل 
ر م غير ست مراکب ¢ لاشیء فيها » فاتهم بذاك الروم الأسارى ¢ وکاذوا ف دار پجوار 

وحضر عیسی بن نسطورس ويانس الصقلى ]4۹ [f‏ متول الشرطة إل الروم ¢ فاعترفوا 
اا الأسط )۳(١(‏ > فکان ماذهب فی النهب نحو تسعین الت دسنا؛ » فنودې برد النهب > 
وتوعد عله ن 

وشرع عیسی بن نسطورس ف إنتاء اطول جديل ٠‏ وظقر بعاد من النهابة > فقتل 

ِ ٤ 

بعضهم » وحبس بعضهم بعاد الضرب الشديد »› فاحضر كثير ما نهب . 

ووردت غُزاة البحر مائتى أسير وعشرين أسيرا طيف م البلك ٠.‏ 

ووصل من برقة ستون فرسا » منها عشرة بسروجها ولجمها » وعشرون بغلة عليها صناديق 
الال › ول<مسمآئة جمل عليها قطران وغیره ¢ وعدةٌ من صبیان وعلوج.من السبر(؟) 


sS E SES E GIS 0)‏ 
()) المقصود دار صناعة ١‏ لسغن ٠‏ 
(۳) فصل ( المقريزى : الخطط ؛ ج ۳ » ص ۳۲۱۷ )۳١١‏ الحديث عن حرق الأاسطول والفننة 


التى أعقبشه الى ا انتهت بقتسل عیسی بن نسطوروس فئ أوائل عك الحاكم بأمر الله › 
فراجعه هناك ٠‏ 


س م — 


ونزع السعر » فمنع من بيع القمح لغير الطحائين 

ولخمس بقین من رجب ابتدا بالعزبز امرض » فأقام به إلى ثامن عشرین زمضان › فاستدعی 
القاضى محمد بن التعمان والحسين بن عمار لليلتين بقيتا منه واا اار2 
استدعی ولده وخاطېه . 

ثم توف من يومه بين صلاتى الظهر والعصر من مرض القولّنج والحصاة فى سخ الحمام 
بیس( فم یکن موته . 

ورحلت سيدة المْلْك ابنة العزيز ف الليل » وسار بمسيرها القيصرية لاهم كانوا برسمها › 
ومعهم القاضى محمد بن النعمان » ورَبْدان صاحب المظلة › وأبو سعيد ميمون دبة › فوافوا 
القاهرة » وأقم امام والصياح بالقصر» وضبط الناس أحسنَ ضبط » فلم يعحرك أحد» ولم يبق 
شارع ولا زقاق .إلا وفيه صراخ ونحيب . 

وبادر بَرْجوان إلى ای على منصور بن العزیز فإذا هو على شجرة جمیز يلعب فی دار پبلبيس() : 
فقال له : « بسك تلعب ؟ انزل» . 

فقال له : « ما أنزل والله الساعة » . 

فقال له : « انزل » ويحك ! الله فينا وفيك » » وأنزله » ووضع على رأسه العمامة بالجوهر ٠‏ 

ا 

وقبل له الارض › وقال : 

«السلام على آمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته » . 

وأخرج به إلى الناس » فقبّل جميعهم له الأرض » وسلموا عليه بالخلافة . 

وخرج الناس من الغد للقائه » فدحل إلى القاهرة › وبين يديه البنود والبوقات بالمظلة(") 
يحملها ردان » والعساکر کھا معه » والعزبز بين يديه على ا » وقد خرح قدماه منها 


ونودی ی البلد : 


(1) عند ( ابن ميسر » ص ٠0١‏ ) : وتتيس ٠»‏ وما بالمتن هو الصحيح ٠‏ 
(۲) عند (ابن ميسر : تاريخ مصر » ص )١١‏ : « وعلى رأسه المظلة > . 


i E 


« لامؤنة ولا كلفة » وقد أمنكم الله على أنفسكي » فمن عارضكم أو خاطبكى فقد حل 

دمه وماله. » 6 
1 ۱ 5 

وتولى القاضى ابن النعمان غسل العزيز » وذفن مع آبائه فى تربة القصر بعد عشاء الأخيرة . 

وأصبح الناس والأحوال مستقيمة . 

ذف لت ار لوز « الحاكم بأمر الله » . فاتفق كل المغاربة واشترطوا ن لابنظر 
ر 

رباتوا ليلة العيد وأصبحوا يوم الفطر » فصلى بالناس القاضى محمد بن النعمان» وهو متقلد 
للسيف » فعندها صعد المنبر قبل موضع جلوس العزيز وبكى » فضح الناش بالبكاء والنحيب »› 
وحطب فندب العزیز وبكاه > ودعا للمحاكي » وعاد إلى القصر › والعساکر صفيّن من امل 
إلى باب القصر » فحضر الحاكم الماط . 

ركان هة اررق ال هة أ لل ادى ور هة وة ار ر م > 
ومات وعمره ائنتان ارف سنة »> ونمانية آشهر وأرنة عشر یوما . 

وکان نقش خانمه : 

« بنصر العزيز الجبّار »> ينتصر الإمام نزار » . 

a‏ ۰ : ابته منصورا › وس املك - وولدت با مغرب فی ذی دة نة تسح 

eS‏ أعين » شل » عريض انين » شجاعًا > حسن العفو 
والقدرة › لایعرف سفك الدماء ٴ حسن الخاق ¢ قريبًا ره ن الناس » بصيرًا يالخيل وجوارح 
الطير » محبًا للصيد » مغرئ به » حريصا على صيد السباع خاصة . 
ووزر له : 


برب بن س E‏ 


)1( الاصل : « انتا » . 


E 


٤‏ ا 
بو الفضل جعفر بن الفرات سنة , 

. بن الحسن البازيار سنة وثلائة أشهر‎ ey 

ثم ابو محمد بن عمار شهرين 

ثم الفضل بن صالح أياما . 

ثم عيسى بن نسطورس سنة وعشرة أشهر . 

وکانت قضاته : 


ر الله محمد بن النعمان 
م بو عبد الله محمد بن النعمان . 
۶ 
وكانت خرجاته ٤۹41‏ ب] إلى السفر : 
أولها امن صفر سذة سبع وستين ثم عاد من العباسة 
والثانية سار إلى الرملة » وظفر بأفيكين التركى . 
والثالدة سار إلى مضربه بعين شمس فى صفر سنة اثندين وسبعین » ورجع مته بول شهر 
ر »2 ۰ 0 
والرابعة نزل منية الأصبغ) فى ربيع الأول سنة ربع وين + عاد بعد نمانية آشهر 
واٹی عشر یوما . 
والخامسة برز فی عاشر شهر ربیع ا وعانین فاقام مبرزا رة عشر شهرا 
وعشرین یوما › وفيه مات . 
4 
وهو ول ن اتخذ من آهل بیته وزیرا ثبت اسمه على المارٌز( » وقرنه باسمه 


ؤأول هن لبس منهم الخفتان والمنطقة . 


(1) ابن میسر »> ص ٥۲‏ : «منية مطر ٠»‏ 
(۲) انظر مافات هنا ص ۲۱۲ › مامش ۲ 


کک 


وأول من اتخذ منهم الأثراك » واصطنعهم » وجعل منهم القواد . 
وآول من رې منهم بالششاب() : 

وأول من ركب منهم بالذؤابة الطويلة والحَتك( » وضرب بالصوالجة » ولعب بالرمح . 
وال من عمل مائدة فى الشرطة السفلى فى شهر رمضان » يفطر عليها أهل الجامم العتيق . 
وآقام طعاما فی جامع ا ق 

واتخذ الحمير لركوبه إياها . 

وتجدد ف أيامه من العمائر : 

قصر الذهب() بالقاهرة . 

وجامع القرافة . 

ن القاهرة . المعروف بجامع الحاکر/*) 

وبستان سردوس . 


والفوارة بالجامع العتيق . 


1 ٠ النشاب : السهام‎ )١( 

(۲) الذؤابة : العذبة ؛ وقال صاحب صبح الأعشى ( ج ۴ › ص ٤۷۷‏ ) فى تعريفه للاستاذين 
المحنكين : د وهم الذين یدورون عماتمهم عل أحناكهم کہا تفعل العرب والمغارية » ٠‏ 

(۳) كذا فى الأصل » وفى ( ابن ميسر : تأريغ مصر » ص ٥۲‏ ) : « لركوبه أياما مفردة 
عن غیره » ۰ 

)٤(‏ قصر الذهب هو أحد قاعات القصر الكبير الذى بناه المعز › والعزيز هو الذى بئنى 
قصر الذهب وكان يدخل اليهمن باب الذهب الذى هو اليوم المارستان المنصورى » ومن باب البحر 
الذى كان تجاه المدرسية الكاملية »› وجدد هذا القصر فيما بعد المستنصر بالله فى سشنة 2۲۸ »> 
وبه كان يجلس الخلفاء فى الم وكب يومى الاثنين والخميس ؛ وكان يعمل سماط شهر رمضان 
للامراء وسماط العيدين » وبها كان سرير الملك أى العرش ٠‏ راجع : ( المقريزى : الخطط ءج؟» 
ص ۲۱١‏ ۲۱۷ ) ۰ 1 ۰ 

(0) بدیء بتأسيس هذاالجامع فى عهد العزيز فى رمضان سنة ۲۸۰ › ثم آکمل بناءه ابنه الحاكم 
بأمر الله ؛ وبه عرف » انظر تفصيل الحديث عنه فى : ( المقريزى : الخطط › ج ٤‏ > ص ٥ه‏ 
OY -‏ » 


RC 


والقصور بعين شمس(' . 
والمصلى الجديد بالقاهرة . 
وحصن الرسيين ۰ 
وقنطرة بنى وائل . 
والحمامات النى بالقاهرة . 
ودار الصناعة الى بالمقس( . 
والمراکب ما لم بر مشله قبله كبرا ووثاقة وحسنا . 
وهو أول من ركب ف الجمع شهر رمضان وصلى بالناس . 
e a‏ : 
وأول من بنى دار الفطرة(" » وقرر فيها ماإيحمل إلى الناس فى العيد ٠‏ 
وبلغت عدة. جواريه عشرة آلاف جارية0) . 
وراج راڌی ٥ط‏ خه وماد ڌه ف ك دوم مالا عام ¢ که آحد a‏ الأ الك والعييد ۷ 
ع ردب ٥ھ‏ :د ن ن ادر 1 
وله وظيفة راتبة كل بوم . 


0( ناویات ع ١‏ ان ا ب اغ انی ات 
يغاها العزيز ؛ وهى لا تختلف عما ورد هنا » وانما إضاف اليها قوله : « وفى آيامه بنى قصر 
البحر بالقاهرة الذى لم یبن مثله فی شرق ولا غرب ٠,»‏ ولعله يقصد « قصر الذهب » فقد کان 
يدخل اليه من باب البجر * ٠‏ 
)( انظر تفصيل الحديث عن دار صناعة القس فى ( المقريزى : الخطط »ج ۴ ص ۳۱۷ _ 
۹ ۰ 

. ۸۴ - ۲۸۱ انظر تفصيل الحديث عن داد الفطرة فى ( المقریزى : الخطط » ج ۲ »> ص‎ i 
وكان فى القصر‎ « : ) ٤١ ٤٤ جاء فى ( ابن القلااسى : ذیل تاریخ دىشق > ص‎ )0 
عشرة آلاف جارية وخادم » فبيع منهم من اختار البيع » وأعتق من سأل العتق » ووهب من‎ 
« الخ‎ ٠١ الجوارى لمن أحب وآثر‎ 


NET 


وکان يعلف له من الخيل فى كل يوم والغال والختر والجمال غشروة اللدراس +٠‏ 
منها لرکوبه آلف فرس » سوی البغال . 
وقال ابن سعيد عن « كتاب سيرة الأئمة لابن مهذب» : قال : كتب أبو جعفر محمد 
ابن حسين بن مهذب صاحب بيت المال إلى العزيز : ) 
«يا مولانا ت صل الله علبك د رعا الى لى وكتابى وبعض الكتاب المتصرفين من عبيد 
الدولة الموثوق ہم فی قرض مال › ومالی لایحتمل ذلك » ومال مولانا فلا تسط ن یدی إلا 
بإذنه » وقد كتبت هذه الرقعة إلى مولانا أستأذنه فا أعول عليه » . 
فوع العزيز عليها : 
« يا محمد : لمك الله » من أتاك من آهلك وكتابك وخزانك والمتصرفين معك› ومن سائر 
اا والخمسكين اديالا يطلب منك ملفا > ورايت مته ٠ا‏ يذل عل صحة ماشكاه هن ٠‏ 
ضرورته » وعلمت صدقه فى دیانته » فادفع إليه مارأيته اول مته مله غ ولا تطلب منه ؛ 
فإن رده إليك عفوا من ذات نفسه » فخذ منه ؛ وإن لم يرده إلبك » وعلمت آن يده لاتصل ' 
إلى رده » فاعذره فی تخیر ماقبضه ؛ وإن طلب زيادة زدته على شرطه » واسکت عن طلبه ؛ 
e aT‏ 
وأنفذ العزيز إلى ای عبد الله حسین بن البازیار ببلبيس - وقد اشد به الوجم - » فبکی 
رآه » فقال له العزيز :. 
تبكى ياحسين ؟1 لاتبك عل الساعة » ولكن إذا ضرب مولاك الاير ابنى بيده على لحيته 
فابك ي البكاء الطويل إن قدرت» . 
فلما کان فى سنة اربع وتسعين قتل الحاكم ا“ البازيار عند خروج لحیته . 
وکان رشیتق الحمدانی قول عن e‏ 
E‏ 
فسشل عن ذلك » فقال : 


ت 


: مطرق - کأنه يخاطب نفسه » فبعد وقت رفع رأسه » وقاك‎ A E. 
) » وای وقت جئٿ ؟‎ 
. ) فقا : : من ساعة‎ « 
.. فقال : کنت مفکرا فی قوم آشجوا صدری » وملاوا بالغیظ قل » ولا آدری ١ا أعمل‎ 
) . » فقلت : «يامولانا ابعث إليهم فاقتلهم‎ 
. ٠ فقال : « ماهذا یکون بیدی » ولکنه والله سوف يجىء من يقتاهم ويقتلك معهم‎ 
. وات الحاكم قد قتل جماعة ولابد له می » . وکذا کان‎ 
: وقال القرطى‎ 
. » لأا كائت كلها أعياداً وأعراسا‎ ) ١ ٠١( » کان امل یضرب بایام العزیز نی مصر‎ 
: وقال ابن الأثير()‎ 
ال ف عى ورس اعراق که را واكم دا ا ا‎ 
إبراهم بن القزاز( » فاعترًّ مما النصارى واليهود » وآذوا المسلمين » فعمد آهل مصر وكتبوا‎ 
: قصة وجعلوها فى يد صورة عملوها من قراطيس » فيها‎ 
بالذى أعز اليهود منشا » والنصاری بعيسى بن ر ان اسن بك :ا‎ « 
. » کشفت ظلامی‎ 
وأقعدوا تاك الضورة على طريق العزيز » والرقعة بيدها + فلما رآها أمر بأخذها » فإذا‎ 
الصورة من قراطيس » فعلم ما أريد بذلك » فقبض عليهما › وأخذ من عیسی بن نسطورس‎ 
ثلاغائة ا ھار ر الیھودی شیا کفیرًا'‎ 
: وکان يحب العفو ویستعمله › فمن حامه‎ 
٤١ : ٩ الکامل لابن الائیر‎ )١( 


(۲) کذا فی الأصل» وهو عند ( ابن القلانسی: ذیل تاریخ دمشق › ص ۲۸ ۳۳و٥٤‏ ) : « ابن 
الفرار » * 


AV 


آنه كان عصر شاعر اسمه الحسن بن بشر الدمشنى » وكان كثير الهجاء » فهجا يعقوب بز 
کا وزير العزيز » وكاتب الإنشاء من جهته - أبا نصر عبدالله بن الحسين القيروانى - » فقال ' 
قل لأ نصر كاتب . القصر والتأى لنقضٍ ذلك الآمر ٠‏ 
ان ع للك ززي :ف هه م الا وا 
واعط وامنع ولا قحف احا 6 فاخت القه و ي ق القع 
a. E E E E‏ 
فشكاه ابن كلس إلى العزيز » وأنشده الشعر » فقال : « هذا شىء اشتركنا فبه فى الهجاء 
فشارکی ف العفو عنه » . ۰ 
ثم قال هذا" الشأعر أيضا وعرّض بالفضل القائد : 
ا و و ب ا e‏ ل 
وقل بثلائة ‏ عزوا وجلوا »> وعطّل وا فهو عطلُ 
فیعقوب الوزیرٌ اب › وھذا العزیڑ ابن › وروح القدیں قصل 
فشكاه الوزير إلى العزيز › فامتعض منه › إلا أنه قال : 
« اعث عنه 0 
فعفا عنه . 
ثم دحل الوزير على العزيز › فقال  :‏ 
لم يبق للعفو عن هذا معى » وفيه غض من السياسة » ونقص لهيبة اللك »› فإنه قد 
ذکرك وذکرنی وذکر ابن رباح ندعك » وسَبّك بقوله : 
زیارجی ب « وا وزير نم » على قدر الكلب يصلح الساجور 
خضب الوزير » وأمر بالقبض عليه » فقبض عليه لوقته » ثي بدا للعزيز إطلاقه » فأرسل 
إلبه يستدعيه » وكان للوزير عين نى القصر فأخبره بذلك » فأمر بقتله فقتل » فلما وصا 
رسول العزیز ف طلبه أراه رأسه مقطوعا » فعاد إليه وأخبره › فاغمٌ له . 


AR 2 


وقال ابن الأثير(') : 
اپو الفتيان محمد بن حون : 


م آم 
اناس بأجمعهم عن ان ڀوردوا ی ذلك العام شیا ما يلق بالوقت »› ومکثوا مطرقين › فقام صې 


من أولاد الأمراء الكتاميين . وأزشد : 


» 5 مات العزيز وحضصر الناء ں للتعزرة بالقصر › واجتمم الناس على اخنلاتف طبقا 


انظر إلى العلياء كيف تضام > ومآتم الأحساب كيف نَقامٌ 
رکې الركاب ولم یدع للسفر وجه ترحل فاقاموا 


E‏ من ايراد الى لذلك › وطرق اللاس إل إیراد الراى 4 وض و 
والخطباء فوا وآنشد کل اسان ماعمل ف التعزية هة 


وكان الصبى هو الذريعة إلى إيراد ما أوردوه > وكشف ما نزل مهم من المهابة والمخافة(") . 


)1( كذا فى الاصمل : ولعله سقط بعد اسم ابن الآثير كلمة ( قال ) آى : قال أبو الفتيان 
حماس یوش ۰ 


0 الى هنا ينتهى الكلام عن عهد العزيز ؛ وسنبدا الجزء الثانى باذن الله بعهد الحاكم بام 
الله . 


— ۴۹۹ س 


الملاحق 
١‏ - الملحق الأول : زوجات على بن ای طالب وأبناؤه منهن . 
١‏ - اللحق الثاني : بنات على . 
٣٠‏ - الملحق الثالك : نسل الحسن . 
4 - الملحق الرآبع : نسل ا . 
ه - اللحق الخامس : الخلفاء الفاطميون , 
٦‏ - اللحق السادس : الخلفاء الفاطميون وأولادم . 
) ( لبيان صلة القربى بين كل خليفة والآاحر) 


و 


الملحق الأول 


زوجات على بن ایی طالب 
وأبناژه ٥٠ن‏ کل منهن 


على بن ایی طالب 
1 الح ® 
- فاطمة بنت محمد (عليه السلام) أ" 
. 1 | مره 0 
ی ن جر ال محمد الأكبر بن الحنفية ( أبو القامم) » 
5 
العباس الاكبر» 
- أم البنين بنت المحل بن الديان E‏ .| قتلوا هم الحسين 
ابن حرام الکلا عیان الاکبر ف الف 
جعفر الا کبر 
- أم حبيبة بنت ربيعة النغلى ا 
0 عبد الرحمن ( ابو بکر ) 
- ليلى. بنت مسعود بن خالد التميمى 1 
عبید الل 
ا 
- أمماء بنت عميس الخلعمية 
1 عون 
٠‏ أمامة نت آی العاص | 
محمد الا صغر 
( اها زينب بنت الرسول عليه السلام ) 1 
ا م ولد جعفقر الاس 
| محمد الأوسط 
و : 
۱ 
| علان الأصغر 


چڊ هذه العلامة وضعت امام الايناء الدين آعقبوا » ایا الباقون من ولد على فلم عقوا 3 


— ل “ 


س مل ا 
~~ 


الملحق ال انى 
اج 


| أمها الصهباء › آم حبيبة بنت ربيعة التغلى ا أخحت 
ا عمر الأصغر 
ا 


من آم سعد اببة عروة بن مسعود الثقفية 
من أمهات آولاد 


: من مخبثة بنت امرئ القيس بن عدى الكلبية 
Oo‏ = 


اتماظ العنفا ج١‏ م/۲۲ 


الملحق الثالت 
hE‏ ¥ 


]1 مس س 
. 0 0 8 رجي : 
اال نویه اف الت ابر عیالله عرو عار َ ٤‏ 


ا فاواے افع یں الهس 
اسن ا س ص ممم 
فف عر 
١‏ لمم 2 0 0 
ا بی بے ہد کو مھ اہ لی بھی ای لے لل 
عله | ا اف E‏ 
f‏ 2 کے ودره م 
1 اڑھی ہن 1 ص ١ 1 U‏ 
: 1 ا ان عراف 
کے الم وی یی می ارون س | ا 
قت نی تیه پزه) ضعبو ) کتر رع ) ابن صر افسن القاس سے 
a‏ به سبد م 
1 فازب فده این ر 
] 
بای ر ابر الین اديوك اليه 
CTT TT‏ ا ا 
زغ (کتریف) سابال ابوان یلیه 
اشير 
اب وای 
ادزیے ریرش 


() زا الروك مرغ عر الف را زرك س 0زا اب 


eo ¥ —- 


الاس الاب 


دشل لحسبن ٭ 


ایی قت اران تی بااطاف 
أ 


مت میت اریز عیبللہ نے عر ع سے عبار ہیں میں اتی 
لز ارصم 


اباق 


عل پیر صاصب بم عد 


ته ۳۸ 
1 
ا س 
او ( عل لرا 
1 اور 
مى لههه) ١‏ لے 1 
لم ! غراف رکه 
کی اے ‏ ر کے عل ر لے 
او | ہلسگه ‏ . 
ایل سیر نے م اف اف سے اف م راہ 
| بى اة 
1 م افضه 
TT.T I 1|‏ 
ابودریید رة ابوب رمو راو وان مر بای اہ ال ع مق ہے 


e 
: ۴ فاطة‎ 
مغ | اھ ہے ع ایی اہ ف مر‎ 


ہہویہ یزد یالت ی اط سر 
اب عن مھ ' وروند ی ند ۰ 
٠‏ رر عیبر از ھر عل سس 


ایال اہوورید اش ای ہیں س ہیاک ل جناب ھی ہیں ہیدہ 


i 
و ست م م لی رر وا کن ع‎ | 


صر مقر کہ ٣ای‏ 
کی برعل برقم ای 


e ODS 
۵ا ارك مقع عر ا صر ررد س 9را کے‎ )0 


س — 


الملحق الخامس 
الخلفاء الفاطميون 


( لبان ترتيب وتاريخ تولہم اللحلافة ) 


۽ ٤-‏ رسع الآخر ۹۷+ (و.ه) امهدی ابو محمد عبد الله ت ٤١‏ , ربيع الأول rr‏ 
۽ = ٢٤‏ رع الأول ۲( )۹r‏ القائم ا القاسم محمد ت م , شوال a:‏ 
م س م شوال ١۳م )۹٤٠(‏ المنصور أ طاهر إمماعیل ت ۹م شوال ۳٤١‏ 
۽ - أول ذى القعدة )۹٠۲(۳٤ ١‏ المعز أبو تمم معد ت م ربيع الأخر ۳10 


( ونی شعبان ۳۵۸ فتحت مصر » وف رمضان ۲م دخل المعز القاهرة ) 


ەه ريع الأخر )٩۷ (٥‏ العزیز ابو منصور نزار ت ۸ رمضان ۳A٦‏ 
> ¬ ۹م رمضان ۹۹۹(۳۸۹) الحاک آبو على منصور اختفی فی بم شوال ١‏ 
ب - ٠.‏ ذوالحجة ‏ رء(.٢.)‏ الظاهر أبو الحسن على ت ۵ شعبان ۷ء 
٥ ¬ ۸‏ شعبان ۷؟٤(۱.۳۰)‏ الستنصر أبو تمم معد ا EAV‏ 
۾ ذوالحجة vہء )١.۹٤(‏ الستعلى أبو القامم أحمد ٿ ۽ صفر £46 
.س٤‏ صفر )۱۱۰۱(٤۹۰٩‏ الآمر أبو على المنصور قتل م ذوالقعدة o£‏ 
و س هم الحرم ٥ه( ١.‏ ) الحافظ. أبوميمون عبد المجيد ت ه جادى الأخرة ١ءءه‏ 
م , - ادى الاخرةء »۹(۰ ‹) الظافر بو منصور إسماعيل قتل .م الحرم o۹‏ 
م أول صفر )١٠٠٤(٠٤۹‏ الفائز ابو القاءم عيسى ت پم رجب o00‏ 


۽ ¬ رجب ۹(۰ ۱) العاضد ابو محمد عید الله خلع الحرم ومات. ,الحرم ۷ه 


5 
.الحرم ۰(۷ ۱۱۷) الأإيوبيون 


— ۴۳۱۱ — 


الاك السارص 
| لخلماء الا مون وأول١د‏ هم 


( لیات صل ١لمف‏ ہہ نکل خد وآ ) 


۱ 
0 ی ی وی ا ا 
ابو ساہاں زود ارما ہیں اضر اق اب وطای ا الوف نے 
FA‏ 


6 ۳ تەمۈڭ 1 ت A‏ 


۱ إ۱ الاس 
١‏ یال ران عہافبا۔ ريدصق عورة i‏ بف ر افوكنانة , ١‏ 
e 0 4‏ عور عرنان گا ۳ اضر بوكنانة ابرط لاص 
ومع ف رطاش ول ابروإایے ET‏ ميد 
1 
عبعه لزاه ار همر 
1 ت ۷4 


انوا ربا رالات رغاش ` 
ت ۱۹ع ارش £۰2 اليم: 
e‏ 


ا 
و ا کد ہیں عبانه ابڑضں معو ایونیے دوہ 
(٠ 0‏ ا لاام 1 قر 
فاه 1 
وعفن وغوران وب م ارمع یران ملد بولاف یوین ۱۴ 
| 


(المامض) قرب ۱£ ت ۳ر 


لم 
ع 
ن رر 


س۳ — 


فهرس ال مو ضوعات 


صت 5 a RAA A E SS a E o a‏ 
مراجع التحقيق NTL OV A Sas ESS a E E a a‏ 
ذكر أولاد أمير المؤمنين على بن ابی طالب کرم الله وچھھ ی ب ا ا 0 ل 
ذکر ما قیل فی اساب خلفاء الفاطمن `< < E OY o e o e o o‏ 
ذکر ابتداء الدولة العلوبة بافريقية .ب س ن ا ولا o‏ 
ذكر ما كان من ابتداء الدولة الفاطمية الى أن بنيت القاهرة . .. .. .. . 00 هم 
Ee o SRA E E E‏ 
ذکر ظهور عبید الله ادى من سجلماسة ت ت س ا ا ا ف س 
ذكر قتل أبى عبد الله الشيعى Vn, AV Sa‏ 

القائم بأمر الله ابو القاسم محمد ( وقيل عبد الر حمن ) بن الممدى عبيد الله ... ۷٤‏ 
ذکر آبی بزبد مخلد بن کیداد الخارحی خرو > AV Vo o a‏ 
امنصور بنصر الله یو الطاهر اسماعيل بن محمد القائم بن عبيد الله اممدى A AM‏ 
الفن لدنن :اه ابو تم معدن المنصور ابی الطاهر بن القائم آبى القاسممحمد ٩۳‏ ١٣م‏ 
ذکر القاهرة ATE EA eR Re E e RE E‏ 
ودخلت سنة تسع وخمسين والاثمائة ... SNE alo SE SASS‏ 
ودخلت سنة ن وثلالمائة 0 ن ا A IYA a EAE Ss‏ 
ودخلت سلنة احدی تین وثلاثمالة N IE es n E E E‏ 
ودخلت سنة اثنين وستين والاثمائة ا و ا E e o e e e‏ 
ذكر قدوم المعز لدين الله أبى تميم معد الى مصر» وحاوله بالقصر من القاهرة 

المعسزبة Ea E a a RT Se a O a a EE‏ 
ثم دخلت سنة ثلاث ومستين وثلاثمائة ١‏ ب ب ل ن ن ا ن ا E‏ ك 0 
ذكر طرف من اخبار القرامطة ب ا م ا ا ی ا و 
بقية اخبار المعز فى مصر oR ESE SaaS Sa‏ 


ثم دخلت سنة خمس وستين وئلاثمائة . م ب م ن ل ا ا ا ا ل فک س و 
المزيز بالك بو امنصور بن المعز لدين الله أبى تميم عك o o o o‏ ۹ 
ا مرم نة تمان از ست > 4 (EA — (OE oes... A‏ 
ثم دخلت سنة تع وستين وثلائماة (A o e e o o‏ 00 
فلما كان فى سنة اثنتين وسبعين س س ا ا ا 0 

1 (OV o e e e e e e o o o < jيعيسو الحرم سنة ثلاث‎ 
IY o e e o e o o o o > سنة ثلاث وسبعين وئلائمالة‎ 
Ve. o VY o e e e o o o o > سنة ثمان وسبعين وثلائمائة‎ 
VY VY o o mo < ودخات سنة احدى رثمانين وثلالمائة‎ 
VA ONES aa aa aE ثم دخلت سنة اثنين وثمانين وثلاثمائة‎ 
(A — WY e o o o < ثم دخات سنة قسمع وستين وثلائماة‎ 
VAC a NAE E e oad e SS a سنة اربع وئمانين وثلاثمائة‎ 
A — AO o e e o o o o o < سينة خمس وئمااين و لاثما‎ 
٣ ٠... ۰... الملحق الاول : زوجات عای بن ابی طالب وایناؤه من کل متهن‎ 

e? a RASS o O احق اى ات‎ 

E SER RS E e a nn اللخ رانم ل‎ 

اللحق الخامس : الخلفاء الفاطميون > ONY e e e mo o o.‏ 
الملحق السادس : الخاماء الفاطميون واولادهم 


a E Tre lee SAE E E a E aol انى‎ 


— 


طا 


صواب 


PP. P. 
De Lacy ... PP. ٠ (Laçy 
PP; P. 


اال 
بکار 


UI‏ وردی 
. وی 
Aa‏ 6 ن 
حزتم الذنبْ 
إلى 
Cit. Ctt.‏ 


۶ 


أو المنجميق 

ی بزید 

ن 

الهدية 

الومى (م) المصدافى 
ما 


a ۳1۸ E 


خطا 


(,) کذا فی الأصل ؛ وى 


( ج ) * « تبر » 


وامئدت 
بتضرعون 
نارسی 

«ا لشمسمية » 
د 
ولىست (×) 
1EV,‏ 


Ss 


صواب 


(,) نی الأصل « بڈیر » وأئیت 


هنا “ انظر ص ۱۲۸ر ۱۲۹ 
وامتدت 

يتضرعون 

فارسی 

«ا لمسة» 

ذراعا 

( چ ولست 


10°, V 

( * 

ھبوا 

ظهور السلاح 
بن 

القراطة 

ايه 


رار e‏ 
وإما « منا بعاد وإما فداء) 


سر 
ونتوفينك 
القيامة 


مطابع الأهرام التجارية ‏ قليوب 


