للأمير أحمد حيدر الشهابى 


إعداد وخقيق 
عبد العزيز جمال الدين 


اع :مککبة مدو زر O‏ 


& 


۳ الجيش اى البرى والبحرى فى عهد 

مجمدغلى 

-٤‏ تاريخ مصر من أقدم العصور إلى القتح 
القارسى 

-٥‏ تاريخ مصر فى عهد المماليك إلى نهاية 
حكم إسماعيل 

-٦‏ تاريخ مصر من الفتح العثمانى إلى قبيل 
الوقت الحاضر 

۷- ذکری البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸- تاريخ مصر فى عهد الخديوى إسماعيل 
باشا (مجلد أول) 

۹- تاريخ مصر فى عهد الخديوى إسماعيل 
باشا (مجلد ٹانی) 

-٠١‏ قتوح مصر وأخبارها 

١‏ تاريخ مصرالحديث مع فزلكة فى 
تاریخ مصر القديم 

۲ قوانین الدواوین 

-٣‏ تاريخ مصر من محمد على إلى الخصر 
الحديث 

-٤‏ الحكم المصرى فى الشام 

-٥۵‏ تاریخ الخدیوی محمد باشا توفيق 

-٦‏ آثار الزعيم سعد زغلول 

۷- مذکراتی 

۸- الجيش المصرى فى الحرب الروسية 


0+ 


ےس 


المعروقة بحرب القرم 

۹- وادی النطرون ورهبانه واديرته 
EEN‏ 

-٠‏ الجمعية الأثرية المصرية فى صحراء 
العرب والأديرة الشرقية 

-١‏ الرحلة الأولى للبحث عن ينابيع البحر 
الأببض (النيل الأبيض) 

۲-السلطان قلاوون (تاريخه - أحوال 
مصر فى عهده - منشآته المعمارية) 

RTE 

اق د 

-٥‏ تاریخ دولة المماليك فى مصر 

-۲٦‏ سلاطین بنی عثمان 

۷ کرد قوسن التقراى 

دو الق رة ااا 

۹- مذكرات الورد كيللرن 

NE 

٣جو خنقاواٹت الصوفية جا‎ ١ 

-٣‏ فاروق وسقوط الملكية قى مصر 

۳- تحفة الناظرين قيمن ولى مصر من 
الملوك والسلاطين 

٤-تاريخ‏ عمرو بن العاص 

٥‏ دور القباتل العربية فى صعيد مر 

- علاقات الفاطميين فى مصر بدول 
لتر 

aS N EV 


۴۸- مصر فى العصر العثمانى فى القرن 


٠‏ السادس عشر 
۹- خطط المقریزی ٣‏ أجزاء 
(محققة منقحة فى ۲۷٠١‏ صفحة) . 
۰- صفحات من تاريخ مصر (صليب باشا 
u‏ 
۱ صفحات من تاریخ مصر (سید مرعی) 
۲- سلار الأمير التترى المسلم 
۴ ما ت 


~٤٤‏ الموسيقا الشرقية 
٥-الدليل‏ فى موارد أعالى النيل 
-٦‏ الموسيقى الشرقي 

۷- النخبة المصرية الحاكمة 


۲*۰*۲ 

۸- الکافی فى تاريخ مصر - ٤‏ أجزاء 

۹-الملحمة المصرية قى عهد المماليك 
الجراكسة ورد الاعتبار 

-٠‏ تاريخ مصرالاإاسلامية فى 
زمن سلاظین بنی أيوبَ 

-١‏ مشرفة بين الذرة والذروة 

۲- قادة الشرطة فى السياسة المصرية 

۲۳- عثمان محرم باشا 

-٤‏ أتابك العساكر فى القاهرة 

-٥‏ السلطان برقوق مؤسس دولة المماليك 
الجراكسة 

-٠١‏ قصة أحمد باشا الجزار 


O N 
بين مصر و الشام وحوادثة‎ 
مع نابلیون بونابرت‎ 
الامير / أحمد حبدر الشهابي‎ 


تحقيق و إعداد 
عبد العزيز جمال الدين 


مر صا لعز وا دار والرني والانّار ری مارا ۴ 
سا لظام رتائت یدنا لوال وماصہ رٹ ایا نات ا 

سابد ۋااقە وسات وەلاتى اندرا | 
ق اہ ری عانا صنو جال ابسن اور مرا ا 


اة وة اة لوعن فام وباجات و قرم تيذا 


حم د ی کہ ر اتی معن ار صا کے ا 


: اح 0 #ثالاة مارا ودام لااد 


ق اترم ہا اهبا راد د د اللنل ه ولاعر درت وماضی ا 
RI.‏ دب تاز عص وزنا ناح ا 


ند دارانه ی ن سی ر عتا لعز 
کک ١رت‏ ادرا طا تال الرں درفن اذا صر 


الان را زار سورشان اسل واصدی مرينة 0 


ق سنه د نراق ال مر اص طنا نة اداس ار 


نان عرعاماوانا م ہیاس مان داعطنا ہنا ئ المد ا 
ارمس اة لع انا یا ناف ادود | 


بببن مصر و الشام 


وحوادتة مع 
نابلیون بونابرت 


للامير / أحمد حيبدر الشمابي 


تحقبل و إعداد 
عبد العزيز جمال الدين 


جم لھ دمه چ م 


0 4 

بين مصر و الشام 
وحوادته مم 
لابليون بولابرك 


للامبر /أحمد حیدر الشمابي 


تحقبل وإعناد 
عبد العزيز جمال الدين 


الأخرام الفدي 
مصريبة و تامر عبد العزيز 


۹1 میدان لکت حربه - القاعرة 
ټلیذون : ۲۵۷6٦٤۲۱‏ 
فاس ۲6۵۷6۸6 
الموقع الإلغتروني ؛ 
www.madboulybooks. com‏ 
البريد الإلختروني ؛ 
info@madboulybooks,com‏ 
رقم الايداع : Y۰ ۷/۲ ۰۷٩‏ 
الترقيم الدولى ° VV oA TIA.‏ 


تاسيسها كان فى أصله مشروعاً شعبياًء بمعنى ان القبائل التركية الاولى التى نزحت 
إلى سيا الصغرى كانت تتحرك بمجملها للهجرة والغزو من أجل البحث عن أرض 
جديدة بديلة عن الاراضى الصحراوية وشبه الصحراوية الرعوية فى وسط أسيا التى 
كانت تفقد خصوبتها بشكل مستمر,. والتى لم تعد قادرة على استيعاب اعدادها 
التزايدة وكان كل فرد فى هذه القبائل النازحة يعتبر نفسه صاحباً لهذا المشروع. كان 
نداء الطبيعية ودوافعها السبب المباشر فى الغزوات التركية على أسيا المصغرى ٠١٠١‏ 
وظهور هذه المشروع. 

على انه كلما اتسع ملك السلاطين العثمانيين تغلب الطابع الاسرى العشمانى على 
الطابع الشعبى - القيلى - :ای تغلب مشروع الاسرة الحاكمة العثمانية الناشئة على 
مشروع القبيلة. ففقدت القبائل التركية الحماسة العصبية فى الغزو وقل المحاربين 
والمتطوعين منهم كما ان السلاطين انفسهم عملوا على الحد من ذلك - حتى لايكون 
أفراد القبائل مشاركين لهم فى السلطة ٠٠١‏ ومن هنا اختلفت مصالح السلاطين - إلى 
حد ما- عن مصالح رعاياهم الأول وشعر هؤلاء السلاطين- كما شعر ملوك وحكام 
el‏ ولعل هذه هو مشروع كل القبائل الرعوية في الشرق التى هاجرت من أراضيها الاولي 
الفقيرة إلى الاقطار الزراعية الستقرة المجاورة لهاء منذ الهكسوس والعبرانيين وبدو غرب 
آسيا (العرب) حتي التتار والمغول والسلاجقة والمعاليك والترك والتي ذابت في البلدان المجاورة 
لها ولم تتمكن من تأسيس أى دولة مستقرة بسبب تخلف عقيدتها الرعوية التي أتت معها 
وعدم قدرتها على تأاسیس نظام اقتصادی سياسى يستوعب حضارات البلدان التى احتلتها أو 
تواکبها أو حتی تتجاوزها. 
٠١‏ في التاريخ القديم للقبائل التركية كان الحكام الذين يقودون البطون القبلية منتخبين» ولم 
تكن مناصبهم تورث لابنائهمء غير ان هذا الوضع تغير شيئا فشيئاء وحل محله أن يصبح 
رئيسا من استطاع ان يقود مجموعة من العشائر أو البطون فى غارات منتصرة جلبت الغنائم. 
وصارت أسرة هذه القائد ترث امتيازاته ومركزه واحاطت نفسها بنوع من الحرس الشرفى 
الخاص وامتلكوا الأراضى القابلة للزراعة»ء فاطلق على الفرد منهم اسم «طره خان»» اي سيد 
الحرث (وحرف هذا اللفظ فيما بعد إلى طرخان). 


o 


سبقوهم - بالحاجة إلى قوات عسكرية تدين بالولاء والطاعة لعرش الاسرة العثمانية 
وحده وليس للعصبية القبليةء فباتوا يجندونها من الأسرى والعبيد غير السلمين من 
ابناء البلدان التى احتلوها. وفى غضون ذلك كانت القوات العسكرية قد انقسمت إلى 
مجموعتين أولئك الذين يتقاضون مرتبات من خزينة السلطان» ثم مجموعة الذين 
يمنحون اراضى التزام يجمعون من سكانها وفلاحيها الضرائب والعشور واللكوس 
دخول العبيد فى سلك الجندية أمراً عادياً يطرد بأاستمرار. ومن ثم حل محل الجيش 
القائم على تقاضى مرتباتهم من خزينة السلطان هيئة عسكرية تقوم فى معظمها على 
العبيد الذين هم ملك خاص للسلاطينء» ذلك انه ما أن حل ذلك الوقت الذى اصبح فيه 
توسع السلطنة العشثمانية فى فتوحها تقليد لايمكن تحاشيه فإن القوات التى تاخذ 
رواتبها من ألخزانة السلطانية لم تعد كافية لتحقيق توسع آخر أوصد آی هجوم مضاد. 
ولقد استعان السلاطين العشمائيين لتحقيق ذلك بخطة وأاسعة لتجنديد العبيد - نظراً 
لقلة تكلفتها- ولكن عيبها الخطير انها كانت تخالف الشرع الاسلامى. 

فقد كانت الخطة تقوم على تجنيد دورى للفتية الذكور غير المتزوجين من رعاياهم 
سن تتراوح بين العاشرة والعشرينء والنزول بهم إلى مستوى الرق» ثم تدريبهم على 
خدمة السلطنة والجندية ١١‏ . 

ومن هنا ادی نظام جمع الأطفال هذاء وکان یسمی «دوشرمه» cE‏ إلى تطور آخر: 
فبينما كان يقوم على إدارة السلطة العثمانية والدفاع عنها فى ايامها الاولى مسلمون 
٠١‏ صارت العائلات الارشوذكسية فيما بعد تدفع بابنائها طواعية إلى الخدمة السلطانية بسبب 
الفقر الشديد الذي كان تعانيه» ورغبة منها فى وصول اولادها إلى المراكز العليا فى سلك الخدمة 
السلطانية» بل أن الرعايا السلمين الفقراء دفعو! بأولادهم إلي نفس المصير طمعا في هذه المزايا. 
وقد أثرى من ذلك تجار العبيد بشكل اساسي فقد باتوا فى مرحلة تالية ولمواجهة الطلب المتزايد 
للسلطنة على هؤلاء الفتيان» يقومون بجمعهم وتوريدهم من مختلف البلدان الواقعة تحت يد 
السلطنة العثماتية. 
٤١‏ الدوشرمة: وتعنى ضريبة الدم. كان هؤلاء العبيد بعد أخذهم صغارا يفرض عليه تدريب 
صارم من الناحيتين العقلية والجسدية» فكان اكشرهم استعدادا فى اللياقة العقلية والجسدية 
يختارون يمثابة ايج اوغلانات؛ - جمع ايج أوغلان» أي غلمان البلاط - ثم يفرض عليهم 


1 


الامر إلى ان كل منصب كبير تقريباً فى السلطنة يشغله إما مسيحى أوعبد يقتنى 
بطريقة اخرى٠٠٠.‏ 

وحقيقى انه بعد مضى ثلاثة قرون على تأسيس السلطنة العثمانية - اى فى اواخر 
القرن السادس عشر- كانت قد بلغت أقصى اتساعها فيبسطت نفوذها على البحر 
الاسود والبحر المتوسط والب حر الأحمر وشمال أفريقيا والعراق وشبه الجزيرة العربية 
والشام وشبه جزيرة الوره ويوغسلافيا ورومانيا وأاجزاء كبيرة من امبراطورية النمسا 
عنه خلال القرنين السابع عشر والشامن عشر وذلك پسبب ضعف وفساد القوة 
العسكرية وكثرة هزائمها وتمرداتهاء إلى جانب اعتماد نظام الحكم فى الاساس على 
تدريب خاص فى احد قصور السلطان القديمة في بروسه وأدرنه أو في مدراس خاصة في 
«غلطة؛ واستانبول ذاتها. وإلى جانب الايج اوغلانات كان هناك جزء آخر من هؤلاء العبيد 
يطلق عليه اسم ؛عجمى او غلان؛ ومعناها الحرفى «الغلمان الاجانب؛ » وكانوا يدربون تدريبا 
قاسيا حتي يعودوا علي قوة الاحتمالء وكان الذين لايستطيعون منهم تكلم اللغة التركية 
يوضعون أولاً في خدمة عسكر السباهية الاقطاعيين في الأناضول» ثم ينقلون بعد ذلك إلى 
استانبول حيث يعاد اختبارهم بدقةء ثم يعينون لهام مختلفة طبقا لقدراتهم ويصبحون 
بشكل مؤقت من هيئة القصر الامبراطوری» ثم يؤخذ عدد منهم إلى أوجاق «الجبه چيه» أى 
صانعي الاسلحة وصيانتهاء وبذلك يدخلون إلى الجنديةء كما يعين اخرون من العجمى أو 
غلان فى أوجاق البحرية فى كل من العاصمة وغاليبولى» وهذا ماانتهي إليه أحمد البوشناقى 
قي فترة حياته الاولى بعد بيعه على يد تاجر العبيد. ومع ذلك فإنه يبدو ان آخرين منهم كان 
يؤجر لبعض القادرين من اصحاب المضاصب بمثابة فعله وخدم خاص- كما حدث لأحمد 
البوشناقى عندما ألحق بخدمة على باشا حكم أوغلى وانتقل معه إلى مصر - ولكن مصير 
معظمهم كان الانخراط فى سلك المشاة الثابتين» أي فى فرقة الانكشارية الشهورة. 
»٠‏ یقول هاملتون جب وهارولد بوین في کتابیهما «الجتمع الاسلامې والغرب ص٤٠٣‏ من سوء 
الحظ ان نضطر إلي استعمال كلمة «عبيد للإشارة إلى اشخاص بهذا الوضع - فقد وصل 
بعضهم إلي رتبه الباشا وحكم بعض الولايات -إذ هي كلمة غير مناسبة في كل الاحوال. 
فالعبيد فى الاسلام متاع - أوكانوا متاعا - لساداتهم الذين كانت لهم عليهم حقوقا مطلقةء ولكن 
من النادر أن عبوديتهم تضمنذت أية صرخة إجتماعية» إذ لم تكن ثمة تفرقه بين ابناء الجوارى 
الولودين لسيد حر وبين أبناء الامهات الاحرار. ومعظم الخلفاء العباسيين فى بغداد» وكذلك 
الأمسر الحاكمة الأخرى التي تقل عنهم شأناء كانوا من أبناء الجوارى» وهذا هو أيضا شان كل 
السلاطين العثمانيين منذ اواسط القرن الخامس عشر - فيما عدا مراد الثاني ومحمد الثانى فقد 


۷ 


شخص السلطان الذى كان بالتبعية يتعرض للتقلص والتحلل بمجرد ان يلى الحكم 
سلطان غير كفوء مهما كان السلطان السابق له مصلحا اوعادلاً. 

ولعل الذى انقذ السلطنة العثمانية من انياب الدول الاوربية فى القرن السابع عشر 
هو جهل أوربا بمدى عمق التدهور العثمانىء وأنشغالها بحرويها الداخلية. ولم تنتبه 
اوربا لتهالك السلطةة إلا عندما هزمت جيوشها عند ابواب شينا عام ٠١۸١‏ وفقدها 
للمجر واستيلاء إمارة البندقية على سواحل البانيا. ومنذ عام ٠۹۸۷‏ استعادت النمسا 
کرواتیا وسلافونیا وتراتسلفانیا وبلغراد ووصلت إلی نیش عام ۱۹۸۸ء کما استولت 
روسيا عام ٠١۹١‏ على ازوف على البحر الاسود: واسست فيها قاعدة بحرية ثابته. 

وتوالت الهزائم على السلطة العثمانية فى كل جبهاتها حتى فى الشرق حيث 
استولى المغامر التركمانى نادر خان على العراق عام ۱۷١١‏ وظل الحال يتدهور خلال 
القرن الثامن عشر فاجبرت السلطنة على توقيع «صلح ياسى»؛ مع الامبراطورة كاترين 
عام ۱۷۹۲ حيث تنازلت لروسيا عن كل املاكها شمال البحر الاسود ولم يوقف 
عمليات سحق السلطة العثمائية فى نهاية القرن الثامن عشر سوى قيام الشورة 
الفرنسية عام ۱۷۸١‏ وانصراف دول أوربا مؤقتا عن السلطئة خوفاً من الثورة الفرنسية 
وظهور نابلیون. ولکن مغ صعود نجم تابلیون بدت فرنسا فى تحقيق امبراطوريتها 
الشرقية التى كانت نوأتها مصر. ومن هنا جاءت الحملة الفرنسية على مصر كتهديد 
جديد للسلطنة وبداية للصراع الانجليزى الفرنسى على ماتبقى فى يدها من ممتلكات 
فی‌الشرق. 

وقد واكب هذا الضعف فى نظام الحكم تزايد الأختلاف والفسوضى والحركات 
الاستقلالية فى الولايات العثمانية التى كفت عن ارسال المال إلى الخزيئة السلطانية 
٥ء‏ فتأخرت روأتب الجند واندلعت ثورات الأنكشارية فى استانبول حيث قتلوا الصدر 
تز وجا اميرات. زد على ذلك ان التاريخ الاسلامي قدم أمثلة عديدة لأسرات حاكمة من العبيد 
اشهرهم اسرات السلاطين المماليك فى مصر والعراق والشام. واللصيبة الكبرى أن هذا النظام قد 
تمخض عن إبعاد كل رعايا السلطنة الاحرار السلمين عن هذه الناصب العليا وسقطت فى ايدي 
عبيد السلطان والرتزقة منهم الذين مثلوا فيما بعد احد اسباب انهيار السلطنة بسبب 
تمرداتهم عليها ورفضهم لأى إصلاحات على المستوي العسكرى أو الإداري. 
٠١‏ في الوقت الذي استقل فيه علي بيك الكبير بمصر »)۱۷۷١-۱۷٦۸(‏ واستبد «ظاهر العمر» 


۸ 


الأعظم وخلعوا السلطان احمد الثالث ٠۷١ )۱۷١١ -٠۷٠۳(‏ وانتشرت الرشوة حتى 
أاصبحت قاعدة ثابتة لتولى المناصب والوظائف وحكم الولايات فمن كان يدفع مالاً اكثر 
للباب العالى والصدر الأعظم كان يتولاها. مما زاد فى جشع الموظفين والسئرلين 
والملتزمين والميل إلى النهب والايتزازء حتى انهم ابتكروا حيل شرعية لذلك كخدمة' 
التكايا والطرق الصوفية. إلى جانب الاوقاف الأهلية التى تستروا خلفها لحماية ثرواتهم 
عند موتهم أوطردهم من وظائفهم»ء فقد عمدو إلى إحالة الاراضى والاموال التى كانت 
التزامآلهم إلى نظام الوقف الاهلى» ثم تصرفوا فيها بالبيع والشراء والايجار رغم 
كونها من املاك السلطنة. مما ساعد على تجميد أمول وعوائد كثيرة توقف الاستفادة 
منها فى تحسين الأحو| ال الاقتصادية» وراحت ايرادات هذه الاوقاف إلى جيوب حائثزيها. 

وقد زاد من سء الأمور تدهور النظم الزراعية والتجارة إلى جانب ضعف النشاط 
الصناعى بسبب نقص اواد الاولية واعتماده على نظام الطوائف الحرفية البالى. 

ولقد حاولت السلطنة منع خروج هذه المواد - انظر محاولات الجزار فى الشام 
ومحمد على فى مصر عندما وضعا نظام الاحتكار - بسن القوانين واللوائح المانعة 
للتصدير وتثبيت اسعارها دون جدوى» ذلك ان تخلف نظام الطوائف الحرفية الذى 
يقوم على محاولات الاكتفاء الذاتى وعدم قدرته على مواجهة التجارة الدولية وعدم 


بفلسطين» وأحتكر ءال العظم؛ السلطة في ولاية انشام منذ اوائل القرن الثامن عشر حتي الربع 
الأول من القرن التاسع عشر» وكون «ال الجليلي» أسرة حاكمة فى اللو صل (۱۷۲۹- »)۱۸۳١‏ 
وشابههم «حسن باشاء في بغداد والبصرة في النصف الأول من القرن الثامن عشرء ثم استولي 
الماليك على الحكم فى الولايتين حتي ۱۸١١‏ وأخيرا أسرة «القرمائلى» في طرابلس الغرب 
.)۱۸۳١ -۱۷١١(‏ فى هذه الظروف استبد الجزار كذلك بحكم ساحل الشام وفلسطين دة تزيد 
على الثلاثين عاماء 

٠١‏ فى هذه الظروف التهالكة للسلطنة العثمانية وعدم قدرتها على مواجهة الاطماع الاوربية 
واطماع الفثات العسكرية وائدينية. كان حكام الولايات ينهبون إيرادات ولاياتهم دون ان 
يرسلوا أى منها للخزانة السلطانية حتى أنه في مصر التى كان يتباري باشاتها فى زيادة 
الارسالية المالية للخزانة السلطانية» والتی حددها قانوننا بمصر ب١٠‏ مليون بارةعام 
٤‏ مح» وزادها خسرو وباشا (حکم مصر بین )٠٥۳١- ٠٠۴۳۰‏ إلي ۲۰ ملیون بارة ثم بلغت ۲۰ 
ملیون بارة فی عد |براهیم باشا (حکم مصر بین ۱۱۹۰ »)۱٦۱۳‏ عادت وانکمشت إلى ۱۹ 
مليون بارةء ولم يعد الأمر يقتصر على انقاصها فقطء بل تعداها إلى عدم أرسالها كلها نقداء بل 
کان جزء منها يرسل على شكل إيصالات «تمسكات؛ علي أمراء المماليك كان من النادر سدادها. 
وتطور الامر بعد ذلك إلى تأخر أرسالهاء فخزينة عام ٠۷١١‏ لم ترسل إلا في عام ١١۷٠ء‏ وكان 


٩۹ 


جسدوی نظام الاحتكار إلى جانپ تفشی الرشوة والفساد بين موظفى السلطنة 
ليتغاضرا عن تطبيق هذ اللوائح والقوانينء كل ذلك لم يوقف تدهود النظام الاقتصادى 
بتصنيعها وإعادة تصديرها لأسواق السلطنة فى ظل نظام الحماية الاجنبية التى 
اجبرت دول أوريا السلطنة على الخضوع لها فساعد ذلك على زيادة كساد الصناعات 
الحلية واضطراب شديد فى التوازن التجارى بين السلطنة ودول اورياء 
واقتصادية تهدف إلى إختراق نظام الاكتفاء الذاتى الذى كانت تطبقه السلطنةء فتوغلت 
بنوكها وشركاتها الاستثمارية إلى داخل السلطنة واستنزفت مواردها وسيطرة على 
اسواقها المحلية واقتصادياتها. 

كما عانت السلطنة بسبب ثورة النقد الناجمة عن تدفق الفضة الامريكية إلى أوريا 
وعدم قدرة السلطنة فى الحصول على نصيب مناسب منهاء مما ادى إلى نقص متتالى 
ف قيمة العملة العثمانية وأرتفاع معدلات التضخم» واستمرت مرتبات الجند والموظفين 
ثابته دون آی زيادة مما ساعد على توطین الرشوة بشکل اساسی فى النظام الإدارى 
للسلطنة. وبات من الستحيل إصلاح امرها دون هدمها وإقامتها على اسس جديدة 
مختلفة وهذا ماحاولته الثورة التركية الكمالية فيما بعد عندما الغت الخلافة العثمانية 
الفاسدة واقتحمت الثورة العلمية والصناعية الحديثة. 
امبلغ الواجب إرساله هو ٠۸,١٠۲,۹۹۹‏ بارة فأرسل منه ۳,٠۹٣,۱۱۲‏ بارة فقط» أما البساقي 
فأرسل بدلا منه ايصالات على الامراء اللماليك» ناهيك عن التلاعب والبالغة في رصد الصروفات 
من هذه الأموال السطانيةء ويكفي أن نذكر هنا أن متوسط مصروفات الحح الذي كان فى القرن 
السابع عشر حوالى ٠٤٠١‏ ألف باره سنويا ارتفع إلى حوالي عشرة ملايين باره سنويا فى القرن 
الثامن عشرء كما يكفى أن نذكر هنا أن مراد بيك وابراهيم بيك تأخر عليهما من مال السلطان 
حوالي ٠۰۳‏ مليون بارةء بالإضافة إلى تصرفهما فى مال «الحلوان؛ وكان من أهم موارد الخزانة 
السلطائية التي تأتيها من مصر حتي أنها كانت تفوق فى الكمية والانتظام ما كانت السلطنة 


العثمانية تحصل عليه من الايردات الرسمية ا1قررة وكان ذلك يمثل خللا خطيرا في ايرادات 
السلطنة. 


تمثل حياة أحمد باشا الجزار» سلسلة من المؤامرات والدسائسء» التى كانت تبرز 
السمة الاساسية للحياة السياسية فى ظل السلطة العثمانية. ولقد كان نبوغ الجزار 
فى تنظيم المؤامرات وتدبير الدسائس» عائدا فى الاساس إلى طبيعة هذه السلطنة التى 
كانت تعتذق منذ بداياتهاء على يد سلاطينها الاول» مقولة: ان القوة هى الوسيلة 
الوحيدة لبسط نفوذهاء ومالا يؤخذ بالقوة يؤخذ بالخديعة والتامرء والغدر والرشوة. 
بل احياناً باسم الدين والتمسح به. وماكان من الممكن ثل هذه المبادىء إلا ان تفرز 
زعامات تجعل الحياة السياسية والاجتماعية للسلطنة ميدانا لها وملعباً تزهق فيه كل 
المبادىء الشريفة لحساب مبادئهاء وتعلى من شأن عديمى الذمة والأفاقين» وفاقدى 
الضماثرء ومحبى سفك الدماء ومبتزى الأموال والثروات. فكانت خدمات مثل الأغتيال. 
ودس السم» وحرق القرى والمنازلء والايقاع بين الناس بالفتن العصبية والدينية» ترتفع 
بكل من يتقنها إلى زمرة الطبقة الحاكمة والمستفيدين منها. ولقد كان الجزار من هذا 
الصنف من الزعامات التى افرزتها السلطئة العثمانية لتخدم بهم مصالحها واهدافهاء 
وان كان سقوطها النهائی تم بسبب هذه الزعامات. 

ولد احمد حوالی عام ٤۱۷۳م‏ = ١١٤١‏ ه فى بلاد البوسنة (ومن هنا لحق اسمه 
لقب «البوشناقى» ) فى اسرة مسيحيةء ولا بلغ السادسة عشرة من عمره هرب من 
البوسنة إلى القسطنطينية. ويذكر احد المؤرخين» ان السبب فى هريه كان محاولته 
الاعتداء على أمراءة أخيه ١۸ء‏ بينما يذكرأخر أن السبب هو اغتصابه لخطيبته ›»)١(‏ 
ویذکر ثالث ان هروبه ریما کان بسبب جریمه قتل .۰٠۰۱‏ 

وفى القسطنطينية باع نفسه لتاجر رقيق كان يجمع الفتيان من مختلف بلدان 
شرق اوریا ثم يوردهم كعبيد (حسب نظام الدوشرمه) للباب العالى حيث اعتنق الدين 
الاسلامی لاعن قسر وهذا حقیقۍ بل لعدم استطاعته الحصول على آی مركز ذى نفوذ 
۸ تاریخ لبنان. فیلیب حتي ص۷۹٤‏ 
۹١‏ سورية وفلسطين تحت الحكم العثماني. قسطنطين بازيلي. ص٠٠‏ 
٠‏ بونابرت في مصر. کرستوفر هیرولد. ص٣۲۸‏ 


۱۱ 


بطريقة اخرى ولكى يستمر فى خدمة الباب العالى. 

وقد انتهى الأمر بأحمد البوشناقى إلى العمل فى سلك البحرية العثمانيةء حيث 
هرب منها بسبب سوء سلوکه» ثم عمل فى خدمة على باشا حكيم أوغلى الذى اخذه 
مسعه إلىمصر عندما عين عليها للمرة الثانية ۷١۱۷م‏ - ١۷١١ه‏ ؛حيث عمل عنده 
«شفاسيا؛ ١١٠٠ء‏ وعندما عزل على باشا حكيم وعاد إلى استنبول كان الجزار فى 
الحجاز مع قافلة الحج المصرية التى كان اميرها صالح بك القاسمى والذى ارتبط معه 
بصداقة ومودة» فعاد إلى القاهرة وخدم فى بيت أحمد كاشف أحد الأمراء المماليك. 
ولبس زى المماليك المصرية وتعلم الفروسية على طريقة الأجناد الملصريةء وبعد موت 
سيده أحمد الكاشف انضم إلى خدمة كاشف البحيرة عبد الله بيك» الذى قتله عرب 
البحيرة. وقد انتقم أحمد بوشناق لمقتله منهم بان شن عليهم غارات انتقامية قتل فيها 
العديد من البدوء حتى انه نجح فى احد الايام فى جر أكثر من سبعين بدويأًء بينهم عدة 
شيوغ» إلى كمين وذبحهم عن بكرة ابيهم. هذه المأثر جلبت لأحمد بوشناق شهرة 
كبيرة وكانت سبباً فى تلقيبه بالجزار. ثم عمل عند على بيك الكبيرء الذى كان فى ذلك 
الوقت قد استولى على السلطة العلیا فی مص ر عام ۱۷٦۲‏ ۱۷۷۲م = ١١۷۷‏ 
۷ه فبدا الجزار خدماته بان قدم له رؤرس اربعة من شيوخ البدو الذين يمقتهم. 
وهكذا استخدمه على بيك ليتخلص من منافسيه ومعارضيه» فقتل له العديد من 
البكوات المماليك. ومكافأة له على هذه الخدمات منحه لقب بيك وولاه الصنجقية. 
فأصبع اسمه من ذلك الوقت احمد بيك الجزارء وإتسع نفوذ الجزار بين مماليك على 
بيك وتاخی ۰۱۲ مع البعض منهم» وخاصة الزعيم المملوكى صالح بيك الذى كان قد 
خرج معه للحج كما سبق وذكرناء حليف على بيك الكبير. ولكن على بيك فى سعيه 
للانفراد بزعامة مصر طالب من الجزار ان يسير مع محمد بيك ابو الدهب ويقتل صالح 
بيك فأمتنع الجزار عن ذلك بحجة . انه تآخى مع صالح بيك» فاغتاظ منه على بيك 
۰ شفاسی د حلاق . 
۲١‏ كانت عادة التاخى منتشرة في شبه جزيرة البلقان والصرب وبين قبائل الشركس 
وغيرهم من القبائل الآسيويةء ويؤدي السيحيون من أجل ذلك بعض الطقوس الكنسية» أما 
السلمون فيتبادلون القمصان والسيوف. هذه القربي كانت مقدسة شأن قربي الدم» وكان 
الماليك الحرمون من أصولهم العائلية وصلات الدم يعوضون ذلك بهذه القربي المفتعلة. 


1۲ 


وطلب من اب الدهب ان يقتل صالح بيك والجزار. وعندام نجح ابو الدهب فى قتل صالع 
بيك هرب الجزار فى زى المغاربة إلى ميناء بولاق ونه إلى الاسكندرية حيث ركب 
غليون إلى القسطنطينية. وهناك عمل فى خدمة السلطنة العشمانية كجندى مغمورء 
ويذكر الجبرتى ان الجزار عاد متخفياً إلى مصرء وعاش بين عرب الهنادى بالبحيرة 
وتزوج منهمء وعندما ارسل على بيك الكبير حملة لتاديب عرب الهنادى حارب الجزار 
فى صفوفهم حتى اضطر للهرب إلى دمشق حيث كانت النزاعات القبلية والعصبية 
تسمح لأمنثاله ان يعملوا فى سلك الجندية ويرتزقوا منها. فأحتمى بالأمير يوسف 
الشهابى زعيم الدروز (الذى كانت سطوته تمتد على تخوم لينان الغربى والشرقى 
وحتى قرب صيدا وعكا وحمص وحلب) الذى استضافه فى دير القمر مقر الشهابيينء 
ثم ساعده على ان يلتحق بخدمة والى دمشق حيث أثبت قدراته العسكرية فى معارك 
قرب صيدا ضد ظاهر العمر حاكم صيدا وعكا. كما تمكن من تحصين قلعة بيروت بعد 
هجوم الاسطول الروسی علیها عام ۱۷۷۲م -١۱۸١ه..‏ وكانت فى هذا الوقت تحت 
نفوذ الأمير يوسف الشهابى صديق الجزارء ولكن هذه الصداقة لم تمنع الجزار من أن 
يطلب من والى دسشق ان يجعل بيروت تابعة له مباشرة» فرحب والى دمشق بذلك 
واعطاها للجزار الذى كان يطمع فى ذلك» حتى تصبح له سلطة ونفوذء وينتقل من 
مجرد قائد جند من البدو المرتزقة إلى والى على بيروت. وقد دفع هذا السلوك المشين 
من الجزار الأمير يوسف إلى التحالف مع ظاهر العمر عام ۱۷۷۳م = ۸۷١٠ه.‏ وطلبا 
من الاسطول الروسى فى البحر المتوسط تحرير بيروت من يد الجزارء فتقدم القيطان 
«کوجو خوف» باسطوله نحو بیروت واطلق علیها مدافع اسطوله وحاصرها بحرا فی 
الوقت الذى حاصرها من البر قوات الأمير يوسف وظاهر العمر. وبعد عدة مناوشات 
استسلم الجزار الشيخ ظاهر العمر وطلب حمايته. وهكذا ظل عند ظاهر العمر الذى 
عامله معاملة حسنهء حثى انه أرسله لجمم بعض الاموال الميرية من بعض القرى. ولا 
فرغ الجزار من جمعها طمع فيها وهرب بها عام ۱۷۷۲م = ۸۷١١ه‏ إلى والى دمشق 
فى ذلك الحينء وهو عثمان باشا المصرى الوكيل؛ وكان بينه وبين ظاهر العمر وحشة 
ونفور فتلقاه الوالى بالقبول واقام عنده. وعندما احس الجزاي ان طموحاته قد باتت 
محاصرة بسبب نفوذ الامير يوسف وظاهر العمر فى بلاد الشام» نهض إلى 
۲ 


القسطنطينية فى عهد السلطان مصطفى» فاقام فيها يتقرب إلى الأبواب العاليةء حتى 
دخل فى خدمة السلطانء فأرسله واليا على افيون ديار 'قرى حصا و لما تربع على 
سرير السلطنة السلطان عبد الحميد منحة رتبة باشا وقوضه على ولاية صيداء وهكذا 
صار الأمير يوسف الشهابى زعيم الدروز من ضمن الواقعين تحت إمرته. ولقد انتاب 
الأمير يوسف القلق من الجز ارء بسبب المواقعات القديمة التى كانت بينهماء ولكن ذلك 
لم يمنعه من تقديم الهدايا وضروض الطاعة إليه» فثبته الجزار على ولاية الجيل بعد أن 
سلخ منها بيروت» على أن يسرع فى دفع الأموال الأميريةء فسارع الأمير يوسف 
بفرض الأموال الباهظة على الأمراء الشهابيين الذين ثاروا عليه وابغضوهء لكنه فى 
النهاية تمكن من توريد الأموال التى طلبها الجزار بعد جهود مضنيه ومناوشات عديدة 
مع بقية الأمراء الشهابيين وعلى الأخص اخواه الأمير سيد أحمد والأمير أفندى. وهكذا 
نجح الجزار فى الحصول على الأموال التى احتاجهاء وتمكن فى نفس الوقت من بذر 
بذور الشقاق بين الأمراء الشهابيين وزعزعة سلطانهم على البلاد. ٠‏ 
ثم توجهت انظار الجزار إلى ولاية عكا التى كان يحكمها الظاهر العمر غريمه 
القديم» فألب عليه السلطة العثمائية وأطمعها فى أمواله الوفيرةء وعرض مساندتها فى 
القضاء عليهء فأرسلت السلطئة فى عام ١۷۷٠م‏ = ٠١۸۹‏ اسطولها تحت قيادة حسن 
باشا قبودان» الذي هاجم عكا وأصلاها بذيران مدافعه» فى الوقت الذى كانت فيه قوات 
الجزار تحاصرها من البرء ولقد قاوم ظاهر العمر مقاومة شديدة قوات الجزار 
والاسطول العشمانى» ولم يتمكنوا منه إلا بعد خيانة جنده المغارية وانضمامهم إلى 
القوات الحاصرة. وقى الحال قبض على ظاهر العمر وقتله ولكن اولاده تمكنوا من 
الفرار. فى اعقاب ذلك استتر الجزار فى عكا وحصنها تحصيناً قوياًء وانشاء اسطولا 
بحرياً صغيراء وجند العديد من المرتزقة «الدلاة؛ وحوالى الف رجل من المغارية (بدو 
تونس والجزائر)» وشمانى ماية رجل من الأكبان والبوشناق «البوسنيين»؛ كما جند 
اعداداً كبيرة من فرق «اللاوندية؛ التى كان السلطان عبد الحميد قد أمر بالقضاء عليهم 
وتشتيتهم بسبب تمرداتهم العديدة فحاز الجزار بذلك قوة عسكرية لايستهان بها. 
ومن هذا الموقع (موقع عكا الحصين)» بدا فى محاولة تحقيق حلمه بان يكون إمارة 
قوية تحت يده تشمل فلسطیين وجذوب سوريا ولبنان. 
£\ 


وسعياً إلى استكمال تحقيق هذا المطمحء سوف يعمل الجزار اولاً على السيطرة 
على القوى المحلية الإقطاعية والعشائرية بحيوية وقسوة؛ سوف تسمحان له بأن يؤكد 
اللقب الذى حمله معه من مصر «الجزاره. ۰ 

فالقضاء على نغوذ عائلة الزيدانية (عائلة ظاهر العمر)؛ الذين كانوا مايزالون اقوياء 
فى الجليل مع أبناء ظاهر العمر وبالاخص ابنه «علی؛ سروف يتم انجازه تقريباً فى عام 
٦۹م‏ = ١۱۹١ه‏ بعد القضاء على آخر اولاد الظاهر عمر «على». وسوف يجتهد 
الجزار فى كسر استقلال المتارلء السكان الشيعة الذين كانوا يسيطرون على المناطق 
الحيطة بمدن صور رصيدا. ففی عام ۱۷۸۱م - ١١١١ه‏ ينجح فى هزيمتهم 
والسيطرة عليهم عسكرياً راقتصادياء كما نجح الجزار فى مسعاة الهادف إلى الحد 
نهائياً من سلطة الامراء الشهابيين فى جبل الدروزء وبذر الشقاق بين الشهابيين 
والجنبلاطيين واليزبكيين فى جنوب لبنان. وسوف يكون من شان السيطرة التى 
سیتمتع بها على سراحل الشام (بنضل سيطرته على بیروت وصيدا وعكا) ٠‏ سوف 
يسمح له كل ذلك بعزل الجبل رأقاليمه الدرزية فى الشوف. 

واقتناعا من الجزار بأنه لن يتمكن من إحكام سيطرته على كل هذه البلاد ان لم 
يسيطر على ولاية دمشق؛ فإنه نجع فى فرض وجهات نظره على السلطة العشمانية 
التى كانت مترددة, على مايبدرء تجاه تركيز مثل هذا السلطان بين يديه؛ ففى عام 
٥ہ‏ ۵ ۱۲۰۰۰ه یعین امر سلطانی الجزار والیاً علی دمشق» بینما جری تعیین 
مساعدیه سالم وسلیمان فی صيدا وفى طرابلس» كما تمكن من القضاء نهائياً على 
الأمير يوسف الشهابى فى موقعه اقب الياس؛ والقبض عليه واعدامه شنقاً فى سجن 
عكا: وهكذا سيطر الجزار على مجمل الشام وفلسطين ولبنان. وسوف يحافظ على 
هذه السيطرة لمدة عشرين عاماً قارمة. 

ومما لاثيك فيه ان السلطنة العثمانية كانت تراقب توسعات الجزار وازدياد نفوذه 
بعين القلق والخوف. فحاولت أكثر من مرة تنحيته أو نقله إلى ولاية بعيدة. ولكنها 
فشلت فى ذلكء وظل هر متشبثاً بمكانه. فعندما فكرت السلطنة فى نقله والياً على 


10 


البوسنة سنة ۱۷۸۲م ۱۱۹۸ هد رفض ذلك ۲۱۲۱ء وفی عام ٤۱۷۸م‏ =۹۹١٠ه‏ 
حاولىت إرساله إلى مصر لحارية المماليك (ابراهيم بيك ومراد بيك بسبب تأخرهم فى 
أرسال الخزائة السلطانية) وان يكتب لها تقريراً عن الأاوضاع فى مصرء لكنه تجنب هذا 
الفخ؛ بالرغم من أنه كتب تقريره (نظامتامه مصر) وارسله إلى استنبول فی يوليو 
٥۸م‏ ۱۲۰۰ ه. وفی عام ۱۷۸۸م -۱۲۰۲ه» جرى تعينه والياً على الرقة بشمال 
العراقء ولكنه رنض مغادرة عكا. وعلى العكس من ذلك سار الجزار فى اتجاه تدعيم 
تفوذه. فطلب من السلطتة السماح له بالحج قعينته اميرا للحج الشامى. وهكذا سيطر 
على احد اهم رموز السلطتة الدينية. ` 
رايا كانت رغبة السلطنة فى تقييد سلطة الجزارء فقد كان عليهاان تاخذ فى 
الحسبان قوته المحلية التى بناها بصبر وإثاه خلال سئين عديدة. ۰ 
وهكذا تمثلت مرتكزات قوة الجزار بالدرجة الارلى قى قدرته على إنشاء إدارة تتميز 
بالكفاءة نسبيأء وقادرة غلى جمع الميرى» ووقف إنحدار الولايةء وهو مايفسر استسلام 
استنبول لترکه فی منصبه على مدار ثلاڈین عاما. وکان لهذه الكفاءة بطبيعة الحال 
رجها الآخر: نالضغط الضريبى الغير محدد القواعد والذى اخذ يتزايد إحتدادا إلى 
درجة إلزام الفلاحين بدفع ثلثى دخولهم» ادى إلى إفقار شديد يرصده شهود العصر . 
لكن سنياسة الجزار التجارية تشهد ايضا على قدرة واضبحة على فهم سير عمل" 
اتتصا البلادء وعلى الإستفابة منه. فقد عمل الجزار على أن يثشنء لحسابه احتكار ' ' 
لتجارة ولايتهء وهى سياسة تنبىء إلى حد معين بالسياسة التى سوف يتبناها محمد" 


www wuowmmummwwmmmummwmwwwmwwmwewmwumwumucuonnmwwuuwoocwnennmemms 
اسم‎ 


٠١‏ كانت السلطنة قد قررت إسناد ولاية البوسنة إليه بدلا من صيدا عام۴ ۷۸ ١‏ فبعث إليها 
نقول: ١«انني‏ كنت أنتظر وصول الأوامر السامية الخاصة بنظام تلك الناطق - يقصذ جبل 
الدروز وساحل الشام. لتأمين البلاد ورفاهية العباد وتخليصهم مما شاع من التمرد والقسادء 
ورغم ذلك يرد إلي الأسر بالتوجه إلي البوسنهء في حين ان أتباع القتول - ظاهر العمر - قد 
انسحبوا إلي أوكارهم» وما انفكوا يترقبون الفرصة علي الرغم من قتل الآلاف منهم خلال 
الأعوام الثماني الاضية- يعلم الله وحده أنني منذ و طأت قدماي تل الإبلادء لم أنزع سلاحي 
عن كتفي» ولم تذق عيناي طعم الراحة والنوم ليل ونهارء وأقررت النظام. وفي النهاية فأئنني 
لن اعدد ماعنيت من المشقة والتعب خلال الأعوام اللمانية ومافقدته من مال وثروة وما انفقته 
من مصاریف. انني فداء الذات الشاهانية؛ ليس ماني فحسب وانما روحي أيضا فداء في سبيله». 
أنظر: د: عبد الوهاب بكر. الدولة العلمانية ومصر. ص .٠١١‏ دار المعارف القاهرة۔ ٠۹۸۲‏ 


1٦ 


على فى مصر بعد ذلك بعدة عقود. فمنذ عام ٥6م‏ = ٠ه‏ اتخذ الجزار تدابير 
لأحتكار القطن والحبوب. ويفضل مد سلطته إلى دمشق سوف يكون بوسعه التفكير 
فى مد هذا الأحتكار إلى حبوب حوران. وفى عام ۰مم = ١۱۲۰ھ‏ سوف یأمر بعدم 
بيع الانتاج إلا لوكلائه فى عكاء وسوف يفرض رقابة صارمة فى الأرياف والموائىء على 
التجارة والجمارك. وفى اواخر العام نفسه سوف يمضى إلى حد طرد التجار الفرنسيين 
من عكا وصيدا. وسوف يكون من شان نمو الاحتكارات وتزايد الرسوم الجمركية 
واستغلال الريف» تزويد الجزار بالإمكانيات المالية لتقوية جيشه وتقوية حصون ولايته 
بشكل مستمر مما مكنه بعد ذلك من أن يحقق صيتاً وشهرة بفضل صموده امام 
چیوش نار بلیون٤٤۱».‏ 

٤١‏ ولقد دفع كل ذلك الجزار إلي أن يطمع ليس في حكم الشام فقط بل وحتي حكم مصر. ولعل 
طمعه هذا تولد عندما حقق عددامن طموحاته في مصر وصار -إلي جانب محمد بيك ايو 
الدهب - احد مذفذي سياسة علي بيك الكبير في الاستقلال بمصر» ولاحظ مدي امكانية هذا 
الاستقلال في ظل ظروف انهيار السلطنة العثمانية. وزاد من طموحه أن محمد بيك أبو الدهب 
زميله في خدمة علي بيك الكبير كان قد تمكن من ولاية حكم مصر. ولعل ما قام به في بلاد 
الشام كان محاولة لتنفيذ مشروع مشابه لعلي بيك الكبير في الشامء وهذا مانجج فيه بالغعل 
ولكن دون ان يعلن استقلاله عن السلطنة ودون ان يخل بأحتياجاتها الالية مستفيدا في ذلك 
من سلوك محمد بيك أبو الدهب. 

ولقد تغذت اطماع الجزار هذه واتسعت عندما طلبت منه السلطنة إعداد (استعلام) يوضح فيه 
كيفية غزو مصر سمي انظامنا مه مصر؛ سنة ١۱۷۸مء,قأعر‏ هذا الاستعلام؛ بشکل أکد فيه انه 
هو الرجل المناسب الذي يمكنه تنفيذه طامحا بذلك أن تسند إليه قيادة الحملة العسكرية 
العثمانية علي مصر لإجلاء الحملة الفرنسية. 

وفي هذا يذكر الدكتور عبد الوهاب بكر في كتابه «الدولة العثمانية ومصر»؛: ولعل مراجعة 
«نظامنا مه مصر؛ تكشف ذلك منذ بدايته» فهو يطلب في البند الأول أن يكون قائد الحملة 
حاكمالولاية «صيداء التي كانت تحت نفوذه بالفعل» ثم تحال عليه اعمال «غزة؛ لمعاقبة «أولاد 
ظاهر العمر؛ء وكان وقتها يقوم بهذا العمل فعلاً ويحقق فيه بعض الانجازات» ويضيف الدكتور 
عبد الوهاب بكرء أن الجزار أوضح في «استعلامه؛ انه يهدف إلي وضع نظام لصر مماثل 
للمطبق في الولايات العثمانية الأخري يضبط إيراداتها ومصروفاتهاء ثم يصف طريق الحملة 
البرية إلي مصر صروراآ بأراض الشام واحتياجها طوال الطريق إلي دعم مادي من مناطق ذفوذه 
في الشام. وكذلك يذكر انه من الضروري ان يكون قائد الحملة قد سبق له ان ذهب إلي مصر 
واقام هناك لسنوات عديدة وشارك في الأمور الهامة هناكء وعارف لتكوين كل طبقة من طبقات 
أهل مصرء فإن مصر بلد عظيمة وتختلف في شئونها وخصائصها وأوضاعها عن ما يماذلها في 
البلاد الأخري» وعلي ذلك فإن الشخص قليل العرفة بهذه الأمور من البداية يكون في حاجة إلي 


\¥ 


ومنذ هزيمة نابلیون امام عکا وعودته من الشام عام ۱۷۹۹م = ١٠۲١١‏ ه» وحتى عام 
٤‏ ,م = ۱۲۹۹ھ عام وفاة الجزارء كانت كل ديار الشام ولبنان وفلسطين تحت حكم 
الجزار درن منازع ارمنافس. وتم تحطيم معظم العصبيات المحلية بل وتحویل امراء 
الدروز إلى ادوات للظلم الاقتصادى لحساب الجزار والاقطاع الدرزی بشکل مباشر 
ولحساب السلطنة العثصانية بشكل غير مباشرء وشبيه بذلك فإن تدخله فى الأمور 
الاقتصادية لولاية الشام (دمشق) لاشك يعتبر بداية لعملية التفكك الاقتصادى التى 
يمكن تتبعها طيلة القرن التاسع عشر فى سورياء برغم ان فترات حكمه لإيالة دمشق 
كانت قصيرة نسبياً. فالمثل الذى ضربه (عمليات الاحتكار بالذات) قد اغرى الأخرين 
بتقلیده. إذ أن خلفاءه فی صیدا وعکا لم يقتصروا على استبقاء نظمة فى هذه الايالةء 
بل ان کثيراً من باشوات دمشق فى اوائل القرن التاسع عشر الميلادى اتبعوا سياسته 
فى الاحتكار. ولكن قيد محمد على باشا فيما بعد أن ينفذ هذه السياسة إلى أقصى حد 
لها فی کل من سوریا ومصر .۰٠٥۱‏ 
عدة سنين ليعرفها. والواصفات التي قدمها الجزار لقائد الحملة علي مصر وحاكمها للنتظر 
لاتنطبق إلا علي شخصه» فليس بين الشخصيات البمارزة في اركان السلطنة من توافرت فيه 
شروط سابقة للعمل في مصر والإقامة فيها لسنوات عديدة والمشاركة في تسيير امورها سواه. 
فالاستعلام هكذا دعوة مستترة إلي السلطنة لتسليمه زمام أمور مصر ولهذا فعند ما عينت 
السلطنة «يوسف ضيا باشاء لقيادة الحملة عام ۱۷۹۹م غضب الجزارء بل وعاند في مساندة 
الحملة وعرقل مسيرتها مما أدي إلي صدور فرمان يعتبره خارجا علي السلطات عام ١٠۸٠م‏ - 
انظر الفرمان ق ٠۳‏ أ- ولكنه سرعان ما عاد إلي رشده وأمد الحملة باحتياجاتها. ويبدو أن حلم 
الجزار قد تحقق في النهايةء فقد كتب «الفونس جيز؛ القنصل الفرنسي في طرابلس بتاريخ ه 
مارس ٤٠۸٠م‏ عن وصل عدد من السعاة من الاستانة إلي طرابلس بهدف الحصول علي خيول» 
وأن هؤلاء السعاة حملوا|إلي الجزار فرمان تعيينه واليا علي مصر» ولكن منيته كانت قد 
حانت وتوفي في ۲۳ |بریل عام ٤‏ ۱۸۰م. 
٠٠١‏ اعتمدنا في سيرة الجزار هذه علي المراجع التالية د 
)١(‏ الغرر الحسان في أخبار ابناء الزمان. الامير حيدر احمد الشهابي منشورات مديرية العارف 
العامة والفنون الجميلة اللبنانية تحقيق د. اسد رستم وفؤاد افرام الببستاني الطبعة 
الكاثوليكة. بيروت ۱۹۳۲۳. ص ۷٤‏ ومابعدها. 
(۲) عجائب الآثار في التراجم والأخبار. لعبد السرحمن الجبرتى الجزء ٠‏ وفيات عام ٠١٠١‏ 
اعداد وتحقیق عبدالعزیز جمال الدين مكتبة مدبولی - القاهرة - ٠۹۹۷‏ 
(۳) الحركات في لبنان إلي عهد التصرفية ليوسف خطار أبو شقرا ص ٠۹۸‏ ومابعدها تحقيق: 
عارف أبو شقر/۱۹۰۲. 


۱۸ 


o کس‎ e e e e e E E E E E E E E e E E E E a mt o o E To o o n o e n E dS n O O E OR be da a ae a 

)٤(‏ تاريخ لبنان - فيليب حتي- دار الثقافة بيروت الطبعة الثائية .1۹۷١‏ ص ٤۷4‏ ومابعدها. 

)٥(‏ بونابرت في مصر. کرستوفر هیرولد ترجمة: فؤاد اندراوس ص ۳۸١‏ ومابعده دار الکاتب 

العربي للطباعة والنشر. القاهرة د. ت. 

)٦(‏ الجتمع الاسلامي والغرب. هاملتون جب وهارولد بوون ترجمة:د. أحمد عبد الرحيم 

مصطفي. ص ۱۳۹ ومابعدها. سلسلة تاريخ الصريين رقم ٠١‏ الهيئة الصرية العامة للكتاب 

القاهرة-۱۹۸۹. 

(۷) تاريخ الاقطار العربية الحديث. لوتسكي. دار التقدم. موسكو 1۹۷١‏ ص ٤١‏ وحتي ص .۸١‏ 

OTTOMAN EGYPT IN THE EIGHTEENTH CENTARY BY. STANFORD J . (8) 

SHAW. HARVARD UNIVERSITY. 1962 B . 7 


)٩(‏ سورية وفلسطين تحت الحكم العثماني. قسطنطين بازيلي. دار التقدم. موسکو ۱۹۸۹ من 
ص ٠١‏ إلي ص .٠١‏ 

)٠١(‏ تاريخ الدولة العثمانية ج ١.اشراف:‏ روبير مانتران ترجمة: بشير السباعي دار الفكر. 
القاهر ٠۱۹۹۳‏ ص۷۷٥‏ ومابعدها. 

)١(‏ اخبار أهل القرن الثاني عشر لاسماعيل بن سعد الخشاب تحقيق: عبد العزيز جمال الدين 
وعماد أبوغازي. العربي للنشر القاهرة ۱۹۸۸ ص ٤١‏ ومابعدها. 

)١۲(‏ مشهد العيان بحوادث سوريا ولبنان د. ميخائيل مشاقه. نشره: ملحم خليل عبدو 
واندراوس شخاشيري. القاهر ۱۹۰۸5 من ص٠۳‏ إلي ص .1٤‏ 

(1۳) الدولة العشمانية ومصر. د. عبد الوهاب بكر دار العارف. القاهرة. ۱۹۸۲ ص ٠٠١‏ 
ومابعدها. 


۱۹ 


لما توفى الأمير حيدر الشهابى عام ١۸۴٠م‏ تبعثرت مكتبته وضاعت النسخة 
الأصلية من تاريخه (الغرر الحسان فى أخبار أيناء الزمان) الذى يتناول تواريغ منذ 
مولد النبى محمد حتى موت الامير احمد المعنى وبقى الحال على هذا المثوال زمنا 
طويلاً. ولا عنى نعوم أفندى مغبغب بطبع هذا التاريخ ٠٠١١‏ لم يوفق إلى نسخة المؤلف 
الأصلية واكتفى بما وجده فى مكتبة الإرسالية الأمريكية ببيروت من نسخة كاملة 
طرف القس عالى سميث الامريكانى»ء وهى لاتزال محفوظة فى المكتبة المذكورة. وعندما 
فكرت مديرية المعارف العامة والفئون الجميلة بلبنان فى نشر هذا التاريخء عهدت بذلك 
إلى د. اسد رستم وفؤاد افرام البستائی» فنشراه فى ثلاثة اقسام ببیروت عام ٠۹۳۴۳‏ 
بناء على مخطوطة وجداها عند مكتبة الآباء اليسوعيين تحت رقم ١٠١٠ء‏ ولكنها كانت 
ناقصة جنها الأول. والخطوطة التى اعتمدنا على نشرها هناء هى وره سالبة 
موجودة بمكتبة جامعة القاهرة تحت رقم ۲۲۹۷ مكتوبة بخط جميل وواضح ومنسوبة 
لمؤلف مجهول ودون ان يذكر اسم ناسخها وقد تأكدت بعد تحقيقها أنها منقولة عن 
اجزاء من تاريخ «الغرر الحسان فى اخبار ابناء الزمان؛ وقد تأكدت من ذلك عند مراجعة 
مخطوطها على طبعة نعوم مغبغب بالقاهرة عام ١٠۹٠م‏ وطبعة د. أسد رستم ببيروت 
عام ١۱۹۳م‏ فيما عدا بعض التعابير والنواقص والاختصارات التى استدعتها طبيعة ان 
مخطوطنا يركز على قصة أحمد باشا الجزار. 

وقد وجدت اثناء هذه المراجعة أن كشير من العبارات التى يبجل فيها الأمير حيدر 
أحمد باشا الجزار قد صارت اقل فى مخطوطناء كما أن العبارات التى كان يهاجم فيها 
اولاد الأمير يوسف الشهابى» الذين أنشقرو|ا عليهء قد اختفت من مخطوطنا كذلك. 
اضف لهذا ان التوقيرات التى كان يقدمها الأمير بشير للجزار وأوردها الأمير حيدر فى 
اخبار عام ٠۲۰١‏ ه = ۱۷۹١‏ مء فى احد المخطوطات التى اعتمد عليها د. اسد رستم» مثل 
قوله ان الأمير بشير «حظى فى لثم إتك الجزار فى منزلةبالرمثاء لم ترد فى مخطوطناء 


وورد بدلاً منها مایلی: 
۲ نشره نعوم مغبغب عام ۰ ١٠م‏ بالقاهرة في ثذلاثة أجزاء بمطبعة السلام. 


° 


« ولما قرب قدوم الجزار من الحج توجه الأمير بشير لملاقاته إلى صحراء المزاريب». 
دون ذكر إلى انه لثم إتكه ١4۱۷ء‏ مما يدل على أن مخطوطنا هذا قد نسخ فى فترة احدث 
من فترة الخطوطات التى رجع إليها د. أسد رستم ونعوم مغبغب فى نشرهما لتاريخ 
الأمير حيدر. 

ولا كان الكلام فى المتن متصلاً دون استخدام لعلامات الترقيم من فواصل وتقويس 
SS OD O NRG ES‏ 
علامات الترقيم وإضافة بعض العناوين والكلمات اللازمة لكى يستقيم المعنى وتسهل 
القراءة. كما استعملت الأقراس التالية: 

[ ] لتصحيح كلمة وأردة فى متن المخطوطء أى إضافة لإيضاح المعنىء او لكلمة ساقطة. 

( ) لارقام صفحات اللخطوط. 

٠ ١‏ للإضافات الرامية للتوضيح فى الهوامش. 

( 4 للآيات القرآنية. 

وقد حققت قدر الإمكان: 

- الصطلحات والاكقاب والرتب والوظائف. 

- الأعلام سواء ماكان منها فى مصر اوالشام أوكان من اهالى البلاد اوالعثمائيين 


والفرنسيين والانجليز والروس. 
كما أضفت السنين الميلادية إلى جانب السنين الهجرية الموجودة بمتن الخطوط 
ليسهل متابعة الأحداث. 


ومن الملاحظات الهامة على مخطوطنا هذا ان رسم الكلمات الأعجمية كانت غير 

مستقرة على شكل واحد» وكذلك اسماء الأماكن والشعوب والاعلام. 

هذا بالإضافة إلى تراكيب اللغة وقواعدها التى تختلف عن تراكيب اللغة التى 
نتکلمهاالان. 


٠‏ الغرر الحسان للأمير حيدر الشهابي تحقيق د. أسد رستم . القسم الأول من ص (ط) إلي 
ص (يط) طبعة بیروت ۲۳ ۱۹۳م. 


۲۷ 


ولقداعتمدت على تاريخ الجبرتى «عجايب الآثار؛ فى تحقيق صحة ماورد فى 
مخطوطنا هذاء وخاصة تلك الاجزاء التى نقلها الأمير حيدر فى تاريخه من تاريخ 
الجبرتى» سواء ماكان منها عن سيرة الجزار فى مصر أو وقائع خروج الحملة الفرنسية 
من القاهرة والأسكندرية ومعاركها العسكرية مع القوات الانجليزية والعثمانية. 

بقى ان اذكر فى النهاية ان هذا الخطوط يعد من أقدم المؤلفات الهامة التى تتنارل 
سيرة أحد اعلام الفترة العثمانية فى منطقتناء فمثل هذه المؤلفات قليلة جد بل ونادرة. 


مؤلف المخطوط الأ مير حيدر احمد الشهابى 


احتفظ العثمانيون بعد غزوهم لبلاد الشام بالنظام الإقطاعى المملوكى السابق» 
فكان لبنان بمثابة إمارة ذات استقلال ذاتى تحت حكم أسرة المعنيين الإقطاعيةء ثم 
غدت فى نهاية القرن السابع عشر تحت سيطرة الأمراء الشهابيين» الذين كانوا 
يعتبرون انفسهم اتباعا للسلطان العثمانى ويدفعون له الجزية والخراج. 

من هذه الأسرة الاقطاعية «الشهابيون»؛ كان مؤلف مخطوطنا هذا الأمير حيدر ابن 
الأمير أحمد ابن الأمير حيدر الشهابى الحاكم المشهور. 

ولد فی ۲١‏ فبراير سنة ۱۷1۱م = ١۷٠١ه ۱۸١‏ فى «دير القمر» على الأرجح أو قى 
قرية «المعاصرة التحتا» المعروفة اليوم باسم «معاصر بتدين» فى جوار «دير القمرا. 
وتوفى فى «دير القرقفة» عام ١۱۸۴م‏ = ١١١٠هء»‏ بقرية «كفرشيما». 

وکان فی حیاته كثير التنقل فى انحاء لبنانء تارة يقيم فى «ديرالقمر»؛ وطورا يجول 
فى مناطق الشوف؛ وءالمتن»» اذ كان يكلفه الأمير بشير بعض المهام التفاوضية 
والحربية» مثال ذلك انه ارسله سنة ٠۷۹١‏ م إلى قرية «كفر سلوان» لاحراق منازل «بنى 
حاطوم؛. وقد أشار فى تاريخه «الغرر الحسان» إلى مواقفه الحربية فى «قب الياس» 
وساحل بیروت وغیرها. کما کان يقوم هو نفسه بشؤون سياسية کان من شانها ان 
تؤل إلى إصلاح ذات البين بين الأمير بشير ومن كان يختلف معهم» أويغضب عليهم 


١‏ يذكر الخوري بولس قرألي في كتابه «الأمير بشير الكبير» للأمير حيدر أحمد 
الشهابى ءانه ولد عام ۱۷٠٦۳‏ م.انظر الكتاب المذكور صه٠.‏ 


۲۲ 


من الأمراء والاتباع» فهو الذى شفع للأمير عباس عندهء وتوسل بالامير فاعور والامير 
أمين على لدى الأمير بشير. ولا فر الأمير بشير إلى «عكار» ثم إلى «حوارن» كان 

وکان معظم استقراره بقرية «شملان»؛ء وفى سنيه الأخيرة كان يقضى فصل الشتاء 
فی «دير القرقفة؛ حیث کان قد بنى جناحاً خاصا لسكناه. 

وقد اشتهر مۋؤرخنا بإنغاقه على الرهبان»ء ووقف الاملاك الكثيرة عليهم. 

ولقد تركت العائلة الشهابية بكاملها ارتباك فيما إذا كانت عائلة درزية ام مسيحية 
مارونيةء ام مسلية. وإن رأى البعض انها كانت مسلمة رسميا فى ظل السلطتة 
العثمائى» ومسيحية مارونية بشكل نصف سرى. 

وقد بدأ هذا الإشكال مع الأمير بشير الثانى» الذى كان يؤدى الطقوس امسيحية فى 
كنيسة قصره. 

وقد أملى هذا الاعتناق اعتبارات سياسية تتمثل فى السعى إلى استغلال نفوذ رجال 
الدين الموارنه بفية توحيد لبنان تحت حكم الشهابيين. وأن بشير نفسه عمل الكثير 
لإفشاء هذا «السر؛ بين سكان لبنان السيحيين (الموارنة على وجه الخصوص). 
وصورته الصحافة الكاثوليكية كمسيحى متحمس إلا انه كان فى الحقيقة لا يكترث 
بقضية الدين. فلقد كان بشير الثانى حسب تعبير «لامارتين» الشاعر الفرنسىء الذى 
کان قد زاره فی حینه» درزیاً مع الدروزء مسيحيأامع السيحيين ومسلمآمع 
المسلمين۹۱١١).‏ 

ومن المتواتر عن الامير حيذر الشهابى انه رزق خمسة اولاد ذکور توفوا صغاراً 
فدفنهم فى «شملان» وقد اشار فی تاریخه «الغرر الحسان» إلى إبنة له كان قد خطبها 
الأمير سعد الدين اين الأمير يوسقف الشهابى فمنعه الأمير بشير الثانى عن الزواج بهاء 
وزفها إلى ابنة الأمير أمين. 


. 1۹۷١» لوتسكي: تاريخ الاقطار العربية الحديث. ص٤ .دار التقدم موسكو‎ ۱۹١ 
۲ 


وكان الأمير حيدر مولعاً - على عادة اقطاعيوا هذه الفترة - بالصيد ومقاتلة الأدياك› 
وبكتابة التاريخ. فالاستاذ المعلوف يقول» ان معمرى «شملان؛ وغيرها الذين عاصروا 
الأمير رووا انه كان مولعا بالصيد متفرغا له وقد حدشنا جرجس بيك صفا قال: 
«اخبرنى رستم باز قال: كنت منذ حداثتى مولعاً بتربية الدجاج ومقاتلة الأدياك. 

وکان مولعاً مثلی بهذین الأسرین الأمیر حیدر احمد الشھابی» ٤‏ فکنت اجلب ادیاکی 
من «دير القمر؛ إلى «شملان؛ لأجل مقاتلة أدياك الأميرء فيوم أربح ويوم أخسر .٠°٠‏ 

مۇلفاته: 

* الغرر الحسان فى اخبار ابناء الزمان. 

ويذكرهنعوم مغبغب بأسم «الغرر الحسان فى تواريخ حوادث الأزمان؛. 

* قصة احمد باشا الجزار 

* تاريخ الأمير بشير الكبير. 


هذه هى المؤلفات الؤكدة والتى اجمع عليها الؤرخون. 


٠‏ االغرر الحسان»؛ تحقيق د. أسد رستم» ص (ه) إلى ص (ح)ء 


٤ 


م سات العزوا 9لار والرذیة والاار ےصق ابراه 
الل و6اسفاع ی دما دیا وواصد ری سا یا زات 
ادد ف اياله وسات واا ش ملاعا ارا سنه 
عا بسن الوزویۃ بوا 8 
اة وتعة انم لصن دفالم و ايتا وقررمت زا 


الکی در یہ ی چنا ایی یع تارصاق کو 
اا المراوتالاضة اترا وراش ام اياده 
وتوم باع احا رادو ل الَلْقلة وهر دول وماصى 
بر اطرو اوا د نله وص وربا وعأحرف 
فونه وارانه یی دزم سنه ری اناه ال موز 
الوفت‌والاواں ناتان الرں وادوذق ناین صرق 
اعا انا رعا ازا ر عووساالاصل واصص مرینه 
ادصنه دق رانا بر الم نة اکان ايار 
ان عت رعاماواتا م پام دع واعلانمنا ئ اللرقة 
وکا ں ر مشر لن اعاتا عل انا د انال ولة 


بلول ادیو ماد انای شوم مالو( الالقا دی 
رکا 2 ال بار تلد اولان عامسل ا مراع اعرا 
الہاشا مو دی الد یر دنہ ذا وا رر ده اتب ارو نا لاس 
دن ناحا زرو ورلن اوادسيع وناد وای وا وارلا 
یع رانا د که نما انا لاعزل فارص i‏ از رصت 
الث رو لتوا ى اة الطلى رحبل روئ لاز ار 
امم ایر شر ونارو شیچ رلب 

ر الم ی یرم لاع شاا راب قربا تاق الد ووفڪت 
ا وح ادل کن 
ونوروا وار اپار راعلا رة و وص الخو 
سال اادد طز ق رة عة وب انرصو ر ته لعل وال 
جن راقاۋو اموا ع بااراء الاو اوعیاں وکر 
نازول ووچا گر ریہ باادزوا املال وسار 
دب ع راان عاتن ارو اط لبون ادوا 
ومالاضرفه تار راصو ر زیان ع مامز اکر انا رعکرین 
ادل ال ادلی انرو رو تاوا وما لان 8اکربانا یار وع 
باکر , نالي ولرد ور ل سر مورد یاد عات نطو رارسا 

وصاربانار 3ہ ١‏ ىوستام واجردڈ را 

e 


«الصفحة الأخيرة من 


النخطوي 


( 


بسم الله الرحمن الرحيم (رى۲) 


نبتدى بعون الله فى شرح قصة أحمد باشا 
الجزار» وماحصل له مدة حياته من الع والاقتدار 
والرفعة والافتخارء ثم نصف ماابداه من المظالم» 
وماسفك من دماء العموالم» ومأاصدر منه من 
الخيانات وما تجدد فى إيالته من الكوسات» واقامته 
على اعلا [اعلى] المراتب السنية ثمانية وعشرين 
عاما ونصف سنويةء جالسا بسدة الوزرية بشوكة 
قائمة ونعمة دائمة إلى حين وفاته ونهاية حياته. وقد 
رمت بهذا الختصر الذى انتخبته من تواريخنا 
المجتمعة ١١ء‏ من عدة توأريخ صادقة» محتوية على 
جميع الحوادث الماضية من ابتداء ظهور الاسلام إلى 
تاريخ الآنء والمرقوم بها جميع اخبار الدول المنتقلة 
دولة بعد دولة» وماقضى بينهم من الحروب المهولة» 
ومن تملك فی عصره وزمانه» وما حدث فی وقته 
وأوانه ثم عن تملك القسطنطينية ٠١‏ من آل عثمان 
إلى هذا الوقت والأوان. فنساله تعمالى الععمون 


والتوفيق إنه أيمن صديق. 

اء يشير الؤلف هناإلي ‏ اسم[كصاب ناريخ الامي 
أحد مؤلفاته وهو [الغفرر حيدر احمد الشهابي] 
الحسان في أخبار أبناء بتحقيق: نعوم مغبغب» في 
الزمان] وقد طبع هذا الكتاب ثلاثة إجزاء داخضل مجلد 
أول مرة في مصر سنة واحدثم عادت مديرية 


٠‏ بمطبعة السلام تحت امعارف العامة والفنون 


¥ 


الجميلة بلبنان إلي طبعه 
عام ۱۹۳۲ بعد ان حذفت منه 
الجزء الاولء وذلك في ثلاث 
أقسام داخل ثلاثة مجلدات 
بتحقيق: د. أسد رستم 
وفؤاد افرام البستاني. 
۲١‏ فتحت القسطنطينية 
يد محمد 
الشاني (الفاتح) عام ١٠٤١م‏ 
وكانت تمرف بأسم 
«اسطنبول؛ وهو اسم مشتق 
من التسمية الرومية ۸٤ء٤‏ 
17م ومعناها بالأغريقية - 
إلى الدينة- ويقول 
امسعودي في كتابه «التنبيه 
والاشراف»» ص ۱۳۸: ان 
الروم يسمونها «بولن» 
(ويقصد ١بوليس؛‏ أي 
المدينة)»› وإذا أرادوا العبارة 
عنها بأنها دار اللك لعظمها 
قالوا: استن بولن 
ولايدعونها القسطنطينية»ء 
دان العرب تعبر عنها بذلك 
ومنذسبعة عشر قرنا 
مضت تقريبالم تكن تعرف 
باسمها الحالي اسطنبول» 
انما كانت تمرف بأسم 
بيزنطه (كان السعودي 
یکتبها بوزنطیا)ء ثم عرفت 
بأسم القسطنطينية نسبة 
إلي مؤسسها الامبراطور 
قسطنطین الکبیر -۳٤۲(‏ 
۷م)» وظلت عاصمة 
لأمبراطورية الروم منذ 
قیامهاء حتی دخول محمد 
الفاتح اليها وتحويلهاإلى 
عاص.ة للسلطنة 
العثمانية. 


۲۸ 


۴١‏ كان البوشناق من 
أشرس القبائل الآاسيوية 
البدوية التى تنتمى بصلة 
قرابة لقبائل الاتراك 
السلاجقة (التي حكمت 
الخلافة الاسلامية في 
بغداد)» والتي لم تتوقف عن 
مهاجمة الحدود الشمالية 
للامبراطورية البيزنطية 
في البلقان- مع ابناء 
عسمومتهم من قبسائل 
«الكومان؛ - حتي تمكنوا من 
الاستيلاء والاستقرار في 
وادي الدانوب الأدنى (منطقة 
البوسنة الحالية). وفي عام 
٠۰‏ م تحالفوا مع حاكم 
«سمرنه؛ التركي (علي 
الساحل الغربي للاناضول 
واسمها الحالي أزمير»» 
وهاجموا القسطنطية برا 
وبحرا ولكنهم فشلوا في 
الاستيلاء عليها (وهذا 
ماتحقق للسلطان محمد 
الفاتح عام ٠٤١١‏ م» مما دقع 
الامبرا اطور البيزنطي 
«الكسيوس) إلى التحالف فع 
إبناء عمومة البوشناق» وهم 
قبائل «الكومان»ء والروس 
ليوقعواهزيمة قاسية 
بالبوشناق عند جبل 
ليفونيون - شمال البلقان - 
عام١١١٠٠م.ومنذذلك‏ 
الوقت لم يعدللبوشناق 
خطرآ يهدد الامبراطورية 


اعلم ان أحمد باشا الجزار وهو بوشناقى ٠٠١‏ 
الأصل واصله من مدينة البوسنة وقد أتى إلى مدينة 
القسطنطينية إذ كان يبلغ من العمر ثمان عشر 
عاماء وآقام بها مدة وجيزة؛ وأغتنا بصناعة الحلاقةء 
وكأن يخدم هذه المهنة لبحعض اتباع على بأاشا ١٤؛‏ 
ولما نعمت الدولة (ق٠ب)‏ العلية على على باشا 
بإيالة مصر سار احمد البوشناقى هذا برفقتهم إلى 
مصر,» وكان ذلك فى سنة »٥( م٠۷٥١ = ۱١٠٦۹‏ 
وأقام مدة وجيزة فى القلعة ٠٠١‏ السلطانية حيث 
مقر والى مصرء ثم لما بدا منه الخيانة مع أحد 


مماليك على باشاخرج من القلعة خوفا لثيلا 


البيزنطيةء وظل البوشناق 
في حالة كمون حتى ظهرت 
القوات العثماذية بعد ذلك 
في عام۲١٤٠امحيث‏ 
تحالفوامعها وساعدوها 
على اخضاع الناطق التاخمة 
لهم خاصة الصرب- 
للقوات العثمانية. انظر: 
الروم والمشرق العربي .د. 
سید احمد الناصري ص۳۸۷ 
القاهر۱۹۹۳3. 

ef‏ علي باشا: هو علي 
باشاالحكيم» تولى على 
مصر مرتين» الاولى عام 
۳ه = ١٤۱۷م‏ والثانية 
عام ۱٣١٣۹‏ ه ١٣۱۷م‏ وهي 
امرة التى حضر فيها الجزار 
إلى مصر فى صحبته. 


)٥(‏ بذکرالجبرتی فی المصدر 
السلق ج ٥‏ وفيت عام ۹١١١ه‏ 
إنه حضر إلي مصر عام 
1 ه=۱۷0۷م. 

٠١‏ كانت القلعة هي امقر 
الرسمى للباشا حاكم مصرء 
وليس الوالىء فهناك فرق 
بين الباشا الذى كان يعينه 
السلطان العشمانى لحكم 
مصرء» والوالى الذى كان 
يختص بصيانة الأمن فى 
القاهرة إلى جانب بحعض 
الهام الأخرى مثل تنظيف 
الخليج ومكافحة الحرائق. 
انظر اندرية ريمون. فصول 
من التاريخ الاجتماعى 
للقاهرة العثمانية» ص٤٠‏ 
ومابعدها. 


يشتهر أمره والتجى إلى أحد السناجق ۷١‏ اللسمى 


احد الكشاف ٠٠‏ المدعو أحمد كاشف شين ويقى 


۷١‏ السناجق:مفردها 
سنجق من التركية سنجاق. 
وهو العلم أو الجزء من 
ولاية كبيرة».وهى أيضا 
رتبة عسكرية» يذكر حسين 
افندى الروزنامسجى فى 
«ترتيب الديار الصرية فى 
عهد الدولة العثمانية؛ أن 
اللسلطان سليم رتب 
بالقاهرة أربعة وعسشرين 
صنجقا طبل خانه»ء منهم 
كتخا الوزير وقبودان 
اسکندرية وقبودان دمیاط 
وقبودان السويسء» وكلهم 
کانوایحضرون من 
اسلامبول» وباقی العشرین 
صنجقامن مصر [أى من 
اللماليك اللصرية] انظر: 
شفيق غربالء مصر عند 
مفترق‌الطرقص۱۲٠.‏ 
۸(۱ صالح بيك : کان 
شريكا لعلى بيك الكبير فى 
حسکم م صر,:؛ ولا أرال 
التخلص منه دفع بأحمد 
باشا الجزار ومحمد بيك ابو 
الدهب لقتلة.عام ۱۸۲١٠ه‏ = 
۸٨م‏ ولڪن الجزار رفض 
الاشتراك فى قتله وهرب من 


مصر فی عام ۱۱۸۲ه. انظر 
فى ذلك [اخضبار أهل القرن 
الثانى عشر]. الصدر 

.٠٦ ٤۷٤1ص السابق‎ 
والجبرتى. الصدر‎ 
E SE 


٠١‏ الكاشف: بالإضافة الى 
الهامش السابق الخاص 
بالسناجق. قسمت مصر 
بعد الغزو العشمانى إداريا 
إلى عدة اقاليم أوولايات 
(صنجقيات) يحكم كل منها 
«سنجاق»؛ كانت مهيمته 
العناية بالورد الرئيسى 
للاقليم وهو الزراعة فيقوم 
بتقوية جسورالترع 
والصارف وتطهيرها واقرار 
الامن. أما الو لايات الصغرى 
الواقعة ضمن الاقليم الكبير 
فقدعرفت باسم 
الكشوفيات»» ويقوم على 
ادارتها أحد اتباع الصنجاق 
ويدعى الكاشف. مسن 
كشوفيات الوجه البحرى 
(البلبيسية» قطيا) والقبلى 
(الجيزة. الأسيوطيةء إبريم) 


۲۹ 


وقد ضمت الأسيوطية إلى 
إبريم فى نهساية القرن ٠١‏ 
لتظهر ولاية جرجاالتى 
صارت مطمعالكبار 
الصناجق لاتساع زمامها 
ووفرة محصولها الذى كانت 
تتزود به العاصمة. وقد 
اقتصر حكم الكشوفيات على 
الفرق العثمانية خلال القرن 
٠١‏ والنصف الاول من القرن 
۷ ولکن بسبب ضعف 
السلطة العثمانية فى مصر 
احتل الاصراء المماليك هذه 
الناصب. ويختص الكاشف 
بعدة مهام مشابهة لهام 
السنجق بالإضافة إلي صد 
العربان الذين يهاجمون 
الحقول وقت الحصاد. انظر: 
د.عراقی يیوسف احهد: 
الوجود العثمانى المملوكى 
فی مصر ص۱٦۲‏ ومابعدها. 

أحمدكاشف:يذكره 
الجبرتى فى أحداث عا 
1 ۰ه ۱۷۸۱م فیقول 
أنه كان ضمن العينين لجمع 
الفردة من الأقاليم وانه كان 
مسئولأ عن جمعها من أقليم 
الجيزة. أدظر الجبرتى جم 
ص ۳۱٤‏ 


° 


٠١‏ عبد الله بيك: يذكره 
الجبرتى فى سياق احداث 
عام ۱۱۸۳ھ = ۱۷۹۹م 
عندما أرسل على بيك الكبير 
تجريده الى سويلم بن 
حبيب وعرب الهنادى 
بالبحيرة بسبب قتلهم 
تابعه عبد الله بيك متولي 
كشوفية البحيرة. انظر 
الجبرتى 


٠‏ ذو الفقار: من الامراء 
اللماليك الذين اشتهروا 
بامؤمرات والدسائس التى 
مكنته صن رياسة أحوال 
مصر. قتل فى مؤامرة اعدها 
له مماليكة. انظر تفاصيل 
ذلك. الجبرتى: الصدر 
السابق . 

وابن عبدالغنى 
[اوضح الاشارات]. 
صض۳۸۴۲۹۹. وآخبار آهل 
القرن الثانى عشر]. 
ص ۷۴ص۴۸ . 

۲ التسلم:ويسمى 
كذلك القابض اى الذى يقبض 
المال اى يتسلم الضرائب 
ويحÈĞصلها.وصف‏ 
مصر.جەص۹۷. 

الهنادى: من البدو 
الذين كانوا يقومون باعمال 
السلب والنهب فى منطقة 
البحيرة انضم لهم فى هذه 
الفترة كذلك سويلم بن 


عنده مدة طويلة إلى آن توفى سيده الذى كان البسه 
ملابس المماليكء وبعد ان توفى سيده انتقل إلى 
خدمة السنجق عبد الله بيك ٠٠١١‏ » وهذا لما خرج 
للصعيد لأجل محاربة العربان الذين فى البحيرة 
وقتل فى [الحال] انتقل أحمد البوشناقى إلى عند 
أحد الكشاف المدعو ذو الفقار ٠١١‏ وهو ولا [ولى] 
أحمد متسلما ١١٠٠على‏ قرية جهة البحيره فصار 
لبد اترا رة يشرد عر هانق 
ويقتل منهم إلى أن قتل أربعة من كبارهم 
وأرسل رؤسهم إلى مصرء وكان يقول هذا ثار 


. سيدى عبد الله بيكء فصار له بذلك حظ وقبول فى 


دولة الغز ٠٤١‏ ومن ثم لقب باحمد الجزار» وكان 
المتملك ٠٠٥١‏ يومئذ على مدينة مصر على بيك 
الكبير ٠٠١١‏ فهذا رغب فى احمد الجزار وقربه إليه 


حبیب احد مشايخ العرب فى الغالب من عشائر الأبازة 
الذى طرده على بيك من (لاباظيين) فى جبال 
دجوه القليوبية انظر فى القوقاز. وأرقاء هذه العشائر 
ذلك الجبرتىج! ص٠؟>‏ مرغوب فيهم من السلطنة 
E‏ العشمانية التى كانت تفضل 

٤‏ لے ۳ هنا فی الدر جة الاولى الارقاء 
ا 2 الشركس ثم الأبازة 
ا فالنغوليين فالجورجيين 
E E‏ فالصقالبة (الروس) 
8 ت والبولوفيين فالجر والالمان 

الكبير لأنه فى ذلك الحين ‏ فالسود.وقدنقلة 
العشثمانية واستقل بحكم فأشتراه اليهوديان اسحق 
مصر. ويوسف وأهدياه |إلسي 
١٠‏ على بيك الكبير:هو ابراهيم كتخداالذى 


إلى ان جعله واليا 1۷١‏ وهذه الوظيفة من وظائف 
الحكامء ولمتقلدها أن يجول فى المدينة ليلا ونهارا 
ويضرب ويحبس ويؤدب الفجار واللصوص» وكل 
يوم يحوز السمو فى وظيفته»ء والقبول عند على 
بيك؛ فلما كان فى بعض الأيام دعى على بيك أحمد 
الجزار الوالى وأمره أن يسير صحبة محمد بيك أبو 
الدهب ۸١‏ ليقتل السنجق حسن بيك جوجو 
٠‏ قخرجا الاثنان وصارا يرصدان جوجو بيك 
إلى ان خرج من منزله وصحبته رجل يقال له الجن 


على بيك ٠۲۰‏ فبينما هما جائزان فى الطريق 


دربه على الفروسيةء فأقبل البستانى. وأنظر ترجمته 
عليهابهمة شديدة حتى عند الجبسرتى: الصسدر 
سمي جن علی». ولا بلغ السابق ج ١‏ .فى وفيات عام 
سنه الثامنة عشر؛ اذن له ۹ هه . انظر كذلك: 
سیده بان یرخی لحيیته» اسماعيل بن سعد الخشاب: 
وصعنى ذلك أنه أعتقه ثم الصدرالسابق»ص)٤٤‏ 
أسندإليه منصب كاشف ومابعدها. 

وزوجه» ثم أحلَه فی مصاف ۱۷١‏ 
البكوات الاربعة والعشرين. ولقب الوالى كان يطلق على 
فلما مات سيده فى ١۷١١ه‏ الوظف الختص بصيانة 
١١١۷م‏ تمكن من خلال الأمن فى القاهرة بالإظافة 
الصراعات العمسكرية إلي مجموعة من الوظائف 
والدسائس أن يستولى على الأخري مثل تنظيف الخليج 
زمام الامسور فى مصر كلها لأستقبال مياه الفيضان 
عام ٠۸١١ه‏ ١١۷١م‏ وأعلن ومكافحة الحراشق. أنظر 
إنفضصاله عن السلطنة محمدشفيق غربال: مصر 
العثمانية. أنظر فى ذلك. عندمفدرق‌الطرقص۰٠ء۲۲‏ 
فولنى: ثلاثة أعوام فى مصر وأندرية ريمون: فصول من 
وبرالشامج١اص٠۸‏ التاريخ الإجتماعى للقاهرة 
ومابعدها. ترجمة:ادوار العثمانية.ص۲٤٣ومابعدها.‏ 


۳١ 


محمد بیلك ابو 
الدهب: هو تابع على بيك 
الكبيسرء كان يعرف باسم 
محمد الخازندار لقب بابى 
الدهب لأنه لما لبس الخلعة 
بالقلعة صار يفرق 
البقشيش ذهبا فعرف بذلك. 
له تكية مشهورة بجوار 
الجامح الازهر رتب لها أوقافاً 
كشثيرة. مات فی ۱۱۸۹ھ 
/۱۷۷م ودفن بتکیته.. 
انظر الجبسرتى: الصسدر 
السابق جا . ص۸۲۲ 
ومابعدها . وفيات 
۹ هھ انظر کذلك د.عہد 
اللطيف ابراهيم؛ مكتبة 
عثمانية» دراسة ذنقدية 
ونشر لرصيد مكتبة. انظر 
كذلك» اسماعيل بن سعد 
الخشابالصدر السابق 
ص٦ ٤‏ ومابعدها. 

۲ حسن بيك 
جوجو وجن على بيك: ورد 
اسم حسن بك جوجو عند 
الجبرتی[ج! ص۷۸'] 
عند ذكره لحادثة اغتياله 
هو وجن على بيك فی ليلة 
الشلاثاء ٠۸‏ من رجب سنة 
1ه = نوفمبر ۱۷۹۷م» 
وهی تخالف ماوردهنا. 
وفی صا ۳۹من نفس الجزء 
يورد الجبرتى ترجمة 


۳۲ 


فيذكر ان حسن بيك کان 
مذبذبا ومنافقاء وکان يکید 
لعلى بيك حتی تسبب فی 
نفیهء ٹم صار یراسله سرا 
ویعلمه بآصوال منذافسیه 
من الامراء حتى مكنه من 
العودة إلي القاهرة والتغلب 
على منافسیه. وبقی على 
بيك يشار إليه ويري لنفسه 
المنة عليه وتحقق على بيك 
آنه لايتمكن من تصقيق 
أغراضه وتمهيد الامر لنفسه 
إلا بعد القضاء عليه» فتم له 
ذلسك. واللاحظ هناان 
الجبرتى لم يورد اسم احمد 
باشاالجزار فی وقائع هذه 
الحادثة. 


١‏ البيكين:مثنى 
(بيك). 
لعلها عهود «الأخوة؛ 
التى سبق وذكرناها فى 
ترجمتنا للجزار فى مقدمة 
الكتاب. 


قابلهما الجزار وأبو الدهب واغتالا الاثنين وقتلاهما 
ورجعا أخيرا على بيك المومى إليه ففرح بقتل حسن 
بيك ولكنه اغتم لأجل قتل الجن (ق٠|)‏ على بيك. 
فاعتذراله آن هذا القتل بالغلطء ثم ان على بيك 
الكبير البس أحمد الوالى سنجقا وشرعوا يدعونه 
باحمد بيك الجزارء اما على [بيك] فبعد قتل 
البيكين »٠١‏ المارين الذكر صار يتحسب من صالح 
بيك الكبير الذى كان شريكه فى الاحكام والتدبير 
لكونه لم يكن راضيا بتلك الأحوال» ولذلك عزم 
على بيك على قستل صالع بيك لكى يتم له المرام 
ولايكون شريكا له فى الاحكام» أما أحصمد بيك 
الجزار فكان يود صالح بيك مودة عظيمة وبينهما 
عهود قديمة «١)؛‏ ثم أن على بيك طلب من محمد 


٠‏ بيك ابو الدهب واحمد بيك الجزار أن يقتلا صالع 


بيك وأن يغتالاه فأبى الجزار ذلك الأمر وأعتذر إلى 
على بيك أنه لايمكنه أن يتم ذلك بسيب الصداقة 
والعهود التى بينه وبين صالح بيك فلما سمع على 
بيك هذا الجواب من الجزار تحصسب منه خوفا أن 
يخبر صالح بيك بمقصوده»ء فلذلك قال له: حياك 
الله يا جزار الآن قد تحقق عندى أنك أمين بحفظ 
الوداد والعهود وما قتصدى بما قلته لك غير اختبارك 
وتجربتكءغير أن الجزار لم يصدق هذا المقالء بل انه 
لما انصرف من عند على بيك توجه إلى صالح بيك 
وأخبره سرا بواقع الحال وحذره من على بيك أما 


صالح بيك قال للجزار: اننی لا أصدق أن أخى على 
بيك یقصدنی بسوء لان بيننا عهود ومواثيق منذ 
تسلمنا الاحكام» وفى ثانى يوم ذهب على بيك إلى 
بيت صالح بيك وفى اثناء الحديث قال له: هل اخبرك 
يا أخى بما قلته لأحمد بيك الجزار فى خصوصك 
لأجل اختباره وحكى له القصة» ثم قال له: وانت يا 
اخى يلزمك ايضا أن تجرب رجالك وتختبرهم» كما 
أننى اختبرت أبو الدهب والجزار وبعد أن رجع على 
بيك إلى منزله دعی آبو الدهب الذی کان يحبه كولده 
واختلی به سرا وقال له أن الحال يلزمنا أن نفتكر 
فى قتل صالع بيك (ق٣ب)‏ وأحمد بيك الجزار لأننا 
لا نأامن من غدرهم واضرارهم وطلب منه أن يهتم 
بذلك» ومن ذلك اليوم شرع أبو الدهب يترقب 
الفرصة وينصب شباك المصايدء ففى بعض الأيام 
خرج صالح بيك بقصد التنزه ومعه أبو الدهب 
راحم بيك الجزاںء فبيتفا هم سنافرون إذ لاحت 
الفرصة لأبى الذهب ولم يرد أن يهملها بل انتهزها 
سريعا فجرد سيفه وقتل صالع بيك الذى كان امينا 
من غدره وفى الحال تفرقت أصحابه وهربت أتباعه 
وسار أبو الدهب مع الجزار جملة ونزلا فى الجيزةء 
وهناك ابو الدهب صار يمسح سيفه وقال للجزار: 
آرینی سیفك یا اخی حتی أری هل هو نظیر سیفی 


ام لا. وكان قصده بعد أن يأخذ السيف منه يغدرهء 


لكن الجزار لحظ مقاله وتغير أحواله غير انه اظهر 


۲۳ 


نقود السلطان مصطفى 
ابن احمد وعلى بيك الكبير. 
ضربت فی مصر عام ۷١‏ ا ھے. 


۳٤ 


۳ كانت بولاق فى ذلك 
الوقت ميناء الققاهرة 
الرئيسي على النيل. 

۲٤١‏ البكليك:وصحة 
إسمها (البليك) كما وردت 
عند الجبرتى» وعند الامير 
حيدر الشهابي فى مؤلفه 
الغرر الحسان ص٠۷‏ القسم 
الاول. نوع من الراكب 
التوسطة الحجم إشتهر 
استخدامه فی ‹روز خضره 
(روز بالفارسية تعنی يوم) 
وهو عيد الخضرة والنماء 
والربيع وهو يعادل دشم 
النسيم؛ عند الصريين 
أوعید مارجرجس. فى 
الجبرتى: «وصلت الاخبار 
من الاسكندرية بانه ورد 
ليها مركب البليك وذلك على 
خلاف العادة» لأن مسراكب 
البليكات لاتخرج إلا بعد 

«روز خضر؛ ج۳ ص ۱۱۲. 
انظر. احمد السعيد سليمان. 
الصدر السابق ص۷١٠.‏ 

٠١‏ فیىتطورهذه 
الاحداث انظر: الغرر الحسان 
فی تواریخ حوادث الزمان 
ص٥۷۹‏ ومابعدهاء لؤلفه 
الامير حيدر احمد الشهابى. 
٠١‏ القاهرة كذلك 
الجبرتىء الصدر السابق 
ج۲ مره ۲ه ومابعدها. 

٠‏ فرمان:لم يكن 


الثبات وقال لأبى الدهب: إن سيفى يا أخى لايخرج 
من غمده إلا ليدمى بدن. وفى الحال نهض على 
قدميه للانصراف من ذلك المكان» أما أبو الدهب فإنه 
لا سمع كلام الجزار ابدى الابتسام وقال: سبحان 
الله ما هذه الافكار الفاسدة فانى ليس لى قصد 
سوى المباسطة معك وكيف تتصور انه يمكننى أن 
اخونك. وبعد ان وصل الج زار إلى البلد سار إلى 
منزله واشاع أنه متغير امزاج ثم لبس زى المغارية 
وذهب إلى بولاق ٠٠٠١‏ ومنها سافر إلى الاسكندرية 
ومن هناك ركب فى أحد مراكب البكليك ٠٠٤(‏ 
تف ا القسطنطينية ٠٠٠٠‏ وبعد أن استقام بها 
دة افر إلى حاب ومنها اندجول بر الشام: 
هذا ماکان منه» أما ماكان من أمر على بيك فإنه 
بعد خروج الجزار من مصر وقتل صالح بيك راقت 
له الأمور والأحكام وحدثته آفكاره أنه يقتدر على 
الاستيلاء على الشام»ء ولأجل ذلك شرع (ق٤‏ ا) فى 
احضار اللوازم وتجهيز العساكر الوافرة وارسالها 


OR O‏ ارسل 
العشمانيين يقرقون بی بین نذیشان مون ومثال 
الفرمان والمثال والتوقيع ,حم ضر ططريات؛ 
والنشان. فقالوا مثلا: سبب (مبعوثين) إلي الباشا وعلى 
تحرير مشال وقرمان واجب يدهم مثالات شريفة. وكان 


الامتثال. وكان يقال أيضا: 


الثال فى العصر المملوكى 


ومساعدته على تملك الشامء والمذكور اطاع الأمر 
بادهت صت ا 6 رن ماك 
ساروا جميعا محاصرة الشام» وكان الوالى بالشام 
وقتئذ کرجی عثمان باشا ۲۹۱ وهو اصله مملوك 


بمنح اقطاع» والظاهر فى 
أصل التسمية أنه كان يحرر 
بنموذج خاص فمثلا:؛ كان 
يعبر عن الاقطاع بكلمة خبز 
وتکتب فی سطر واحد. ثم 
يكتب بقية الكلام فى سطر 
ثان ثم يكتب تحته عبارة 
كذاوكذادينار بالقلم 
القبطىء ويوقع السلطان عل 
الثال بكلمة (يكتب) اى 
بعتم لم يوقع ناظر 
الجيش بعبارة (يمتثل 
الخط الشريف) أى ينفذ من 
تاريخه. وهكذا صار المشال 
كالورقة التى نسميها الان 
نموذجا أوأورنيكا. انظر؛: 
احمد السعيد سليمان. 
تأصیل ماورد فی تاریخ 
الجبرتی ص۱۸۴. 

۷ ظاهر عصر: واسمه 
عمر الزيداني ابوظاهر: كان 
عاملا للامیر ملحم الشهابی 
على صفد. وظل أمره فی 
أزدیاد حتی صار حاكم لعكا 


وبلغ نفوذه حدااجير 
السلطان العسثمانى سنه 
۸م على منحة حق 
وراثة حكمه لأولاده مسن 
بعده» وان یکون لقبه «شیخ 
عکاء» وأمير الأمراءء صاحب 
الذاصرة وطبرية وصفد 
واصير الجليل»-خرج على 
السلطنة العثمانية وتحالف 
مع على بيك الكبير فى 
مصر» وشکلا معا حلفا قویا 
ضد السلطنة العشمانذية. 
ولكن خيانة محمد بيك ابو 
الدهب ولاه على بيك الكبير 
ثم محاربته لظاهر العمر 
كانت من الاسباب التى ادت 
إلي انهيار هذا الحلف. وقد 
تولی من بعده حکم عکا 


احمد باشا الجزار من قبل ' 


السلطنة العشثمانية. انظر 
ترجمته فى: الأعلام لخير 
الدين‌الزركلىج"» 
ص۲۳۷. وترتبط الراحل 
الاولى من حيساة ظاهر 
بالنزاع الذى كان قد نشب 
بين الأقيسيين واليمنين»؛ 


fo 


وهو النزاع الذى قطع 
أوصال لبنان وجنوبى 
سوریا. فقد حدث فى عام 
۰ه = ۱۹۹۸م أن شار 
المتاولة الشيعيون» الذين 
يسكنون المنطقة الجبلية 
الواقعة بين الجليل وصيداء 
بزعامة شيخ يمنى» 
واستطاع الاميس الدرزى 
بشير الاول» وهو من حزب 
القيسين أوالحزب الأحمرء 
أن يقمع الثورة وعين ظاهر 
الذى كان ينتمى لأسرة 
سنية قيسية تعرف باسم 
بنی زیدان» شیخا لصفد ثم 
ضم له عکا عام ١۱۱۹ه‏ = 
١٠م‏ واستمر لدة خمسة 
وعشرین عامایقوی من 
نفوذه‌وسطوته. 

وفی عام ١۱۱۸هھے‏ = 
۱م ساهم فی نجاج 
حملة على بيك الكبير على 
الشام وقتل عام ١۸4١٠ه‏ = 
٥م‏ بيد أحد اتباعه من 
الغساربة.. أنظر هاملتقون 
جب. المصدر السابق. ص٦٠‏ 
ومابعدها. انظر كذلك: 
تاریخ لبنان.د.فیلیب جنی 
ص۷۷٤‏ ومابعدها. 

۸ يافا:احدثغفور 
فلسطين الواقعة على ساحل 
البحر التوسط. 

٠‏ کرجی عثمان باشا: هو 
عثمان بيك الصادق الكرجى. 


۳٦ 


كان الباشا العثمانى على 
الشام عام ٤۷١١ه=‏ 
م»؛ وهو من أصل 
کرجی (جورجي). کان من 
مماليك أسعد باشا العظم. 
حج بالحسمل الشامى سنة 
۸ه = ٤۱۷۹م‏ وفی مكة 
تشاحن مع امير الحج 
الصرى على بيك الكبير 
وعندما وطد على بيك نفوذه 
فی مصر وأعد حملته لغزو 
الشام عام ۱۱۸۴٤‏ ه د٠۷۷٠‏ م 
بقيادة محمد بيك ابوالدهب 
» کان عشمان باشا مازال 
حاكما للشام» فلما سمع 
بقدوم الحملة فر هارباء 
ولكن مع انسحاب محمد 
بيك ابوالدهب وتواطئثه مع 
العثمانيين ضد سيده على 
بيك الكبير عاد عثمان باشا 
إلى دمشق. انظرء الغفرر 
الحساأان فى اخبار ابذاء 
الزسان» القسم الاول ص٥٠»‏ 
ص۸۳ وہ ابعددهاء 
و.الجبرتى يذكر أخبار هذه 
الحملة فى عام ١۱۸١١٠ه.‏ 
م . 


٠١‏ اإاسعد باشا العظم: هو 
أحد ولاة الشام السابقين 
TI‏ سورة الشوري»أية 
° 


اسعد باشا العظم ”۳۰+ وهذا کان بينه وبين على 
بيك بغضاء وعداوة قديمة لأجل واقعة جرت بينهما 
فى بلاد الحجاز حين كانوا مع رفاقة الحاج» قلما 
قرب ابو الدهب الشام التزم عثمان باشاأن يفر 
هاربا إلى حماه» وأبو الدهب وضع الحصار على 
الشام مدة أيام وكان على بيك اعطاه فرمانا خطايا 
لأهالى الشام. 

إصورة فرمان على بيك إلى أهالى الشامي 

هذا الفرمان الشريف صدر من ديوان مصر 
القاهرة المحروسةء دامت لها المفاخر والمعالى. 

باهر من من به الكريم المتان على اهل هذا 
الزمانء الذى عم بفضله واحسانه اهل القرى 
والبلدان وأرغم أهسل الجور والطغيان امير الاأمراء 
الكرام وعظيم الكبراء الفخام الختص بمزيد عنايته 
املك العلامء أمير الللواء الشريف السطانى والعلم 
امنيف الخاقانىء الأمير على بيك امير الحاج سابق. 
قنايمقام مض القاهرة حالا. دام غزه وبقاة ؤرفع 
نة : 

مضمونه. حمد بارى النسم ومحى الرمم الذى 
عظم وقدس قدر الحرم» وبارك حوله بجزيل النعم 
وأمر بالعدل فى سائر الأمم وأوعد الظالم بالهلاك 
والنقم. القائل تعالى فى كتابه المبين (ق٤‏ ب) «إن 
الله لايحب الظالمين؛ ١٠ء‏ ولايصلح عمل المفسدين 
ولاتعاشروا القوم الفاسقين والصلاة والسلام على 


رسوله الأمين سيد الخلق اجمعين الصادق وهو 
ادق من قال الك ريزول وعلى اشهابة الذين 
سادوا وشادوا الدين صلاة وسلاما دايمين إلى يوم 
الدين. 

فمن بعد مزيد السلام والتحيات بعميم الأمن 
والبركات وجزيل النعم والخيرات» فى كل الاوقات 
والساعات» إلى حضرة العلماء العاملين والفقهاء 
والمفتيين بشريعة سيد الأنام وقضاة الإسلام وارباب 


الشام أعزهم الله بنور العقل واحكامه وأجارهم من 
الظلم وضلاله بلطفه واكرامه وافاض عليهم جزيل 
انعامه» فالذی یحیط به کریم علمکم وذکی فهمکم 
أن الأمة لاتجتمع على الضلاله» وقد علمتم ماصنعه 
عثمان باشا فى ارضكم من الظلم والجهالةء وانه قد 
اعترض الحجاج والزوار وسلط عليهم الاشرار 
والفجار بالاذية والاضرارء واظلم [ظلم] المسافرين 
والتجار واذل الاماكن الشريفة وابدل أمن الحرمين 
بالخيفة وتعدى حدود الدين وفعل مالايليق 
بالسلمين وقد قال من لاتراه العيون: [و] من يتعد 
حدود الله فأولئك هم الضالون ٠٠٠‏ [الظالمرن]. 
فلما بلغنا عنه مابلغ وأنه فى إناء الأرض المقدسة 
ولغ بادرنا إلى سوء أعماله بالنقض كما اذلنا فى 
العام الماضى [من] ظلمه البعض واردتا أن نطهر 
منه الأرض» نصرة للدين وغيرة على المسلمين وأن 


¥ 


٠‏ سورة البقرةالآية 
۹ 


السلطان مصطفى بن أحمد. 
( ۱۱۷۸-۱۱1۷۱ ھ4). 
)0۷ 1۷- ۱۷¥ م(. 


نقود السلطان مصطفى 
ابن احمد وعلى بيك الكبير. 
ضربت فی مصر عام ١۱۱۷۱ه.‏ 


ا 


٣‏ لميردفىالكتب 
العشرة المشهورة للحديث. 
1 وصحته :من اذل لی 
ولیا فقد استحل محاربتی». 
رواه ابن حنبل فی مسنده. 
٠١‏ سو رة فاطر الآية ۲۸. 
٠‏ سو رة المائدة الآبةه. 


نقود السلطان مصطفى 
ابن احمد وعلى بيك الكبير. 
ضربت فی مصر عام ھے. 


نرفع ضرره عن الأرض المقدسة لما جاء فى الحديث 
الشریف - ما حل بحرمکم حل بکم ٠۲٣‏ - ويلغكم 
ما قد فعله بعلماء غزة [واذاقهم الذل بعد العزة] 
ودفنهم فى الارض بالحياة. وقد چاء فى الحسديث 
القدسى عن الإله - من اذل اولياء الله اذله الله ٠٠٤١‏ 
- وقوله تعالی فى كتابه الاسما- إنما يخشى الله 
من عباده العلماء ٠٠١‏ - فإن كنتم بذلك غير 
راضین وعن دفع ضرره غير قادرین فنحن بعون 
الله (قه ا) على ذلك قادرين. وقد استفتينا المذاهب 
الأربعة واستخرنا الله وهو نعم الوكيل وسأالناه 
نصر دين الله بعلىء وجهزنا العساكر وصرفنا 
الاموال فى رضى املك المتعالى ووجهنا الفوارس 
والابطال ليردوا الظالم ويسترودا المظالم ويجيرو| 
العاطب من السالم. فالقصد منكم ترك الظالمين 
والبعد عنهم أجمعين ومن يثق بهم منكم فإنه منهم 
يكون»ء وأجتهدوا فيما يرفع عنكم السرور ويجلب 
لكم الفرح والسرور والغبطة والحبورء وأمير الحاج 
الشامى من طرفنا يتولاه حفظا وصيانة لحجاج 
بيت اللهء فتعاونوا على عمل الخير وذهاب الشر 
والضير. وكما قال الملك المنان: تعاونوا على البر 
والتقوى ولاتعاونوا على الاثم والعدوان ٠٠٠(‏ - اهل 
الظلم والطغيان. وهانحن قد اخبرناكم ومن اقامة 
هذا الظالم فى ارضكم حذرناكن»ء والعساكر قاصدة 
إليه .والجميع مايلين عليه فلا تدعوه يقيم بارضكم 


ولابين عيالكم» وقد سلطنا غضب الله عليه 
وسخطه فاحفظوا منه سائر أموالكم ورأى العلماء 
والكبار أعلاهء وأنتم على فعل الخير أولى. وعلى 
القريب منكم والبعيد والطارف والتليد والاحرار 
والعبيد امان الله وراينا السعيد. والله يفعل مايشاء 
ويحكم مايريد والخير يكون والصعب يهون بعون 
مدبر الكون والسلام. 

فلما وصل هذا الفرمان إلى أهالى الشام خرجت 
إليه العماء والعوام وطلبوا منه الأمان فاكرمهم غاية 
الاكرام ودخل إلى الشام وجلس فى السراية ونادى 
بالامان لكل انسان. وبما أن القلعة كانت لم تزل 
محاصرة فأمر بضرب المدافع عليها ولما نظر الذين 
داخل القلعة تلك الاحوال طلبوا الأمان ونصبو| 
الصنجق [النبوى] على املا [اعلى] الحيطان 
(ق* ب) فحالا ابطل عنهم ضرب المداقفع واعطاهم 
الأمان. وأما عثمان باشا الكرجى فإنه بعد أن خرج 
من الشام كما ذكرنا وصل إلى حماة وابتدى يجمع 
العمساكر من تلك الاقاليم والبلدان لكى يحضربهم 
إلى الشام. وبعد دخول ابو الدهب إلى الشام ابتدى 
اسماعیل بيك ۳۷۱ یغیر قلبه» ویثنی عزمه ویخوفه 
ويظهر له عاقبة الأمور والوقوع فى المحذور وأنه لابد 
للدولة العلية أن ترتاح من ذلك التعب وتميل إلى 
مصر بعين الغضب» وأن العصيان على السلطان 
من مكايد الشيطان لأن على بيك بهذا العمل خرج 


۳۹ 


۷ اسماعيل بيك: أرسله 

على بيك الكبير مع محمد 
بك أبوالدهب لفتح الشامء 
فتعامل سرآمع رجال 
السلطنة العشثمانيةء ودفع 
ابوالدهب لخيانة سیده على 
بيك واتفقاعلی محاربته 
وإعادة مسصر الى النفوذ 
العثمانى. وعندماعادا| الى 
مصر هرب أبوالدهب الى 
الصعيدوجمع حوله 
الاعوان» فأرسل له على بيك 
حملة بقيادة اسماعيل بيك 
الأكور دون أن يعحلم 
بخيانتقه فأنضم إلى 
أبوالدهب وعادا للقاهرة 
وطردا على بيك واستقر 
الأمر لأبو الدهب» وعندما 
توفى أبو الدهب خرج 
اسماعيل بيك من مصر 
بسب المسراعات على 
السلطة إلى الشام شم إلى 
إسلامبول حتی ضاق به 
الحال وتعرض للنفى فهرب 
إلى مصر وحاول مراد بيك 
القضاء عليه ولکنه فشل» ثم 
راقت له الاحوال وأستقل 
بامارة مصر بعد تغربه 
تسع سنین. ولکنه مالبث ان 
مات بالطاعون فى عام 
٥ه=‏ ۱۷۹۰م.أنظر 
الجبرتىج! ص ٠٠٠‏ 
ومابعدها. وأخبار أهل القرن 
الشانىع شر ص١٤‏ 
ومابعدها. 


70 


۸ الوسقو: هی موسکو. 
ويقصد بالامبراطورة هنا 
١كاترين؛‏ المعروفة بالكبيرة 
زوجة الامبراطور الروسي 
بطرس الشالث؛ والتى تولت 
العرش بعد وفاة زوجهافى 
٦ه‏ = ۱۷۹۲م واثبتت 
جدارة عالية وقوة وحزم 
مما ساعدهاعلی توسیع 
المتلكات الروسية على 
حساب السلطنة العثمانية 
وبخاصة بعدمعاهدة 
«كوتشول - کنردجی» 


الهينة التى اجبرت فيها. 


السطان الععثمانى على 
التنازل عن العمسديد مسن 
القاطعات الغنية لروسيا. 
٠‏ على الظامر:هو احد 
أولاد ظاهر الحمر. 

٠‏ لزيد من الت فاصيل 
حول هذه الاحداث انظر: 
تاريخ الامراء الشهابيين»› 
نشر المديرية العامة للأثار 
اللبنانية. ص١١١.٠ماالامير‏ 
يوسف الشهابى فهو حاكم 
جبل الدروز ومن المتعاطفين 
مع على بيك الكبير. حاربه 
الجزار وعين مكانه الامير 
بشير. هرب الامير يوسف 
الى دمشق حيث فاز من 
واليهابولاية مقاطعة 
جبيل. لكن الجزار تعقبه 
الأمير حيدر الشهابى. تاريخ 


عن طريق الإسلام وخالف الاسلوب واتبع 
ايمبراطوريجه [امبراطورة] المسوقو «۳۸» أعداء 
الدين المحاربين للمسلمينء وقد حل لكل مسلم 
قتاله ونهب حریمه وأمواله. 

وشرح له عن عيلة ظاهر عمر أنها فاجرة وقوم 
جبارة وقال انظر إلى على الظاهر ۹ الجبار 
والفاجر الغدار كيف يجلس أمامك ولايحفظ مقامك. 
ولاذال اسماعيل بيك على محمد بيك أبو الدهب 
بمثل ذلك حتى ثنى عزمه عن المقام فى بر الشام. 
وكان فى تلك الايام قدم إلى الشام الحجاج مع أمين 
الصرة فقابلاه اسماعيل بيك وابو الدهب وصار 
فيما بينهم صداقة. وهو ايضا نها محمد بيك عن 
ذلك الشان وقال له هذا أمر يغضب له السلطان. 
فاعلماه أنهما قدما بغير اختيارهما وقد عزما على 
الرجوع من تلك الديارء وكشفاله عما اضمره فى 
فؤادهم إذا رجعل إلى بلادهم وأنهم يقتلون على 
بيك ويريحون منه الأرض» وهو ايضا وعدهم 
براحتهم وأنه يعرض للدولة العلية حسن طاعتهم. 
ثم أن أبو الدهب نهض بالعساكر ليلا على تلك 
النية وصار طالبا الديار اللصرية وسمع عثمان باشا 
برحيل ابو الدهب عن الشام فرجع إليها بجملة من 
الاك ونضم لذ لامي وة الهاي وه 
(قا ) فاكرمه غاية الاكرام وولاه على حكم جيل 


الدروز ٠٤١١‏ مكان عمه الأمير منصور الذى كان قد 
تنازل عن الحكم باختياره. فوصل ابو الدهب لمصر 
وعلى بيك استغرب رجوعه من دون سبپ لعلمه انه 
ملك الشام وطرد الاخصام؛ وساله عماتم له فى 
غیابه وعن سبب ایابه» فشکی له من الظاهر عمر 
وأولاده وفجور رجاله واجناده؛ ولا سمع على بيك 
من أبو الدهب ذلك الايراد اغتم غما شديداء وفى 
الحال كتب إلى الشيخ الظاهر عمر كتابا واشحنه 
لوما وعتاباء فجاوبه الشيخ ظاهران ذلك الشرح 
والقول ليس له اصول وأن ابو الدهب كان تملك 
الشام وخاف من سطوته الخاص والعام ثم تركها 
وارتحل من دون سبب ولا ملل» وارسل له ولده 
الشيخ عثمان ليتحقق له ذلك الشأن ويكون على 
[قوله] أاصدق برهان. ومن ذلك الوقت شرع ابو 
الدهب يضم إليه الرجال الاجواد ويربى الاجناد وقد 
كان مشهورا بالعطاء موصوفا بالسخاء فمالت إليه 
الرجال حتى قويت سطوته وكثرت عزوتهء ولا 
تنافرت بينه وبين على بيك القلوب وظهر السر 
الطلوب خرج ابو الدهب برجاله إلى طرف الصعيد 
وبقی على بيك فی مصر بغم شدید فصار یجمع 
العساكر الوافرة والجنود المتكاثرة وعين عليهم سر 
عسكرا اسماعيل بيك أحد السناجق الذى هو 
مملوكه فخرج ووصل إلى الصعيد وكتب إلى أبو 
الدهب واتفق معه سرا على الأمر. ورجع کل واحد 


٤١ 


الأمير بشير الكبير. ص٠‏ 
ومابعدها. أنظر كذلك للأمير 
المسان فى أخبرر أبناء 
الزمان. القسم الاول ص۸۷ 
ومابعحدهاء وڪان الشهابيون 
يدعون أنهم من نسل نبیى 
منهم تنصر بعد ذلك ومنهم 
الامسير بشير الشهابى ذاته 
أنظرء تاريخ الأامير بشير» 
الصدر السابق ص١٠٠٠‏ 

القسم الاول. 

٠‏ جبل الدروز: عرف |بان 
الفزو العربى لبلاد الشام 
بأسم «جبل الريان» وعسرف 
أيضا باسم «جبل بنی هلال 
وأخیرا باسم «جبل الدروز» 
فجبل العرب. وهو الجبل 
الذى تجتمع عنده حدود 
سوريا ولنبنان وفلسطیين. 
وکان دو ما معقلاً من معاقل 
القاومة ضد الحكام الذين 
حاولواالاستيلاء عليه. 


۲ 


فی تفاصیل ‌ هذه 
الحوادث آأنظر ماذكره 
الجبرتى: فى أحداث عام 
٥ج۲‏ ص ۷۱١‏ وما بعدها 


دير القمر:تقع الى 
الجنوب الشرقى من بيروت» 
كانت عاصمة الامسراء 
العينين حتى انقضاء 
نفوذهم بخذق أخر امرائهم 
فخر الدين وثلاثة من ابذائه 
بسبب فتسوي من الفتي 
الاكبر العثمانى بأنه واو لاده 
قد أرتدوا عن الاسلام فى عام 
٥ه‏ = ۱۹۳۰١‏ م. وعندما 
حكم الامراء الشهابيون 
الناطق الداخلية من لبان 
اتخذوا دير القمر عاصمة 
لحكمهم الذى استمر لمدة قرن 
ونصف (۱۱۰۹- ۱۲١۹۷‏ ھے د 
۷--۱٤۱۸م).‏ وفی هذا 
الوقت كانت بيسروت تتبع 
ولاية دمشق وفى احيان 
قليلة وضعت تحت عهدة 
والى صيدا التى كانت مقرا 
للباشوية العشمانية فى 
سنوات الستين من القرن 
الثامن عشر اليلادى ولقد 
کان الدروز يتخذون بيروت 
عاصمة فى الشتاء ودير 
القمر صيفا. ولكن ظل 
الاسراءالعنيون و 
الشهابيون لايستقرون فى 
بیسروت كعاصمة بسبب 


بجيوشه إلى مصر ولا بلغ على بيك هذا الاتفاق 
والرجوع التزم أن يخرج هو من مصر صحبة 
الشيخ عتمان الظاهر وحضر إلى مدينة عكاء ومن 
ثم فإن محمد بيك ابو الدهب جلس على تخت 
القاهرة بانعام وافرة .٠٤١١‏ ولنعد إلى سياق أحمد 
بيك الجزارء قد ذكرنا أنه بعد خروجه من مصر 
سار إلى الاسكندرية ومنها إلى القسطنطينية ثم 
طاف بر الاناضول وجال من مكان إلى مكان 
بمكابده (ق1 ب) أنواع اللشقات حتى وصل إلى 
حلب ومنها سافر نحو الشام وإذ لم يجد له سببا 
لقيام معاشه حضر إلى بيروت ومنها ذهب إلى دير 
القمر ۰٤٤١‏ وکان ذلك فی سنة ۱۱۸٤‏ ھ =۱۷۷۰م 
حين كان متولى حكم الجبل» يعنى جبل الدروز 
الأمير يوسف ابن الأمير ملحم الشهابى 7 وهو 


تعرضها لغزوات القرصان فراره من مصرء إلا أن الجزار 
من البحر. ثم عاد الجزار حاربه بعد ذلك وقضي عليه 
فنقل مقر الباشوية إلى عكا. فى معركة قب الياس عام 


أنظر؛ د.فيليب متي. تاریخ 
لبنان من ص۷٦٤‏ الى 
ص٦۷٤‏ . 

٥‏ الامير يوسف بن الامير 
ملحم الشهابى حكم الدروز 
من سنة ۱۱۸١‏ إلى ٠۲٠۳‏ ه 
= 1۷۷۰0 | لى ۱۷۸۸م وهو 
خامس الامراء الحاكمين 
لجبل الدروز. وبلرغم من 
انه اكسرم الجزار فى أول 
نزوله إلى بلاد الشام بعد 


۳ هھ ۱۷۸۸م وشنقه 
فی سجن عکا فی نفس العام. 
ويمكن اعتبار الامير يوسف 
أول أمير مسيحى يتمتع 
بالسلطة التامة من طرابلس 
الي صيدا بالرغم من ان 
والده الامير ملحم كان قد 
تنازل له عن الحكم وانقطع 
الى حصياة المزهد والتدين 
وعكف على درس الفقه 
ومعاشرة علماء الاسلام. 


أكرم أحمد بيك الجزار غاية الاكرام وأقام عنده مدة 
أيام ثم عاود الرجوع إلى مدينة بيروت. ولما لم يجد 
له سببا للمعاش سار إلى الشام ومكث بها مدة 
وجيزة منخفض المقام ضعيف الحال لايملك شيئا 
من المال وقد كان برفقته مملوكه سليم وعبده 
المسمى ابو الموت ٠٤٠٠١‏ ثم سار إلى مدينة غزة ولبس 
لبس الأرمن وتوجه هكذا متنكرا إلى مصر ونزل 
فی خان [الأرمن ١‏ ] ثم اقترض من الأرمن مالا 
على بضايعه ستورد للتجارة فيما بعد» واحتال إلى 
أن دخل بيته سرا وأقام عند حريمه ثلاثة ايام واخذ 
ماکان له من المال وخرج من مصر بصفات الارمن 
كما دخل ثم عاد إلى غزة ومنها سار الشام. وقد 
كان فى تلك الأيام عدواة بيت أهالى جبل الدروز 
وبين مشايخ بنى متوال ٠٤١١‏ المتولين على مديئة 
صور وبلاں ٩٤۸(‏ بشاره» كما انه فى تلك الأيام 
بذاتها عرزل عن الشام عثمان باشا الكرجى وتولاها 
عشمان باشا المصرى» والمشار إليه كتب إلى الأمير 
يوسف الشهابی يأمره بتجهيز عساكر لاستخلاص 
صيدا من يد الشيخ ظاهر عمر الذى كان قد تملكها 
من حين قدوم أبو الدهب إلى الشام»ء وعثمان باشا 
الملصرى والى الشام ارسل عساكره لهذا الغرض 
صحبة سر عسكر رجل يقال له اسماعيل» ولى 
خليل» باشة القدس سابقاء وعين صحبته أحمد بيك 
الجزار وهكذا كان الأمير يوسف قإنه سار بعسكر 


A1 


أنظر .د. فیلیب حتی. تاریخ 
لبنان. من ص١۷٤‏ الى 
ص۸۱٤‏ . 
٠١‏ أبوالموت: ذكره الامير 
حیدر الشهابی فی تاریخه 
الغرر الحسان القسم الاول . 
ص٦٩‏ باسم ابی داود. 

۲ كلمة غير واضحة 
وهی غالبا [الارمن]. 

¥ بنى متوال:المتاولة هم 
الشيعة فى لبنان وهم 
یقطنون جبل عامل شرقی 
صیدا وفی سهل البقاع 
ولاس يمافى بعلبك 
وضواحیها. انظر. د. فیلیب 
حتی تاریخ لبنان. ص۳۲۲ 
ومابعدها. 

٠‏ بلاد بشارة: هی احسدی 
مقاطعات جبل عامل وبها ' 
اقليم التفاح. وهى من بلاد 
شيعة لبنان. 


٤٤ 


٠‏ الوسكو:ذكکرهافی 
موقع سابق موسقو. أنظر 
ق°ب. 

٠‏ لیمان: يقصد بها هنا 
قلعة عكاالتى كانت تطل 
على البحر مباشرة. 
١؛إسكله:‏ من الايطالية: 
سكالا 31٥5ء‏ دخلت التركية 
بصيغة إسكله. وتطلق فى 
التركية على سقالة عمال 
البناء. وكذلك الرصيف 
البحرى ثم أطلقت على 
اليناءكله. 

۲ الأميرمتصور 
الشهابی. وهو رابع من حکم 
من أسرة الشهابين وقد 
تنازل عن الحكم فى عام 
۳ ھAھ=۱۷۷۰م.‏ لاہن 
أخيه الأمير يوسف الذى 
أعلن حاكما على البلاد بعد 
موافقة الباب العالى 
العشمانی. أنظر د. فيليب 
حتی. تاریخ لبنان ص٦۷٤»‏ 
{VV‏ 


بلاد الدروز وذلك فی شهر تشرین الثانى [نوفمبر] 
سنة ۱۱۸١‏ هه = ١۱۷۷م‏ واجتمعت عساكر الشام 
وعساكر الدروز بالقرب من مدينة صيداء ثم خرجت 
عساکر بنی متوال من بلاد بشاره والشيخ على بن 
الظاهر عمر وصحبته عسكر صفد وجملة غز من 
الرجال (ق ۷ | الذين اتوا من مصر صحبة على 
بيك» وحدث وقعة عظيمة بين تلك العساكر فى 
اكان القريب من صيدا اللسمى سهل المغزية وكانت 
النصرة إلى عساكر الغز وبنى متوال ورجعت 
عساكر الدولة والدروز مكسورين ورجع ولى خليل 
والجزار إلى الشامء وقد كان قبل تلك الأيام حضر 
مراكب الموسكو ۲٤۹(‏ إلى ليمان ٠٠٠‏ عكا وسبب 
حضورهم هو أن على بيك التمس من كترينه 
ايمبراطوريجه الروسية أن ترسل له هذه المراكب 
حتى يعود إلى مصر. وعند ذلك ارسلهم لأجل 
حماية مدينة صيدا ولا انكسرت عساكر الدولة كما 
ذکرنا سارت المراكب إلى اسكله ٠٠١‏ بيروت وتم 
وصولهم قبل الصباح لما كان الناس نيام فخرجت 
الرجال إلى البر وملكوا المدينة ونهبوا بعض البيوت 
والدكاكين» ثم رجعوا إلى المراكب» وكان وقتئذ قاطنا 
فى مدينة بيروت الأمير منصور الشهابى (٠٠٠عم‏ 
الأمير يوسف الذى استقام حاكما فى جبل الدروز 
مدة أربعة وعشرين سنة وكان قد نزل عن الحكم 
برضاه لاجل شیخوخته وتولی مکانه ابن أخیه 


الإيو نو كا كا فاا وى ركت 
اموسكو على الغفلة التزم الأمير منصور أن يهرب 
منها مع البعض من بيت شهاب الذين كانوا هناكء 
ولا وصل الخبر إلى الأمير يوسف بحضور المراكب 
جمع عسكرأ من بلاد الدروز وجههم لمحافظة مدينة 
بيروت» ثم أن الأمير منصور ارسل إلى قبودان 
الراك السمس يي 6١١‏ فة عر الت فرش 
واقنعه فأقام مراكبه عن بيروت وارسلها إلى عكهء 
وقد كان بين الأمير منصور الشهابى والشيخ ظاهر 
عمر محبة قديمة ومودة مستديمة فلما قامت 
المراكب من بيروت ارسل الامير يوسف واخبر 
عثمان باشا والى الشام بحضور المراكب والضرر 
الذى فعلوه فى بيروت وطلب منه أن (ق۷ ب) 
يرسل له احمد بيك الجزار مع عسكر لأجل محافظة 
بيروت؛ والمشار إليه حالا ارسل كتخداه »٠٤(‏ 
وصحبته أحمد بيك الجزار مع ثلاثمائة عسكرى من 
المغاربه ٠٠٠‏ غير أنهم قبل دخولهم إلى بيروت 


قصد أحد المغاربه أن يقتل الجزار وضربه برصاص 
اصابه تحت عنقه وحصل له الم عظيم حتیى انه دخل 
٠١‏ يذكر الأمير حيدر ٣ه‏ لاءام؟ الوارد ذكسرة فى 
الشهابى فى تاريخه الخرر المؤلفات‌الغربية. 

الحسان القسم الاول ص ٠٤‏ (١٠٠؛كتخا:أصلهامن‏ 


أن إسم قبوادان المراكب هو 
«سنبیکو». كما يورد أن 
صحاة الإسم لعله يكون 


الفارسية (كدخدا) بمعنى 
رب البیت» حیث (کد) تعنی 
بیت و ( خدا) بمعنی رب أو 


f0 


صاحب. ويطلقها الترك على 
الوظف المسئول والوكيل 
العتمد والأمين. فقد كان 
یقال: وزرآاکتخدالری» اي 
مديرو مكاتب الوزراء. وكان 
یقال: خزينة کتخداسی» ی 
أمين الخزانة. وفى الجبرتى, 
وطلبوا من القاضي أن يرسل 
بإحضار المتكلمين فى الدولة 
مجلس الشرع» فارسل إلى 
سعيد أغا الوكيل.. وعشمان 
أغاقبى كتخداء . 
أی كتخدا الباب. وفيه كذلكء 
دخل قبی قول وهو السمی 
عند الصريين كتخدا 
الينكجرية وشق المدينة. 
والقبى قول : 
ترکیه تعنی عبيد الباب. 
والمراد بالباب باب السلطان. 
أنظر؛ أحمد السعيد سليمان. 
تاصیل ماورد فی تاریخ 
الجبرتی ص ٣٣۱۹و٣١۷٠.‏ 
٠١‏ من الواضح أن عسكر 
الغفاربة كانوا من الجند 
المرتزقة فى هذا العصر فى 
مصر والشام فى هذه الفترة 
من الحكم العثمانى. ويجب 
ملاحظة أن كلمة مغاربة هنا 
لايقصد بها سكان المملكة 
المفربية الحالية ولكن 
يقصد بهم كل بدو شمال 
أفريقيامن برقة حتى 
مراکش. 


٤٦ 


۲ دزدار:لعله امن 

الفارسية ۲ة۷)ئة( بمعثى 
القاضى والحكم وكبير 
الزادشيين» ومازالت 
مستعملة بهذا المعنى عند 
الزرادشتيين فى إيران 
والهند. وهى فى الفارسية 
الحديثئة بمعنى الوزير 
النافذ الحكمء دخلت التركية 
بلفظهاومعناها. وهى 
تنطق أحيانا «دستور» كما 
جاءت عند الجبرتس إننا 
ننهى لسامعكم العلية وشيم 
أخلاقكم المرضية بأنه قد قدم 
حضرة الدستور (الوزير) 
المكرم... الخ. 


(۷؛الکمرکجیى:وهو 
السئول عن جمرك ميناء 
بيروت. والكلمة مكونة من 
جمرك ومن «جی؛ وهی اداة 
النسب الى الوظيفة. 

٠‏ بیت حمادی: هم من 
الدروز سكان قرية بعقلين 
قرب دير القمر»› وكانوا 
يشايعون الأمير بشير 
الشهابى. أنظر. الأمير 
حیدر. الفرر الحسان 
ص٦٦۷‏ طبعة بيروت 
4۹۳۴۳ 


إلى بيروت وهو مشرف على الموت» ولأجل ذلك 
حصل للأمير يوسف غم عظيم وحالا احضر 
الاطباء والجراحين وأهتم فى مداواته» وأما اللغربى 
الذى ضربه فقتل بالحال وتسلم الجزار مدينة 
بيروت وأعلنوا باسمه والأمير يوسف كستب إلى 
دزدار القلعة 1٥5‏ والکمرکجی ٥۷‏ وباقی ارباب 
الاقلام الميرى أنهم يكونرا فى طاعتهء يعنى الجزارء 
وأن ايرادات الميرى بجميعها تكون بتسليمه لأن تلك 
المدينة كانت بيد بيت شهاب ولهم التصرف فى 
جميع مداخلها. وفى أثناء ذلك تظاهر بالعصارة 
مشایخ بیت حمادی »٥۸(‏ القاطنین ببلاد جبيل» 
والأمير يوسف سار إلى تأديبهم وتلزيمهم الحدود 
مع عسكر المغاربة الذى قدم مع الجزار إلى بيروت» 
وبعد أن اصلح الأمور رجع الأمير يوسف إلى 
بيروت والتقاه الجزار بالمحبة والاكرام» ولا عزم 
كټخدا عثمان باشا على الرجوع من بيروت إلى 
الشام تكلم الأمير منصور مع ابن اخيه الأمير 
يوسف فى أمر رجوع الجزار ايضاء فحذره من 
سوء طابعه وغدره وأنه إن ترکه لابد أن يتعب معه 
ولايقدر على عزله بعد ذلك غير أن الأمير يوسف 
لم يقبل كلام عمه ونصحه لهء» وهكذا كتخدا عثمان 
باشا رحل إلى الشام والجزار بقى» متسلما زمام 
الاحكام فى مدينة بيروت» و لما كانت سنة ۱۱۸١‏ ه 


= ۱۷۷۲م حضر مکاتيب من محمد بيك ابو الدهب 


N] 


WY 


ت 


إلى الأمين يوسف تتهمن تعهد له بعطاء مافتى ٤۷‏ 
الف ريال إن ارسل له راس الجمزارء وشرح له 
الخيانات التى ابداها حين كان بمصر وحذره من 
شره وغدره» آما الأمیر پوسف فإنه رد فى جواب 
محمد (ق۸ ) بيك ابو الدهب بأنه لايمكنه تكميل 
مراده خوفا من الدولة العلية. 

وفى هذه السنة توجه على بيك من عكا طالبا 

_العودة إلى مصر وصحبته أولاد الشيخ ظاهر عمر 

بعساكر فالتقاهم أبى الدهب وحدث بينهم حروب 

عظيمة وانتصر ابو الدهب عليهم ومسك على بيك 
وجىء به إلى أبو الدهب وكان متال ا من جرحات 
عظيمة اصابته فى أثناء المحارية ولا رأه ابى الدهب 
ترجل عن جواده وتقسدم إليه وقبل يده ويكا على 
ابه آرکیه غلی جوا من خاص خیرا: اذه 
معه إلى مصر وبعد وصوله أحضر الاطباء لمداوتهء 
ولا شفى من الجراح وحصل له المعافاة عجل له أبو 
الدهب دواء مسموا فمات ويقى الجو خال محمد أبو 
الدهب وتملك زمام مصر منفردا. 

وأما ماكان من أحمد بيك الجزار فإنه بعد تملك 


بيروت شرع يصلح ماكان مهدما من اسوارها 
ويحسن التدبير لوقت الحصار ولا رأى الأمير 


«هزيمة على بيك الكبير أمام 
يوسف انهماك الجزار فى تحصين بيروت وأن محمد بيك أبو الدهب» 


خروجه منها صار من قبیل الحاولاتء کتب له ان 


يترك عمارة الاإسوار ويعود إلى الشام وهو يتعهد 


A۸ 


محاربون وقطاع طرق 
من البدو (المغاربة). 


للدولة بحفظ بيروت من طائفة موسكوء غير أن 
الجزار لم يرتض بذلك وبقى مجدا على العمل ولم 
يكتف بذلك بل إنه نبه على أهل الجبل بأن لايدخل 
أحد منهم بلدة بيروت ومعه سلاح. ويعد عدة 
مراجعات بين الأمير يوسف وبينه جمم الأمير 
یوسف بعض عساکر وسار بها نحو بیروت ولا 
نش الور فلك فلي اة الامر هة 
وبعض مشايخ البلاد بجمهور قليل وأنه يخرج هو 
إلى لقائهم مع بعض اتباعه فتوجه يوسف مع آكابر 
البلاد ونفر قليل إلى قرب بيروت وكان خائفا من 
غدر الجزار فبعد الاجتماع والمكالمة اظهر الجزار أنه 
یصغی لکلام الأمیر» وانه قبل کلامه وطلب منه أن 
يمهله أربعین یوما ثم یخرج بعدها من بیروت» 
فقبل منه الأمير والتزم له (ق۸ ب) بمطلوبه 
وانصرف كل إلى مكانه ولا عاد الجزار إلى بيروت 
اأهتم فى تمشية أموره وسرعة تتميم عمارة 
الاسوار وزاد فى جميع مايحتاج إليه [من] مواد 
الحصارء فلما انتهت الأربعين يوما ارسل الأمير 
يطلب من الجزار الخروج وتسليم البلادء فأبى عن 
ذلك واظهر العصيان وصار المغارية الذين عنده 
يخرجون إلى خارج البلدة وينهبون ويغيرون 
ويقتلون ويسلبون» فسممع الأمير يوسف بذلك 
واغتاظ غيظاً شديدا وجمع عساکر بلاده وتقدم 


لمحاصرة بيروت وانفتحت الحروب واشتهرت 


الوقايع والأمير يوسف ارسل إلى الشيخ ظاهر عمر 
وطلب منه أن يرسل يستدعى مراكب الموسكو الذين 
کانوا موجودين وقتئُذ فى اطراف قبرص ونواحيها 
ليحضروا سريعا ويعينوه على الجزار ليفتك منه 
بلدة بيروت» والشيخ ظاهر عمر ارسل الخبر فى 
الحال إلى المراكب المذكورةء لان صداقة الشيخ ظاهر 
عمر مع الأمير منصور وعيلته كانت اكيدة قويةء 
فحضر عدة مراكب كبار وصغار وكان سر 
عسکرهم يقال له «کونتیه جینی» ٩ ٥٩(‏ وحین 
وصل إلى القرب من بيروت ارسل الخبر إلى الأمير 
منصور وصار بينهم العهود والمراثيق على أنهم بعد 
اشحلا يوه بذ فع الاس متفر وا 
يوسف ستمائة كيس» ووضعوا عنده على سبيل 
الرهينة موسى بن الأمير منصور الشهابى. ثم بعد 
ذلك ابتدا الحصار على بيروت من جهتين البحر 
والبر واطلقت المراكب ستة ألاف مدفع على بيروت 
فى وقت واحد حتى ظن الناس أن القيامة قد قامت 
وسمعت اصوات المداقع من الشام على ماقيل» ولا 
كان عمارة بيروت واسوارها من الرمل لم تؤثر 
القلل ٠٠٠‏ فى هدمها بل كانت تأخذ ماتصيبه من 
الححجارة ويبقى الرمل ثابتا على حالة. ثم أنهم 
اخرجوا المدافع للبر وأقام الحصار على مدينة 
(ى٠‏ ا) بيروت ليلا ونهاراء واستمر ذلك اربعة اشهر 
وكان حربا عظيماء وأما اللحصورون فإنهم تضايقوا 


٤۹ 


٥‏ » کونته جینی: یذکر 
قسطنطین بازیلی - قنصل 
روسیا فی یافا۔ فی کتابه 
«سسورية وفلسطين تحت 
الحكم العثمانى؛» ان قائد 
الاسطول الروسى الذى هاجم 
بیروت اسمه «کوجو خوف» 
ص1۲. وكان ذلك فى عام 
۳م 

١‏ القلل:يكتبهااحيانا 
«الجلل؛ وهى تعنى القنابل 
التى كانت تكتب فى هذا 
العصر أحيانا القنابر كما 
هو الحال عند الجبرتى. 


من عدم الوارد والصادر والتزموا أن يأكلوا لحوم 
الدواب والكلاب» ولا شاهد الجزار ذلك وضاق أمره 
التزم تسليم المدينةء فطلب الأمان لنفسه ولمن معه 
على يد الشيخ ظاهر عمر بشرط ألا يصير ضرر 
إلى أهل بيروت بعد رحيلهء فقبل لأمير يوسف 
شرطه» وتوجه يعقوب السقيلى من قبل الشيخ 
ظاهر عمر إلى بيروت فسلم الجزار المدينة على يده 
ثم أخذه وسار به وبمن معه إلى عكاء والأميسر 
يوسف تسلم مدينة بيروت وضبط جميع السلاح 
اموجود بها وغرم أهل الإسلام ستمائة كيس 
ودفعها إلى اموسكو حسب العهود التى بينهماء ثم 
إن المراكب سافرت وابقت القبودان استيفان بالقلعة 
إلى أن يستردد بقية المال. ورجع بيت شهاب إلى 
سکن بیروت مع عیلتهم. 

وأما الجزار فإنه بعد وصوله إلى عكا سافر إلى 
الشام والشيخ ظاهر عمر اكرمه جدا وقدم له الخيل 
رالبغال الكافية لحمل اثقاله ومهماته واعطاه 
مايلزمه ومن معه إلى أن يصلوا إلى الشام لكن 
الجزار بعد وصوله إلى الشام ضبط هذه المواشى 
جميعا ولم يردها للشيخ ظاهر وهذا ما امكنه أن 
يحصل عليه لأجل الاغبرار والخلف الذى ظهر بينه 
وبين عثمان باشا اللصرى والى الشام. 


وفى سنة ۱۱۸۷ ه = ۱۷۷۳م توقى السلطان 


إن العقول البشرية لايمكنها أن تحصى أو تدرك 
مراحم الله تعالى خالق الرية ومانع كل عطية الذى 
لم يتغير بل ثابت بذاته الابدية وكذلك لاتدرك عدة 
أيات رئيس الانبياء وسيد الأولياء محمد عليه وعلى 
ذريته البركة العليةء إننا من قبل الجواد الأعلى أقامنا 
لخدمة ام الامصار وافخر الاقطار والمدن الواسعة 
والاقطار الشاسعة تنعطف الناس إليها بالانذهال 
مدى الازمان والاجيال وتوفى لها النذور بالاحترام» 
يعنى مكة الزاهرة والمدينة الفاخرة واورشليم 
الطاهرة» انا السلطان الكلى العدل وملك الملوك ذو 
الفضل مالك المدن العظام المحسورة من جميع الانام 


مصطفى الذى هو الثامن والعمشرون ۲٠١(‏ من ١١١‏ هوالسلطان مصطفى 
۳۷ ا الثالث ويعتبر السلطان 
0 ملوك ال عثمان ٠٦۲‏ والعشرون منهم بعد تملك السادس وا چ ين منذ 
القسطنطينية وكانت مدة سلطنته ستة عشر سئة تاسيس السلطنة والواحد 
± ھا . ۱ ف ۱ » ۰ آبامه والعمشرين منذدخول 
مر اكثرها فى الحروب مع الموسكو وتعب فى آي EY‏ 
الإسلام كما هو مكتوب فى تاريخنا الكبير مع بيان ٠٠۲١‏ فى سلسلة سلاطين ال 
الحروب التى جرت فى أيامه واسبابها. وجلس على عشمان انظر الجدول فى 
٤ 8‏ ملاحق آخر الكتاب. ويلاحظ 
التخت اللوكى بعده السلطان أورخان (۳٠؛‏ ولقب من هذا الجسدول أن السلطان 
السلطان عبد الحميد. وهذا (ق۹ ب) بعد جلو مصطفى كان السلطان 
1 السادس والعشرون وليس 
الهمايونى ارسل فرمانا إلى اهالى البندقية يخبرهم الشامن والعشرون كما ورد 
بجلوسه على سرير املك وهذه صورته. هنا. 
٠٠۳‏ كان السلطان العثمانى 
إصورة فرمان السلطان عبد الحميد یکتسب اسما جدیدا بعد 
الى أهالى البندقيةي “٤١‏ ا ا 
إا اال اليد ٠ ٠‏ العنوان من عندنا. 


«السلطان عبد الحميد الاول؛ 
(1۷۷- ۱۳ ھ). 
(VA‏ . 


oY 


(٥؛بورسة:وتکتب‏ 
بورصة. ھی أحد مدن 
الأناضول الهامة تقع شرق 
بحر مرمرة. 

١‏ بلاد الكلدانيين. هى 
جنوب العراق حيث قامت 
الحضارة الكلدانية. 

۷ سیواس: فی الشرق من 
الاناضول وشمال غرب 
ایران. کانت تتحکم فی طرق 
التجارة المؤدية الى وسط 
آسياوبخاصة مدينة 
تبريز. كانت مقرالحکام من 
المغول اعتادوا غزو الاناضول 
من أشهرهم أسرة أرتنا التى 
بادت بقتل آخر حکامها وهو 
غياث الدين محمد بن أرتنا 
سنة ۷٦۷ه.‏ ثم جاء من 
بعده حاکماعلی سیواس 
القاضى برهان الدين أحمد 
الذی توفی فی ۸۰۱ھے = 
۸م ومن هذا التاريخ 
ضمت سيواس إلي السلطنة 
العثمانية. 

۲ آدرنه: کانت من أول 
البلدان التى احتلها 
العثمانيون عندما بدؤا 
غزوهم لامسلاك الدولة 
البيزنطية فى أوروبا. وهى 
تقع عند آخر حدود تركيا 
الآن عند التقائها مع حدود 
اليونان وبلغارياء 

۹٠‏ قرمان: وهی بلاد القرم 
فى شمال البحر الأسود 


أى القسطنطينيةء وبورسه ٠٠٠١‏ ودمشق الشام 
ومصر [القاهرة] وحلب الشهبا والقيروان وبلدان 
الكلدانيين ٠٠٠١(‏ المشهورين»ء وسيواس 1۷١‏ وأدرنه 
٠‏ وقرمان »۲٠۹(‏ أنا حافظ البربر» وسيد العبيد» 
والصعيد والحبشة وترسيس وطرابلس الشام؛ 
وقبرس ورودس وكريد والمورة والبحرين الابيض 
والأسود وبلدان سيا الصغرى وممالك الروم 
وسواحلها والعمشر أيالات وهم البربر والروم 
والتاتار والتركمان والاكراد والأرمن والكرج ٠۷٠(١‏ 
وتخوم الارنؤط المتسعةء والبوشناق العالى» وقلعة 
بو ا راقن الا نةم ملك الس ون 
[السيواس] ويجميع مدن قرايا البغدان ١١۷٠؛‏ وكل 
الفلاغ ١١۷۲ء‏ والتخوم الهندية وقلاع وحصون 
أهملنا عدتها لزيادتها وكثرتهاء انا العالى الشأن 
السطان بن السلطان عبد الحميد خان ابن السلطان 
أحمد خان من ذرية السلطان عثمان شاه جل إلاله 


ضمن جمهورية اوكرانيا وهى جمهورية مستقلة الآن 
الآن. وقد ظلت القرم ضمن بعد تفكك الاتحاد السوفيتى. 
السلطنة العثمانية حتى ,١۷؛البغدان:هى‏ مولدافيا 
استردتها الامبراطورية 


الحاليةء خرجت من تحت يد 

الروسية بموجب معاهدة إلسلطنة العثمانية فى عام 
«ركتشك كينا 1 3 

بارجی؛ ی ۸۰۹م وإحتلتھا روسیا فی 
عقدت بعد هزيمة السلطنة عام ۱۸۳۲ 

م 

العثمانية أمام الروس فى : 
۱يوليو؟۱۷۷م. بلاد الفلاخ: هى بلا 
٠‏ الكرج: هى جورجيا وای أى رومانيا الحاليةء 
الحالية»ء جنوب رو .(Wallachia}) «ia‏ 


الذى علاه وولاه. قد ابرزت هذا الدستور (ق١٠‏ ) 
الكرم إلى فخر الأمراء السيحيين الذين إليهم 
تلج بال خم واف ر فان ةة ال 
اليل فترفم الشتامي فكره العالن مقا 
الجزيل احترامهم أى أمراء البندقية جعل الله لهم 
النهاية انسعيدة والهداية المفيدة على سبيل الخلاص 
إلى الحياة العتيدة. 

أما بعد.. 

فإننا نوضح إليكم بأنه تدرج بالوفاة إلى سعادة 
مولاه السيد الاعظم أخى الأكبر السلطان مصطفى 
تغمده الخالق بنور مجده الفاثق واسبغ عليه نعمه 
الإلهية ومراحمه الازلية. فبموجب حقوق الخلافة 
المستقيمة»ء والقوانين والعهود المستديمةء ارتقينا 
بالاختيار بكل عدل وأختيار» سدة العزْ وتخت 
الانتصار نهار الجمعة السعيد فى عاشر ذى القعدة 
سنة ألف ومائة وسبعة وثمانين [الموافق] لستة ايام 
خلت من شهر كانون الثانى سنة الف وسبعمائة 
وثلاثة وسبعين مسيحية (۷؛ ودرج اسمنا فى 
السكة ۷٤١‏ الملوكية وانذرنا فى جميع حدود حكمنا 
فى قيامنا وعدلنا ورفعنا الظلم الكثيف باشراق 
حكمنا اللطيف وبموجب عوائدنا القديمة المحفوظة 
من اسلافنا الكرام وجب أن نعلن جلوسنا السعيد 
ات ا 
المرتبطين معنا بالصداقة الحقيقية وهم الأمير 


or 


۷۳ هذه هی المرةالاولى 
التى يذكر فيها التاريخ 
الهجرى ومقابله فى التاريخ 
الميلادى. 

٠‏ السكة:أی كتب اسمه 
على العملة العدنية. 


السلططان عبد الحميد الاول 
ونقود من عهده ضربت 
فی مصر عام ۱۱۸۷ ه. 


o٤ 


Vo:‏ الأراكنه: تكتب احياناً 
الأراخنة»ء ولعلها مشتقة من 
كلمة ١رايخ؛‏ التى تعنى 
عظيم أوامبراطور. وقد 
تعنى أحد المناصب الدينية 
الهامة. 

٥‏ البیو رلدی: فعل ماضى 
مبنى للمجهول من الصدر 
الترکی (بیورمق) بمعنی أن 
يأمرء ومعذی كلمة بیورلدی 
هو (أمر ب..) تحولت هذه 
الصيغة الفعلية إلى الاسمية 
وصارت علماعلى الأمر 
الكتوب بالرسم الهمايونى 
الصادر من اللصدر الاعظم أو 
من أحد الباشوات حكام 
الاقاليم. وفى الجبرتى: 
«فأعطاهم الباشا بيورلديا 
على مرادهم؛. 


۷ الشوف: جنوبی شرقیى 
بیسروت» وهی من مواطن 
الدروز. وكانت إقطاعا 
للجنبلاطيين من الدروز. ثم 
هاجروا منه إلى جبال 
حوران فى الجنوب فى أوائل 
القرن الثامن عشر الميلادى 
بسبب الحروب التى دارت 
بينهم وبين الموارنة. أنظر. 
د. فیلیب حتی. تاریخ لبنان 
ص .٤۹۹ ٤٥۳ ٤٥۰۳۲۰‏ 


الفخم الشهور بالصدق واليقين بين دول 
السيحيين أعنى بولص دينار خان متولى أمراء 
البندقية ذو المناقب الملوكية ختم الله بالخير نهاية 
حياتهم النقية. وإلى سائر الاركنة ۷٠(‏ الكرام 
اعات اة الور اة لدی اکن 
يحصلرا على افراح جلوسنا السعيد وقيامنا 
الجيد» وكما يقتضى لنا براينا الحصميد بموجب 
العهدنامات الاتفاقية والشروط القانونية المرتبطة مع 
بلاطنا الملوكى» يتقدروا يوضحوا سرورهم؛ 
ويشهدوا لنا حبورهم إلى أرباب الدول التى فى 
حكمهم لكى يبقوا على حفظ العهود (ق ١٠ب)‏ 
والشروط القديمة فى كل حكمنا السعيد ولايبدوا 
من طرفهم شىء يفسد السلامة ومن طرف جلالتنا 
اللوكية لايمكن أن نضع شيئا حديثا ضد ماذكر 
مهما كان قليلا حتى أن المحبة والصداقة الخاصة 
الملستقيمة من الطرفين تنمى وتزداد دائما وتحصل 
الراحة والطمأنينة لرعايا الجانبين. 

حرر فى اليوم العاشر من ذى القعدة. سنة الف وماية 
وسبعة وثمانين من الهجرة ]٠٠۷۷۳[‏ 

ثم بعد جلوس السلطان عبد الحميد حضر 
بيورلدى ٠۷1«‏ إلى الأمير يوسف حاكم جبل 
الشوف ۷۷١‏ من عثمان باشا والى الشام يعلمه فيه 
أنه ارسل بتراجى على مراحم الدولة العلية لكى 
تصفح عما ابداه الشيخ ظاهر عمر من العصيان» وهذه 


صورنه. 

«إصورة تراجى عثمان باشا إلى الدولة العلية 

للصفح عن الشيخ ظاهر عمر +۷۸١‏ 4 

افتخار الامراء الكرام» عين الأماجد ذوى الاحترام 
الأمير يوسف الشهابى دام موفقا لما فيه السداد 
ورضا رب العباد غب [بعد] أهداء مايليق من التحية 
والتسليم بمزيد الاعزاز والتكريم» والسؤال عن 
الخاطر السليم. المنهى إليكم لا سبق فى قضاء الله 
وقدره بهذه السنين الماضية من الخلل والذلل التى 
وقعت فى الاقطار العربية والبقاع الشامية بسبب 
الظلم من يعض ولاة الأمور وعنادهم وظهور على 
بيك وفساده. فلما اراد الله رفع الفتن والفساد الذى 
تعلق بزوالهما المرادء ولكن بقى منه اثار إلى هذه 
امدةء إذ أن الأمور مرهوئة بالاوقات» فحبذا بعد 
ماقلدجيدنا حضرة مولانا السلطان نصره العزيز 
الرحمن» فى حسم هذه الأمور وحراسة الخاص 
والعام» رأينا الشفقة على العباد من أجل السداد 
وبالتانی يبلغ مایرجوہ التمنی فاجتهدنا فی حقن 
دماء المسلمين» وما التفتنا إلى تلفيق اصحاب الفشن 
والاغراضء» اقتدا بقول السيد الحبيب: اصبر ففى 
الصبر حديث غريب وقد انتهت (ق١١‏ | الأمور إلى 
استكشاف مافى الصدور فألهم كل من ذوى العقول 
رشده وطلب مافيه بخاصة ومجده فأرل من طلب 


النجاح وغرد طاير سعده بحى على الفلاحء قدوة 


00 


٠‏ الحنوان من عندنا. 


أحد الشخصيات الرسمية العثمانية 


a 


اجہے کہ 


e. 
e 


+ 


A 
0 


ی ب وم پر کے 
ا r‏ 


4 سآ“ 
ا e‏ 
e‏ 


و 
ori‏ 


ST, eat 


ا 
e‏ 
XxX‏ م 
A:‏ 


المشايخ الكرام وعين أعيان العقلا الفخام من هو 
لكل معقول مصدرء جناب اخونا الشيخ ظاهر عمر 
وقد حرر لنادينا الدستورى» وسيلة الدعاء والرجاء؛ 
وتمسك بحبل العفو والوفاءء وأعلن بالطاعة 
لحضرة مولانا السلطان ظل الله فى الدارين نصره 
العزيز الرحمن على شروط وعهود متعددةء وأن 
ينعم عليه بايالة صيدا على سبيل المالكانه [التملك] 
وان يدفع البقايا المطلوبة من هذه الأيالة وذلك الف 
كيس على طريق المعاجلة [عاجلة] واربعمائة 
وخمسين كيسا فى كل عام عن الأموال الميرية وأن 
يؤدى خدمة الجردة كجارى المعتاد. فلما رأينا 
تعاونته للسداد ورجوعه عن العناد» انعمنا له بذلك 
على ماعندنا من التحقيق فى دفتر اعتماد الدولة 
العلية عليتاء واننا إذا امنا من كرمهم شيئا لايخيب 
رجاؤنا فأجبناه باجابة قبول لرجاه وانعمنا له بما 
تمناه واعلنا واشعنا فى دمشق الشام بنداء المنادى 
على الخاص والعام واغرضنا على الاعتاب العلية 
والسدة اللوكية فى طلب مناشير العفو والقبول 
وحررنا من نادينا الدستورى مراسم إلى كل من 
بیده مقاطعات الإیالات. وبدانا بم لانکم راغبین فی 
هذه المقالة لاسيما كون جناب اخونا الشيخ ظاهر 
منذ سبعين عاما إلى الأن شهرا فى صيانة البلاد 
وموصوفا فى -عماية العباد الذين هم وديعة الله 
املك الرحمن لحضرة مولانا السلطان خليفة سيد 


الأنامء ومن طرفه الخاقانى وديعة ولاة الاحكامء 
وبمراعاتهم يستقر النظام. فبوقوفكم على 
مرسومنا هذا تحققوا نجاح القصد ونمو السعد 
وتكونوا على قدم الطاعة إلى ولاة الأمور لقوله 
تعالى اطيعوا الله والرسول وأولى الأمر منكم» 
واشتغلوا (ق١٠‏ ب) بمداومة الدعا لحضرة مولانا 
السلطان نصره العزيز الرحمن. والحذر من 
اللات اعا باهرا رافق دزا ماخررناة 
الا 

تحريرا فى اليوم السابع والعشرين من ذى القعدة سنة 
الف ومائة وسبعة وثمانين من الهجرة النبوية [١۷۷۳٠م]‏ 

غير أنه لم تستقر المحبة والوداد» بل فى قرب 
تلك الأيام وقع الخلاف بين عشمان باشا الصرى 
والأمير يوسف المومى إليهء والباشا خرج بعسكره 
إلى البقاع ٠۷۹(١‏ ونصب معسکره فی برالیاس ٩۸۰۲‏ 
والأمير يوسف جمع عساكر البلاد» وتوجه إلى 
ملاقاته وجرى بينهما جملة وقايع» وكان عسكر 
الباشا ينيف عن خمسة عشر الف فارس» والأمير 
وف اسنا الف امف الفار کين 
مشایخ بنى متوال وطلب منه المساعدة قفحضر عتده 
فى الحال مع عساكره إلى طرف البقع» ولا صار 


خبر ذلك إلى عثمان باشا رجع حالا بعساكره ليلا 


o¥ 


٠‏ البسقاع: هو سهل يقع 
بین سلسلتی جبال لبنان 
الشرقية والغربية. يرويه 
نهرى العاصى والليطانى. 
عرف السهل قديما بأسم 
سورية الجوفة. حيث كان 
مقرألعبادة إله قديم هو 
«عزيزو» أى العزيز ومعناه 
القوى الجبار. وسهل البقاع 
هو النطقة الزراععية 
الرئيسية فى لبنان» وأهم 
مدن بعلبك حيث ينتشر 
شيعة لبان بأعداد كبيرة 
(المتاولة). ولقدكان هذا 
السهل فى وقت الدولة 
الصرية القديمة معبرا 
تجاريا هاماللتجار 
الصريين. أنظر. د. فيليب 
ح-تی. تاریخ لبنان 
صض۳۲۳۸۹,۱۸. 

۱ برالیاس: من مدن سهل 


0A۸ 


۱ محمد باشا عظم زاده: 
يذكر الأمير حسيدر فى 
تاريخه الغرر الحسان أنه 
کان فی عام ۱۱۷۷هہے= 
۳م والیا على صیيدا. ثم 
صار والیاعلی دمشق فی 
عام ۱۱۸۸ھ = ٤۱۷۷م‏ بعد 
فرار الوالى السابق وهو 
عشمان باشا آمام جینوش 
الاميريوسف. 

۲ قبوجی باشی: من 
الكلمة التركية (قابى) أى 
الباب» ألحقت بها (جی) أداة 
النسب إلى الصنتعمة. 
فالقابجی هو البواب يحرس 
باب الديوان الحكومى. 
والقبوجی باشی هو رئیس 
القابجية وتكتب أحيانا 
قابجی باشا کما وردت عند 
الجبرتی: :ورد قابجی باشا 
وعلی يده مرسوم بتقلید 
قيطاس بيك الدفترادار 
أميراعلى الحج . 


أنظر: د. أحمد السعيد 
سليمان: الصدر السابق 
ص۱۲۰ ص۲٠٣٠‏ .وهو كذلك 
يعنى حاامل الأوامسر 
والفرامانات الحكومية إلى 
القاطعات والأقاليم. كما جاء 
هنا. 

١‏ الباب العالى:الصدر 
الأعظم: كان السلاطين 
العمشمانيين ومنذ القدم»ء 


إلى الشام» وعند الصباح سارت عسکر الدروز 
ونهبوا الوطاق واحضروا المدافع إلى قبة الياس» ثم 
رجع الشيخ ناصف إلى بلاده ورجع الأمير يوسف 
بن متوال وال بينهم ماكان من البغض والاحقاد. 


وفى سنة الف ومائة وثمان وثمانين [٤۷۷٠م]‏ 0 


عزل عثمان باشا المصرى عن الشام وتولاها محمد 
باشا عظیم زاده ۸۱ وابنه یوسف باشا تولی 
مدينة طرابلس» وفى هذه السنة توفى الأاميسر 
منصور الشهابى فى بيروت وحزن عليه كل عيلة 
بنی شهاب وجمیع آهل البلاد حزنا عظیما لانه کان 
عادلا رحوما وقد كان بلغ من العمصر ستين سئة 
واستقامت حكومته فى تلك البلاد أربعة وعشرين 
س وكات الزاكة فى ايامة: وفك رقاة اة البرير 
من اهالی بیروت بهذه الأبیات (ق۱۲ |) 


سقی هذاالضریح سحاب فضل ‏ وعم بالرضی من فی ثرا 
أميراكان فى الدنياشهابا ومنصوراعلى قوم عصاه 
فإن يك عن عيونى قد توارا قربه الهيمن واصطفاه 
ولاسار للفردوس نورا فحسبى أن قلبى قد حوام 
تی تاریخه فی بیت شعرٍ یود البدر ان یعطی سناه 
فمهمله ومعجمه وكل فن ‌الشطرين تاريخ حواه 
أشهاب رحمة الولى عليه هوى للتراب بدرامن رباه 


وقد ذكرنا أنفا ان عثمان باشا المصرى حين كان 
واليا على الشام عرض للدولة العلية بطاعة الشيخ 
ظاهر عمر واسترجى له العفو ففى هذه الأيام 


وبیده فرمان شریف وهذه صورته: 


ت 


A44 


pIYYt 


ج 


(إصورة فرمان شريف من طرف الباب العالى 
بشأن العفو عن الشيخ ظاهر عمر 44۸٤١‏ 
قدوة الاماجد والاعيان الشيخ ظاهر عمر زيد 
قدره .نعلمك أن بعد وصول أمرنا الهمايونى هذا 
يكون معلومكم أنك من قديم الزمان من المتنعمين 
بنعيم الدولة العلية وصدق عبوديتك لها محقق 
ببرهان الخدمات الصادقة وقد كنت صاحب الشهرة 


يتولون قيادة الجيش 
بأنفسهم فى ميادين القتال. 
وكان السلطان يلقب بالقائد 
الاولء وفى انوقت نفسه كان 
الصدر الاعظمء وهو النصب 
التالى للسلطان يسسمى 
الوزير الاول. وكانت مهمته 
تنحصر فى تسيير كافة 
أمور السلطنة بالوكالة 
بتكليف من السلطان»؛ لذلك 
منح صلاحيات واسعة» 
وظل الاسر كذلك حتى عهد 
السلطان سليمان القانونى 
الذى كلف الوزير الاول 
بقيادة الجيش العثمانى 
بديلا عن السلطان وفی هذه 
الحالة كان يطلق عليه لقب 
«السردار الإكرم؛. وفی حالة 
نزوله للحرب کان يعين أحد 
الوزراء نائباعنه فى 
إستنبول. ويلقب هذا الوزير 
بالقائمقام.ويأتى فى الأهمية 
من بعده الوزير الثاني 
والثالث والرابع والخامس. 
وكان الوزراء الاربعمة 


يحتلون مكانة هامة فى 
الإدارة العسشمانيةءوكان 
مقرهم الدائم فى الباب العالى 
فی||ستنبول إلى جانب 
السلطان. 

وفيما بعد استبدل الباب 
العالى باسم الوزير الأعظمء 
وكسان الوزراء يجتمعون 
تحت قبة الباب العالى 
للتداول فى أمور السلطنة. 
وأطلق على مقرهم فى مطلع 
القرن العحشرين اسم «الديوان 
الهمايونى؛ وكسان الصسدر 
الأعظم يجمع بين يديه كافة 
أمور الدولة؛ ويحمل الختم 
(المهر) الهمايونى» وهذا 
التقليد مستمد من عهد 
الخلفاء العباسيين استمر 
فى السلطنة العثمائية»› 
وكان الختم الهمايونى فى 
البداية عبارة عن خاتم 
يضعه الصدر الأعظم فى 
إحدى أصابع اليد» ثم صنع 
فيمابعدمن الذهب 
الخالص» وأصبح يوضع فى 


۵۹ 


کیس خاص» لیحفظه 
الصدر الأعظم بشكل دائم فى 
إحدی جيوبه. وکان للصدر 
الأعظم زى خاص يمتاز به 
عن بقية رجال السلطنةء 
فعلى رأسه عمامة كبيرة 
متطاولة ومضلعة (بسته 
أضلاع) وأطرافها مربعةء من 
داخلها «كلاة؛ رفيعة جداء 
وشريط أصفر بمرض 
أربعة أصابع» يلف من 
اليمين إلى اليسار» وكان 
یطلق علیها اسم «قلاوی»» 
أما الجزء الخلفى من تلك 
العمامة فكان يسمى ب 
«الأوست؛ وهو مصنوع من 
قماش نفيس ومبطنه من 
داخلها بفراء «السمور»؛ وكان 
يلف على وسطه زناراً 
مرصعا بالجواهرء ويثبت 
بالحجارة الكريمةء وكانت 
هذه الملابس تهدى إليه من 
السلطان. وأول من عين 
صدرا أعظم فى السلطنة 
العثمانية هو علاء الدين 
باشاشقيق السلطان 
آورخان» مما أكسب منذصب 
الصدر الأعظم أهمية كبيرة. 
ومحمود عامر: التشكيلات 
والازياء العسسكرية 
العثمانية. ص٣۸‏ ومابعدها. 
٠‏ العنوان من عندهاء 


٠ 


Ao‏ سورة الشورى الآية 
° 

٠‏ لميردفى الكتسب 
العشرةللحديث. 


ا 


= 
ا 


ETT ۹ 1 
23۰ I 
3 
5 2 fora 
س‎ 


BK n u 
DITE 


لا 


2 

یر 
ا . 
r‏ ج 


والشان ويشار إليك بالبنان» بنية صادقة وطوية 
خالصة .وكنت تؤدى الاموال الأميرية قبل كل 
اا و ا عر و ا 
الاستقامةء إلا من ازمنة قريبة لحدوث بعض اسباب 
بحسب البشرية لأجل حفظ النفس. وقد صار 
خمس سنوات اظهرت التردد والوحشةء غير أنه فى 
هذا الوقت وصل إلى سدتنا الملوكية عرض حالك 
بواسطة الدستور اللكرم والمشير اللفخم نظام العالم 
والأمم» المدبر لأمور الجمهور بالفكر الثاقب» والتمم 
مهام الأمور بالراى الصائب (ق١٠‏ ب) ممهد بنيان 
الدرلة والاقبال» مشيد اركان السعادة والاجلال» 
مرتب مراتب الكرام مكمل نواميس السلطة الحظام 
الحتوف بعواطف الك العلام» الصدر الاعظم 
القوى الهمم» ادام الله اجلاله وضاعف بالتأييد 
اقتداره واقباله» ومفهوم عرضك لسدتنا اللوكية 
أك اهلك غل الخ ع جرع م 
الحركات الغير امستحسنةء وصرت منظورا بنظرة 
الرحمة وملحوظا بعين الشفقةء فتضع قلادة 
الطاعة فى رقبة العبوديةء فبناء على شوايع طاعتك 
وثبوت عبوديتك واتباعا لقوله تعالى: إمن عفا 
واصلح فأجره على الله ۸١‏ واقتداء بالحديث 
النبوى: [من اقال نادما أقاله الله يوم القيامة] ٠۸١‏ 


حبذا هكذا كونه من الشيم السلطانية والسجايا 
3 مں 


اللوكية. بشرط أن تسلك الأمور بعد الأن سلوك 
الطاعة والعسبودية ولاتنحرف عن منهج الاستقامة 
الرضية ولو بأقل الأمور واصغرها وان لاتميل 
وجهك عن تنظيم قطر الرعيةء وتحصيل الأموال 
الأميرية سابقا ولاحقاء بل تصرف سعيك بكل 
الوخوه فى ت ضتيل زغتاقنا الكاشن مه شوك 
وسعادتك. فعلی هذه الشروط اجرينا قلم مضسّى عن 
ما وف لی ییا ا ون کل ف 
مك ومن رفقافك واتباغك ولوقك واكك 
الجميع قد صاروا مشمولين منا بالعفو السلطانىء 
فاشكروا نعمة الله إن كنتم اياه تعبدون واحتسبوا 
هذه الرحمة السلطانية من النعم العظيمةء وقدموا 
عنها شكرا إلى يوم القيامةء وإن دمت على طاعة 
الاحكام الجليلة السلطانية قائما بالخدمة المرضية 
مظهرا للصداقة وحسن الطويةء فلا تشاهد من 
طرفنا سوى الألطاف والاعطاف والعناية. فكن أمين 
البال مطمئن الحال»ء وأربط أمرنا هذا الهمايونى على 
عضدك (ق١٠‏ | الأيمن. ولاظهار انعطافنا نحوك. 
ارسنا هذا انحط المهانوتى حبة افتخار الأماجة 
الکرام ٹپوچیلر ۰۸۷(۲ کتخداینا ۹۸۸(۲ أحمد هاشم 
اغا دام مجده. وليكن معلوما عند الجميع ان سلطتنا 
الخلدة البنيان المشيدة الأركان» قاثمة على اساس 


11 


۷ قبوجيلر :من الكلمة 
التركية (قابی) أى الباب. 
وتكتب أحياأانا كثيرة 
(قبوجى)؛ وهو البواب 
يحسرس باب الديوان 
الحكومى. وكان البوابون فى 
القصر السلطانى بإستانبول 
قسمين: بوابو الباب الأوسط 
(أورتاقابیى) فى القصر 
الجديد العروف بطوب قبو 
سدايي» ویقال لهم: (بوابان 
درکاه عالی): آی بوابو 
القصر العالى. 

وبوابو الباب الخضارجىء 
وکان يقال لهم: (بوابان باب 
همایون): أى بوابو الباب 
الملكى. وكان لبوابى الدركاه 
العالية درجة على بوابى 
الباب الهمايونى. وكان من 
بوابى الباب الهمايونى من 
یرقی فيصبح من بوابى 
الدركاه. والقابجى باشا هو 
رئيس القابجية. وفى 
الجبرتی ورد قابجى باشا 
وعلی يده مرسوم بتقلید 
قيطاس بيك الدفتردار أميرا 
على الحاج» 


د. أحمد السعيد سليمان. 
الصر السابق 
ص ۱۹۲١۱۲۰‏ . 

۲ کتخدانیا: أنظر هامش 
(۳) ق۷ب وكذلك الهمامش 
السابق. 


1 


۱ بیت معن: عرف عن 
العنيون اعتناقهم للدرزية 
منذ دخولها لبنان فی اعقاب 
سقوط الخلافة الفاطمية فى 
مصر. وقد اعتنقها معهم آل 
رسلان وال جنبلاط الذين 
تزءعمواولا يزالون 
يتزعمون الدروز فى لبنان. 
ومع اضطهاد الدورز فى ظل 
الحكم الملوكى والقضاء على 
اعداد كبيرة منهم زحف 
الموارنة من الشمال للجنوب 
حيث مناطق الدرورز. وقد 
كان هذا التوسع اثناء القرن 
التاسع عشر سببامن 
اسباب الحروب الاهلية 
الفجعة بين الدروز 
والموارنةء وقد بلغ الدروز 
ذروة قوتهم ايام فخر الدين 
المعن امیر لبنان بین ٠٠۹۰‏ 
و ١۳٣۱م‏ حیٹ اعدم على ید 
الحشمانيين بناء على فتوى 
من الملفتي الأعظم بانه مرتد 
عن الاسلامء واستمر حكم 
العنيين تحت ولاية الامير 
ملحم الذى مات دون عقب 
سنة ۱۹۹۷ م» وبهذا اذقرض 
نسل المعنيين وحل محلهم 
الشابيون. أنظر.د. فيليب 
حتیى. تاريخ لبنان 
ص ٤۹۹۰ ٤٥۳۰ ٤٥۰۰۳۲۰۹‏ . 

۰۰ يقصد به مؤلغه «الغرر 
والحسان فى اخبار ابناء 
الزمان؛ طبع فى القاهرة 
سنة ٠۹٠١‏ بمطبعة السلام. 
٣إ|جزاء.‏ 


البيوت القديمةء فإن اتبعتها التوبة والتعلق باذيال 
الاستغفارء فالعفو عنهم من خصايص أجدادنا 
الكرام» ونحن اقتداء بهم قد عفونا عن ذنوبك لكبر 
سنك وشيخوختك وشفقة على الرعايا والبرايا. 
فعليك رأى الله وأمانهء ورأى الرسول ورأينا 
الكدنة فاخ ارتا اقرط جرف 
عنقك» واعتمد على علامتنا السلطانيةء والحذر ثم 
الحذر من الخلاف. 

حرر فى شهر ذى القعدة [نوفمبر] من سنة ألف ومائة 
وثمان وثمانین [٤۱۷۷م]‏ انتھی. 

فلما حضر هذا الخط الشريف إلى الشيخ ظاهر 
عمر تطمن خاطره وقر ناظره وعزم على آن يورد 
ماکان مکسورا عنده من الاموال. وکان مقر حکمه 
على عكا وصيدا وحيفا ويافا. والرملة وجبل نابلس 
وبلاد اربد وبلاد صفد فکكانت بيد ولده الشيخ على» 
وکانت جمیع مشایخ بنی متوال من تحت يده» 
وكان سبب تولى الشيخ ظاهر عمر على تلك 
البلدان أن ابوه عمر كأن من بلاد صفد» وتلك 
البلدان كانت بيد أمراء بيت معن (۸۹) قبعد 
انقراضهم تولاها الأمير بشير الشهابى لأن هذا 
تسلم حکم بیت معن بعد فنائهم کما هو مشروح 
فی تاريخنا ٠٠٠١‏ والأمير بشير المذكور حكم الشيخ 


ظاهر عمر من تحت یده. 


وف س الف وهائة وة وشمانین ۱۷۷١[‏ ٥ا‏ 


۹ف 


0م 


أعرض للدولة العلية محمد بيك أبو الدهب من مصر 
ماجرى من على بيك وكيف اظهر العناد والعصيان 
وتملك بلاد الإسلام إلى ان أل أمده إلى المىت والعدم» 
ثم طلب اذنا من الدولة العلية العثمانية بالمسير إلى 
البلاد (ق١٠‏ ب) الشامية لأاجل تأديب الظاهر عمر 
وتحصيل أموال على بيك منهء واستخلاص مدن 
الإسلام من يده فأذنت له الدولة بما طلب وأن يسير 
إليه ويخرب بلاده ويقتل رجاله وأجناده» فجهز 
محمد بيك أبو الدهب العساكر الغزيرة والجيوش 
الكثيرة والبس جملة صناجق وكشاف منهم ابراهيم 
بيك ۹1١‏ ومصطفى بيك «۲٠؛‏ وسليمان بيك (۹۲؛ 


وأيوب بيك ٩۹٤(‏ وخرج من مصر خىروجا ملوکيا 


قاصدا الديار الشامية. ولا بلغ اراضى غزة ارتجت 

٠‏ |إبراهيمبيك:هو الأميرين بعدم فرض أى 
إبراهيم بيك الكبير من ضرائب جديدة على الاسواق 
مماليك على بيك الكبير» ورفع الظالم. ولكنهم عادوا 
اشترك فى مؤامرةقتل لفسادهم واستبدادهم حتى 
صالح بيك التى سبق ذكرها. دهمتهم الحملة الفرنسية 
بعد وفاة محمد بيك أبو فی یولیو ۱۷۹۸م = محرم 
الدهب تولىإمارةمصر ١١١٠ه.‏ وانهزموا أمامها. 
بالاشتراك مع مراد بيك مات هاربامن محمد على 
وذلك حتى سنة ١۹٠٠١ه‏ = باشافى دنقلة بالسودان 
٩ءم.‏ اشتهر بالفساد سنة ۱۲۲۲ ه = ١۱۸۱م‏ 
والاستبداد هو ومراد بيك ودفن بمصر.أنظر.إسماعيل 
حتى قامت ضدهم عدة بن سعد الخشاب. اخبار 
احتجاجات شديدة من أهل.. قرن الثائى عشر. 
الشعب والمشايخ كان من ص۷)ء 4ء »٥١‏ ۴٥۸٥ء‏ 
نتيجتها توقيع ميثاق من .٠۹4‏ وكذلك الجبرتى. 


1۳ 


۲۲ مصطفى بيك: وهو من 
مماليك أبوالدهب تولى 
الصعيد وإمارة الحج عدة 
مرات. كان شحيحا فظا 
غليظا قليل الإعتناء بشعائر 
الدين. أنظر الجبرتى جه 
ص۹٠۲.‏ كذلك» أخبار أهل 
القرن الٹانی عشر من ص۹٤‏ 
إلىص۲ه. 

۳ سليمان بيك:العروف 
بالشابوري. تقلد الإمارة 
والصنجقية سنة ۹۹٠١ه‏ 
۰٥۱۷م‏ وکان ملازمالراد 
بيك وتأمر ضده مع السلطة 
العثمانية. وتوفى بالطاعون 
سن ۱۲۰۰ ه=۱۷۹۰م. 
أنظر. الجبرتی ج٣‏ 
ص ٠.١‏ كذلك» أخبار آهل 
القرن الثانى عشر 
ص٤٤‏ ا ٤‏ 
٠‏ أيوب بيك:العروف 
بالدفتردار. وهو من مماليك 
محمد بيك أبو الدهب» تولى 
الإمارة والصنجقية بعد 
موت محمد بيك أبوالدهب. 
کان ذا دهاء ومکر» توفی فی 
موقعةإنبابة ضد 
الفرنسییين سنة ۱۲۱١‏ ھے د 
۸ م . انظر الجبرتى 
ج ٤‏ ص ۲٤۹‏ › واخبار 
اهل القرن الثاتى عشر 
ص ٠۰ ٤4‏ 


1£ 


٠١‏ الجبخانة: أو الجسبىة 
خانه» يقصد بها الذخيرة 
الحربية. وهى من التركية 
(جبة) أى الدرع الكون من 
أكثر من جزءء؛ وفى العصر 
الملوكى كان يقال للجبه 
جی (زدکساش). وسع 
الانكشارية العثمانية المعنى 
ليشمل صانع الأاسلحة 
والذخائر والقائمين على 
حفظها وإصلاحهاء وکان فی 
جيشهم قسم يعرف بسلاح 
الجبه جيه أو (جاغى) 
يصنع الأسلحة والذخائر 
ويصلحها. وقد ألغى هذا 
السلاح بعد القضاء على 
الانكشارية سنة ١١١٠ه.‏ 
والجبة خانه فى التركية 
تعنى المكان الىذى يودع به 
الاسلحة والذخائر. ولكنها 
تست خدم هنابمصنى 
الذخيرة. وكان الجبرقى 
يستعملها بنفس المعنى 
كذلك. أنظر. د. أحمد السعيد 
سلیمان. تأصیل ماورد فی 
تاریخ الجبرتی ص٥٠.‏ 


منه البلاد وخافته العباد» وكان جيشه ينوف عن 
الستين الف اما مدينة يافا فهى كما قدمنا الشرح 
كانت فى حكم عمر الظاهرء وكان المتسلم بها 
الشيخ كريم ايوب ابن اخ الشيخ عمر الظاهرء 
فحصن المدينة بالرجال والجباخة [لجبه خانة] ٠٠٠١‏ 
عا ي زاغل ابات اتات ها عدا ى 
الدهب من كل ناحية وحاصرتها ودام الحصار 
ستين يوماء ومن ثم تضايق المحاصرون. وتملكت 
الغز يافا بالسيف ولم يسلم ممن كان بها إلا القليل 
فهلكت النساء والاطفال»ء ونهبت الارزاق والأموال 
ولم يبق فى مدينة يافاأحد معافى من السبى 
والهتك والقتل والفتك. 

ولا سمع الشيخ ظاهر عمر أن محمد بيك أبو 
الدهب تسلم يافا ارسل يستنجد الأمير يوسف 
الذى كان وقتئذ فى بيروت. والأمير المومى إليه 
جمع المشايخ وأكابر بلاده» وعمل مشورة عمومية 
ليرى كيف يدبر هذه المسألةء وبعد المفاوضة رأوا أن 
اشعاف الشتيح افر عر لين بضتوات 09 ان 
الدهب كان قد القى الرعب فى قلوب الجميع وراوا 
أن المناسب واللازم ان يكتبوا لأبى الدهب عرض 
حالا يتضمن الاستعطاف على الشيخ ظاهر عمر. 
فحرروه وارسلوه للشیخ ظاهر لکی يرسلها إن 
اراد» فلما تحقق عدم اسعاف الأمير يوسف له أعاد 
له العروضات وحصل له الياس» فأما أبى الدهب فإنه 


تقدم إلى نواحى عكه وقبل (ق٤٠‏ ا) وصوله إليها 
هرب الشیخ ظاهر بماله ورجاله وحريمه وعیاله 
وحضر إلى نواحى صيداء ولا قرب ابو الدهب إلى 
عكا شمل الخوف قلوب أهلهاء لان اخباره كانت 
شاعت بتلك الاقطار وهابته الامصار وخشيت 
سطوته الكبار والصغارء وكذلك بيت شهاب هروا 
من بيروت خوفا من ذلك البهموت» والأمير يوسف 
ارسل له التقادم والهدايا وهو ارسل له الأمانء ولا 
وصل الشيخ ظاهر عمر إلى مدينة صيدا وصحبته 
احمد هاشم اغا القبوجى باشا الذى حضر من 
الدولة العلية بالفرمان كما تقدم الشرح»ء فهذا نزل 
من صيدا وحضر إلى بيروت ومنها ركب البحر 
مسافرا إلى اسلامبول. والشيخ ظاهر طلب من 
الأمير يوسف أن يواجهه [يقابله] فى الجسر 
[السر] للتفاوض معهء وهذا أعتذر له وامتنع عن 
مواجهته [مقابلته] . أما الشيخ على ابن الشيخ ظاهر 
بعد حضور والده إلى صيداء توجهه إلى عكا ونهب 
جميع الأوطاق [الأموال] المودوعة فى خان الافرنجء 
ولا علم ابو الدهب بنهبته خان عكا غضب على 
الشيخ غضبا شديداء والشيخ ظاهر عاد من صيدا 
إلى بلاده صفد وهرب مع أولاده إلى عرب غزةء فأما 
احمد اغا الدنکرلی الذی کان متسلما فی صیدا كتب 
عرضحال إلى أبو الدهب يتضمن خضوعه له وأنه 
باقی تحت آمره» وهو ارسل له تطمین خاطر, ثم 


۹٦ 


٥‏ دير مار يوحنا: هو دير 
مار يوحنا الصابغ (يوحنا 
المعمدان) ببلدة جبيل الطلة 
على ساحل البحر المتوسط› 
حوله الاتراك فى الحسرب 
العالمية الأولى على يد القائد 
التركى جمال باشا إلى قلعة 
عسكرية بعد أن إنتزعه من 
ید رهبانه وذلك پسېب 
وقوعة على هضبة 
إستراتيجية تطل على 
البحر التوسط شمال خليج 
جونیيه شمال بیسروت. 
آنظر.د. فیلیب حتی. تاریخ 
لبنان ص٦٥٥.‏ ويعتقد ان 
الديرفى الأصل كان معبداً 
للآلة المصرية إيزيس» أما 
قلعة مار الياس فتقع إلى 
الجنوب الشرقى منه. 


ارسل من قبله ممتسلما إلى مدينة صيدا وصحبته 
مائتى خيال من الغزء أما الشيخ ناصف النصار 
شيخ بنى متوال حضر إلى مقابلة أبو الدهب 
واصحب معه عشرين راسا من الخيل الجياد على 

سبيل الهدية فقبلهم منه وطيب خاطره وأمره 
بالاقامة عنده ليحضر بقية مشايخ المتاوله» ثم إن 
ابو الدهب لما تسلم يافا قبض على الشيخ أيوب 
متسلمها ابن أخ الشيخ ظاهر عمرء وأحضره معه 
إلى عكاء وبعدهاخلم عليه واطلقهء ولكن قبل 
وصوله إلى مدينة صور انتهى أجله فزعا ومات. ثم 
إن ابو الدهب بعد تملکه بلاد صفد» هدم (ق٤٠‏ ب) 
قلعة مار الياس الكرمل وماريوحنا ٠٠٠1(‏ وقتل 
رهبانه. وقیل انه کان ضامرا أنه بعد أن يتملك 
الاقطار الشاميةء يخرج عن طاعة الدولة العلية ولكن 
لم تساعده العناية الربانية لفرط ظلمه وغدره 
وتمرده وجبره» لأته لما كان فى بعض الأيام وهو 
جالس فى الصيوان غشى عليه بالبحران والتهبت 
به النيران ولم يتأخر برهة من الزمان إلى أن مات 
وشرب شراب الأنات. وشاع الخبر عند جميع الناس 
ان سبب موته هدمه مقام مار الياس... وبعد أن مات 
ابو الدهب» رجعت عساكره إلى مصر بالذل والقهر 
وحملوا جسده فى تابوت. وبعد وصولهم إلى 
القاهرة عملت مماليكه المناحات الوافرة ودفنوه فى 
الجامع الذى كان بناه. وجلس مكانه ابراهيم بيك 


شیخا ٩۹۷۰‏ على البلد واطاعته اخوته وعشیرته؛ 


وقد سميت هذه العيلة محمدية لكونها عيلة محمد 


® ثم لما دخلت سئة الف ومائة وتسعون [١۷۷٠م]‏ 


س وبلغ الدولة العلية وفاة ابو الدهب تجهز الغازى 


حسن باشا الجزایرلی ۹۸ مع الدونماء ۹۹٠‏ 


الهمايونية وحضر إلى مدينة يافاء وكان الشيخ 


۷ شيخ البلد: لقب كان 
يخلع على زعيم البكوات 
اللماليك فى القرن الثامن 
عشر الیلادی» الذى كان 
حاكما للقاهرة وحاكم مصر 
الفسعلى. أنظر. هيلين أن 
ريفلين. الإقتصاد والإدارة 
فی مصر ص۲۹٤.‏ ولقد بلغ 
نفوذ شيخ البلد حدا جعله 
يتحكم فى مصير اللباشا 
العثمانى المتولى على مصرء 
فقد كان فى إمكانه عزله 
وحبسه وطلب باشاغیره 
من السلطان العشمانى الذى 
كان لايعترض على ذلك» 
وإلى أن يحضر الباشا 
الجديد كان شيخ البلد 
يعتبر نفسه قائمقام (أی 
ووظائفه كذلك «أمير الحي؛. 
وبينما استمر الباشا 
العمثمانى فى رئاسته 
للديوان الذى كان ينعقد فى 
القلمعة فسإن مداولاته 
وقراراته كانت تصدر فقط 


من أجل تعزيز تلك القرارات 
التى اتخذها البكوات المماليك 
مسبقا بزعامة شيخ البلد. 
ففی عام ٠١۷‏ ١ھ‏ = ٤٤۱۷م‏ 
تمكن أحد البيوت الملوكية 
بقيادة إبراهيم كتخدا من 
السيطرة على السلطة 
واستخدم الباشا ليتخلص 
من الزعامات الملوكية 
الأاخرى»ء وأصبح إبراهيم 
كتخداأول أمسير مملوكى 
يتولى منصب «شيخ 
البلد؛.ومنذ هذا الوقت صار 
شيخ البلدهو الحاكم 
الحقيق لصرء» وطوال 
النصف قرن الأخضير من 
القرن الشامن عشر سيطر 
مشايخ البلد على السلطة 
فی مصر. آنظر. ۸٤0۲۵‏ اء 
show: The political struc-‏ 
ture and Dovelopment of‏ 

Ottoman Egypt. P.S 
حسن باشا الجزایرلی:‎ ۸۲ 
هو حسن باشا القبطان.‎ 
أرسلته السلطنة العثمانية‎ 


1Y 


إلى مصر فى نفس هذا العام 
ومعه أسطول بحری كبير 
لتحصيل الخزائن المنكسرة 
(للال اليري)ء وحسن باشا 
من كبار قادة الجيش 
العمثمانى» توفى سنة 
= ٩۱۷۸م.‏ 
أنظرالجبرتى. نفس المصدر» 
ج ص ۲۲۱ وما بعدها 


٠‏ الدونما: فى التركية 
«طونانمة؛ و «طوننما و 
«دوننما؛ والثالثة على كثرة 
استعمالها غلط. ومصدرها 
الترکی (طونانمق) بمعنی 
التزين. وتستعمل كلمة 
«طونانمة؛ للزينة التى كانت 
تقام فى المدن بمناسبة عيد 
أو مواد أو |إحراز نصر أو 
مولد أميرآ وما شابه. وقد 
استعملها الجبرتى بهذا 
المعنى» قال: هذاء والتهيئو 
والأاشغال والاستعداد لعمل 
الدونانمه على بحر النيل 
ببولاق» فصنعواصورة 
قلعة بأبراج وقباب وزوايا 
وأنصاف دوائر وخورنقات 
وطيقان للمدافع وطلوها 
وبيضوهاونقشوها 
بالألوان والأصباغ. 
وتطلق الكلمة 
نفسهاعلى الأسطول 
البحرى (لأن السفن كانت 


1A 


تزين بالأنوار والاعلام). 
وفى الجبرتى وعزل صالح 
قبودان عن رياسة الدونانمه 
ویذکرون أنه خرج 
بالدونانمه التى تسمى 
العسمصارة وصحبته عدة 
مسراكب فرنساوية.. . 


٠٠٠١‏ الاموال المليرى: كانت 
الضريبة المقررة على الارض 
فى مصر العثمانية تعرف 
عامة بكلمة الميرى» وأحيانا 
بكلصة الميرى القسديم (أى 
القرر) فإن تمسنت الأرض 
وزاد خصبها كان يضاف إلى 
الميرى مبلغ يعرف بالزيادة. 
فإن زید المیری دون آن تكون 
الارض قد تحسنت عرفت 
الزيادة باسم الضاف. وفى 
الجبرتى «فصار يقبض من 
البلاد خلاف أموال الخراج 
عدة أقلام منها الضاف 
والبرانی.. إلخ؛ جا 
ص۷١٠‏ . أنظر: د. أحمد 
السعيد سليمان» المصدر 
السابق. ص١١٠‏ ومابعدها. 


ظاهر عمر حين بلغه موت أبى الدهب رجع إلى 
مدينة عكاء فبعد وصول حسن باشا إلى يافا أرسل 
إلى الشيخ ظاهر عمر فرماناً ان يورد ماهو مكسور 
عنده من الأموال الميرى ٠١(‏ به حسب تعهده 
السابق إلى الدولة العلية عن دفع المكسور الذى هو 
بطرفه من حين توليه على تلك الإيالةء ويكون له 
الأمان والاطمئنان حيث يقدم الطاعة إلى السلطان 
وتكون الايالة بيده كما كانت. فلما وصل الفرمان 
للشیخ ظاهر عمر جمع آولاده وخواصه ومشيریه 
وعقد ديوانا للمشورة فى هذا الشأن فبعد أن 
تفاوضوا وتداولواء فالبعض أعطى الرأى فى دفع 
الأموال وغيرهم استحسن رد الجواب وعدم الطاعة 
واختار (ق١٠‏ ) القتال والحصارء وأما أحمد اغا 
الدنكرلى الذى كان متسلما على مدينة صيدا من 
قبل الشيخ ظاهر عمر كما تقدم الشرح قال: «إن 
الأرفق لنا والأحسن لسلامتنا طاعة السلطان وأن 
نرضی حسن باشا بجانب من الال ونرتاح من 
الحرب والقتال»؛» فقال الشيخ ظاهر عمر هذا هو 
الصواب وها آنا قد صرت طاعنا قى السنء» ولم عاد 
لى جلد على القتال ولا على الملسير والجدالء 
والأولى لى أن اموت فى طاعة السلطان والله 
الملستعان. وقد كان عند الشيخ ظاهر عمر رجل من 
نصارى عكا يسمى ابراهيم الصباغ. وكان تسلم 


ژمام آمره» وجمیع آمواله وخزینه وایراداته تحت 
يدهء وهو يقوم بمصروفه ومصروق أولاده 
وحریمه»ء وکان یمیل إلیه جدا ویأتمنه فی کل آموره 
ولایتعاطی شیا بدون علمه وخاطره فقال له: يا 
ابراهيم دبر لنا جانيا من المال لنرضى خاطر الدولة. 
ونرتاح من هذا الحال ولتكون بأامان من الحرب 
والقتال. فاجاب ابراهیم أنه لایوجد عندنا ما يوفى 
مطالب اليرى الكسورة علينا وإذا كان عندنا 
وأعطينا كشيرا فلا تقتتع الدولة منا ولاتكف شرها 
عنا. فقال الدنكرلى لابراهيم أنت دبر لى مائة الف 
قرش فقطء وأنا اسير بها وأقابل حسن باشا ولا 
أعود إلا بالرضى وأوامر العفو عما مضى من قديم 
الزمان إلى الآن ويهذا نزيل عنا أسم العصيانء 
وأعلم يا ابراهيم أن سيف الدولة طويل وأمدادها 
جزيل» فقال ابراهيم: إن الشيخ ظاهر ماعنده مال 
بل عنده باروت [بارود] ورجال حرب وقتال» وقام 
خارجا من الديوان بذلك المقالء فلما نظر الدنكرلى 
نهم نغارقون فى بحور الغرور خشى من عاقبة هذه 
الأمور وايقن أنهم لابد يقعون فى المحذورء فخرج 
من امامهم واخمر [قرر فی نفسه] على تنکیس 
أعلامهم. وأخبر المغارية الذين هم متسلمين الابراجء 
ان الشيخ ظاهر عمر وأولاده مقصودهم العصيان 
(ق١٠‏ ب) والمحارية مع عساكر السلطان وقال لهم 
نحن قوم مسلمون وفى طاعة الدولة مقيمون وإلى 


14 


V۰ 


٠۱‏ أى فوهات المدافع. 


أمرها ممتثلين ولايجوز للمسام الموحد محارية 
عسكر السلطان بأى حال كان» فلما سمعت المغاربة 
من الدنكرلى هذا الخطاب رأوا رايه صوابا وفى 
الحال سدوا برم ٠٠١٠١‏ المدافع» وصمموا على هذه 
الذيةء اى أن لايحاربوا العساكر الإسلامية العثمانيةء 
ولا ابطى الجواب على حسن باشا تقدم بالعمارة 
الهمسايونية والمراكب الملوكانية وارسل إلى محمد 
باشا العظم وإلى والى القدس حتى يحضروا مع 
عساكرهم فى البرء ثم ارسل من طرفه باشا إلى 
مدينة صيدا يقال له محمد باشاء فتسلم البلد 
ونادى باسمه» ولا اقبل حسن باشا إلى مدينة عكاء 
بدأ يضرب عليها القلل والمدافع» والقنبرة» فأرسل 
الشيخ ظاهر عمر للابراج ليضريوا المدافع على 
الراكب فأجابه العسكر اننا نحن مسلمون وفى 
طاعة السلطان مقيمون فلا نطلق مدفعا ولانتركب 
[نرتكب] محرماء فلما فهم خيانتهم وعلم عدم 
مجاربتهم ضاقت عليه الدنيا بما رحبت ولم ير 
مخلصا ولا ملجا سوى الهرب وأسرع فى الخروج» 
وبينما هو خارج من باب المدينة إذ ضربه أحد 
المغارية برصاصة فى صدره أعدمه حياته بهاء 
وسقط ميتا على الأرض فى الحال فأما أولاده 
فكانوا خارج البلد لأجل جمع الذخيرة والعساكرء 
ولا بلغمم هذا الخبر هريو إلى الشيخ ناصف 
النصارء واما ابراهيم الصباغ فهرب إلى الشيخ على 


الدرويش ولجا إليه وترك كل تلك الأموال والتحف 
الغوال فى البلدةء فدخل حسن باشا القمبودان إلى 
عکاء وضبط خزائن الظاهر عمر التی كانت تحت يد 
ابراهيم الصباغ. وقد قيل أنها كانت اثنان وثمانين 
الف كيس من الأموال النقدء ماعدا التحف والبضايع 
والمصاغات الثمينة. وقد اخبروا (ق١٠‏ |) أن حسن 
باشا لما امر بنقل صناديق الأموال للمراكب فانزلوا 
أحد الصناديق الحديد واجتماع اناس كثيرون ولم 
يتمکنوا من سحبه إلا بعد عناء عظيم» بعد ان كسر 
درج المكان الملسحوب منه. وبعد دخول حسن باشا 
إلى عکا وصل محمد باشا عظم بعساکره»ء ثم إن 
حسن باشا ارسل الأمان من طرفه إلى أولاد الشيخ 
الظاهر عمر وأنه سيرثهم مكان ابيهم بشرط أن 
يكونوا للدولة طاثعين وبخدمتهاميقمين. وهم 
منوا بتلك المراسيم وعزموا على الحضور 
والتسليم» اما الشيخ ناصف النصار فحذرهم ان 
لايلقوا ذواتهم فى هذه الاخطار ويتجنبوا اسباب 
الهلاك والبوار. غير انهم لم يمتثلوا أمره بل قاموا 
بالامان ودخلوا على حسن باشا القبودان» وهق بعد 
أن قابلهم رمى عليهم الترسيم +٠٠۲١‏ وكان عددهم 
أربعة: عثمان وسعيد وأحمد وصالح؛ وأما أخوهم 
الخامس وهو على فكان مقيمافى عمارة دير 
ماريوحناء ولم يحضر لوالده الذى كان يبغضه 
لشراسة اخلاقهء وحين وقع الترسيم عليهم فاحدهم 


۷١ 


1 الترسيم: بمعنى ألقى 
القبض عليهم بناء على 
مرسوم من |إسلامبول. 


VY 


۴ فی التركيةتوغ 
وطوغ» وهى فى الغالب من 
أصل صينى. والطوغ عباره 
عن عمود يعلق به ذل ثور 
فقد كان الشور مقدسا عند 
الاتراك الغز (لاحظ فى ذلك 
العتقدات الصرية وذيل 
الشور الذى كان يرتدية 
الفرعون). ثم استبدل الترك 
ذيل الثور بذيل الحصان. 
والطوغ عند الأتراك 
العثمانيين مزراق رأسه كرة 
مذهبة قد يعلوها هلالء 
وتعلق بالمزارق تحت الكرة 
خصله من ذيل حصان 
مصبوغة باللون الاحمر» 
وقدقيل:إن الكرة تمثل 
الشمس» والهلال (فى حاله 
وجوده) يمل القمر»ء وشعر 
ذيل الحصان يملل أشعة 
الشمس. وكان لرجالات 
السلطنة العشمانية أطواخ 
بحسب مقامهم فللسلطان 
سبعة أطواخ وقیل سته»› 
وللوزير الأعظم خمسة 
أطواخ وقيل ثلاثةء وللوزير 
ثلاثة»ء وللوالى طوخان» 
ولشيخ الاسلام طوخان 
أحدهما بكرة مذهبة والآخر 
بدون كرة. ولقاضى العسكر 
طوخ بلاكرةء ولأاغشا 
الإنكشارية طوخان وكان له 
فى أول الامر طوخ واحد. 
وكانت أطواخ السلطان 


وهو سعيد تكلم بكلام سىء وأقبح المخاطبة فى حق 
الدولة لاجل خيانتها الأمانء فأمر حسن بأشا بقتله 
واما اخوته فإنهم ارسلوا إلى المراكب وارسلهم إلى 
اسلامبول» وبعد أن وصلوا انعمت الدولة عليهم 
بالحياة ثم اعطت أطواغا ٠٠٠٠؛‏ لعشمان ووجه له 
منصب جده» وكذلك لاحمد ووجه لمنصب فى الروم 
الى .٠٠٠٤«‏ رأما ابراهيم الصباغ فقبض عليه 
الشيخ على الدرويش الذى كان نزيله وارسله إلى 
حسن باشا وبعد ان وضعه تحت العذاب شنقه فى 
صارى المركب» وهكذا فقد هذا الرجل البخيل 
الخسيس حياته وماله الكثير من سء التدبير» وفى 


اثناء ذلك وصلت هدايا الأمير يوسف إلى حسن 
تسبق الجيش بمنزلة من رودس». 

منازل الطريق حتى تصل أنظر:د. أحمدالسعيد 
إلى حدود العمدوء وعندئذ لي ماأانء الصدر 
تقف ولاتتجاوزهاإلا هع السابقص۷٤۱١۸٤۱.‏ 
الجيش. ولا كف السلاطين  ٠٠١,‏ الرومإيلى: تكتب 
عن الخروج للقتال بأنفس 4‏ إحيانا الرومللى. والقصود 
كانت أطواخهم تقام داخل بها رومانیا عندما كانت 
السراى فقط. وفى الج دل ومن السلطنة العشمانية. 
«وفى يوم التلاثاء خامس 2 


عشرة (أى ذى الحجة سنة 
۰ه) ورد ند و 
السبعين ططرياومعهم 
البشارة لحمد على باشا 
بوصلل الأطواخ إلى 


وإذا أطلقت فى _قابل 
الأناضول كان القصود بها 
أملاك السلطنة العثمائية فى 
أورباء مقابل أملاكها فی اسيا 
الصغرى (الاناضول). 


باشا وكانت عدة من الخيل الجياد. فقبلهم ومال ا 

نحو مرسلهم الأمير يوسف بمحبة عظيمةء لاسيما 

حیث کان (ق١٠‏ ب) بلغ ماوقع بينه وبين الشيخ 

ظاهر عمر حين طلب منه الإعانة» وكيف امتنع عن 

اغاثته ونصحه وارشده إلى الطاعة وكتب فى شأنه 

عرضا للدولة يستعطف خاطرها ويلتمس له العفو 

وأرسل إليه العرض ليراه فلم يقبل منه واستمر 

على غوايته وعصيانه وارتكب الأمسور التى لاتنجب 

أواخرها ولاتصلح به حتى ذاق حتفه وهلك. فتحقق 

حسن باشا ان الأميرالمومى إليه أمينا مطيعا للدولة 

وساعيا فى استجلاب رضاهاء حسن الطاقة 
والاقتدار. 

ولا كانت سنة الف ومائةء واحد وتسعين 

GO‏ [۷۷۷م] انعزل محمد باشا المار الذكر عن مديئة 

ھا چ ها 

0 الأمر جدا على حسن باشا القبودان الذى كان 

مأمورا فى تلك الامصار مقيما بها لتدبير أمورها 

لأنه هو الذى أحال منصب صيدا على محمد باشا 

امذكور كالسابق لنا الاشارة إليه وعظمت عليه 

حركة الدولة فى ذلك وتوليهة الجزار بدون علمه 


وخبره؛ واضمر له الاذية والاضرار إذا فرغ من نظام 


E 
Pits 


1 
0: 
1 
۳ 


اا «أغا الإنكشارية 


فأما الجزار فإنه شرع فى جمع العساكر وترتب ونائبه وخادمه» 


V€ 


«سقوط مدينة محصنة» 


الايالات وتدبير الأمورء وأرسل إليه الأمير يوسف 
التقادم والهدايا والتهانى فقبلهم وطيب خاطره. ثم 
بعد ذلك حضر حسن باشا إلى مدينة بيروت 
وارسل إلى الأمير يوسف يطلب الأموال الميرية 
الباقية عن السنين السبع الماضية من عهد تملك 
الظاهر عمر على مديئة صيداء فاظهر له الأمير 
يوسف وصلات بالفلاص مأخوذة من عشمان باشا 
الكرجى» ودفع مابقى عنده من الأموال الفاضلة عن 
الوصولات المذكورةء فقبلها حسن باشامنه 
وانشرح خاطره على الامير يوسف زيادة عن الأول 
ووجه له تقرير الايالة والحكومة (ق۷٠‏ ا) على جبل 
الدروز ؤمدينة بيروت» وبلادجبيل» والبقاع» وأن 
والى صيدا لايتسلط عليه شىء غير طلب الأموال 
الميرية وقبضها حسب المعتاد. وبعد ذلك رجع حسن 
باشا إلى عكا وقتل أحمد أغا الدنكرلى ضد العدل 
والانصاف لأنه كان لايستحق القتل حيث أفسد 
تدبير الظاهر عمر وأمر من بالقلعة بعدم مطاوعته 
ونهاهم عن محاربة الدولة العلية فكان ذلك سبب 
لهلاك عمر الظاهر. 

أماأحمد باشا الجزار فإنه بعد رجوع حسن 
[باشا] إلى عكا ارسل ضبط مدينة بيروت وجميع 


يوسف الأموال الميرية عن ثلاث سنين؛ وقبل تلك 
الأيام» كان حضر إلى عند الجزار ستماية خيال 


قابسز ٠۰٥(9‏ وکان هذا أوجاق ۱۰ فى الدولة 


۰۱۰۱ قابسز:لوند: عندما 
أضمحلت فرقة العزب 
العشمانية فى أواخر القرن 
السادس عشر تعاظم دور 
فرق «اللوندية» والكلمسة 
مشتقة من الفارسية «لوند 
أى الحر الستقل بمعنى 
الجندى التطوعء وكانت 
تطلق على طائفه من 
العساكر البحرية العثمانية. 
وقيل أنها كلمة ايطالية 
الأصلء فقد كان الإيطائيون 
يطلقون على القراصنة 
الشرقيين الستخدمين فى 
اساطيلهم وجيوشهم اسم 
0 inاevanا؛‏ ومنها دخلت 
إلى الفرنسية فى صيغة :م1 
لعا ثم انتقلت إلى 
التركية. ولقد تطورت 
أحوال اللوند فكانت منهم 
فرق مشاه وفرق فرسان» 
وهی التى يطلق عليها 
«قابسز». أنظر.د. أحمد 
السعيد سليمان. تأصيل 
ماوردفى تاريخ 
الجبرتى»ص١٠١٠.وكانت‏ 
فرق الفرسان تجمع من 
التركمان أو الأكرادء وتجمع 
مشاته البريين من بدو 
الجزائر وتونس العروفين 


باسم امور أو الغاربة. أنظر. 
هاملتون جب. الجتمع 
الإسلامى واللغخسرب» ج۲ 
ص٠۳‏ دار العارف.وكان 
الجزار قد جد اعداد كبيرة 
منهم بعد أن أصدر السلطان 
فرمان بإبطال هذه الضرقة 
وإزالتهامن الخدمة 
العسكرية وطردهم بسيب 
ثورتهم على السلطنة 
وخروجهم على النظام 
العسكرى التركى وفضساد 
سلوكهم الذى تمثل فى 
الحياة الشاعية التى كانوا 
يمارسونهافى حياتهم 
الاقتصادية والجنسية»ء 
حتى أن الجزار أضطر بعد 
ذلك إلى التخلص منهم 
لنفس الاسباب. وكان قائد 
هؤلاء :اللونب عند ثورتهم 
على السلطنة 'اوزون 
إبراهيم؛ الذى أصبح فيما 
بعد والياعلى الشامء وقد 
خرج عساكر هذه الفرقة من 
تركيامتفرقين للعمل 
كمرتزقة عند حكام الأقاليم 
العشمانية الأخري»ء وكان 
على رأسهم عند خروجهم 
أربعة قواد: إبراهيم أغا 
القيسرلى وعبد الله أغا 


Vo 


البسيسوق» و|إبراهيم اوزون 
ذاته الذى ذهب بفرسانه إلى 
الحجاز فأستدعاه الجزار 
حاكم عكا وقتها وضمه إلى 
عساکره فساعدوه مساعدات 
جليلة. كما أن محمد باشا 
العظم حاكم دمشق عام 
۷ھ = ۱۷۷۳م ضم |لی 
خدمته منهم حوالی ٠۰۰‏ 
جندى بقيادة إبراهيم أغغا 
القيسرلى الذى تمكن من قتل 
على بن ضاهر العمر فى 
صفر عام ۱۱۹۰ھ آ5 ۱۷۷۹م 
غيلة. أنظر. الامير حيدر 
احمد الشهابى. الغرر 
الحسان جاص۱۸١‏ 
ومابعدهاء طبعة بیروت. 

٠٠‏ أوجاق:لفظة تركية 
تعنى الوقدء أطلقت على 
ابیت ثم ‌اهله شعلى 
الجماعة تتلاقى فى مكان 
واحد ثم أطلق على صنف 
من أصناف الجند شكلوا 
حوالى السبعة فرق خاصة 
فی مصر هم:وجاق 
الاتنكشارية» العسزب» 
الجمليه» التفكيجية»ء 
الجراكسة» الجاديشية» 
المتفرقة. وفى الجبرتى يقول 
عن الوجاقات الستة- أى 
قبل انشاء (وجاق التفرقة) 
-: وانزعج أهل الاسواق 
وقفل غالبهم دکاکينهم» ثم 
أطمانوا بعد ذلك» وجلسوا 


۷٦ 


فی دکاکینهمء واستمر 
الوجاقات الستة يجتمعون 
ويتشاورون. 
ويذكر الجبرتى الوجاقات 
أحيانا باسم البلكات فيذكر 
الوجاقات السبعة قائلاً: 
«وأبطل كجك محمد 
الحمايات فى مصر باتفاق 
السبع بلكات». أنظر.د. أحمد 
السعيد سليمان. تأاصيل 
ماورد فى تاريخ الجبرتى 
من‌الدخیل ص۱۹۹. 
۷ آل نكد: عشيرة درزية 
شهيرة» تدعی نسبتها إلى 
تغلب التى خضرجت مع 
الجيوش العربية لغزو بلاد 
الغرب» كانوا قبيلة شديدة 
الراس تدعى إلى يومنا هذا 
بقبيلة «الانكاں. عادت 
طائفة منها مع الجيوش 
الفاطمية التى استولت على 
مصصرء ومنها أتت إلى جبال 
لبنان حيث أصبحت من 
عائلات الاقطاع السبع. 
وتأتى فى الأهمية الفالثة 
بعد آل جنبلاط وال عمادء 
الذين عاهدوا آل نكد فى 
صراعهم ضد الموارنة عام 
۲ م. آنظر فیلیب حتی. 
تاریخ‌لبنان.ص٦۲٥۰۲۷۰۰.‏ 


يسمى «لوند» وهم الذين يلبسون الطرابيش 
الطوال وكان عددهم ستة عشر الف وقد صدر فى 
حقهم خط شريف بقتلهم والنفير العام عليهم» وقد 
كان قتل آكثرهم ولم ينجوا منهم غير هذا العدد 
الذى وصل إلى الجزار الآنء وهم من المنتخبين من 
جميعهم لايفزعون من الموت ولايخشون الفوت 
ومافيهم إلا كل ليث مغوار وبطل كرار ومقدموهم 
عدة رجال هم بيوق عبد الله» وأوزون على»ء وأوزون 
ابراهيمء وامير خليل » وكان من هذا الاوجاق ايضا 
على أغا القيسرلى الذى تحت يده ثلاثمائة خيالء 
فهذا تعين عند محمد باشا العظم والى الشام» وكان 
بينه وبين بيوق عبد الله منافرة ومناظرةء وهذه 
العساكر هى التى ارسلت من طرف الجزار لضبط 
مدينة بيروت» ولا سمع الأمير يوسف بحركة 
الجزار وارساله العساكر ارسل ليلا بعض مشايخ 
بیت ابو نکد ۲۱۰۷۲ وصحبتهم مائتی نفر ربطوا 
(ق۱۷ ب) الطريق بقرب نهر الدامور بمكان يقال له 
السعديات وعند الصباح وصلت الخيل إليهم ووقع 
الخصام بينهمء فأما عسکر بیت أيو تكد فإنهم كانو 
يظنون أن الخيل لاتسلك فى أرض السعديات 
ولاتقدر على الجولان» وأنه لايمكنها السلوك إلا من 
الطريق التى من جانب البحر. فهجمت عليهم خيل 
القابسز من الطريق الوعر وادركوهم وقتلوهم»ء ولم 


ينج منهم إلا القليلء وقد قتل فى تلك المعركة الشيخ 
انو قاور د وقش غا وله تخ مو 
وعلى الشيخ واكد ابن الشيخ كليب وتركوا أخاه 
الشيخ بشير مجروحا بين القتلى مابين حى وميتء 
ثم أن عسكر الجزار بعد هذه الوقعة رجعوا إلى 
مدا و اما الاين يىف فاه اخرخن الوا غا 
حسن باشا القبودان وأخبره بكيفية الحالء وأن 
أحمد باشا الجزار ارسل الاغارة على اطراف بلاده 
وقتل ونهب بغیر ذنب ولا سبب بل لمجرد کونه أورد 
الأموال الميرية إلى سبعادتهء وكان حسن باشا 
ييغض الجزار ولاسيما أن نظام عربستان »٠٠۸(‏ 
منحال عليه من طرف الدولة العلية التى وجهت 
منصب ولاية صيدا على الجزار بغير علمه فحصل 
له من أجل ذلك غضبا عظيما على الجزار وقام فى 
الحال من عكا وركب سفينه وحضر إلى صيدا 
وحين خروجه للبر تقدم الجزار لتقبيل أياديه فنقر 
فيه»ء وسل خنجره فصادف ذلك وجه الجزار 
وجرحه» ثم أن الجزار اعتذر له على أنه ارسل 
العسكر إلى بيروت» وان الدروز اعترضوه بالطريق 
وجری ماجری. ثم أن حسن باشا بعد ان اکمل 
مأموريته سافر إلى اسلامبول وقد وعد الأمير 
يوسف أنه بعد وصوله إلى اسلامبول يعزل الجزار 


Vv 


۸۱ عربستان: هی بلاد 
الشام من الساحل إلى دمشق 
وكان يطلق عليها بر الشام. 


«خنجر من العصر المملوكى 
العثمانى» 


۷A 


٠۰۹۲‏ البیادر:أی القرى 
والمزارع. 


«زعماء أحد القبائل البدوية 
فى الشام وزوجاتهم» 


الأمير يوسف يطلب من الجزار اطلاق بيت أبو نكد 
وسين دده فى فة مدا فالجرار طن اة 
الف قرش لأجل اطلاقهم (ق۱۸ ) وارسل كتخداه 
كط اقاب رة و هاخا خن 
قبوسز إلى دير القمر برسم حواليه على قبض 
المبلغء وبعد أن اقاموا أربعة ايام خاف الأمير يوسف 
من غدرهم وتكلم مع مصطفى لأجل ان يصرف 
العساكر وأنه هو يرسل المبلغ من طرفه إلى صيدا 
فقبل الكتخدا كلامه وأمر العسكر بالرجوع. وبقى 
هو مع نفر قليل لأجل تحصيل المبلغ فأما الأامير 
يوسف فإنه وزع المائة الف قرش على البلادء وامر 
بيت أبو لمع فلم يرضرا أن يدفعوا مايخصهم من 
ذلك» ووصل الخبر إلى الجزار فأمر عسكره أن 
يسير إلى بيروت» وأن يقاصروا [يصادروا] بيت 
انى للخ باززاقهم الوجودة اك وتاك طف 
اغا الكتخدا نزل من دير القمر إلى بيروت لهذا 
الغرض» وبعد أن قام بها مدة رجع إلى صيدا ومنها 
توجه بعسكر إلى البقاع فضبط الغلات وأحرق 
البيادر ٠٠٠٠١‏ التى للدروزء وهناك صار بينه وبين 
عبد الله اغا اتفاق فى السر لأن عبد الله اغا المذكور 
من مقدمى العساكر» وطلب منه ان يرجع إلى عكا 
ويقتل الجزار ويتولى هو مكانهء فبلغ مسامع 
الجزار هذا الاتفاق السرى الصاير بينها عليه من 


الأمير خليل أحد رؤساء القبوش [القابسيز] فحالا 
ازسل بقطح حرج هذاه طفن فقا واعاة 
العسكر إلى عنده والتزم مصطفى أغا أن يسير نحو 
بلاده لأن اصله من جبل الاكراد القريب من مدينة 
حلب» وقیل انه بعد وصوله إلى بلاده وقع بینه وبين 
اولاذ عمله خصومة فقتلوه فكان هناك حتفه. وهو 
بظل عظيم فى الحرب ذو شجاعة ومكر وخداع» 
يحب سفك الذماء وكان طويل القامة رقيق الجسم 
أصفر اللون بلحية سوداء صغيرة وكان مغرما 
بالصيد وركوب الخيل والتقلب على ظهورهاء وكان 
بلغ من العمر نحو خمسة وعشرين سنة. وقى هذه 
السنة بعدما جرت حروب كثيرة بين الشيخ على أبن 
الظاهر عمر وبين (ق۱۸ ب) عساكر الجزار وغلبوه؛ 
وبلغ منهم أنهم تملكوا بلاده وقتلوا أولاده قفصار 
الشيخ على ينتقل من مكان إلى مكان إلى أن أن 
آوانه» وقد ذکرنا فيما تقدم أن أحد مقتدى ٠٠٠٠١‏ 
القبوش الملسمى على أغا القيسرلىء» تعين عند 
فته باشا العظم والى الام وهي أ القيسرتى 
المذكور أن يرسل للشيخ على الظاهر سرا ويوضح 
له رغبته بکونه یرید أن یصحبه ویلتصق معه حتی 
بف مل فال عاك الاد فل ذلك 
اتقيسرلى ورال الشكيخ على ولا وملكه وسال 
فرح بذلك وارسل له الجواب مظهرا بالقبول وركن 


۷۹ 


١٠ا؛مقتدى:هكذافى‏ 
الاصل» وصحتهامقدمى» 
وهى رتبة عسكرية. 


A 


۲ شفاعمر: من قری 
سهل عا للشرق من حيفا 
بفلسطين. والقصود هذا أنه 
قدر على أهلهسا دفع الف 
ومائه کیس مال زاثد على ما 
تدفعه. 


«التعذيب والشنق لرعايا 
مدينة بعد سقوطها» 


إليه لانه كان يعلم أن بينه وبين عبد الله اغا منافرة 
وعداوة ومع ذلك طلب منه عهدا ومياقا ليطمئن 
قلبه ویصفو له خاطره» فعاهده القيیسرلى بأنه 
لايخونه ولايغدر بهء وسار إليه بخيله ورجالهء فلما 
واجه على الظاهر خان العهد وغدر به وقتله وقطع 
زا وخ اهام وباك مخ اقا 
العظم كثيرء وفى الحلال سير راس المذكور إلى 
اسلامبول وصار له بذلك القبول الزايد عند الدولة 
العلية بعد أن كان خاطر الدرلة مغيرا عليه لاجل 
الشكايات الصايرة عليه من طرف احمد باشا 
الجزارء ومن جملتها أن اقامة الشيخ على الظاهر 
فی بلا خابسن انما هى باتة وإذت وة فل 
الشيخ على الظاهر فنى اسم بيت أبى زيدان 
واضمحل» وتملك الجزار أرضهم وبلادهم وجمع 
منها أمولا لاتعد ولاتحصى ورسم مكوسا ومظالم 
جديدة شاقة فى تلك البلاد ورتب عوائد لم تكن 
جرف ق لك ارقت وسار خت الحرم 
القرى والبلاد بأنواع شتى حتى من التبن والدجاج 
والبيض وهلم جراء وقيل أن شفا عمر ١١١١‏ 
ضمنها بالف ومائة كيس. وقد استخدم البعض من 
آهالى تلك البلاد مثل ابراهیم أبى قالوش وبيت 
السكروج وغیرهم وقد کان حبیب (ق۹٠‏ أ إبن 
ابراهيم الصباغ وأخوته هربوا سابقا حين قتل 


والدهم ومضوا إلى بلاد الدروزء وسكنوا خفية فى اذ 
بلاد كسروان إلى أن ضاق عليهم الوقت» وضجروا 
من الغربة. فتوجه حبيب إلى عكا ءو لما واجه الجزار 
قبله وأعطاه الأمان واستخدمه وأحبه محبة عظيمة 
وسلمه جمیع أمور دائرته» لأنه كان جيد النظر فى 
الحسابات والأمور وشجاعا ومقداما فى مقابلة 
الوزراء. ومن أجل ذلك دخل المسد فى بيت 
سكروج وصاروا يوشون على المذكور إلى الجزار 
ولم يغفلوا عنه حتی قبضوا علیهء یعنی آاغروا 
الجزار بالقيض عليهء وطلب منه بواقى مال أبيهء 
وبعد أن بقى محبوسا مدة مات فى الحبس» فتسلم 
بعده باب الجزار ميخائيل سكروج وأخيه بطرس» 
وهڈین گانا من بعض خدام آبراهيم الضباغ قى ياء 
الشيخ ظاهر عمر. 

وفى سنة الف ومائة واثنين وتسعين [۷۸١٠م]‏ 

وقعت الخلفة [وقع الاختلاف] بين الأمير يوسف 


ومشایخ بيت آبو نكد لعدم ارادتهم إعطاء الماثة الف 
فر لاحل كلدم اروم المج ومين فن ق 
صيداء ومن ثم اتفقوا مع الأمير سيدى احمد 
والأمير افندى اخيه»ء اخوة الأمير يوسف» وأتفق 
م شان بك تبلاط ايا را ونا ضقق 
ذلك الأمير يوسف خاف من غدرهم وارتحل من 
ديرو القمر إلى غدير من مقاطعة كسروأن» ويعد 
رحيله أخبر الجزار أهالى البلاد [ بذلك] وطلبوا منه 


AY 


؛ اقليم الخضروب: فى 
اقصى جذوب لبنان قرب 
حدودها مع فلسطين يطل 
على الساحل فى إجزاء منهء 
من أهم قراه قرية علماء 

۳ قرية البسرجمين: 
بقضاء الشوف شمال غرب 


0 


شحیيم. 


أن يوجه التزام جيل الدروز وحكومته للسيد أحمد. 
والافندى الأميرين الذين مر ذكرهمء ووعدوه بأنهم 
يعطونه خمسين الف قرش» فقبل الجزار ذلك منهم 
ووجه لهم الخلع والشرطنامات على حكم جبل 
الدروز كما طلبوا مكان أخيهم الأمير يوسف. وفى 
تلك الأيام هرب جماعة أبو نكد المحبوسين فى قلعة 
صیدا (ق۱۹ ب) بواسطة احد الفلاحين من تلك 
الأرضء» وكان يتردد عليهم» وهو بعد ان فك قيودهم 
انزل [انزلهم] فى أحد الليالى من طاقة القلعة إلى 
البحر وحصلوا الخلاص بهذا الوجه. ولا بلغ ذلك 
الجزار حصل له غم عظيم وأمر المساكر أن 
يتوجهوا لغزو الجبلء يعنى جبل الدروز» فصادفوا 
بطريقهم الشيخ كليب أبو نكد ورجاله وصار الشر 
والحرب بينهم فى نهر الحمام»ء ودام ذلك إلى المساءء 
واجتمعت عساكر البلادء والتزم عساكر الجزار 
الرجوع إلى صيدا. وبعد ثلاثة ايام خرج عسكر 
الجزار ثانيا وساروا إلى اقليم الخروب ٠١٠١١‏ 
وزحفت جماعة ابو النكد إلى قرية البرجين ٠١١١١‏ 
وصار بينهم حرب عظيم ووقع الانهزام على جماعة 
ابو نكد وقتل منهم اكثر من ثلاثمائة نفرء فالتمسوا 
إذ ذاك من الأمير السيد أحمد والأمير أفندى أن 
يستعطفا لهم خاطر الجزار ويطلبان منه العفو 
والصفح لهم وجعلوا له خدمة من قبلهم دفع خمسة 


وعشرين الف قرش» فقبلا كلامهم»ء وذهيا إلى 
الجزار وقابلاه وارضياه بذلكء فكف شره عنهم 
ووجه الأميرين المومى إليهما الخلع السنية الآتية مع 
التزامهما وحكومتهماء اما الأمير يوسف فإنه بعض 
[بعد] حضوره إلى قرية غزير ١١٠٠؛‏ صار يراسل 
البعض من كابر البلاد ويستميلهم لجهته وأخوته 
لا شعروا بذلك اخبروا الجزار واشتكوا إليه من 
حركة آخيهم وفعله» وانه ینتج من حرکاته هذه ذفیر 
الأهالى وتشتت ارائهم ويتعطل بسبب ذلك الأموال 
امرب ريض عله حدر الاشكا م اى 
والتمسوا منه أن يرسل عساكر كافية لطرد أخيهم 
الأمير يو شف من الل للحي فية: 

والجزار سمع منهم ووجه فى الحال العساكر إلى 
بيروت» وجاء هو بذاته بحرا إلى بيروت» وجاء إليه 
الأمير السيد أحمد (ق٠٠‏ ) وقابله فلاطفه الجزار 
وطیب خاطره ووعده بعدم التغیر عليه وأنه یلاحظه 
بعین الرضیى على مى الأيام ولا يؤذيه بشىء 
ووعده ايضا أن ينتقم له من أخيه الأمير يوسف 
لكونه عطل عليه تحمصيل الأموال الميريةء وأمر 
العساكر بالمسير صحبته وأن يكونوا تحت طاعته 
وأمره» فسار الأمير سيد أحمد مع العسكر إلى 
صوب مدينة جبيل وحاصرهاء وكان فيها متسلما 


AY 


٠‏ قرية غزير: تقع فى 
قضاء كسروان بشمال 
لبنان» كانت مركزالحكم 
بنوعساف ذوى الاصول 
التركمانية الذين تولوا حكم 
شمال لبنان حتى عام 
١۱۰م‏ حكما اقطاعيا. أنظر 
د. فیلیب حتی: تاریخ 
لبنان ص١٥»‏ 


A 


٠٠٠٠١١‏ قرية بسكنتا: من 
قری کسروان على مقربة من 
قرية غزیر. 

قرية بوعقلين: أو 
بعقلين. فى قضاء الشوف 
جنوب دير القمر ونهسر 
الدامور. 

۷ التن: قضاء التنى 
جنوب قضاء كسروان 
وشرق بیسروت. وهو من 
مناطق تسوطن الروم 
الارثوذكس إلى جانب الدروز 
وبطريركهم يقيم لفترات 
طويلة فى مصر. 

۱۸۰ الجبل: يقصد به هنا 
جبل الدروز. 


على محاصرتها مدة طويلةء فاما الأمير يوسف فإنه 
لما بلغه حضور الجزار إلى بيروت قاصدا للانتقام 
منه رحل من غزير إلى قرية بسكنتا ١٠٠١١‏ وبقى 
هناك إلى ان سمع برجوع الجزار إلى صيداء فجعل 
واحدا واسطة بينه وبين الجزار يقال له أسعد بيك 
بن توقان والتمس منه أن يصاح بينه وبين الجزارء 
واوعد الجزار بمائة الف قرش إن جعله حاكما على 
الجبل والبلادء فقبل الجزار ذلك منه ووعده باتمام 
مراده وقضاء حاجته وتبلیغه مطلوبه وماشاء؛ 
وبعدها جاء الأمير يوسف إلى قرية بوعقلين 
ومعه أمر من الجزار برجوع العسكر عن 
حصار جبیل» فاما اخوته سيد أحمد والأمير أفندى 
لا سمعا بهذا الخبر الواقع هربا إلى المتن .٨٠١۱۷١‏ 
والجزار وجه الخلع والشرطنامات الخصوصة 
بالالتزام إلى الأمير يوسف وقلده حكومة الجبل 
۸ والأمير بعد ذلك حضر إلى دير القمر 
واتفق مع أخويه المذكورين. وأما بيت ابو نكد فإنهم 
هربوا إلى الشيخ ناصف النصار»ء وعندها ارسل 
الأمير يوسف فضبط ارزاقهم وعماراتهم وسائر 
ماوصلت إليه يده من أموالهم. 


9 وفى سنة الف ومائة وثلاثة وتسعين [۷۷۹١م]‏ 


4 ۲ 


4م 


عزم الجزار على الاقامة فى مدينة عكاء ولذلك شرع 
یصلح اسوارها ویتقن بنایاتها ویشید ارکانها وأمر 


اهالي ها (ق٠‏ ب) وأهالى القسرى من تلك البلاد 
والنواحى أن يحضروا بالنوبة فى كل جمعة [اى فى 
گل سيوع فلا يام اة لاحل الجماة 
وخدمة اللوزام بهاء وبناء الأسوار وغيرها. 
ثم فى سنة الف ومائة واربعة وتسعين [ ٠۷۸٠‏ م] 
زاد الجزار فى جميع المكوسات والمغارم فى كل 
٠‏ الاد تت سكب وطاعة مقن قارع 
ELA‏ 
من الظلم وزيادة الكوس. 
ثم فى محرم من سنة [الف وماة] وخمس 
وتسعين [١۱۷۸م]‏ الموافق شهر كانون الثانى 
"٠‏ [يناير] من تلك السنة غدر الأمير يوسف باخوته 
الأمير السيد أحمد والامير افندى فقتل الثاني 
وهرب الأولى إلى جبل الشوف» ففان بالحياة 
والتجى إلى بيت جنبلاط واستجار بهم من ظلم 
آخيه فقابلوه بالاكرام» وجمعوا رجالهم وشجعانهم 
وجیشوا معه حتی یکبسوا ۰۱۱۹١‏ دیر القمر فبلغ 
ذلك الأمير يوسف وصار يحتسب منهم لأنه لاحظ 
انه لم يبق له صديق فى جميع البلاد» وعلم أنهم 
سانا شه ويك رفوت لجل ماحل مع رة 
ن الخات هواد اى الهتعىة في ذلك و له اة 
ون لی عا ریا جرا فل ن ید 
القمر ليلا ووصل إلى عكا وواجه أحمد باشا الجزار 


Ao 


۱۹٣‏ يڪبسوا:آی يهاجمواء.. 


۸١ 


٠٠‏ قريةعانوت: فى 
قضاء الشوف. قسرب دير 


فقبله وطيب خاطره. وأما الأمير سيد أحمد فإنه 
دخل مع عسکكر بيت جنبلاط إلى دير القمر وحضر 
لديه آكابر البلاد جميعها مع مشايخهاء واتفقوا معه 
على مقاتلة أخيه الأمير يوسف» وحرروا قبل كل 
شىء عرضحالا إلى الجزار واظهروا له الشكاية من 
الأمير يوسف وعدم رضائهم بأن يكون حاكما على 
البلاد فيما بعد» آما الجزار فإنه مع كونه لم يرد لهم 
جوابا عما كتبوا سير الأمير يوسف إلى صيدا مع 
عساكر وأافرة من طرفهء وكان جماعة ابو تكد لا 
توجه الأمير يوسف عكا اغتنموا الفرصة وتوجهوا 
برفقته» وقد حصل (ق٠۲‏ |) له السرور جدا 
بقدومهم وطاب خاطره من جهتهم. وبعد أن وصل 
ابر بو إل ا اقل ج الشاك ا 
معه إلى قرية عانوت ٠٠٠١‏ لأجل أن يقاتل أخاه 
الأمیر السید احمد الذی کان جمع عساكر البلاں 
وحشدها فى الجبل بدير القمرء ووجههم إلى قتال 
أخيهء وحيث أن الجميع لم يكونوا راضين بالأمير 
رشق وکات قا اا ن شارت 
المقابلة والتقى الجمعان انكسرت عساكر الدروز 
وتلف منهم خلق كثير وقتل منهم جماعة عديدة. 
وطلع الأمير يوسف مع عسساكره إلى الشوف مؤيدا 
منصورا. ومن ثم التزم الأمير سيد أحمد ومشايخ 
بيت جنبلاط أن يهريوا إلى البقاع فضبط الأمير 


يوسف جميع أموالهم وأرزاقهم وهدم عماراتهمء 
وأما مشايغ البلاد الذين كانوا قد تعصبوا عليه 
وکرهوه فإنهم حضروا بین يديه وانقادوا له واظهروا 
الطاعة والاذعان لأرامره. ولا وصل الأمير سيد 
احمد والذين معه إلى البقاع ارسلوا من طرفهم 
قاصداً إلى محمد باشا العظم والى الشام والتجأو| 
إليه وطلبوا منه الامداد وأن يردفهم بعساكر من 
طرفه ليحاربوا الأمير يوسف» وحيث أن العداوة 
والبغخضاء كانت موجودة بين محمد باشا العظم 
وبين احمد باشا الجزارء قبل منهم طلبهمء وفى 
الحال كمل مرغويهم واعطاهم عسكرا واقيا حسب 
مطلويهم. وحين بلغ ذلك الخبر يوسف ارسل حالا 
من كان معه من عساكر الجزار لمقاومتهمء وكان 
السر عسكر المعين على تلك الجنود سليم باشا 
مملوك الجزار الذى كان جاء معه من مصرء» 
فوصلت عساكر الجزار إلى البقاع والتقى الجمعان 
مع بعضهم وانفتح الحرب بينهم فى ارض قب الياس 
۲ فقتل (ق٠۲‏ ب) من الطرفين عدد وافر وبعد 
ذلك تراجعا عن بعضهما وارتحل الأمير سيد احمد 
إلى وادى التيم ٠٠١۲١‏ وعسكر محمد باشا العظم 
رجع إلى الشام. 
وأما الأمير يوسف فإنه رجع مع عساكر الجزار 
إلى دير القمرء وكان النصر والغلب لهم وقد راقت 


AV 


1 وقعت هذه‌العركة 
عام ۱۲۰۳ھ ۱۷۸۸م وفی 
أعقابها أعدم الجزار الامير 
يوسف فی سجن عکا. وقب 
الياس من قرى سهل البقاع 
قرب جبل الكذيسه وظهر 
البيدرء ولغربها تقع قرية 
مار الئياس. 

۶ وادی التيم: من 
الوديان الاولى التى توطنت 
بها الدعوة الدرزية بعد 
القضاء على الحاكم بأمر الله 
فی مصر (۳۸۹- ۱۲٤ھ‏ =. 
١-۱۰۲۱م)‏ کماکان 
معقل حكم الشهابيين بعد 
هجرتهم لوطنهم فى 
حوران. وکانوا فی الاساس 
سنيون ثم تحولوا إلى 
السيحية. أنظر. فيليب 
حتی. تاریخ لبنان ص۰٠٠‏ 


AA 


۳ بلاد بشاره: کانت من 
مراكز التاوله (الشيعة) 
وهى أحدمقاطعات جبل 
عامل الثفلاث (بشاره»ء 
الشومر والتفاح» ومقاطعة 
الشقيف). أنظر. الأمير 
حيدر. الغرر الحسان جا 
صه .طبعة بيروت. 


«خیام الببو فی بر الشام» 


KES 


الاحكام للأمير يوسف» واحمد باشا الجزار ارسل 
أمرا إلى عساكره أن يحضروا إلى عكا بعد رواقة 
الأمور. وهكذا فإن الأمير يوسف حصل الغلب 
والتمكن وخشى سطوته جميم الناس وخافه الكبار 
ووالصغار ولأجل تحصيل الستمائة كيس التى 
تعهد بها لاحمد باشا الجزار رتب المظالم والمغارم 
على كل البلاد. 

وفى سنة مائة وستة وتسعين [١۷۸٠م]‏ وجه 6 
منصب الشام على احمد باشا الجزار من قبل ___ 
الدولة العلية وعزل محمد باشا العظمء ف "اه 
الجزار إلى الشام وترك مكانه فى عكا سليم باش "د 
وفى تلك السنة سار بذاته مع ركب الحاج ويعد أداء 
الفريضة عاد سالا غانماء وبعد عودته من الحج 
عزل من قبل الدولة ووجه منصب الشام ثانيا إلى 
محمد باشا العظم. 

وفى سنة سبعة وتسعين بعد رجوع الجزار إلى 
مدينة عكا جعل يتأمل ويتفكر فى كونه يملك بلاد ‏ 


314¥ 
بشاره ۱۲۳١‏ كما تملك بلاد صفد اما مشایخ بد "'* 


متول الذین کانوا عارفین قصده وتدابیره فإني “۶ 
تحصنوا فى البقاع واستعدوا للقتال والنزال» 
وهؤلاء المشايخ كانوا ثلاثة» كل واحد من قبيلة 
فکان الشيخ ناصف النصار واخوته من بيت على: 
الصغيرء والشيخ محمد وجماعته من بيت منكرء 


وحيدر الفارس من بيت الشيخء فسارت عساكر 
الجزار إليهم وجرى بينهم حروب ومواقعم شتى 
ومواقف صعبة تشيب منها الاطفال وكان عسكر 
الجزار مركبا من عدد وافر وكذلك (ق۲۲ | الشيخ 
ضيف النضان كان قد جح رجاف وراه 
واجتمعت عنده فرسان بنى متوال من الثلاثة عهود. 
فاشتد الحرب بينهم وكثر الضرب عليهم» واقتحموا 
اموت بجنان قوى لان عسكر الجزار كان مثل شعلة 
النار. والشيخ ناصف التقاهم وفتك بابطالهم ولاجل 
نفوذ الاقدار وقصر الأعمار نفذت فيه مشيئة الواحد 
القهار وقتل من رصاصة وقعث برأسه وسقط على 
الأرض منجدلاء وبعده قتل اخوه الشيخ أبى حمد» 
وهو كان يعد بمائة فارس مقدام فى وقت الحرب 
والصدام ويعد موت هذين البطلين هربت بنو متوال 
جميعها واخلوا البلاد وتفرقوا فى كل شعب وواد 
ودخلت عساكر الجزار بلاد بشاره بقوة وجسارة 
وتسلموا قلعة هونين ٠۲٤١‏ واقاموا بها متسلمين 
وحاصروا قلعة شقيف ارنون ١٠۲٠١‏ التى كان بها 
الشيخ حيدر الفارس»ء ويعد مدة من الحصار ملكها 
عسكر الجزارء وقتل من كان بها من الرؤوس 
الائات شم بفدها تسل قلع باع ا٣١‏ 
واستمر الجزار هكذا إلى ان ملك تلك الديار واباد 
اسهم بيت على الصغير واسم بيت منكر» ولم يبق 


۸۹ 


4 قلعة هونين:فى 
قضاء النبطية بجنوب 
لبنان. 

٥‏ قلعةشقيف:فى 
قضاء النبطية جنوب شرق 
مدينة النبطية. وهى على 
أسم قرية قريبة منها بجوار 
نهر الليطانىء وتتحكم فى 
الطريق الذى يربط شاطى 
صيدا وصور بسهل البقاع 
ودمشق.وقدبناه ملك 
القدس الصليبى فولك )ا۴ 
عام ١۳٠۱م‏ على انقاض 
قلعة رومانية قديمة. وقد 
سقطت قلعة الشقيف فى يد 
صلاح الدين الايوبى عام 
١٠م‏ ولكن اللك العمادل 
الصالح اسماعيل الايوبى 
وهبها للصليبيين مقابل 
حمايته من نسيبه املك 
الصالح أيوب سلطان مصر. 
ولکنها عادت وسقطت فی ید 
الظاهر بیبرس عام ۸١۱۲م‏ 
بعدمقاومةعنيفة من 
فرسان الهيكل. وفى العصر 
العمشمانى رممهاالأمير 
الدرزى فخ ر الدين امعنى 
الثانى حاكم لبنان وجعلها 
معقلا من معاقل مقاومة 
الحكم العمشصانى. أنظر.د. 
فیلیب حتی. تاریخ لبنان 
من ص۲۰۸ الی ص۰٠٦٠‏ 
ص۳۷۰ . 

٣١‏ قلعة جباع: فی قضاء 


الشوف. 


۹۰ 


۷ بعلبك: فی سهل 
البقاع. وهى من أهم مدن 
التاولة (الشيعة) فى لبنان. 
یوجد بها هيکل بعلبك 
الشهير مركز عبادة الشمس 
فى الشام الذى بناه الأباطره 
الرومان تحث تأثير الديانة 
الصرية» ولذلك فهى تعرف 
كذلك بهلي وبوليس» وهذا 
اليكل يعد من أهم الآثار 
التى بناها الرومان فى كل 
اصبسراطوريتهم» وقد نقل 
الامبراطور جوستنيان 
بعض اعمدة الهيكل المرمرية 
ذات اللون الأرجوانى (التى 
قدمتها مصر من محاجرها 
لبناءالهييكل) الى 
القسطنطينية لبناء كنيسة 
اإياصوفيا. وقد دمر 
السيحيون أجزاء كبيرة من 
هذا الهيكل وأقاموا من بعض 
أنقاضه كنيسة فى العصور 
الوسطى باسم القديسة 
برباره» ثم جاء الغزاة العرب 
وبنوا قرب الهيكل ومن 
أنقاضه كذلك قلعة حصينة 
لعيت فيما بعد أدوارا هامة 
فى الحروب السلجوقية 
الصليبية. وفى عام ٠٠۲٠م‏ 
خربها التتار. من مواليدها 
الشيخ أبى عمر الأوزاعى 
اللشهور سنة۷١۷ه=‏ 
۷م وهی تنتج نسیج 


لهم ذکر يذکرء ولا اسم يشهرء وهرب اولادهم 
وعيالهم إلى بلاد عكاء واستولى الجزار على مدينة 
صور وجميع تلك الامصار والبلدان وراق له الوقت 
والأوان. 


وفى سنة ألف ومائة وثمان وتسعين ]1^ Ole‏ 


جلیلا ذو فطنة وتدبیر وعتل مصیب ورای كامل 


A ۹۸ 


4م 


تقدم ذکره إلا آنه ایضا لم یمکث سوی نحو (ق۲۲ 
ب) ثلاثة اشهر ومات فوجه منصب الشام بعده إلى 
أخیه درویش باشاء وهو بعد ان استقر فى الشام 
وجه عسكرا إلى مدينة بعلبك «۱۲۷؛ وكبسها 
وقبض على الاأمراء بها وهم بنحو حرفوش ۲۱۲۸۱ 
ثم نهب آموالهم» وسبی حريمهم وعیالهم وأقام بها 
متسلما من قبله وانضمت إلى حکومته وأمره» وفى 
أثناء ذلك وقعت المخالفة والمافرة بين الأمير يوسف 
وخاله الأمير اسماعيل حاكم وادى التيم» فارسل 
الأمير اسماعيل إلى الجزار يطلب منه أن يحكمه 
على بلاد الدروز وأنه يقدم له ثلشمائة الف قرش 


جمیل‌ أشتهر بأاسمها ومن‌ص٣۳٣۲الی۲۷۱.‏ 

(النسيج البعلبكی) كان ١۸١٠؛بنو‏ حرفسوش:من 
يصدر فى العصر العثمانى التاولة (الشيعة 
إلى القاهرة. أنظر.د. فيليب اللبنانيون) يقطنون بعلبك 


حتی.تاریخ‌لبنان ص۱۰۱۰ 


وسهل البقاع. 


خدمة؛ وما سمع بذلك الجزار وجه له فى الحال 
الشرطنامه»ء وحين وصلته توجه إلى عكا وقابل 
الجزارء فأكرمه غاية الاكرام رأردف قى صحبته 
بعساكر كثيرة وجيوش غزيرة» فحضر بها إلى 
صيدا وجاء إليه الأمير السيد احمد وأتفقا واشتركا 
فى الحكم وتعاهدا على الوفاقء اما الأمير يوسف 
افا مت این جم اکر البلا 
وارسلهم إلى قرية جزین (۲۱۲۹ وحدث بينهم وبين 
عسكر الجزار جملة وقايع ومحاربات شديدة وحيث 
أن بعض مشايخ البلاد خافوا عواقب الأمور 
تظاهررا بأن يكون الأمير إسمعيل ١٠٠٠ء‏ حاكما 
عليهم» ومن ثم توجه الأميران المذكوران إلى دير 
القمر والأمير يوسف مع بعض آكابر البلادء 
وساروا هاربين إلى نحو بلاد عكار. والأميرين 
اموم إليهما مع عساكر الجزار لم يستقر لهم قرار 
بل جدوا فى أثر الهاربين إلى اطراف البلاد وانقطع 
عنه الإمداد. وكان الجزار وقتئذ قد حضر إلى بيروت 
وطلب المال من الأمير اسماعيل الذى كان وعده بهء 
وكان الأمير اسماعيل عاد إلى قرية غزير وشرع 
يرمى المظالم والمغارم على البلاد لأجل الثلشمائة الف 
(ق١۲‏ ) المطلوية منه للجزار. وكان المتقدم إذ ذاك 
المعلم ميخائيل سكروج»ء وهو ارسل سرا إلى الأمير 
يوسف وأامره ان يرجع فى الحال إلى بلاد جبيل. 


۹۱ 


۲ جرين: عاصمة قضاء 
جڙين شرق صيدا. كانت من 
الناطق التى نكبت فى الختنة 
الأولى بين الدروز والموارنه 
سنة ١٤۸٠م.‏ وكذلك فى 
الفتنة التى ثارت فى عام 
.‘@At°‏ وقد أنشات بها 
طائفة اليسوعيون مدرسة 
للفتيان فى هذه الفترة. 

٠١‏ إسمعيل: فى كتابة 
الاسماء يبع المؤلف أحيانا 
إملاء نطقه» كما حدث قبل 
ذلك فى كتابة إسماعيل حاكم 
وادى التيم. ولكنه عاد هنا 
لقاعدة قديمة فى كتابة اسم 
إسماعيل» وهو |إسمعيل. 


۹۲ 


٠اس‏ عدالخوری: 
مارونی» کان وصیاعلی 
الأمير يوسف الشهابى قبل 
أن یحکم لبنان (من ۱۷۷۰ - 
۸م) ثم أصبح صاحب 
خزينة الأامير. من ال 
الخضورى قام رئيسان 
للجمهورية اللبنانية 
الحديثة. 

انظر.د. فیلیب حتی. تاریخ 
لبنازچس ٤۷۷ ٤۷٦‏ . 


«رأس حرية من الأسلحة 


وآنه يحضر من هناك إلى عكا ويواجه الجزار وأنه إن 
رضى بدفع ماتقاعد [تعاهد] به خاله من الأموال 
فهو الكفيل له فى اصلاح الاحوال. وقد كان الجزار 
يرغب فى ذلك التدبير والترتيب لأن طبعه كان ماثلا 
للتغير والتحول وكان جل مرامه ومشتهاه جمع 
الأموال من بلاد الدروزء أما الأمير يوسف فإنه لما 
سمع هذا الخبر لم يتأخر ولا لحظة بل إنه فى الحال 
رجع إلى بيروت ودخل إلى حضور الجزار وفى 
عنقه منديل الأمان» خاضعا متذللاء فقبله الباشا 
المشار إليه بالعز والاكرام واحسن مقدمه والتفت 
إليه ولاطفه وبعد أن اضافه ثلاثة ايام أخذه صحبته 
مع اتباعه الثلاثة الواردين فى خدمته وسافر بحرا 
إلى عكاء غير أن الأمير يوسف كان خائفا جدا من 
الجزار أن يغدر به ويقتلهء وفى اليوم الثانى سافر 
سعد الخورى ١٠١١(‏ كتخدا الأمير يوسف مع 
بعض خدامه قاصدا عكاء فدخل الخوف والرعب 
الشديد فى قلب الأمير اسماعيل عند استماعه هذه 
الاخبارء وارسل مكتويا للجزار يقول فيه إنه يدفم 
كلما [كل ما] التزم بدفعه الأمير يوسف.» وذلك 
ماعدا الستماية كيس التى وعده سابقاء وانه إذا قتل 
الأمير يوسف يعطيه زيادة عن كل شرط وحساب 
مائة كيس. ولا وصل مكتوبه إلى الجزار أجابه 
بملاطفة وان يكون طيب الخطار مطمئثن من جميع 
الاكدارء وانه لايتغير عليه ابدا وإنما المطلوب منه 


المسارعة إلى ايراد الأموال الموعودة سابقا التى هى 
ثلخمائة ألف قرش» فعندها شرع الأمير اسماعيل 
يجرم [يغرم] الرعايا وينهب أموالهم» وکل من ر 
توسم فيه الميل إلى طرف الأمير يوسف شدد عليه 
فى ذلك إلى ان ورد (ق٠٠‏ ب) لخزينة الجزار مبالغ 
عظيمة لها مقدارء وأما الأمير يوسف فإنه قدم 
لأحمد باشا الجزار بعد وصوله إلى عكا سندا 
يتضمن تعهده لخزينة الجزار بمائتى الف قرش 
يدفعهما ايراد بمدة ثلاثة أشهر إن ولاه حكومة جبل 
الدروزء فةقبل الجزار منه ذلك وخلع عليه وأعطاه 
عسكرا كافيا وارسله إلى الجبل بعد أن ابقى عنده 
الشيخ سعد الخورى كتخداه رهنا إلى أن يؤدى تلك 
الأموال.والأمير يوسف سار من عكا فى أواخر شهر 
ذى الحجة الموافق للسابع من تشرين الثانى وواصل 
السير الليل مع النهار حتى بلغ دير القمر عند 
الصباح من غير أن يشعر به احد من أهالى البلادء 
بل كان الأمير اسماعيل مطمئن البال مستريح 
الحال معتمدا على وعد الجزار له بالاطمئنانء وحين 
وصل الأمير يوسف اأمر العسكر الذين معه بأن 
يحيطوا على دير القمر» وقبض على خاله الشيخ 
اسماعيل مع جماعة معنييهء ووضعهم فى السجن 
واقام عليه العذاب ورتب جماعة لحراسته بالنوبة فى , 
الليل والنهارء واستقرت احكام الجبل على الأمير 


۹٤ 


۲ كان نظام جمع الأموال 
من الأهالى فى الشام 
حينذالك يخضع لا يسمى 
بنظاالقاطعات. وكمثال له 
نورد الاتفاق الذى كان قد تم 
بين والى (ملتزم) مقاطعة 
«حماناء اللقدم شرف الدين 
مزهرء وبين اهالی حمانا. 
والذى اعتمده الأمير بشير 
الشهابى الشانى» واذن فى 
العمل بموجبه وختمه 
بخاتمه ونصه: 

علم المواد التى كان واقع 
عليها الخلفة ما بين القدم 
شرف الدين واهالى ضيعة 
حمانا. 

١‏ السطحن يكون فى 
طواحين المقدم ومثلما يتاخذ 
من البرانی يتاخذ من اهل 
الضيعة وزوايد لايكن. 

۲ مادة الجسوالى» كل 
نصرانی يورد جالیته ما 
خلاالخوری عن شخصه 
والعاجز والولد القاصر عن 
البلوغ فهولاى الثلاثة لا 
یوردوا جوالیء وما بقی کل 
نصرانی يورد جاليسة» 
ومسطرتهامثل مسطرة 
ضيع الامراء بيت مرادء على 
الزوج ثلاث غروش ونصف 
وعلى الاعزب ثلاث غروش 
فقط واذا صار مالين يدفعوا 
جاليتين تسبة اهالى البلاد. 
۳ مادة عليق الجوائى» على 


یوسف ووضع الایدی علی کل من تظاهر بالغرض 
مع خاله الأمير اسماعيل. وجل منهم الأموال 
العديدة. وما هابته البلاد جمع منها أموالا عديدة 
٧۲‏ ودقع للجزار المال الذى عليه. والأمير 
اسماعيل بعد أن استمر فى الحبس مدة مات 


الميرى والطاليب» الذى يدفع 
میرته أو مطلوبه سرفوع 
عنه العليق. 

-٤‏ دشار خیل وبغال وبهایم 
لايكون لافى الارزاق ولابكل 
مایحصل منه عطل. 

٥‏ الحداد يورد جاليته 
نسبة النصارة ويشتغل فى 
بیته ولایورد شی عن 
صنعته. 

-٦‏ الرزق اللذى ينباعء امال 
تابع الغلال»ء الذى يشترى 
يدفع اليسرى ان كان القدم 
أوغيره من الفلاحين لان امال 
قابع الغلال. 

۷ من حيث العادة عند 
الامرا بيت بللمع على نقل 
فحم وغلال لدورهم عونات 
من اصحاب انضهر والعوايد 
فی حمانا من قدیم کل ضهر 
انکان بغل او بهيم عليه 
نقلتين من حطب وغلة» 
فحيث ذلك کل صاحب ضهر 
يلتزم نقلتين انكان من 
البقاع او من غير محل وغير 
ذلك لایکن. ا 

۸ مادة الذبح» حيث فيه 


ملحمة كل من يذبح لازم 
يدفع اليرى حسب عوايد 
الملاحم والذى يذيح لنفسه 
فی بیته ما عليه مطلوب. 
٩‏ العونات من حفر اساس 
وقياس عمار وتتريب 
وسحب حجار الطحن هذه 
تبقا جارية حسب عادتها 
وفلاحة كرم يزبك وزیارته 
تمشى على الفلاحين حسب 
عادتهابماانها خاصة 
المنزول. 

۰ والڈی یتوفی من غير 
عاقبة ما احد له مقارشه فی 
ارثته الا الوراث الستحقين 
الورثة بموجب الشريعة 
صح. 

١١‏ مادة عونات وسخرة 
خلاف المعين لايكن وشغل 


.تحت الاجرة فى اللازمة 


كذلك لايكون بل الذى لايريد 
يشتغل لايصير الزامه. 

۲- من جهة مشال عمارة 
لرزق المقدم اذا صار لزوم 
اأصحاب الضهر يزقو تحت 
الكرى وياخذوامن الاجرة 
مث لماياخذوامن اهل 


وشرب کأس الأنات. 
a‏ 1 وفى سنة الف ومائة وتسعة وتسعين [ ۷۸٤‏ م] 
وجه منصب الشام من قبل الدولة العلية إلى أحمد 
باشا الجزار وحيث أن سليم باشا مملوكه الذى كان 
أ حضرمعه من مصر مات بالطاعون؛ ارسل 
يستدعى من الدولة العلية بأن تنعم بالطوخ على 
مملوكه الآخر سليم الصغير وان توجه له منصب 
صیداء وكذلك التتمس (ق٤۱‏ |) ان يوجه لملوکه 
سليمان منصب طرابلس الشام» ثم سار إلى الشام؛ 


وكان وقت الحج قد قرب ودنى فسافر برفقة الحاج 
کعادتهم. 
وفى سنة الف ومائتين حين عاد الجزار من الحج 
أمر باطلاق الشيخ الخورى كتخدا الأمير يوسف» 
وبعد ان رجع سعد الخورى إلى بلاد الدروز مكث 
مدة قليلة ومات فى مدينة جبيل. ولم يسرحه 
الجزار إلا بعد ان تمم المال الأمير يوسف حسبما 
کان وعده سابقا. 
وفى سئة الف ومائتين وواحد [١۷۸٠م]‏ غضب 
الجزار على المعلمين المقيمين فى خدمته وخدمة 


ese oo®suaumueaesunounmnnsonnounnuenuaamuns ۹ھ‎ 


الضيعة من غير زيادة جبر يشترى من شا بتثمين 
ولانقصان. الحق. 

۳- مادة الارزاق الذى يريد ١٠١‏ مادة النواطير يكون 

يبيع اويشترى ماعليه توقيفهم لأجل صيانة 

معارضة الا بالشفعة الارزاق ولا يكن لهم مقارشة 

الشرعيةوبعدتمنيع فى مشاغل او خدمة بل 

صاحب الشفعة من مير يكونوامواضبين فى 


4٥ 


نطارتهم على صيانة الارزاق 
بحسب عوايد النواطير. 

٥‏ فالذی له دكکان ملك 
یکون ممشاه بموجب السند 
الذى بيد المقدم شرف الدين 
من اهل الضيعة. 

-١‏ ندافة القطن ما عليهم 
كلف ولاحادثة لاكلى 
ولاجزؤى. 

۷- والمصابغ يوردوا حسب 
عادتهم الاشيين عليها. 

۸- قد جری کلما هو محرر 
اعلاه بكامل الاتفاق 
والضراضى الطوعى ما بين 
اخوناالقدم شرف الدين 
مزهر وأهالى ضيعة حمانا 
علسى السسلوك بموجب 
الشروط المشروحة اعلام 
وبعسدوقوفناعلى ذلك 
وحصول هذه الوفقية أذنا 
بان يكون العمل على هذا 
الوجب وتسلم كل منهم 
قايمة مطابقین بعضهم على 
هذا الشرج صح صح. 

حسرر فى غسرة ذى الحجة 
۹ ستة وثلاثین وماتين 
والف صح بشیر شهاب 
انظر: الحركات فى لبنان إلى 
عهد التصرفية .بيروت. 
الراوى: حسين غضبان 
ابوشقرا 
المؤلف:يوسف خطار 
ابوشقرا 

تحقیق: عار ف ابوشقرا د.ت 


۹٦1 


۳ الكيلار : وهى يوناية 
الأصل تعنى غرف تخزن 
فيها حوائج البيت من الواد 
الغذائية. وأستخدمت فى 
التركيةلتعنى مخازن 
التموين. ولقد كان الكيلار 
فى القصر الخديوى فى 
مصر يسمى بالنكيلار 
العامرة على التأنيث. وفى 
الجبرتى: ولا حضر محمد 
(شان مرتضى الزبيدى 
صاحب تاج العروس) عنده 
وأصعده إليهء وخلع عليه 
فرو سمور»ء ورتب له تعینا 
من کلاره لکفايته من لحم 
وسممن وأرز وحطب 
وخېبسز..» ج٣‏ ص ٤٥١‏ 
والكيلارجى من كلمة كيلار 
السابقة ومن (جى)»› وهى 
اة النسب إلى الصنعة» 
والكيلارجى هو المعين على 
الكيلار. أنظر.د. أحمد 
السعيد سليمان. المصدر 
السابق» ص۸١٠ء‏ ولعله 
القصود هنا بعباره كاتب 
الكيسلار أى المعين على 
مخازن التموين. 

لعله القصودهنا 
المسئول عن المذبح الرئيسي. 


مقاطعاته وهما ميخائیل سکروج واخیه بطرس 
وأمر بحبسهم واذاقهم أنواع العذاب والوانه وضنبط 
على اموالهم وكل متعلقاتهم» وقد بلغت إلى 
خمسمائة الف قرش» وتركهم فى الحبس» ثم قبض 
على كثير من الكتبة ومتسلمى القرى ومن 
جملتهم قبض على کاتب خزینته» وهذا بعد أن أخذ 
مته خمسة عشر الف قرش اطلقة»ء والمذكور بعد 
ذلك خاف على نفسه وهرب بعد مدة إلى مصرء ثم 
أ من اكب الحسبة خةة اف قرش قر رة 
خدمته»ء وبعد مدة قبض عليه ثانيا وحبسة»ء ثم 
أخرجه وقطع أنفه وأطلقهء وفى المرة الثالثة قبض 
عليه وقتله. وكذلك رفع کاتب الکیلار ۱۳۳١‏ وعذبه 
عذابا شديداء وأخذ منه عشرة ألاف قرش وأطلقه» 
وأعاده إلى خدمتهء وبعد مدة أعاد دفعه إلى الحيس 
واذاقه من العذاب انواع إلى ان مات تحت العذاب. ثم 
قبض على قصاب الملحمة ٠٠١١١‏ وأخذ منه خمسة 
لاف قرش واطلقهء وجعله کاتباً على بلاد بشاره.ثم 
بعد ذلك قبض عليه ثانيا وقطع رأسه. وبعد أن 
قيض الَجرار غل أولاد التكروجء قذم الخدم 
المعلم إبراهيم ابوقالوش» والمعلم يوسف مارون» 
اللذان كانا قبل ذلك ملتزمين بعض المقطاعات» 
وکل منهماقصد ان یتولی (ق٤۲ب)‏ مکان 
السكروج» وهن أجل ذلك كانا مضادين ليعضهما. 
غير أن الجزار قدم يوسف مارون وتولى مقاطعات 


٩‏ ف 


۵ VAY 


الخزينة وصار يوشى على إبراهيم إلى ان قبض 
ا از ھک ا ا 
أطلقة واعاده إلى الخدمة السابقة كما كان. ولا 
أستقر فی خدمته وتمکن صار یوشی على یوسف 
مارون إلى الجزارء إلى أن رفعه وضبط كل ما كان 
یملکه من خیل ومواشی واموال وغلال» وبعد آن 
بقى فى سجنه مدة طويلة مات مقتولا. وبعد موت 
هذاء تقدم فى باب الجزار الياس بن إيراهيم أدهء 
وتسلم حسابات الخزينة مكان السكروج» وحيث أنه 
کان فهیما عاقلا ذو دربه وفطانه» احبه الجزار حباً 
شديداًء وما كان المذكور عاقلا وفطيناًء صار يحتسب 
دائما من غدر الجزار وخيانته» لانه نظر لما جرى 
على من تقدمه فى خدمة هذا الوزير الظالم. 

وفى سنة الف ومائتين وأثنين [۷۸۷٠م]؛‏ عزل 
الجزار عن منصب الشامء ووجهت حكومتها إلى 
اوزون إبراهيم باشا ٠٠٠٠١‏ وأما الياس إداهء فاته 
بعد أن أستمر فى خدمة الجزار مدة طويلةء طلب 
منه الإذن فى التوجه إلى بيروت لأجل ان يجلب أهله 
وعياله إلى عكا. فأعطاه الاذن كما طلب ويبعد ان 
وصل إلى بيروت اخذ عياله معه وفر هارباً إلى جبل 
الدروز. والأمير يوسف الشهابى قبله واحسن نزلهء 
وللا سممع الجزار بذلك أغتم جداً. وقد كانت العادة لم 
تزل بأن الذين يلتجؤن إلى جبل الدروزء لايقدر ولاة 
الأمور أن يطلبوهم أويلحقوهم بضرر البتةء 


۹۷ 


٠‏ إبراهيم باشا اوزون: 
تولى باشوية الشام عام 
۲ه ۱۷۸۷م وعزل 
منهافی عام ٤۲۰٠ه‏ = 
4۹م. وکان سابقا قائد 
فرقة «اللاوند 


۹۸ 


۷ حاصبيا: بلدة فی 
جنوب لبنان قرب جبل 
الشيخ ووادى التيم. وهى 
من معاقل الروم الارثوذكس 
القديمة. نكبت فى فتنة 
٠م‏ بين الدروز والروم 
الارثوذكس. يوجد بها أحد 
قصور الشهابيين حيث 
كانت تابعة لسلطانهم. وهی 
بادة فارس الذمر مؤسس 
جريدة المقطم القاهرية التى 
أحتجبت بوفاته عام 
۲ مهم. أنظر.د. فيليب 
حتی. تاریخ لبنان »٥۳۱‏ 
.orY‏ 

۷؛ ‏ حوران: وهی هضبة 
فی جنوب شرق لبنان. ولد 
بها الفيلسوف الشهير 
فرفوريوس تلميذ أفلوطين 
اللصرى مؤسس الفلسفة 
الأفلاطونية الحديثة. كانت 
موطنا للشهابيون الذين 
ينحدرون من قبيلة قریش 
قبل هجرتهم إلى وادى التيم. 
ومن ثم صارت بعد ذلك 
موطنا للدروز. وكانت من 
أهم العاقل التى تمردت على 
حسملة إبراهيم باشا إبن 
محمد على سنة ٤۱۸۳م.‏ 
أنظر.د. فیلیب حتی. تاریخ 
لبنان ص۲۸٤۳۲۰,۲,٤۰۱.‏ 


والحکام بالجبل لھم أن یجیروا کل من أستجار بهم 
ويحموهم. وبعد أن هرب الياس إلى الجبل»ء تسلم 
باب الجزار مکانه يوسف القرداحی» الذى كان كاتبا 
قى الغزيثة: وخعاطى جع الاشغال إلآ اه من 
وة على قا ن غل اراز رد الف 
وهرب من طريق البحر مع عياله وأولاده إلى بلاد 
الأقرنج. 

وفى هذه الستة ذاتها أرسل (ق٠۲)‏ الأامير 
يوسف كتاباً إلى خاله الأمير بشير الذى كان حاكماً 
على بلاد حاصبیا (۲۱۳۲» یتضمن عهد ومیثاق 
وتطمين له» وطلب منه أن يأتيه إلى دير القمر لأنه 
کان هارباً إلی بلاد حوران ۱۳۷١‏ من حين قبض 
الأمير يوسف على أخيه الأمير إسمعيل» ولا اطمأن 
بالعهد والميشاقء وتوجه إلى الأمير يوسف ووصل 
إلى دير القمرء ندر به الأميريوسف وقتلهء ثم 
أرسل وقبض على آخيه الأمير سيد أحمد وسمل 
عينه. وعلى هذا الوجه ظن الأمير يوسف انه بعد آن 
ظفر باخصامه» تروق له الاحوال ويصفوا له الدهر» 
ولايقدر عليه الجزارء وينفرد بالعرًّ والدولةء ويرتفع 
مخاصمه ومعانده» وعن ذلك منع توريد الأموال 
العتادة وأعطائها للجزارء واظهر العمصيان 
والطغيان. 


وفى سنة الف ومائتين وثلاثة [۱۷۸۸م] » توفى 


السلطان عبد الحميد خان بن السلطان أحمد خان» 
بعد ان أستقر على سرير الملك والسلطنة ستة عشر 
سنة. وهو التاسع والعشرون من ملوك أل عشمان» 
والحادى والعمشرون منهم بعد تملكهم مدينة 
القسطنطينيةء وبعد وفاته جلس على التخت مكانه 
السلطان سليم خان بن السلطان مصطفى خان 
الوارث للملك شرعا. وفى هذه السنة توجه الأمير 
على الشهابى ابن الامير إسمعيل [من] حاصبيا إلى 

حضور الجزارء ولا حضر لديه قابله بالاكرام وطيب 
خاطره» والأمير يوسف تحسب من ذلك وخاف من 
العواقيه لانه كان عارف اطوار الجزار وسرعة 
انقلابهء فندم على ماصدر منه من العصيان وعدم 
تأدية الاموال. وتوقفه فى ذلك» لكن الجزار اظهر 
نتایج غیظه من الأمیر يوسف» ووجه کتخداءه سلیم 
باشا الصغير وسليمان باشا والمعلم ابراهيم 
ابوقالوش وصحبتهم عسكر وافر إلى الأمير 
يوسف» وبعد خروج هذه العساكر من عكا ظهرت 
للجزار خيانة بين مماليكه وسراريه» فثارت نيران 
غضبه وخرج إلى الخزنة وصحبته القواسة (ق٠٠ب)‏ 
وعددهم ثلائون» فربط إنختار اغاسی ۱۳۸ 
ومماليك الخزينة وقطع راس السرادن .٠٠١١١‏ والقى 
اكثر المماليك فى السجن. فلمانظرت بقيتهم 
ماجرى للبعض منهم من القتل والسجن» وان مراد 


۹۹ 


۸ اتختار آغساسی: فی 
التركية أناختار وأنختار:أى 
المفتاح» وهى من اليونانية. 
ويعنى المصطلح أغا الفتاح 
و(سى) هى علامة الإضافة. 
وهذا الأغاسادس ستة هم 
أرکان الخاص أوده: أى 
العاملين فى خدمة السلطان 
الخاصة داخل السراى» وكان 
هؤلاء الستة مرتبين 
بحسب علو النصب كما 
یلی: الخاص أوده باشاء 
فالجوخه دار» فالرکابدار» 
فالتلبند نملامی»ء فالانختار 
أغاسى. أتظر.د. أحمسد 
السعيد سليمان. تأاصيل 
ماورد فی تاريخ الجبسرتى 
ص۲ . 

۹۲ السرادن : جمع سردن. 
وأصلها فارسی من (سر) 
بمعنى الرأس» أستخدمت فى 
«سردار؛ بمعنى رأس الجند 
أوقائدهم. كما أستخدمت فى 
سردن جشتی؛ بمعنی فرقة 
الفدائيين الذين استغنوا عن 
رؤوسهم. وفى الجبرتى::ثم 
أتفق مع أفرنج أحمد على 
اتخاذ عسکر جدید يقال لهم: 
سردن جشتی ویعطی لکل 
دنانير؛ أنظر.د. أحمد 
السعيد سليمان مصدر 
سابق ص .۱۳١۰١۱۲۷۰٤۸‏ 


. د 
٠‏ : 
CT‏ ۵ 
NRA‏ 
و : 
ERR TPN,‏ 
ن a‏ 
ك هھ Don‏ 
a E a1 9‏ 
N gn.‏ ت 
. : ر - EEE IETF‏ 
کے 3 
ES:‏ ا 2 
HE e‏ 


الباشا القبض على جميعهم» بادروا فى الحال 
وتقلدوا السلاحء وأتحدوا مع بعضهم بعضا على 
السويةء وحاصروا السرايةء وكان عددهم سيعون 
مملوكاء فهجم عليهم الجزار صحبة القواسة فوقف 
المماليك فى وجههء وحموا أنفسهم بالسلاح. 
وضربوا أربعة من القواسة. وقيل أن الجزار ايضا 
انجرح جرحا خفیفاء فصار یحتال على مسکنهم. 


۾ وإذ كان هو مشغولا فى ذلك» توجه الخزيئة دار 


الذى هو أخو سليم باشاء وأاخرج المماليك الذين فى 
الحبس وأتى بهم إلى الخزينةء واغلقوا الأبواب 
وكانت وقتئذ الخزينة فى البرج الكبيرء فأدارو 
الدافع على السرايةء وشرعوا فى اطلاقها حتى 
أرتجت المدينة بسكانهاء وهربت الناس وقفلت 
الاسواق والخانات. وكان يوما مخوفا فى بلده عكا. 


وحضر القزلار اغاسى والفتى إلى الجزارء وشرعى 


فى صدد الصلح بينه وبين المماليك» غير ان الباشا 
لم يرض بذلك» ومن ثم طلبوا منه ان يسرح 
سبيلهم حتى يسافرواء ولا تحقق الجزار أنه 
لايمكنه القبض عليهم» اذن لهم بالإنصراف 
والسفر» وعندها هيئوا خيولهم ولوازمهم وسافروا 
جميعامن عکاء وتوجوا إلى سلیم باشاء ولم يبق 
منهم سوى الأولاد الصغارء فقبض عليهم الجزار 
وقطع أنوفهم وأذانهم» ونفاهم إلى مصرء ولم يبق 


مخهم غير فلا قط كم عاد إلى التشرارئ والحبية 
فقتل كثيرا منهم. فاما المماليك والخزينة دار لا 
وصلوا إی سليم باشا واخبروه بماجریى حرر 
عرضحال إلى الجزار والتمس لهم العفو منه» لكن 
الجزار لم ينئثنى ولم يقبل التماسة بوجة من 
الوجوهء وبعد أن كرر المكاتبات فى هذا الشان غضب 
الجزار واجابه بخشونه وآمره آن يطردهم من عنده 
(ق١٠‏ ا) ويبعدهم فصعب الجزار على سليم باشا. 
وعظم عليه عدم قبول رجاه وتغير قلبه على الجزار 
وكذلك سليمان باشاء وفى الحال أجتمعوا مع 
مقدمى العساكر والمعلم ابراهيم أبو قالوش واتفقوا 
وتعاهدوا جميعا على ان يرجعوا إلى عكا ويقتلوا 
الجزار ويضبط عكا سليم باشا وبعد أن استقر 
الحال بينهم على ذلك كتب سليم باشا إلى الأمير 
بوش الخ عة م كا انا الجبوری ان 
كان كبير عساكر المغاربة ومتسلما فى مدينة بيروت 
وآخبره بما عولوا عليه وطلب اتفاقه معهم» وبعد أن 
تم هذا التدبير اجتمعت العساكر جميعها قى مدينة 
صيدا ومنها ساروا إلى مدينة صور فحاصروها 
وملكوها بالسيف ونهبوها وسبوا النساء والبنات 
والاطفال الموجودين بهاء ومن هناك قدموا طريقهم 
نحو عكا قاصدين محارية الجزار وقتله واستلاب 
الدولة منه كما ذكرنا أنفا. فأما الجزار فإنه لما وصلت 


1۰۲ 


٤٠١‏ جولق:هکذافی 
الأصل وصحتها كوجك أى 
جاويیش وهی رتبسة 
عسكرية. أنظر.د. أحمد 
السعيد سليمان. تأاصيل 
ماورد فى تاريخ الجبرتى 

ص۹ه. 


أورته جاویش 
من ضباط الانكشارية. 


إليه الأخبار المذكورة بتمهامها ولم يكن عنده حينئذ 
من العسكر سوى القليل من الأرناؤط مع كبيرهم 
وکان اسمه جولق ۲٠٤٠٠١۱‏ عثمان» شرع يستعد 
للحصار ويرمم الابراج والاسوارء وأما جميع أهالى 
البلاد الذين كانوا يميلون إلى سليم باشا لا شاهدوا 
ما ذكرنا فرحو فرحا تاما وجزموا بانقضاء مدة 
الجزار الذى كان آورثهم بظلمه الدمار» وحين قريت 
عساکر سليم باشا إل نواحى عكا جمع الجزار 
الفعله والبناين الذين كانوا بالورشة وقلدهم 
السلاح وأدخل السرور على جميعهم وعلى من 
عنده من القواسة وغيرهم» وقتل عبد المعطى أفندى 
الذى كان كاتب العربى عنده» وكذلك قتل سلیمان 
اہو قالوش أخا ابراهیم. فاحاطت عسکر سلیم باشا 
بالمدينة وقد جاء إليهء وقد جاء إليه جميع اللتزمين 
وأرباب المقاطعات ومشايخ البلاد وقدموا له الذخائر. 


والتحموا معه سوية؛ ولا كان ثانى يوم خرج الجزار 


إلى باب (ق٠٠‏ ب) المدينة وأمر العساكر التى رتبها 


بالخروج بعد ان أوعدهم بالجوائز واعطاهم أموالا 
كثيرة وأمرهم أن يهجموا بغتة على عسكر سليم 
باشاء وكان الجزار احضر مراكب فى الميناء منتظرا 
لایقع بینه وبين سليم باشا وسليمان باشا بحيث 
أا نكشت ع سكره وشساق هه الام زل قى تلك 
المراكب وهرب حيث يحصل له النجاةء فأما العسكر 


الجتمع عنده لا اطاعه وهجم على أوردى الياشاوات 
الهاجمين عليه وكانوا مطمئنين وغافلين لعلمهم 
بقلة عساكر الجزار فظفربهم وشتتهم حتى التزم 
سليم باشا ان يهرب إلى الشام ومنها سافر إلى 
اسلاميول» وسليمان باشا هرب إلى دير القمر 
ومعه ابو قالوش ٠٠٤١١‏ ورجعت عساكر الجزار إلى 
عكا مسرورين بالانتصارء ثم بعد ذلك اخرج الجزار 
أولان المكريع مى المتجن ورجخةم الى خذة كا 
کانوا أولاء ثم عین ورتب عساکر جدیدة ولم يبق له 
وثوق بأحد من رجال دائرته» وبعد هذه الحادثة صار 
كالحيوان الغاير اللجوم» حى صأر لايقدر أحد أن 
يقف قدامه؛ وتصور فى مخيلته أن الدنيا جميعا 
ضده» ولأجل ذلك اخترق كل الشرايع وتخطى 
النواميس وصادر يقبض على الناس من غير ذنب 
وينتقم منهمء وقتل المفاتى والقضاة وكثير من اهل 
عكا وصيدا وكل من اشتهر عه الميل إلى طرف 
سليم باشا أهلكه واتلفهء وكان المأمور بالحبوس 
رجل ظالم جدا اسمه نانو آغاء وهذا کان یضیق علی 
الحبوسين ويعذبهم بقساوة مريعة وقد سلم 
للسيف كثير من الرعايا وأرباب الصنايع والخدام» 
من دون ذنب البتةء ودام على هذه الحالة حتى خافته 
کل لتاقن سار الکلی فی کرب شع من ر ةا 
الجبار العنيد لأنه كان افرط فى الظلم واستطال 


۳ 


£1 أبوقالوش:هو 
إبراهيمأبوقالوش. 


جاویش باشا آغا. 


طرابلس الشام 


وسلب من الناس الأموال وصير الغنى فقيرا 
والغقیر میتاء وهذا کله کان بأآمر الله تعالی وتقدیره 
وأمره النافذ فی عباده سبحانه (ق۲۷ |) ثم قى هذه 
الأثناء وقىعت الفتنة بينه وبين قنصل الفرنساوية 
الكائن فى عكاء وبسبب ذلك نبه على القناصل 
الموجودين فى عكا وصيدا أن يخرجوا من بلاده مع 
جملة اتباعهم وكافة تجار الفرانساوية ايضا وأمر أن 
تقفل الخانات الموجودة هناكء فذهبت القناصل 
وجملة الفرنساوية إلى مدينة يافا وأعرضوا أمرهم 
إلى ايلجياتهم [إسفرائهم] الوجودين فى مقر 
السلطة العلية.وبعد مدة حضر قبوجى باشى وبيده 
خط شريف» وأوامر من وكلاء الدول تتضمن الأمر 
برجوع القناصل وجميع التجار إلى عكا وصيدا وأن 
يستقر كل فى مكانه مثل السابق» لكن الجزار لم 
يرض بذلك» ولم يطع الأوامر وأجاب الدولة مظهر 
الاسباب تؤيد عدم قبوله للمطرودين» وأآنه إذا جاء 
غيرهم بدلهم قبلهمء ورد القبوجى باشى بهذا 
الجواب ولم يرجع احد من الفرنسأويةء ثم أنه بعد 
أن رجعت عساكر الباشوات عن جبل الدروز كما 
شرحنا أنفا عين الجزار عساكر جديدة وارسلها إلى 
جبل الدروز وكذلك ارسل بعض عساكر إلى صيدا 
وقرية جباع وأرسل غيرهم صحبة الأمير على بن 
الأمير اسماعيل إلى وادى التيمء وكان قصده أن 


يملك جبل الدروز وايالاتهء لأن الأمير يوسف كان 
وافق الباشاوات السالف ذكرهم. فساز الأمير على 
ونزل بعسکره حول وادى التيم وامتد امره إلى 
البقاع وضبط جميم الحنطة والغلال الموجودة 
هناك» وأما الأمير يوسف فإنه جمع عساكر البلاد 
وقسمها على ثلاثة فرق مقابلة لعساكر الجزار. 
ففى اليوم الخامس والعمشرين من شهر تموز 
صارت أول وقعة بين الفئتين فى البقاع وانكسر 
عسكر الجزار ومات منه ماينيف عن الستين نفر؛ 
وقد کان سليمان باشا بعد حضوره إلى دير القمر 
سار مع عسكر الدروز إلى البقاع واظهر الشجاعة 
فى هذه الواقعة (ق۲۷ ب) ولا انتقل عسكر الدروز 
إلى وادى التيم التزم الأمير على والباقين معه أن 
يهربوا إلى عكاء لكن الجزار أردفهم بمقدار الفين من 
العساكر الخيالة جديدة؛ ومن ثم رجعوا وطردوا 
عساكر الدروز عن وادى التيم إلى البقاع» فعين 
الأمير يوسف مائتى خيال هواره ٠٤١١‏ من الذين 
كانوا مع سليم باشاء وفى ذلك الوقت وصلوا إلى 
البقاع والتحموا مع عسكر الدروزء وفى شهر أب 
صار حريا ثانيا بين الفئتين وكان جربا عظيما 
شديدا وذلك فى البقاع» فانكسر عسكر الدروز 
وقتل منهم آكثر من خمسين نفراء ورجع سليمان 
باشا والدروز إلى دير القمر منهزمين» وأاحاط 


1۰0 


۲ هواره: وهم قبائل من 
البدو الذين نجحوا فى إقامة 
کیان شبه مستقل فی جنوب 
صعید مصر على يد شيخ 
الععرب همام بن يوسف بن 
أحمدبن همام الذى ولد 
بفرشوط بمحافظة قنا فى 
أوائل القرن الثانى عشر 
الهجری(۱۷میلادی) وتوفی 
سنه ۱۱۸۳ھ = ۱۷۹۹م. 
قضى على نفوذهم على بيك 
الكبير عندما أرسل حملة 
عسكرية بقيادة محمد بيك 
أبو الدهب أيادت أعداد كبيرة 
مذهم وشتت بقيتهم. من 
أجل مزيد من التفشاصيل 
حول ذلك أنظر الجبرقى. 
الصمدر السابق 

جاص ۰٥۳۰‏ .فی‌ظل 
هذه الظروف جند أحمد 
باشا الجزار أعدادا منهم أتى 
بهاإلى الشام وهی التى يرد 
ذكرهاهنا. ولعله من 
الواضح أن الجزار كان يجند 
لحسابه جنودا من الغفضوب 
عليهم مثل الهوارة والدلاه 
واللاوندومن الفاربة 


a] 


۳ القيسيين واليمنية: 
القيسيين ترجع أصولهم 
للحجاز واليمنية ترجع 
أصولهم لليمن» وفى 
الحقيقة فإن هذا التقسيم 
بين القبائل الوجودة فى 
الشام لم يكن يستند إلى 
أصول عرقيه حقيقية بقدر 
ماكسان يستند إلى اللنظام 
الإقطاعى العشائرى» وكانت 
القبائل التى تنتسب إلى 
القيسية فى بر الشام هى 
البحتريونء» التنوخيون»› 
العنيون» الشهابيون. أما 
القبائل التى تنتقسب إلى 
اليمنية فهى الإرسلانيون 
وآل علم الدين الذين تزعموا 
اليمنيةبعدأن كانوا 
قيسيين. فى تفاصيل ذلك 
أنظر. نوادر الزمان فى 
وقائع جبل لبنان لؤلفه 
إسكندرين يعقوب 
إبكاريوس» تحقيق:؛ عبد 
الكريم إبراهيم السمك. دار 
ریاض الریس. لضدن ٠۹۸۷‏ 
ص‌۳۰۹۲٩.‏ 


باطرافهم عسكر الجزار واستولى على اطراف 
بلادهم وجرى بينهم حروب هائلةء فتحقق الأمير 
يوسف انه لايقدر على مقاومة الجزار ولأجل ذلك 
جممع أهالى البلاد وقسال لهم إنى فائت للحكم 
فاختاروا لانفسكم واحدا من أولاد عمى ليكون 
حاكم عليكم لأن حكام الدروز هم الأمراء من بيت 
شهاب والحكم ينتقل بينهم من الواحد إلى الآخرء 
وهذا الحكم قد انتقل بطريق الإرث إلى بيت شهاب 
من بيت مسعن» لأنه لما مات الأمير أحمد ابن أخ 
الأمير فخر الدين المعنى كان هو خاثمة سلالة بيت 
معن» كما ذكرنا ذلك فی تاریخنا الكبیر عند ذكر 
انتقال الدول. وإذ كانت له ابنة متزوجة بأحد امراء 
بیت شهاب حکام وادی التيم ورث ابنها الأمير حيدر 
حكومة الجبل المذكور وكان ذلك فى سنة ألف ومائة 
وسبعة وعشر [۸٠١١م]‏ وهو جد هولاء الأمراء 
الوجودين فى وقتنا هذا. وقد شرحنا ماحدث من 
الحروب وقته بين القيسين واليمنية »٠٤١١‏ سكان 
جبل الدروز إلى أن انقرض اليمنية على يد الأمير 
حيدر المذكور. وبعد أنقراضهم خشى سطوته جميع 
سكان الجبل فتمهدت له الاحكام. وكانت حكام 
القاطعات التى فى تلك الديار بأجمعهم من تحت 
يده مثل الشيخ ظاهر عمر ومشايخ بنى متوال 
وغيرهم» ولا توفى الأمير حيدر فى سثة الف وستة 
وأربعين [۷۳۳٠م]‏ تولى الحكم مكانه الأمير ملحم 


والرعايا لم تجد راحة فى أيامه لأن الحكام فى تلك 
الأيام قد خرجوا عن طاعته وجرى فيما بينهم 
حروب كثيرة امتدت إلى حين وفاته» ولكنه انتصر 
عليهم وخرب بلادهم وقهر رجالهم» وبعد موته 
تولى الحكومة مكانه أخوه الأمير منصور الذى تقدم 
ذكره فى هذا التاريخ وهو بعد أن تقاعد عن الحكم 
تولى مكانه ابن أخيه الأمير يوسف ابن الأمير ملحم 
إلى وقتنا هذاء وقد كان فى عيلة بيت شهاب رجل 
حديث السن يقال له الأمير بشير ابن الأمير قاسم 
ابن الأمير عمرى بن الأمير حيدر والمتقدم المذكور 
وأما والدته فكانت ابنة الأمير منصور السابق الذكر. 

ولنرجع إلى سياق الحديث» أنه حين طلب الأمير 
يوسف من مشايخ البلاد أن يختاروا حاكما من أولاد 
عمه فاختاروا الأمير بشير المومى إليه وهو مع كونه 
شابا حدثا بعد فكان متأهلا فى العقل والتدبيرء 
ومن ثم أحضره الأمير يوسف »٠٤٤«‏ وقال له: 
توجه إلى مدينة عكا وتسلم حكم الجبل مکانی 
بموجب عرض البلاد فسار الأمير بشير إلى عكا 
فةقبله الجزار حين حضر بين يديه وخلع عليه 
واعطاه شرطنامات الالتزام على حكم الجبل بشرط 
أنه يطرد الأمير يوسف من جميع بلاد الدروزء 
ووجه معه عسكر لأجل هذا الغرض فرجع بشير 
من عكا إلى دير القمر حاكما على جبل الدروز 


1¥ 


فی تفاصیل هذه 
الحوادث أنظر. تاريخ الأمير 
بشير الكبير للأمير حيدر 
الشهابى. مصدر سابق ص٠‏ 
ومابعدها. وفى شجرة 
الأمراء الشهابيون أنظر 
اللاحق باخر الكتاب. 


۰۸ 


٥‏ وادی راوید: هو 
ضمن السهول الساحلية 
الغربية لسوريا الطلة على 
البحر المتوسط قرب الحدود 
اللبنانية. ويعرف الإسم 
أحیاناً|لی وادی راویل. 

جبیيل:تقع على 
الساحل قرب مصب نهر 
إبراهیم (آدونیس)» وهی 
آقدم بلدہ فی لبنان لھا تاریخ 
مدون يرجع إلى أكثر من 
فلائة الاف عام؛ وهی تنتمی 
إلى الحضارة الغسوليه 
وهى حضارةجاميه 
مصرية. بالرغم من آن 
اسمها الحالى سامىء أما 
أسمهاالاغريقى فهو 
بيبلوس واسمها السابق 
لذلك هو اسم فرعونی (كبنه 
p4اK).‏ ولعل الاسم 
بيبلوس الاغريقى ماخوذ 
من شهرة اللدينة فى بيع 
الورق البردى الصرىء كما 
يعتقد أن التوراة أخذت 
اإسمها من اسم البردى 13 
كانت علاقة جبیل 
اتحاد الوجهين» فقد عثر 
على خشب الارز فى دافن 
الاسرات السابقة للأسرة 
الاولى التى وحدث القطرين» 
وکانت جىبیل فی هذه الأيام 
تتميز بمستعمرة التجار 
املصريين الذين استقروا بها 


والأمير يوسف بعد أن أعطى الإذن لعحساكر الهوارة 
الذين كانوا معه رحل هو وصحبته بعض اولاد 
عمه. وکان واحدا من الاكابرء وذهب من دير القمر 
إلى بلاد جبيل. والهوارة رافقوا سليمان باشا الذى 
توجه إلى طرابلس ومنها ذهب إلى حلب» والمعلم 
ابرافیم ابی قالوش التجى إلى شاي آولاد موسى 
الحنا حكام وادى راويد ٠٠٤١١‏ وبقى هناك مختفيا 
(ق۲۸ ب) وبعد وصول الأمير بشير مع عسكر 
الجزار إلى دير القمر حضرت أكابر البلاد لواجهته 
وقدموا له التهانى واظهروا انقيادهم لأمره» وبعد 
ذلك حضر له أمر من الجزار أن يسير بالعسكر 
ویطرد الأمیر يوسف من بلاد جبيل» فالأمير بشير 
اضطر لذلك وسار حسب امر الجزار وما وصل إلى 
بلاد جبيل صار بينه وبين الأمير يوسف حرب 
وكانت الكسرة أولا على عسكر الجزار وقتل منهم 
آكثر من مائة نفر غير ان الأمير بشير لا رأى هذا 
الخال هخ هع ماين المخ كر وري الجدوة فن 
الميدان واشعلوا نار الحرب ثانيا حتى انهزم عسكر 
الأمير يوسف وقتل منهم جماعة وفر الباقون 
والتزم الأمير المذكور أن يرتحل من هناك إلى جرد 
جبيل ٠٤٠١١‏ ومنها وصل إلى البقاع ثم إلى الشام 
وکان الوالی بھا یومئذ اوزون ابراهیم باشا فاستجار 


المشار إليه وطمن خاطره وأمره أن يقيم فى قرى 
الشام» لأنه كان وقتئذ مهتما بالمسير إلى الحاجء 
وبعد أن رحل الأمير یوسف من بلاد جبیل رجع 
الأمير بشير إلى دير القمرء ورجع العسكر الذى 


اكان معه إلى عكا. وفى سنة الف ومائتين واربعة 


4 


۵ ۱94 


انعم على الأمير يوسف بحكم بلاد جبيل» فتوجه 


أرسل فى الحال بعض عساكر إلى بيروت» وكتب 
للامیر بشیر آن يأاخذ عسكره ويسير لطرد الأمير 
يوسف» وما سم الأمير يوسف بان عسكر الجزار 
توجه إليهء رجع حالا إلى الشام وأمر الذين معه 
بالانصراف وسار مع انفار قليلين إلى بلاد حوران 
ومنها أرسل عرضحال للجزار يلتمس منه الصفعح 
ويطلب الأمان ونه إذا طلبه يحضر لديه إلى عكاء أما 
الجزار فإنه حين بلغه عرضحال الأمير يوسف 
أعطاه الأمان بعمود ومواثيق عظام» وأمر بالحضور 
إليه والمثرل بين يديه والأمير المذكور أمن بتلك 


وتاجروا فی البردى والذهب 
والعادن وغيرهم وأسسوا 
طريق التجاره الصرية الذى 
كان يخترق بلاد الشام سواء 
فی فرعه الساحلی الذى کان 
يمر بصور وصيدا وجبيل 
وبقيه مدن الساحل» أو فی 
فرعه البرى الذى كان 


یخترق وادی نهر اللیطانی 
من الجنوب على طول سهل 
البقاع ومنه إلى دمشق. وقد 
كشف فى جبيل على الكشير 
من الآثار الصرية من عهد 
اللك خوفو»كماعثر على 
معبسدللآلهة الصرية 
إيزيس. وكان أمراء جبيل 


۱۰۹ 


يطلقون على انفسهم اسم 
«ابناء رع؛ آله الشمس 
الصرى. كما ذشات فى جبيل 
قرب مصب نهر أدونيس 
(نهر إبراهيم الآن) شعائر 
وطقوس لأحياء ذكرى 
آوزیریس» و كانت هذه 
الشعائر تدوم أسبوعا كاملاً. 
ولقد ظلت عبادة إيزيس 
وأوزیسریس تحت اسم 
عشتار وأدونيس عبادة 
شائعة فی کل لبنان حتی 
العمصر السيحى ولكن 
مرکزها الاساسی کان فی 
جبيل. وقد سقطت المدينة 
عند الغزو العسربى فى يد 
معاوية سنة ١۳٦م‏ ومع 
الغزوات الصليبية فى القرن 
الثانى عشر الميلادى أسسوا 
بها قلعة حصينة صازالت 
آثارها باقيةء كما أقیمت بها 
كنيسه صليبية عام ١١۱۱م‏ 
تحرف الآن باسم القديس 
ماريوحنا. وفى العصر 
العثمانى حكمها بالنيابة عن 
السلطنة العثمانية بنو 
عسسساف» ثم أصدر الباب 
العالى حوالى عنام ۱۸۰۰م 
فرمانا عين بموجبه الامير 
بشير حاکماعلى معظم 
لبنان بمافيها بلاد جبيل. 
أنظر.د. فيليب حتى. تاریخ 
لبنان ص ۷٤۷۲۰۹۸4۸‏ 
co jiTof c04 <8۸‏ 
oT TRLITV‏ 


۱1۰ 


۷ قلعة الحصين: 
وصحتهاقلعة الحصن. 
شمال الحدود اللبنانية 
الحالية جندوب شرق 
صافيتا. تقع قرب منابع 
التهر الكبير الجنوبى الذى 
يصب فی خلیج عکار۔ وهی 
قلعة قديمة أعاد تشييدها 
فرسان القديس يوحنا فى 
الحعصورالوسطى. 


العهود (ق۲۹ ا)ء وسار إلى أن وصل عكا فقابله 
الان جو وار ویب خا وج نة د 
أحسن مقام» وأما الأمير بشير فإنه لما بلغه توجه 
الأمير يوسف إلى عكا خاف من ذلك جدالمعرفته 
بسرعة انقلابات الجزار وتغيره وكاتبه فى هذا 
الشان فأجابه الجزار وطيب خاطره وحقق له انه 
لایتغیر معه ابداء فبقی الأمير يوسف فى عکكا مقدار 
خمسة أشهر. وفى اثناء ذلك طلب منه الجزار ان 
يستدعى كتخداءه الشيخ غندور الخورى وآن 
يحضره إلى عكا لأن يكون عنده بمقام الرهن لدفع 
الفى كيس فى مدة سنة تورد مشاهرةء وأنه ينعم 
عليه برجوعه إلى حكم بلاد الدروز. وحرر الجزار 
من طرفه مكتوبا إلى الشيخ غندور بهذا الشأن 
وگان اكور خا قاين الاير رسف كان 
ابیه ومتصرفا فی جمیع مهماته وشئونه فلما 
وصله الأوراق قام سريعا وحضر إلى عكا. 

زفي ده ال اح ارت ل الجن 
بمنصب الشام فسر بذلك سرورا لايقاس وارسل 
محمد أغا ابن عرفايمينى متسلما إلى الشام. وكان 
هذا الرجل ظالا غاشما متعديا غير راحم. وقد كنا 
ذكرنا أن المعلم ابراهيم أبو قالوش بعد رحيله من 
دير القمر سار إلى حصن الاكراد ومنها إلى قلعة 
الحصين (١٤٠؛‏ الكائنة فى وادى راويد والتجى إلى 
بيت موسبى حنا أحد حكام تلك المقاطمة. 


فد ن وهل ارام مقن السام لاجد با 
الجزار ارسل أوامر لبيت موسى حنا يأمرهم 
بالقبض عل نزيلهم المعلم أبو قالوش وأن يرسلوه 
له وهم امتثلرا أمره وقبضوا على المومى إليه 
وقطعوا رأاسه وارسلوه إلى الجزار عن عجلء وهو 
وضع الرأاس على رمح وتركه أمام مدينة عكا ثلاثة 
ايام» إشعارا بأنه لايخرج أحد عن أمره وليس هناك 
من يخالف رايه» وعد هذا الفعل خيانة عظيمة على 
بیت موسى حجنا الذين قتلوا نزيلا كان عذدهم شد 
قوانين حكم الجبل یعنی جبل الدروز (ق۹٠‏ ب) 
الذى تعلن أن نزيلهم لايضام ولايقدر أحد أن يصل 
إليه بسوء من الأنام على ممر السنين والأعوام» وقد 
شوهدت حمياتهم فيما مضى للمعلم الياس اده 
الكاتب وأحمد اغا القولطوقجى وغيرهما من الذين 
الجا إلى سكام الجيل نكن واخ منوا فن 
المقتدرين من ذوى القدرة من الوزراء وغيرهم. 

وفى هذه السنة حضر إلى باب الجزار أحمد أغا 
بن الزعفرنجى الذى كان أغا القبوقول بالشامء ولا 
کان أوزون ابراهیم باشا واليا بالشام صار بينه وبين 
أحمد اغا المذكور نزاع» وحاصره الباشا فى القلعة 
ويعد ان صار بينهما حرب طويل فر أحمد أغا 
المذكور هاربا إلى حلب وبقى إلى ان سمع بعزل 
ابراهيم باشا وتولية الجزار مكانه فعندها حضر إليه 


1۲ 


۱٤۸‏ بلاد حادثه: فی جبل 
عامل جنوب لبنان» تابعه 
لقضاء بنت جبيل. 

4 قلعةسانور: 
أوصانور. تقع على منتصف 
الطريق بين جنين ونابلس. 
وكان يتملكهاآل جرار 
وأصلهم من جبال البلقةء ثم 
جاؤا واستوطنوا أول الامر 
فی قرية عرابة ثم فی سانور 
التى عمروها وأقاموا بها 
حصنا منيعا. ومن أهم 
رجالها الشيخ محمد الذى 
حاصره عثمان باشا الکرجی 
(حاكم الشام ومملوك أسعد 
باشا العظم عام ۷۸١١ه‏ = 
٤م‏ فى قلعة سانور 
دون أن يتمكن من أقتحامها 
وأضطرفى النهاية إلى الجلاء 
عنها. ثم سار إلى نفس 
القلعة أحمد باشا الجزار 
عندما أصبح حجاكماعلى 
الشامعام٤٠٠١ه=‏ 
4۹م وحاصرها ولکنه 
فشل كذلك فى الاستيلاء 
عليها. ثم حاصر نفس 
القلعة حاكم الشام عام 
٥ه‏ ۱۸۲۹م عبد الله 
باشا مدة ثلاثة أشهر دون أن 
يتمكن من أقتحامها بالرغم 
من القصف الشديد الذى 
أصاب أسوارهاء وفى النهاية 
عندما قبل أل جرار إخلاء 
القلعة أشترطواأن ياخذوا 


وقبله الجزار وأاکرمه اكراما وافيا ثم أرسله متسلما 
إلى مدينة حماه متسلم. 

حضر فى هذا السنة ايضا إلى الجزار احمد أغا 
البغدادی الذی کان سابقا تفنکچیى باشى بالشام 
وهذا قبله الجزار ايضا وواعده بأنه ينصبه اغه 
للقبوقول ومتسلم على قلعة الشام» وحضر إليه 
ایضا مشایخ بلاد نابلس وبلاد حادثة ۲۱٤۸١‏ 
طائعين ولأمره سامعين فخلع عليهم وأقرهم على 
حكومة بلادهم حسب ماكانوا عليه فى الأيام 
الاضية. وأما الشيخ يوسف الجزار متسلم جنين 
فإنه لم يرض بالحضورمعهم خوفا من الجزار ولكنه 
ارسل التقادم والهدايا الوافرة وطالب الخلعة حسب 
المعتاد الجارى له من ولاة الشام» فلم يقبل الجزار 
ذلك بل مر بحضوره حتماء ولا لم يطاوعه جهز 
لمحاريته عسكرا وأافيا فتحصن المرقوم فى قلعة 
(ق ١۳°‏ سانور ۲۱٤۹١‏ فحاصره بها عساكر الجزار 
وشرعوا فى ضرب المدافع والقنبر على القلعة 
واستمر الحصار مدة خمسين يوماء وقد كانت هذه 
عدة قرى فى مقابل ذلك قرب آبارها وأهلنك أرضها. أنظر 


نابلس» فوافق عبد الله باشا التفصيلات فى تاريخ الأمير 
بشير الكبير لحيدر 


على ذلك وساعدهم بالدواب ‏ ررش پابی: مصدر سابق من 
والصاريف على إخلاء ص١٠١‏ إلى ص°١١٠.القسم‏ 
القلعة التى قام بعد ذلك الاول وهى تسمى كذلك 
بهدمهاإلى الاساس وعطل بقلعة نابلس. 


القلعة حصينة جدا. 11۲ 
0 وفى سنة الف ومائتين وخمسة [۱۷۹۰م] أنعم ١١٠٠ء‏ كاهيته:أى كتخداه. 
أصلها (كتخدا) التركية 
س الجزار على الأاسير يوسف بحكومة بلاد ددد ارا وره من( خم 
وكان مقيما فى عكا حتى الانء كماتقدم شرحه الفارسية أنظر هامش ؛٠‏ 
او ا ا a KSEE‏ 
خاطره على الأمير يوسف وأمرهم فيها بالطاعة له 
والانقياد لأمره ولا بلغ ذلك الأمير بشير توجه فى 
الحال إلى عكا وزاد عما كان دفعه الأمير يوسف إلى 
الجزار» فقبل الجزار منه ذلك وخلع عليه وأعاده إلى 
بلاده بعد أن حرر عليه سندا بمبلغ ألفين 
وخمسمائة كيس يدفع تقاسيط فى امد معلوم 


تقرر بينهماء وأمر أن يوضع الأمير يوسف وكاهيته 
٠‏ فى السجن. والأمير بشير بعد أن وصل إلى 
دير القمر فرض المبلغ المقرر عليه من طرق الجزار 
على رعایا البلاد واجتهد فی جمعه وارساله إلى عکا۔ 
وصار الجزار بسبب ذلك راضيا عليه. 

وفى هذه السنة نفسها قبض الجزار على أكثشر 
النصاری فى بيروت وهو بعد أن اشبعهم ضريا 
تايا الى مته الجيوس وسكت جعي لموال: 
ولتخفيف العذاب عليهم والشدة النازلة بهم بسبب 


وجمیع مقتنياتهم» وسلموا ثمن ذلك للجزار. وكان 


كتخدا. هو العاون 
وقتئذ فارس الدهان هو ضابط الكمرك والمعين من الول لاغاالانكشارية. 


1٤ 


‹1؛قلعة نابلس: هى 
ذاتها قلعه سانور التى سبق 
ذکرها.انظرها هامش 1٤۹‏ 
۳ ؛ ‏ أوردیه: مأاخوذه من 
«اوردی؛ بمعنی معسكر 
حربى»ء والقصود هنا أن 
الجزار نصب معسكره مقابل 
القلعة. 


طرف الجزار لجمع هذه الأموال فغضب عليه»ء ويعد 
اطلاق المحبوسين من النصارى» وضعه فى السجن 
وضبط من آمواله أكثر من ستمائة كيس وتركه 
(ق۲۰ ب) مسجونا حتى مات فى الحبس. 

وحيث ان الحصصار قد طال على قلعة نابلس 
٠‏ ولم يحصل الفتح» سار إليها الجزار بنقفسه 
مع بقية عساكر ونصب أوردية ٠٠١١‏ مقابل القلعة 
وحصارها حصار شدیدا وضيق علیها ورماها 
بالمدافع والقنبر ليلا ونهارا. 

وفى هذه السنة اتفقت اهالى جبل الدروز 
وتعاهدوا مع بحضهم بعضا على العصيان للأمير 
بشيرء» وأتفقوا إنهم لايقبلونه حاكما عليهم اصلاء 
وسبب ذلك هو زيادة المبلغ الذى فرضه عليهم 
وضایقهم بسببه» حیث صار مدیوناً به للجزار» 
وحين سمع الجزار بذلك استشاط غضبا وقتل 
الشيخ غندور الخورى ويعده قتل الأمير يوسف 
الذين كان مسجونان عنده» لانه ظن أن قيام اهل 
الجبل وعصيانهم كان بتحريكهما ومن ابقائهما 
لكن تعصب آهل الجبل ضد الأمير بشير لم يصلح 
بموت الأمير يوسف وكاهيتهء بل لم يزالوا مصرين 
على عدم دفع المال المطلوب منهم للأمير بشيرء 
ومن أجل ذلك أاعرض الأمير بشير للجزار واقع 
الحال وطلب منه أن يرسل إليه عسكرا يمده به 


ليطفى غاثلىة اولئك العمصاةء فارسل له شرذمة 
عسكر من الارناؤطيةء ولا وصلوا إلى ساحل بيروت 
صار بينهم وبين أهالى المتن جملة حروب» ولا نظر 
الاير بشن انتحار أفالى الجبل على مسار 
الجزار توجه إلى صيدا وأرسل فى طلب اولئك 
الارناؤطية إليه. وبينما هم سائرين نحو صيدا 
ربطت الدروز عليهم الطرق فى السعديات قرب نهر 
دامور وقتلوا منهم اكثر من مائتى نفر» ولا سمع 
بذلك الجزار وكان حينئذ محاصرا للشيخ يوسف 
(ق١"‏ | الجزار فى قلعة سانور وقد تحقق أنه 
لايستطيع فتحهالصعوبة أمرهاء فعندها ارسل 
خلا شن الخ اکى لذن ی افا انى 4 
فاحطات عساکره بالبلاد من کل جانب وکانت الأيام 
وقت طلوع غلال الحثطة فى البقاعء قفضبطت 
العساكر جميع الغلال الختصة بأكابر الجبل 
وحضر الأمير بشير بمن معه من العساكر إلى 
اكل روت وكا كحك اا لان الجبل: 
وكان مقدمهم الأمير حيدر أخو الأمير يوسف 
الشهابى وأبن اخيه الأمير قعدان اللذان اختارهما 
الأهالى حاكمان على الجبل. وجرت بين الفريقين 
خروب كير فن لاکن عة من أطراف أئبلاد 
وتكرر ذلك وكانت الغلبة والنصرة لأهالى البلاد بعد 
ان مات من الفريقين خلق كثير واستمرت تلك 


11٥ 


موقع نهر الدامور 


Î 


۲ صحراء الزاریب: 
وصحتها صحراء الميزيرب. 
هى النطقة الصحراوية 
المحيطة بمحطة اليزيرب 
على درب الحاج الشامى 
ونقع شمال شرق عمان. 
ویذکر بورکهارت فی کتابه 


«رحلات إلى سوريا أن . 


منطقة اليزيرب كانت ملتقى 
حجاج الشام القادمين من كل 
بقاعهاء حيث كانت قافلة 
الحاج الشامى تمكث بها 
حوالى عشرة أيام ليكتمل 
اجتماع الحجاج وللتزود 
بالؤن ولدفع الأتاوات 
للقبائل البدوية التى ستمر 
القافلة خلال أراضيها. وكان 
يسيطر على هذه النطقة 
قبيلة «الزعبى؛ التى 
اشتهرت بقطع الطريق على 
قوافل الحاج والسطو عليها. 
أنظر: رحسلات فارتيماء 
ترجمة.د. عبد الرحمن عبد 
الله الشيخ. سلسلة الألف 
كکتاب الثسانیىء» رقم .٠١١‏ 
الهيئة المصرية العامة 
للکتاب.القاهر ۱۹۹۳۰ . 
الرمسا: للشمال من اليزيرب 
على نفس درب الحاج. 
وتكتب احياناًءالرمثاهء 
أوءالرمثه؛. 


الحروب نحو من أربعة أشهرء وإذا كان قد أدرك 
الجزار السفرر إلى الحج اضطره الحال أن يرجع 
بالخيبة عن قلعة سانورء رجع إلى عكا وحين وصل 
إليها ارسل الأوامر إلى جميع عساكره ان ترجع إليه 
ورجع الأمير بشير مع أخيه الأمير حسين ومن كان 
معهما من أهالى البلاد إلى صيدا وأقاموا هناك. وأما 
الجزار فإنه رحل من عكا إلى الشام وكان قد تبض 
على احمد اغاخیمور حاکم بلاد بشاره وابراهیم 
غرام وابنه وقتلهم» ولا وصل إلى الشام وفی وعده 
الذى كان وعد به أحمد اغا البغدادى ونصبه أغا 
للقبوقول فى قلعة الشام ثم أرسل بالقبض على 
نانو اغا الذى كان وكيلاً على السجن وقتله» وقبض 
أیضا على احمد اغا الزعفرنجی» الذى كان التجا إليه 
وأقامه متسلما على حماه» کما تقدم شرحه وقتله 
(ق۳۱ ب) من غير ذنب وبعد أن كمل هذه الأمسور 
والتدابير سافر إلى الحج. ثم بعد مسير الجزار 
حضر الأمير حيدر والأمير قعدان إلى دير القمر 
وقد قبلهما أهالى الجبل جميعا حكاما عليهم 
وأطاعوهما ونادو| باسمهماء ولا قرب قدوم الجزار 
من الحج توجه الأمير بشير للاقاته إلى صحراء 
المزاريب؛ وقابل الجزار فى الرمسا ١١١٠ء‏ وهناه 
بعودته سالاء فطمنه الجزار ووعده بأنه لابد أن 
يملکه جبل الدروز ويرده إلى مكان حكومتهء وقد 
كان الجزار ضامرا ان يتملك جبل الدروز كما ملك 


بلاد صفد وبلاد بشاره وان ينصّب به المتسلمین من 
تحت يده كساثر البلادء ثم دخل الجزار مع الحاج 
إلى الشام فرحا مسرورا وقد زالت عنه جميع تلك 
الحالات الردية التى كان يفعلها مع الناس واجتنب 
الظلم وامتنع عن شرب الخمر وكف عن اللواط 
ودوام على الصلوات الخمس وفرح الناس وجملة 
عماله بصلاح أحواله. ثم أمر العسكر بالسير 
صحبة الأمير بشير إلى مدينة صيدا وآنه يأخذهم 
منها إلى غزو بلاد الدروز وامتلاكها على أى حال 
کان. وکتب بیورلدى إلى أهالى الاطراف والبلاد 
يأمرهم بالطاعة والانقیاد وهذه صورته. 
إصورة بيورلدى من أحمد باشا الجزار إلى 
آهالی بلاد الدروز ٠١٤١‏ 4 
صدر المرسوم المطاع الواجب القبول والاتباع إلى 
أمراء ومشايخ عقل :٠٠٠(‏ وعقال ورعايا وسکان 


٠٤١‏ العنوان من عندنا. 
٠٥١١‏ مشيخة العقل 
مشيخة العقل هي الرئاسة 
الدينية العليا عفد الدروزء 
وهی ارث تقليدي» قدیم فیهم 
قدم الدعوة الفاطمية. وترمز 
الي الخلافة الفاطمية في ابان 
مجدها وعنفوان دولتها. 
كان استيلاء الدولة الفاطمية 
علي الشام تمهيدا وسببا 
لنشوء الدروز فيهء ثم سبباً 
لنشوء هذا النصب فيهم. 
فتمثل اول ما تمثل» بالقائد 


الذي يفتح الانحاء ويحكم 
فيها باسم الخليفة الفاطمي» 
ويقيم الخطبة له علي المنابر 
ويسهل مهمة الدعاة في نشر 
دعوة التوحيد الفاطمية»ء 
واليه يرجعون في مهام 
عملهم وتدبير أمورهم» وبذا 
کان من يلي أمر انشام ان ذاك 
يع في تح 

السلطتين الروح ية 
والزمنية. غير ان السلطة 
الزمنية التي كانت تؤيد ذلك 
المنصب الروحي وتسانده لم 


۱1۷ 


يکتب لهاان تستمر طويلاء 
فقد لبثت بضع سنوات ثم 
فارقت المنصب؛ وزالت عنه 
بزوال الجو الناسب» 
وبانقضاء عهد امام الدعوة» 
وبموقف الخلافة الفاطمية 
من دعوة التوحيد بعد ذلك 
علي الدعوة في اقطار الشام 
كلها وفي غير اقطار الشام 
بالفتور والانكماش 
والضعف بعد النشاط 
والانتشار والقوة. 

ولئن كان الوقف السلبي قد 
حد من نشاط الدعوة لكنه 
لم يكن ليقفهاء ولم يكن 
ليوهنها اضطهاد أصحابها. 
فصا لبث ان استعادت شيا 
من النشاط بعد الاضطهاد 
والارهاق. اذ كان الامام قبل 
انقضاءعهده قد وضع 
التعاليم وبثشهاورسم 
الخطط وامر باتباعها 
وانتهاجها. وفي السنة التي 
انقضي فيها عهده» کان قد 
نصب رجلاللقیام بما قام به 
هو - کمانصب غیره لغیر 
ذلك من اهام - وكتب اليه 
بذلك مسرسوما كان يدعي 
بالشيخ وقربه من بالاخوة 
وقلده به صلاحیات كانت 
من اختصاص الامام نفسه» 
منها استئناف أعمال الدعوة» 
واخذاليشاق علي من 
استجاب بضبط الحلية 


1۸ 


واحكام الشهادة. 
قام هذا الشيخ بمصر مقام 


الامام في نشر الدعنوة __ 


وايضاح التعاليمء؛ واخذ 
يبث الدعاة بالشام وغير 
الشامء ولبث علي للك بضع 
عشرة سنة» حتي رسخت 
الدعوة في انحاء معينة من 
سسورية. وبذا يتبين ان 
منصب الشيخ في العمرف 
الديني يجيء تاليا لنصب 
الامام. 

ويلحظ من بعض الكادبات 
الفاطمية ان لبنان كان مهدا 
خصباً لهذه الدعوة وکان لها 
به قواعد. منها ماکان بوادي 
التيمء ومنها ماكان بالشوف. 
ويلحظ ان احوالا كانت 
تعرض للقائمين بالدعوة 
في لبنان فتقضي بان توسع 
دائرة عملهمء فتتناول 
مناطق وراء مايعرف اليوم 
بالحدود اللبنائية: مناطق 
من سسورية الشمالية 
ومناطق من سورية 
الجنوبية»ء ويلحظ ان تلك 
الناطق مجتمعة كانت تؤلف 
اذ ذاك رقعة تتميز باسم 
خاص» فتدعي جزيرة الشام 
الفوقاء يتولاها شيخ واحد 
ومن مرکزه بوادي التيم 
يقيم دعوة التوحيد في 
سائر انحائها. 

أماماعرف بجزيرة الشام 
الفوقافقد ورد في بعض 
المكاتبات محدودا كما يلي: 


جيل الشوف والمتن وكسروان بوجه العموم 


نعرفكم انه لا عزمنا على المسير إلى طريق الحج 
الشريف وزيارة نبينا سيد البشر النذير» عليه 
افضل الصلوة والتسليم من العلى القدير. لقد 
كشف الله لناعمالابد أن يتوقع ويصير. 


«من الشجرتين )١(‏ الي 
الاردن والي ماضامه من بلد 
الشراة (۲) مع بلاد عمان 
وارض البلقاء راجعا الي 
السواحل وكورها وجبالهاء 
شاملالعرقة (۳) وجونها 
الي رفذية )٤(‏ وماضامتها 
مع حمص وأعمالها آخذا الي 
حماة وتدمر» مع سليمة 
منبت الزعفران راجعا فيما 
قبلها حاويا لدمشق وعملها 
مع بلاد الب لنية(٥)‏ 
وحوران». 

وكان الندوب لاقاسة دعوة 
التوحيد بالشام يلقب 
بالشيخ ايضاء ويتولي 
منصبة بتقليد يصسدر عن 
القاهرة» وقد كانت التقاليد 
تصدر اولا عن مقام الامامة؛ 
ثم كانت تصدر بعد ذلك عن 
الشيخ الذي قام مقام الامام. 
ثم انقضي زمان الدعوة 
بانقضاء ماينيف علي 
العشرين من السنين» ووقف 
مقام الامامة عن النص 
والارسالء؛ فوقف الدعاة عن 


التبليغء واستقرت التعاليم 
في الجماعات التي اعتنقهاء 
وبمقتضي تلك التعاليم كان 
الامام في صدر الدعوة قد 
فصل هذه الجماعات حتي 
من حيث القضاء الشرعي 
أيضاء وجعل النظر في 
امورهم الشرعية من 
اختصاصه هو نفسه. وکتب 
إلي قاضي القضاة يبلغه ذلك 
ویمنعه ویمنع عادلته من ان 
ينظروا موحد في حکم او في 
شهادة نكاح اوطلاق او 
وثيقة او عتق او وصية. 
وإن قاضي القضاة اذا تقدم 
اليه احد من جماعة الامام 
بشيءَ من ذلك فعليه ان 
يرده الي الامام» لان هذه 
الشؤون القضائية لجماعة 
الوحدين قد انحصر النظر 
فيها بالامامة نفسها. والي 
هذا يرد انف صاال الدروز 
واستقلالهم بقضائهم 
الذهبي الذي التزموه منذ 
القدم وساروا عليسه»› 
ومايزالون عليه الي الآن. 


فانذرناكمء وحذرناكم غاية التحذير وذلك قبل 
تحريك ركابنا من صحراء (ق۲٠‏ |) المزاريب وبينا 
لكم الافعال الردية والطرايق اللعوجه والغير 
المرضيةء السالكين بها وسائرين فى شوارعها. وأما 
انتم فأخذتم الشترى وهاروت عقيدة وديناء ويعدتم 
عن القول المبين «يا ايها الذين آمنوا اطي عو لله 
و[اطيعوا] الرسول واولى الأمر منكم» فتاخرتم عن 
ذلك بغرور انفسكم وأاقتفيتم آثار الظالمين ممن 
تقدمكم ونسيتم ماحل بهم من العذاب الأليم» 


وأشهرتم الفجور والاعتساف وتركتم الصواب 
والانصاف وسعیتم فی الار رض بالقساد وسهوتم 
عما اصاب من تجنبوا السداد من قتلهم وصلبهم 
وقطع اياديهم وأرجلهم. 

ورد الله الذين ظلموا لم ينالوا خيرا وكذا آنتم 
لذا كان طبيعياان ينشافي وتضطلع بالهام الروحية 
جماعة الوحدين- الذين وما تجد اليه السبيل من 
اطلق عليهم اسم الدروز- الصلاحيات الزمنية»ء 
رئاسة دينية علياتخلف فتجمعفيه مايجعل 
الامامة في الهام الدينية الشيخة خلافة الامامة. 
وتلي من امور الوحدين ما ليس لديناثبت يوضح 
كانت الامامة تليه من حيث تعاقب الشيوخ علي هذا 
القضاء الشرعي. وهكذا النصب شيخا شيخا وعهدا 
نشاأت الشيخة في تلك عهدا. فهنالك عهود لم يصل 
الجماعات لتتولي أمرهم الينا اي خبر عن اي شيخ قي 
وتنظر في أحوالهم» تامر اثنائهاء ولعل مرد ذلك الي 
بالعروف وتنهي عن للنكر» قلة الكاتبين وخلو الزمن 


1۹ 


عن إهمية هذا الامر. ولعل 
شیا کان کتب ثم قضت 
الحوداث والاحوال بان 
ډتواري‌ويضيع. 

أما صلاحيات الحكم الزمني 
التي انسلخت عن مقام 
الشيخه لبضع سنوات من 
نشوئهاء فلم يعاودها منها 
شيء» واما النفوذ الزمذي 
فقد کان يقل ویكثر ويضيق 
لتعاقب الدول علي سورية 
ولبتان» ولاحوال تلك الدول 
ونزعاتها للختلفةء وتابعا 
ايضالحال الشيخ نفسه في 
قوتهوضعقهە»وقوة 
عنصريته اوضعفها. 

وقد تعود الدروز مذذ القدم 
ان ينظروا الي مقام الشيخة 
نظرة احترام وتكريم. يرون 
في احترامه احترام ذواتهم 
وفي تکریمه تكريم انفسهم. 
يلحظون فيه الرمز القائم 
لعظمة الامامة وهيبتها 
ووقارها. ومهما سما مقام 
احدهم اوعلاشانه أو 
ارتفعت مذزلته في دين آو 
في دنياء فإنما يسمو ويعلو 
ليقر لقام الشيخة بالاولية 
ویعترف له بائتقدم. 

ومن للأثور التعارف أن . 
يكون اشيج قليل الوفود 
علي الاحكام. لكنه اذا وفد 
كان الحاكم يميزه» 
فيعامله معاملة لإيعاملها 


N۰ 


بلبنان. وفضلا عن تقبيل 
يده بالسلام» کان في 
تشيیيعه يتخطي الابواب 
الداخلية الي الباب الخارجي. 
ولم يكن توقير الشيخ علي 
هذا الشكل لينحصر في 
الدروز وحدهم. فإن 
المواطنين جميعاعلي 
اختلاف معتقداتهم كانوا 
يذهبون في ذلك ذهب 
الدروز. 

ومشيخة العقل ككل 
الناصب السنخزولة 
الحساسة» تعظم بعظم 
بصغرهم»ء وتتأثر بالاحوال 
والاهواء» وفى ما نعلم انها 
قد مرت بادوار مختلفة:؛ فقد 
وليهارجال كانت لهم في 
العلم قدم راسخة»ء فشرحوا 
وفسروا وعلقوا وترکوا آثارا 
علمية ودينية وزمذية سار 
الدروز علي مقتضاهاء 
وثقفوهاثقافة عملية في 
احوال حياتهم ونظام 
سلوكهم وتأاثر بمعظمهم کل 
من ساکنهم وعایشهم من 
غير الدروزء واخضذوابها 
وطبقوهافي كثير من 
نواحي حياتهم. ووليها 
آخضرون من ذوي الكفايات 
الشخصية والعنصريات 
القوية فاضافوا الي نفوذها 
الروحي نفوذا زمنيا طاولوا 
به نفوذ الحكام وقاو موا ظلم 
الظالمين منهم وابقواعلي 


ابدیتم نحسكم بجنسكم وتراكکمت عليكم 
النحوسات وازددتم شرورا وأفات. وقد كنا نظن ان 
فى حلول ركابنا السعيد من طريق الحج الشريف 
SSS‏ 
حتی یغیروا ما بأنفسهم فبقیتم علی ما انتم عليه 
من الطغيان ومزيد البهتانء لأن فى غيابنا طلب 
منكم افتخار الأمراء الكرام ولدنا الأامير بشير 
الشهابى الخدامة حكم قولكم فإذا أنتم بمعزل عنهاء 


وصدق علیکم «یا ايها الناس أن بغيكم على 
العزة والكرامة في قو ميم الديني حيثما كانوا شيخ 
يلي الشيخة في العهو ر فيمامضي يدعي شيخ 
التأخرة رجال لم تسم لهم فص اوشيخ العقالء 
همم ولا كان لهم عنصري ہے اوشیخ الشايخ؛ وکان 
قومية تؤيدهم وتشد TPR NE‏ 
رهم ولاائر عتهم ملم رارق من اریعة شی ع 
فلم يكن لهم من مقومات 


الشيخة الا نظام التسدين. 
فانحصر واجبهم في اعمال 
العبادات فقطء وفي نطاق 


الاصل فيتم العصدد خمسة» 
ولعل في ذلك اشارة الي 
اركان الدين الخمسة التي 
يمشل الامسام الركن الاعلي 


ضيق فتضاءل شان الشيخة منهاء كما يمثل الشيخ الامام 
وتوارت صلاحصياتها فيهم وكان اولئك الخمسة 


ومسؤولياتها وراء الضعف معا يدعون مشايخ العقل. 
امستحوذعليها. ولعل مرد هذ التسمية الي 
وليس للدروز نظر مختلف ان هؤلاء الخمسة معا كانت 
في تعاليمهم من حسيث تعقل فيهم الامور ويربط 
تفسيرها وتأويلها والعمل حلها برأيهم ونظرهم وفقا 
بموجبهاءفقدكانوا لالول كلمة العقل في 
ومايزالون رأيهم جميع تعاليمهم. 

ونظامهم واحد. كنن لاولئك الاععوان 


ولذا كان يتولي امسرهم 


صلاحيات متساوية»ء اما 


انفسكم»» وكان يلزمكم الطاعة لخليفة رسول الله 
مالك ذمة الحقيقة شمس فلك الدولة العثمانية 
والسلسلة الخاقانية ملك البرين والبحرين اسكندر 
ذو القرنين. فإن اظهرتم التباعد والتنافر قبلا وكان 
ذلك لظنكم انى من هذه المسافة لست براجع قالان 
قد رایتم باعینكم ان كل منجم كاذب. فاعلموا 
وتحققوا أن سلكتم فى قدم الطاعة وكنتم خاضعين 
لولدنا الأمير المشار إليه فعليكم من طرفتا امان الله 
وآمان رسوله ثم آماننا ولاتشاهدون (ق۲۲ ب) منا 
إلا السرة»ء وآن بقيتم على حالكم وسوء اعمالكم 
فبعناية الملك القهار آنى بكم ظافر ولاتركنكم 
كالامس الدابر. ولادمرنكم بكل دامر» تسلموا 
تسلمواء وإن عاندتم تندموا ولاتدخلون فی حیز 
قوله تعالی «من نکث فإنما ينكث على نفسه» 


عددهم فكان يزيد وينقص ولاسيما شيوخ الزمن 
فلا يتقيد بعدد ثابت علي المتأخر نلحظ ان معظمهم 
الدوامء واذا توفي أحدهم كان من سكان النطقة 
خلفه اقرب تلامیذه الیه. الععروفة بالشوفين من 
ولم يكن للمشيخة مكان قضاء الشوف بجبل لبنان. 

معین خاص بهاء فكان مكانها ‏ وقد کان شيخ المشایخ يتميز 
تابعا لكان اللشيخء فالبلدة بلبس مشلح ابيض ونظافة 
التي منها الشيخ هي مركز فائقةء ويصحبه في اثناء 
المشيخة» ولذا فقد تداولتها تنقلاته جمهود غفير من 
مناطق جبل لبنان» كما الناس» وأينماحل كان 
تداولتها مناطق وادي التيم» الشعب يستقبله بالحفاوة 
لكن بالقياس علي مابين والحماسة» وكان السعيد من 
ايدينا من أسماء الشيوخ» يتاح له ان يمس ذيل جبته 


۲4 


تبركاوعندشغور هذا 
النصب كان يكثر امرشحون 
له» لكن الاختيار لم يكن يقع 
الا علي أنزه الشيوخ 
واكرمهم خلقاء وممن قضوا 
خمس سنوات أو ستافي 
الزهد والتقشف وإمسانة 
النفس» ولم يسمع قط أن 
احسد الشيوخ أساء الي 
سمعته. 

كان‌الشيخ منذ توليه 
ينقطع عن کل عمل دنيوي» 
ويعهيش من الهدايا التي 
كانت تأتيه من مختلف 
النواحي»› وکانت حياته 
9 د 0 2 خا i‏ نھ ألة 
خليقة بعاقل يعيش في 
الزمن القديم. وكانت اعماله 
روحية» ولكن الامير الكبير 
وزعيم الطائفة الأول - كان 
غالبا من آل جنبلاط الدروز 
- کان یحاولان أن يحملاه 
على الاهتمام بشؤون البلاد 
ليستفيدا من نفوذه. 

وکان مشايخ العقل يعيشون 
مما يأتيهم من رزق يوصي 
لهم به» وكان حقالهم أن 
یرثوا کل من مات ولیس له 
وارث شرعي. كما أن الدروز 
کانوافی اضطرار الي 
الايصاء بشيء الي اولئك 
الشيسوخ کي يسنالوا بذلك 
رضاهم وبرکتهم. 
ويتناقل الدروز فيما بينهم 
تواترآان منصب الشيخة 
ظل موحدا فی شخص واحد 


\۲ 


حتي كان الربع الاول من 
القرن التاسع عشر. في ذلك 
الأمير بشيمر الشهابي الثاني 
حاكم لبنان والشيخ بشير 
جنبلاط کبیر زعمائه. 
وافضي الي قتال عنيف 
بينهما وقف اللبنانيون فيه 
صفين» وانتهى الامر 
بانتصار الامير بشير 
الشهابى ويموت الشيخ 
عڪا. 


وكان في جملة التدابير التي 
اتخذهاالامير لتوهين 
ناحية الشيخ وتفريق كلمة 
الدروز» القضاء علي منصب 
شيخ الشايخ وتوزيع 
صلاحيسات النصب بين 
شيوخ العقل من أعوان 
الشيخ ومساعديه» الذين 
بعدان كانوا اربحة تناقص 
عددهم فكانوا ثلاثة وفي 
رواية ان الدروز فقدوا هذا 
النصب لخلاف وتحاسد فيما 
بينهم حصل قبل الحادثة 
الذكورة» بين الامير بشير 
والشيخ بشير جنبلاط. 

كان يسود لبنان يومذاك 
انتقسام حزبي شطر 
J‏ ا 5 اني ير 5 ) يسن» 
جنبلاطیین ویزبکیین» 
نخضعت مشيخة العقا 
حينذاك لقتضيات سياسة 


فإياكم المكر ومخالفة الصواب وايقاع انفسكم فى 
هلكات الحساب» وأعتبروا قول رب الأرباب والباغى 
بغية يرجع على نحره فانهضوا إلى الطاعة 
والتسليم تحظون إن شاء الله تعالى با لرام والتكريم 
وغيروا من انفسكم هذا الوسواس اللئيم وتوكلوا 
على الله وأنى مفوض أمرى إلى الله. وإذا تنحيتم 
عن الطاعة تنشر أعلام الحرب نحوكم وتوجه 
عساكرنا الظافرة كالبحور الزاخرة سالين بواترهم 
بايديهم ولرماح القنا ساحبين»ء وللدماء سافكين 


فمن قتل منهم ففى جنة الرضوان خالدين»ء ومن 
قتل منكم ففى السعير والدرك الاسف من جهنم 
ومشيخة يزبكية. ولذا عشر فلا نتعحرض له لاغراقه 
تواري الشيخ الثالث في القموض. واما آواخر 
وانحصصرت في اثنين وفى القرن الخامس عشر نفسه 
اثنین ماتزال. فقد ولي للشيخة الشيخ بدر 
شيوخ العقل آلدين (عيندارة) ویقال انه 
فيمايلي اسماء الشي ع تنوخي وانه خال الامير 
د وي السيد. ثم تلاه الامير السيد 
الذين تولو جمهال الدين عبد الله 
اعقل علي نحو ما اناي ن نوخي (عبيه) وقد دوفي 
اخبارهم. غير اني لجز في ٠۷‏ جمادي الشانية سنة 
بصحة كل مااورد من ذلك ٤ھ‏ فاسندت الش وة 
EE O‏ بعده الي الامير سيف الدين 
الحماقب التاريخي في يعض آبي بكر التنوخي (عبيه) ثم 
من ولي النصب منهم قبل الي الشيخ ابي علي مرعي 
القرن التاسع عشر. ان زهر الد ين (الفساقين). 

بعضهم مايزال يكتنف إمرة وفي القرن السادس عشر 
شيء من الابهامء ويقتضي الليلادي (العاشر الهجري) 
بعد تقصيا وتحقيقا. كان الشيخ ابو زين الدين 
اماماقبل القرن الخامس عبدالغفار تقي الدين 


خالدين. فانظروا لأنفسكم الخلاص وإذا كنتم من 
أهل السنة والجماعة فادخلوا فى حيز الطاعة ويد 
الله مع الجماعة وإن ابيتم ترون أعظم الأهوال من 
التنكيل والله حسبنا ونعم الوكيل. 

حرر فى صفر سنة ألف ومائذين وخمسة 

] :104[ انتھی 

شم إن الجزار بعد دخوله إلى الشام بمدة يسيره 
انقلبت طباعه وتغيرت أحواله التى التزمها من 
التوبة والرجوع إلى الله عن المظالم والمعاصى وسفك 
الدماء الحرمة» وانتقل إلى أعظم مما كان عليه فى 
الأول من شراسة الاخلاق وسوء المعملات وسفك 
انهاه هنار الوكش الخازئ والمسبخ الكاسش 
وابتدا بظلم اهل الشام والغدر عليهم فقبض اولا 


على السيد عبيد وأولاده ووضعهم (ق٣؟‏ ( فی 


(بعقلین). فيجمع بذلك تروة طائلة. 
واشتهر في القرن السابع ولكن الشيخ الفاضل عمم 
عشر الشيخ محمد هلال حرما في البلاد ان لايفتديه 
العروف بالشيخ الفاضل احد بقرش واحد اذا قبض 
(عين عطا) وكان معاصراً عليه. عندئذ رجع الباشا عن 
للامير فخر الدين العذي عزمه. 

الثاني. ولا قبض القائد ويقال انه اوصي قبل موته 
التركي احمد كجك باشاعلي بوصيتين: الاولي ألا ينعي 
الامير فخر الدين عزم علي في مأتمه والثانية ان يدفن 
ان يقبض على الشيخ في ارض تحمرث وتفلح 
الفاضل ايضا ظنا منه ان فلايكون له قبر ظاهر. ولكن 
الدروز يفتدونه بالال الكثير الوصيتين لم تنفذا. 


۳ 


وفي القرن الشثامن عشر 
(الشاني عشر الهجري) كان 
المشايخ: ابو مسحصمد ناصر 
الدين العهميء وابو علي 
ناصیف ابوشقراء وابوزین 
الدين يوسف ابوشقراء 
وعلي جنبلاطء واسماعیل 
ايوحمزه» وفخر الدين ورد. 
اما في القرن التاسع عشر 
فقد ورد في کتاب «لبنان في 
عهد الامراء الشهابيين» 
للامير حيدر الشهابي. في 
معرض حوادث سنة 
ه(۱۸۲۰) في 
ص٣۷٧‏ مايلي: 

«طلبوا مشايخ العقل الذين 
في جبل الشوف. وهم : 
الشيخ يوسف الحلبي. 
والشيخ يوسف الصفدي. 
والشیخ یوسف بردویل من 
رأس المتن والشيخ عزالدين 
(وهو الشيخ عزالدين ابو 
رجال من الفريديس والشيخ 
ناصر الدين من كفر نبرخ. 
(وهو الشيخ ناصر الدين 
الدويك) وكبيرهم الشيخ 
ابوعلسي شرف الدين (وهو 
الشيخ شرف الدين العظيمي 
«بطمةا) 

ومن شيوخ العقل في تلك 
الحقبة الشيخ حسين ماضي 
( العبادية) وائشيخ احمد 
امين الدين (عبية). 
وبعسل ذلك تأثر متصب 
الشيخة باحوال السياسة 
الزمذية وبالغرضية التي 


\٤ 


سادت لبنان وتميز بانقسام 
ظاهر فكان هناك مشيخة 
يزبكية ومشيخة جنبلاطية 
وقد بدأ عهد الانقسام هذا في 
الثلث الاخيسر من ايام حكم 
الاميسر بشير. رغم ان الامير 
اضاف مرة شيخاً ثالذا هو 
الشيخ ابوحڪحسين شلبي 
ابوالني (شانیه). 

)١(‏ الشجرتين: تثنية 
شجرة. معدن بالذهلول. 
الذهلول موضع يقال له 
معدن الشجرتين ماؤه 
البردانء وهو ملح. 

(۲) بلدالشراة:صقع 
بالشام. 

وسكون ثانية» بلدة في 
شرقي طرابلس بینهما 
عصل دمشق وهي في سفح 
جبل بينها وبين البحر نحو 
ميل وعلي جبلها قلعة لهاء 
)٤(‏ رفنية: كورة ومدينة 
من أعمال حمص يقال 
لهارفنية تدمر. 

)١(‏ البثنية: لعل هذه الكلمة 
عربية الأصل»ء وهي الأرض 
السهلة والرملة اللينة» أو 
بالعبرانية ومعناها أرض 
خفيفة رملية» وهي بلاد من 
سورية واقعة الي شرق بلاد 
حوران. ذكرها أبوالفداء 
وقال: من قراها البشينةء 
ودومة؛ وعيون» والمجدلء 


السجن ثم أخذ منهم ستين الف قرش واطلقهم. 
وهم بعد خلاصهم تركوا وطنهم وسافروا إلى 
حلب. ثم بعد ذلك قبض على ثلاثین نفر من اتباعه 
ودفعهم إلى القلعة فالتزموا أن يقطعوا جرمهم 
ويخلصون انفسهم بمايتين وخمسين الف قرش» 
وبعد أن قبض منهم المبغ المذكور قتلهم جميعا فى 
ليلة واحدة. ثم قبض على خازنداره وثمانية من 


ممالیکه وقد وضبط أموالهم. وجميع هؤلاء لم 
يكن لهم ذنب يوجب ذلك. 


ثم ارسل بالقبض على متسلمه فی عکاء وبعد 
ان ضبط کل موجوداته نفاه إلى مصرء ثم قبض 
على السيد وفاء القدسى الذى كان جعله مفتيا فى 
عكاء وكذلك على إمامه الذی فی عکا وعلى رئيس 
الينا هناك وقتلهم جميعا. ثم بعد ذلك خرج من 
الشام وحضر إلى عكا وترك متسلما بالشام مكانه 
محمد آغا آرپه أمینی. الذی لیس احد اظلم منه حتی 
آنه كان يفكر الجزار بمن نسى من اهل الشام ولم 


وصرخد.«عن دائرة العارف الراوي: حسين غضبان 
للبستاني»»ء وهذاالوصف ابوشقرا. 

ينطبق علي البلدالذي الؤلف يوسف خطار 
يعرف اليوم بجبل الدروز. أبوشقرا. 

أنظر: الحركات في لبنان إلى تحقيق:عارف أبوشقرا. 

عهد التصرفية. بیروت»(د.ت). 


يظلمه» فيحرك على ظلمه. ثم بعد وصوله إلى عكا 
واقامته بها عشرة ايام خرج بكرة يوم إلى باب 
البداية قبل طلوع الشمس وأمر بغلق ابواب المدينة 
وجعل يرسل غلمانه يقبضون على من يأمرهم 
بالقبض عليه من العمال والكتاب وأهالى عكا 
ويحضروهم إليه وبعد ساعة زمانية ساقوا إليه أكثر 
من مائتى نفرء فارسلهم جميعا إلى السجن ثم 
قبض على النواب ایضا وحبسهم وکان کلما رای 
انسان یدعوه إليه وینظر فی وجه ویکشف رأسه 
ويتطلع إليه فالذی يقول إن به نشانا +٠٠٠۲‏ يرسله 
والذى يقول ليس له نشان يطلقه. ويعده أحضر 
الفعلة والعملة وفعل بهم هكذا وقبض على جملة 
منهم ومن النجارين والحمالين وارباب الصنايع 
ایضا حتی امتلا الحبوس من الناس وفى ثانى يوم 
دعى عسكر المغاربة وامرهم آن (ق٣٠‏ ب) يخرجوا 
جميع الملسجونين إلى خارج البلد ويقتلونهم كلهم 
جمیعاًء ففعلوا ما آمرهم به وکان يوما مهولا 
لايسمع فيه غير اصوات العويل والبكا والندب من 
الأمهات والعيال والأولاد والبنات والأخوة الذين 
ترملوا وتيتمواء وكذلك عويل المقتولين وصياحهم» 
ولاترى فيه غير جثث القتلى كالغنم مطروحين 


صا 


\Yo 


٥۷۲‏ نشان: فارسية تحنی 
العلامة أو الشارة. دخلت 
التركية بلفظها ومعناهاء 
وعندها أضيفت أداة السب 
(جى) إليياصارت 
(نشانجی) بمعنی صاحب 
التوقيع. وقد عرف الترك 
بعض المرادفات غير التركية 
لكلمة «نشانجی؛» کالطغرائی 
والتوقيعی أنظر؛ د. أحصد 
السعيد سليمان. والمصدر 
السابق ص١۹٠.القصود‏ 
هناان الجزار كان يرسل 
للسجن من كان صاحب 
توقيع أول حصل على 
توقیع بأمتیاز معين. 


n 
5 
ا ا ا‎ ٤ da س‎ 


نیشان أو توقيع. 


خارج البلد صايرين طعاما لطير السما وفريسة 

E‏ لوحوش الأرض» وعند المساء أمر المنادى أن ينادى 
کیو ال کل دو میت بے ق ب 
على الصمت وأآن كل أمراة بدت عويلا أو بكاء تقتل 
4 حالا فضلا عن الرجال. فخرجت الناس ودفنوا 
N‏ اولئك المساكين المقتولين ظلماء وصار الخلق فى 
کرب شدید وخوف ماعلیه مزید. ثم بعد ذلك ارسل 

جنودا وأعوانا وقبضوا على أهل البر من الفلاحين 

کھ و والمشايخ واصحاب المقطاعات» وقتل البعض منهم 
ي قاق چ ا 
ي ا © وليمة لجميع فقراء البلد والقرى داخل سرايته وعد 

۰ آن اطعمهم وکان قد استحضر لهم ملبوسا جدیدا 

E‏ 4 من الفاس إلى الداس حتى العكاكيز للعميان وأمر 
۰ بقفل ابوب السراية والزم جميع الفقراء أن يخلعوا 
ثيابهم الرثة ويلبسوا الجديدة التى احضرها لهم 
ويطرحوا العصى التى بأيديهم ويأخذوا غيرها 
فضجوا بالعويل والبكا ولكن من يستمع الشكوى»ء 
وقال :اشرب كأس الحمام ولا اكل هذا الطعامء ويئس 

هذا الاكرام. ولا نفذ أمره صرف الفقراء وأمر بحرق 
ثيابهم الرثة والعكاكيز التى انسلخرا عنها فجمع 


فقراء وشحاذون. 


الصروف بالمخلوف فوجدوا الواحد اكسب اكثر من 
مائة ١۷١۱ء‏ وبعد ذلك قصد أن يعوض على الفقراء 
أضرارهم فنادی على اجتماعهم (ق٤‏ ا) وكان 
استحضر أوراق اقتراع من القرش الواحد والخمسة 
قروش وعشرة وعشرين وثلاثين حتى المائةء ونظير 
ذلك اوراق بتسميل الابصار وقطع الآذان والانوف 
وقطع الشفات والأناملء وحلق اللحا. ثم قفل 
الأوراق وجمعهم ضمن علبة وصار يستدعى الفقراء 
واحدا واحدا ویأمره أن يأخذ ورقة على قسمته»ء وکان 
يفعل معه بموجب نصيبه من عطاء» ومن أذى. 
ويقرل: هذه قسمتك من ربك ٠٥۸١‏ فلا تشك 
والموجودة به عاهة مما ذكر فكان يبدلهاله من تلقاء 
تدبیره ٩۱٥۹۰‏ وموجب عقله الشیطانی ورآيه الردى 
وليس مخالفة لرأيه لأنه أحمق الناس جميعا. 

وفی ثانی يوم خرج إلى باب السراية وجلس وأمر 
بققل أبواب المدينة حسبما سبق نقله. وكان يفتكر 
ويتىجسس بذاته جبل الدروز وغيره من الأماكن 
حتی آنه یطلع على مایتکلم به الناس عنه وكان 
ینبئهم بما قالواء وصاروا یشکوا انه سحار ویطلع 


على الغيبات» ومن ذلك ففى ليلة من الليالى حضر 


عشية إلى دير ماريوحنا الشوير وكان لاببس 


\Y¥ 


ا» من الواضح أن الجزار 
أرغم الفلاحين والفقراء 
(الشحاذون) على دفع أثمان 
هذه الأشياء مما كان معهم 
وصادر ما تبقی لديهم من 
أسوال والحادشة فى مجملها 
تدل علی خلل نفسی شدید 
عند الجزار إذا صحت هذه 
الواقعة. 

۸۲ أی أن الجزار يحدد 
العقوبات والثواب وعلى الله 
أن يحدد الأشخاص الذين 
سيوقع عليهم العقاب أو 
الثواب ولكن بواسطة الجزار 
كذلك. 


۹۲ بمعنی إذا أخطا الله 
وأختار شخصا به نفس 
العاهة التى يجب أن توقع 
عليه فعلى الجزار أن 
يصحح ذلك بافتعال عاهة 
أخرىء غير موجوده عند 
صاحب الورقة. وهكذا تتم 
مشيئة الجزار فى النهاية. 


۱۸ 


٠‏ قاو وق: يظن انها من 
الكلمة التركية قاو بمعنى 
أجوف. وهى قلنسوة عالية 
يلف حولها شاش کان الترد 
يخطون بها رؤوسهم. ولكل 
طاثفه من رجال الدولة طراز 
خاص من القواويق. يقول 
الجبرتى: «وعثمان بيك ذو 
الفقار أصابه سيف فقطع 
شاشه وقاووقه». 

.. ومنهاأن الوزير 
أمر الصرلية (أى الماليك) 
بتغييس زيهم وأن يلبسوا 
زى العثمانية فلبس أرباب 
الأقلام والأفندية والقلقات 
القواويق الخضره». 

. وكانت هناك عمامة 
ترکيسة تدعی (بریشان 
دستارلی قساووق». أی 
القاووق ذو العمامة التنثره. 
حیث (بریتان) تعنی 
(متناش). والقاووجية: 
صناع القواويق»؛ وقد 
انقراضوا فى القاهرة فى 
أواخر القرن الثامن عشر. 
وحل محلهم الطرابيشية فى 
الغخسورية. أنظر. أحمد 
السعيد سليمان الصدر 

السابق ص۷٤ ۱۹۲۰٦۲۰‏ 
٠‏ أبج أغاسى: صحتها 
الج آغاسی: أى سفير أو 
ساعی بريد. أنظر.د. أحمد 
السعید مصدر سابق ص٣٠۲‏ . 
۲ دون عشر: أی من غير 

أن يدفع عشور. 


قاووق ٩۱٠۰۰‏ راکبا فرسا فظنوه ایج اغاسی »۱٦۱(‏ 
عابر طريق يريد المبيت» فاعزه رئيس الدير وأمر 
وكيل الضيوف أن يذبح له دجاجة مسلوقة وبعد ما 
استوت الدجاجة فصلها الوكيل فصدفت سنورا 
فخطفت فخذا واحدا من الدجاجةء وما ساعد الوقت 
لاحضار غيرها فاحضرها هى إلى السفرة ولا كان 
الرئيس لاأجل اكرام الضيف يجلس فى اكثر الأحيان 
معه للطعام» ورأى فخذ الدجاجة غير موجود اغتاظ 
على الوكيل وعدّره فنهاه الضيف وقال له: يوجد 
عندنا بعض الدجاج برجيل واحدة وتضحكوا. وبعد 
الطعام (ق٤۳‏ ب) نام؛ وفی ٹانی یوم ذهب باكرا من 
غير أن يراه احد وفى تلك السنة ارسل رئيس الدير 
المذکور احد رهبانه إلى بلاد صفد يجمع له جزء من 
القطن جيدة» ولا حصل جانبا منه وعزم على 
ارساله إلى الديرء وكان الجزار أمر بان لايخرج 
شىء من القطن من البلاد من دون أذنه وحين اأخبر 
عن قطن الراهب استدعاه وساله عن ديره فاجابه 
بأنه من دير الشوير فقال له الجزار: ويلك انت من 
الدير الذى دجاجه برجل واحدة خذ قطنك واذهب 
من دون عشر ۱١۲١‏ وأمر له بمائة قرش لأجل 
مصاريف الطريق وقال له: خبر رئيسك بقولى لك 
ليدعى للجزار ولا حضر الراهب للدير شاع هذا 
الخبر ودخل فى قلب من سمعه الخوف والذعر. 


ومن بعض عدالاته أنه حضر یوما رجل زاعما ان 
زوجته حرة وقد فقدت منذ ثلائثة ايام ولم يقف لها 
على خبرء وطلب منه البحث عنهاء فقال له ايتنى 
بحاجة جديدة من ملبوسها فاحضر له قنبارا ۱٠۳۶‏ 
جدیدا وجده فی صندوقها ولیس له خبر به» فاحضر 
شیخه الخیاطین وفحص منه عمن خاطه ولمن خاطه. 
فقال آنه خاطه لأحد خدمة افندينا وهو الأغه الفلانى. 
فاحضره وسأله فانکر» وعندها آمر بحسبه وکبس 
بيته بذاته فوجد المراة هناك ولا أحضرها أمر زوجها 
بردها والعفى عنها أولا وثانيا وثالثا فأبى الرجل 
وقال سسفك الدم ولا هذا الذم» فقال له: لى أجبت 
للتكليف لتحكم براسك السيف وأمر بغرق المراة 
وشنق مفسدها وتزويج بعلها. وله قصة المكارى 
والحمار وأغه الارنؤط. وله دعوة الكرام والذى اكل 
التين وكيف استقذفه من فيه. وغير ذلك من اشياء 
تمدح ولکن قبحه لاینسی (ق٥۳‏ ا) ولیس لحسانه 
بقدر ما آساء انتهی. 

وأما ماکان من الأمير بشير فقد ذكرنا أنه بعد 
دخول الجزار إلى الشام أمر عساكره أن تسير 
صحبة الأمير بشير ويملكوا جبل الدروز فسار بهم 
الأمير المذكور فى اليوم الرابع عنشر من تشرين 
الأول إلى حاصبيا. والأمرة الموجودين هناك فروا 


هاربين واتحدوا مع الأمير حيدر أخو الأمير يوسف 


۹ 


قنذبار: غطاء للراس. 


انواع من الغطية الرأس. 


N۰ 


مرج عیيون: هی 
عاصمة قضاء مرجعيون 


جنوب شرق لبنان. 


اتواع من الغطية الرأس. 


وأابن اخيه الأمير قعدان الذين كانوا وقتئذ هم 
المنتخبين من أهل الجبل للحكومةء والأمراء الذين 
توا من واد اليم كات بتي اام ارا بيت 
شهاب القاطنين بجبل الشوف» وهم الحكام على 
بلاد وادى التيم وقاطنين بقرية حاصبيا. فلما سمع 
المرقومون بقدوم الأمير بشير هرب الأمراء وأهالى 
البلاد من امامه»ء فابقى الف ارنؤطى من العساكر 
لأجل محافظة حاصبيا وأخذ بقية العسكر وتوجه 
بها إلى مدينة صيدا. وفى اليوم الخامس من تشرين 
الثاتى سار تول جبل الشرف فاضا أن بحماكة: 


وقد نزل بأورديه قرب مدينة صيدا عند قرية علمان 


0 کیرات 
ا وبعد خمسة ايام وصله الخبر بأن أهالى البلاد 


وافت جموعها على الارناؤطيةء فقوم طريقه نحو 
حاصبياء مع العساكرء وإذا كانت المسافة بعيدة. 
وكان اهالى الجبل قد حاصروا الارناؤطية الذين 
بحاصبياء ترك للأمير بشير غزو جبل الشوف 
وأسرع فى نجدة المرقومين وبات تلك الليلة فى بلاد 
امتاولةء والليلة الثانية فى مرج عيون ٠٠٤١‏ وفى 
اليوم الثالث وصل إلى قرية حاصبيا والتقى مع 
عسكر الدروز بقرب البلاد ويدا بينهم القتال 
واستمر نحو ساعتین ونصف قفانکسرت عساکر 
الجزار حتى التزْم الأمير بشير أن يعود راجعا إلى 


نحو مرج عيون والدروز تبعت أثارهم وقتلوا 
وكسبوا منهم كثيرا من الخيل والسلاح (ق٠٠‏ ب) 
والسلب. وحين وصلت عساكر الجزار إلى قرب 
الان التي خان خاصتا فف الان ب 
والبعض من رؤساء العسكر ثم عادوا راجعين على 
عساكر الدروز الذين كانوا تفرقو| فكسروا الباقين 
وطردوهم من تلك الأرض بعد ماقتلوامنهم 
ماينيف عن مائة نفرء وكذلك الارناؤطية امحصورين 
فى حاصبيا خرجوا وتبعوا آثار الدروز وهزموهم 
ورجع كل إلى محله ومن هناك نزل عساكر الأمير 
بشير وعسكر الجزار على خان حاصبيا بعد أن 
حرق قرية حاصبيا وتلك القرى التى هناك ونهب 
العسكر كلما وجدوه من المواشى والامتعةء وفى 
اليوم الشانى ارسل رؤس المقتولين إلى الجزار 
وأخبره بما حصل لعسكره من الانتصار وأنهم 
الى الس كر الا مر ادى كان اقرف على 
الهلاك من قلة الماء. ثم ان الأمير سار فى ذلك اليوم 
إلى بلاد البقاع وقصد الدخول إلى بلاد الشوف من 
نواحى الجبال إن أمكنه ذلك غير أنه لما وصل إلى إ 
قرى البقاع حضرت له أوامر من الجزار أن يرتد إلى ` 


مدينة صيدا لان حرب الدروز من نواحى صيدا 
أاسهل واقرب مسافة لوصول الذخاير لهء فرجع حالا 


بمن معه كما أمره إلى مدينة صيدا من الطريق التى انواع من اغطية الرأس. 


۱۲۲ 


١٠٣٥١‏ قرية غالى:بقضاء 
الشوف جنوب لبنان. 
مشخیيم:وصحتها 
اشحيم بقضاء الشوف» 
جنوب دير القمر. 

۷ الدلاتية: فى التركية 
(دلیلر) جمع (دلی) أی 
الجنون. وهم طائفه صن 
الخيالة الخفيفة أقيمت فى 
الروملى (تركيا الاوربية) 
فى أواخر القرن الخامس 
عشر وأوائل القرن السادس 
عشر؛لتعمل فى مقدمة 
الجيوش العشمانية. ولم 
يكن هؤلاء الخيالة من الترك 
فقطء ولكن كان منهم 
الببشناق (نسبة الى 
البوسنة موطن احمد باشا 
الجزار) والكروات والصرب. 
وقدانتشروا فى الاناضول 
وفى المراكز الكبرى فى 
السلطنة العثمانية مثل 
القساهرة ودمسشق وحلب 
وبغداد. كان سلاحهم 
الرئيسي هو السيوف 
القصيرة. وكانوا يضعون 
على رؤسهم قلابق (عمائم) 
من جلد الضسباع أو النمور 
ویثبتون فیها عددا من ریش 
الصقور. أما ملابسهم فكانت 
من جلود الاسود والنمور 
والذئاب والدببة» مع جعل 
وجه الجلد الغطى بالشعر 
إلى الخارج. وكانت لهم نعال 


ذهب منها. 

وفى سنة الف ومائتين وستة [١۷۹٠م]‏ بعد 
وصول الأمير بشير وعساكر الجزار إلى صيداء 
سار طالبا تلك الديار» وتملك جبل الدروز ونزل 
بالقری التى بأول البلادء وعساكر البلاد تجمعت م 


ND] 


وقدامهم الأمير حيد وابن اخيه الأمير قعدان فى 
قرية غالی ٠٠١١‏ تجاه عساكر الجزار» وكانت 
الساافة مين الفسكرين فكنى ساعتحرن فذحت 
عساكر الدروز وأبتدت بمحاربة عسكر الجزار بهمة 
قوية» وعسكر الجزار تلقاهم بجسارة وحدث فيما 
بينهم عدة موأاقع وفقد من الجهتين عدد ليس 
بالقلیل شم إن عسکر الدروز كبس عسکكر الجزار 
ليلا حيث كان فرقة من العسكر الأرنؤط فى قرية 
(ق ا) مشخيم ١١٠٠ء‏ وهم من طائفة الدالاتية 


العسکكر ية) الأاعزاب» 
وأخرجهم وعزل كبيرهم 


1۷9 ورئيسهم اسمه قره محمد وبعد أن 
مدببة من أمام واسعة من الذی يسمی کردى بوالى». 
الخلف» ولهارقاب تبلغ وفيه كذلك:«ضربوامدافع 
نصف الساق. وفى القسرن كذيرة من القلعةء وكذلك فى 
الثامن عشر تعرضت صبحهايوم السبت» ولم 
منطقتى كوتاهية وقونيه يظهرلذلك سبب سوی 
بالأناضول لعبثهم وفسادهم مايقولونه من التمويهات.. 
حتى انتهى الامر بإلغاء من وصول الأطواخ وعساكر 
نظامهم. وفى الجبرتى؛ دلاة بحسرية وبرية 
دواستهل شهر جمادى جه .ويظهر من العبارة 
الثفانية سنة١۲۲١ه‏ الأخيرة انه كان هناك نوعان 
)۱۸٠۸( .‏ وفيه قطع الباشا من الدلاةء برية خياله» 
مرتب الدلاة (لأنه لم تكن وبحرية غالبامشاة. 
لهم اقطاعات كباقى الفرق أنظر.د.أحمدالسعيد 


سليمان. اللصدر السايبق. 
ص٤‏ ۱۰۹۱۰ 


أاثخنوهم ضريا كدوهم إلى قرية صيداء وإن كانت 
تلك الأرض وعره»ء ومن أجل ذلك اضطر عسكر 
الدولة أن يتركوا الخيل والسلاح الذى صار غنيمة 
للدروز. وصارت رجة عظيمة تلك الليلة بين عسكر 
الجزار النازل بالقرى القريبة وخافت من الدروزء 
وفى اليوم الثانى حدث بين الطرفين وقعة عظيمة 
وهجمت عساكر الجزار على بلاد الدروز فدخلت 
البلاد وحرقت جملة قرى بعد أن حارب أهل البلاد 


تعود إلى مكانها عند امساءء وبعد ثلاثة ايام كبست ٠‏ 


عساكر الدرون أوردى الجزار الذى بقرب عانؤت 
(4 واشتعلت نار الحرب بين الجهتين فى ظلام 
الليلء وكانت تلك الليلة مظلمة جدا وممطرة ومات 
من الفريقين عددا وافرا لأن القتال دام واستمر إلى 
الصباح» وحينئذ انسحب الدروز ورجعوا إلى 
مكانهم؛ ثم بعد ذلك حدث موقعة أخرى؛ ودخلت 
عساكر الجزار إلى وسط بلاد الشوف غير أن اهل 
البلاد ردتهم ولم تمكذهم من قصدهم الذى هو 
تملك جيل الشوف» فسرجعت عساكر الدولة إلى 
الوطاق»ء وهناك كبسهم الدروز مرة-آخرى ليلا ودام 
بينهم الحرب والقتال إلى الصباح. وقد كنا ذكرنا أنه 
كان برفقة الأمير بشير بعض مشايخ بيت جنبلاط 
امتسلمين جبل الشوف وبعض أمراء بيت ابى اللمع 


1Y 


٠‏ قرية عانوت: بقضاء 
الشوف جذوب دير القمر 
شمال ٫شحیم؛.‏ 


\٤ 


امتسلمين جبل المتن فهؤلاء ارسلوا العض 
لاستجلاب الموجودين فى البلاد وقد ملكوا الشوف» 
حتی ان اکثر اهالی الشوف والشیخ قاسم جنبلاط 
بذاته صاروا یرغبون فی دخول الأمير بشير إلى 
البلاد والتملك عليهم. وكان للشيخ قاسم جنبلاط 
ابن حديث السن اسمه الشيخ بشير» فهذا ترك 
والده وثبت (ق١۲‏ ب) مع عساكر الدروز واظهر 
شجاعته وفروسيته فى تلك الحروب تفوق الوصف 
وكان يقاتل بنفسه فى مقدمة العساكر ويحرض 
قومه على القتال حتى أحبته اهل البلاد من كثرة 
شجاعته ونجدته وأقدامه وغيرته على العيال 
والأولاد. ودامت الحرب وطالت والدروز شبتت 


التسلط على جبل الدروز ولاتملكه بالحرب والقتال 
والمكافحة والنزالء لان طرقاته عسيرة وسکانه ذوی 
جسارة ونجدة وتألف بالكفاح والقتال» فعندها 
ارسل الجزار مرا إلى الأمير بشير أن يعاود الرجوع 
يمن معه من العساكر إلى صيداء وكان الأمير قد 
تعب وعيا ومل من الحرب فاطاع الأمر المنتظر منه. 
وفى اليوم الثالث والعشرين من آذار هذه السنة 
قامت العساكر بأمر الجزار على جبل الدروز وعادت 
إلى صيدا ففرقهم الوزير فى الحصون والقلاع التى 
فى بلاد المتاولة وبلاد صفد حيث كانوا قاطنين أولا. 


وامر الأمير بشير ان يقيم فى صيدا مع عيالهء 
واخیه الأمیر حسن أمره أن يقيم فى بيروت» ومن 
بعدها ارسلوا أجابوا عيالهم الذين كانوا مقيمين فى 
البلاد إلى ذلك الوقت عند اقاربهم بيت شهاب. 
واهالى البلاد فرحت برجوع العساكر عنهم وكفهم 
عن المحاربة ورجع الأمير حيدر والأمير قعدان إلى 
دير القمر وكل امجتمعين من كابر الدروز تفرقوا 
إلى امكنتهم» والجزار ارسل يستدعى الشيخ قاسم 
جنبلاط إلى عكا الذى ترك بلاده ورافق الأمير بشير 
فى اسفاره» ويعد أن حضر اعتقله فى الحبس ثم أمر 


الأمير بشير وحسن أن يخرجا من مدينة صيدا. 


وحصل له غم عظيم وكدر جسيم انه لم يملك جبل 


الدروز ويحصل على غرضه» وحيث ان أهالى الجبل 


کانوا تحت حكم الجزار (ق۷٠‏ ا) ولايمكنهم ان ٣‏ 


یکونوا دائما على العصاوة والخروج عن الطاعة» 


الى تدر هع انما هنل ن فالغل الن: ر 


لم يمكنهم الصبر معهء فلأجل ذلك حرروا له 
عرضاء وطلبوا منه الصفح عما مضى وأن يرضى 
بإقامة الأميرين حيدر وقعدان حکاماً عليهم. ولاجل 
نوال هذا الانعام من جهته يقدمون لأعتابه أربعة 


لاف كيسا يدفعوها تقاسيط قى ستة سنين إلى ا 


الخزينة. فامضى الجزار هذا العرض والمحضرء وقد 
کان ختمه جمیع آکابر بلاد الدروز ومشایخها بعدما 
ارسلوه إليه مع قاصدين من طرقهمء ولا وصلوا 


مدروي2 
Orme,‏ 


r em, 


وقدموه سالهم عن السسبب الذى اوجب أهل تلك 
البلاد إلى ذلك العصيان والعنادء فشرحوا له 
احوالهم وفقر رعايا بلادهم لأجل المظالم التى طرات 
عليهم» وانهم لأجل راحة الرعية يرغبون أن الأمير 
حيدر والأمير قعدان ان يكونا حكاما عليهم» وبما 
آنه كان قرب زمان رواح الجزار إلى الحجء قبل منهم 
طلبتهم» ووجه الخلع والالتزامات إلى الأميرين 
المذكورين وطلب منهم أن يسرعوا بوفاء ماوعدوا 
به» وهم قدموا له المبلغ حسب الميثاق. ويعدها سار 
من عكا إلى الشام وتوجه إلى الحجاز رفقة الركب 
كالعتاد كل ستة. 

وفى سنة الف ومائتين وسبعة [۱۷۹۲م] ما دج 
الجزار من الحج» اجتمع به حسين باشا والى 
طرابلس الشام فى الجردة حسب المعتاد فى 
المزاريب فخطر فى بال الجزار ان حسين باشا مراده "ا 
آن يدر به ويقتله» وبمجرد هذا الظن اشتعل غضبا _ 
وسقاه سما فمات. وضبط الجزار جميع أمواله 


4۷ 


وذخايره وبعد ذلك دخل الشام؛ وما سمع بقدومه 
الأميران حكام الجبل أرسلوا يهنوه بالىسلامة» 
وأنفذوا له مائة الف قرش تبريكا للقدوم فسره ذلك 
وانشرح خاطرة (ق۳۷ ب) ووجه لهم خلع الرضا 
وقرر لهم الحكومة حسب المعتاد. 

وفى سئة الف ومائتين وثمانية لا نظر الاميد ي 
حيدر والامير قعدان أن أهالى البلاد خرجت عنهما 


4۲م 


DÎ 


وصاروا يطلبون عزلهما ويولون الأمير بشير ” شا 
عوضهماء وأآن الجزار يريد ذلك ويرضاه ويرغبه fe‏ 

فتشاورا مع بعض مشايخ البلاد واتفق رايهم ان 9 
يرسلوا إلى الجزار ويطلبوا منه أن يكونوا الحكام 
عوضهم أولاد الأمير يوسف الشهابى. وبما أن 
هؤلاء حسديثى سن ولم يبلغوا درجة التمييز بعد 
فيكون المدبر لهم فی الاحکام کاھیتهم جرجس باز 
ابن أخت سعد الخورى كاهية والدهم» وآن يقدمون 


ووجه إلى أولاد الأمير يوسف الخلع والالتزام 
واستقر حينئذ حكم جبل الدروز على ابنا الأمير 
وت و ورا ا ھر ن جو 
وجرجس بازء وصاروا يثقلون على رعايا المشايخ 
من بيت جنبلاط وزادوا بالظلم حتى وقعت المنافرة 
مينم وبين اقش بشیر جتبلاط ئى فسا ذكره: 
وازداد الاختلال وتفرقت الأراء فى البلاد فقلد الجزار 
عندها حكومة الجبل للأمير بشير وسيره مع 
عسكر من طرفه. ولا توجه الأمير بشير من صيدا 
التقى به الشيغ بشير جنبلاط مع كابر الشوف 
وقدموا له التهانى والسرور. وهكذا مر بالبلاد وقبل 
وصوله إلى دير القمر هربت اولاد الأمير يوسف إلى 
بلاد جبيل» ثم انتقل بالعساكر إلى المتن وطاعته 
البلاد قهرا عنهاء ويقى بالمتن ثلاثة اشهر وجمع 


الأموال التى تعهد بها للجزارء وبعد ذلك رجع 
بعساكر الجزار إلى الساحل» يعنى ساحل بيروت. 
فخطر فى خاطر الجزار أن يغدر بهء وارسل أمرا إلى 
رؤساء العساكر أن يقبضوا على الأمير بشير 
(ق۳۸ |) واخيه الأمير حسن والشيخ بشير جنبلاط 
وان يأتوا بهم إلى عكاء ووجه حكم البلاد إلى ابناء 
الاي يوسف فمسكوهم» ولا جائا بهم إلى عكا 
رتب ثلاثتهم قى الحبس» يعنى الأميرين والشيخ 
بشیر جنبلاط وکان والده قد مات فى حبس الجزار 
سابقا. 

وفى سثة الف ومائتين وتسعة [٤۷۹٠م]‏ نجھ 
اولاد الاير يوسف إلى جبل الدروز حكاماء وقد س 
ذكرنا أن الجزار بعد ان تقبض على حبيب بن 
رفي المتام دري اه ان ا 
وأخيه بطرس وتعاطوا جميع الايرادات الداخلة 
والخارجة وصار كل شىء بيدهم وإذ ذاك قبض 
عليهم وضبط کل موجوداتهم وأملاکهم» کما آنه 
فى ذلك الوقت قبض على كثيرين من الذين كانوا 
بخدمته» فقتل البعض وقلع اعين البعض وقطع 
آذانهم وانوفهم. وقد اطلق أولاء السكروج وأعادهم 
إلى خدمته كالسابق. وفى هذه السنة قبض عليهم 
ايضا وقتلهم كلهم صبرا. 

وفى سنة الف ومائتين وعشرة بعد ان رجهي 
الجزار من الحج كعادته حضر له خبر عزله من 


4م 


۷ 
241° 


الشام وصار المنصب على عبد الله باشا عظم زادهء ۳۹ 
فرجع الجزار إلى عكا. ومن ثم راق خاطره على O‏ 
الأمير بشير وأخيه واخرجهم من الحبس واتعم ل 
عليهم بحكم الجبل وخلع عليهم وعلى الشيخ بشير بل )) 
جنبلاط ورجع لهم ماكان ضبطه منهم من الخيل ' 
والسلاح. ولا حضروا إلى البلاد قدمت لهم الطاعة 
كل المشايخ والاكابر وزال مابهم من الحقد والعداوة 
للأمير حتى أن الجميع مالوا إليه وفرحوا بقدومه 
وتوليتهء وأما أولاد الأمير يوسف رجعوا بمن معهم 
إلى بلاد جبيل والتجوا إلى عبد الله باشا عظم والى 
الشام وخليل باشا والى طرابلس وهم اسعفوهم 
بالعساكر وكذلك الجزار ارسل (ق۳۸ ب) عسکكره 
إلى الأمير بشير وصار بينهم عدة وقايع وحصل 
بين الفريقين محاربات عديدة صار فيها النصر 
لعساكر الجزار وطردوا عساكر الشام من بلاد 
جبيل والبقاع؛ وأولاد الأمير يوسف رجعوا هاربين 
إلى الشام»ء وعندها راقت للأمير بشير الاحكام 
واطاع امره الخاص والعام وأحبه أهل البلاد لما ابدى 
لهم من الرافة والوداد لأنه انساهم «بعد فهم له» كل 
ما وقع بينه وبينهم من البغضاء والعتاد» وقد رمنا 
الاختصار بهذا الايراد عن كل ماجرى من الحوادث 
تفصيلا لأن القصد ايراد أخبار احمد باشا الجزار 


6 «من أعلى لأسفل. ترس 
لاغير فاقتصرنا على ما أوردنا. بلطةء خنجر ثم دبوسان» 


N4٠ 


۹۰ فی تفاصیل هذه 
الحوادث أنظر: قاريخ الأمراء 
الشهابيين»ءبقلم أحد أمرائهم 
من وادی التيم. منشورات 
المديرية العامة للآثار 
اللبنانية» مخطوط رقم 
۸.. بيروت. تحمقيق: 

د.سلیم حسن هشی ص۱۹۸ 
حیث یذکر مایلی: «وفی عام 
۱۷۹۱م طالب 
الأمير بشير منهم (آل نكد) 
الحضور إلى سراى دير 
القمر وكان أخوه 
الاميرحسن قد أفهمهم وأدخل 
لافكارهم أن أخاه الامير 
بشیر یرغب ادخالهم فی 
خدمته وأن یدفعوا له جانبا 
من الال لیصفی خاطره من 
نحوهم فحضروا أصلا 
[حالاً] بدون ريبة»ء وبعد 
وصولهم إلى قاعة السرايا 
الذكورة واجمتماعهم مع 
الامير حسن على الوجه 
الذكورء خرج الامير المشار 
إليه من القاعة وأغلق بابهاء 
وكان الشيخ بشير جنبلاط 
ومشایخ آل عماد قد دخلوا 
السرايا ورصدوا [أوصدو!] 
ابوابها وتقدمواإلى باب 
القاعة وصاروا يخرجون 


وفى سنة الف ومائتين وأحد عشر لا قدم ل 
امشايخ من بيت ابو نكد, الذين كانوا برفقة الأمير س 
يوسف» قبض عليهم الأمير بشير وقتلهم. وهم 
الشيخ بشير ابن الشيغ كليب واخوته الاربعة والذى أ 
بقى من اولاد عمهم هربوا إلى الشام وساروا مع 
أولاد الأمير يوسف إلى عكا والتجوا إلى الجزار 
فقبلهم بمحبة ووداد وطيب منهم الخاطر 
والفؤاد 1٩۹(‏ ۲۱ . 


وفى هذه السنة بعد رجوع عبد الله باشا من 
الحج خرج فى طلب الميرى من جبل نابلس حسب 
عادة وزير الشامء فوجه الجزار عساكره وربط عليه 
الطريق» ولما سمع عبد الله باشا هذه الحركة عمل 
حيلة وكبس عسكر الجزار وقتل منه مقتلة عظيمة. 

وفى سنة ألف ومائتين واثنى مشر [۱۷۹۷ ]60 


4۲ 
4م 
ويستحضر للحصارء ولا تاآکدت الاخبار أن 
منهاواحدافواحدا [من] ضبط بيوتهم فى 
ويقتلونهمء وكانواخمسة ١عبية؛‏ ورام ان يلقى القبض 
أولاد للشيخ كليب وهم على أولادهم فهربوا وسلبت 
بشيرء واكدء سيد أحمد» تلك الرجالة كافة امتعتهم 
قاسعح» مراد. ثم أرسل الامير وأموالهم. 


الفرنساوية ضبطوا مصر ٠۷٠‏ ايضا وأن مراد 
بيك وبقية الغز هربوا حينئذء فأمر الجزار بتحصين 
الدن الى تحت حكمة وام بروج التضارى من 
جميع بلاده» ثم متع ورود المراكب إلى اسكلاته 
وأنقطع بسبب ذلك ورود البضايع الصرية إلى 
الشام (ق۳۹ |) وفى اثناء ذلك ردت مراكب الانكليز 
إلى عكا وطرابلس وصحبتهم قرمان من الدولة 
العلية وهذه صورته. 

ظ صورة فرمان من الدولة العلية ممنوح لسر 
عسكر العمارة الانكليزية حتى يتعاون معه 
گام ستاخل الام فة الفر شتاو رزو دة 
باحتياجاته من لمرن ۰۱۷۱١‏ 4 

إلى جميع المدن من السلطان سليم خان يخبر 
بالاتحاد الذى بين الانكليز والإسلام على 
الفضرنساوية الليام ٠۷١١‏ اقضى قضاة السلمين 
نائب افندی بطرابلس واعیانهم عموما زید قدرهم 
امنهى إليكم أنه لايخفاكم أن بهذه السنة قد هجم 
الكفرة والطغاة البغاة الفرنساوية على اخذ 
الاسكندرية ومصر القاهرة ومايليهاء والأن وقد 
اختلسوا يافا وغزة والرملة وتوابعهم وعلى عزمهم 
القاتب لفاس الشاب قفي سات تدر اة 
المسلمين المؤمنينء وبوحدانية رب العالين مقرين» 


وبرسالة رسوله معترفين. ولذلك اقتضى من وجود 


٤١ 


٠‏ نفزلت الح ملة 
الفرنسية إلى سواحل مصر 
الشمالية قرب الأسكندرية 
فى يوم الأحد ٠۷‏ محرم سنة 
۳ه = الاول من يوليو 
سنة ۱۷۹۸م. و فی ۱۹ محرم 
إستولت الحملة على 
الأسكندرية وفى ٠١‏ منه 
إستولت على الرحمانية» 
وفى۹ كانت واقىة 
شبراخيت وهی أول إشتباك 
مع الماليك وفى ۷ صفر = 
۲ يوليو كانت واقعة 
الاهرام بينهم وفى ٠١‏ صفر 
٣٣‏ یولی و دخلت 
الفرنساوية الحروسة 
(القساهرة) وهرب ابوبكر 
باشا الوالى (الحاكم) التركى 
إلى غزة. أنظر. محمد مختار 
باشا. التوفيقات الألهامية 
ج۲صض ۱۲۰٣۰‏ . 
٠‏ العذوان من عندنا. 
1 الاضافة من كتاب 
الغرر والحسان فى أخبار 
ابناء الزمان للأمير حيدر 
الشهابیى. تحقيق د. أسد 
رستم وفؤاد افرام البستانى. 
مجلد(۱) القسم الاول ص 
.1A¥‏ 


\£۲ 


۳ هو الكو مودور وليم 
سدنی سمیٹ: قائد الاسطول 
الانجليزى فى البصر 
التوسط فى ذلك الوقتء ولد 
فى سنة 4٠۱۷ء‏ وكسان الابن 
الشانى لكابتن فى فرقة 
الحسرس الانجليزية. دخل 
البحرية الانجليزية فى سن 
الثالثة عشرة. واصبح 
ملازماسنة .۱۷۸١‏ ثم عمل 
فى البحرية السويدية حتى 
حصل على لقب سير من 
اللك جوستاف الشائث. ثم 
سافر إلى القسطنطيئية 
حیث عاش ثلاث سنوات مع 
أخیه تشارلز سبنسر سمث 
الذى كان يعمل بالسفارة 
الانجليزية بمنصب سكرتير 
اول. وفی عام ۱۷۹۳م 
استدعته البحرية 
الانجليزية للعمل بها ضد 
البحرية الفرنسية» فوقع 
فی الاسر عام ٠۱۷۹١‏ وحبس 
فى سجن ٫التقمبل؛‏ فى 
باريس. ولكن احد الضباط 
الفرنسيين العمادين 
للجمهورية؛ ویدعی لوی ۔ 
ادمون لوبیکار دفلیبو ۔ 
وکان زمیل دراسة لنابلیون 
بونابرت فى المدرسة 
الحربية بباريس عام 
۳م - هكن من تهښریبه 
إلى اتجلتراعام 4۸ھ 
فأنعم على دافيلبو برتبه 


الصداقة الصادقة والمحبة الواثقةء وحسن معروف 
سيادة المحب الصادق الصدوق والخل الموافق الموثوق 
أجل الأحباب وسمهرى الانساب سعادة أاخينا 
الحترم سلطان الانكليز المفخم المتحد معنا 
بالارتباط سويةء على تدمير الأمة الفرنساوية» 
لغزیر مراحمه ووفور مکارمه فسمح وجاد بجوده 
فی الوداد» وسیر من فیض کرمه سر عسکراء ثم 
ومن لدنا سر عسكر العمارة العثمانية والمراكب 
البحريةء صحبة افتخار الأمراء الكرام فى الطامفة 
امسيحيةء وعظيم الكبراء الفخام فى اللة العيسوية. 
مصلح مصالح جماهير الأمة النصرانية» جناب 
محبتا المحترم سینور سمیٹ ۱۷۲ الاکرم. وهو 
بالتفویض الخاقانى مشير مطلق» مشيد موفق. 
ناظم ومنظم قطب تلك الديار بوجه المناظرة 
والاعتبار. 

فلیعلم کل منكم تفویض محبته بالالتفات من 
لدنا من سائر الجهات» فمهما مر عليكم من مراكبه 
واتباعه فسيروا له الإكرام الزايد والإنعام الوافر. 


وليعلم الخاص والعام زود صدأقته مع الإسلام» 
كولونيل فى البحرية البريطانى الصغير الذى كان 
الاإنجليزية. يجوب البحر التوسطء فى 
وفی‌ عام ۱۷۹۹م أصبح الوقت الذى كان فيه نابليون 
سدنی سمث قائدا للاسطول قد استولی على یافاء فارسل 


اللئامء تعلموا ذلك (ق۲۹ ب) وتعتمدوه غاية €۳\ 


الاعتماد والسلام. على الفور السفينة 
حرر فی جماد الثانی سنة ۱۲۱۲ [۱۷۹۸م] ۲۱۷۴١‏ ٹيسيوس وعليها الکولونيل 
: : ا دفيلبو لمساندة الجزار الذى 
ثم حضر ايضا فرمان إلى سائر البلدان من كان محاصرافي ععا 
السلطان سليم خان وشذه صورته. حينذاك. 


OEE‏ 1 أنظر. بونابرت فى مصر.ج. 
لإصورة فرمان من السلطان سلیم خان إلى کرسدوفر هیرولد. ص۸۲٣‏ 


سائر البلدان ٠۷١١‏ 4 ومابعدها. 
۲ تاريخ تصرير هذا 


4۹مءم. كما جاء فى الرجع 
وصحبة أجمعين السابق» وكما جاء فى كتاب: 
آما بعد عبد الله جاك منوء للدكتور 
محمد فؤاد شکری»› ص٤۱۲‏ . 

ياجماعة الموحدين وملة الملسلمين.. ۱۷٥١‏ العنوان من عندتاء 


أعلموا أن الطائفة الفرنساوية جعل الله تعالى 
ديارهم دارسة وأعلامهم ناكسة «منكسة» لأنهم 
الكفرة الطغامء والفجرة البغاة لايؤمنون بوحدانية 
رب السماء والأرض» ولا برسالة الشفيع يوم 
الععمرض بل تركو الأديان كلها ونكروا الآخرة 
وشدتهاء ولايعتقدون يوم الحشر والنشرء وي 
ویزعمون ان لایهلکنا إلا الدهر, وماهی إلا ارحام 5 
تدفع وأراضى تبلع»ء وليس وراء ذلك مكث # 
ولاحساب. ولابعث ولاعقاب» ولاسؤال ولاجواب. 


(۳ ۱۹۳-۱۰ ھ(. 
وغاروا على قسوسهم ورهبانهم وزعموا أن الكتب ( 1۷۸4 1۷۹۸م( . 


3: 


٠‏ يقصد هنا النشورات 


والبلاغات التى وزعتها 
الحملة على التاس. 


ختم ابراهيم بيك. 


التی جاءت بها الأنبياء هى كفر صريح» ولیس 
القرآن والتورية [التوارة] والانجيل إلا زور وأقاويل. 
والمعتبر من الأنبياء كموسى وعيسى ومحمد 
وغيرهم ليس هو صحيح» وماجاء إلى الدنيا نبى 
ولا رسول» بل هم مفترين على الحق جهول. 
والناس كلهم متساويين فى الانسانية متشاركين 
فى البشريةء ليس لأحد على أحد فضل ولا مزية. 
وکل منهم فی ذاته یدبر نفسه وأمر معاشه فی 


م . حياته» وعلى هذا الاعتقاد الباطل والرأى الهازل بنوا 


قوأعد جديدة وقوانين اكيدة» وثبتوا على ماوسوس 
لهم الشيطان وهدموا قواعد الأديان وحللوا 
لأنفسهم سائر المحرمات واباحوا لأنفسهم ماتميل 
إليه الشهوات» وضلوا فى شقاقهم العوام الذين هم 
كالهوام» وقد افتتنوا بين الملل والقوا الفساد بين 
الوك والدول (ق ٠١‏ ا) وبالكتب ١۷١١‏ المزورة 
والاباطيل المزخرفة يخاطبون كل طائفة إننا منكم 
وعلى دينكم وملتكمء ويوعدونهم بالمواعيد الباطلة. 
ويحذرونهم بالتحذيرات الهائلةء وقد انهمكوا فى 
الفسق والفجور وركبوا مطية الغدر والغرور. 
وخاضوا فى بحر الضلال والطغيانء واتحدوا ثحت 
راية الشيطانء فلا دينهم يجمعهم ولاحاكم يرعاهم» 
وقد قهروا من لم يطيعهم ويتبعهمء فبقيت سائثر 
طوائف الافرنجة من جورهم فى هرج ومرج» وهوج 


وموج» وهؤاء یهرون کهریر الکلاب وینهشون نهش 
الدياب» وقد جمعوا على تلك الطوايف الجماهير. 
قاصدين تخريب قواعد ديانتهم ونهب نسائهم 
واموالهم» فجرى الدما بينهم كالماء وقد نالت منهم 
الفرنساوية المراد وحكموا بهم بالجور والفساد» ثم 
اتصل فسادهم وشرورهم قصدهم إلى الأمة 
الحمدية والملة الأحمدية. وقد وقع بيدنا بواسطة 
بعض جواسيساا الكتب التى كتبهالهم مدير 
جمهورهم ورئیس عساکرهم بونابارته» قفاسمعوا 
خرافاته ومايقوله من الفساد المبين: 

ننهى إليكم ان ركن العالم قوى متين ذو الصلابة 
فى الدين فإذا وصلتم إلى اقطارهم وملكتم ديارهم 
ينبغى لكن بان تعاملوهم بمقتضى حالهم 
فالضعيف منهم بادروه بالحرب والقتل والنهب. 
والقوى انصبوا له شرك الحيل والمكر [وأوعدوا] 
۷١9‏ كبارهم بعدم التعرض لدينهم وعرضهم 
وأموالهم» والقوا الفتن بينهم» وسلطوا الأدنى على 
الاشراف والقوا الفساد والانفاق بالحيل والاتفاق 
بينهم» وعلى الخصوص خاقانات العجم وينى 
عثمان بأى وجه كان ليقع النزاع والجدال والشرور 


من أوامر الحكام» فيخرب بذلك نظامهم وينقطع 1 


عقد انتظامهم فيتشتت بذلك شملهم وتنفذ 
خزائنهم وأموالهم وحينئذ تملكون قيادهم. ولأجل 


NE 


۷ ا أوعدوا:إضافة من 

تاريخ حيدر:الغرر الحسان» 
مرجع سابق ص٤۸۸‏ طبعة 
نعوم مغبغب) القاهرة 
۰م 


ضربت فی مصر عام ۱۲۰۴ھے.۔ 


Î 


بسم الله الرحمن الرحيم. لا 
إلهإلااللةلاولدله ولا 
شریك له فی ملکه. من طرف 
الفرنساوية المبنى على 
أساس الحرية والتسويةء 
السر عسسكر الكبير أمير 
الجيوش الفرنساوية 
بونابارتهء يعرف أهالى 
مصر جميعهم أن من زمان 
مديد الصناجق الذين 
يتسلطون فى بلاد اللصرية»ء 
يتعاملون بالذل والإحتقار 
فى حق اللة الفرنساوية 
ويظلمون تجارها بأنواع 
الإيذاء والتعدى. 

فحضرت الآن ساعة عقابهم 
وقد أخرنا من مدة عصور 
طويلة هذه الزمرة من 
المماليك الجلوبين من بلاد 
الأباظة والجراكسة»ء 
يفسدون فى الإقليم الحسن 
الأحسنء الذى لايوجد 
«مثله» فى كرة الأرض كلها. 
فأما رب العالمين القادر على 
کل شیء؛ فإنه قد حکم 
بانقضاءدولتهم. 

يا أيها الصريون» قد قيل لكم 
إنني مانزلت بهذا الطرف إلا 
بقصسد إزالة دينكم» فذلك 
كذب صريح فلا تصدقوه» 
وقولواللمفترين أنذي ما 
قدمت إليكم إلا لاخلص حقكم 
من يد الظالمين» وإنذي أكثر 
من المماليك أعبد الله 


اضلالهم (ق ٠٠‏ ب) ينبغى أن تعينوا الضعفا منهم 
على الأقوياء لأنه إذا اضمحل حال الاقوياء بإعانة 
الضعفا هانت عليكم ابادتهم» لكون بين الفرنساوية 
والإساذم أختلاف ثام. ويمقتضى صلابة ديتهم 
لايمكنهم موافةتنا قطعا ويغير دفع الاديان جميعا 
لايجوز لنا الركون إليهم والاعتماد عليهم؛ وبعد أن 
نظفر بهم بسبب الحيل التى تقسدمت» فنهدم 
كعبتهم وبيت مقدسهم وجميع جوامعهم 
ومساجدهم» ونقتلهم بالتمام سوى الصبيان 
والفتيان من النسوان. ثم نقسمهم بيننا ونقسم 
ديارهم وأملاكم. ونحول بقية احوال الناس إلى 
لاء هكا تفي فوا ادم ورن 
رسوم آثارهم من وجه الأرض قاطبة عربا وعجما 
غریا وشرقا. 

انتهت عباراتهم الخبيثة سطرا بسطر فعليهم 
من الله دائرة السوءء فلايستطيعون مضيا 
انها فوا فب التسار من الات 
ومکرهم وشرهم وکفرهم فکیف لایکون فرضا 
على كل واحد من المسلمين ابدا المروةء فياغزاة 
املوحدين ويا ابطال الحرب والضرب ورجال الغزو 
والنهب ويا اركان الشريعة المحمدية وقواعد الملة 
الحنفية»ء بل يا كل المسلمين المؤمنين بالله تعالى 
وبرسوله» أقرنوا القوة والهمة المحمدية لحرب هذه 
الفرنساويةء لأن فى زعمهم أن زمرة اموحدين 


كالكفرة الذين حاربوا وحوربوا ولم يعلم الملاعين ان 
الإسلام مغروس فى قلوينا ممزوج بدمنا. 

أاكفرا بعد الإيمانء وضلال بعد هديان. وقد قال 
الله تعالى فى كتابه المبين: طلايتخذ المؤمنون [الذين 
يتخذون] الكافيرن أولياء من دون المؤمنين) فكونوا 
على حذر من كيدهم وتزويراتهم ولاتخافوا 
تهديدهم وتخويفاتهم» لأن الاسد لايبالى بجمع 
الثعالب ولا الباز بسائر الاغارب» وكونوا على قلب 
واه گم فم عضن كما فال تادالو 
إلى المؤمن كالبنيان يشيد بعضه بعضا؛ وتغيروا فى 
الحرب والاشفاق» وأرفعوا من بينكم الاشرار وأهل 
النميمة والنفاق اينما كنتم. ونحوما وجدتم قريبا او 
بعيداقفوا كلكم سوية بالإسلام» وتحققوا ان 
الطايفة الفمرنساوية بقوة الال يفسدون من دينه 
ضعيف وعقله خفيف والجبول على النفاقء 
ويعملون أمثال هذه الحيل والفسادات ليلقونها بين 
العبادء فعليكم آن تباشروا دفعهم وطردهم. وكونوا 
متفقين على تقوية الدين المبين وعلى حذر من 
الكافسرين والضاليين» لأن كل مفسد بين الأنام هو 
من الكفرة اللثام. وهذه الفرقة اللعوئة قد فارقت 
جميع الأديان والملل وخالقت كل الكتب والنحل» 
وقالوا بالطبيعة وأنكروا الصانع ذو الصنايم البديعة 


واخترعاته القاهرة الظاهرة وانكروا نبوة عيسى 


\E¥ 


سبحانه وتعالى»ء وأحترم 
نبية والقرأن العظيم» 
وقولوا أيضالهم أن جميع 
الناس متساوون عند اللهء 
وأن الشىءء الذى يفرقهم عن 
بعضهم هو العقل والفضائل 
والعلوم فقطء وبين المماليك 
والعقل والفضائل تضارب» 
فماذا يميزهم عن غيرهم 
حتی يستوجبوا أن يتملكوا 
مصر وحدهمء ويختصوا 
بكل شىء أحسن فيهاء من 
الجواري الحسان والخيل 
العتاق والساكن الفرحة»ء 
فإن كانت الأرض الصرية 
إلتزاما للصماليك» فليرونا 
الحجة التى كتبها الله لهمء 
ولكن رب الاين رؤوف 
وعادل وحليم» وبعونه 
تعمالى من الآن فصاعدا 
لاييأس أحد من أهالى مصر 
عن الدخضول فى الناصب 
السامية؛ وعنإكتساب 
المراتب العالية» فالعلماء 
والفضلاء والعقلاء بينهم 
سيدبرون الأمورء وبذلك 
يصلح حال الأمة كلها 
وسابقا كان فى الأراضى 
الصرية الدن العظيمة 
والخلجان الواسعة والتجر 
المتكاثر» وما أزال ذلك كله إلا 
الظلم والطمع من المماليك. 
أيها الشايخ والقضاء والأئمة 
والجربجية وأعيان البلدء 


أعلى : معركة إميابه (الاهسرام) 
التى هزم فيها بونايرت القوات 
المملوكية . 


أسفل : خط سير الحملة الفرنسية 
من القاهرة إلى بلبيس . 


\0۰ 


قولوا لأمتكم أن الفرنساوية 
هم أيضامسلمون 
مخلصون» وإثبات ذلك أنهم 
قد نزلوا فی رومية الکبری 
وخربوا فيها كرسى الباباء 
الذى كان دائما يحث 
النصارى على محاربة 
الإسلامء ثم قصدوا جزيرة 
مالطة وطردوامنها 
الكاوللرية الذين كانوا 
يزعمون أن الله تعمالى 
امسلمين. 

ومع ذلك فإن الفرنساوية فى 
كل وقت من الأوقات ظلوا 
محبين مخلصين لحضرة 
السلطان العشمانى» وأعداء 
أعدائه أدام الله ملكه وإن 
الماليك إمتنعوا من إطاعة 
السلطان غسير ممتفلين 
لامره» فما أطاعوا أصلا إلا 
لطممع أنفسهم. 

طوبی ثم طوبی لأهالى 
مصر الذين يتفقون معنا بلا 
تاخير فيصلح حالهم 
وتعلوامراتبهمء طوبى 
أيضا للذين بقعدون فى 
مساكنهم غير مائلين لأحصد 
من الفريقين المتحاربين» فإذا 
عرفونا بالأكثر» تسارعوا 
إلينا بكل قلب؛ لحن الويل ثم 
الويل للذين يعتمدون على 
اللماليك فى محاربتناء 
فلايجدون بعد ذلك 


وموسى وسائر الأنبياء والرسل والكتب المنزلةء 
ورفعوا عن انفسهم التكاليف والعبادات» وأرادوا رفع 
جميع الأديان من غير ملتهم ومذهبهم الفاسدء وهم 
قوم لاخلاق لهم ولاعقل ولادين» فكيف يعتمد على 
قولهم أو يركن إلى عهدهم وأمانهم وإيمانهم» 


5 واحذروا الالتفاف إلى عهودهم ومواعیدهم؛ واعلموا 


بأنهم دهريون يقولون أن الارحام تدقع والأرض 
تبلع ولاحشر ولانشر ولاحساب ولاعقاب» ولاجنة 
ولا نار ولا إله ولانبى. وعزموا على ظلم العباد 
وخراب البلاد بالحيلة والمكر والاستيلاء [على] 
ملوك الأرض ليغيروا الأديان ويحيلوا الناس إلى 
اعتقادهم ودينهم المخترع الفاسد الضال. ولتكن 
سيوفكم بارقة وسهامكم راشقة واسنتكم فى 
الطعن متلاحقة ونبالكم فى ابدانهم متسابقة. 
والفرسان تجول فى حومة الميدان (ق ٤١‏ ب) وتلقى 
الكفرة فى النار والنيران؛ لأن عون الله معكم وعينه 
ناظرة إليكم» وأنتم بنظر العلى محفوظين وبروحة 
تهرمونهم جميعا مجندلين. ونحن فى طرق 
السلطنة السنية اشهرنا الأرامر العلية فى جميع 
العساكر والاجنادء على ساثر البلاد بحول الله 
وقوته وعظم قدرته. فعن قريب تجتمع عساكر 
وافرة وجنود متكاثرة وسفن كالجبال تمشى بقدرة 
الملك المتعال ذو الجلال ومدافع كالرعد القاصف 


والبرق الخاطف وشجعان لايبالون بالموت حبا قى 
الدين ونصرة لدين الله. فلعل الله يأمر بالهلاك فى 
ديارهم وتجعلها كالهباء» كأنها لم تكن بقدرة الحى 
القيوم وقد خاب من حما (۱۷۸ء ظلماء. وقطع دابر 
القوم الذين ظلموا والسلام. 

فلما وصلت هذه الفرامين لم ينتبه أحد من 
السلمين لضعف العثمانلى وخوفا من الافرنجة. ثم 
فى هذه السنة بنفسها [۱۲۱۲ه = ۷۹۸٠م]‏ حضر 
فرمان ايضا من الدولة العلية إلى احمد باشا الجزار 
وهذه صورته. 

إفرمان الدولة العلية إلى الحاج الجزار 
أدام الله اجلالهي (۱۷۹» 

دستور مکرم مشیر مفخم نظام عالم مدبر أمور 
الجمهور بالفكر الثاقب» متمم مهام الأمور بالرأى 
الصايب ممهد بنيان الدولة والاقبالء مشيد اركان 
السعادة والاجلالء المتخوف بصنوف عواطف املك 
امتعال. والى صيدا الحاج احمد الجزار أدام الله 


اجلاله. 

طریقا إلى الخلاص ولايبقى المشار إليه أنهم أطاعوا واتهم 
منهم أثر. نصبوا علم الفرنساوية 
المادة الأولى: جميع القرى الذى هو أبيض وكحلى 
الواقعة فى دائرة قريبة وأحمر. 

بثلاث ساعات من الواضيع الادة الثانية: كل قرية تقوم 
التى يمر بهياعسكر على العسكر الفرنساوى 
الفرنساويةء فواجب عليها تحرق بالنار. 

أن ترسل للسر عسكر من الادة الثائثة: كل قرية تطيع 
عندها وكلاءء كيما يعرف العسكر الفرنساوى أيضا 


104 


تنصب صنجاق السلطان 
العثمانى محبنا دام بقاؤه. 
لمادة الرابعة: المشايخ فى كل 
بلد يختمون حالا جميع 
الأرزاق والبيوت والأملاك 
التى تتبع الماليكء وعليهم 
الإجتهاد التام لثلا يضيع 
آدنی شیء منها. 

المادة الخامسة: الواجب على 
الشايخ والعلماء والقضاة 
والأئمة أنهم يلازمون 
وظائفهمء وعلی کل واحد من 
أهالى البلدان أن يبقى فى 
مسكنه مطمئناء وكذلك 
تكون الصلاة قائمة فى 
الجوامع على الععادة» 
والصريون بأجمعهم ينذبغى 
أن يشكروا الله سبحانه 
وتعالى لإنقضاء دولة 
الماليك» قائلين بصوت 
عالى: آدام الله |إجلال 
السلطان العثمانى» أدام الله 
إجلال العسكر الفرنساوى» 
لعن الله الصاليك وأصلح 
حال الأمة اللصرية.. 

تحريرا بمعسكر إسكندرية 
فی ۱۳ شهر دسیدور؛ من 
السنة الخامسة لإقامة 
الجمهور الفرنساوى»› يعنى 
فى آخر شهر الحرم سنة 
٣‏ هجرية. 

۸ حہما: هکذا فی 
الخطوط وصحتها (حمى). 
۹٠‏ العنوان من عندنا. 


\o¥ 


يوسف ضیا باشا: 
كان أحد قواد الحملة 
العثمانية على مصر لطرد 
جنود الحملة الفسرنسية. 
دخل القاهرة فى ربيع الاول 
سنة١١١۲١ه.انظطلر‏ 


الجبرتىج؛ ص ٠٠١١‏ 
ومابعدها. 


اللشام:هكذافى 
الخطوط وذلك مغاير 
لرسمها فی صدر هذا الفرمان 
فرمان عام موجة من أمير 
الجيوش إلى أهالى الشام 
قاطبة: 

بسم الله الرحمن الرحيم › 
وبه نستعین. 

من طرف بونابارته آمير 
الجيوش الفرنساوية إلى 
حضرة الفتين والعلماء 
وكافة أهالى نواحى غسزة 
والرملة ويافا حفظهم الله 
تعالى؛ بعد السلامء نعرفكم 
أنناحررنالكم هذه 
السطور؛ نعلمكم أننا 
حضرنا فى هذا الطرف 
لقصد طرد المماليك وعسكر 
الجزار عنكم»؛ وإئى أى سبب 
حضور عسكر الجزار 
وتعديه على بلاد يافا وغزة 
التى ماكانت يومآامامن 
حکمه؟ وإلی أی سبب أيضا 
أرسل عساكره إلى قلعة 


نعرفك بخصوص الكفرة ملة الفرنساوية الليام 
[اللشام] جعل الله دائرة الأسواء عليهم فإنهم فى 
العام الأرل هجموا على اخذ مصر القاهرة» والاآن 
وقد استولو على يافا وغزة والرملةء فلزم اننا 
بمشيئة الله تعالى بارى البرية ان نصمم النية 
لقابلتهم. وأمرنا بالتوفيقات الربانية بقيام سعادة 
الدستور الوقورء والعزم صاحب الأمر الاعظم وزير 
مطلق مشيد موقف مظهر الحق (ق١٤‏ ) الاشرف 
الفاخر وتاج الوزراء العظام مالك زمام العالم 
صاحب التدبير الحسن المفوض له كافة تدابير 
الملكة العثمانية الخاقانية الحاج يوسف ضيا 
٠٠‏ باشا المكرم أدام الله اجلالهء وخلد فى 
السعادة اقباله ويلغه من الدنيا اماله. ولأجل ذلك 
واصل اليكم دفتر ممهور بطلب ذخيرة تمضر 
سریعا من غير تقيد» فيلزم ارسالها على أوفق حال 
وأاسزع مجال من دون أهمال ولانكال. ثم عند 
وصول سعادته إليك يجب أن تباشر فى القيام إلى 
مدافعة الفرنساوية اللئشام ١١1۸ء‏ وإلى غزوهم 
وتدميرهم بالمجازاة والتزخير بوجه السرعة 
مصحويا بالعسكر الغزير والجمع الوفير من درن 
تأاخير... عرفناك ذلك فاعتمده غاية الاعتماد 
والسلام. 

وبصحبة هذا الفرمان حضر للجزار أمر من 
يوسف باشا الوزير الأعظم وهذه صورته. 

صاخ التدبير لجسن اللهتم بامور خالضة 
حسنه أخينا الأكرم دام مكرما وفى طاعة الدولة 
مقيم. 

من بعد ماوجب ولائق من واجبات الاتحاف بكل 


شوق واشفاق وتحنن وانعطاف» نعرفك أنه سابقا \or‏ 
تقدم منك لدى سدة السعادة الدولة العلية العريش؟ إنه بذلك هدد 
E‏ أراضى مصرء فلاشك كان 
والعواطف الملوكية بخصوص المواشكات مع أخواننا مراده |إجراء الحروب معنا. 
> نے دأ ٠‏ = ونحن حضسرنا لنحاربةء 
أمير الحاج عبد الله باشا عظم زاده رید قدره» فاماأنتم يا أهالی الأطراف 
والحاج ابراهیم باشا ودفع تصرفهم بأاماکنهم الشار إليهاء فلم نقصد لكم 
vy‏ : 8 أذية ولا أدنى ضررء فانتم 
واهمالهم لاأماكن كثيرةء مع تفويضكم لواحق إستمروا فى محلكم ووطنكم 
ايالاتكم وكفالتكم برفم يد الكفرة الفرنسا 7 . مطمئنين ومرتاحين» 
E O E‏ 
مصر القاهرةء وممالك الدولة العلية دامت محروسه محله ووطنه أن يرجم 
ا ا ويقيم» ومن قبلنا عليكم ثم 
من كل بليةء وقد أنعمت الدولة عليكم بالتفويض عل هم الأه ان الكافى 
التام ملخصة ذلك للخاص والعام وسائر الان دالحماية التامة» فلا أحد 
EE E‏ يتعرض لكم فى مالكم وما 
والآن قد صار الأمر بخلاف ذلك» ورجع الزعم تلكهيدكم» وقصدناأن 
E‏ القضاة يلازمون خدمسهم 
الصايب اسراف» فلذلك حصلتم لدى الحضرة ووظائفو على < انوا 
.“ 4 .۰ اذ م ذلك؛ اتخ عليهء وعلى الخصوص أن 

الهمايونية ممنوعين الاطراف. وعن ذلك؛ اقتضى 

دين الإسلام لم يزل معتزا 
صفر الاختيار (ق۲٤‏ ب) ومعارضة الاقتدارء إننا قد ومعتبرا والجوامع عامرة 
a 1 E A A‏ بالصلاة وزيارة المؤصنذين» 
صممنا النية أننا بنصف نيسان المبارك يتحرك إذا كل خي يأتى من الله 
ركابنا السعيد لمقابلة الفجرة البغاة والكفرة الطغاح تعالى» وهو يعطى النصر 
لمن يشاءء ولايخفى عليكم أن 
ضدنايغدو باطلا ولانفع 
دمار بحول الواحد القهار المعين لالإسلام» وواصل لهم ره ران جر “ع 
إليكم دفتر ممهور بطلب ذخيرة حمسي يدنا لابد من تمامه بالخيرء 
e‏ والذى يتظاهر بالغدر يهلك» 
۳ه الأمرالسلطانى للعسكر التنصور العثمانى» ومن کل ما حصل تفهمون 
۸ تباشروه بسرعة ولاتحجبوا أخباركم عنا والسلا.. جيداأننانقمع أعسداءنا 
ی ونعضدمن يحباء وعلى 
0 وفى سنة الف ومائتين وثلاثة عشر [۹۸١1۷م]‏ الخصوص من كوننا 
: متصفين بالرحمة والشفقة 


بعد تملك الافرنج بمصرء شرع الجزار فى تحصين على الفقراء والساكين. 


Not 


۲ أنظر فى تفاصيل ذلك 
الحصار وفتح يافاء الجبرتى 
ج٤‏ ص۷١۲‏ ومابعدها. ولقد 
كانت الحلة الفرنسية على 
الشام تستهدف فى الأساس 
تأمين حدود مصر الشرقية 
ضد السلطنة العثمائية» 
ولدرء أشتادااد نضال 
الصريين ضد فرنساء وعدم 
وصول أى دعم من الماليك 
الفارين فى الشام فى ذلك 
الوقت للقاهره ومصرء ومن 
القوات العحثمانية» التى كان 
یرغب فی ضربها عن طریق 
التحالف مع زعماء القبائل 
والطوائف فى الشامء وكذلك 
أصحاب السلطة والنفضوذ 
مثل الجزار ذاته» الذى احس 
فيه نابليون رغغهبة فى أن 
يكون زعيما لبلاد الشامء 
فکان یزکی فيه ذلك على 
أساس أن يتحالف معه. 
ولكن الجزارء رفض هذه 
العمروض من نابليون» لأن 
الروح التى كانت تملأة 
وقتئذ کانت روح سیده على 
بيك الكبير» وما تمثله عنده 
من رغبة هائلة فى آن يڪون 
عظيما مثله وحاكما فردا 
لكل الشام» بل ومصر كذلك. 


الإفرات وهار كل ميان الاد و خت 
مايحتاج إليه الوقت والحال وعين العساكر ومنع 
الوارد والصادر بحرا من مصر لأنه كان خايفا جدا 
من شر الفرنساوية وقد ذكرنا وصول مركب 
الانجلين لأجل محافظة الاسكالات واقاموا فى مدينة 
عکا. 

ففى اليوم الرابع عشر من آذار حضر عساكر 
الفرنساوية إلى عكا ووضعوا عليها الحصارء وقبل 
وصولهم كانوا ملكوا يافا بالسيف بعد المحاصرة 
ثلاثة ایام د۰۱۸۲ وقد کان داخل یافا اکشر من اثنی 
عشر الف عسكرى من عساكر الإسلام» فما سلم 
منهم إلا القليلء وقتلوا النساء والاولاد حتى ان الدم 
جرى فى شوارع يافا كالماء المنهمرء ولا وصلوا إلى 
عكا حضر إليهم مشايخ المتاولة» قسلموهم الحكم 
الذى بايديهم فى بلاد بشاره. وحضر لهم صالعح بن 
الظاهر عمر قاعطوه حكم بلاد صفد» وأما اهالى 
الجبل فإنهم فرحوا بقدومهم طمعا فى الخلاص من 
الجزار وظلمه» ووافقت إليهم بالخمر والبضايع 
واللوزام» وياعوا لهم ذلك باضعاف بضاعته»ء أما 
مشايخ جبل الدروز والعقالى فانهم خافوا جدا من 
استيلاء الافرنج على عربستان وعزموا على 
الرحيل إلى نواحى حلب والجبل الاعلى وحوران. ثم 
ان الجزار أرسل امسر إلى الأمير بشير يطلب منه 


الإعاة والخسكرة والامير لم يقن غل ذلك ورد له 
الجراب بان البلاد (ق ٤١‏ ) ليست بيده وان الرعايا 
خارجين عن حكمه» ولایطیعون أمره» فأقاصت 
الافرنج الحصار على عكا وشددوا به» وأما الإسلامء 
يعنى المسلمين الساكنين فى المدن التى على البحر. 
هربوا إلى نواحى الشام والأكثر منهم نقل ماله إلى 
الجبل» وعندما كانت [عكا] محاصرة وصلت 
للجزار من الشام عساكر الإسلام وأتت على طريق 
جبل الدروز إلى صيداء وقدم لهم الأمير بشير 
الذخاير وكل اللوزام بالاكرامء وكان معهم البعض 
من سناجق مصرء ثم أن سر عسكر الفرنساوية 
الملسمى بونابارته ارسل تحريرات إلى الأمير بشيرء 
فلم يرد له الأمير جواباء ولا ابطأً عليه الجواب حرر 
له مکتوبا ثانيا يعاتبه على عدم الجواب عن رسالته 
الأولىء وهذه التحريرات وقعت فى يد متسلم صيدا 
وارسلها إلى الجزار. والمشار إليه حصل السرور 
العظيم حيث أن الأمير بشير لم يسعفه»ء يعنى لم 
يمل إلى الفرنساوية ولا اسعفهم على مرامهم» 
وارسل مکاتیب للامیر تدل على صفاء خاطره عليه 
ومدحه وشکر سعیهء وطلب منه الامداد ثانيا وأن 
يساعده بالعسكرء لكن الأمير لم يقدر على ذلك. ثم 
أن الفر ناويا شقا غل كا المضان همها 
حتى أن عساكرهم صارت تدخل إلى المدينةء 


\00 


بسم الله الرحمن الرحيم» 
ولاعدوان إلا على الظالمين. 

(نخبر أهل مصر وأقاليمهاء 
أنه حضر فرمان مكتوب من 
غمزة» من حسضرة الجذرال 
إسكندرء خطابا إلى حضرة 
ساری عسکر :دوجا؛ وکیل 
الجیوش بمصرء يخبره فيه 
بأن العساكر الفرنساوية 
باتواليلة التاسع عشر من 
شهر رمضان فی «خان 
يونس»» وفى فجر تلك 
الليلة توجهوا سائرين إلى 
ناحية غزةء فكشفوا قبل 
الظهر بساعة عسكر الماليك 
وعسكر الجزارء جالسين 
تجاه «غزة؛ فتوجه إليهم 
الجذرال مرارآمع عسشاكر 
الفسرنساوية من خيالة 
ومشاة› مراده |إغتیال عسکر 
المماليك وعسكر الجزار» فلما 
إنتبهواله فروا هاربين. 
ووقع بينه وبين أطراف 
العساكر بعض مضاربة 
یسیرہ لم ینجرح فیها إلا 
شخصان من الضرنساوية» 
ومات عسکری واحد ومات 
من عسكر المماليك والجزار 
ناس قلائل» وحين تشاغل 
ساری عسکر مراد بالمضاربة 
والمقاتلة» دخل حضرة 
ساری عسکر «کلییر؛ الذی 
كان حاكما بالإسكندرية 
وكان ساكنا بالأزبكية إلى 
بندر غزة؛ وملكهامن غير 
معارض لهء ووجدوافيها 


197 


حواصل مشحونة بالذخائر 
من بقسماط وشهير 
وأربعمائة قنصار بارودء 
وإثنى عشر مدفعاء وحاصلا 
كبيرآمملوءا بالخيام 
الكشيرة وجللا وبنبات 
مهيئات محضرات كصنعة 
الأفرنج. 

هذا ما وقع لملكهم لغزة»ء وقد 
اخبرناکم على ما وقع فی 
كيفية ملك العريش سابقاء 
فإستقيمواعباد الله 
وإرضوا بقضاء الله وتادبوا 
فى أحكام مولاكم الذى خلقكم 
وسواكم. والسلام ختام). 
۳ يذکرر فی تاریخ 
الامراء الشهابيين. مصدر 
سابق. ص١۱۷‏ »أن ذلك کان 
فی٢۲‏ أیار۱۲۱۳ھےہ 
٨۸‏ حم. وفی تفاصیيل هذه 
الاحداث أنظر نفس الصدر 
ص۱۷۱ومابعدها. 


ونصبوا عليها السالم [السلالم] وملكوا برج على 
وبعض اماكن لان عساكرهم كانت منظمة وكثيرة. 
وحفروا الخنادق حول المدينة ومتاريس لأجل المدافع, 
حتى أنهم لم يبقون عمارة فى عكا قايمة إلى القليل 
من ضرب المدافع والقنابرء وفى تلك الأيام وصل 
نحو عشرين الف عسكرى من طرف الشام لنجدة 
الإسلام. والتقوهم عساكر الافرنج وصارت بينهم 
مقاتلة شديدة فانكسر عسكر الإسلام وهربوا إلى 
طرف الشام» وقد حارب الجزار وأاعانه عساكر 
الانكليزء وظهرت منه ومنهم الصدمات التى ليس 
لها نظيرء وكان عسكر الانكليز من شدة معاونتهم 
للجزار منعوا الفرنساوية (ق ٤١‏ ب) بالحرب 
والضرب عن الاستيلاء على عكاء وظهرت منهم 
الإعائة مرارا عديدة. 

وبعد أن مر سبعون يوما بهذه الأحوال 
والمحاريات» وقد كان وقع الطاعون العظيم فى 
عساكر الفرنساوية» حضر لهم أوامر من مصر 
بطلبهم»؛ وأخبروهم انه قد م إلى مصر عساكر 
[انكليزية] برية وبحرية فالتزموا فك الحصار عن 
عكا والارتحال إلى مصر حسب الأمر الوارد عليهم. 
وكان رحيلهم فى اليوم السادس عشر من تموز 
۲ ولا شاع خبر توجههم فى الاطراف 
والاكناف خاف الأمير بشير واغلب الناس من 


اران لم تادهم ف ورن خم اة فلخارة 
وجاؤا إلى عند الأمير بشير فلم يقبلهم خوفا من 
الجزار. وكان قد حصل بتقدير الله تعالى وحسن 
توفیقه أنه قد مسك رجل نصرانی بساحل عکا قبل 
انفصال الفرنساوية عنها ومعه حمل خمر متوجه به 
إلى الافرنج فأخذ إلى بيروت» وأنزل فى شختوره 
[إمر كب صغيرة]وردوه إلى عكا فالتقى فى طريقه 
بمرکب انکلیزی قادم من بیروت» فاستغاث بقبطان 
مركب بصوت عالى» ولا سمع القبطان صوته ولم 
فلات او فاه ر اذه إلى رة وشا 
بواسطة ترجمانه عن حاله» وقصته»ء فأخبره أنه 
رجل نصرانی من جبل بیت معن» فحینئذ اخذه 
القيودان إلى مواجهة الأميرال سميط [سميث] ٠‏ ولا 
اجتمع بالأميرال المذكور ساله عن الحاكم فى جبل 
الدروز فأخبره المرقوم بأن حاكم الجبل هو الأمير 
بشیر؛ ووصف له کرمه ومناقبه» وحلمه وعقله؛ وأنه 
المشى للطرقات والحامى عن الإسلام» واه قدم 
اير إلى الفمتاكر الوازدة لساعدة كا وان اجار 
متغير عليهء فلما فهم ذلك الأميرال طلب من الجزار 
ان يرسل إلى الأمير بشير كتاب يدل على صفا 
خاطره ولا یتغیر عليه فيما بعدء والجزار أعتمد على 
هذا الشأن واوعد الكومندات بماطلبه منهء ثم أن 
الأميزال للأكور يى الزجل الوك إلى دير القمر 


\o¥ 


بسم الله الرحمن الرحيم؛ 
سبحان مائك اللك يفعل فى 
ملکه مایرید. سبحان الحكم 
الحدل» الفاعل الختار ذى 
البطش‌الشديد. 

هذه صورة تمليك الله 
سبحانه وتعالی جمهور 
الفرنساوية لبتدر ديافاء من 
الأقطار الشامية؛ نعرف آهل 
مصر وأقاليمهامن سائر 
البرية» أن العساكر 
الفرنساوية إنتقلوا من 
دغزة؛ فى الثانث والعشرين 
من رمضان» ووصلوا إلى 
االرملة؛ فى الخشامس 
والعمشرين منه» فى أمن 
وإظمئنان» فشاهدوا عسکر 
أحمد باشا الجزار هاربين 
بسرعة قائلين «الفرار» › ثم 
أن الفرنساوية وجدوا فى 
«الرملة» ومدينة لد مقدارا 
كبيرأ من مخازن البقسماط 
والشعير» ورأوا فيها أكفا 
وخمسمائة قربة مجهزة» 
جهزها الجزار يسير بها إلى 
إقليم مصرء مسكن الفقراء 
والساكين» ومسسراده أن 
يتوجه إليها بأشرار العربان 
من سطح الجبل» ولكن 
تقادير الله تفسد اللكر 
والحيل» كان قاصدا سفك 
دماء الناس»ء مثل عوائده 
الشاميةء وتجبره وظلمه 
مشهور» لأنه تربية الماليك 
الظلمة الصريةء ولم يعلم 
من خسافة عقله وسوء 
تدبيره أن الأمر لله»› كل 
شیء بقضائه وتدبیره. 
وفى السادس والعشرين من 
مقدمات الفضرنساوية إلى 
بندر ١يافاه‏ من الأراضى 


10A 


الشامية› وأحاطوابها 
وحاصروهامن الجهة 
الشرقية والغخربية» وأرسلوا 
إلى حاكمهاء وتحيل الجزار 
أن يسلمهم القلعة قبل أن 
يحل به وبعسكره الدمارء 
فمن خسافة رأيه وسوء 
تدبیره» سعی فی هلاکه 
وتدمیره ولم یرد لهم جواب 
قانون الحرب والصواب. 

وفى أواخضر ذلك اليوم 
السادس والعشرين تكاملت 
العساكر الفرنساوية على 
محاصرة ديافاء وصاروا 
كلهم مجتمعين» وإنقسموا 
على ثلاثة طوابيرء الطابور 
الأول توجه على طريق عكا 
وفى السابع والعشرين من 
الشهر المذكور أمر حضرة 
صارى عسكر الكبير بحفر 
خنادق حول السور لاجل أن 
يعصملوامتاريس أمينة 
وحصارات متقنة حصينة› 
لأنه وجسد سور يافا ملنا 
بالدافع الكثيرة ومشحونا 
بعسكر الجزار الغزيرة. 


مائةوخمسين خطوة» أمسر 
حضرة صارى عسكر امشار 
إليه أن تنصب الدافع على 
المتاريس» وأن توضع أهوان 
القنبر بإحكام وتأاسيس» 
وأمر بتنصب مدافع أخسرى 
بجانب البحر لمنع الخارجين 
إلى مسراكب الميناء لأنه وجد 
فی المینا بعض مراکب أعدها 
عسكر الجزار للهمروب» 
ولاينفع الهروب من القدر 
المكتوب. 


وحرر كتابا من طرفه إلى الأمير بشير يعرض له 
محبته وخدمته وأنه بالضرورة یجب عليه ان یرسل 
له من یعتمد علیه» لکی یبېدی له بواسطته ماهو 
بخاطره» ولا وصلت هذه الرسالة إلى الأمير بشير 
كانوا الفرنساوية ارتحلوا عن عكاء فحرر الأمير 
حالا جواب رسالته» واظهر للأمیرال سروره من 
هذا الاتفاق الذى ساقه إليه سعده وشكر فضله عن 
محبته» وارسل كتابه صحبة رجل من خاصته 
وممن يعتمد عليه اكثر من غيره» قسار الرسول 
وواجه الكومندان وانحظ المومى إليه من الأميرء 
واكرم رسوله غاية الاکرام وأوعده انه لابد له من 
مباشرة الصلح بينه وبين الجزارء ثم أرسل معه 
هدية سنية إلى الأمير واصحبها بابن اخته الذى كان 
مجروحا لأجل تبديل الهوى» ولا وصل المذكور إلى 
دير القمرء أكرمه الأمير بشير أكراما لايورصف 
وقدم له هدايا غالية عالية من السلاح والخيلء وعين 
له دائرة مخصوصة لراحته وخدما لخدمته والنظر 
فى صحته. ثم بعد ذلك بأيام قليلة حضر الأميرال 
بمراكبه إلى بيروت؛ ولا سمع الأمير بشير بقدومه 
طلب من ابن اخت الأميرال المىجود عنده أن يذهب 
إلى بيروت ويطلب أذنا من خاله لان يواجهه الأمير. 


فسافر المرقوم بغاية الانشراح» وواجه الأميرال فى 


بیروت» وکلمه حسب مطلوب الأمير لأجل أن يخرج 
هو وخاله لملاقاته» فخرج الأمير من دير القمر بلا 
تأخير وحضر إلى قرية عين عنوب ومنها ارسل 
خيلا إلى بيروت مزينة مكلفة لأجل ركوب الأميرال 
وفى ثمانية من شهر حزيران ركب الأميرال واتباعه 
من بينروت على تلك الخيلء وجاء إلى قسرية عين 
عذوب ووأجه الأمير بشير وصار بينهما محبة 
زايده» ووعده بأنه لايترك الجزار يتغير عليهء وبعد 
أن فاوض الأمير (ق٤٤‏ ب) طويلا ووعده» رجع إلى 
بيروت ومنها سافر إلى عكا وتكلم مع الجزار قى 
شأن الأمير بشيرء فلم يقبل الجزار كلامه فيه ولا 
شفاعته»ء ولم يلن الجزار فى ذلك» فسافر الأميرال 
مغضبا وبعد أن وصل لحله أرسل تحريرات قوية 
إلى الدولة العليةء وعرفهم بما كان من أمر الجزارء 
وعرض انه إذا بدا من الجزار تغير مع الأمير بشير 
فتكون العهود والاتفاق مابين الدولتين جميعا 
باطلةء هذا ماحصل من الأميرال فى حق الأمير 
بشير وأما ماكان من الجزار فإنه بعد ذهاب الأميرال 
سميط عن عكا أرسل عسكرا إلى صيداء وقصد أن 
يؤفتل أولا الاير يومف الأ كارا نذه فى عا 
يطبم اها على جيل الذرون: فلا بل الأ 
بشير وصول العساكر إلى صيدا من قبل الجزار. 
جمع آهل بلاده جمیعا دون مشایخ بیت عماد» لان 


10۹ 


ولا رأت عساكر الجزار 
الكائنون بالقلعىة 
الحاصرون» أن عساكر 
الفرنساوية قلائل فى رأى 
العين للناظرينء لمداراة 
الفرنساوية فى الخنادق 
وخلف المتاأريس؛ء فرع 
الطمع فخرجوالهم من 

القلفة مسرغين مهرولین» 


الواقعةء وألجئوهم للدخول 
ثانية فى القلعة. 

وفى يوم الخميس غاية شهر 
عسكر شفقة قلبية وخاف 
على آهل «یافا» من عسکره» 
إذا دخلوا بالقهر والإكراه» 
فارسل إليهم مكتوباً مع 
رسول» مضمونه: ١لا‏ إله إلا 
الله وحده لاشريك له. بسم 
الله الرحمن الرحيم» من 


العمسكر الفرنساوى إلى 
حضرة حاكم يافاء نخبركم 
أن حضرة صارى عسكر 
الكبير بونابارته أمرنا آن 
نعسرفك فى هذا الكتاب» أن 
سبب حض وره إلى هذا 
الطرف إخراج عسكر الجزار 
فقط من هذه البلدةء لأنه 
تعدی بإرسال عسکرہ إلى 
العريش ومرابطته فيهاء 
والحال أنها من إقليم مصر 
التى أنعم الله بها عليناء و 
يناسبه الإقامة بالعريش 

لأنها ليست من أرضه» فقد 
تعمدى على ملك غیره» 
ونعرفكم يا أهل يافا أن 


r 


ا 


A 


جج 


گے 


ENS 


ا 
S2‏ 


٠‏ الصفحة اليمين : بونابرت وعلى يساره كفاريللى 
بعد احتلال الاسكندرية › يتلم سيف حاكم المدينة 
رمزا لإستسلام القوات العثمانية . 

© أعلى : موقعة ابوقير البحرية التسى دصر قيها 
الاسطول البريطانى الاسطول الفرتسى . 


1۲ 


بندرکم حاصرناه‌ین جميع 
بأنواع الحسرب والات الدافع 
الكثيرة والجلل والقناير» 
وفی مقدار ساعتین ينقلب 
سوركم وتبطل الاتكم 
وحروبکم» ونخبسرکم آن 
حضرة سارى عسكر المشار 
إليه لمزيد رحمته وشفقته» 
خصوصا بالضعفاء من 
الرعهية» خاف عليكم من 
سطوة عسکره المحاربين »)ذا 
دخلواعلیکم بالقهر اهلکوکم 
أجمعين» فالرمناأن نرسل 
إليكم هذا الخطاب امانا كافيا 
لأهل البلد والاغراب» ولاجل 
ذلك أخضر ضرب الدافع 
والقنابر اللصاعدة عد 
ساعة فلكية واحدة» وإنى 
لكم من الناصحين». 

وڪکان هذا اخر جواب الكتاب» 
فجعلوا جوابنا حبس 
الرسول» مخائفين للقوانين 
الحربية والشريعة المطهرة 
الحصسمديةء وحالا فى الوقت 
والساعة هيج صار ی عسکر 
وإشتد غضبه على الجماعة» 
وأصر بإبتداء ضر ب المدافع 
والقنابر الموجب للتدمير› 
وبعد مضی زمان يسير 
تعطلىت مدافع يافا القابلة 
لمدافع انتاريس» وإنقلب 
عسكروالجزار فى وبال 
وتنكيس» وفى وقت الظهر 
من هذا اليو م إنخراق سور 
يافا وإرتج له القوم» ونقب 
من الجهة التى ضرب فيها 
بالمدافع من شندة الفار» ولو 
راد لقضاء الله ولو مدافع. 
وفى الحال أمر حضرة 
صاری عسكر بالهجوم 
عليهم وفى أقل من ساعة 


هؤلاء کانوا اشهروا الخيانة فى حقه والصداقة مع 


آولاد الأمير يوسف. 


Olle 


تواردت الأخبار بورود وزير الصدارة العظمى 


العثمانية ١٤۱۸ء‏ وسر عسكر الإسلام» ووصلوا إل ١١٠د‏ 


4م 


ثمينة ووجدوافى القرئة س 


ملكت الفرنساوية جميع 
البندر والأابسراج»ء ودار 
السيف فى المحاربين وإشتد 
بحر الحرب وهاج» وحصل 
وفى يوم الجمعةغرة 
شوال» وقع الصفح الجميل 
من حضرة صاری عسکر 
الكبيرء ورق قلبه على آهل 
مصرء من غفی وفقير» الذين 
كانوافى يافاء وأعطاهم 
الأمان وأمرهم برجوعهم إلى 
بلدهم مکرمین» وکذل آمسر 
اهل مشق و٬حلب»‏ 
برجموعهم إلى أوطانهم 
سالينء لأجل أن يعرفوا 
مقدار شفقته ومزید رأفته 
ورحمته»ء يعفو عند المقدرة 
ويصفح وقت المعذرةء مع 
تە کنه وم زید|تقانه 
وتحصينه. 
وفى هذه الواقعة قتل أكشر 
من أربعة ألاف من 
الجزار بالسيف والبندق نا 
وقع منهم من الإنحراف» وأا 
الفرنساوية فلم يقتل منهم 
إلا القليل والجروخون منهم 
لیسوا بکشيرء وسبب ذلك 
سلوكهمإلى القلة من 
طريق أمينة خافية عن 
العيون» وقد أخذوا ذخائر 
كثيرة وأموالا غزيرة وأخذوا 
المراكب التى كانت فى الميناء 
وإكتسبوا أمتعة غالية 


أکثر من ثمانين مدفع» كان 
لم يعلموا أنه مع مقادیر الله 
فإن الات الحسرب لاتنفع» 
فإستقيمواعباد الله 
وأرضوا بقسضاء الله ولي 
تعترضواعلى أحكام اللهء 
وعليكم بتقوى الله وإعلموا 
أن الملك لله يؤتيه من يشاء. 
والسلام عليكم ورحمة الله 
وبرکاته). 

الصسدر الأعظم وسر 
عسكر الاسلام. کان فی ذلك 
الوقت يوسف باشا 


خمسة أطواخ وقيل ثلادة. 
وعندما توقف السلاطين 
المثمانيين عن قيارة 
جيوشهم فى الحرب صاروا 
يدون بذلك إلى الميسدر 
الأعظم والوزراء, كباشت 
القواعد تقضن بإججراج 
طوخين من أطواج النضلطان 
اوبشهرينء ويڪو ر#آخراجها , 
بيبق قرم . 
ظم؛ وستتر۶ فيه 
سورة الفبتخ والفاتحة» 
ويثبت هذان الطوخان أمام 
الجبخانة وتثبت بقية 
الاطواخ أمام أورته قابى 
(الباب الاوسط فى القصر 


نواحى مدينة حلب لأجل حرب الفرنساويين» 
فاشتغل فكر الجزار من تلك الأخبار وتوقف عما 
كان عازما عليه من التدبير فى حق الأمير بشير» 
وأما الأمير بشير لا بلغه قدوم الصدر الأعظم 
والدستور الأكرم إلى نواحى حلب» حرر له 
عرضحال وأرسل له خيولا مفتخرة هدية مع أحد 
الرجال الذين يعتمد عليهم من جيل الدروز اسمه 
الشيغخ حسن ورد فأجتمع بالوزير قرب حلب 
وعرض له ظلم الجزار وذكر له الأموال التى سلبها 
وغصبها من جبل بيت معن» والقتل الذى رتبه على 
الرعايا من ابتداء توليته»ء وقبل أن يواجههه کان 
وصل لطرف سعادته مكاتيب من طرف الأميرال 
يعرض له غدر الجزار وظلمه وماصدر منه فى حق 
الانكليز بعد اسعافهم وحمايتهم له وكيف لم يجب 
سؤالهم فى الأمير بشير ويعد (ق٥٤‏ ) أن تحقق 
الوزير ما تكرتاه اضمر الاقام من الجزان إن 
ساعدته العناية والاقدار وصفت له الأيام» ولا وصل 
الصدر إلى حماة وجه له الأمير بشير الذخيرة التى 
كان ينوف مبلغها عن المائة الف قرش فانشرح 
خاطره على الأمير بشير واحبه كثير» وبعد أن 
وصل إلى الشام ارسل إلى الأمیر کتابا وطیب 
خاطره وطلب منه أن يوزع له على قرى البقاع الف 
غرارة حنطة» والأمير أرسل حالا مباشرين جمع له 


1۳ 


الجديد- طوبقبو 
سرایی-) وامام باب 
الأغو ات البيض المسمى بباب 
سعاده. وبعد خر oki‏ 
الاطواخ السلطانية يخرج 
الصدر الأعظم وكل أصحاب 
الأطواخ ممن تقرر خروجهم 
للقتال أطواخهم فيثبتونها 
أمام بيوتهم. وکانت اطواخ 


لتصحب الجيش ذفسه. 
وكان الصدر الأعظم إذا ولى 
السسردارية (أى قيادة 
الجيش) فلقبه يكون (صدر 
أعظم وسردار أكرم) وهو 


ویهدی له سيف مرصع 
أوخنجر. و(كرك) ويوضع 
على رأسه (سراغوع) 
ر اس) 3 کان الجيش 


لاتعد وأوامره فرمانات 
يكتبها على الورق الأبيض 


a: 


المهور بالطغراء (تنوقيع 
السلطان)ء وفى القسرن 
السابعمءم شر كان 
(النشانجيه) أى اصحاب 
التوقيم» يخضرجون مع 
السردار الأكرم» فلم يبق بعد 
ذلك ضرورة لأن يحمل 
الأكرم معه أوراق الفرامين 
ذات الطرة (الطغراء). 
وكان السردار الأكرم لايسال 
عما ينفقه. ولکن لم یکن من 
حقة العودة من ميدان القتال 
إلابخط همايونى من 
السلطان يعرف (بدعوت 
خطی) وكان على الصسدر 
الأعظم قبل خروجه على 
رأس الجيش أن يذيب عنه 
وكيل يدير الصسدارة فى 
غیبته» وکان يقال لهذا 
الذائب (صدارت قايمقامى) 
أو (ركاب همايون)» ويعين 
كذلك نواباعن کل من يخرج 
كلف أحد وزراء القبسة 
الخروج سردارآ علي الجيش 
یکون سر عسکر» 
وتضفى عليه أيضا شارات 
التكريم ولكن لايوضع على 
راسه (سراغوج). آنظر: 
المجتمع الاسلامي والغرب. 
تاريخ الصريين. رقم٠٠.‏ 
٠‏ مهردار: هو حامل 
الأاختام» وهوهناحامل 
أختام الصدر الأعظمء وكان 
يحصل على أوموال من 
الذين يحمسصلون على 
الفرانات أوالتمكينات مقابل 
ختمها بخاتم الصدر الأعظم. 


تلك الغلال وأرسلها إلى الشامء وأما الصدر الأعظم 
کا رک 2 غل و کات رک اک جل 
الدروز ووادى التيم وبعلبك والبقاع وبلا جبيل وآن 
تكون هذه المقاطعات تملكا له ولاترجم لاستيلاء 
ولاة صيداء ولايكون لهم عليها التسلط بل إن 
الأموال الميرية تورد منه فى كل عام إلى طرف الدولة 
العلية العشمانية كما كانت فى زمان بيت معن الذين 
كانوا متملكين على جبل الدروز وتلك الإيالات قبل 
تملك بيت شهاب» وكان الذى أتى بالخلع من طرف 
الصدر إلى دير القمر يقال له عبد الله اغا مهردار 
٠‏ الصدر الأعظم فلاقاه الأمير بشير بكل 
قبول وشرع فى ايراد الأموال الميرية إلى المهردار ' 
اللذكور. 

وحيث أن الجزار لم يكترث بقدوم الوزيرء 
ولاقدم له الذخاير والاكرام» غضب الصدر من ذلك 
وازداد حنقه على الجزار واضمر له الرذية والاضرار 
إن اسعفته الاقدار» وعزم أنه إذا اسعفه الله ونصره 
على الافرنجة وتملك مصر يحول عساكر الإسلام 
إلى الجزار» ثم حضر إلى عند الصدر عبد الله باشا 
ظح زاده فولاه على انشام واو اه بمساعفة الأمين 
شیر وم سناع ق د کلف رمل انو دیو إلى 
الام تضاكو اتاد وها انى طرف فس 
وكانت عساكره تبلغ المائة الف» وأما الأمير بشير 


ظن أنه لم يبق للجزار تسلطا عليه بنظر صاحب 
الدولةء وعند ذلك توجه إلى دير القمر (ق٥٤‏ ب) 
ليجمع الأموال الميرية من البلاد حسبما جرت 
العاداتء وخرج منه إلى قرى مشايغ بيت عماد» ولا 
وصل إليهم هربوا منه إلى نواحى البقاع واتحدوا مع 
الأمير قاسم الشهابى حاكم حاصبيا ووادى التيم 
وجميعهم ارسلوا إلى الجزار الأمير قاسم الشهابى 
یطلبون منه عسکرا بشرط انهم یکونوا مساعدین 
لأولاد الأمير يوسف؛ أما الجزار فإنه لما وصلته هذه 
التحريرات ارسل بعض عساكره إلى حاص بيا 
وساروا مع جماعة بيت عماد إلى البقاع ولا بلغ 
الأمير بشير ماذكرناه أرسل عسكر الشوف صحبة 
الشيح بشير جنبلاط إلى حرب البقاع ويدا الحرب 
والقتال بين الجهتين ودام إلى المساء ثم رجع كل 
منهم إلى مكانه. وقد كان الأمير بشير أرسل يطلب 
عسكرا من عبد الله باشا والى الشامء والمشار حرر 
إلى ملا إسمعيل الدالى باشى بحماه وعرفه هكذا أن 
الأمير بشير بأمر الدولة العلية هو الحاكم فى جبل 
الدروز وكل دائرته وقد صار معدودا من رجال الدولة 
العثمانية والآن طالب المساعدة لدفع عساكر الجزار 
فيلزم بأن تبادر لاسعافه لان هذه الخدمة عايدة 
لمصالح الدولةء حيث أن البادئين بالفساد قصدهم 
تعطيل الأموال الميرية وعدم اعطائها فى مثل هذه 


11° 


معارك العثمانيين فى مصر 
ضد الحملة الفرنسية. 


o 


3 


1٩ 


الأوقات» فليكن معلومك أن خدمتك النصوحة 
لولدنا الأمير بشير هى عائدة للدولة العلية 
والسلام» فلما وصلت هذه التحريرات من عبد الله 
باشا إلى ملاً إسماعيل الدالى باشى حضسر حالا 
بعساكره إلى البقاعء وعند وصوله وجه الخبر إلى 
قائد عسكر الجزار الوجود هناك ليرجع مع 
عساكره من حيث جاء. وبما أنه هو المتقدم فى 
وجاق الدالاتية واكثر اولئك الضباط هم اشراقاته. 
فرجعوا حالا إلى حاصبيا والشيح بشير جنبلاط 
حضر للاقة ملا إسماعيل وقدم الخيل والذخاير 
وقاموا جميعا وتوجهو! إلى نواحى حاصبياء فالتزم 
الأمير قاسم وبيت عماد أن يرجعوا من ثم إلى مرج 
عيون ( ق١٠‏ ا) ثم سار إلى عكاء وأما الملا إسماعيل 
فإنه رجع إلى البقاع فلما وصلوا بيت عماد إلى عكا 
احتمى الجزار غيظا واستشاط غضبا وأمر جميع 
عساكره بالتوجه صحبة أولاد الأمير يوسف» 
واخوه الأمير حسين وأخوه الأمير سعد الدين على 
جبل الدروز بعد أن البسهم الخلعء وابقى اخاهم 
الصغير عنده فى عكا رهناء فانقسمت عساكر 
الجزار إلى فرقتين وتوجهت الواحدة صحبة الأمير 
سعد الدين والفرقة الثانية صحبة الأمير حسين 
وكاهيته جرجس باز إلى البقاع؛ ولما بلغ الأمير 


معارك حربية بشير ذلك أرسل ابن عمه الأمير حيدر مع عسكر 


إلى قرية غريفة «٠۱۸؛‏ تجاه الفرقة الواحدة الواردة 
من صيداء ثم حرر عرضحال إلى الصدر الأعظم 
الذى كان وقتئثذ فى يافا وأرسله مع عبد الله أغا 
مهردار المسدر الأعظم. والأمير بشير توجه إلى 
الشوف وأرسل حريمه إلى المتن وطلب ملا إسماعيل 
الدالى باشى بأن يحضر إليه بمن معه. فلم يقبل منه 
ذلك بل كر راجعا إلى حماه» والأمير سعد الدين 
ومن معه من العسكر فإنهم طلعوا إلى دير القمرء 
فلما تحقق الأمير بشير خوف أهل البلاد من 
عساكر الجزار وأنهم لايستطعيون القتال» حيث أن 
آکثرهم تظاهروا فی قبول حکم أولاد الأمیر يوسف 
عليهم» رحل من الشوف صحبة الأمير بشير 
جنبلاط وبعض رجاله ومن معه من اولاد عمه إلى 
البقاع» إلى قرية قب الياس. وبعد رحيله وصل 
الأمير حسين وعسكر الجزار إلى البقاع» والتزم 
الأمير بشير أن يتوجه إلى المتنء وكان ذلك فى اليوم 
السابع والمشرين من تشرین الثانی وفی ثانى 
الأيام سار من المتن قاصدا بلاد جبيل ولم يتبعه من 
اهل البلاد سوى بيت جنبلاط ومعهم خمسمائة 
نفرء ثم الأخير الأمير حسن وابن عمه الأمير حيدر 
وثلاثة غيرهم من أولاد عمه. ولا كان الأمير بشير 
فی بلاد جبیل ( ق٤٤‏ ب) وصل له تحریرات من سر 
عسکر الانكليز الذى كان جاء إلى بيروت وسأل عن 


1¥ 


قریة غریفه: شمال 
غرب قرية عانوت. 


11۸ 


۷ العنوان من عندنا. 
۸ الانجليز:؛ هكذا فى 
أصل الخطوط وهو أحياناً 
يرد برسم (الأنكليز). 


أحوال الأمير بشير واخبروه أن الجزار موجه 
عساكر لطرده من جبال الدروزء لأنه اقام الحكام 
عوضه أولاد الأمير يوسف» فارسل كتابا إلى الأمير 
بشیر يطیب خاطره. وبالحال سافر إلى بيروت ثم 
إلى غزةاليخبر يوسف باشا بما وقع من أحمد 
باشا الجزار» وهذه صورة مكتوب الأميرال للأمير 


= 


صورة مکتوب من سمط [سميث] سر 

عسكر السلطان لوقاسلطان بلاد الانجليز 
ونائب حضرت السلطان سليم إلى الأمير بشير 

4 ۰۱۸۷١ الشهابی‎ 

من سميط [سميث] سر عسكر السلطان 
لوقاسلطان بلاد الانجليز »۱۸۸١‏ ونائب حضرة 
السلطان سليم إلى الأ الحبيب ذى العز والاحترام 
الأمير بشير.... أما بعد. ۰ 

أننى لما وصلت إلى مدينة بيروت فسأت عن 
احوالكم يا ايها الصديق والأخ الحبوب وبلغنى ما 
وقع لك مع أحمد الباشا الجزار وانه نصب مكانك 
حكاما أولاد الأمير يوسف وطردوك من الولاية التى 
انعمت بها عليك الدولة العثمانية ولأجل هذا السبب 
فإنى متوجه إلى غزة لمواجهة سعادة أخينا الصدر 
الأعظم قايمقام الدولة العليةء فإن شاء الله تعالى 
عن قريب يصل لك منى اعلام تسرك سرورا زائداء 
ولاتظن يا اخى الحبيب أن انقطاعى عن مكاتبتك 


مسبب عن شىء آخر غير تعب الحروب التى وقعت اا 
لنا فى بوقير والاسكندرية وذلك بعحدم الاسعاف من ۱۸١١‏ العنوان من عندنا. 
أحمد باشا الجزارء الذى قد تعهد لى أن يحضر 
الذخاير والمهمات والجبخانه للمراكب وقد نكث فى 
وعدنا وخان عهده وقد صار عدوا لنا وللدولة العليةء 
لان العهود بيننا تقتضى أن عدو الدولة عدو 
الدولتين وصديق الدولة صديق الدولتينء وآنت يا 
اخی کن فى راحة بال إن شاء الله عن قريب يتم كلما 
ترغبه. وآنا قد ترکت مرکبا من مراکبی فی بیروت 
لأجل كلما يلزمك من جبخانة وغيرهاء ونا إن شاء 
الله لا أتأخر عنك فى الإعلام. وأننى أعلم ان بعض 
الوشاة فى دولتك يوصلوا صورة كتابتى إلى الجزار 
باشاء ولكن ليعلم أن حين وصولها إليه يحل به 
الندم» وتنزل به النقم» وقد (ق۷٤‏ ا) حررت لك هذا 
من بلدة الدامور قى کانون ولابد أنك تخبرنی دائما 
عن صحتك وعافيتك والسلام. 
ثم حضر ايضا مرسوم من عبد الله باشا والى 
الشام إلى الأمير بشير وهذه صورته 
3 صورة مرسوم من عبد الله باشا والى الشام 
إلى أمراء ومشايخ ورعايا جيل الشوف بوجه 
العموم ٩۱۸۹۲‏ 4 
صدر المرسوم المطاع الواجب القبول والاتباع إلى 
أمراء ومشايخ عقل وعقال ورعايا جبل الشوف 
بوچه العموم» يحيطون علما أنه قد طرق مسامعنا 


32 


چك أحمد:هو 
كوتشك أحمد باشا والى 
دمشق. قاد قوات عثمانية 
ضد الأمير فخر الدين العنى 
سنة ۳۳٣١م‏ بأوامر من 
السلطان مراد الرابع 
العشمانى» وفى الوقت ذاته 
شرع أسطول تركى بقيادة 
جعمفريهاجم الموانى 
والحصون على الشواطى 
اللبنانية. فحشد الامير 
جيشاقوامهخمسة 
وعشرون الف مقاتل 
بالتعاون مع حلفاۋؤه - بنو 
سيفا والحرافشة واليمنيون 
والدروز والموارنة- ولكنه 
هزم فطلب مساعدة من 
أصدقاءه الطليان ولكن دون 
جدوی فهرب إلى جزين 
حیث قبض عليه وسیق هو 
وأولاده إلى إستنبول. حيث 
أسندت إليه تهمة أنه مرتد 
عن الإاسلام فقتل هو 
وأولاده. آنظر» تاریخ لبنان: 
د. قفیلیب حتى ص٦١٦٤»‏ 
۷ . دار الاذ قافة 
بیروت.د.ت. 


ما ابديتموه من العصاوة فى قبولكم اولاد الأمير 
يوسف حكاما عليكم وان البعض منكم ماشيين 
معهم. مع انكم متحققين بأن جناب افتخار الأمراء 
الكرام ولدنا الأعز الأمجد الأمير بشير الشهابیى 
المحترم هو منصوب من لدن الدولة العلية أعز الله 
انصارها ورفع شوكة اقتدارهاء وأن من خرج منكم 
عن طاعته» وأوامره یکون قد وقع تحت غضب 
مولانا السلطان نصره العزيز الرحمن» فلأجل ذلك 
اصدرنا لكم أمرنا هذا. ففى حال وقوفكم عليه 
وتأملكم معانيه»ء تتركوا ما عندكم من العصيان. 
وتفتكروا فى جبلكم من سالف الزمان وكيف 
سبيت الحريم وقتل الصبيان لما عصى الدولة الأمير 
فخر الدين المعنى فى زمان كجك أحمد .۲٠١٠(‏ وإن 
لم ترجعوا إلى طاعة ولدنا المشار إليهء وتسمعوا 
أوأامره» سوف تورد إليكم العسساكر مثل البحور 
الزواخر وتحققوا آنه هو المؤيد عليكم. وقد صار من 
بعض رجال الدولة العلية صانها رب البرية. فيجب 
على العاقل منكم أن تفتكروا فى عواقب الأمور 
ولاتكونوا مثل قوم غدروا بأنفسهم. وأن لم تفعلوا 
ما امرناکم به تندموا حيث لاينفعكم الندم» إذا ذل 
بكم القدم» وتكون خطايا النساء والاطفال فى أعناق 
الكبار منكم والعقال والحذر من الخلاف والسلام. 
فلما وصل هذا البيورلدى من عبد الله باشا إلى 
الأمير بشير ارسله حالا إلى جبل الدروز » وحيث 


انه علم أن أهالى الجبل لايقدرون على مقاورمة 
الجزار (ق١٤‏ ب) لأجل الخوف والبغضاء التى 
بينهم» فلذلك سار إلى الكورة التى بالقرب من 
مدينة طرابلس. وأما أولاد الأمير يوسف فإنهم بعد 
مسير الأمير بشير من بلاد الدروز دخلوا فى 
عسكر الجزار إلى البلاد وفرقوا أجوالاتهم [أى مال 
الجوالى الذى يجمع من أهل الذمه وغيرهم.] على 
جميع القرى التى فى الجبل» وجمعوا مالا جزيلا. 
ثم توجه الأمیر حسین ومعه کاهیته جرجس باز 
وبرفقتهم عسكر الجزار إلى بلاد جبيل لأجل طرد 
الأمير بشيرء ولا علم بذاك الأمير المومى إليه وعلم 
أنه لايقدر على المقاومة لقلة مامعه من الرجال سار 
ليلا قاصدا بلاد الشام من طريق الجرد ووصل إلى 
الهرميل بعد ان قاسى هو ومن معه مشقة عظيمة 
من الشلج والبرد وصعبوة الطرق ويعد المكانء 
فاستراح يوما فى الهرمل» وهذه قرية قريبة من نهر 
العاصى الذى يمر على حماه وكانت قديما مدينة 
عظيمة اسمها «مشيحر» ويها عمايرعظمه ولكنها 
خراب من طول الزمان» وفی ثانى يوم سار منها إلى 
مدينة بلعلبك ومنها توجه إلى قرية الزبدانی ٠٠١۱١‏ 
وعزم ان يسير إلى بلاد حورانء وهناك ينتظر 
جواب التحريرات المرسلة إلى حضرة الصدر الأعظم 
بواسطة عبد الله أغا الممسردار كما قدمنا آنفاء وبما أن 
عساكر الجزار نهبت قرى بلا جبيل بعد وصولها 


¥1 


٠‏ قرية الزبدانى: على 
الحدود السورية اللبنانية 
شمال غرب دمشق. 


«ضباط فى الجيش العثمانى» 


1Y۲ 


۲ بلاد عكار وصافیتا: 
عكار هو السهل الساحلى 
المتدشمال وجنوب 
طرابلس» أما صافیتا فهی 
من قری هذا السهل وهی فی 
سوریا بین حمص 
وطرطوس التى على 
الساحل. 

۳ کانت العریش فی 
العمصر البطلمى تسمى 
ريشو كو رورا Rhno C0112‏ 
وهى الترجمة الأغريقية 
لأاسم جدع الأنف»ء حيٹ کان 
الفراعنة ينفون إليها 
الوظفين الرتشين بعد جدع 
أنوفهم. وظلت العريش أحد 
القلاع الصرية الأمامية على 
حدودها الشرقية. ومنها 
دخل عمرو بن العاص لفتح 
مصر عام ۱۸ھ = 1۹۳م. 
وهى تعد المعبر الاساسى 
أوخرج منها طوال التاريخ 
وحتی‌اليوم. 

٤‏ قلیون:أوغليون» 
نوع من المراكب. وإذا أضيفت 
أداة النسب (جى) صارت 
قليونجى اى البحار الذى 
يعمل فى القليسون. وفى 
الجبرتى:«قدم إلى 
الاسكندرية قليون من بلاد 
الانكليز فيه بضائع وأشياء 
للباش..؛ 

أنظر د. أحمد السعيد 
سليمان. الصدر السابق 
ص۱۷۱ . 


إليها صحبة الأمير حسين» ولم يجدوا بعدها ذخيرة 
ولا غلالا لأاجل معاشهم لزم العساكر المذكورين 
الرجوع إلى بيروت واسستقاموا خارج البلد. وبعد 
وصول الأمير بشير إلى الزبدانى اعرض إلى عبد 
الله باشا وطلب منه اذنا ليسير إلى بلاد حوران. 
وحيث كان الباشا مهتما فى أمر المسير الحج لم 
يساعد طلبة الأمير بل عرفه بان يرجع إلى بلاد 
جبیل» وارسل له أوامر إلى بلاد عكار وصافيتا 
9 ووادی راوید وأمرهم آن يجمعوا رجالهم 
ويكونوا صحبته أينما توجه ... وإذا أراد الاقام ة 
یقدموا له الذخایر وکل اللوزام ثم وجه له ايضا ملا 
إسماعيل الدالى باشى وصحبته الف خيال» ومن ثم 
التزم الأمير يشير أن يطيع أمر عبد الله باشا 
(ق۸٠‏ ) وسار راجعا من الطريق التى أتى منها 
على الهرمل ومنها سار إلى بلاد عكار فقابله على 
بيك الأاسعد بکل آکرام؛ وفی ثانی یوم وصوله 
حضر له ساعی من طرف القبودان سمیٹ کومندان 
مراكب الانجليز مع كتاب يعرفه فيه أن يحضر إليه 
فی العریش» یعنی عریش۱۹۳۲» مصر, لأجل أن 
يواجهه مع الصدر الأعظمء وأنه مرسل له قليونا 
5 إلى ميذاء طزابلس الشام ليسير به. وعندها 
قام الأمير بشير حالا من بلاد عكار» وذهب إلى 
قرية المينى التى بالقرب من طرابلس» حضر قنصل 


طرابلس وقبودان المركب المواجهةء وفى اليوم الثالث 
والعشرين من كانون الأول الموافق لليوم التاسع من 
شعبان يوم السبت» سافر الأمير بشير فى مركب 
الانجليز بعد أن حرر كتابه إلى عبد الله باشا عظم 
يعلمه بمسيره لمواجهة الصدر الأعظم ويطلب منه 
أن يسعفه بتوصیاته وکتاباته وان یکون نظره 
الشريف على أخيه الأمير حسين والذين معه» أى 
أولاد عمه ومشايخ بيت جنبلاط ومن معهما الذين 
ساروا من المينى إلى الكورة بعد سفر الأمير» ثم لا 
وصل اللا إسماعيل بعسكره إلى طرابلس قطلب 
منه الأمير حسن أن يسير معه إلى بلاد جبيلء فلم 
يرتضى بذلك ومن ثم وجه له خمسة وأربعین كيسا 
التى استحقها من المنضاه ٠٠۹١١‏ ورجع إلى حماه. 
والأمير حسن أعرض إلى عبد الله باشا تشكيه من 
املا إسماعيل حيث لم يرتض ان يذهب معه إلى 
جبيل. والمشار إليه غضب على الدالى باشى المذكور 
وقطع خرجه» وبعد قيام الملا إسماعيل من طرابلس 
سممع الجزار سفر الأمير بشير مصر, وآن أخيه 
والذين معه باقين فى جبيل» فامر أولاد الأمير 
يوسف بأن يسيروا إليهم بعساكره» ولذلك سار 
الأمير حسن مع العسكر من بيروت إلى جبيل. 


وسمع الأمير حسن ان عسكر الجزار وصل إلى # 


البترون (١۱۹؛‏ فرحل من بلاد عكار ومنها إلى بلاد 
صافيتا وبقى هناك إلى أن سممع طلوع العساكر من 


YY 


١ ٠١‏ المنضاه: لعله يقصد 
السابق أستحقاقه لها. 
البترون:على 
الساحل اللبنانى جنوب 
طرايلس وهى عاصمة قضاء 
البترون. 


جبیل» وحینئذ (ق۸٤‏ ) عاد راجعا إلى بلاد عكار. 


«۹۷مد:مكيالللحبوب. واستقام هناك منتظرا عودة الأمير بشير واآخيه. 

وأما اولاد الأمير يوسف فإنهم افرطوا فى رمى 
الاثقال والمظالمء وأخذوا مبالغ وافرة حتى افقروا 
السكان» وضبطوا أرزاق كل الموجودين بصحبة 
الأمير بشيرء وزاد على الرعايا الغلاء العظيم الذى 

حصل فى تلك السنةء والذى تركته العساكر من 

الظلم والنهب كمله القحطء حتى بلغ مد (۱۹۷) 
القمح إلى ثلاثة غروش. وهكذا بقيت الاحكام بيد 

أولاد الأمير يوسق فى جبل الدروز وبلاد جبيل. 

وفى سنة الف ومائتين وخمسة عشر [ Oe: ٠‏ 

بعد خروج الأمير بشير من طرابلس» استقام ستة س 
ور و ب و رم ات اكا 
دان لخر نة لوو إن و ا 
بل طلع إلى الاسكندرية بعد أن قاسا المقاسات 
العظيمة فى البحرء ومنها أقبل إلى العريش واجتمع 

مع الكومندان» فأنسر لقدومه جدا واستقبله باكرام 
جزیل» وفی ثانی يوم وصوله اخذه صحبته وسار 

به إلى اوردى الإسلام وقابل الوزير الأعظم فالتقاه 

بكل بشاشة واكرامء وأحبه محبة عظيمة لأجل 
حسن صورته وشجاعته. واستقام بالأوردى 
الهمايونى اربعة أيام» وأوعده الصدر بأن يبلغ المرامء 


واراد أن يرسل معه أحد الباشاوات مع عشرة ألاف 


عسكرى لاأجل الانتقام من الجزار فلم يرتضى بذلك 
الأامير لعلمه أن هذا العدد ليس بكاف للقاومة 
الجزارء وعندها وعده الوزير بعد نهاية مهمة مصر 
لابد أن يسوق جميع العساكر ويحضر هو بذاته 
ليتنقم من الجزار. وفى تلك الأيام كانت واقعة 
المخابرة والمراسلة بين الفرنساوية والإسلام فى أمر 
الصلح بوساطة سر عسكر الانكليز المومى إليهء 
وحضر من الفرنساوية بعمضهم للأوردى والصدر 
أنعم عليهم وأكرمهم» ورجعوا إلى مصر بأمان لأجل 
كمال الصلح» ولأجل ذلك فإن الوزير عزم على 
القيام بعساكر الإسلام من العريش إلى نواحى 
مصر؛ وأمر للاأمير بشير أن يسير معه» أما الأمير 
فالتمس (ق٥٤‏ ) من الوزير ان يأذنه له بالسير 
بحرا صحبة الأميرال» فأنعم له بذلك ورجع صحبة 
القبودان سميث ونزلوا فى المراكب وسافروا طالبين 
مصر .١۱۹۸١‏ ولكنهم بقوا شهرين لم يستطيعوا 
الدخول إلى نيل مضر لشدة الريا» وإذا كان الأمير 

غير معتاد لأهوال البحز وشادیده قاسام مشقة 
عظيمة واخطار جمسيمة. :فى أ من آذار 
استقبلو ۱ الأسكندرية وهناك بلغت الاخبار انه قد 
وقع اختلاف بين الفرانساوية اين مض وبين 
عساکر الإسلام لأنه بعد تمام الصلعح بشروطه 
ال ن او ا زل ت 


Yo 


۸۲ فی تفاصیل هذه 
الحسوادث. أنظر. تاريخ 
الأمراء الشهابيين. الملصدر 
السابق. ص٤۱۷‏ و مابعدها. 
۹۲ كلك نقض هذا 
الاتفاق مع الفرنساوية 
الإنجليز وأعلنوا عدم 
موافقة حكومتهم عليه. 


معارك العثمانيين فى مصر 
ضد الحملة الفرنسية. 


۷ 


٠٠٠٠‏ المصاف: لعل صحتها 
الع أى الجالدة 
والضاربة. والصع هو 
الضرب بالسبف. لسان 
العسرب.مااةمصمع» 
ص۲۱۸٤‏ .وتماصعوا فی 
الحرب» أى تقاتلوا 
وتطاحنوا. العجم الوسيط 
ص٩ ۹٠١‏ .ولعل الؤلف يقصد 
بهذه الكلمة انهم تحاربوا 
صفوفاً كما هى عادة التكتيك 
الحسربى الفرنسى فى هذه 
الفترة. 

۱۱ فهر البارد: فى شمال 
فى الشرق ويصب فى خليج 
عكار فى الغفرب بالبحر 
الملتوسط شمال بيروت. 

۲ الحصن:اإاحميانا 
يذكرها الحصين كما فى 
ق۲۹أوصحتها كما ذکرت 
هنا فى المتن. 


ذلك تجدد الحروب ووقع الصاف ٠٠٠٠٠‏ وكان 
الانهزام على المسلمينء ومات منهم كثير. وبعد أن 
دخل الوزير مصر لزمه بسبب هذه الحوادث 
والحروب الرجوع إلى يافا. وحين سمعوا هذا الخبر 
طلب الأمير من الاميرال أن يأذن له فى الرجوع إلى 
طرابلس» فأجابه لذلك وركب البحر بالخيبةء وفى 
اليوم السادس عشر من أيار وفا مينا طرابلس»› 
والتقى بأاخيه ومن معه فى نهر البارد ٠٠١٠١‏ 
وتوجهوا جميعا إلى بلاد الحصن ٠۲۰٠٠‏ ءواستقاموا 
غد عا زك الاد فی وا ا ونه وقد کان 
حضر من قبل الجزار الف خيال دالاتية إلى البقاع 
لتحصيل جوليه على الأمير حسين بالقرش المتعهد 
به إلى الجزارء فأردد له عىشرين الف قرش وطلب 
دفع تلك الخيل عنه» فأمر الجزار الدالاتية 
بالارتحال» وارسل بدلهم ستماية خیال هواره لأجل 
قبض بقية المطلوب من الأمير حسين. ثم طلب 
ثلاثماثة غرارة قمع والف راس غنم وثلثمائة راس 
بقر وثلثمائة قنطار بارود» وكان قصده بهذه 
الطلبات واحد لاغير وهو خراب جبل الدروزء وأما 
أولاد الأمبر يوسف فاعتذرو) للجزار ان مطلوياته ` 


الاتوجدافى الجبلء فأجابهم بطلب المانهاعلى أ 


التمامء ولأجل ذلك تزايد الطلب واشتد اللزز حتى 
لم يبق للناس طاقه ولا إمكانء وتمنوا اهل الجبل أن 
پکونوا فی العدم. اما الأمیر بشیر (ق۹٤‏ ب) فإنه 


بعد رجوعه من مصر واقامته فی وادی راوید ارسل 
مكاتبات سرية إلى بعض المقبولين فى باب الجزار» 
وقصدهم أن يطلبون له العفو إن إمكن من الجزار. 
فرجع له الجواب بالايجاب» وزادوا بتوجيه الحكم 
[له] بشرط أ#يزيد عما تعهد به اولاد الأمير 
يوسف لخزينة الجزارء اما الامير بشير فأبا قبول 
هذا التكليفء» لأنه رآه عديم الامكانء وقد اختار ان 
يقيم فى الغربة ولايتعرض لضظلم الرعايا بهذا 
المقدار. 

وأما اهل الجبل فإنهم من غير ان يعلموا بما كان 
من الأمير بشير فقد اجتمعت الأكابر والمشابخ 
واتفقوا مع بعضهم سرا وقرروا أن يسيرا إلى بلاد 
الحصن وياتوا بالامير بشير ويطردوا اولاد الأمير 
يوسف والعساكر التى عندهم من قبل الجڑاںء 
وعملوا بينهم عهدا وميثاقا على هذا الاتفاقء رانهم 
لايرضون فيما بعد بالمذكورين حكاماء عدا الأمير 
بشير مادام حياء وأنهم يقاتلون معه الجزار حتى 
يفنوا عن بكرة ابيهم؛ وتوجه بهذه النية البعض 
منهم إلى بلاد الحصنء وقابلوا الأمير بشير وطلبوا 
منه أن يتوجه صحبتهم إلى جبل الدروزء فلما تحقق 
الأمير قضية قيام اهالى الجبل واتفاقهم على القتال. 
وأنهم تعاهدوا وتوائقوا حسبما قدمنا ذکره» ومن 


جهة أخرى لاحظ أن الجزار لم يبق له وجه لجبر 


۱۷۸ 


۴۳ جبل کروان: جنوب 
غرب لبنان قرب الحسدود 
السورية. 

٤‏ كفر بترح: هكا 
وردت فى الخطوط وصحتها 
کفرنبرخ قرب منابع نهر 
الدامور» إلى الشرق من بيت 
الدين ودير القمر. 


خاطره إلا بما لا طاقة له بهء ولا إمكان عليه 
فاستخار الله وعم على الحرب مع الجزار كيفما 
كان.وعند ذلك توجه صحبة المراسيل الذين حضروا 
بطلبه» وفى اليوم الخامس من تشرين الأرل وصل 
إلى جبل كروان «٠٠؛‏ وأرسل أعلامات إلى جميع 
آهالی بلاد الدروز الذی کاو منتظرون له ثم حضر 
إلى المتنء وأكابر البلاد جاؤا لاستقباله مسرورين 
بقدومهء وحين فهم أولاد الأمير يوسف وكاهيتهم 
جرجس باز بان البلاد خرجت عن طاعتهم» توچه 
جرجس إلى مدينة صيدا وأعرض الجزار ماذكرنا 
وطالب مثه الساعدة والامداد بعسكر كاف.» فارسل 
له الجزار فى الحال الفين من (ق*٠‏ ) الارناؤط 
فأخذهم باز وتوجه بهم إلى دير القمرء وأما الأمير 
بشیر فإنه فی الیوم الثانی من تشرين الثانى سار 
طالبا للدخول إلى دير القمرء وعند وصوله إلى قرى 
بيت عماد التقوا به المشايخ وسلموا قيادهم لأمرهء 
واتحدرا معه وسامح لهم ماكان بدا متهم من 
العصيان وقد ذكرنا آنفا اتحاد بيت عماد مع أولاد 
الأمير يوسف» وبات تلك الليلة الأمير بشير فى 
قرية كفر بترح ٠٠٠ ٤٠(‏ والشيخ بشير جنبلاط سار 
إلى الشوف» وبوصوله سمع الخبر بقدوم عسكر 
تخا الى ت ال ا هه اة 
خيال وتوجه لملاقاتهم» وتصادفوا فى نهر الحمام» 


ولا راو الخيل ولوا راجعين منهزمين إلى صيدا بعد 
أن اكتسب منهم الشيخ بشير خيلا وسلاحافى 
رجوعهم» وفی اثناء الطریق تلاقو [أی عسكرالجزار 
النسحبة] مع قره محمد الذى کان والى باشى عند 
الجزارء وكان يقارن ملا اسماعيل فى المرتبة والقوة 
فعاد [أى القره محمد] مع العسكر المنهزم»ء ولا فهم 
لمذكور حضور الأمير بشير إلى جبل الدروز وانه 
قاصد الحرب مع الجزار بالاتفاق مع اهل الجبل 
قاطبه» فات ايضا هو مقره ورجع إلى صيدا وصار 
عندهم خوف عظيم من اهالى الجبل» ويعد أن رجع 
الأمير بشير من كفر بترح بلغه أن الأمير حسن 
وکاهیته جرجس باز تحصنوا فى دير القمر مع 
عساكر الارناؤطء ومن ثم علم أنه لايمكنه الدخول 
إلى دير القمر إلا بعد حرب شديد وفقد كثيرين من 
امل البلادء فلأجل ذلك غير الطريق وعرج إلى قرية 
بوعقلين» التى هى مقابلة لدير القمرء وبعد وصوله 
أرسل المشايخ من بيت عماد إلى جرجس باز بأن 
يرحل من دير القمر مع العمسكر وأن الاتفاق 
والصلح يتم بين الأمير بشير وأولاد الأمير يوسف» 
فالأول يكون حاكما على جبل الدروز والآخرين على 
بلا جبيل» وصار المرضى بينهما على هذا المنوال. 
وفی ثانى يوم رحيل الأمير حسين مع كاهيته 


والعسكر من دير القمر وقصد طريق بيروت مظهرا 


«کلاة ضابط اتکشاری» 


N 2 ھا‎ 

in ¬ OS: 

E EER 
ّ س‎ dd. 


1A. 


«زرد وصدیری من المعدن 
يرتديهم المقاتل» 


i 

O 
1 

3 


من معه آنه يرغب أن يواجه عسكر الجار الراجعين 
إلى صيدا لكى يتفقوا معهم» لأن الارناؤط الذين 
كا بيدا كاين لحار الان فين واي 
من أهالى الجبل ان يكبسوا (ق ٠٠‏ ب) دير.للقمر 
فيهلكونهم جميعاء وكذلك ارسل إلى الجزار يعلمه 
بذلك وطلب أن يمده بالعساكر والذخاير» وحين بلغ 
الجزار ان الأمير بشير وصل إلى دير القمر غضب 
غضبا شديداء وفى الحال وجه كل العسكر الموجود 
عنده للاقات الأمير حسين وجرجس باز. وقد كان 
الاتفاق السرى بين مشايخ بيت عماد وبازء أنه حين 
يصل إلى ساحل بيروت يترك عسكر الجزار ويعرج 
إلى قرية الشويفاتء وهناك يلتقى بالأمير بشير 
رحو و على مقار اترا غبر ار ا 
وصل إلى ساحل بيروت نقض عهده وخان اتفاقه 
وغير رأيه واعتمد على محاربة الأمير بشير 
سا فجن رانا الام بيو به نخر إلى 
دير القمر حسب الاتفاق صار طالبا قرية الشويفات 
لأجل المواجهة كما قدمناء فوصل ولم ير أحدا وعلم 
بان باز خان الاتفاق واعتمد على القتال فرجع 
وجمع مایمکنه جمعه من أهالى البلاد وبقى منتظرا 
لا يكون من المقادير. وفى ثأنى يوم تقدم باز 
اة فاا اللوتو: وان الم كران جرت 
الشويفات. 

ية التري رخن اللطكن اتس 


وهجمت عساكر الجزار على الشويفات قردهم 
الفساكر المىجودون هناك وقتئذ على أعقايهم بعد 
أن مات منهم كثيرون. ثم هجمت الدالاتية بعد ذلك 
على عسكر الأمير بشير التى كانت متفرقة بتلك 
الأماكن وزادوا عليهم بالضرب» فهرب اكثرهم ولم 
يبق صحبة الأمير غير جماعة قليلين حتى التزْم أن 
ينزل هو بذاته إلى حومة الميدان وأحسن الضرب 
والطعان وأظهر فروسيته وشجاعته»ء ولم يترك 
الأعداء يتقدمون إلى أن ولا النهار وأقبل الليل 
بالاعتكارء اما الفرقة التى قاتلت بالشويفات» لما راوا 
أن القرية حصينة عسيرة الطرقانء ونظروا شجاعة 
القاتلين لهمء انصسدوا راجعين ولقتال الأمير بشير 
فا وا لتت غك انرا مت اجا 
عسكر الأمير بشير بهم من كل جانب وخرج الأمير 
ال كر ع الام ساكو الجادرجع 
أورديها الكائن بقرب بيروت. والأمير بشير نزل 
تلك الليلة (ق١٥‏ آ) فى قرية عاريا الكائنة فى أول 
جبل المتنء واجتمعت إليه أهالى البلاد وجددوا بينهم 
العهود على الثيات قى محارية الجزار. وبعد ثلاثة 
أيام عاد الأمير حسين وجرجس باز مع العساكر 
.ثانيا بقصد القتال» والأمير بشير التقاهم بعسكره 
وجرى بينهم فى ذلك النهار مايشيب الاطفال 
وانكسر عسكر الدروز وتقهقروا بعد أن قتل منهم 


۸۱ 


«کلاة لجندی ردیف 
الإنكشارية» 


«غطاء راس رامی قنابل 
الهاون» 


A۲ 


«قاووق خاص بفرسان 
السباهية» 


عدد کثیر» وقتل واحد من مشایخ بیت عماد الذى 
هو كبيرهم ومدبر أمرهم» ودخلت عساكر الجزار 
جبل المتن وايقنوا بتملك البلاد» وحرقوا القرى التى 
مروا بهاء فلما عاين ذلك الأمير بشير أرتد عليهم 


حازت الغلبة وفتك فيهم وكسرهم كسرة عظيمةء 
وأعاد الباقين على أعقابهم إلى مكانهم» ولا تحقق 
جرجس باز ان عساكر الجزار لاتقدر أن تملك البلاد 
أرسل إلى الأمير بشير سرا يطلب منه الاتفاق 
السابق الذى كان أوعده به قبلا بعد أن أعتذرء وأنه 
إذا حصل له الأمان والاطمئنان بصدق العهود أنه 
لاإيحصل له ضرر فيما بعد يترك عسكر الجزار 
ويحضر إليه. فارسل له الأمير بشير الأمان وأجابة 
إلى كل ماطلبه على التمامء وما تأكد لديه هذا الشأن 
اجتمع برؤساء عساكر الجزار وقال لهم أن أهالى 
الجبل ارسلوا له يدعونه ويقولون انهم إن حصل 
لهم الاطمئنان الكامل من قبله يقبضون على الأمير 
بشير ويسلمونه لناء وبما أن الدولة لاتعرف طريق 
حيل أولاد المرب صدقوا ماذكر لهم الباز» ومن ثم 
رحل هو والأمير حسين ومن كان معهم ودخلوا 
الشويفات» فصادفوا هناك الأمير حسن والبعض 
من اكابر الدروز وصار عندهم فرح عظيم» ولا 
سمع عسكر الجزار ذلك التدبير وان الدروز اتفوقا 
سوية خافوا خوفا عظيما وبقوا تلك الليلة فى وجل 


9 وفى سنة الف ومائتين وستة عش ر [۱۸۰۱م]› 


۹ف 


م 


لثلا يكبسوهم» وفى الحال ارسلوا خبر إلى الجزار 
بما صارء فغضب من تلك الأحوال وخاف على 
عسکره من الانکسار لانه کان یعرف جیدا أن أهالى 
الجبل إذا كانوا مع بعضهم متفقين لاتقدر عساكر 
الدولة إن تسطى عليهم أو تطأ بلادهم» ولأجل ذلك 
فأر سل أعاد عساکره إلى عنده» آما جرجس باز فإنه 
بات تلك الليلة فى (ق١٠‏ ب) الشويفات وبالغد 
التقى بالأمير بشير وساروا جميعا إلى دير القمر. 
وقد تم الاتفاق مابينهم وزالت من القلوب الأحقاد 
وحکما اولاد الأمير يوسف فى بلاد جبيل والأمير 


بشیر فی جبل الدروز وجرجس باز استقام فى ا 3 


خدامته وکان یستشیره فی جمیع مهماته. 


ففى هذه السنة استحوذ على الجزار الغم العظيم 
والكدر الجسيم بسبب الاتفاق الذى صار بين أمراء 
بیت شهاب.وحيث خابت آماله فى ذلك وانقطع رجاه 
من تلك البلادء يعنى بلاد الدروزء بعد الاتحاد شرع 
يعمل الوسايط والحيل الموصلة لالقاء الفساد جديدا 
بين الأمراء المرقومينء واستجلاب أحدهم لطرفه 
ليقيمه ضد الآخرين عسى ان يبلغ أربه من الأمير 
بشير الذى كان يكرهه ويبغضه اكثر من الكل. 

وقد كانت مشايغ بيت عماد [بعد] أن قتل 
كبيرهم الشيخ جهجاه فى وقعة عاريا كما ذكرنا 


\AY 


Af 


فنفرت قلوبهم وتغير نياتهم»ء وإذ كانت المناظرة 
بينهم وبين مشايخ بيت جنبلاط قديمة والبغضاء 
مستديم» اتفقوا مع احد أمراد بيت شهاب الملسمى 
عباس الذی کان شابا حدٹا وأوعدوه أن یساعدوه 
بكل مكنتهم ويحكموه على جيل الدروز لعلمهم 
أن الجزار من المستحيل أن يروق خاطره على الأمير 
بشیر وآولاد الأمیر یوسف ولا یرضی ان يکونوا 
هم الحكام فى البلادء ويهذا العزم ساروا إلى عكا 
وقابلوا الجزار وطلبوا منه الاسعاف» والجزار حيث 
كان يطلب من الله مثل هذا الاتفاق فرح بذلك فرحا 
شديداء لأنه ايقن ببلوع المراد. وحالا البس الأمير 
عباس خلم الالتزام على حكم البلادء وارسله مع 
العساکر والاجناد. وقد كان سليمان باشا الذى كان 
تقدم ذكره فى هذا الكتاب» أنه بعد قيام الأمير 
يوسف من الجبلء سار إلى نواحى حلب ثم انتقل 
إلى الحجاز وقضى فى هذا المدة مشقات واتعاب 
زائدة؛ إلى أن الجاه الحال أن يعود إلى الجزار» الذى 
کان من بعض ممالیکهء فقبله بالاسترحاپ وجعله 
متسلما فى صيداء ولا سير الأمير عباس إلى الجبل 
وأرسل معه عسکرا جعل سلیمان باشا سر عسکر 
(ق۲* ا) وأمره أن يطرد الأمير بشير واولاد الأمير 


يوسف من الجبل. ففى اليوم العاشر من أب هذه 


السنة دخل الأمير عباس إلى دير القمر والتزم 
الأمير بشير أن يقصد جبيل وصحبته الشيخ بشير 
جنبلاط .۰۲۰٠١‏ وثانی الایام رکب الأمير عباس مع 
عساكره وأتوا إلى ساحل بيروت لأجل ان يطردوا 
أمراء بيت شهاب من جبيل حسب أمر الجزارء ولا 
وصل لقرب بيروت وجه العساكر صحبة أخيه إلى 
جبیل» غير أن آكابر البلاد جميعها لم ينشرحوا من 
الأمير عباس وصرحوا بأنهم لايرضون بغير الأمير 
شهاب» فلذلك ارسلوا إليه أن يحضر من جبيل 
وأنهم مستعدون محارية اعدائه بكل قواهم كما 
خاربى ف المرة الأولى» وهكذا فإنة رحل بمن عة 
من جبيل إلى المتنء وإليه اجتمعت كل البلاد. وحين 
بلغ الأشي عباس نلك التديين خافت على كر 
الجزار ورجم إلى دير القمر صحبة سليمان باشاء 
وبما ان الأهالى لم تمكنه من الدخول بقى سائر إلى 
البقاع صحبة مشايخ بيت عمادء فاما العساكر 
المرسولة من طرف الأمير عباس إلى جبيل حين 


شجرة العائلة الجنبلاطية 


(فرع الشيخ بشير جنبلاط)١٠ا؛‏ 
1 
قاسم۲۱؛» سلیم۳؛ نعمان»٤؛؛‏ سعیدده؛ اسماعیل:٦؛‏ 
1 
1 1 
نجیب نسیب ۷ 
| ي ي يڪ ي ي 
A‏ 
4 علي ۰۸ فؤادا» 
نجیب سحیں۱۰؛ حکمت :ا۱١‏ کمال ۰۱۲ 
اا د ص ي :ا 
نسیب سحید ولید۵٣۱:‏ 


1A0 


ةلئاعلاةرجش٠‎ ۲٠٠١ 
الجنبلاطية (فرع الشسيخ‎ 
بشیر جنبلاط)‎ 

اد شنق فی سجن عکاعام 
۱ھ = 1۸4۲9 م. 
۲-توفياصغيرين 
بالطاعون» وكانا برفقة 
والدهمافى سجن عكاء. 

= ھ٠۲١۸ توفی عام‎ ٤ 
م بمرض عغقلی.‎ ۲ 

م۱۸٦۱ مایو‎ ۱١ توفی فی‎ ٥ 
هھ فی سجن عکا‎ ۱۱۷۸ 
بمرض السل.‎ 

٦‏ توفی عذباوهو فى 
ريعان الصبا. 

۷- توفی دون عقب. 

۸- توفی اثر حادث. 
۹-الغتيل فى عينبال عام 
.ATfa ۲‏ 
١‏ توفی اثر حادث. 

١١‏ كان وزيراللزراعة 
والتربية. توفى فى شرخ 
الشباب عام ۳٤۱۹م‏ = 
۳ Aہ.‏ 

۲- هو السياسی الكبيسر 
الععروف ومؤسس الحسزب 
الاشتراكى. 

٣هو‏ الآن الزءعيم 
السیاسی الدروز. 
المصسدر: تاریخ الأمسراء 
الشهابيين لجمهول. 
منشورات المديرية العامة 
للآثار اللبنانية مخطوط 
رقم ۱٤٩۸‏ .حققه د. سلیم 
حسن هشی. ۱۹۷۱ بیروت. 


۱۸٦‏ سمعوا قيام أهالى البلاد واتفاقهم مغ الأمير بشر 


٠۷‏ قرية حمانا: عند وان الطرقات مسكت عليهم» ساروا إلى نواحی 
منابع نهر بيروت فى الشرق 1 8 

EES‏ طرابلس وإلی بلاد عکار وجازو وادی راوید 
الكنيسه). ونواحی حمص وارتدوا راجعین على بلاد بعلبك 


إلى ان وصلوا إلى البقاع بعد سبعة أيام» والتقوا مع 
سليمان باشا والأمير عباس بعد ان قاسوا مشقات 
عظيمة فى هذا السفرء لأجل بعد الطريق وعدم 
الذخرة [الذخيرة]. والأمير بشير جمع عساكره إلى 
اتن واستعدوا إلى قتال عساکر الجزار كما جرت به 
العادات» وفى اليوم التاسع من ايلول وصلت لهم 
الاخبار بأن الأمير عباس وعسكر الجزار قاموا 
بقصد الدخول إلى البلاد قوة واقتداراء ولأجل ذلك 
قام الأمير بشير ايضا مع عسكر البلاد والتقاهم 
فى الجبل الكائن بين الب قاع وبلاد الدروز وشرع 
الحرب فى الكان السمى خان مراد. وانتشب القتال 
وهجمت عساكر الجزار على متاريس الدروز (ق۲٠‏ 
ب) والأمير بشير صدمهم بالخيل التى كانت 
تجمعت معه واشبعهم ضربا وسطا عليهم حتی 
التزمت عساكر الجزار لان [التى] كانت ترجلت 
لأجل الهجوم أن ترجع إلى ناحية خيلهاء والخيالة 
من عساكر الجزار ما شاهدت هزيمة رفاقها ولو 
الإديار بالذل والاحتقار. وعساكر الدروز تبعتهم 
حتى إلى سهل البقاع واخذوا منهم غنايم من خيل 
وسلاح» وعاد الأمير وعساكره منصورين إلى قرية 
حمانا ٠٠٠٠٠‏ التى فى جبل المتن. فلما نظر الأمير 


عباس ماكان من الكسرة وان عساكر الجزار قد ذلت AV‏ 
والأمير بشير سطا عليهم بسطوته القوية وهمته ۲١۷١‏ التعرض:هكذاوردت 
العليةء أرسل إلى الجزار أن ينجده بالعسكر, أكن فى الأصل ولعل صحتها 
الجزار حيث علم انه لايقدر على تملك الجيل بدون ان من عندنا. 
رضا أهله مرات عديدة» ارسل فى الحال امرا إلى 
عساكره بأن ترجع إليه وأمر الأمير عباس أن يحضر 
ويقيم فى قرية حاصبيا الكائنة فى بلاد وادى التيمء 
فرجعت عساكر الجزار. وصار فرح عظيم فى جبل 
الدروز ورجع الأمير بشير وجرجس باز إلى دير 
القمر. 

راما ماكان من يوسف باشا الصدر الاعظم» فإنه 
بعد أن استولى على مصر وطرد الفرنساوية منها 
واعطی نظامهاء رجع إلى الشام ومنها سار إلى حلب 
بعد ان ترك محمد باشا.أبو مرق فى مدينة يافا 
متولياً عليها. اما الجزار فبعد أن علم وصول الوزير 
إلى حلب وجه عساكر ووضع الحصار على يافا. 
والمشار إليه اعرض للدولة حركة الجزارء وفى الحال 
حضرت أوامر من الدولة للجزار أن يرفع الحصار 
والتعرض «۲۰۷؛ عن يافاء لكنه لم يطع وبقى مصرا 
على غيه»ء ولا أعرض ابو مرق ثانيا عن عصاوة 


الجزار أضحى مغضوب الدولةء وشغذه صورته. 


صورة نطق شریف سلطانی برقع وزارة 

الشيخ أحمد الجزار ويتضمن فتوى بقتاله 
لخروجه عن الطاعة والخيانة ٠۲٠۸١‏ 4 

افتخار القضاة الفخام ومعدن الفضل والكرم 


4A 


۹۲ الیكکیچرية :أو 
الينكجرية كماترد عند 
الجبرتى: «فأرسل الباشا إلى 
الينكجرية فامتثلواء جا 
ص١]٤ءوه‏ مد تند 
الانكشارية. وأغا الانكشارية 
أى قائدهم. والانكشارية 
جيش من المشاة أنشى فى 
عهد السلطان العثمانى 
ژورخان (۷۲۹/ ۱۳۲۹م)» 
كانت نواته من أهل الفتوة 
فى الأناضول» ثم أعتمد على 
أبناء النصارى البلقسان. 
وکانوا جنودا عزاباء ثم 
سمح لهم فى عهد السلطان 
سليم الاول بالزواج بشرط 
كبر السن» ثم أطلق حق 
الزواج. كان هذا الجيش 
تحت سيطرة الطريقة 
البكتاشية لأن مؤسسه كان 
الحاج بكتاش ولى. وقد 
فسدت أمسورهم فى عسهسد 
السلطان محمود الثانى 
وتمردوا عليه فاقام لهم 
مذابح كبيرة وقضى عليهم 
وعلى الطريقة البكتاشيه 
فى موقعة عسكرية كبيرة 
(الوقعة الخسيسرية) سنة 
٦معم.‏ وقد هربت اعداد 
منهم إلى مصر وأسسوا 
طريیقتهم بها حتى قضى 
علیها فی عام ۱۹۰۰٩‏ م. آنظرد. 
أحمد السعيد سليمان. 
ص۳۱ . 


القاضى فى مدينة طرابلس الشام حالا الافندى 
دامت فضائله وعدمت العلماء الكرام المأذون بالافتاء 
بها زيد علمه»ء وفرع الشجرة الذكية نائب السادات 
الاشراف الافندى زيد شرفه»ء وافتخار الأماجد 
والاعيان المتسلم بها مصطفى أغاء زيد مجدهء 
وفخر الصلحا والفضلا علما وخطبا المدينة زيد 
صلاحهم» وقدوه الاغاوات أغات الیکیجریه ۹۲٠٠ء‏ 
ومیرالالای ٠٠٠٠١‏ وسائر أعيانها وأغواتها وجميع 
الأهالى وآرباب (ق۴*٠‏ ا) التكلم بوجه العمموم زاد 
قذرفم. يميطون علما المنهى إليكم اه مثذ بلغ 
معتامع الدولة العلية: اقضبرها وب الجريةء ها أكمن 
فى نفس الجزار من العصاوة والشقاء والخروىج 
والاعراض» والخيانة التى صدرت منه سابقا مع 
الأوردى الهمايونى المنصورء ويجسارته على 
التعدى على البلاد العربية بالزور والفجورء 
وارتكاب الأمور الناشىء منها الفساد والمتولد عنها 
خراب البلاد والعبادء فتحركت الهمم السلطانية 
بفيض العناية الصمدانية وبركات الذات الشريفة 
الحمدية لترتيب عساكر وافرة بوزرائها العظام برا 
وتسيير الدونما الهمايونية بحرا. وقد انتشرت 


الأوامر العلية على سائر الاطراف والاكناف من 


میرالالای:وصحدها ای ر رن و ازرد ا 
(صيرالاى)» أو أمبرالاي) والقصود هنا انه قائد کل 
بمعنى قائد فرقة عسكرية الجيوش. 


جميع البلاد الرومية وأناطولية ۲٠١١‏ والعربية؛ إن 
كل من يتبع الجزار فقد خرج عن الطاعة ووجب 
على كل مسلم قتاله بموجب فتوى شريفة صادرة 
من لدن حضرة الحبر الهمام عين العلماء العظام؛ 
مولانا شيخ الإسلام ۲۱۲١‏ لجواز مقاتلته ووجوب 
مدافعتهء وبموجب الفتوى الشريفة صدر الخط 
البارك الخاقانى والنطق الشريف السلطانى برفع 
وزارته وقتاله وشاع وزاع إلى سائر الاقاليم الكائنة 
تحت لواء الدولة العلية الأبديةء وفى هذا الأن حضر 
أمير الامراء الكرام وكبير الكبراء الفخام مقدم 
جيوش الدونما القادم إلى يافا أخونا أنيجا محمد 
بيك كتخدا الترسائة العامرة» المعين من طرف 
الوزير الوقور والليث الجسور قبودان البحر المعظمء 
وصحبته خمس مراكب همايونية مشحونة باکر 
وافرة وجنود متكاثرة مع المهمات الكلية والالات 
الحربيةء ويقية العساكر المنصورة متواصلة برا 
وبحرا. وقد حضر لنا تحريرات سنية من صدر 
الحكم الهمايونى السام الأمر العالى التامى 
بمقاتلة الجزار.مليه غضب العزيز الجبار لتعديه 
۲ اتاطودی هی اوریا وقی هد لسدطان 
الأناضول ويقصد بها القسم محمد الشانى قسم هذه 


اللشرقى من السلطنة الوظيفة إلى وظيفتين. 
العثمانية والجزء الذى تقوم أحدهاكان قاضى عسكر 
عليه ترکيا حاليا. الرومللى والثانى قاضى 


TY‏ شيخ الإسلام: وظيفة 
أستحدثت فى ظل السلطنة 
العثمانية» وكان يسبقها 
وظيفة قاضى عسكر قبل 
انتشار الفتوح العثمانية فى 


عسكر الأناضول. وفى عهد 
سليمان القانونى أعتبر 
لهيئة رجال العلماءء ولقبه 


14۹ 


شيخ الاسلام. ويبدو أن 
مرجع هذا التطور أكثر من 
سبب» فقد قيل أن وظيفة 
شيخ الاسلام قد أنشئت 
لتوازي وظيفة بطريرك كل 
السيحيين. وكانت درجته 
تساوى الصدر الأعظم. وكانا 
هماالوظفان الوحيدان 
اللذان يتقلدان خلعمة 
وظيفتيهما من السلطان 
شخصيا. وبطبيعة الحال 
كان الصدر الأعظم يتمتع 
بسلطة أقوى» ولكن الشيخ 
کان یحظی بقدر أكبر من 
الإحترام. وكانت مهمته 
الأاساسية إصدار الفتاوى 
على الطلبات الخاصة القدمة 
له من خلال قسم خاص من 
إدارته أسمه دفتوه خانة) 
يشرف عليه مفتش يعرف 
باسم «الفتوه أمينى». وكان 
يلى شيخ الإسلام مباشرة 
فى سلسلة وظائف العلماء 
قاضياعسرر الرومللى 
والاناضولى» ويليهما عدد 
من القضاة الآخرين كانوا 
جميعا يشكلون هيئة رجال 
العلماء.أنظر. الجتمع 
الاسلامى والغرب. هاملتون 
جب» هارولد بووین سلسلة 
تاريخ الصريين رقم ۲١‏ من 
ص۱۹۳ إلی۱۸۲. 


وخروجه المستكن فيه قديما وحديثا والمجبول عليه 
من عدم الامتثال إلى الأوامر العليةء وإن كل من تبع 
طریقه من الرعایا یهدر دمه وتسبی اولاده وحریمه 
ويثبت قتالهء ويموجب الأمر الموشح بالخط 


الشريف الصادر إلى سائر البلدان أن الأنظار 
ر اللوكية العالية تحولت عن الجزار (ق٣٠‏ ب) وصار 
مر مغضوب السلطان بموجب الأمر القاطع فى سائر 
الأحوالء وان المذكور فى تاريخ هذا النطق قد طرد 
« ويعد عن الدولة العلية. ومن وافقه فقد عصى الله 
ورسوله العظيم وخليفته الأكرم. ومن خالفه 
وقاتله. دخل تحت طاعتنا وفاز بنعمتنا فى الدنيا 
والآخرةء فبوصول الأوامر العلية إليكم انشروها 
على رؤوس الاشهاد واشيعوا خبرها فى البلاد 
ر والعباد ويكون عند الجميع معلوما أن الجزار 
مغضوب الله ورسوله وخليفته الأكرم» وقد حل 
وجاز قتاله وقتال کل من يتبعه. ون شاء الله قريبا 
بسيف الله الجبار ترتاح منه سائر الاقطار» فمن 
الآن وصاعدا أن خاطبكم لاتجاوبوه وإذا امركم 
لاتطیعوه بل إذا کان له مراک اضبطوهاء وإذا كان 
له رجال القوا اليد عليهم» ولا تدعوا يمر عليكم من 
طرفه ولامنكم يمر عليهء واقطعوا عن عكا الجلب 
وکل غادر وصادر» ومهما وجدتم له ارزاقا من گلی 
وجزئى اضبطوها وقيدوها بدفاتر وارسلوها إلينا 
رر فقد عرفناکم وایقظناکم لکی تكونوا على بصيرة» 


3 
CNS 
ANNIE 
1 ۲ 3 8 0 
f SAAN NS b۹ 
NAT °: NN 
OSS n ?: 
i 1 In ۰ 
2 IRR 
چ‎ 9 N 
3 ۹ 


سے 


وكل من ظهر منه أدنا مخالفة لأمرنا العالى لابد 
مایعاقب هو واولاده ویثبت قتاله حسب منطوق 
الفتوى الشريفةء والعذر بذلك غير مقبولء ولأجل 
ذلك اصدرنا لكم هذا الحكم السامى وحين وصوله 
تعملونه وتشهرونه على الخاص والعام من غير 
تكاسل ولا هوان. وشرحنا ذلك لنصحكم ومرحمة , 
لكم» اعلموا ذلك واعتمدوه غاية الاعتماد والحذر كل ا ٤‏ 
الحذر من المخالفة والعتاد. 


ر 


a 


وفى سنة الف ومائتين وسبعة عشر [۲٠۸٠م]‏ 
لا وصل هذا الفرمان إلى تلك الديارء ايقنت الناس 
o‏ بالفرج من شدة ظلم الجزارء لأن الوزير الاعظم 
س صار ضده» وأمر العامة ان يقفون اثره. غير أن 

الجزار قدم إلى الدولة الأموالء واعتذر عما كان منه 
من الاحوال وطلب الصفح والرضا. وفى هذه السنة 
تو ملي الام على عبد الله اشا قم وة 
کان فى باب الجزار رجل من الاكراد يقال له الشيخ 
طهء وكان اكتسب منه محبة حتى صار يميل إليه 
ويصغى لكلامه»ء وكان الشيخ طه يحب الأمير 
بشير, ولا شاعت الاخبار عن تغير خواطر الدولة 
على الجزارء ارسل الشيخ طه إلى الأمير بشير أن 
يوجه (ق٤*)‏ ولده إلى مدينة صيدا لأجل أن 
يستسمح بواسطته له خاطر الجزارء ويطلب عفوه 
عنه ويحصل على الخلع والالتزام. فحضر الأمير 


1۹۲ 


فی سنة ۱۲۱۷ هھ د 
۲م كانت المساعى قد أت 
إلى رضا الجزار عن الأمير 
بشير وساء ذلك ال عماد 
فكاتبوا الجزار وبعشوا إليه 
بأموال وطلبوا]لیه أن یولی 
الأمير عباسا والأمير سلمان 
ابن الأمير سيد أحمد فتوقف 
الجزار عن قبول الأميسر 
بشير ثم أن الأمير عباسا 
نفسه كاتب الجزار ايضا 
بذلك وفيمايلى رسالة من 
الجزار إليه جوابا هذا نصها. 
افتخار الأمراء الكرام ذو العز 
والاحترام ولدنا الأعز الأكرم 
الأمير عباس الشهابى زيد 
مجده: 
بعدالتحية والتسليم 
بأنواع العسسز والتكريم 
والسؤال عن خاطركم البدى 
اليكم وصل عرضحالكم 
وكامل مااعرضتموه 
مماتوقع بمطرفكم صار 
صنظور لدينا والاممور 
مربوط قاضاها فى أوانها 
وهذا شىء معلومكم وبعد 
اليوم مهما جد واقتضى 
عرضه لدينا تعرضوه 
والسلام فى ۱۸ (ربيع 
الثانى) سنة .٠١١۷‏ 


بشير وجرجس باز إلى دير القمر وأهتموا فى 
توجيه مائة كيس صحبة ابن الامير بشيرء ولا 
سمع ذلك مشايخ بيت عماد اتفقوا مع الأمير 
سليمان ابن الأمير سيد احمد الشهابى ابن عم 
الأمیر بشیر, الذی کان راغبا ان يكون حاكما على 
البلاد ٠١١‏ فستوجه إلى عكاء وحين دخوله على 
الجزار قبله بالاكرام» ونقض ما كان وعده به الأمير 
بشير بواسطة الشيغ طه كما تقدم الايراد به» واراد 
أن يحكم الأمراء عباس وسليمان» غير انه لأجل 
اهتمامه فی حصار یافاء ما آمکنه ان یکمل ما عزم 
عليه» فدام الحصار على أبومرق فى يافا حتى 
التزمت أهالى المدينة أن تاكل لحوم الدواب» واضطر 
محمد باشا المشار إليه أن يهرب بحرا الى قبريس 
١‏ ثم الى اللاذقية ١٠٠؛‏ وتوجه الى حلب. 
وتسلم الجزار مدينة يافا بالأمانء ونصب بها 
قدا وزی کرو ای کا کو شاک 


الحاج أحمد الجزار ۲ قبرس: هى جزيرة 
والى صيداحالا. قبرص قرب السواحل 
انظر: الحركات فى لبنان إلى الجنوبية لتركيا. 

عهدامتصرفيه. الراوي: ١‏ اللاذقية: من أهم 


حسين غضبان أبو شقرا 
الؤلف: يوسف خطار أبو 
شقرا. تحقيق: عارف أبو 
شقراء د. ت 


الموائى السورية على البصر 
التوسط,› تقع عند مصب 
النهسر الكبير الشمالى» 
وتواجه جزيرة قبرص. 


الأخبار بقدوم العساكر الكثيرة من طرف الدولة 1۹۲ 
للانتقام من الجزارء حتى شرع هو فى الاهتمام 
للحصار. وكان من حين قيام الفرنساوية عن عكا 
ابتدا فى بنيان الأسوارء واجرى المياه فى الخنادق 
وبين الأسوارء ثم عزم على توجيه عساكره صحبة 
الأميران» الأمير عباس والأمير سليمان» لأجل طرد 
الأمير بشير من البلادء وتظاهر وقتئذ بالعصيان 
والخروج عن طاعة السلطانء كما تظاهر عليه 
يوسف الجزار صاحب بلاد نابلس» فالتزم الجزار 
أن يوجه عساكره لأجل حصار هذه القلعةء يعنى 
مسحاصرة الجزار فى قلعة سائور. وجرى بين )ا(8 
اکر لوار وال زار روب تة وف من 
عسكر الجزار خلق لايحصى. 

0 وفى سنة الف ومائتين وثمانية عشر [١٠۸٠م]‏ 

قار ضايع میت يريك الذین هم من شرپ بیت 


۸ھ E GR e‏ 
مواقا راو ی ا ان وا ف 
الأمير سليمان ابنى أخى الأمير يوسف. وطلبوا من 
الجزار أن يرسل لهم الأميرين المرقومين اللذين 
کانا وقتئذ فى عكاء بعد أن ينعم عليهم فى التزام ي 

(ق ٠٤‏ ب) الأحكام» وتعهدواله قبل خروجهم من ۴س 
عكا يطردون الأمير بشیر من بلاد الدروز كما قروا چ 


جميعهم حين صار هذا الاتفاق. ولا پلغ e‏ «وجوه وعمائم» 


1۹84 


١ ١٠‏ الجرد: معنذاه الخاطق 
الجبلية التى قطعت 
أشجارها فسميت بالجرد أو 
الجرود والقصود بها هنا 
جرود جبل الباروك شرق 
دير القمر. 

۷ العنوان من عندنا 


بشير مادبره اليزبكيةء سار إليهم بمن تجمع عنده 
فى دير القمر وهم وقتئذ كانوا فى قرى الغرب 
والجرد .٠۲٠٠٠«‏ ولا علموا بقدوم الأمير بشير وبيت 
جنبلاط هربوا الى مدينة بيروت» وحين وصل 
الأمير الى خان الحصين» اجتمعت إليه اهالى البلاد 
من الحزبين» وأظهروا له الطاعة,ء وأذعنوا لأمره»ء 
ولم يبق خارجا عن الطاعة سوى مشايخ بيت عمادء 
وبعد ذلك حرر الجميع عرضحالا الى الجزار وطلبوا 
منه اتعطاف خاطره على الأمير بشير وانهم 
لايقبلون غيره حاكما عليهم. ولا كان الجزار عاجزا 
عن توجيه المساكر لاشتغاله بمحاصرة قلعة 
سانور» اچاب سؤالهم ووجه کتابا یتضمن انعطاف 
خاطره على الأمير بشير وهذه صورته. 
ظ صورة من کتاب يتضمن انعطاف خاطر 
الشيخ أحمد الجزار على الأمير بشير الشهابى 
f1۷)‏ 


افتخار الأمراء الكرام» مرجع الكبراء الفخام» 


نے رم ولدنا الأاعن الأكرم الامير بشیر الشهابی زيد مجده 


بعد التحية والتسليم بمزيد العز والإكرام.. 

انه قد وصل إلينا عرضحالك وتراميك لدينا. 
فلأجل صداقتك وخدمتك السابقة الينا صفحنا عن 
خطأك وعفونا عنك» فالمراد أن تكون طيب الخاطر 


ومقمر الناظرء وان تثبت على صدق الخدمة إن شاء 
الله تشاهد كلما يسرك. أعلم ذلك واعتمده غاية 
الاعتماد والسلام. 


حرر فى اليوم الثانى عشر من شهر ربيع الأول سنة 
أف ومائتين وثمانية عشر ]٠۸٠۴١[‏ 


تنبیه: اعلم ان اهال جبل الدروز حزبين» وکان . 


من قديم الزمان بينهما قيس ويمن» فقوى حزب 
بنى قيس على حزب اليمنية؛ وقرضوهم»؛ وباد هذا 
الحزب من كل بلاد الدروز. ثم بعمده نشا حزب 
الجنبلاط مع حزب القيسى» ورؤساء هذا الحزب 
القيسى كانوا مشايخ بيت عماد ورؤساء الآخر 
مشايخ بيت جنبلاطء وكل الطوايف والبيوت 
المىجودة ينتسبون إلى أحد هذه الحزبين من الأكابر 
والأصاغرء وأمراء بيت شهاب هم المتوليين الأحكام 
على (ق ٠١‏ ا) جميع الأحزاب كما مر فى تاريخنا 
هذاء وقد كان الأمير بشير يميل الى حزب 
الجنبلاطية لان هؤلاء أكبر فى الرتبة وأصدق فى 
العهود»ء وكائت المناظرة بين الحزبين دائما حتى الى 


يومنا هذا. انتھی. 
ولنرجع للسياق» فلما وصل مكتوب الجزار 


ارسل الأمير بشير ستة رؤوس من الخيل بعددهم 
هدية للجزارء وصحبتهم خمسون الف قرش 
فقبلهم وانشرح خاطرهء ووجه خلع الرضا لهء وأما 
الأميرين ومشايخ بيت عماد فانهم بقوا فى عكا عند 
الجزارء وكانوا أولاد الأمير بشير أيضا هنا فى عكا 
من سنة الف ومائتين وثمان [١١۷١م]‏ والأمير 


3 سليم كذلك من سنة [الف ومائتين] وتسع 
٠‏ العنوان من عندنا. [٤۷۹م[.‏ 

وفى تلك الأيام حضرت الأوامر من الدولة العلية 
تتضمن العفو عن الجزار وإحالة منصب الشام 
عليهء وكان عبد الله باشا ابن العظم وقتئذ فى 
مدينة طرابلس؛ وتوجه نحو الشام قاصدا الدخول 
إليها فلم يمكنه أهلهاء وعسكره خانه ايضا حتى 
التزم أن يهرب الى نواحى بغداد وأما الجزار فإنه 
أرسل متسلمه الى الشام ونادى بالأمان. وبعد 
دخول المتسلم الى الشام أرسل قبض على أبن 
الشيخ مراد وكان هذا من أكابر العلماء والمفتية 
بالشام» ثم قتله» لانه کان یظن انه یوشی ضده الى 
الدولةء ثم قبض على جملة أنفار غيره من أهالى 
الشام» وسلب أموالهم وقتل البعض منهم» ولا جاء 
7 وقت الحج دعى سليمان الباشا امار الذكر وارسله 
0 عوضه فى الحج» لأن الجزار كان عجز عن المسير 

والسفر. وسلیمان باشا توجه بعسکره من غير 
حجاج خوفا من الوهابيين. 

ظ ذکر وفاة احمد باشا الجزار ۲۲٠۱۸(‏ 4 
وفى شهر محرم ابتداء سنة الف ومائتين وتسعة إن 


عشر [٤٠۱۸م]‏ مات احمد باشا الجزار ليلة الثلاثاء ب 


فى عكا.ء وحين وفاته كان من جملة المحبوسين 4م 


عنده رجل اسمه اسماعیل باشا ۲۲۷۰ الأرناژطی 
الأصل. وهذا كان من جملة عساكر الصدر الأعظم 
حين حضرت لاستخلاص مصر من الفرنساويةء 
ولا قامت الإفرنجة (ق ٠١‏ ب) على الإسلام 
وأخرجوهم من مصر وتشتت تلك العساكر فى 
الأقطار وحضر إسمعیل (۹٠۲؛‏ باشا عند الجزار 
فقدم له الإكرامء وحين وجه الجزار العساكر الى 
حصار يافا جعله سر عسکر علیهاء وحیث ظهر منه 
خيانة مع محمد باشا ابو مرق» فلأجل ذلك قيض 
عليه الجزارء ووضعه فى الحبسء» وأذاقه عذاب شتى 
كما کان يفعل بمن قبض عليه. وبقى إسماعيل فى 
السجن إلى ان أمر الله بوفات (بوفاة) الجزار ونقله 
الى جهنم وبئس القرار. وكان فى الحبوس اناس 
کثیرون من كل جنسنء فقبل وفاة الجزار امر آن 
يغرقوا أولئك المسجونين فى البحر. ولا أراح الله 
اهالى تلك الديار من ظلم الجزارء ارسل الشيخ طه 
الیزیدی» الذی قدمنا ذکره وانه کان متقدما فی باب 
الجزار وأبنته كانت من جملة حرمه»ء فأخرج 


اسماعيل باشا من السجن قاصدا مساعدته وعونه ۷/۸ 
على ضبط دائرة الجزار» حفظا لثلا يمد العساكر لاف 


اموجودة هناك يدهم فى النهب. وحيث لم يكن 
العظيم حين دخل عليه الجماعة لأجل إخراجه بأمر 


14¥ 


٠ء‏ ءلاحظ طريقة كتابته 
لإسماعيل فى مرة سابقةء ثم 
كتابته لاسمعيل هناء . 


۸ الشيخ طهء وظن ان الجزار ارسل الجئود ليقتلوه 
كمافعل بغيره» لاسيما كونه عرفهم أنهم أتباع 
الشيخ طه والمعينين من قبله لأجل تعذيب 
السجونين» لكن لما اخبروه بموت الجزار سكن 
روعه فأخذوه إلى السراية خفية والبسوه من ثياب 
الجزارء ونادرا باسمه فى المدينة كان الجزار جعله 


#“ ولى عهده» ونه هو الذى يتسلط من بعده. 
۰ فاما إسمعيل باشا فانه فى الحال أمر بإخراج 
«أهل الذمة» حَييم اليهودى الشامى من السجنء لأن هذا الرجل 
كان اولا متسلم دائرة الجزار ثم قيض عليه وسجنه 
ثم قلع عينه وقطع أذنه وأنفه وأعاده بعد ذلك الى 
خدمته ثم غضب عليه وحبسه ویقی مسجونا الى 
موت الجزارء وهذا الرجل كان ذو معسارف فى ' 
الحسابات وفطنة فى التدبير. فلما اخرجه اسماعيل 
باشا أعاده الى وظيفته وآمره أن يتسلم جميع 
متروكات الجزار وأمواله وخزانته. ثم أن الباشا وزع 
على العسكر ماكان مكسورا لهم من العلايف من 
بإ الايام السالفة التى بلغت الى سبعة ألاف كيس 
ا ب وارسل بيورلديات الى جميع (ق ٠١‏ ا) المسلمين 
٠‏ م ۹ وأرباب المقاطعات يخبروهم بأنه قد صار المتملك 
ا مقام الجزارء وان کل منهم یتعاطی اموره كالسابق 
وصار فرح وسرور عظيم فى كل الأقاليم ورجعوا 
الهاربين وخرجوا المسجونين والمختفين» وبعض 
ارا ت اكان شرن الى ف غت 


و قساو ته وهذه ھی: 

٠‏ وافا السرور وصح ترجيح الأمل 
بهلاك نخاشم لايعادله هثل 

عين اللظالم والمائسم والسردى 
شر العوالم أن تفكر أو عمل 

أحسمد ولكن ليس يحمد فى الورى 
ملعون فی ثوب المساوی قد رفل 

جزارلكن‌للفضايل جازر 
مهدی ولکن بالرذایل قد حفل 

بحياته كان الفلاثم الوبا 
والقحط والجور الذى لايحتمل 

وبصوته ذال العناياد ذا 
هذاالناغاب التعدى والوجل 

حازالقدر عندمالك يجتدى 
فيض المهالك فى جهنم لايزال 

لله درك يامنون لقد بدت منك 
الحياة وطاب حكمك واعتدل 

فازواالأنام وأرخوه بق صد 
هلك الشقى والى جهنم قد رحل 


وقال غیره 

وافاالإقبال بالأمن الوفير 
فطب نفسا وكن صافٍ قرير 

ومأاثورالقوليصوغ نشرا 
روی عن عطر ورد فی عبیر 

فدعوقتانشاظلم باغ 
وفز فى أمن عصر لايصير 

اة فى وهبتلنا الأيام حطظا 
سعيدالايعمادله نظير 

وزال الهم والاتراحءنا 
وبتنافی رباروض نضير 

ف عدبشراوزدلله شكرا 
أتى فرجاقريب من القدير 

ومل عطفاالى ندب سمير 
1 فماأعجب مناجات السمير 


۱4۹ 


٠‏ تنسب هذه الأبيات 
إلى المعلم الياس اده - انظر 
القرر الحمسان ص۰۸ a:‏ 


مرجع سایق , 


ر 
/ 


9 


ل 
ر 
ا 
ر 
-7 ا 


۰ " a ٢ ٩ 
3 5 ١ 
E ا :سیر‎ 
St 7 
1 
«أهل الذمة»‎ 


ves 


۲ تنسب هذه الأبيات 
إلى المعلم تقولا الترك» انظر 
الغرر الحمسان ص ٤٠١‏ 


فقدأطرب فماأغرب وأعجب 
بعلم هلاك ذياك الوزير 
مه۹ام‌الله من غاشم تجنا 
بجور طال مع ظلم خطیر (ق ۰٩‏ ب) 
وقل بشراك باد]إمام غسدر 
وهام السوء والفعل النكير 
فلايرحم له الرحمن‌روحا 
هوت للنار فى أعجل مسير 
وجد فی نظم تاریخه ببیت 
یری زاه لطالعه النير 
فىمهىلەومىÜعىجمىەوكل‏ 
من الشطرين تاريخ ش هير 
فأضحىأحمدالجزار حاوى 
سقربسعير يكمل فى زفير 


وقال‌اخر:۲۲۱؛ 
ياأل بر الشام بشراكم فقد 

مات الذى أنشاالمظالم وأتهمتك 
الخائن الغفادر سفاك الدما 

من كان فى قتل النفوس قد أنهمك 
عكاتنادى اللطف يامولانامن 

هذا الظلومفكم دم قدسفك 
بل كم يتيم بالورى ويتيمه 

منهوكمبالحى أرملةترك 
لايرحمن الرحسمن تلك الروح ما 

دار المدار وطال هدار الفلك 
لاأجمتسى كأس النية وأصطفى 

دار اللظا ومع الرجيم قسد اشستسرك 
أنشدت مسروراوبالتاريخ جاء 

هو ذاك الجزار أحمدقدهلك 


وقال آخر [تنسب الى السيد فخر الدين] 
انظر. الغرر الحسان ص.٠٤‏ مرجع سابق 
بشرى لكم جملة الأنام بالفرج 
بهلاك من کان بزی بغی وذی عوج 
من كان معتسفا بالجور ملتحفا 
بالظلم متصفالم يخشى من حرج 


لاشك أن 1 للعين للرجس که طينت هه 


یجری على نسق یسری على نهج 
لارحمة تدرك الجزار حيث أتت 


منه البلايا وكم أضذى على مهج 
وكم فظايع أبداهاف .م خشية 


وكم شنايع أسداهاولم يعج 

إلى انه قد أهوى قعر السعير وفى 
وسط الجحيم غدا فى اعظم الوهج 

وأضحى قرينالفشرعون بسلسلة 
١ .‏ فن الحطيمة والحجاج ذى الخجج 

فجاءتاريخەه فرج لناأاسدا 


أما أهالى بيروت» فقد تداخلهم خوف عظيم من 
اهالى جبل الدروز (ق ٥۷‏ ا) لأجل الخيانات 
والمعارضات الصايرة منهم بحقهم فى أيام الجزارء 
والأمير بشير استدرك الأمر. وفى الحال أرسل 
محافظين الى جميم الطرقات برفع الأثقال عن أهالى 
المدن والمسافرين؛ وفى الوقت ذاته حضر مكاتيب 
الى الأمير المشار اليه من متسلم الشام الذى كان 
من قبل الجزار» يستنجده فى الحماية والصيائة الى 
أهالى المدن والمسافرين» ويستشيره فى أمر التدبيرء 
والأمير جاوبه أن المدن والطرقات اللايذة [اللائذة] به 
والقريبة إليه بادر الى حمايتها بكل جهده وأنه يعتنى 
بها الى حضور أوامر الدولة العليةء ومن توليه مكان 
الجزار فعليتا له الطاعة والإكرام. واما إسماعيل 
باشا الأن فلا نذعن لأوامره الى ان يأتيه إنعام الدولة 
العليةء وهذه الكتابة كانت سببا لرضا الدولة العلية 


۲ اأغاسیى:تطلق فى 
التركية على الرئيس والقائد 
وعلى الخادم الخصى الذى 
يؤذن له بدخضشول غرف 
النساء» وكان أغا الحرم 
الهم‌ایونی يدعی باسم «دار 
السعادة أغاسى؛ وهو أكبر 
موظفى القصر الهمايونى 
ويعرف كذلك باسم «أغغا 
البنات؛ «قيذلر أنغماسىء» 
ولايكون إلا أسود خصياً. 
وقد شغل هذا النصب بعض 
البيض فى القرن السادس 
عشر» ولكن ذلك لم يدم 
وأعيد المنصب إلى الأغوات 
السودقى ٠٠٠٣۳‏ ه= 
4م»؛ وبقی فيهم إلى 


قليلة حضر كتابات من إبراهيم بأشا طرزاغاشى 
۲ والى حلب الى الأمير بشير يخبره بها أن 
الدولة العلية قبل وفاة الجزار بسستة وثلاثون يوما 
اأنعمت عليه فى الاستيلاء على كل الأيالات 
الوجودة بيد الجزارء اى الشام وعكا ويافاء 
وبیروت»؛ وصیداء وطرابلس. وحضر هکذا مکتوبات 
منه ايضا الى متسلم الشام» وكل متسلمى المدن 
يخبرهم بذلك ويوصيهم ببذل الغيرة والاهتمام 
وضبط المقاطعات والطرقات وحسن التدبير فى كل 
الأسور. وكان السبب بهذا الإنعام من الدولة العلية 
على إبراهيم باشاء محصل حلب وواليها واحالتها 
له ممن تملك الجزار» هو استماع الدولة عجز 
الجزار عن سيره الى الحاج» وارساله سليمان باشا 
مكانه» وانه قريبا من المىت» فأرسلت له الأرامر سرا 
بأنه اذا مات الجزار يتملك مكانه ويضبط جميع 
خزاینه ومتروکاتهء وقد صادف موت الجزار بعد 
وصول هذه الأرامر الى ابراهيم باشا بأيام قليلة 


أن ألغى. وكان معظم هؤلاء 
الأغوات السود هدايا يقدمهم 
ولاة مصر إلى السلطان 
وكان الأغا الذى يعين فى هذا 
امنصب يُخلع عليه كرك 


القرن التامن عشر حتى 
استطاع بعضهم التدخل فى 
تعيين الصدور العظام 


س _ وعزلهم»انظر :د.أحمد 
السمور فى حضسرة 
السلطانء ويعلن التعيير 
ليه. ۳ ای فی اواخ ر ذو 
وقدعظم نفوذألموات دار القعدة۱۲۱۸ ه = أوائل 
السعادة من بداية القرن مارس ٤٠۱۸م‏ تقريبا. 


ولذلك فانه حضر من حلب الى الشام. وبعد ايام 
حضرت أوامر الدولة العلية الى جميم الإيالات والمدن 
وللأمير بشير تتضمن تصديق أوامرها (ق ٠۷‏ ) 
المنفذة قبلا الى ابراهيم باشا. وهذه صورة الأمر 
الوارد الى الأمير بشير. 
لظ صور توقيع همايونى الى الأمير بشير يعلنه 
بتوجيه إيالة صيدا والشام وطرابلس وإمارة 
الحاج الشريف الى الوزير المحترم الحاج ابراهيم 
باشا وآن یکون تحت رأیه وأوامره ۰۲۲٤١‏ 4 
قدوة الأماجد والأقران قاطن إيالة صيدا الأمير 
بشير الشهابى زيد قدره.. يكون معلومك من هذا 
التوقيع الهمايونى الواصل اليك» ان فى أثناء رحيل 
احمد باشا الجزار الى دار البقاءء قد وجسهنا إيالة 
صيدا والشام وطرابلس وإمارة الحاج وسر عسكرية 
الجزار الى الفستكو ن الوقون المكرم الشين اففف 
نظام الغالم الوزير المحترم الحاج ابراهيم باشا دام 
إجلاله. وأمرناه ان يسير على جناح الاستعجال الى 
تلك الجهات لأجل ربط وضبط الممالك» ودفع ورفع 
شرور أهل الفساد. فعاد يلزمك ياأيها الأمير المومى 
إليه أن تكون تحت رأى وأمر الوزير المشار إليهء 
وقظل حسمن الخو والنصدافة. ياء على ذاك 
اصدرنا لك أمرنا هذا الشريف مخصرصا ارسلناه 
إليكء فبحال وصوله تكون انت والمشار إليه يد 


Y.۲ 


١‏ العنوان من عندنا 


ug: 
وأحدة» رای وأحد» فی سائر الأحوالء ساعيا بحسن‎ 


١‏ العنوان من عندنا الغيرة لما يأمرك بهء وأحذر من المخالفة على الوجه 
الشروح» واأعتمد هذه العلامة الشريف غاية 


الاعتماد. 
وحرر فى أواسط شهر صفر الخير سنة ألف ومائتين 
وتسعة عشر [٤٠۸٠م]‏ 


وكذلك حضر مكتوب من الصدر الأعظم الى 
0 الأمير بشير وهذه صورته: 
4 ظ صور الامر العالی الى الأمیر بشیر بان 
ایکون برای وأمر الوزير الحترم الحاج 
L1‏ ابراهیم باشا ٠۲۲٣٣‏ 4 

قدوة الأماثل والأقران ساكن إيالة صيدا الامير 
بشیر زید قدره.. 
«الصدر الأعظم على جواده بعد السلام التام ومزيد الاكرام انهى اليك ان فى 
اثناء انتىقال احمد باشا الجزار الى دار البقاءء 
توجهت إيالة صيدا والشام وطرابلس وأمرية الحاج 
الشريف على سعادة أخينا الحاج ابراهيم باشا والى 
حلب سابق» والمشار إليه حسب الأمر يحضر 
سريعا الى تلك الإيالات ويستقيم لأجل ضبط 
وربط الممالك ودفع شرور أرباب الشرور والفساد» 
وآنت ايها الأمير المومى إليهء نرغب منك أن تظهر 
حسن الصداقة وتكون برأى وأمر المشار (ق ٠۸‏ |) 
إليه بكمال السعى وحسن الخدمة المرضية بالغيرة 
الواجبة بموجب الأمر العالى الوارد إليك» فإنشاء 


الله بوصوله تظهر كل الغيرة والسعى فى مايلزمك 


حرر فى نصق شهر صفر سنة ألف ومائتين وتسعة 
عشر ٤[‏ ۱۸۰م]. 


وبعد وصول ابراهيم باشا الى الشام؛ حضر 
سليمان باشا مع الحاج ودخل الشام. وصار الاتفاق 
بينه وبين ابراهيم باشا. ثم حضر يوسف الجزار 
صاحب قلعة سانورء وأنعطف خاطر سليمان باشا 
علیه» وقرره علی حکم جبل نابلس حسب عادته. 
وفى تلك الأیام اتفقت رؤساء عساكر اسماعیل باشا 
وقتلوا الشيخ طه وولده» وجملة من أتباعه الأكراد. 
بسبب کونه اختلس جانبا من أموال الجزار وارسلها 
فى مركب صحبة أولاد عمه»ء وأنا مصطفى بربر 
متسلم طرابلس فانه استوثق عليهم. وشاعت 
الأخبار فى عكا على ان الشيخ طه عازما على الحرب 
فحینئذ قبضوا عليه وقتلوه» وکان رجلا ظالما وکان 
اتباعه يعذبون المسجونين بأنواع العذاب وبقساوة 

وفى هذه السنة أرسل الأمير بشير الشيخ 
جرجس باز الى الشام فاكرمه ابراهيم باشا غاية 
الاكرام» وقد كان ابراهيم باشا أوثق أغاوات 
اليكيجرية الذين حضروا صحبته من حلب؛ وقد 
صحبهم بقصد الغدر بهم بعد دخوله الى الشام 


Î 


١٠‏ العنوان من عندنا 


هرب من حلب قديما والتجأ الى الجزارء وبعد موت 
الجزار التجى الى الأمير بشير ولا قبض على 
رفقته ابراهيم باشاء رغب هو الأمير بشير ليرغب 
ابراهيم باشا فى اطلاقهم» فأجابه الباشا لطلبه. 
وأنعم باطلاقهم» وحضروا الى دير القمر وكان 
عددهم ثلاثة عشر رجلا وهم من متقدمی أغاوات 
حلب. فأضافهم الأمير وأكرمهمء وبقوا عنده مدة ثم 
قدم لهم الخيل والسلاح وأرسلهم الى اوطاتهم 
معززين مكرمينء ولأفضال الأمير بشير 
متشکرین. وفی أثناء ذلك حضرت (ق °۸ ب) اوامر 
من الدولة العلية الى ابراهيم باشا بأن يسير 
بالعساكر ويحاصر مدينة عكاء ومعها أوامر الى 
الأمير بشير بأن يكون مسعفا ومساعدا له» وهذه 
ر 

ظ توقيع شريف صادر الى الأمير بشير 
الشهابى من السلطان سليم ان يكون فى خدمة 
وأوامر الوزير الحاج ابراهيم باشا »٠٠٠١‏ 4 

قدوة الأماثل والأقران ساكن جبل إيالة صيدا 
الأمير بشير الشهابى زيد رشده. يكون معلومك 
من هذا التوقيع الصادر إليك» انه لما حصلت وفاة 
أحمد باشا الجزار قد وجهنا إيالة صيدا والشام 
وطرابلس وإمارة الحاج الشريف وسر عسكرية الى 
جناب الدستور المكرم والمشير المفخم الوزير الحاج 


ابراهيم باشا دام اجلاله» وابرزنا أمرنا الى المشار اليه 
أنه يبادر فى القيام الى عكا لأاجل ضبط وربط 
المملكة وكذلك انت ايها المومى إليه شرفناك بصدور 
أمرنا العالى الشأن أن تقوم بحسن الخدمة المرضية 
وكمال الغيرة وتكون تحت طاعة الوزير المومى اليه. 
والآن قبد تقرر الى شوكتنا الهمايونية من تواتر 
تحريرات المشار اليهء ماهو الأمل بك» ومنك لانك 
أظهرت الصداقة والحركات المرضية الى دولتنا العلية 
بكل لباقة واستقامة. وحصل لنا من ذلك الحظ 
الكلى» فليبارك الله فى احتمائك واهتمامك. وليكن 
الله تعالى عليك» وأنا أنظر لك ايضا بعين الرضا. 
والمراد منك أن تبدى حسن الخدمة والصداقة كما هو 
منطوق أمرنا المنيف العالى الذى تقدم لك وكن برأى 
المشار إليه وأمره» بما يحرره لك ويوصيك به طايعاء 
ولأجل زيادة اهتمامك والتأاكيد عليك» أصدرنا لك 
أمرنا هذا الشريف. فغاية ملحوظنا منك» كما هو 
مسموع عن حسن سيرتك فى الخدمة المرضيةء أن 
تعمل بموجب أمرنا وتصدق حسن ظننا واعتمادنا 
عليك بكمال سعيك واقتدارك المشهور. ويلزم ان 
تجتنب المخالفة ولأجل هذا الغرض أصدرنا لك أمرنا 
هذا العالى. فحين وصوله وتشرفك بمعناه السامى 
تمتثل وتتبع أمره فاعتمد هذه العلامة الشريفة 
عناية الاعماد. والسلام. 


«محبرة وأدوات الكتابة» 


۰4 


العتوان من عندنا. 


حرر فى ربيع الأول سنة (ق ٥۹‏ أ) ألف ومائتين وتسعة 


عشر[٤۱۸۰م].‏ 
ثم ورد مكتوب الى الأمير بشير من الصدر 
الأعظم وهذه صورته: 


™ صورة مرسوم شريف الى الأمير بشير 
ان یکون فى خدمة وأوامر ابراهيم باشا 
ومعاونته ضد اسماعیل باشا التحصن 
فى قلعة عكا 4¥ 

صدر مسرسومنا المطاع الى ذورة الامائل 
والعشاير وعمدة الأصدقاء والمفاخر الأمير بشير 
افر جيل الذرر وا زز 

المنهى إليك انه غير خاف عنك وفاة أحمد باشا 
الجزار والى يدا فى هذه الأيام» وعند وفاته 
توجهت إيالة صيدا والشام وطرابلس لجناب والى 
حلب سابقا اخونا ابراهيم باشا. وصدرت الأرامر 
السنية السلطائية بضبط جميع متخلفات المرحوم 
المشار اليه ونقوده ومجوهراته ومقاطعاته وکل هذه 
التخلفات تعود الى راغب أفندى التوقيعى 
السلطانىء المتوجه سريعا الى ذلك النادى. فان شاء 
الله حين وصوله السريع الى المحل المرقوم يضبط 
بموجب ماموريته المتخلفات جميعهاء ولكن قد 
بلغا خبر بان إسسعيل باشا قد تحصن فى قلعة 
عكا ونشر آكاذيب وأراجيف بأننى حررت الى الدولة 
أطلب [له] إيالة صيدا وسوف تنعم عليه الدولة 


العلية بذلك» وكأنه بهذا السبب تصدى لضبط تلك 
الأطراف والنواحى. حتى أنه دعاك الى معاونته 
وإتباعه وأنك لأجل فطنتك الزايدة رددت له الجواب 
ضد مطلوبه»ء ولاظهار ثباتك برضاء الدولة العلية 
حررت بذلك الى متسلم الشام فاعرض علينا 
تحريرك المذكور بذاته من طرف ابراهيم باشاء 
ولأجل اتباعك للدولة العلية صرت سبب لحظنا 
بغاية العنايةء فلقد صار معلومالنا مقدار 
استقامتك؛ كما ان صدقك مجرب لديناء فنرغب من 
الله سبحانه ان تكون مظهرا للعناية الجليلةء 
والمكارم الجذيلةء لأن ابواب عناية الدولة العلية 
مفتوجة الى كل من هو مجبول على الصداقة بلا 
شك» لأنك قد ابرزت قبل هذا فی سفر مصر ۲۲۲۸۱ 
الخدمة وكل السعى والصداقه»ء ومن ذلك الوقت 
تأكدنا ذلك كما أنك قد تأكدت ايضاً ميلنا اليك 
بمحبة» وأما الآن فقد تحققنا ماسبق ايراده من 
الكتابات المرسولة منك الى متسلم الشام» ولاشك 
انك بوقت قريب إن شاء الله تكون أهلا للمكافأة. 
والمراد الذى (ق ٠۹‏ ب) نرومة منك الآن والواجب 
عليك بموجب حميتك وصداقتك» أن تتبع ارادة 
ابراهيم باشا المشار اليه على الدوام وفى كل 
الأحوالء لأنه والى تلك الإيالات وامتثال امره» واتباع 
ارادته عائد الى الدولة العليةء وإن بقى اسمعيل باشا 


۹ 


۸٠‏ يقصد هنا خلال 
الحملة اللعثمانية التى 
توجهت إلى مصر وقت 
احتلال الفرنسين. 


1. 


EEE‏ 8 ب چن 
ر e r‏ و 1 ٤ a‏ و 
e e‏ ج 2 e E TE‏ ا ر اس 


E E 


aS 


ع س یہ جص چ و 


فى عناده ولم يخرج من القلعة الخاقانيةء فابراهيم 
باشا مأمور باخراجه عنفا وضبط کل مخلفات 
الجزار بأى وجه كان. فإن دعاك الى إسعافه بادر اليه 
بالعساكر الوافرة» واتبع ارادته وامتثل امره كما قلنا 
وابذل جهدك وطاقتك لتنفيذ هذه الارادة السنية» 
لتكون بعد ذلك إن شاء الله تعالى مظهر المكارم 
للدولة العلية الجليلة الخاقانية وتحصل على الفوز 
العظيم» ولأجل هذا الشأن اأصدرنا لك مرسومنا 
هذاء 

تحريرا فى ربيع الأول سنة ألف ومائتين وتسعة عشر 
]144^[ 

وقد اشرنا أنفا الى الكتابة التى ارسلها متسلم 
الشام الى الأمير بشير بعد موت الجزار» والجواب 
الذى أجابه عليه بأته يحتفظ على المدن والأطراف 
الى أن تنفذ أوامر الدولةء فهذه الكتابة عينها أرسلها 
امتسلم الى ابراهيم باشا قبل خروجه من حلب» 
والمشار اليه أرسلها الى الدولةء وعنها أشار الوزير 
بمكتوبه للأمير بشير الذى أوردنا صورته. وقد 
سارت هت فة الذرلا من اتر يي 
وارسالها له هذه الأرامر. ثم ان الدولة العلية ارسلت 
راغب اقندى لأجل ضبط متروكات الجزار. وبعد 
وصوله الى الشام حضرت الأخبار بوصول العمارة 
العثمانية الى يافا. وكانت تحتوى على أربعة عمشر 
مركبا قرصاناء قنهض لاجل ذلك ابراهيم باشاء 


وأخذ معه سليمان باشا بعساكر وأافرة وجيوش 
متكاثرة لأجل تملك عكاء وقد كان بلغ الخبر 
اسماعيل باشا بان الدولة العلية انعمت على ابراهيم 
باشا بمنصب تلك الإيالات والمدن التى كانت قى 
تصرف الجزارء فأظهر العصيان وتحصن فى مدينة 
عكاء واستعد للحصار والقتالء» فوصل ابراهيم باشا 
الى صيداء فسلمت له المدينة حالا بدون قتالء وقد 
كان الأمير بشير جمع عساكر بلاده» وحضر بهم 
الى قرب صيدا ولما سمع ابراهيم باشا بقدومه 
انشرح خاطره جداء وما واجه (ق ٠١‏ | الأميرء 
اكرمه غاية الاكرام» ثم ان الوزيرين ابراهيم باشا 
وسلیمان باشا تقدما طالبین استخلاص عکا من يد 
تافل کا العاف دک بنا و ضرت مركب 
العمارة بحراء ووضعروا الحصار على عكا من كلا 
الجانبين» وجرت حروب كثيرة بينهماء وإذ كانت 
خذي كا خضي جا انها الجزار ضا بعد 
توجه الفرنسوية عنهاء وبنا لها سورين الواحد 
داخل الآخر» ووضع التراب بين تلك الأاسوار وذرع 
أشجارا وبساتين. وقد كان عزم أن يرد لها الماء الذى 
كان قد جلبه من مسافة بعيدة» وصرف عليه موالا 
غزيرة» وکاأان الفرانسیون (۲۲۹؛ هدموا قناياته 
رفا و ا ع كا بف السو 2 قناع 


الحصار على عكا من الوزيرين أربعة أشهر ويعدها 


۲١ 


٠‏ لاحظ صيغة الجمع 
هذه مقارنة بالصيغ السابقة 
ودلالة ذلك فى تطور اللغة 
العربية. 


1Y 


٠٠‏ العنوان من عندنا. 


جاء وقت الحج ولزْم ابراهيم باشا اللسير الى الح 
لأنه كان والى الشام» فسافر فى الحج حسب المعتاد 
وترك سليمان باشا مداوما على الحصار» وحضر 
اليه محمد باشا أبو مرق الذى مر ذكرهء ومعه جملة 
من العساکكر» غير أن اسماعيل باشا احتال وربح 
محبة سر عسكر العمارة العثمانية باعطائه الأموال 
الغزيرة والهدايا الوافرةء والتحف المتكاثرةء حتى إنه 
مال اليه ووعده بأنه يستنعطف له خاطر الدولة 
العلية؛ ولا بلغ ذلك راغب افندى مباشر الدولة قصد 
الرجوع الى اسلامبول» ونزل فى احدى المراكب 
وعاد اليها ومعه الراكب المشحونة من الأموال 
والذخاير التى كان تسلمها سر عسكر العمارة من 
اسماعيل باشا من اموال الجزارء غير انه بعد مرور 
أربعین يوماء رجع راغب افندى من اسلامبول 
وبیده فرمانات وأوامر تتعلق بتوجیه منصب صیدا 
على سلیمان باشا وان ابراهیم باشا یکون والی 
الشام فقطء وكذلك حضرت مكاتيب من الصدر 
الاعظم الاح وف اف الى الات ر 
الشهابی؛ وهذه صورتها: 
( صورة مرسوم من الصدر الأعظم 
الحاج يوسف ضيا باشا الى الأمير 
بشیر الشهابی 4:۲٠٠٠‏ 

افتخار الأمراء الكرام ذوى القدر والاحترام 
محسوبنا القديم الأمير بشير الشهابى زيد مجده.. 

بعد التحية والتسليم بمزيد العز والتكريم 
[ق ٠٠‏ ب] والسؤال عن الخاطر السليم» ننهى إليك 


أن عرضحالك وصل الينا وجميع ماذكرته من المزايا 
المعروضات ونتيجة الأحوال صار مفهوما ومعلوما 
عندناء فمن طرفنالنا حسن النظر عليك قديما 
وحديثاء والعهد الذى سبق منا لك إذ كان أوردينا 
الهمايونى بالشام هو بخاطرنا. ولم نزل نحن على 
كلامتا لك وواقفين عند عهدنا. وبما ان الأامور 
مرهونة بأوقاتها اقتضى تأخير ذلك» وإن شاء الله 
تعالى عن قريب يوافق الوقت لتيسير مرامك» لاجل 
طمأنينتك ودليلا لحسن انظارنا نحوك. ولتعلم ان 
مطلويك لابد أن يكونء أصدرنا لك هذا الرسوم. 
والمطلوب منك ان تكون فى رضاء الدستور المكرم 
انر قحا آبزاة اغ و كا ف لمن 
الإعانات فى تلك الأطراف. والخدمات الصادقة 
وحسب الأمول من غهيرتك. ولاتقطع عنا 
عرضحالاتك وشرح أحوالك. واعتمد ماحررناه غاية 
الاعتماد والسلام» 

حرر فى اليوم السابع عشر من جمادى الأولى سنة الف 
ومائتين وتسعة عشر. 

ثم أن رؤساء عساکر اسمعیل باشا قامت عليه 
والزمته أن يخرج بهم الى الحرب مع سليمان باشاء 
فاضطر بذلك الأمر بالخروج الى قرية شفاعمرء وقد 
كان فى قرية الصيفورية ٠۲۲٠١‏ بعض عساكر من 
جنود سليمان باشا من جنس الأرناؤط وقتلوا منهم 
كثيرين» ولا سمع بذلك سليمان باشا تقدم الى تلك 


Y1 


١٠‏ الصيفورية: هى قرية 
صفورية من قرى الناصرة 
إلى الجنوب الغربى من شفا 
عمر. 


1٤‏ الناحية بعسكره»ء وبعد وصوله اشتد القتال وظفر 
بجنود اسمعيل باشا ورمى منهم الف قتيل بل 
أكثر» وحين رأى اسمعيل بأاشا كثرة جنود الخصم» 
ابت اا کرو فا دو وین 
كسوة العساکر ومر بین الأوردی هارباء ولا كان 
الى بيته وسئله عن احواله فأخبره بأنه يريد الذهاب 
الى مصرء لكن الرجل لم يصبر وقبض عليه» 
وأرسل الخبر الى سليمان باشاء والمشار اليه ارسل 
السفن الى أعتاب الدولة العلية. وقيل أنهم قتلوه فى 
الطريق» وقد أجاد من نظم هذه الأبيات: 
ماحلت یاحوال حتی ذلت فيك منی 
ماقصدت وأشفيت قلبا كان محزونا 
فتكت فى ذلك الجزار شم وقسد 
ألحقت فيه رجيم كان ملعوفا 
ذاك اليزيدى طه من طغخاوبغا 
ارخ وأضحى بك إسمعيل مسجونا 
واستولی علیھاء وعلی ماکان فیها من متروکات 
۴ الجچزار. 


م وفى سنة الف ومائتين وعشرين» رجع ابراهيم 


باشا من الحج حسب العادةء غير ان الحجاج قاست 
مشقة عظيمة من الجوع والغلا والخوف من العرب 
الوهابيين»ء الذين كانوا محاصرين المدينة المنورة. 
ولم يتركوا الحجاج أن يمروا بها بدون أخذهم عشرة 
قروش عن کل واحد منهم» حتی ابراهيم باشا التزم 
أن يدفع عشرة قروش ايضا عن نفسه كأحد العامة» 
ولذلك بعد دخوله للشام عزلته الدولةء ووجهت 
امنصب على عبد الله باشا عظم زاده» واما سليمان 
باشا قانه بعد دخوله عكا أعتق أولاد الأمير بشير 
الشهابى والأمير سليمان ابن الأمير يوسف الذين 
کانوا رهنا عند الجزار كما تقدم ذكره فى هذا 
الكت 

فهذاما انتهى الينا من اخبار أحمد باشا الجزار من 
یو ول مجر و ن ل م اا 
وماحصل فى أيام تملكه من البؤس والاضطرار. 
ومانشا من المظالم وماسفك من دماء العوالم» الى أن 
أراح منه العبادء وقد عمرت بعد موته تلك البلاد بعد 
خرابهاء وارتاحت سكانها بعد ضيقاتها ودثارهاء 
وسلیمان باشا قد على فی حکمه بعد تملکه فی 
عکاء وراقت له الأوقات ورجعت مشایغ بنی متوال 
الى اوطانها وتملكت بلادهاء وامنت على ذواتها 
وأموالهاء وكثرت فى بلاد صفد الرعايا والفلاحينء 
واعطت الأرض آثمارهاء وزادت مدخولات (ق ٦۱‏ ب) 
سليمان باشا وأمواله» واستراح مع اهالى جبل 


10 


۲١ 


۲ الموهب سعود بن عبد 
العزيز كبير الوهابيين: هو 
الزعيم السياسى للوهابية» 
كانت الجزيرة العربية دوما 
أكثر أقسام المنطقة تأخرا فقد 
ظلت على علاقاتها 
الاجتماعية والسياسية 
والاقتصادية السابقة 
للبعثة الحمديةء فبقيت 
تربيسة الإبل والاشية لدى 
القبائل البدوية وزراعة 
الشعير والذرة قرب الواحات 
النادرةء والحددة الساحة» 
القاعدة الاقتضصادية لهذه 
القبائل وهكذالم تتمكن 
الجزيرة العمربية رغم 
اتساعها الشسديد من تأمين 
التطلبات المعيشية لسكانها 
فى مصسعظم الأحيان» بل 
وتعرضت لايسمى «أزمات 
الرعى؛ الناتجة عن تذبذب 
كمية الطر النادرء وبالتالى 
حدوث الجاعات التي كانت 
تنشأ فى مواسم الجفاف 
وهجرة القبائل بأعداإد 
وفيرة إلي أطراف الجزيرة 
والبلدان الحيطة بها فى 
شکل عمليات سلب ونهب 
من أجل سد غائلة الجوع. 

وفى أوائل القرن الثشامن 
عشرء لم يكن فى الجزيرة 
العمربية تنظيم دولة 
موحدة؛ وكان سكانها 
مازالوايعيشون الحياة 


الدروز وركن باله» وكان الأمير بشير طايعا 
لأرامره» مؤديا له الأموال الميرية المطلوبة منه فى 
كل عام حسب المعتاد. 

وفى سنة الف ومايتين [مائتين] وأحد وعشرين 
[۸م] بعد ان تملك عبد الله باشا عظم زاده 
ا وو م الخ اخ 


4۹ہ 


۹م 


وقعت الفتنة بين اليكيجريه والقبوقول بالشام, "2 


ومات من الطرفين اناس كثيرون وحاصروا 
القبوقول فى القلعةء لكونها بيدهم» وكانوا 
يخرجون وقت الفرصة وينهبون المدينةء وأحرقوا 
الأسوارء والعماير وتلف بهذا الحريق أموال عظيمة. 
وألت الشام الى الدمار واستةام هذا الحال الى 
رجوع الحاج. 

وفى سةة الف ومائتين وإثنان وعشرون 
[۷٠۸ح]‏ رجع عبد الله باشا من الحج من دون أن 
يصل الى مكة حسب العوايدء والسبب قى ذلك هو 


۲۴ف 


AY 


انه قبل وصوله أرسل الموهب TY‏ سعود ابن عبد سے 


القبيليةء ويشنون بعضهم عليهاء فدخلهاالاتراك فى 
على بعض حروبادموية القرن السادس عشر بدون 
طاحنة متواصلة بسبب م قاو مةتذكر 
الراعى وقطعان الاشية وأنشاااءلانجلينز 
والمياهء وكذلك للحصول والهولنديون والبرتغاليون 
على العبيد. ولقد ساعدت قواعدلهم على السواحل 


هذه الحروب الطاحنة بين 
القبائل البدوية فى الجزيرة 
العربية على اضعافهاء 
وسيطرة القوى الاجنبية 


الشرقية للجزيرة العربية» 
وفى القرن الثامن عشر 
استو لى الفر س ١ایران‏ 
الحالية» على الاحساء 


العزيز كبير الوهابيين الى عبد الله باشا بان يرجع 
من حيث أتى ولايتقدم» فرجع حالا والتزم الحجاج» 
أن يكايدوا المشقات العظيمة لنفوذ الذخيرةء ولأنهم 
لم يمكنهم الوصول الى امحل الذى يأخذون منه 
مايكفى لرجوعهم۔ وكان ذلك من عجايب الدهرء 
حیث لم یکن جری قط من حين ظهور الاسلام ان 
اللحج يرجع من الطريق قيلل الوعصول الى المكان 
المقضوة: 

وفى هته السنة وجه منصب الشام على كتج 
يوسف ياشا. فكان ابتدآه من مدينة حماةء وحين 
کان صغيرا كان فى خدمة الملا اسماعيل كبير 
الدلاتية الثى مر ذكره بهذا المختصرء ثم كبر وارتقا 
عندہ الی آن صار دالی باشی. التی هی من بعض 
الرتب فى أوجاقهم» ثم بعده ارتقا الى أن صار عند 
عبد الله باشاء وصار له جملة أنفار وأتباع» ومن 
کونه دالى باشى أنعمت عليه الدولة بثلاثة أطواغ 
ومنصب الشام (ق ١١‏ أ) لما تمقق لديهامن 
شجاعته وجسارته»ء وظنا منها انه یقتدر على قهر 
العرب الوهابيينء وحين تملك إيالة الشام» ذلت له 
اليكيجرية وكسر شوكتهم القويةء وأظهر العدل 
والأمان ونهى عن المنكرات» وتجنب الملاهى 
والمسكرات» ودفع جميع المحرمات. ثم بعد ذلك سار 
بالعساکر لاجل حصار طرابلس لان مصطفی بریر 


YY 


وعمان وجزر البحرين. 
فى هذه الظروف ظهرت 
الدعوة الوهابيةء أولا بشكل 
دینی بحت على ید مؤسسها 
محمد بن عبد الوهاب (وهو 
من قبيلة تميم النجدية ولد 
بهافى عام ١١۱۷م‏ بنذاحية 
العيئية) داعيا إلى الإسلام 
ونبذ بقايا الحياة الدينية 
السابقة للإسلامء فقد كانت 
هناك اشكالا دينية متنوعة 
وكثيرة باقية فى الجزيرة 
العمربية سابقة للإسلام 
فرضها الستوی البدائى 
للتطور الاجتماعىء وتفتت 
قبائل الجزيرةء وكان كل هذا 
يمثل عائقا هاما فى طريق 
الوحدة السياسية يذكرنا 
بالعوائق التى واجهتها 
الدعوة اللحمدية عند قيامها 
بتوحيد قبائل الجزيرة فى 
ظل الإسلام» وهكذا واجه 
محمد بن عبد الوهاب تعدد 
الاشكال الدينية بمذهب 
وحيد هو التوحيد وفى 
الظاهر أنه لم يستتبط 
عقائد جديدة» إلا أنه كان 
يسعى فقط إلى بعث الدين 
الإسلامى. 
ولقد عانی محمد بن عبد 
الوهاب الكثير فى سبيل 
دشر دعوته‌ هذه حتی 
تسلمها منه سعود بن عبد 
العزيز حاكم الدرعية فأكد 


1A۸ 


على طابعها التوحيدى 
والوحدوى»ء وقدكافجح 
الوهابيون أولا ضد مخلفات 
بقايا العبادات القبيلية 
الحلية» ودمروا اضرحة 
الأولياءء وحاربوا الصوفية 
والدروشة» مما کسان يمیسز 
الطابع الععمثمانى للدين 
الإسلامیى» مما أدى إلى 
صادامهم مع الدولة 
العثمانية عندماهاجموا 
الحجاز وجنوب العراق 
والشام» ثم إلى تدميرهم 
وتدمير عاصمتهم الدرعية 
على يد ابراهيم باشاسنة 
۸ مم» واسر قائ الوهابين 
فى ذلك الحين عبد الله بن 
سعود وارسل للقاهرة ومنها 
للقسطنطينية حيث أعدم 
فیها. 

انظر: الشسرق الإسلامى فى 
العصر الحديث د. حسين 
مؤنس مكتبة الثقافة 
الدينية ۱۹۹۲م ص ٠۸۸‏ 
ومابعدهاء ص ٠١۸‏ 
ومابعدها. 

۳؛ انظر فی ذلك ایضہا؛ 
الغرر الحسان فى أخبار 
أبناء الزمان للاأمير حيدر 
أحمد الشهابى القسم انثالث 
ص ٥٤٤‏ ومایعدهاء. 


متسلمها كان أظهر العصاوة منذ مدة مديدة» فدام 
عليها الحصار أربعة أشهر الى ان افتتحها وتملكها 
بالأمانء وهرب متسلمها مصطفى بربر المذكور الى 
سلیمان باشا فقبله واکرمه وأمنه. 

وفى سنة الف ومايتين وثلاثة وعشرون بعد ان 
تملك كنج يوسف باشا مدينة طرابلس نصب على 
اسعد بيك متسلما علیهاء وحاکما علی بلاد عکار, 


a۳ 


4م 
ثم رجع الى الشام» وبعد وصوله غير طوره السابق س 


ومد يده لظلم الرعية وسلب أموالهم»ء فنال منهم 
المنال العظيم» وإذ كانت الدولة العلية فى هذه السنة 
مشتغلة فى تقلب الاحوال» من خلع السلطان سليم 
من الملك شم قتله» ونصب السلطان مصطفى ابن 
عبد الحميد خانء ثم تنزيله وقتله» وإقامة اخيه 
السلطان محمود خان مكانه» لم تنتبه لما فعله 
الذكور. 
وفى ستة الف ومائتين واريعة وعمشرون | 
[۸۰۹م] تمرد كنج يوسف باشاء لاشتغال الدولة س 
العلية عنهء وجار فى أحكامه وزاد فى المظالم 
والمكوسات» وظلمت عماله الرعايا وسكان الأوطان. فف 
وفى هذه السنة حضر كتاب من الموهب سحود 
ابن عبد العزيز كبير الوهابيين الى كنج يوسف 


باشا وهذه صورته ۲۲۲۲٠:‏ : 


(ق1۲ب) يسم الله الرحمن الرحيم 

سن الوهب لله ر انى يىف اشا خاكم اشام 
وطرابلس. السلام التام والتحية والاكرام. 

ذف الى الام نخد غابة فكل الضلاة 
والسلام ويعد.. 

ننهى الى الجناب المكرم والحبيب المحترم يوسف 
باشاء بلغه الله من الخيرات مايشاء» فقد وصل الينا 
كتابكم وقهمتا ماحواه خطابكم منحبة الركب 
القادمين الى بيت الله الحرام» إذ وصلوا بالسلام 
وحصل لهم ماارادوا من مشاهدة تلك الأماكن 
العظامء وقضو المناسك ولغوا المرام» ووقع لهم منا 
مايشاؤا من حسن الرعاية والاحترام وعاملناهم بما 
استحقق من الاكرام» وتاملوا مانحن عليه من اقامة 
الشرايع الدينيةء وإحياء السنن النبوية والحمد لله 
الذى بنعمته تتم الصالحات. وماكنا لنهتدى لولا أن 
هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق وكنا قبل منة 
الله علينا بهذا الدين الى غاية الجهل والضلال المبينء 
فهدانا الله الى دين الاسلام»ء فأنقذنا به من الضلالة 
وأبصرنا بعد العماية» وجمعنا به بعد الفرقةء وأزال 
به الشرك والفساد» ومكن دينه وأظهره قى العباد 
والبلادء وأعاننا على إقامته فى جميع رعايانا 
الحاضر منهم والباد. وإزالة الظلم من بينهم 
والفساد. ومن الله علينا فى اقامة العدل فى الرعية 


E 
Zef N 


- صورة للخاتم التوقيعى 
لمسعود (سعود) ابن عبد 
العزريز ك مها وردت فی 
وقد وردت صورة اخسرى 
الحسان (مرجع سابق) 
القسم الثالث ص١٤٥٠‏ كما 
یلی: 


۲. 


.۳٠ سو رة النحل أية‎ ٤ 


حتى (ق ٠۳‏ ا) صارواء ولله الحمد على الحق 
بالسويةء فأطمنت [فاطمئنت] البلاد وامنت السبل 
من الظلم والفساد. فالحمد لله على مااولانا 
والشكر لله على مااعطانا. وقد بلغكم مانحن عليه 
وندعوا الناس اليهء ولكن ريما يقع من نقل الأخبار 
زيادة ونقصان» فنذكر لكم الأن حقيقته على وجهه 
لتكونوا من معرفته ومعرفة دعوتنا على يقين› 
وعسى أن تكونوا لنا من الملسعفين على اقامة هذا 
الدين»ء فيقيننا الذى نحن عليهء وندعوا الناس اليهء 
هو الاخلاص لعبادة الله وحدهء ولانذيح القربان إلا 
لله ولانرجو إلا هوء ولانخاف إلا منهء ولانتوكل إلا 
عليه» وإننا نتبع الرسول صلى الله عليه وسلم» 
ونوجب طاعته على جميع المكلفين؛ ونستسن 
سنته» ونهتدى بهديه؛ ولانعبد إلا الله وحده» 
ولانتقرب إلا إليهء بما شرع على لسان رسوله 
صلى الله عليه وسلم»ء مما دلت عليه النصوص 
القرآنية والسنن النبويةء وهذان الأصلان هما 
حقيقة شهادة لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله 
ولا إله معبود إلا الله» فمن حرف شيئا من العبادة 
لغير الله فقد اتخذ إله مع الله. والله سبحانه قد 
ارسل رسله بالدعوة الى التوحيد. وقال الله تعالى 
فيماانزله على رسله: أن أعبدوا الله وأجتنبوا 
الطاغوت ٠٠٠٠١‏ وقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك 


من رسول إلا يوحى إليه ان لا إله إلا الله قأعيدوه 
٠۵‏ وقال تعالی: فاعيدوا الله مخلصين له الدين 
١٠‏ الخالص. فالدعوة الى التوحيد هو دين 
الرسل فلا یدعی إلا لله وحدهء كما قال تعالى: وأن 
اللساجدلله فلا تدعوا مع الله أحدا «(۳۷). وقى 
الحديث عن الصادق اللمصدوق رحمة الله عليه 
وسلامه: إن الدعاء مخ العبادة (۲۳۸). ثم قول 
رسول الله صلی الله عليه وسلم: قال ربكم ادعونی 
أستجب لكم إن الذين سيتكبرون عن عبادتى 
سیدخلون جهنم داخرین (۲۲۳۹. فمن دعا غير الله 
واستغاث بغیره فى كشف الشدايد وجلب الفوائد 
فقد أشرك بالله والله لایغفر أن يشرك به كما قال: , 


إن الله لايغفر أن يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن ” 


يشا .۲۲٤٠(‏ وقد حکى (ق ٦۲‏ ب) عن المسيح عليه 
السلام: من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة. 
وقال تعالى: والذين يدعون من دونه لايستجيبون 
لهم بشىء إلا كباسط كفيه [الى الماء] ليبلغ فاه 
وماهو ببالغه ومادعاء الكافرين إلا فى ضلال 
1٥٠‏ ..ء. وقال تعالى: ومن يدعو [يدع] مع الله إلها 
خر لابرهان له به قانما حسابه عند ربه إنه لايفلح 
الكافرون .)۲٤٠١‏ فمن دعى إلها غير الله أو سأل 
ميتا واستغاث به فى قضاء الحاجات وتفريجه 
الكربات قد اتخذ إلها مع رب الأرض والسموات. 


۲١ 


١‏ سسورة الأنبياء أية 
٥‏ وصحتها: وما ارسلنا 
من قبلك من رسول إل نوحی 
إليۈه أنه لاإله إلا أنا 
فاعبدون؛. 

.۲ سو رة الزمر ية‎ ١ 
٤ ٠۸ سورة الجن آية‎ eV) 
رواه التقرمذى فى‎ 
تفسير سورة البقرة» وابن‎ 
ماجه فى باب الدعاء.‎ 

.٠٠ سورة غافر أية‎ ۹٠ 
. ٤۸ سو رة النساء أية‎ ١ 
١١ سورة الرعد- أية‎ ٠ 
سورة الؤمنون أية‎ ١ 
۷ 


IY 


/ 


SAN 


i mi 


2 
کک 


YY 


۳س ورة الانعامأية 
۲. 

a71‏ سورة أل عمران أية 
.1¥e‏ 

1۹۲ سورة البقرة أية‎ ٠۲٤٥١ 
هى ذاتهاسورة‎ ١ 
التوبة ولعله يقصد هنا‎ 
.٠٠ةيألا‎ 


«ألات الطرب» 


وكذلك من ذبخ القربان لغير الله»ء أو سجد له أو 
خافه خوف السراءء أو اتکل علیه»ء أو عبده» لان هذه 
الأمور لاتصلح إلا لله وحده. وقال تعالى: إن 
صلاتی ونسکی ومحیای ومماتی لله رب العالمين 
۴.. ولاشريك له وقفضل ريك واقر. وقال تعالی: 
فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .)١٤٤١‏ 
وقال: ولم يخشى إلا الله فاعتمدوه وتوكلوا عليه إن 
كنتم مؤمنين. فالتوحيد هو أصل دين المرسلين. 
واول ماندعو| الناس اليه» فمن استغاث بالله وحده 
وأخلص له العبادة وعمل مافرض عليه فهو أخونا 
السلم» له مالنا وعليه ماعلينا. ومن لم يطع لذلك 
بل اقام علی شرکه کفرناه وقاتلناه کما امرنا الله 
بذلك بقوله: وقاتلوهم حتى لاتكون فتنة ويكون 
الدين لله .٠٠٤٠١‏ ونأمر باقمة الصلوات فى اوقاتها 
بأرکانها وأحیانها. ونكرم جميع رعايانا ومن هو 
تحت طاعتنا بذلك.. ونأمرهم بإثبات الزكرة 
وصرفها فى مصارفها الشرعية المذكورة فى سورة 
بڑاءة ۰٤ا‏ وق يام رمان وخاج بيت الله 


م الحرام. ونأمرهم أن يعرفوا فضل الله ومنته 


ومعروفه. وننهى عن المنكرات من الزناء والسرقةء 
وشرب الخمرء والحشيشةء ومايشاكلهم وأکل 


الح ية یوند 0 اا م من الظالم ونذن عن 


سسائر المنكرات» ونزيل البدع والسيئات المحدثات. 
ونحن فى الاعتقاد (ق ٠١‏ ا) على عقيدة السلف 
الصالع من الصحابة وتابعيهم» ونوصف الله تعالى 
ونقدسه بما وصف به نقسه فی کتابه» وعلی لسان 
رسوله من غير تشبيه» ولاتمثيل» ولاتعطيل. 
ونثبت لله تعالى ماثبت لنفسه من الصفات» وننفى 
عنه الشبهات» ومشابهة المخلوقات»ء ولانكفر أحدا من 
آهل الاسلام بذنب ولانخرج منهم أحد» ولانكفر إلا 
من كفر بالله ورسولهء ومن أشرك بالله» وسال من 
غير الله قضاء الحاجات»ء وتفريج الكربات»ء وإغاثة 
اللهمفانء ولانقتل إلا من أمر الله بقتاله من 
المشركينء ومن ترك شرايع الدينء قال: فاقتلوا 
الشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم 
واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا وأقاموا الصلاة 
وتوا الزكاة [فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم] 
.AYEYD‏ 

وقال فى الأية [الحديث] الشريفة: فان تابوا 
واقاموا الصلاة فاخوانكم فى الدين »۲٤۸«‏ وثبت فى 
الصحيحين عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: 
امرت أن اقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله 
ومحمد رسول الله ويقيموا الصلاة ويأتوا الزكاة؛ 
فاذا فعلوا عصموا منى دمائهم واموالهم وحسابهم 
على الله تعالى .:۲٤٠١١‏ فعلّق رسول الله صلى الله 


YYY 


۷ سورة التو بة الأية ه 

۸۰ هنا أضطرب فی ذکر 
الآية الخامسة من سورة 
التقوبة» ولعله أراد ذكسر 
معناشا دون نصها وهی: 
(فإذا انسلىخ الأشهر الحرم 
فاقتلواالشركين حيث 
وجدتموهم وخذوهم 
واحصروهم واقعدوالهم کل 
مرصد فإن تابوا وأقاموا 
الصلاة وأتوا الزكاة فخلوا 
سبيلهم إن الله غفور رحيم. 
£4 رواه‌البخاری فی 
أابواب الايمان والصلاة 
والزكاة والاعتصامح؛ رواه 
مسلم فى باب الايمان وابو 
داود فى باب الجهالء 
والترمذى فى تفسير سورة 
الغاشيةء والنسائى فى باب 
الزكاة. 


YE 


۰۱ حرب الو شابی: 
وصحتهاء حرب المسكوب - 
اى الروس - والتصحيح من 
كتاب الغرر الحسان ص٦٥٠٠‏ 
.وهذا مايتفق مع الفقرات 
التالية. 

۲۰ شملین أغا والی باشا؛ 
بعدهذه الواقعة عينه 
يوسف باشا على حامية عکا 
وهو أحد قواد فرق الدلاتية. 
أنظر الغرر الحسان. الأمير 
حیدر أحمد الشهابیء قسم ٣‏ 
ص٦٥٠‏ طبعة بيروت» 
ويكتب الأمير حيدر اسمه 
فی کتابه احیانا شمدین انما 
ولعله خطاء مطبعى. 


عليه وسلم العصمة على الشهادتين اللتين هما 
أاصل الاسلام» وعلى إقامة الفرائض من الصلاة 
رالزكاة. ومن لم يفعل ذلك لم يعصم دمهم 
ولامالهم. ومن فعل ذلك فهو المسلم لله» له 
ماللمسلمين وعليه ماعلى المسلمين. فهذا الذى 
ذكرناه هو حقيقة مانحن عليهء وندعوا الناس اليهء 
ونحمد الذى هدانا لهذا الدين ومن علينا باقتفاء اثر 
سيد المرسلين» وأنت فى حفظ الله وأمانه أمين. 

ثم فی هذه السنة حضر قبوچی باشى من 
الدولة العثمانية ومعه أوامر سلطانية تأمر يوسف 
باشا والى الشام فى القيام بالعساكر القوية والسفر 
الى حرب الوهابيين .»٠٠(‏ لأن الدولة كانت 
متضايقة من عظم الحروب وكثرة الغلاء وظنوا ان 
يوسف باشا ذا قوة فى الرجال والمال. ولما كان 
اواسط شهر جمادى الثانى الموافق لشهر تموز. 
حضر(ق ٤‏ 0 جملة من العرب الوهابيين الى 
أطراف بلاد حوران؛ لأجل ضيقة المعاش وعدم الماء 
فى بلادهم هذه السئة. وذلك صار وسيلة الاعتذار 
ليوسف باشا فى عدم السفر [الى المسكوب] . 

وأطلق التنبيه حالا على جميع إيالات الشام 
وجميع العساكر والعشايرة وخرج من الشام قاصدا 
صحراء المزاريب. وقد كانت تلك العربان قصدت 


أربد وعجلون ٠۲٠٠ء‏ وتلك النواحى من قبل يوسف 
باشاء وصار بينهم حرب والتجى شملين اغا 
وعسكره الى قلعة المزاريب. وحينئذ وصل يوسف 
باشا الى الصلما بالقرب من المزاريب. ولا بلغه أن 
العربان محاصرة لعساكره اطلق المدافع واشعل 
الشاعل, وقام ليلا بالعساكر لنجدة الحاصرين. 
فلما سمعت العربان اصوات المدافع ونظروا النيران 
ارتحلوا حالاء وارتدوا راجعین الى نواحی بلادهم» 
وأحرقوا فى طريقهم جملة قرى من بلاد حوران. 
وقتلوا كثيرا من النساء والرجال.. وما وصل يوسف 
باشا الى المزاريب» ورأى رحيل العربان عنها اقام 
هناك» یعنی بالمزاریب. 

وقد كان قبل خروجة من الشام ارسل الى 
سليمان باشا يطلب مئه اللساعدة على الوهابيين. 
لأنهم كانوا يظنون ان سعود الموهب قادم بنفسه مع 
عساكره لأجل أن يتملك تلك البلاد. وحين وصلت 
تلك الأخبار الى سليمان باشا سار فى الحال بمن 
معه من الرجال من مدينة عكا الى طبريةء وارسل 
الى الأمير بشير يطلب النجدة منه ويأمره أن يسرع 
اليه بالعساكرء وفى الحال نبه الأمير فى جميع بلاده 
وکل رجاله واجناده بالخروج والاستعداد للسفر. 

وخرج من دير القمر الى قرية جزين ثم الى مرج 


عيسون» وكان عدد عسكره خمسة عشر الفا ووصل 


Yo 


۲ جبل | ربد وعجلون: 
جبال عجلون جنوب شرق 
بحيرة طبرية وإربل 
وعجلون من قراها. 


۲٢ 


۴۳ طبرية: على الساحل 
الجنوبى الغربى لبحيرة 
طبرية. 


«الربابة» 


بهم الى طبرية. وحين وصوله الى خان امنساء 
التقته عساكر سليمان باشاء وساروا به فى أبهة 
وإكسرام» الى ان وصل أمام طبرية »٠۲٠١(‏ فوجد 
هناك اخبية قد نصبت له. وكانت اكثر من اربعماية 
خيمة فنزل الأمير وعساكره بالخيام المهيأة له» 
ووجدوا كل لوازمهم ومايلزمهم من المهمات حاضر 
منظم» وحينئذ سار مع ثلاثة من عبيده (ق ٦٠‏ ا) 
لأجل السلام على يوسف باشاء فالتقاه المشار اليه 
بالاكرام والأنس وحياه بالسلام»ء وقبله بين عينيه. 
وشک واا عة ونا كك عو مان ها 
عاد الى خيامهء وفى غد تلك الليلة حضر الوزير اليه 
سلما عليه وقلدة جم البين. وضاروا يترون 
مايتجدد من طرف يوسف باشا من الأخبار ليكونوا 
له مساعدين على العربان الأشرارء فبعد ثلاثة ايام 
وردت عليم الأخبار برجوع الوهابيين عن تلك 
الديارء ومافعلوا فى بلاد حوران من الأذية والأضرار 
وسبى الحريم» وقتل الأطفال وحريق القرى 
والأغلالء حتى انهم أتلفوا ماينيف عن خمسة ألاف 
كيس. وقد كان كبير هؤلاء العربان وقايدهم الى 
هذه البلدن رجل اسمه عليان من أل خبيب. وكان 
متقدماعند الأمير سعود وهو أس الموهبين 
ومنشی هذا الدين. فلما تحقق سليمان باشا رجوع 


فى خلوة؛ واستحلفه بكتمان الأسرار» وأبرن له 
ماکان عنده مضمراء واخرج له أوأامر من طرف 
الدولة العلية حضرت له تتضمن إحالة منصب 
الشام عليهء واستشار الأمير كيف يكون التدبير فى 
هذا الأمر العسير,» لعلمه أن همة يوسف باشا عاليةء 
وعساكره قوية وهو غنى من جهة المالء وقادر على 
الحرب والقتالء وقال للأمير إن كنت تقدر على 
مساعدتى فى هذه الأحوال وإسعافى بالعساكر 
والرجال وتنصحنى فى التدبير والقتال» فدعنا 
نسير الى الشام من غير مطال ۲۱۲١‏ ونغتنم 
الفرصة فى غيبة يوسف باشاء وإن كنت لتقدر على 
هذه الأمور » أو تخف من الوقوع فى المحذور» فأنا أرد 
أوام الدرلة العلية سراء ولاأدع أن يعلم بها احد. 
فلما فهم الأمیر کلام سلیمان باشا قوی عزمه على 
القيام الى الشام» وقد أوعده ان يسير قدامه بكل 
اهتمام» ويبلغ المطلوب والمرام. وفى الحين حرر 
اعلاما الى > جميع الإيالات التابعة للشام بإفادة تلك 

(ق ٠١‏ ) الأحوالء وأن يحضروا فى عاجل الحال 
بالعساكر والرجال» ودعی سليمان باشا برؤساء 
عساکره واعلمهم بما فی خاطره وأمرهم ان يأخذو| 
الأهبة للسفرء وربط كل الطرقات حتى لاتشيع 
الأخبار فى تلك الديار. وفى الغد رجع الأمير بشير 
الى مرج عیون» ووجه مکاتیب من سليمان باشا الى 


YY 


٥‏ من غیر مطال: ای 
بدون تاخیر. 


YA 


٠١‏ الدير الأحمر:بسهل 
البقاع إلى الشمال الشرقى 
من بحيرة اليمونه. 

قطنا: شمال شرق 
حمص. كانت عاصمة 
للهكسسوس فى سوريا 
وتدعی الأن (مشرفه). 


اصحاب إيالات الشامء مثل الملا إسمعيل حاكم 
حماه» وعلى بيك الأسعد متسلم طرابلس» وباقى 
حكام تلك المقاطعات ثم جدد أوامر الى البلاد بأن 
يحصضر اليه كلمن تخلف فى الديار. وكان الشيخ 
بشير جنبلاط حدث له مرض عاقه عن الملسير مع 
الأمير فأرسل اليه الأمير بان يحضر فى الحال» 
وهو ايضا امتثل الأمر وسار سريعا بجملة من 
الرجالء واجتمع بالأمير بشير فى مرج العيون. 
وفی ثانی يوم وصل سلیمان باشا الى خان حاصبيا 
والأمير سار اليه وتوجهوا جميعا الى الدير الأحمر 
٠١‏ ومنه الى قرية قطنا .٠٠٠٠«‏ واما كنع 
يوسف باشا فكان استنشق عرف هذه الأخبار من 
رجل بدوی من بنی صخر سار اليه خلساء وأعلمه 
بما كان وتجدد من الأحوال» فقام من المزاريب 
بالحال ودخل الى الشام من غير اهمال. وحيث كان 
سلیمان باشا فی قطنا بلغه دخول يوسف باشا الى 
الشام» وإن ذاك أرسل الى كابر الشام واعيانها 
اعلانا بما قلدته الدولة العلية من الإنعحام بولاية 
الشامء وانه يطلب الدخول الى المدينة حسب الأوامر 
السلطانيةء فلما وصل الخبر لأهالى الشام خرج 
اليه بعض أكابر المدينة وقضاة الأحكام» فأظهر لهم 
الأرامر الواردة اليه بذلك ليعلمرا صدقهء ويخبروا 
يوسف باشا بها. وأشار عليهم الأمير بشير بالطاعة 


والتسليم للأوامر الشاهانيةء وقال لهم لابد من 
نفوذ الأوامر العلية على التمام والكمال»ء ولو انها 
تخرب الشام. واذا لم يجيبوا بالطاعة والتسليم. 
فإننی اجلب عساکر من بلادی کالغمام ولاارجع (ق 
1 || الى أن ابلغ سليمان باشا المرام» فإن كنتم الى 
الله والسلطان طايعين» ولأوامره سامعين فاطردوا 
یوسف باشا من دیارکم وامنوا انفسکم وعیالکم» 
قفلما سمعوا اكابر الشام ذلك الكلام» وشاهدوا 
صولة الأمير بشير القوية وهمته العليةء وأن قدوم 
العسکر من بلاده لاينقطع» لأنه كان ارسل الى اولاد 
عمه وأمرهم أن يأتوا بأنفسهم»ء ويطوفوا بذواتهم 
على جميع البلادء ويرسلوا اليه كل من بقى أو 
تخلف عنه من الرجال بغير إهمال» فبقيت العساكر 
تتواصل اليه بلا إنقطاع. وصارت متواصلة اليه 
كالنهر المنهمر على التوال. فاما الوافدين من الشام 
فانهم طليبوا مهلة ثلاثة ايامء والأامير اعطاهم 
ماطلبوه» وآمنهم بما یرغبوه» وعادوا هكذا راجعین 
مسرورين فرحين خائفين من سطوة سليمان 
باشاء وإقدام الأمير بشير» ودخلوا الشام» واخبروا 
يوسف بالاوامر السلطانية وماشاهدوه من كثرة 
المضاكر: وعندها عم يوسف باشا على الحصيان 
وان يحاصر فى القلعةء وارسل إليها كلما يحتاجه 


من لوازم الحصار. وبعد مرور ثلاثة آيامء ولم 


۲. 


٠‏ قريتى الجديدة وداريا 
جنوب غرب دمشق. 


يردون الجواب» قام سليمان باشا ومعه الأمير 
بشير من قرية قطنا إلى قرية الجديدة وداريا »٠٠۷٠‏ 
اللتان بقرب الشام» وعند وصولهم لاقاهم بعض 
عساكر يوسف باشاء ووقع بينهم القتال» واستمر 
اكشر من ثلاثة ساعات. ولا سمع يوسف باشا 
بالقتال خرج بجميع عساکره» ولكن لم ينجح لأن 
عساكر سليمان باشا قد صدموه صدمة قوية حتى 
التزْم أن يكر هاربا الى الشام بعد ان فقد بعض 
عساکره وخیوله ومهماتهء وبات سلیمان باشا 
والأمير بشير تلك الليلة فى قرية الجديدة فرحين 
بالغلبة. وكان ذلك اليوم هى الأول من شهر رجب. 
واما يوسف باشا بعد الانهزام الذى لاقاه. جمم 
آمواله واثقاله وعزم ان یخرج لیلا بعساکره ویکېس 
أعداءه على حين غسفلةء ظانا انه إذا ظفر بهمء ققد 
بلغ المرامء وإلا فانه يسير بأمواله ويهرب فى ذلك 
البر والأكام. فبلغ الأمير بشير ذلك التدبير (ق ٠٦‏ 
ب) بواسطة بعض الجواسيس. ولأجل ذلك فرق 
عساكره» ورتب دساكره وفرق الخيل تحت الظلامء 
وجعلهم ثلاثة فرق مستعدين للقتال والهجوم» 
ومترقبين لصدمة العدو وقدومه» فأما جنود يوسف 
باشا لما اتفقوا على ماقدمناه من الهجوم» وأنهم إذا 
انهزموا لايعودون الى الشام» وإذ كان لهم علايف 
مكسورة كثيرة» شرعو فی نهب امال الباشا 


وأاثقاله. ولما نظر يوسف باشا حركة العسكر اندهش 
وخاف من غدرهم. ولذلك فر هاربا مع نفر قليل من 
أتباعه» وخرج من بين العساكر ولم يأمن على نفسه 
الى أن خرج من أرض الشام ليلاء وسار فى تلك البر 
وفر. وعند الصباح وافت البشاير الى سليمان باشا 
بفراره وانهزام عدوهم وتركه الدار والديارء وفرح 
بتلك الأخبار ودخل مع الأمير بشير حالا الى الشامء 
واشتقن فى مقام الأحكام» واطمقن الخاضن والعاء 
وفرح بذلك جميع السكان. ثم حضر الملا إسمسعيل 
وقدم له الطاعة والانقياد. وصارت كل الأمور 
الصعبة سهلة بإرادة خالق العباد.. ثم أن الأمير 
بشير ابتدأ فى تنظيم أمور الوزير بأمر منه 
وتفويضه حيث كان لهما رای واحد» وكان الوزير 
يحبه محبة صادقة» فشرع فى ترتيب أصحاب 
الإيالات كل بترتيبه ومقامهء فوجه مصطفى أغا 
بربر متسلما على طرابلس من دون أن يتسلم 
القلعة. وعين الملا اسماعيل على حماه وحمص 
وتلك البلاد» وحسين آغا كركجى بيروت أرسله 
متسلما على اللاذقية «۸٥۲»ء‏ وأما على اغا الخزيئة 
دار فجعله قايمقام فى عكارء والأمير جهجاه 
الحرفوشى على بلاد بعلبك» وأنعم الوزير سليمان 
باشا [على أولاد الأمير بشير] فولا الأمير قاسم 
على بلاد جبيل حسب العادةء والأمير خليل ولاه 


۳۷ 


۴۸ اللاذقية: اهم ميناء 
سورى على ساحل البحر 
التوسط. يقع عند مصب 
النهر الكبير الشمالى. 
ولاذقية اصلا اسم يونانى 
کانت تىدعی به ام سلوقس 
الاولمgوؤسس‏ الدولة 
السلوقية. 


a E 
L-. TITSNereananarremiraiut? 


«مدقع بحری» 


ا على بلاد البقاع»ء ورتب هكذا كل الأحكام باحسن 
نظام» وبعد تمهيد الأمور عزم الأمير بشير على 
الرحيل. فأما أهالى الشام فانهم اجتمعوا على 
العصيان [و] عزمواء لأنهم لم يكونوا راضين بكنج 
حم غا الى تبه مما علب لاحي كاقرا مه 
الذل والظلم والهوان لما كان متسلما عليهم ايام 

الجزار» وخافوا من شره» غير آمنين غدره وظلمه 

وجوره (ق ٦۷‏ أ) ولذلك تعمصبوا واتفق هكذا 
القبوقول واليكيجرية وكثير من العوام. وأنضم 

اليهم الباقيين من عساكر يوسف باشا فى الشام» 

واغة القبوقول الذى هو متسلم القلعة»ء أغلق 

الأبواب» وعزم على الحصار وأدار المداقع على 

الا فا نعم اتان اا ون ان ا 

أهالى الشام من الفتنة والنفاق تحير من ذلك الأمرء 

ماف غاي تة من السو و انال اش 
الأمير بشير واستشاره فى صورة التدبير لدفع هذا 
الاسر اكير فادرالا مير لعي التدبين رن 
افوا أحمد كنج اغا من التسلمية بأمر الوزيرء وأرسل 
2 متسلما الى القدس وش مما عل 


أشار على سليمان باشا بأن يفرق عساكر يوسف 
باشا الباقية فى الشامء ويوزعهم على البلدان 
الى كلامهء وارسل شملین اغا دالى باشى الى عكاء 
کان الور رة | یحی عس اکر یف 
باشاء وعين بقية الضباط هكذا أو فرقهم على 
الإيالات» وصار أمينا من غدرهم مكتفيا شرهم» ثم 
بعد ذلك استأذن الأمير الوزير فى العود الى بلادهء 
فأذن له وعاد مسرورا وبالنصر والأمن مشمولاء 
الأمير بشير من العز والفخر تحت ظلال الدولة 
العلية وأمانها. وقد نظم المعلم نقولا الترکی ٠٠٠۹(۱‏ 
الشاعر هذه القصيدة فى مدحه: 
اثارته أوغهاد من البدوافجز 
جموع حكت عدد الرمال خوارج 
شرور عصت همج سوى الغى ماذروا 
الى مذهب الترهيب ساروا وهم على 
ضلالمبين حيث للكتب أنكروا 
ملوا الارض بنجد والعراقين منهم 
فسادا وفى الطغفيان للخلق هوروا 
وحاطوا بمكة ثم فى دار يشرب 
وهدوا القباب العائيات ودمروا (ق ٦۷‏ ب) 
وحلقواعلى القطر الحجازى بأسره 
وبثواانجاس معتقدهم وأشهروا 
وقاموابهذاالعام يبغواتملكا 
لشام العلا وعلى امزاريب جهزوا 
فسارع أميرهاالكنج يوسف 


YY 


۹۲ نقو لا الترکی:٦۱۱۷-‏ 
PAYA 1V1 = Af‏ 
هو نقولا بن يوسف الترك 
ويقال له الإسطمبولى. من 
اسرة يونانية مولده» 
ووفاته فى دير القمر ببلاد 
الشام. سافر إلى مصر 
وأستخدم كاتبا فى حملة 
نابلیون على مصرء ثم عاد 
إلى لبنان وخدم الأمير 
بشيرآ الشهابى ومدحه بعدة 
قصائد بالرغم من إن هذا 
الامير قتل والده «يوسف 
الترك»» وقدجمع هذه 
القصائد فى ديوان سماه 
«كتاب الدر النضير فى مدح 
الأمير». وله عدة مؤلفات 
اهمها كتاب : اخبار 
الفرنساوية وما حدث مسن 
الوقايع فى الديار المصرية . 
وكتاب «حوادث الزمان فى 
جبل لبنان؛ أنظر الزركلى 
ج۸ ص۷٤‏ وكذلك›نقولا 
الترك : اخبار الفرنساوية 
وما حدث من الوقايع فى 
الديار المصرية . ملحق 
رقم ۳۰١‏ ص ۸۷۹ بکتاب 
الجبرتى .مصدر سابق . 


YE 


٠‏ الإشارة هناإلى 
الشيخ بشير الجنبلاطى كما 
هو واضح من البيت التالى. 


إلى صدهم لاأتاه الخ بر 
ومن حصن عكا هم للحرب والغزا 

سليمان ذو البطش الوزير الوقر 
ونادى باقطار البلاد الوحا الوحا 

إلى مشهد فيه الفضتى ليس يسخر' 
فلبا الندا بحر النداقاهر العدا 

شهاب الهدى ذاك السعيد الظفر 
بشير الملا بالنصر والعز والعلا 

أمير به أفتخر الولى والتامر 
وسار بغزوه أل قيس وحولة 

رهوط شاداد کالعسرایین یزئروا 
قوم صناديد نجوداماج 

أسود صعاب للغفزاقد تصدروا 
امامهم الشيخ: ۰ الذی ذاع بطشه 

همام شديد البأس فى الحرب مشهرً 


هوالجنبلاطى البشير الفتى الذى 

هو الركن فيه طور لبنان يمسر 
لدیه رجال کالشواهین إن سطت _ 

ترى القوم منهم كالعصافير تنفر' 
فقولوالأبن مسعوديرتد خائبا 

على عقبه فقدأتاه الفضنفر 
أمير له فى كل نقع وغارة 

فعال وأهوال إلى الحشر تذكر” 
انا مانمشى الهيجاء وانقض هاجما 


على اليش قالوا مالدريد وعنتر' 
له فى الوغى للفتك باع شرع 1 

وساق الى خسوض النايامشمر 
صبور على الأهوال إن طال جسورها 

خدوم سسدید الرأى رهط مدبر 
ملافی فوارسه وأبطال قومه 

سهسول البحيرة واستغر العسكر' 
وطاب بالقياه فؤاد وزيرنا 

فبات يذيع الحمدعنه ويشكر 
ولماسرت أخباره للعداناءت 

ومن بعدماكانوا قادمين تأخروا 


وفرواجزاعامن سطاه وهكذا ٍ 
وكم عند رحلتهم غفزو قرية وكم 
سبواواستباحوامن دم وکرروا 
وماحال هذا الحول إلا واقبلت, 
فرامین خنکار تشیر وتأمروا (ق ٩۸‏ أ) 
بعزل وزير الشام مع ضبط ماله ا 
لأمهرقضا‌الله وهوالقدر 
وولی سلیمان على تخت جلق 1 
وساد على تلك االتخسوم بأسرها 
ولم يبق صن صدر سواه یدبر 
فهذاالركاب لنحرهافى غرايم 
تقد الجبال وللصخور تفطر 
سرا الانتصار لديهم أينماسروا 
وصف خيام جيوشه حول جلق ٍ 
فاستعدواالى أمرهافى عصابة 1 
وفاجاه وهو على الزاريب مندر 
فقاممجاداطائبادار جلق 
ومن حل داخلهاطغاه التكبر 
وأغغراهەللعصيان عظم عناده 1 
ومن يعص أمر مليكه ليس ينصر 
وبالغدقام بنفسه يطلب الغفزا 
ولم يدر أن الطالئب الشر يخسر 
وخاض الونمابثلاث آألاف فارس 
ظنابان سطاهەللقوميكسر 
فلاقتهفرسان المنايا مغيرة ٍ 
تنادی وهی تصول من فوق ضمصسر 1 
على البساغى الجبار الله أكبرً 
وثار اللعمجاج ولعلع السيف والقنا ٍ 
وغطاالفريقين الف-بار المكدر 
وعان الإله وفيئةالقوم أدبرت 
وفى سهل داريا الاعادى تقهيقروا 


«الطرب والغثاء» 


۳١ 


هنالك كنت ترى على ذلك الشسرى 

مجاريحهم ملقاه والدم يفجر 
وكم من مقادمهم ترامت جماجم 

كاوراق أشجار على الأارض تنشر 
وفرسانناظنوهعيداوموسما 

فباتوا بأعدائهم يضحوا وينحروا 
فكم من دم قد أهرقوابل وكم أدوا 

بخضيل وكم أسرواكماة وجنزروا 
وتم لهم نصر من الله قبل 

بوجه ابی سعسدی وفيه تبشروا 
بهذايجاز من يخاصم أميرنا 

ومن يسعى طريق البغى لابد يقهر 
وولا العداووزيرهم كر راجعا ٍ 

ذليلا وحاق به الاساوالتحير 
ومن بعدكسرة قوم فرهاربا , 

من الشام وهو مخبل الراس مقهر (ق ٦۸‏ ب) 
وشال باحمالل من الال بادرت 1 

إلى نهبهاأقوامه وهو مدبر 
وسار بأانفار قليل عدادها 

وقد بات للأقففار يطوى و ينشرٌ 
وراح وقيع البدو نزالة الفلا 

يروم من العسربان نصر ويؤثر 
وجاز الامير مع الوزير بموكب 1 
وحاق اللااصفو ملاالقطر وأنجلا 

قتم البللى عنه وزال التكدر 
وبث الببشير بشايراعمت الورى 

وكل البسلاد فزينوالم نوروا 
وشاع الثنالاميرنا الفاتح الذى 

له نخوة عن وصفها اللسن تقصرً 
وعهداذامافاه فيه اللتع 

تزول الروابى وهو لايت غير 
فكم يممسته قبايل مع عشاير 

وحازوا ونالوامنه ماقدتضيروا 
وقرر أرباب الولايات كلها 


على حكمها والكل فى ظله اندروا 
فللقاسم الفضال قد وطد الولا 

وعادت جبيل فيه تزهوا وتزهر 
وقطر البقاع اضاء بأدوار شبله 

خليل الفاخضر فيه والشهاب المنورً 
واذا رام بعد تمهدالقطر عودة 

تجددفيهاحادثاوهو مخطر 
عصاوة سردار بقلعمة جلق 

وتعصب قوم مسن بذيها تجمهروا 
وأغلق باب الحصن وأرتاعت الورى 1 

من الهول واشتسمل الوزير التفكر 
وكاديخامر ذاك الأمن والصفا 

هياج مريع وارتجاج مكدر 
وتفضى الامور الى إنبرام ممشاكل 

وعقل د رباطات عن الحل تسر 
فجردسيف العزم والهيمة التى 

تعالت وقام لذاك الخطب يزجر 
وحل بحسن الرأى ماكان مبرمها 1 

وطاع له منهاص غير وأكبر 
وأخمد شرا کادلولاه یصطلی 

وهاب سطاه حين وافاه ينهز 
وكانفتوخاآخر لأميرنا 

فزاع شناه والورى فيه انذروا 
ومن بعد أن أطفى لظى كل فتنة 

وعادكل فيه يشدو ويشكر 
وعادلريشضهعزيزامظفرا 

بنصر وتأييد الى البعث يذكر (ق ٠۹‏ ) 
وتجلى علينامن اشراق طلعة [ 

من الكوكب الوضاح أبهى وأبهير 
بيومسعيدفيه خلناقلوبنا 1 

به عند مهجتنا من الطيسر أطيسر 
وشرف أوطان به طاب عيیشها 

وأنشا لها شانا إلى الدهر يدخر 
وأحياإلى الأحياء جاها مخلدا 

بذکراه کم تطوی ع صورا وأدهر 


YY 


«لجام حصان پبمشتملاته» 


۲A۸ 


١٠‏ العنوان من عندنا. 


وأحيا إلى الأحياء جاهامخلدا 
بذکراه کم تطوی ع صورا وادهر' 
وعبق فى الاضاق من طيب صنعه ٍ 
عبير شناه من شذا السك أعطر' 
وباتت يون العمالين قريرة 
به والقلوب أمينة فيه تجبر 

وولى الهناللخلق أرخت كلها 
فوالوه حمدامستدیما وکسرروا 

f 000 o 14 

= سن ۱۲۲۰ه 


وأما ماکان من کنج يوسف بعد هروبه من الشام 
بنفر قليلء فانه سار الى اللاذقيةء ومنها سافر الى 
مصر عند محمد على باشاء واستقام عنده بالعز 
والاكرام. وعد ان استقر حال سلیمان باشا فی 
الشام؛ جاء کتاب من الموهب باسم یوسف باشا لانه 
کان هو صاحب الحكم بدمشق الشام وهذه 
صورته: 

* صور خطاب من الموهب سعود بن عبد 

العزیز الى سليمان باشا حاكم الشام«١٠٠» ‏ 

بسم الله الرحمن الرحيم» الحمد لله معز من 
أطاعه واتقاه ومذل من أضاع أمره وعصاهء الذى 
وفق اهل طاعته للعمل برضاه» وحقق على اهل 
معصيته ماقدر عليهم بقضاه. واشهد آن لا إله إلا 
الله لا رب لنا سواه ولانعبد إلا إياهء واشهد ان 
محمدا عبده ورسوله»؛ ارسله بالهدی ودين الحق. 
لیظهر على الدین کله. وکفی بالله شهیدا. 

من سعود بن عبد اريز الى جناب حضرة 


يوسف باشا وزير الشام: 

سلام على من اتبع الهدى.. أما بعد.. 

فانى ادعوك الى الله وحدة لاشريك له كما قال 
النبى صلى الله عليه وسلم فى رسالته: قل اسلم 
تسلم يؤتيك الله أجرك مرتينء والله تبارك وتعالى 
ارسل محمدا واكمل الدين على لسانه» وأخبر جل 
جلاله فى كتابه: من يطعم الرسول فقد اطاع الله 
. . وأول مادعى النبى صلى الله عليه وسلم» 
عبادة الله وحده لاشريك (ق 1۹ ب) لهء وترك عبادة 
ماسواه. قال الله تعالى: ولقد بعثنا فى كل أمة 
رسولا أن أعبدوا الله وأجتنبوا الطاغوت (۳٠۲؛.‏ قال 
الله تعالى: وماارسلنا من قبلك من رسل إلا نوحى 
إليه انه لا إله إلا انا فأعبدون .٠٠٠٤١‏ وقال تعالى: 
وسئل من أرسانا [من] قبلك من رسلنااجعلنا من 
دون الرحمن الهة يعبدون .٠٠٠٠(‏ وقال تعالى: وأن 
الملساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا .۲٠٠٠(‏ وقال 
تعالى: له دعوة الحق والذين يدعون من دونه 
لایستجاب [یستجیبون] لهم (۲۲۱۷. وقال تعالی: 
ومن أضل ممن يدعوا من دون الله من لايستجيب 
له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غاقلون .٠١٠1۸«‏ 
وقال تعالی: يدعوا من دون الله مالا يضره و[ما] 
لاينفعه وذلك هوالضلال البعيد. يدعوا لمن ضره 
اكثر [أقرب] من تفعه لبئس المولى ولبئس العشير 
۹۲. . وقال تعالى:من يشرك بالله فقد حرم الله 


۳۹ 


سو رة النساءء» آية 
A‏ 

سو رة النحلءآية ۴١‏ . 
٤‏ سسورة الانبياءء آية 
٠٥‏ لاحظ هنا ان الآية ذكرت 
صحيحة بعد أن وردت 
سابقا فى خطاب الوهابى 
سعود محرفة. 

٠١‏ سورة الزخرف) آية 
£. 

۲ سو ر 5 الجن »اي۱۸ . 
۷ سو ر5 الرعدءآية ۱٤‏ . 
۸ سورة الأحقاف» آية 
0. 


. ١۲ سو رة الحج »أي‎ ٠ 


Yé. 


. ۷۲ سو رة المائدةاية‎ ٠ 
سو رة النساء» آية‎ ؛٠‎ 
۰.۸ 

۲ سو رة الكهف» أية 
۰-. 
۳ مطاوعة:جمع 
(صطوع). والطوع هو 
الداعية فى امذهب الوهابى. 


Vt‏ سسو رة البسقرة›آية 
1¥ 


«ألات الطرب» 


عليه الجنة ومأواه النار .٠٠۷٠٠‏ وقال تعالى: إن الله 
لايغفر ان يشرك به ويغفر لن [ما] دون ذلك لمن 
يشاء .٠۲۷١١‏ وأمر جل جلاله بطاعته وبطاعة 
رسوله. والاختلاف بيننا وبين الناس عند هذين 
الأصلينء أى الاخلاص والمتابعةء فالأول نفى الشرك 
والثانى نفى البدع» وقال الله تعالى: فمن كان يرجو 
لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه 
أحدا 9..؛. وفصل النزاع بين المختلفين عند كتاب 
اللهء واصل الدين الذى ندعو اليه الناس هو مادعى 
اليه محمد صلى الله عليه وسلم واصحابه رضى 
الله عنهم من بعده» فالذى دعى إليه محمد صلى 
الله عليهء اخلاص العبادة للهء وإقامة الفرايض الذى 
افترض الله عليهء ونفى الشرك وتوابعه من كل 
قبيح» وهذه جملة تكفى عن التفصيلء» فان هداك 
الله فخيرتها لكء وتفوز بسعادة الدنيا والآخرء وإلا 
نلزمكم ماأوجب الله عليكم» وشهدتهم انه الحقء 
ولا ننهاكم إلا ماحرم الله عليكم؛ وشهدتم انه باطل؛ 
فان اشكل عليكم الأمر وطلبتم المناظرة جاءكم منا 
مطاوعة ۲۷۲١‏ ونظاركم (ق ۷١‏ |) وإلا يقيلون 
علينا مطاوعتكم» والمناظرة عندناء فإن ابيتم إلا 
الكفر بالله» واخترتم الضللالة على الهدىء» نقول 
لکم کما قال الله جلا جلاله: وإن تولوا فانما هم فی 
شقاق فسيكفيكهم الله وه السميع العليم .٠۲۷٤١‏ 


ونقول يامالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين 


فانه نعم المولى ونعم النصير. 

وحضر صحبة هذا الكتاب كتاب أيضا من علىيان 
الضبيبى الذى هو بمنذزلة قايد عساكر الموهبين.. وهذه 
صورتها 


بسم الله الرحمن الرحيم 

من عليان الضبيبى إلى جناب عالى الجناب 
والدستور المهاب» عين الاعيان وعمدة الكبرا الفخام. 
ذوى القدر والاحتشام. الوزير المكرم والى الشام 
الحاج يوسف باشا سلمه الله تعالى من الآقات 
وهداه الى القول بالصالحات الباقيات.. والسلام 
عليكم ورحمة الله ويركاته. 

ثم بعده نخبرك؛ لا اخبرك الله بمكروه» أنا إن 
شاء الله مانعرف إلا الذى فيه الصواب» نعلمك 
باحوال السلمين حضر وأعراب» ويحكمون 
مطاوعتهم بموقع كتاب الله المنزل بشريعة محمد 
صلى الله عليه وسلم» وينصفون الضعيف من 
القوى وينهون عن الشينةء ويهدون الى الزينةء 
ولايسلك عندهم مثل احوالكم هذه» أى الاقتخار فى 
املابس» وكل الحوادث الغير مرضية لله» فلا 
يقبلونهاء ونحن اعراب ونبينا محمد صلى الله عليه 
وسلم عربى وأصحابه أعراب رضوان الله عليهم 
أجمعين. 

فسبب تسطير هذه الحروف إليك» فهو اننا )ا 
كنا عندكم بهذا العام فأعلمناكم بالواقع ولم أمكنا 


۲٤١ 


E۲ 


۷٥(‏ يلاحظ هنان 
الوهابية تعتبر نفسها 
المذهب الصحيح فى الاسلامء 
إماالذاهب الاريعة فهى 
محشوة بالضلال والشرك› 
ولذلك فهى بديل عن السنة. 


نصلكم لا لقينا على الأزرق» وصارت السلمون 
وجهها لطرفكم» لكن يطالعوا مايجلب الخير 
وماكان توجههم لحاربته» ونحن لم نزل نحقن دم 
الاسلام مابينناء والآن كتب إمامنا المكرم مسعود 
[إسعود] بن عبد العزيز كتابا وهو واصلكم» 
ومراده ترسلون حکما من طرفکم يقابلون علماءناء 
وکل منهم يورد مسئلته بما آنزل الله على رسوله» 
فان اشتبهتم وأردتم أن ترسلوا لنا أريعة علماء (ق 
٠١‏ ب) يكونون أصحاب وقوف على الاربعة مذاهب 
ويلقون علينا فى مدينة الكرك» ونتسلمهم 
بأمان الله تعالى بالاحتشام والاكرام» حتى نوصلهم 
ونردهم سالمين بحول الله وقوتهء وإن رأينا ان 
علماءنا هم الغالبين فهم مكرمين معززين» وإن لم 
تريدوا ذلك ارسلوا لنا الأمان حتى نرسل علماؤنا 
إليكم لاننا نعرف امان الله تعالى. وأينما ظهر الحق 
وتبين نتبعه إن شاء الله تعالى. ونحن نعمرض 
عليكم بزيادة على مافى مكتوب سعود عن 
الاشراك فى العبادة وذبح القرابين لغير اللهء ويناء 
المقامات على القبورء والاعتقاد بالأولياءء والأنبياءء 
والشهداء» والصالحين» واصحاب النوبة» والأقطاب؛ 
والفقراءء والدراويش» كل هذا يرجوكم بالشفاعة 
والتوسطء فهذا كله عندنا اشراك. والذى نحن عليه 


عليه» نحشمه ولانستغیث به» وکل من ارتكب 
الخطايا الظاهرة مثل شرب الخمرء واللواط» 
والنساء الخارجات» أو سب الدينء والحلف بغير 
الله وشرب التتن ١١۲۷ء‏ والأرجيلة [النرجيلة]» 
ولعب النقلةء والورق»ء والمحدث بالقهاوى ‹۲۷۷» 
وضرب الطار ١۲۷۸ء‏ ولعب النقراء والأشعارء وكل 
مايلهى عن عبادة الله. فكل هذا مكروه ويبعد عن 
الله تعالى»ء وظلم العحبادء والبلايص ١۷۹۲ء‏ وقبول 
الرشوة من العلماءء ومراعات الوجوه فى الشريعة» 
هذا كله بدعة ولايقبله امسلمون. فها نحن شرحنا 
لكم امرناء فان كنت قاصاا الانتفاع عند الله ثم عند 
سعود» فدائرتك مملكة لك وكل مدخولها ولوازمها 
بحقيقة الله لكء وبغير أمر منزل من السبع سموات 
مانعمل شىء وانت فاضل فى رأيك» وإن كان لك 
خاطر فى طلوع الحاج أرسل لنا فتواجه أنت وسعود 
الذى يوجب الديانة الحقيقية ونحن نتبعه. والذى 
يجتنب عنهافهو ضعيف ولادين له غير دين 
الاسلام. ونحن متوجهين عليك بفاطر السموات 
والأرض» أن تحقن دماء الاسلام» باقبال العلماء 
لبعضهم» وترسلوا لنا المعتمد والسلام. 


صورة جواب الى سعود من طرف سليمان باشا والى 
الشام 


من سليمان والى أقاليم الشام من طرف الدولة 
العثمانية أيدها الله تعالى الى يوم (ق ۷١‏ ) القيامة 


YEY 


۲٠‏ القتن: من التركية 
«توتون؛ ومعناها الدخان» 
ثم أطلقت على ورق التبغ. 
وفى الجبرتى يذم الجند 
العثمانى: «فيجلس الكثير 
منهم بالاسسواق يأكلون 
ویشربون ویمرون 
بالشوارع وبايديهم أقصاب 
للدخان والتتن من غير 
احتشام ولا احترام لشهر 
الصوم». 

۷ الحدث بالقهاوى: 
المقصود به شاعر الربابة 
الذى كان يروى السير فى 
المقاشى. 

۸۰ ضرب الطار: ای الدق 
والعزف عليه وبالتالى 
الغناء. 

الب لایص:ای 
الرشاوى. 


é٤ 


سو رة آل عمران» 
آية۷. 


ادوات الطرب. 


Lae 
e TE E 
UTE DLE TIE Tah ar: 

HSER 21C IPOH 


وثبتها على عقيدة أهل السنة والجماعة الى سعود 
بن عبد العزيز. 

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين 
والصلاة والسلام على نبينا خاتم الانبياء والمرسلين 
وأله الطيبين الطاهرين ومن تبعهم الى يوم الدين.. 
أما بعد: 

فقد وصل الينا كتابك المرسل الى سلفنا يوسف 
باشا المبين عن أحوالكم كما لايخفى وقرأناه وفهمنا 


معناه وفحواه؛ وماذکرتهم من الآيات القرأذية 


والأحاديث النبويةء فعلى غير ماأمر الله ورسوله 
من الخطاب الى السلمين بمخاطبة الكفار 
والمشركين. هذا حال الضالين وقسوة الجاهلين كما 
قال تعالى: فأما الذين فى قلوبهم زيغ فيتبعون 
ماتشابه منه ابتغاء الفتنة .٠۲۸٠١‏ وأما نحن أهل 
السنة والجماعة من الملة الملحمديةء نؤمن ونقر بتلك 
الأيات الشريفة القرآنية والاحاديث النبويةء ولكن 
ذقرؤها على الكفرة الفجرةء لا على الملة الاسلامية؛ 
فان ذلك يوجب كفرا باجماع الأئمة الاربعة. وبهذا 
تبين ان اعتقادكم غير اعتقاد اهل السنة والجماعة. 
وكذلك فيما رسله عليان الضبيبى حاو للترهات. 
وانتا ولله الحمد والمنة» على الفطرة الاسلاميةء 
والاعتقادات الصحيحةء ولم نزل بحمده تعالى 


وتوفیقه علیهاء نحی وعلیها نموت» کما قال تعالی: 


يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت فى الحياة الدنيا 
وفى الآخر .:۲۸١(‏ فظاهرنا وباطننا توحيدة تعالى 
بذاته وصفاته. کہا بین فی محکم کتابه. قال تعالی: 
واعبدوا الله ولاتشرکوا به شیا ‹۲۸۲؛. وقال 
تعالى: ليس كمثله شىء وهو السميع العليم 
[البصير] ١٠۲۸؛‏ واطيعوا الله واطيعوا الرسول 
وأولى الأمر منكم .»۲۸٤«‏ اولئك هم المؤمنون حقا. 
وقال عليه السلام: أمرت أن اقاتل الناس حتى 
يشهدوا ان ل إله إلا الله فاذا قالوها عصموا منى 
دماهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله 
.٠(‏ وكما قال عليه الصلاة والسلام: بنى 
الاسلام على خمس» شهادة أن ¥ إله إل الله وأن 
محمدا رسول اللهء واقامة الصلاة وايتاء (ق ۷١‏ ب) 
الزكاة» وصوم رمضان وحج البيت لمن استطاع اليه 
سبيلا .۲۸١«‏ فنحن بحمد الله وتوفيقه معاشر 
اهل السنة والجماعة متمسكون بالكتاب والسنة 
قايمون بالاركان الإسلامية والايمانية»ء أمنا بالله 
وبما نزل الينا ولانشرك به شيئاء نحل ما احل الله 
ونحرم ما حرم الله واطعنا على ذلك امام الملسلمين 
سلطاننا وولاتناء ونقاتل أعداء الدين كأعدائناء فنحن 
مسلمون حقا وأجمع على ذلك أئمة المذاهب الأربعة 
ومجتهدوا الدين المحمدى من الكتاب والسنةء واما 
طلبكم منا لأربعة من علمائنا وارسال مطوعكم 


YE0 


٠‏ سورة إبراهيم» 
ای۲ . 


YAY:‏ سورة التنساءء» 
آيا۳. 


سورة الشوریى»› 
ي۱ . 
سورة التنسام 
آیةهه. 
انظرهامش۲» 
ص٤٦‏ »ر واه الب خاری فی 
ابواب الايمان» والصلاة 
والزكاةء ورواه مسلم فى 
باب الايمان. 
۲ رواه الببخاری فی 
الايمان وفى تفسيره لسورة 
البقرة؛ ورواه مسلم فى باب 
الايمان أيضاء وكذلك 
لترمذی والنسائی فی الباب 
نفسه. 


Y٦ 


(۷؛ سورة هود آية ۱۱٤‏ . 
٠‏ سو رة الرعد آی ۲۲3 . 
١‏ سورة التنساء 

.٤۸ةيآ‎ 


٠‏ رواه أبو داودفى 
سننه» والترمذى فى 
القيامه» وابن ماجه فى 
الزهدء وابن حنبل فى 
مسنده. 

. ۳۲ سو رة فاطر ءآية‎ ٠ 


لأجل المباحثة والمناظرةء فقد وقع ذلك مرات من 
غيرنا وقد تبين الرشد من الغىء وحصحص الحق» 
والحق أحق أن يتبعء وماذا بعد الحق إلا الضلال 
وهذا ماقيل ويقال والتزلزل محال» وأما ما اقترفناه 
ومابلينا به من المعاصى والذنوب فليست اول 
قارورة كسرت فى الإسلامء ولايخرجنا ذلك عن 
داثرة الإسلامء كما زعمت الخوارج من الفرق 
الضالة الذين عقايدهم على خلاف عقيدة أهل السنة 
والجماعة من الملة الحمدية. وقد بشرنا الله بايات 
لاتعد ولاتحصى وكذلك سنن الهدى بما يلزها 
ويمحوها ومايوجب حدودهاء قال تعالى: إن 
الحسنات يذهبن السيئات ۲۸۷١‏ ويدرءون 
بالحستة السيئة أولئك ولهم عقبى الدار »۲۸۸١‏ إن 
الله لايغفر ان يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء 
9 وآخرون أعترقوا بذنويهم وعملوا عملا 
صالحا عسى الله يتوب عليهم. وقال عليه السلام: 
شفاعتی لأهل الكباير من أمتى ٠۹٠(‏ وقد وقعت 
الحدود الشرعية فى زمن خير البرية» وجرى إلى 
زماننا هذاء ونحن بحول الله تعالى نقيمها كذلك 
إلى ماشاء الله تعالىء ولاعصمة لغير الانبياء عليهم 
السلامء وهذا شان الملة الإسلامية وعقيدة أهل 
السنة والجماعةء قال تعالى: فمنهم ظالم لنفسه 
ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله 
گل موا خلو ك فم یرک لجل 


والفتنةء قال تعألى: الإعراب اشد كفرا ونفاقا وأجدر 
الا يعلموا حدود ما انزل الله ۲۲۹۲١‏ إذ انتم أعراب 
سكان البادية فتنة نجدية وفتنة مسيلمية ٠۲۹۲۱‏ 
(ق ۷۲ | اعتقاداتكم محدثة وبدعه وأنتم قوم جهلة 
بقواعد أئمة الدين اهل السنة والجماعة. أنتم طائفة 
باغية خارجين عن اعتقاد أهل السنة والجماعة وعن 
الطاعة السلطانية فإن كان شهوتكم به إعانة الإسلام 
امقاتلة والمساعدة فقاتلوا أعداء الدين الكفرة الفجرة 
لا الملة الإسلامية ولا افتتانها. قال عليه السلام: 
المسلم من سلم المسلمون من لسانه ویده »٠۹٤١‏ 
وكيف تخاطبون أهل الايمان والإسلام بمخاطبة 
الكفار وتقاتلون قوما يؤمنون بالله واليوم الأخر 
قال عليه السلام: الفتنة نائمة لعن الله من ايقظها 
۲ وقال تعالی: افمن زین له سوء علمه قرءاه 
حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء 
٥٦/٬ء‏ وقد قال عن الناس هلکوا فهو اھلكھم كما 
فى الحديث. فأى حالة أسوأ وأاقبح وأعظم ظلما من 
قتال المسلمين واستباحة أموالهم وأعراضهم وعقر 
مواشيهم وحرق قراهم من نواحى الشام التى هى 
خيرة الله فى أرضهء وتكفير المسلمين وأهل القبلةء 
والتسجرى على ذلك وعلى مخاطبة المسلمين بما 
خوطب به الكفار فلم يسمع ذلك من أئمة الدين إلا 
من الفرقة الضالةء وكيف تدعون العلم وأنتم 


EV 


؛ء سو رة التوبه» 
أي۹. 


7۳ فتنةمسيلمية: 
يشير هنا الى فتنة مسلمية 
التى قامت بعد وفاة الذبى 
فد فی عنهدابویکر 
الصديق بنفس النطقة 
الشرقية التى قامت بها 
الدعوة الوهابية. 

٥‏ رواة البخاری بباب 
الايمان» وفى السند بباب 
الجهادء والترمذى بباب 
الجهاد كذلك. 

4 رواه مسلم بباب 
الفتنة. 

۲ سو رة فاطر آية ۸. 


YE4۸ 


۷ سورة الحجرات 

.٩تيآ‎ 

۲۳ سورة المائدة آية‎ ۹۸٠ 
ونصها: دانما جزاء الذين‎ 
يحاربون الله ورسوله‎ 
ويسعون فى الارض فسادا‎ 
أن يقفتلوا أو يصلبوا أو‎ 
تقطع أيديهم وأرجلهم من‎ 
خلاف أو ينفوا من الارض‎ 
ذلك لهم خزى فى الدنيا ولهم‎ 
فی الآخرة عذاب عظيم‎ 
أنظر فى ذلك عجائب‎ ۹۲ 
.ه٥١ الآثشار ج٤ :ص‎ 
ومابعدها. وكذلك مظهر‎ 
التقديس بذهاب دولة‎ 
۲۸۷ الفرنسيس ص‎ 
ومابعدها. (طبعة لجنة‎ 
البيان العربى). ولاحظ ان‎ 
الؤلف عادإلىفترة‎ 
تاريخية سابقة لا انتهى‎ 
إليه بأحداث الوهابيين.‎ 


جاهلون بل انتم خوارج فى قلوبكم زيغ تبغون 
الفتنة وتريدون الملىك بالحيلةء وقد ضلت امثالكم 
والأمور باوقاتها مرهونة وسيعلم الذين ظلموا أى 
منقلب ينقلبون ولا حول ولاقوة إلا باللهء 
واحتسبنا بالله وتوكلنا على الله ويكفيكم عبرة 
قصة الشيخ النجدى ونسبتكم إليه وسكناكم واديهء 
وتكفينا شامنا وعزة ربه» فإن کان لكم فهم ورشد 
وهدى يكفيكم هذا القدر من الكلام مختصرا 
فارجعوا إلی اوطانکم کما کنتمء وکفوا شرکم من 
قريب وبعيد فلا بأس عليكم وألا فتغمد سيوفنا 
فیکم واحتسبنا بالله علیکم» قال تعالی: «فقاتلی 
التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله ۲۹۷١ ٠‏ وجزاء 
الذین يیسعون فی الارض فسادا أن یقتلوا ۲۹۸(۱» 
فى شريعة الله. والسلام على من اتبع الهدى وترك 
الفتنة والاذى. حرر فى رجب سفة ۱۲۲١‏ [١۱۸م]‏ (ق۷۲ ب) 
عود وانعطاف 

وقد أردت ههتا أن اذكر ما نقله الفاضل الجبرتى 
فى تاريخه من كيفية خروج الفرنساوية من 
مصرء وكيفية استقرار الباشوية على محمد على 
باشا بهاء إذ الجبرتى كان مشاهد ذلك عيانا وعلى 
الصحةء قال: ففی ۲٢‏ من شوال ۱۲٣٣[‏ هھ = 
٠‏ م] طاب سر عسكر رؤساء الديوان والتجار 
أعلمهم بأنه مسافر إلى بحرى وتارك عوضه 


قايمقام الجنرال باليار ٠٠٠٠‏ وجملة من العساكر 
وأوصاهم بأن يكونوا ببال من المدينة» وكان مراده أن 
يحبسهم رهينة فاستشار فى ذلك فاقتضى رأيهم 
تأخير ذلك ورکب من فوره ولم یرجع من هذه 
السفرة بعد واجتمع الجماعة بالديوان وسألوا 
القايمقام عن ذلك فاخبرهم أنه حضر إلى أبو قير 
جماعة من الانكليز وطلعوا إلى أرض رخوة بين 
سلسولين ٠٠١٠٠‏ من الماء وأن الفرنساوية احاطوا 
بهم من كل جهة» وفى ۲۷ من الشهر رجعت 
العمساكر التى كانت توجهت للشرق بحولهم 
واثقالهم ومعهم سر عسكر الشرقية الجنرال رينه 
فسافروا من يومهم ولحقوا بكبيرهم برا 
وبحرا وآأخبروا أنهم راجعينء واشاعوا أن الجهة 
الشرقية لم يأت إليها أحد. 

واصل الخبر أن سر عسكر رينه كاشف 
القليوبية والشرقية أخبره بعض عربان المليح 
(۲ بانهم شاهدوا مراکب انكليزية ترددت 


٠٠١‏ الجذرال باليار : يكتبه 


من الشرق والانجليز الذين 


الجبرتى ١بليار».‏ هو أحد هاجموه من الغسرب (من 
جنرالات الحملة الفرنسية انبابة) وخاصة بعد هزيمة 
فی مصر» وکان قائد القوات قواته فى قرية الزوامل قرب 
الفرنسية فى القاهرة بعدان بلبيس آمام القوات التركيةء 
تركهامينوليحارب وأضطر بليار فى النهاية إلى 
الانجليسز الذين هبطوافى توقيع شروط تسليم 
الاسكندريةء ولقد فشل القاهرة للإنجليز فى أواخر 
بليار فى صد هجوم الاتراك شهريونيو. 


۹ 


أنظر فى ذلك. د. محمد فؤاد 
شکری»› عبد الله چاك منو. 
ص ٤٦٠١‏ وم ابعدها. 
وبونابرت فى مصس. 
الكرستوفر هيرولد. ص 
ومابعدهاء. 

1 سلسولين:مڭنى 
لكلمة سلسبيل او سلسول 
وشو الاء. لسان العرب صادة 
(سلس) ج۳ ولعله يقصد 
هنالسنن من الارض 
مح صور بين الماء من 
الجهتين. 

۲ الجنرال رينه:هو 
الجنذرال رينييه»ء كان من 
أشد التحمسين لكليبر 
ولرغبتة فى الجلاء عن 
مصر . ولذلك فإنه ناصب 
مينو العداء لرغبته فى 
البقاء بمصر وتحويلها إلى 
مستعمرة فرنسية دائمة. 
ولذلك عندماتولى مينو 
قيادة الحملة الفرنسية فى 
يد سليمان الحلبى» كان من 
أشد منتقدیه حتی أن مينو 
أضطر القبض عليه بتهمة 
الخيانة وقام بترحيله 
بالقوة إلى فرنسا. 

٠۳١‏ عرب المليجح: وصحتها 
عرب المويلح . التصحيح من 
الجبرتى ج؛ص ٥ ٥‏ ١أىالبحر‏ 
الالح وهو هنا البحر الاحمر 
اى البدو المقيمين قرب البحر 


0. 


الإحمر وميناء السويس 
(القلزم). 

٠٤١‏ القلزم:هوميناء 
اللسويس وكان خليج 
السويس فى هذا الوقت 
يطلق عليه خليج القلزم اما 
البحر الأحمر فكان يدعى 
بحر القلزم. 

٠‏ منو:عید الله چاك 
مينو هو آخر قواد الحملة 
الفرنسية فى مصرء تولى 
القيادة بعد مقتل كليبر 
وكان من أشد امتحمسين 
للبقاء فى مصر وإقامة 
مستعمرة فرنسية بها وفى 
ظل هذا الحماس أعلن 
اسلامه وتزوج بمصرية من 
رشي د ابنة صاحب حمام 
تدعى زبيدة بنت السيد 
محمد البواب» على رغم انها 
من سلاله النبى محمد 
وذلك فى ۲٠١‏ رم_ضان 
۳ ه۲ مارس ۱۷۹۹م 
فولدت له سليمسان مراد. 
ولكن الامور لم تستقم له 
وانتهت به بعد عدة معارك 
مع الجيش الانجليزى 
العشصانى إلى ترك مصر فى 
سبتمبر ١۱۸۰م‏ مصطحبا 
محه زوجته زبيدة وولده 
منها. 

٠‏ الصالحية: من قرى 
الشرقية. 

۷ الطبله:وصحتها 


بالقلزم ٠۳٠٤١‏ فارسل يخبر سر عسكر منو 
٠‏ ويشير عليه بأن يتوجه مع المسكر 
ويحصن نوأحى الاسكندرية خوفا من الانكليزء وان 
رینه يتکفل له ہمن يرد من الشرق واكد عليه فى 
ذلك» فأجابه سر عسكر منو بان الانكلين إنما يأتون 
من ناحية الشام وأمره بالارتحال إلى الصالحية 
٠‏ فتوانا فى الحركة قارسل إليه ثانيا بذاك 
وترددت بينهما المراسلات ومضت أيام؛ فورد الخبر 
إلى الفرنساوية بورود مراكب انكليز وترددها بجهة 
الاسكندريةء ثم غابوا فكتب سر عسكر مين إلى 
رينه بأنهم تراؤا ليوهموا بأن قصدهم الاسكندرية 
(ق ۷١‏ |) وغابوا وأنهم رجعوا يطلعرا من ناحية 
الطبلة ١۷٠۳؛‏ ويستحثه على الارتحال إلى 
الصالحية فلم يمكنه إلا الامتثالء وكتب يقول له 
أنهم لايأتون [إلا] من الاسكندرية وإنمالم 
يساعدهم الريح فلا تغتر برجوعهم» ويشير عليه 
بعدم التأخر عن الاسكندرية. فلم يستممع وتأاخر 
ورحل رينه إلى ناحية البركة «۳۰۸ ثم إلى بلبيس 
( وفی کل یوم یکتب للسر عسکر منو یامره 


الطينه كماوردت عند شمس. 


الجبرتی ج٥‏ ص۲۱۷. ۰۹١‏ بلبیس: من مدن 
وهى ساحل سيناء الشمالى الشرقية. وكانت قوات 
شرق بحيرة المنزلة. ألوزير يوسف باشا التركية 
۸٠‏ البركة: القصود هنا قدوصلتهافی۸ مايو 
بركة الحماج قرب عين ۰۱م 


بالذهاب إلى الأسكندرية ومنو يكتب له أن يذهب 
إلى الصالحية. وهو يتلكاء ثم ارسل إليه بأنه بلغنا 
أن الوزير يوسف باشا قادم ويتحتم ان تسافر إلى 
الصالحية فجمع رينه كبار الفرنسيس وذكر لهم 
ذلك وسفه رای مئوء ون هذا الخبر لا أصل له 
ونحن لانصل إلى الصالحية إلا ويأتينا الخبر من 
منو بالرجوع إلى الاسكندرية فلا نستفيد إلا التعب. 
ثم ارتحل غير مستعجل فلما وصلوا إلى القترين 
٠‏ اتته رسالة منو السر عسكر يخبره بوصول 
الانكليز إلى أبو قير وطلعوا للبر وتحاريوا مع أمير 
الأاسكندرية وظهروا عليه ويستعجله فى الرجوع 
إلى الاسكندريةء فقال رينه هذا ماكنت اخمنه. 
وارتحل راجعا وعدا من انبابه وسبقه سر عسکر 
منو [إوسبقه إلى الاسكندرية] وفى تاسع الشهر 
[ذى القعدة] ٠٠٠١١‏ شاع وصول العشمانيين إلى 
غزة وأن حواشيهم ١١٠؛‏ وصلوا إلى العريش» 
وقدمت الهجانة للفرنسيس بهذا الخبرء فطلبوا 
المشايخ إلى الديوان فى وقت العشاء فتكلم الوكيل 
كلاما طويلا ليذيل عنهم الوهم ويؤانسهم»ء مثل أنه 
اة يحب المسلمين ويميل بطبعه إليهم وما فى معناه. 
0 وأن سر عسكر كان عازم على تعويق المشايخ عنده 
ولما علم أنهم ليسوا انكليزية وليسوامن ملتهم 
حتى يخاف ميلهم إليهم لم يعوقهم» والأن بلغنا أن 


e n4 


o1 


١‏ القرين: من قرى 
الشرقية. 

٠‏ التاسع من ذو القعدة 
سنة ۱۲۱۰١‏ هھ استکملت من 
الجبرتی ج ٤‏ . 


۲ حواشیهم:ذکرها 
الجبرتی ج ٤‏ ص ..٥١۸‏ 
«جوالیشهم»؛. وهی الأصح» 
وتعنی قواتهم وجنودهم. 


YoY 


۳ تعویق:آی تحدید 
إقامة هؤلاء الشايخء خوفا 
من تحريضيم للناس على 
الثورة ضسد الفرنسيين 
وکرهائن فی حاله دخول 
الاتراك القاهرة. محمد فؤاد 
شکری فی کتابه عبد الله 
چاك منو ص۷۸٤۷۹۰٤.‏ 
٠١‏ الشرقاوى:الشيخ 
عبد الله الشرقاوى ولدعام 
۰ هھ = ۱۷۳۷م وتولی 
مشيخه الازهر من عام 
۸ه ۱۷۹۳م إلى عام 
۷ه ۱۸۱۲م.وکان 
رئيسا للديوان العام الذى 
أقامة نابليون فى مصر من 
الاعيان والعلماء. 

١‏ المهدى: الشيخ محمد 
المهدى: كان أبوه صيرفيا 
قبطيايسمى أبيفانوس 
(أبوفانوس) من الاسكندرية 
أسلم على يد الشيخ الحفنى 
الذى أحتضنه ورباهء ثم 
أشتغل بعلوم الدين حتى 
أصبح شيخاللازهر. كان 
رئيساإداريا لملديوان العام 
الذى أقامه نابليون فى 
مصر. أقبلت عليه الدنيا 
فكان من أغنى أغذنياء 
عصره. أشتهر بحبه للمال 
والتعسف فى جمعه من 


يوسف باشا الوزير وعساكر العثمانية تحركوا إلى 
هذا الطرف» فلزم تعويق ٠١١‏ بعض الأعيان 
بقوانين الحرب عندنا وعندكم ولايكون تكدر بسببه 
فليس لهم [إ] الإكرام والوكيل يكون نظره معكم. 
وانقضى المجلس (ق٣۷‏ ب) على تعويق اربعة من 
المشايخ وهم الشرقاوى ۲٠٤١‏ والمهمدی ١٠٠١١‏ 
والصاوى ١٠٠٠ء‏ والفيومى ۳١۷١‏ فاصعدوهم إلى 


القلعة ونقلوهم فى الليل وحبسوهم فى جامع 


الفلاحين عندما كان جابيا 
فى ظل الاحتلال الفسرئنسى. 
أنظر مصر فى القرن الثامن 
عشر. محمود الشرقاوى 
جاص ۱٤۳‏ ومابعدهاء. 
١‏ الصاوى:الشيخ 
مصطفى الصاوى» كان 
ينازع الشرقاوى فى مشيخة 
الازهر ولكن لم يفلح فى ذلك 
فقتع بوظيفة التدريس 
بالمدرسة الصلاحية المجاورة 
لضريح الإمام الشافعى»ء 
ولکن الشرقاوی نازعه كذلك 
فى هذه الوظيفة لعوائدها 
الكبيرةء وظل فى محاولاته 
هذه حتی حصل علیها بعد 
وفاةالصاوى. 

۷ الفيومى:الشيخ 
سليمان الفيومى» ولد عام 
۲ه ومات عام ۱۱۳۷ھ 


١٣۷۲م‏ تولی مشيخة 
الازهر سنة١۳٣١١ه=‏ 
١م.‏ فی وقته کانت 
توجدامرأة تسمى 
السحراوية. كانت زوجا 
لبعض الكبراء» وورثت عنه 
مالا کشیراء وهی عجوز؛ 
فسعت حتى تزوجت الشيخ 
سليمان الفيومى حماية 
لالهاء ثم اشترت له جارية 
اعتقتها وزوجتهاله ولم 
يدخل بها. ثم مات الشيخ 
الفيومى والسحراوية 
فأستولى الشيخ المهدى على 
الجارية والمال وزوج الجارية 
لابنه عبد الهادى. أنظر 
مصر فى القرن الثامن عشر. 
محمود الشرقاوی ج ۲ ص 
۸,. 


سارية ۳۱۸؛ ونقلوا إليهم الشيخ السادات ٠١٠۹١‏ 
واطلعوا لكل شيخ خادما يقضى له مايحتاج إليه. 
وكذلك حبسوا أحمد بن محمود محرم ۳۲٠٠‏ 
وغيرهم وأهمل الديوان. ونقس الله عن الناسء 
وصاروا [ا] يصدون الناسء فيما يقولون وذلك 
لاشتغلهم وتحصنهم» ونقل كل متاعهم إلى القلعةء 
وفى ١١‏ ذى القعدة افرجوا عن الشيخ الفيومى 
ليكون مع من لم يحبس وأمروهم أن يجتمعوا فى 
الدیوان» وفی ٠۳‏ [منه] نقل الوكیل فوریه ٠٠٠١‏ 
امتعته إلى القلعة وصعد إليهاء فلم يئزل. وفى ٠١‏ 
[منه] نقلوا الحتسب حسين اغا من محبسه إلى 
جامع سارية لضيق المساكن بالقلعة. وازدحام 
الفرنسيس بها وكثرة مانقلوه من الامتعة والذخاير 
إليها مع ماهدموه من أماكنها حتى أنهم سدوا أبواب 
اليدانء وفی ١١‏ [منه] ورد مكترب من كبير 
الفرنسيس من الاسكندرية مؤرخ فى ١١‏ [ذو] 
القعدة [كمايلى] 

ل صورة خطاب سر عسكر الفرنسيس عبد الله 
جاك منو أمير عام جيوش الفرنساوية ببر مصر 
حالا إلى مشایخ وعلماء الدیوان (۳۲۲+ 4 

من عبد الله جاك منو سر عسكر الفرنسيس 
وأمير عام جيوش الفرنساوية ببر مصر حالا إلى 
كامل المشايخ والعلماء المقيمين بالديوان أدام الله 
فضائلهم. ورد لنا مكتوبكم العزيز ورأينا بكامل 


YoY 


جامع سارية: یظن 
البعض ان به مدفن سارية 
بن زينهم بن عمرو أحد 
صحابة النبى»ء وقائد الحملة 
العمسكرية على العراق فى 
عهد عمر بن الخطاب. وهذا 
غير صحيح. ويذكر على 
باشا مبارك فى كتابة الخطط 
بانه فى قلعة الجبل ج ٠‏ 
ص٤٠‏ الطيبعة الاميسرية. 
وهو على خارطة الحملة 
الفرنتسية للقاهرة بأسم 
مساچد سلیمان باشا. وهو 
على قمة القطم. 

٠‏ السادات: هو الشيخ 
شمس الدين محمد أبو 
الأنوار بن عبد الرحمن 
العروف بابن عارفينء تولى 
خلافة السادات الحنفاء بنى 
الوفاء وهم أخواله. من قادة 
ثورة القاهرة ضد الحملة 
الفرنسية توفى سنة 
۸ه۱۸۱۳م.أنظلر: ` 
ترجمته: الجبرتى: الصدر 
السابق»› چ٥‏ 


٠‏ أحمد بن محمود 
محرم: هو من الاسر 
التجارية الكبيرة فى العصر 
العثمانى؛ أصلهم من الفيوم 
وأول من اشتغل بالتجارة 
منهم الحصاج حرم الذى 
استوطن القاهرةء وسافر 
إلى الحجاز عدة مرات 
فی تجارته ابنه أحمد. أنظر: 
الجبرتى الملصدر السابقء ج٤‏ 
ص ٥۹٩‏ 

١‏ فوريه: فورييهة»› 
سكرتيسر الملجمع العلمى 
الملصرى» وهو عالم رياضة 
كان ضمن الحملة الفرنسية 
۲ العنوان من عندنا. 


Yok 


۰“ ورد نص هذا الخطاب 
عندالجبرتی ج4 ص ٥٥۲‏ 
٠‏ داماص: هو الجنرال 
دامساس. من قواد الجنرال 
كليبر قائد الحملة الفرنسية 
فی مصر بعد رحیل نابلیون 
بونابرت . وقع على معاهدة 
مع مراد بك أحد زعماء 
المماليك نيابة عن كليبر فى 
٥‏ ابریل ۱۲۱۰[۱۸۰۰ه] 
تنص على قبول مراد بك 
للسيادة الفرنسية على 
مصر فى مقابل بقاءه حاكما 
بالصعيد. 


خاتم الشيخ محمد المهدى 


السرورء كلما فصلتوالنا به وثبتت [ثبت] من 
مفهومنا صدق ودادکم لنا ومعلوم [لدی] فضائلكم 
[ان] الله يهدى كلاء فما النصر إلا منه» ووضعت 
عليه اعتمادی وماتوفيقیى إلا به وبرسوله الكريم 
صلى الله عليه وسلم الدايمء وإن ابتغيت النصرة 
فما هو [إلا] لسهولة خبراتى إلى بر مصر وسكان 
ولايتها وخير أمور أهلها والله تعالى يكون دايم 
[دائما] معکم ویکرم وجوهكم بالسلامة ۲۲۲ 
وفيه سمع من بعض الفرنسيس انه وقع بينهم 
وبين الانكليز حرب وظهر عليهم الانكلينز وقتل 
متهم مقتلة كبيرة؛ وأنحاز الفرنساوية إلى 
الاسكندرية ووقع بينهم الاختلاف» واتهم مثو سر 
عسکر رینه وداماص ۳۲٤١‏ (ق٤۷‏ آ) ورای منهما 
ماكان لسبب الهزيمة فيما يظن فقبض عليهما 
وعزلهما عن امارتهماء وذلك أن رینه وداماص لا 
ذهبا على الصورة المتقدمةء وأرسل رينه من كشف 
على متاريس الانكليز فوجده فى غاية الاتقان 
فاجتمعوا للمشورة على عادتهم ودبروا بينهم أمر 
المحاربةء فرأى سر عسکر منو رأیه» فلم یعجب 
رينه ذلك الرأى وقال هذا ليس برأى وان فعلناه 
وقعت علينا الهزيمة وإنما الرأى كذا وكذا روافقه 
داماص وکثیر من عقلائهم» فلم یرض منیو إلا رای 
نفسه وقال آنا سر عسکر وهذا رآیی فلم يسعهم 


مخالفته ووقعت عليهم الهزيمة وقتل منهم تلك 
الليلة ٠٠٠٠١‏ وتنحى رينه وداماص ناحية ولم يدخلا 
بعسكرهما فى الحرب. فاغتاظ منو ونسيهما 
للخيانةء وأكد ذلك عنده انهما لا حضرا إلى 
الاسكندرية أخذا معهما اثقالهما وماكان لهما بمصر 
لعلمهما بسیوء تدبير كبيرهماء فعزلهما وحبسهما 
ثم اطلقهما ونزلا إلى المراكب مع عدة من كبارهم 
وسافروا إلى بلادهم. وكان منو ارسل إلى بونابارته 
یخبره بورود الانكليز ويستنجده فارسل إليه 
عسكرا فصادفوا هذه الجماعة فى الطريق ٠٠٠٠؛‏ 
فاخبروهم وردوهم»ء وأخبر الخبرون ان الانكليز 
افلا عجن الا الالح ن ار ع 
الاسكندرية وصارت كلها لجة ولم يبق لها طريق إلا 
من جهة العجمى ١۳٠(‏ وأن الانكليز تترسوا 
قبالهم من ناحية الباب الغربی .»٠۲۷(‏ 


٠١‏ أرسل فابليونإمدادات امصرية وذلك بعد ان صادقف 
بحرية إلى مينو لمساعدته السفينة التى كان عليها 
فى مقاومة الانجليز والأتراك رينية ودماص فى طريقه. 
تحت قيادة الاميرال جانتوم أنظر: يوسف باشا القر مانلى 
الذى أقلع من طولون بالفعل والحملة الشرنسية على 
فوصل إلى درنه بالساحل مصر تاكيف: د. محمد عبد 


اللیبی فی ۲۳ يونيو ٠۱۸١١‏ 
قرب الحدود الشربية لصر 
ولکنه عاد إلى طولون فى 
٢‏ يوليو دون أن يتمکن من 
الوصول إلى السواحل 


السكريم وافى ص۷٣؛‏ 
و فاینددها. 

۴١‏ شال الجسم من 
شواطى مدينة الأسكندرية» 
وكانت القوات الانجليزية فى 


Yo00 


۳ ابریل ۱۸۰۰ قدقطعت 
البرزخ الصغير الواقع بين 
بحيرة العدية (جفت الآن 
وكانت تتصل بالبحر 
التوسط)ءوقاع بحيرة 
مريوط جذوبى الاسكندرية» 
وکان جافا جزئیا. وفى 
الساعة السابعة مساء 
اندفعت المياه إلى اليابس 
بانحدار ستة أقدام؛ وفى 
ساعات قليلة أتت يد الانسان 
الدمرة على مفخرة مصر 
(الاسكندرية) وتدفقت كمية 
هائلة من الاء ظلت شهراً 
تدخل الارض بقوة شسديدة 
وعزلت الاسكندرية عزلا 
تاماء وسهلت مهمة القوة 
الانجليزية الحاصرةء 
ومكنت عددآ من السقن 
الانجليزية الصخغيرة من 
دخول بحيرة مريوط. أنظر: 
بونابرت فی مصس. ج. 
کرستوفر هیرولد. ص۰۱۸ . 
۷ الباب الغربى: هو باب 
غرب بسور الاسكندرية 
القديمء ومنه كان الوصول 
بين منطقة القبارى (حيث 
كانت مدافن المدينة) وقلب 
الاسكندرية. والقباری تعنى 
دينة الموتى 
(نيكروبوليس) 
باليونانية» ولعل منها 
الكلمة العربية (قبر). 


4% ۹ 
د 


قاوی 
هری 


8 2 ۵ سسا سے د اھ ۰ 
9 ا س ت N EEE‏ 
8 


م ا د ا Ee a mic“.‏ 


0۸ 


۲ قبودان باشا حسین 
باشا: من كبار قادة الدولة 
العشمانية. حضر إلى مصر 
مرة سابقة فی ۲٠‏ شعبان 
سنة ۰ھ يونیو 
9٥م‏ لتحصيل الخزائن 
النكسرة على مراد بك 
وابراهيم بك. وهذه هى المرة 
الشانية التى حضر فيها 
ضمن الحملة العثمانية 
الانجليزية على ممسر 
لإجلاء الفرنسيين منها. 
توفیسنة٤١۲١ھے=‏ 
«AVA‏ 


۹۱ باب البرقية فى سور 
القاهرة الشرقى على امتداد 
شارع الازهر متجها نحو 
القطم وكان يعرف كذلك 
بباب الخريب. 

٠؛‏ یذکر الجبرتی انه فى 
ذو القعدة وهو الأصح. 

٠‏ جرجس الجوهریى: 
توفی عام ١۱۲۲ھ‏ ویذکر 
عنه الجبرتی انه کان كبير 
امباشرين بالديار اللصرية 
نافذ الكلمة وافر الحرمة» 
وتقدم فى أيام الفرنسيس» 
وكذلك عند جى الوزير 
والعثمانيين وقسدموه 
وأجلسوه لا يسديه إليهم 
من الهدايا والرغائب» حتى 


وفیه ورد الخبر بان قبودان باشا حسین ۰۳۲۸ 
باشا ورد بعسکره جهة ابو قیر» واطلع عساکره من 
المراكب وقويت القراين على صحة هذه الاخبارء 
وظهر على الفرنسيس مع شدة تجلدهم وكتمان 


امرهم. 


وفيه سدوا باب البرقية »۳٠۹«‏ وبنوه فضاق 
خناق الناس بسبب الخروج إلى القرافة. وفى ٠٠٠٠٠‏ 
[ذو القعدة] من الشهر سافر جماعة من 
أعيانهم إلى جهة بحرى واخذوا معهم طائفة من 
رؤساء القبط وفیهم جرجس الجوهری.‹٠۳»‏ 

وفيه حضر جماعة من الفرنسيس من الشرق 
ؤالذین کانوا ببلبيس شيئا فشيئا [ وفى ذى الحجة 


کانوا يسمونه جرجچس 
أفندى» ورأيته يجلس 
بجانب محمد باشا خسرو 
وبجانب شریف أفندی 
الدفتردارء ويشرب 
بحضرتهم الدخان وغيره» 
ويراععون جانبه 
ویشاورونه فى الامورء 
وكان عظيم النفس ويعطى 
العطايا ويغرق على جميع 
الاعيان عند قدوم شهر 
رمضان الشموع العسلية 
والسكر والارز والکسساوى 
والبن» وأنشا دارآ كبيرة»ء 
وهی التى يسكنها الدفتردار 
الآن ويعمل فيها الباشا 
(محمد‌علی باشا) وابنه 


الدواوين عند قنطرة الدكة» 
ولم یزل علی حالته حتی 
نافسه العلم غالى وتداخل 
فی هذا الباشاء فكان اذا طلب 
الباشامن المعلم جرجس 
طلبا واسعاء يقول له هذا 
لایتیسر تحصیله» فيأتى 
المعلم غالى فيسهل له الأامور 
ويفتح له أبواب التحصيل» 
فضاق خناق المترجم وخاف 
على نفسه فهرب إلى قبلى 
ثم حضر بأمان» وأنحط 
قدره ولازمته الامراض حتى 
مات فى أواخر شعبان سنة 
هھ = سبتمبر ۱۸۱۰م 
أنظر الجبرتى. 


٥‏ ] اجتمعوا بالدیوان (ق٤۷‏ ب) واخبر [وا] 
الوكيل أن كبيرهم ارسل أخبار منها أنه مات جماعة 
من كبراالانكليز وآكثر عساكره ممروضين 
بالزحير ۳۳۲٠‏ والرمد» وريما يحصل الصلح 
قريب» وأن العطش ضدهم وارسلوا عدة مراكب 
لتأتيهم بالماء فتعذر عليهم» وقال لابد من الاعتناء 
باحوال البلاد. وفيه شاع أن الانكليز والعثمائلى 
ملكوا رشيد وقلاعها وأجلوا منها الفرنسيس. وفى 
سادسه قری مکتوب زعموا آنه حضر من سر 
عسکر منو وصورته. 
ظ صورة خطاب سر عسكر عبد الله جاك منو 
أمير عام جيوش الفرنساوية ببر مصر حالا إلى 
كافة المشايخ والعلماء بمحفل الديوان ١۲۲؛‏ 4 
بعد البسملة والجلاله.. 
إلى حضرة كافة اللشايغ والعلماء المتشرفين 
بمحفل الديوان المنيف بمحروسته مصر أدام الله 
فضائلهم» إنما النصرة ٠٠١١‏ من الله وشافعة 
رسوله الكريم عليه السلام الدايم. 
العساكر الفرنساوية هم إلى هذا الأن حصيرات 
قبلها تحصنا [تحصنوا] اطرافنا بمتراس وختادق 
لاتغلب ولاتهجن» وغير ذلك يلم نخبر حضراتكم 
لتهدية تمشياتكم» ولأجل انتظامها أن سلطان 
الروسية اعلن بواسطة مرسلينه إلى حضرة 
السلطان سليم أذاع الأمر إلى عسكره لأجل 


۲0۹ 


۲ الزحير:هو مرض 
الدوسنتاريا. 

۲١‏ العنوان من عندناء 
٠‏ حذ ق من الاصل هنا 
[الا] ليستقيم العنى. 


عو موت مساقتل زا هالمدير 
وی ہد لمیر ورد 8 کل ھر 

واا کان هلما يو النعسه 

تايه الغ زرم م اتی 

اتون اح هي من چ الغ تساي 

عام کال لاص ا 
ی اولخ ' دک کل ر3 


«منشور من الچنرال مينو 
إلى أهالى ولاية رشيدء 


Y1. 


١‏ تلال البرقية:هى 
جزء من تلال القطم الطلة 
على السور الشرقى للقلعة 
وحیث یوجد باب فی هذا 
السور يدعى بباب البرقية 
يصل مابين الجامع الازهر 
والسور. 

۷ مراد بيك: أحد کبار 
أمراء المساليك» شارك مع 
أبراهيم بيك فى إدارة أمسور 
مصر حتى قدوم الحملة 
الفرنسية. أنظر ترجمته: 
على مبارك: الخطط 
التوفيقيةء ج ۲ ص .۱٤۸‏ 
وكذلك الجبرتی ج ٠‏ ص 
۷ إلى ۲٠١‏ .وكان قد توفى 
بسوهاج فی ٤‏ ذى الجحة 
سنة ٠۲١١‏ ه قبل خروج 
الحملة الفرنسية من مصرء 
وكانت له آمال كبيرة فى ان 
يبقى الفرنسيون بمصر 
ويظل هو حاكماللصعيد 
كما کان اتفاقه مع عبد الله 
جاك مینو وکلیبر من قبله. 
۷ الست نفيسة زوجة 
مراد بيك. عندماهرب 
الأمراء المماليك إلى الصعيد 
بعد هزيمتهم العسكرية فى 
مسوقعة إمبابة أمام الحملة 
الفرنسية بقيادة نابليون 
بونابرت ظلت الست نفيسة 
زوجة مراد بيك مقيمة 
بالقاهرة راعية لزوجات 
الأمراء الفارين وحامية لهم 


مايتجنبوا ويخلوا من بر مصر جميعا وإلا لابد من 
سلطان الروسية المحمية الإقامة بالمحاربة بمعيه مائة 
ألف عسكرية ضد العثمانية. 

فبناء على ذلك ارسل السلطان سليم أوامره 
خطابا إلى عسكره بتخليه بر مصر بالكامل وتم. 
ولکن ذهب الانكليز كفا للارتشا بعض من مقدار 
العساكر العشمانية وبتقديم أمشالهم إلى أوامر 
سلطانهم فاعلنوا كل ذلك إلى أهالى ممصرء 
وأنتظموا كما كنتم من قبل وأعتنوا بحماية الدولة 
الفرنساوية والسلامات. 
حرر [فی] ذى الحجة سنة ٠٠٠١‏ [١٠۸٠م]‏ أنتهى بحروفه. 

ثم قال الترجمان أن الحامل لهذا 

الملكتوب اخبرنى عن سر عسكر انه ناشرلكم الوية 
الشكر على قيامكم بوظايفكم فدوموا على ذلك. ثم 
كتب له المشايخ مكتويا جوابا عن مكتوبه. 

وفيه حفروأ خندقا عند تلال البرقية 
الخبر بموت مراد بيك ٠٠٠١‏ بالطاعون وأقيم 
عزاؤه عند زوجته الست نفيسة ۴۳۷١‏ وقرروا 


cTYosa‏ وورد 


ولك بفضل قوة شخصيتها 

وذكائهاء ولقد a‏ تلعب 
هذاالدور طوال وجود 
الحملة الفرنسية بمصر 
بنجاح کبیر» وأستمرت فى 
ذلك حتى بعد وفاة زوجها 
مراد بيك» وکانت فی مواقفها 


هذه تستقطب إلى جانبها 
الشايخ ورجال الازهر من 
أمثال الشيخ محمد الأمير 
والشيخ السادات. 

انظر الجبرتی ج ٤‏ ص ٥۹۲‏ 


الطريق (ق٠۷‏ أ) لان العساكر القادمة دخلوها. 

وفى هذا الشهر [ذى الحجة] زاد أمر الطاعون 
وفى كل يوم يموت من الفرنسيس الثلاثون 
والاربعون وطلبوا تقديم الخراج فأجابهم المشايخ بأن 
ذلك غير ممكن لأن البلاد دخلت فى يد العثمانية 
القادمين وانقطعت الطرق وفيه طلبوا الناس الديوان 
وقال لهم الترجمان أن سر عسكر يقربكم السلام؛ 
ویثنی عليكم وسيخلى هذا الحادث ويرى أهل مصر 
مايسرهم» وقد هلك من الانكليز خلق كثير وياقيهم 
اكثر [هم] مرمودين الأعين وبالزخيرء وقد جاءت 
طائفة منهم إلى الفرنساوية وانضموا إليهم من 
جوعهم وعطشهمء وأعلموا أن الفرنساوى لم 
يسلموا رشيد قهرا عنهم وكذلك دمیاط بل لاجل ان 
يطمعوا ويدخولا البلادء ويتفرقوا فتتمكن منهم 
ومن استيصالهم [استئصالهم] . 

وقد ورد إلى الاسكندرية مركبا من فرانسه 
زا خيرت ان الح م مع كل البقرانات 
٠۳۲۸۲‏ إلا الانجليز فإنه لم يدخل فى الصلح. 
وقصدهم عدم سكون الحرب ليوصلوا إلى أموال 
الناس» وقد بلغنا أن السلطان العثمانلى أرسل إلى 
عساكره بالكف عن الفرنسوية» والرجوع عن 
قتالهم؛ فخالفه بعض السفهاء وخرجوا عن طاعته 


وحاربوا بغیر اذنه. 


141 


۸ الق ررانات: او 
«القرالات» مفردها (قرال) 
وهي م قلبيیيه دخلت 
التركية وكانت تطلق علي 
اللوك السيحيين من غير 
الأباطره» ثم أطلقت بعد ذلك 
علي بعض اللوك المسيحيين 
كکماهو واضح من نص 
الجبرتي هنا. وفي نص خر 
يذكر الجبرتي: «والخبر عن 
مجمل القضية أن بونابارته 
أمير جيش الفرنساوية 
وعساكرهم خرجوا في العام 
الاضيء» وأغارواعلى 
القرانات والممالك الإفرنجيةء 
وأستولوا علي النيمسا التي 
هي أعظم القرانات» جد ٤‏ 

. أنظر- أحمد السعيد 
سليمان. الصدر السابق. 
صس٣۹١۱‏ 


1Y 


۹ طاهر باش ا 
الارناؤطي: كان احد قواد 
الفرق العثمانئية التي 
صاحبت القوات البريطانية 
في هجو مها على مصر من 
الناحية الشرقية إلقضاء 
علي الحملة الفرنسية. 
وتفصيل ذلك أن الصدر 
الاعظم (يوسف ضيا) كان قد 
جمع حوله منذأواخر 
فبرایر ۱۸۰۱م جیشا عظیما 
قسرب يافا بفلسطين ولكن 
انتشار أمراض الزحير 
(الدوسنتاريا) والطاعسون 
أخر زحفه إلي مصر حتي 
الضباط الانجليزء فكان مع 
الصر الأعظم الكولونيل 
«هالوي»» ومع فرسان طاهر 
باشا الارناؤطي الكابتن 
«ليك» ومع مشاة محمد باشا 
الألبانيين الكابتن ٫‏ لاسي 
فبدأ الصدر الاعظم زحفه 
یوم ۱۲ مارس بشکل بطيء 
حتي انه وصل العريش في 
اول ابریل» ثم غادر جیش 
طاهر باشا ومعه الكابتن 
اليك العريش صوب القطية 
و(الطينة)؛ بعد ثلاثة أيام 
تبعه جیش محمد باشا 
ومعه الكابتن «لاسي»؛ وفي 
أبريل تحمرل الصدر 
الاعظم بسائر ققواته 
والضباط الانجليز بقيادة 


فأجابه البعض بان القصد حصول الصلح 
والفرنساوية عندنا اأحسن من الانكليز لأننا عرفنا 
أخلاقهم» ثم قال الخزاندار: إن الفرنساوية لايحبون 
الكذب ولم يعهد منهم فلازم أن تصدقوا كلما 
أخبروكم به»ء وأن وقع من أهل مصر قتل عوقبوا 
اكثر من العام الأولء وأعلموا أن الفسرنسوية 
لايتركون الديار المصرية ولايخرجون منها ابدا لأنها 
صارت داخلة تحت حكمهم» وعلى فرض خروجهم 
فإنهم يخرجون منها إلى الصعيد ثم يرجعون إليها 
ولايخطر فى بالكم قلة عسكرهم» فإنهم على قلب 
واحد وإذا اجتمعوا صاروا کثیراء وطال الكلام بمٹل 
هذه التمويهات» ثم قال المراد اعانتكم للفرنسيس 
بغلاق [النصف] مليون لاجل مصاريف العساكر. 

وقيه ورد الخبر بوصول طاهر باشا الارناؤطى 
٠‏ بحملة من عساكر الارناؤط إلى ابو زعبل. 
وخرج عدة عساكر فرنسوية وضربوا أربع قريات 
[قرى] من الريف (ق٠۷‏ ب) بعلة موالاة العسرب» 


وجاؤا إلى مصر بأموالهم ومواشيهم. 

«هالوي» فتقدمواحتي اتبعها بقوات أخري بقيادة 
الصالحية في ۲۸ أبريل وفي محمد باشا اشتبكت مع 
اليوم التالي وصلوا بلبيس. القوات الفرنسية قرب 
وهنا تحرك القائد الفرنسي الخانكة في منطقة الزواملء 


«بلیار؛ بقواته تجاه بلبیس» وأنضمت قوات الصدر 
فأرسل له الصدر الاعظم الأعظم لبقية القوات 
قوات بقيادة طاهر باشا العثمانية مما أدي إلى هزيمة 


ثم حضر رسل من عرضى الوزير إلى القايمقام 
بليار فخلى بهم ووجههم سرا من ليلتهم» فسئل 
الوكيل بالديوان فقال نعم ارسل يطلب الصلح. 

وفی ۲ منه فرشوا الديوان تجلداللشامتين 
٠‏ ووصل الخبر بوصول ركاب الوزير يوسف 
باشا إلى بلبيس. وانقضت هذه السنة بحوادشها 
واستهلت سنة ٠١١١‏ يوم الخميس وخف أمر 
الطاعون وجازا بالشيخ الأمير »٤١١‏ وحبسوه عند 
المشايخ بالقلعة وحضر جماعة فرنسوية من بحرى 
وتواترت الاخبار بوصول الانكليز إلى الرحمانية 
۲ وتملكهم القلعةء ومابقربها من الحصون. 

وفيه حضرت زوجة كبير الفرنسيس صحبة 
أخيها السيد على الرشيدى كان خرج بها من رشيد 
عندما ملكها الانكليز وصعد بهاللقلعة .)١٤١(‏ 
وقربت العساكر القادمة من الشرق» وحضرت 


القوات الفرنسية وإنسحابها الشيخ محمد الامير» ولد عام 
إلي القاهرة في ٠١‏ مايو. 4ه- ١٤۱۷م‏ وتوفي 
٠٠١‏ إستعارة من بيت في عام ۱۲۳۲ه= ۱۸۱۹م 
شعر لابن ذؤيب خويلد بن كان مالكي المذهب. قبض 
خالد بن مازن الهذلي يقول عليه في هذه الواقعة بسبب 
فیه: أتهام ابنه باللجوء إلى 
- وتجلدي للشامتين أريهم القوات التركية الغازيةء 
أنىلرهيب الدهر لا كانت له حظوة عند محمد 
أتتضعضع. على باشا فما بعد وتوسط 
- والنفس راغبة إذارغبتها للماليك الفارين بالوجه 
واذا ترد إلي قليل تقنع. القبلي وكذلك للست نفيسة 

ارمنة مراد بك عند محمد 


١١‏ الشيخ الأمير: هو 


علي باشا فشفع لهم. وي 


1Y 


أواخر رمضان عام ۲۲۰١٠ه‏ 
وقع بين أهل الازهر 
مذافسات وتحزبوا حزبين» 
حزب مع الشيخ عبد الله 
الشرقاويء وحزب مع 
الشيخ محمد الأمير وهم 
الأكثر وجعلوا الشيخ الأمير 
«ناظرا علي الجامع (ی 
شيخاللجامع الازهر)»› 
وكانت النظارة شاغرة من 
موقفا وطنيا عظيما عندما 
دعي الصريين إلي الجهاد 
ضد الحملة الانجليزية التي 
نزلت بالاسكندرية عام 
۲ه ۱۸۰۷م علي عهد 
محمد علي. أنظر الجبرتي 
ج٥‏ . 


۲ الرحمانية:قرية 
قديمة. 

زوج ة> بير 
الفرنسيس: هي زوجة عبد 
الله چاك مينوء زبيدة بنت 
السيد محمد البواب. وكان 
زواجه منها علي حد قوله 
في رسائة إلي الجنرال ديجا 
«يجب ان أحيطك علمما 
ياعزيزي الجنرال بأنني قد 
اتخذت زوجة» وإني اعتقد 
آن هذا الاجراء يخدم الصالح 
العام؛ ويقصد بذلك مصلحة 
مشروعة السياسي بإقامة 
مستعمرة فرنسية في 
مصر. أنظر»› بونابرت في 
مصر.۲ کرستوفر هیرولد. 
ص٥ .0١‏ 


الشيخ عبد الله انشرقاوى. 


132 القليوبية» وهي 
قليوب شمال شرق القاهرة. 
٠١‏ الخانكة: شمال شرق 
حي العباسية»ء أكتسبت هذا 
الاسم بعدأن أنشاء بها 
السطان الناصر محمد بن 
قلارن خانقاه للصوفية 
سن۷۲۲۹ه. 

FE‏ الكلف:تعني هنا 
الحصول علي علف للخيول 
والاشية الصاحبة للحملة 
العمثمانية التي عبرت 
مسافات صحراوية كبيرة. 
Vo‏ بحر إنبابة: أي نهر 
النيل عند منطقة إنبابة علي 
الضفة الغربية للنيل أمام 
القاهرة. 

١‏ بتها: عاصمة 


طلايعهم إلى القليوبية »٠٠٤١‏ والحانكة »٠٤٠١‏ 
لأخذ الكلف ٠‏ فتأهب قائمقام للقياهم؛ وأمر 
العساكر بالخروج ليلا وخرج أشرهم»ء ووقع بينهم 
وبينه مناوشة فلم يثبت الفرنسيس لقلتهم. 
ورجعوا واكتموا أمره. وفى خامسه رفعوا الطلب 
عن الناس بنصف المليون واظهروا الرفق بعدم قيام 
الناس حين خروجهم للحرب واخذوا جملة من خيل 
الطواحين واصعدوها إلى القلعة وأكثروا من نقل 
الماء والدقيق والباورد وسائر المهمات إليها ولم يبقوا 
بالقملاع الصغار سوى ألات الحرب ومنم العساكر 
العشمانية ورود الغلال والارزاق» فعزت الاقوات. 
واجتهد الفرنسيس بوضع متريس خارج البلد 
وحفروا خنادق وطلبوا الفعلة فكانوا يقبضون من 
وجدوه. والقوا الحجارة العظيمة والمراكب ببحر 
انبابه 92 لنع المراكب من العبورء وفى عاشره 
شرعوا فى هدم الجيزة من الجانب البحرى 
وتواردت الاخبار بوصول أوائل العساكر الشرقية 
إلى بنها ۳٤۸١‏ وطحلا ٠۳٤٠۹(‏ بساحل النيل» 
وحضر حسين الكاشف ٠٠٠١‏ إلى قائمقام واخبره 
تد ی ا 
شرق القاهرة. القاموس الجغرافي. محمد 
١‏ طحلا: وتكتب طحله. رمزي. القسم الثانى» الجزء 
: الاولص۲۲, 

٠۰ BE‏ حسين الكاشف: 


يذكره الجبرتي بانه حسين 
مركز طوخ ثم ضمت ركز كاشف اليهودي؟! الذي ابلغ 


ان الأمراء الذين بالصعيد خرجواعن طاعة 
الفرنسيس (قا۷ ) ثم قال إن سمعتم مدافع من 
طرف الجيزة فلا تنزعجوا فإنه شنلك ۲٠٠١‏ وعيد 
لبعض الاأكبار. 

وفى ذلك اليوم اشيع وصول الوزير إلى شلقان 
2 وعىساكر الانكليز بالغربية ١٠٠٠.وفى‏ خر 
الشهر اجتمعوا فى الديوان وقال الخزندار: اعلموا 
أن ارض [مصر] استقرت على ملك الفرنسوية 
فلازم من اعتقادكم ذلك كما تعتقدون وحدانية الله 
تعصالىء ولا يغرنكم هؤلاء القادمون فإنهم لايخرج 
من ايديهم شىءء؛ وهؤلاء الانكليز ناس خوارج 
حرامية» وصناعتهم القاء العداوة والفتنء والعثمانلى 
مغتربهم والفرانسوية كانوا من أحباب العثمانلى 
فلم يزالوا حتى اوقعوا بينه وبينهم العداوة» وان 
جزيرتهم صغيرة ولولا بيننا البحر لمحونا اسمهمء 
وای شىء خرج منهم» والحال أنهم منذ ثلاثة اشهر 
يحاربوننا والفرنسيس حين قدومهم وصلوا إلى 
مصر فی ۱۸ یوما وكلا [ما] كثير من هذا النمط. 
وفى الثانى من صفر ضربت مدافع عديدة من القلعة 
وصعد الناس إلى المنارات فشاهدوا عساكر الانكليز 
بالغربية وأول انبابه وقد AEE‏ خيامهم وضربوا 
القائمقام بليار بان مماليك بيك فلا صل ذلك ركب 


الوجه القبلي قد انقلبواعلي قائمقام «بليار» إلي الست 
الفرنسيس بعد وفاة مراد نفيسه زوجه مراد بيك 


Yo 


وأمنهاوطيب خاطرها 
وأخبرها آنها في آمان هي 
وجميع نساء الأمراء 
والكشاف والأجناد 
ولامؤاخذة عليهن بما فعله 
رجالهن. أنظر الجبرتي . 
ج٤‏ .ص °۹۲ 

۲ شنلك:ذ رها 
الجبرتي في نصه هذا 
(شنك). وهي من التركية 
(شن) بمعني بهيج وشنلك 
البهجة والطرب. وتطلق 
كلمة الشنك علي الاحتفال 
تطلق زيه المدافع 
والصسواريخ الملونةء وربما 
أقتصر في الشنك علي إطلاق 
الدافع في أوقات الصلاة 
يقول الجسبرتي في ذلك: 
«فعملوا لهاشنكاء وهي 
مسدافع تضرب من أبراج 
القلعىة في الاوقات الخمسة 
ثلاثة أيام». 

أنظر. أحمد السعيد سليمان. 
اللصدر السابق ص۳۷٠.‏ 
۲ شلقان: من القسري 
القديمة العاسرة. من اعمال 
القليوبية. القاموس 
الجغرافي لحمد رمزي 
الصدر السابق ص٦ه.‏ 
۴ بالغربية:القصود 
بالغربية هناغرب فرع 
رشید قرب إنبابه. 


11 


ot‏ منياةالأمراء: 
وموضعهاحاليامنية 
السيرح تابعه لحي شبرا. 
۱ بحر الجزر: أی 
البحر التوسط. وكانت هناك 
عماره بحرية فرنسية قد 
وصلت إلي درنه قرب 
الحدود الغربية مصر بقيادة 
الجنرال جانتوم في ۸ يونيو 
عام ۱۸٠١‏ ولكنه لم يتمكن 
من الوصول إلي الأسكندرية 
فعساد إلي طولون الميناء 
الفرنسي في ۲۲ يوليو. 
١١‏ العمادلية: هي من 
القري التي أسسها الك 
العادل أبوبكر بن أيوب في 
سنة ۱٤‏ ٣ه‏ من نواحي ثغر 
دمياط. القاموس الجغرافي. 
محمد رمزي. القسم الثاني. 
الجزءالاول ص۲٤۲‏ 

۷ منذية السيرج: انظر 
هامش(۱) 

۸٠‏ قبة النصر؛ وهي 
مواجهة باب النصر. وهي 
في الغالب القبة المقامة علي 
مقام أمير الجيوش بدر 
الجمالي الذي تولي إمارة 
سن ة٥‏ ٥]ھے=‏ ۱۰۹۳م 
وتولي حڪم مصر بناء علي 
طلب المستنصر سنة ٤٦٥١‏ هھ 
٣۷٠٠موتوفيسنة‏ 
۷ه = ٤٣١۱م‏ وتولي من 


عدة مدافع. وأما عساكر الشرقية فوصل أوائلهم إلى 
منية الأمراء ٠٠٤١‏ والمراكب فيما بينهما كثيرة. 
وحضر مکتوب من سر عسکر منو ومضمونه 
آنه طیب والاتتیات غندف کشهرة ریلنفهم وصنول 
عمارة إلى بحر الجزر ٠٠١‏ وأنها قريبا تصل 
الاسكندريةء وأن العمارة حاريت بلاد الانكلين 
واستولت على قطعة كبيرة منهاء فكونوا مطمئنين 
الخاطر ودوموا على هدوكم إلى خر مافيه من 
التمويهات» وكل ذلك خوفا من قيام الناس» وليس 
له اصل لان الكتوب كاذب ووصلت العمسساكر 
الشرقية إلى العادلية ٠٠٠٠١‏ وامتد العرضى إلى 
قبلى منية السيرج ٠٥۷١‏ وكذلك الغربية إلى انبابه. 
ونصبوا خيامهم بالبر والمراكب بينهم بالنيل 
وضربوا عدة مدافع» وخرج عدة فرنسوية 
خياله فتراموا معهم واطلقوا بنادق وانفصلراء 
وای لال کا کل ووی سات 
وصلت عساكر الشرقية والغربية إلى قرب قبة 
النصر د۸٠٠‏ وسكن ابراهيم بيك :٠١(‏ زارية 


بعدهولاية مصرابنه شريك مراد بيك في حكم 
شاهنشاء اللقب بالأفضل مصر بعد وفاة سيدهم 
ابن امير الجيوش. محمد بك أبو الدهب سنة 
انظر. الخطط التوفيقيه ١١٠اهمد١۷۷١موظلا‏ 
ج۲ص)٤٦‏ الطب عة يحكمان مصر حتي قدوم 
الاميرية. الحملة الفرنسية إلي مصر 
۹۲ |براهيم بيك: کان سنش ۱۲۱٣۳۹‏ ھے= ۱۷۹۸م 


الشيخ دمرداش :٠٠(‏ وحضر جماعة من العسكر 
(ق١۷‏ ب) واشرفوا على الجزارين ١٠٠٠؛‏ فوجودا 
ثلاثة أنفار فرنسيس فضربوهم بالبنادق فاصيب 
أحدهم فی رجله فأخذوه وقتل بعض وأسر بعض» 
ولم يزل الضرب بينهم إلى قرب المصر 
والفرنسيس يرمون من القلاع والتل ولايتباعدون 
من حصونهم. 

وفى سابعه وقعت حرب بالمدافع والبنادق»ء وأمتنع 
الوارد من الجهة البحريةء وفى ثامنه وقعت محارية 
طول النهار ودخل نحو ٠٠‏ عثمانية [عثمانيا] إلى 
الحسينية ١٠٠۳؛‏ واكلوا الكعك وشربوا القهوة 
وانصرفوا. 

زتحفة ماكر لر الفرن إلى كك اتجة 
فركب قايمقام من ساعته وعدى إلى بر الجيزة 
واستمر القتال إلى [الثلاثاء] ١١‏ من الشهر فبطل 
الضرب وقت الزوال ولا حصلوا جهة الجيزة 
نتشروا إلى قبلى ومنعوا المعادى من تعديه البر 
الشرقى وامتنعم وصول الاقوات والمحاربة ساكنة 
واشيع وقوع المراسلة والمسالة فانسر الناس. 

راطفا ارين اة ن 
اسارى العثمان» وكذلك افرجرا عن العربان. وقفى 
ليلة الاثئنين سمع مدفع بعد الغروب عند قلعة جامع 


الظاهر ۳٠١١‏ وسممع آذان العشاء والفجرء فلما 


1Y 


فهرب إبراهيم بيك مع الباشا 
الوالي إلي غزة وهرب مراد 
بيك إلي الصعيد حيث توفي 
به. أنظر. الجبرتي ج٤‏ 
ص٤۲۸‏ آأخ بار سنة 
۳ه. 

٠٠‏ زاويةالش يخ 
دمرداش: تقع شمال شرق 
القاهرة قرب صحراء 
العباسية. 

٠‏ الج زارين: حي 
الجزارين في اتجاه 
العباسية. 

۲ الحسينية:حى 
الحسينيةء شرق النيل في 
اتجاه تلال القطم. 

۳ جامع الظاهر: وهو 
خارج القاهرة بالحسينية. 
أنشأه املك الظاهر بيبرس. 
وکان موضعه میدانا یعرف 
بميدان قراقوش» وكان 
منتزه اللك ومحل لعبه 
بالكرة. كملت عمارة الجامع 
سنة ۷٦٦ه.‏ والظاهر هو 
ركن الدين اللك الظاهر 
بيبرس البندقداري أحد 
الماليك البحرية» تولي ملك 
مصر بعد قتله لسیده سیف 
الدين قطز. 

أنظر. الخطط التوفيقية 
ج١٥‏ ص"٣)٤‏ الطبعة 
الاميرية. 

وهو أكبر جامع بعد جامع 
أبن طولون وجامع الحاكم 


1A 


وکان شبه مهجور فی زمن 
قدوم الحملة الفرنسية 
وحول إلي حصن أقاموا علي 
أسواره مدافع واسکنوا به 
ج ماعة من العمسكر 
وأستخدموا منارته برجاء 
وسم باسم الجنرال 
شولڪوسكي الذي قتل في 
ثورة القاهرة. أنظر. وصف 
مدينة القاهرة جومار. 
ص۰۱۸۹ 
کلیبر: هو جان- 
باتیست کلیي بر - ولد في 
استراسبرج عام ۳٥۱۷م‏ = 
۷هه. توفی قتيلاً في 
القاهرةء بيد ٠‏ ` 
سليمان الحلبى في 
حديقة الازبكية في القاهرة 
في ٠٤‏ ونيو عام ۱۸۰۲م = 
A۷ه-وقد‏ شاع بين 
الؤرخين أن سليمان الحلبى 
هذا من مدينة حلب» وهذا 
غير صحيح» فالحلبى 
هناليسست إلا لقب كان أهم 
قواد الحملة الفرنسية على 
مصر. جرح في الاأسكندرية 
أثناء قيادته لحملة ضد 
المماليك» كما أنتصر على 
العثمانيين في معركة «جبل 
التوباد» الشهورة. خلف 
نابليون بونابرت علي قيادة 
الحملة فى مصر» عندما 
ذهب نابليون إلى فرنسا 


أضاء النهار رأوا بيرق العثمانلى ففرح الناس وكثر 
اهتمام الفرنسيس بنقل المهمات من القلاع» 
واستقرت شروط الصلح ودخل بعض اكابر 
الانكليز ومعهم الفرنسويةء وأذن القايمقامه 
للمشايخ بالذهاب إلى الوزير. 

و[فی] ۲٤‏ منه نقلوا رمة کلهبر [کلیبر] »۳٦٤(‏ 
وعمولا له آلایات وحملوه فی صندوق من رصاص 
وعدى المشايخ إلى الجانب الغربى [عند انبابه] 
وسلموا على قبطان باشا. 

و[فى] ٠١‏ من الشهر خرج اللسافرون مع 
الفرنسوية إلى الروضة والجيزه بمتاعهم وحريمهم 
وتجار الافرتج وبعض المسلمين»ء واشيع ارتحال 
الافرنسوية وخروجهم من القلاع من الغدء ثم لم 
يحصل ذلك فتوهم الناس» ولا كان آخر النهار 
سمعوا كلام العساكر العثمانية وكلامهم» فنظروا 
فإذا الفرنساوية خرجوا ليلا إلى الجيزة ولم يبق 
منهم شبح (ق۷۷ ا) ففرح الناس كعادتهم 
بالقدامين وصاروا يسلمون عليهم» والنساء 
يلقلقن [ يزغردن] من الطيقان ورفعوا اصواتهم 
بقولهم نصر الله السلطانء ولا تضحى النهار 


حضر القبوقول وفتحوا الابواب وجلس بها جماعة 


من اليكيجريه ودخل كثير من العساكر وطافوا 
بالاسواق ووضسعوا نشاناتهم ۳٠٠١‏ عل یالقهاوی 
زالخوانيت راتعنامات: 

وكثر اللحم والسمن وغيرهما وتعاطى بيع 
اغلبها الاتراك والارنؤط وحضرت المراكب باليمش 
[الياميش] والبضائع. ولما قربت الجماعة للجمعة 
دخل الجاويشية والعساكر الاغوات وتلاهم الصدر 
الأعظم وشن فن الشفتين رار الش وة 
الشيخ السادات إلى داره فأجابه ودخل وجلس هنيهه 
ثم ذهب إلى الأزهر وتفرج فيه ورجع إلى وطاقه. 

وانحاز الفرنسوية إلى جهة القصر العينى إلى 
حد قلعة الناصرية «٠٠؛‏ وعليها سناجقهم. 

وفى مستهل ربيع الأول دخل القبوقول ومحمد 
باشا المعروف بأبو مرق وهو المرشح لولاية مصر 
وسكن قرب الحنفى ۳١۷١‏ وحضر حسين باشا 
القبودان من الجيزة. 

وفى يوم الأربعاء ارتحل الفرنساوية وانحدروا 
إلى بحرى الوراريق «1۸؛ [ الوراق] ومعهم قبودان 


سعيا وراء الععرش الذي ومعنذاهاء وتطلق علي 
يحلم به. هزم الححملة العحلامة تنصب للتدريب 
العشمانية في عين شمس علي الرماية» وعلى الشارة 


عندمافشلت الفاوضات 
الخاصة بجلاء الحملة 


والشعار. وفي التركية لم 
يكن هناك فرق بين النشان 


الفرنسية علي مصر. والتوقيع والفرمان» بل كان 
۴٠١‏ النشان: من الفارسية. يجمع بين المثال والنشان في 
دخلت التركية بلفظها عبارة واحدةء فيقال: نشان 


14 


همایون ومثال ميمون. 
ويذكر الجبرتي بخصوص 
هذا الحادث في مكان آاخضر 
مايلي؛ «ودخل قبي قول.. 
وشق المدينة وأمر بمحو 
نشانات الانكشارية (أي 
شاراتهم) من الحوانيت ولم 
يترد إلاالقهاويء 
. أنظر أحمد السعيد 

سليمان. الصسدر السابق 
ص۱۸۳ء٠۹اوالعني‏ 
القصود هنامن وضع 
ناشانات العسكر العشمانلي 
علي القهاوي والحوانيت 
والحمامات أنهم يقاسمون 
اصحابها في ایراداتها. 

٠‏ قلعة الناضرية: كانت 
على الخليج تجاه القصر 
العيني شرقا. 

1V‏ الحنفي:يذكره على 
مبارك في خططه بأسم 
جامع الاستان الحنفي. أنشأه 
الاستاذشمس الدين 
أبومحمود محمد الحنفي 
سنة ۸۱۷ ه١‏ ٤١٤۱م‏ كما 
ذكر القريزي. وفى سنة 
۷ھ ۱۸۱۲م جدده 
الامير سليمن افندي تابع 
العزيز محمدعلى باشا. 
أنظرالخطط ج٣‏ ص۲٠.‏ 
۰ الوراریق: هي جزيرة 
الوراق تقع في مجري النيل 
شمال القاهرة بين حي شبرا 


VV. 
الغربية للنيل الى جانب وارق‎ 
العرب و وراق الحضر‎ 
بیت رشوان بيك:‎ ۴۹۲ 
وهو بحارة عابدين تجاه‎ 
بيت عبد الرحمن كتخدا‎ 
القسازدغلي» وقنطرة الذي‎ 
كفر. وفي وصف مشهد‎ 
دخول العخمانية للقاهرة‎ 
٠٠١ أنظر الجبرتي ج؛ ص‎ 
محمد بيك الألفي: كان‎ ٠ 
من أتباع الأمير مراد بيك‎ 
وظل ملاز ماله طوال هربه‎ 
في الصعيدبعد دخول‎ 
الحملة الفرنسية إلي مصر.‎ 
بعد وفاة مراد بيك أنضم‎ 
بقواته إلى الحملة العثمانية‎ 
البريطانية علي مصر والتي‎ 
قدمت لحاربة الفرتسيس.‎ 
ترجمته فی الجبرتی جه‎ 


۲ دیوان مزاد الأعشار 
والمكوس: بعد دخول القوات 
العثمانية للقاهرة بدأت 
فورافي جمع الكوس 
والعمشور ومختلف اشكال 
الأتاوات من الاهالي» حتي 
انهم شاركواالتجار 
والحرفين في ارباحهم 
بطريق التعنت والتسلط. 


۲ محمد باشا خسرو: 


باشا ومعظم الانكليز وغيرهم»ء فكانت مدة 
القرنسيس ثلاثة سنوات وأحدى وعشرون يوما. 
وفى صبيحة الخميس دخل الوزير فى موكب 
عظيم واطلقوا المدافع وكان يوما مشهودا وسكن 
بيت رشوان بيك ۳٠۹١‏ وفيه خلع الوذير على 
محمد بيك الالفى ۲۲۷٠٠‏ وقلده إمارة الصعيد. 
وفى يوم الشلاثاء رد قساصد من دار السلطنة 
بهدية وتهنئة وفيه فتحوا ديوان مزاد الاعشار 
والمكوس »۳۷٠١‏ ويعد أيام ورد الخبر بسقر 
الفرنسوية وركوبهم من أبو قير. وفيه سافر 
الانكليز من الجيزة إلى الأسكندرية ونبهوا ايضا 
على العساكر الإسلامية بالسفر. 
وفى غاية الشهر عملوا شنلك [الشنك] لوصول 
خبر تسليم الاسكندرية وسبب تأخره انتظار أمر 
بونبارته. 
وفی ١١‏ من جمادى الأول ورد الخبر بتولية 
محمد باشا خسرو ۳۷۲ على مصر وهو کتخدا 


هو كتخداحسين باشا 
القبودان أحد قادة الحملة 
العشمانية البريطانية» كان 
اول باشا عثماني علي مصر 
بعدهزيمة الحملة 
الفرنسية وذلك بعد استلام 
الوزير يوسف باشا القاهرة 
وکان ينافسه فې ذلك محمد 
باشا أبومرق أحدقواد 


الحملة العمشمائية 
البريطانية. ولكن مدته لم 
تكن کبيرة» فقد تعین في ۱۲ 
جمادي الاول ۵١۲۱١‏ = 
سبتمبر ١١۱۸م‏ وعمزل في 
۰ ربیسع الاول ۱۲۱۸ھ = 
ي ونيو ۳٠۱۸م‏ وأرسل الباب 
العالي بدلا منه علي باشا 
الطرابلسي. ولكن مشايخ 


قبودان باشاء فالبس الوزير وكيله الخلعة عوضا عنه 
واشيع (ق۷۷ ب) عزل أبو مرق وسفره إلى بلاده. 

وفی يوم الشلاثاء »۴۷۲١‏ عمل الوزير الديوان 
وحضر عنده الأمرا والصناجق جميعهم فقبض 
عليهم وحبسهم. وأرسل طاهر باشا الارنؤطى 
بعسكره إلى محمد بيك الالفى بالصعيد» وذهب 
طاثفة إلى ابى ذياب ۷١١‏ فلما وصله الخبر ووقوف 
العساكر بالاخطاط خارج البلد يقبضون على من 
وجدوا من المماليك [إهرب]. ثم اطلق الوزير مرذوق 
بيك ورضوان كتخدا وسليمان أغا ١٠۷؛.‏ وأحاط 
العساكر بالامراء الحبوسين وياتوا باسوء ليلةء 
وتبين ان ابو ذياب ذهب إلى الانكليز بالجيزة. 

وفيه ورد الخبر بأن قبودان باشا لم يزل ينصب 
الا لل ارا الم كين دة رف 
محترزون وهو يلاطفهم» إلى أن كان اليوم الموعود 
وعزمهم إلى الغليون الكبيرء فلماوصلوالم 
يجدوه» وأرسل إليهم يقول إنه وردت أوامر بطلبهم 
إلى اسلامبول. فنهض محمد بيك المنقوغ ٠٠۷١١‏ 
وسل سيفه وقتل كبير الغليون وكذلك فعل 
الباقون وحاريبوا من بالغليون وهربوا فقتل 
عثمان بيك الطنبورجى TVA) E ٠۳۷۷١‏ 


الازهر والسيدعمر مكرم فيمابعدفي ١۲١٠ه=‏ 
قاموابدور هام في عزله نوفمبر ۱۸۰۹م 
وتولية محمدعلي باشا ۳ وصحة التاریخ انه 


44 


في يوم الثلاثاء حادي عشره 
(من جمادي الثانية سنة 
١)).أنظر‏ الجبرتي . 
ج٤‏ ص ۰۱۲۸ 

٤‏ أبوذیاب: هو سليم 
بك ابي دياب» کان مقيما 
بالمنيلء وعندما أحس بطلب 
القبض عليه هرب والتجأ 
إلي الانجليز. الجبرتي . 
ج٤‏ ص ۰.۸۰ 

٠‏ کان ثلاثتهم من الڏين 
قبض عليهم الوزيرء وكان 
0 الامير المسلوكي علي 


۷۲ فی تفاصیل هذه 
الحادئثة أنظر الجبرتي ج؛ 
ص۸۳۰ ومابعدهاء. 

۷ء _ 3مان بك 
الطنبورجي: هو عثمان بيك 
بالطنبورجى المرادي. وهو 
من مماليك مراد بيك» تولي 
بعده إمارة أتباعه بإشارة 
خشداشه محمد بيك الالفي 
وأنضم للقوات التركية 
البرطانية التي زحفت علي 
مصر لمحاربة جنود الحملة 
الفرنسية ولكن بعد انتصار 
العثمانيين واستلامهم مصر 
أنقلبوا عليه وقتلوه في هذه 
الؤامرة. ومن العروف عنه 
أنه كان أعاد عمارة مسشهد 
السيدة زينب في هذا الوقت. 
كان يحب العمزف علي 
الطنبور ومن هناجاء 
أسمه. الجبرتي ۰ 
ج٤‏ ص ۸۷۳ 

۸ الأشقر: هو عثمان 
بيك الأشقر الابراهيمي»› 


VY 


ET‏ لقبلي في أعقاب 
E f ETR EEE‏ 
علي المماليك» ثم لحق بسيده 
ببر الشام ورجع معه ضمن 
قوات الحملة التركية 


البسريطانية وخدم ضمن 
قواتها لصالح العتمانيين 
ولکنهم غدروا به وقتلوه في 
هذه المؤامرة. أنظر الجبرتي 
ج ٤ص‏ ۰.۸۷۳ 
۳۷4 الحسيني: أو الحسني 
ورد بالأسمين في الجبرتي» 
وهو أحيانا يذكره أحمد بك 
الححسني 
أومحمدبيك 


1 لحسيني . 
٠١‏ مراد بيك الصخير: 


وهو من مماليك محصد بيك 
آبي الدهب»ء وكکان يعرف 
بصراد الكاشف. انضم إلى 
قوات الحملة المثمانية 
البريطانية على مصر ولكن 
العمثمانيين غمدروا به 
وقتلره في هذه المؤامرة. 
أنظرالجبرتي ج٤‏ ص ۸۷۳ 
ابراهيم كت خدا 
السناري الأسود: وأصله من 
دنقلة؛ء وكان بوابا في مدينة 
النصورة اشتهر بكدابة 
الأحجبة وضرب الرملء ثم 
ذهب إلى الصعيد وأنضم إلي 


والحسينى «٠۴۷؛‏ ومراد بيك الصغیير ۸٠‏ 
وابراهيم كکتخدا السنارى ۸١١‏ وقبض على 
اليعض وفر البقية إلى الانكليز. فاغتاظ الانكليز 
وانحازوا إلى الاسكندرية وطردوا من بهمامن 
العثمانية واغلقوا ابواب الابراج وحضر طوابير 
منهم بالسلاح والمدافع واحتاطوا بقبودان باشا 
وطلبوا محاریته» فقال لیس بیننا عداوة» قىجاءه 
كبير الانكليز وتكلم معه وطلب باقى الأمراء 
الحبوسين فتسلمهم» ونقل عرض الأمراء إلى 
الاسكندرية» وعملوا مشهد ۳۸۲١‏ حمضره 
الانكليزية على عادتهم» ووصل الخبر إلى من 
بالجيز من الانكليز, ففعلوا كذلك وشرعوا فى 
ترتیب الحرب وطلع محمد باشا توسون ۳۸۲ 
إلى القلعة وشرع فى نقل المهمات إليهاء فارتاع 
ان وحضر كبير الانكليز من الجيزة إلى الوزير 


أتباع مصطفي بيك الكبير ٠۳۸١‏ أي عملواعرض 
وتعلم اللغفة التركية عسكرىومناورات.. 

فأستعمله في مراسلاتهء ثم ۳۸۳۰ محمد باشا توسون: 
أتضم إلي مراد بيك فاشتهر غين والياعلي جده في ه 
آمرة وأشتري امماليك شعبان ١۱۲۱ء‏ = دیسمبر 
والجواري» ثم هرب مع ١۸٠م‏ فنزل من القلعة في 
سيده وعاد للقاهرة بعد موكب وتوجه إلى العادلية 


خروج الفرتسيين وأنضم 
للقوات العثمانية التي 
غدرت به وقتلته في هذه 
المؤامرة. أنظر الجبرتي 


قاصدا السفر إلى جده. ذم 
وردت اخبار موته هو 
وخازنداره بجده في ۱۳ 
مح رم۲۱۷ ١ه.أنظر‏ 
الجبرتي جه 


فالبسه فروة ومشلح [شلنجا] ۳۸٤١‏ (ق۷۸ ) 
وبعد أيام أمر الوزير الأمراء الحبوسين أن يكتبوا 
إلى الانكليز بأنهم اتباع السلطان وتحت طاعته قإن 
شاء ابقاهم وإن شاء قلدهم مناصب غيرها وأآنه 
لادخل لهم بیننا وکلام فی معناه» فاجاب الانکليز 
أن هذا كلام مسجون لاعبرة به» قإن کان ولابد 
فارسلوهم الينا لنخاطبهم وتعلم حقيقة الحالء 
فاحضر الوزير ابراهيم بيك وسائر الأمراء وعرفهم 
آن قصده ارسالهم إلى الانكليز ليقولون [ليقولوا] 
لهم أن المراسلة عن طيب قلب» ولم يكونوا مكرهين 
فاظهر ابراهيم بيك التمنع وانه لاغرض له فى 
الالتجاء إليهم» فقال له الوزير لابد من الذهاب بوفق 
الشروط وحلف لهم بأن لاباس عليهم وحلفهم؛ 
فركبرا وماصدقرا بالخلاص وذهبوا وتبعهم إلى 
الانكليز مماليكهم ولم يرجعواء. ويعد خمسة إيام 
ارسل الوزير يدعوهم فامتنع ابراهيم بيك وتكلم بما 
فی ضمیره. 

وفى يوم الخميس عملوا جمعية ببيت شيخ 
السادات» وكتبوا إلى الأمراء بالنصيحة والرجوع إلى 
الطاعة فاجابرا بائهم ليسا مخالفين ولاعاضين 
وإنما تاخروا لخوفهم؛ وخصوصا لما وقع لأخوانهم 
فى الاسكندرية ولم يذهبوا إلى الاتكليز إلا لكونهم 
أحباب الدولة ونحو ذلك. 


YY 


٤‏ مشلح: وردت في 
أصل مخطوط الجبرتي 
شلنجا. وهي من التركية 
(جلنك) حلية للراس 
مرصعة بالاحجار الكريمة» 
ونوع من الشراريب أو 
الريش»ء كان يكافابه 
الحاربون» فيعلق في اغطية 
رؤسهم. أنظر. أحمد السعيد 
سلیمان .ص۱۳۷ . 


«ضابط عثمانی على رأسه 


VE 


۸٥١‏ الأقابات: ولعل 
صحتها «الأقاجات» جىع 
«أقجه؛ وهي العملات 
والاموالء وتطلق علي 
العسملات الفضية بوجه 
خاص. 

١٠‏ الامراء اللصرية: أي 
الامراء الماليك تميزآلهم عن 
الامسراء العمثمانية أو 
الرومية.وكان الامراء 
الصرية قد غضبوامن غدر 
القبطان باشا بالامراء 
اللصريين الذين عزمهم في 
غليونه ثم قتلهم. أنظر 
الجبرتي ج٤‏ ص ۸۰ ه 
۷ جزيرة الدهب: 
بوسط النيل بين الجيزة 
وجنوب‌القاهرة. 


«قلعة قايتباى بالاسكندرية» 


[وفى الجمعة] ۲۷ من الشهر[یخب ٠۲١١‏ - 
ورد اتر متفر يوان باجا وه 
رمضان [بيوم الأريعاء] وفيه خرج محمد باشا أبو 
مرق إلى الديار الشامية بأمر الوزير ليهىء له 
الاقابات ۸٠١‏ والذخيرة لأنه حضرت له أوامر 
بالسفر. ووصل محمد باشا والى مصر ودخل 
بالتخفيف تأدبا مع الوزير» وفيه انتقل الأمراء 
الصرية ۳۸٠‏ من الجيزة إلى جزيرة الدهب 
۷ واستمر ابراهيم بيك وغیره بالجيزة ثم 
انتقلوا باجمعهم إلى الصعيد ثم نودى بالامان على 
المماليك واتباعهم. 

وفی شوال ]۱۲۱١[‏ نودی بخروج العساكر 
فشرعوا فى الخروج» وخرج الوزير على غفلة وتبعه 
العساكر. وفيه خرج عساكر نحو ٠٠٠٠‏ خلف 
الأمراء الكبار إلى جهة قبلى واجرا [اجری] الباشا 
ارو الت ج حل ارخا انا و 
الناس بذكره وخافه اهل العدوان (۷۸ ب). 
واستهل [عام] ۱۲۱۷ [۱۸۰۲م] وفی تاسعه حضر 
كبير الانكليز من الاسكندرية بعساكره فلاقاه 
الباشا وأكرمه وسافروا إلى السويس. وفيه وصلت 
مكاتب من أهل القدس ويافا يشكون من ظلم أبو 
مرق محمد باشا ويستغيثون برجال الدولة والجزار 
احمد باشا. 


وفیه حضرت عساکر من قبلی ومع [هم] رؤس 
المصرلية؛ وتواترت الأخبار بأنهم وقعت بينهما 
معركة وكانت الغلبة على العثمانيةء ووصل الخبر 
ان الجزار أرسل عسكرا برا وبحرا إلى يافا وحاصر 
أبو مرق» واتخذ الباشا عسكرا من التكارنة »٠۸۸(‏ 
الذين يأثون بقصد الحج وألبسهم كسوة عساكر 
جديدة وجمع ايضا العبيد السود وأركبهم الخيول» 
وصار يعلموهم مثل الفرنسيس وأاتخذ ايض 
مماليك وأدخل عليهم سردان ۳۸۹۲ الفرنسيس 
يعلمونهم وسماهم النظام الجدید .٠٠۹۰«‏ 

وفيه وصل الخبر بكثرة عربدة الأمراء الذين فى 
قبلى وخافهم العثمانية ووصلوا إلى غربى اسيوط 
وهابوا لقائهم وشرعوا فى تشهيل العساكر وسر 
عسكرهم طاهر باشا فعدى للبر الغربى» وحضرت 
مكاتب منهم [أى من المماليك] ملخصها أن الأرض 
ضاقت عليهم واضطرهم الحال إلى ماهم فيه وأنهم 
طايعون ولم يقع منهم مايوجب قتلهم» لأنهم خدموا 
وجاهدوا وجوزوا بالضدء» فأما أن تعطونا جهة 
نتعيش فيهاء أو ترسلوا لنا أهلنا وعيالنا لنسافر إلى 
بر الحجاز أو تعينوا لنا ناحية نقيم فيها إلى [ان] 
تخاطبوا الدولة ويرجح الجواب» وان [لم] تقبلوا 
واحدا من ذلك فذنوب الخلايق فى رقابكم» فلما 
حضر ذلك عملوا دیوانا وکتبوا لهم جوابا بامضاء 


Vo 


٠‏ التكارنه: أو التكرور 
وهم سو دانیین. 

۰ سردان: أي معلمون 
عسکريون. 

٠٠‏ النظام الجديد: كانت 
هذه بداية الأفكار التى نفذها 
تحديث الجيش وائتي حاول 
في البداية أن يجعلهامن 
جنود مرتزقةء ولكن فكرته 
هذه لم تنل نجاحها إلا بعد 
أن أتجه إلي تأاسيس جيش 
مصري من الفلاحين 
المصريين فيمابعد. 

ولعل تأثير الاحتكاك 
بالجيش الفرنسي 
والبريطاني في مصر كان 
واضحا في هذا الخصوص. 


Y1 


Al’‏ القشل:في التركية 
«قشله؛ و«قشلاء» من كلمة 
«قشي»؛ بمعني الشتاء. 
والقشلة كماوردت عند 
الجسبرتي هي العمسكر أو 
مانسميه (القشلاق). وقد 
ذكر الجبرتي كذلك مايلي: 
«ومنها ان الباشا أمر ببناء 
مساكن للعسكر الذين 
أخرجهم من مصر بالأقاليم 
يسمونها القشلات بكل جهة 
من أقساليم الأرياف لسكن 
العساكر القيمين بالنواحي 
لتضررهم من الاقامة 
الطويلة بالخيام وفى الحر 
والبرده ج٤‏ ص۲۷۱ .أنظر 
أحمد السعيد سليمان 
ص۹٣۱۹‏ . 

۲ بني عدي: كانت قبل 
الاحتلال العشماني تابعة 
لنفلوطء ثم فصلت عنهاء 
وفي عام ٠۲٣١‏ ه قسمت الي 
ناحيتين قبلية وبحرية»ء 
وفی عام ١۱۲۳١‏ ه فصلت 
عنهما بني عدى الوسطانية. 
والقري الثلاث تسمي - بني 
عديات - والنسبة إلى كل 
ناحية منها عدوي. وتقطنها 
قبائل بني عدي. أنظر 
القاموس الجفرافي القسم 
الثاني ج٤‏ ص۸۳۰۸۲. 
۳۰ سر ششمهة: أي قائد 
العسكر (الألباني). وهو 
محمدعلي باشافيمابعد» 


الباشا والدفتردار والمشايغ مضمونة الأمان ماعدا 
ابراهيم بيك والالفی والبردیسی وأبو دياب فإنهم 
لايؤذن لهم حتى يرسلوا إلى الدولة وياذن لهم 
السلطان» والباقى لهم الأمان والحضور إلى مصر. 
وفی آخر الشهر [ربيع أول] رجع طاهر باشا إلى 
داره. وفى غرة الشهر التالى [ربيع ثان] شرع 
الباشايبنى القىشل ١٠٠؛‏ قرب داره وأهتم كذلك 
اهتماما كبيرا وفرد الفرد» وفى منتصفه ورد الخبر 
(ق۷۹ |) بقدوم الأمراء القبليين وانهم وصلوا إلى 
بنی عدی ۳۹۲ ونهبوا غلالها وأعطوهم 
وصولات» فشرع العثمانية فى تشهيل العساكرء 
وفی خامس الشهبر [جمادی الثانی ۱۲١۷‏ = 
۲م] سافرت التجريدة إلى الأمراء القبالى» 
وسافر عثمان بيك الحسنى وباقى الصناجق 
العزولين وأمير العساكر العثمانية محمد على سر 
ششمه «٠۳۹ء‏ وكان الباشا ارسل كاشف الشرقية 
إلى الألفى برسالة فرجع بجوابهء وحاصل الرسالة 
الأمان لجميع الأمراء الصريةء وأن يحضروا إلى 
مضر ولهم مايرضيهم ماعدا الأريعة المذكورة 
[المذكورين] ٠٤١‏ فى الشرط الأول وهؤلاء 
يتوجهون للباب العالى مع الأمنء فإن لم يرضوا 


مؤسس الأسرة العلوية التي الذكورين: وهم 
حكمت مصر حتي عام إبراهيم بك والافشفي 
۲ م. والبرديسي وأبا دياب. 


بذلك يعطيهم الباشا اقطاعا بأاسنى [اسنا]ء فلما 
قرؤا ذلك تكلم الألفى: اما قولكم نذهب إلى 
اسلامبول فإنه لايكون» واما اقطاعات اسنى 
فلاتكفيناء فليعطنا من جرجا إلى الصعيد» وندفع 
خراجه» فإن لم ترضوا فأرض الله واسعة نذهب 
حیث شئنا ومن تعدی علینا نحاربه. ثم استقروا 
بقنطرة لاهون ١٠٠٠؛‏ وشرعوا فى قبض أموال 
الفيوم» فلما رجع الجواب للباشااحتد وركب فى 
صبحها وعدى بالعساكر إلى البر الغربى» ثم أن 
عثمان بيك أرسل إلى الباشا يطلب أن يرسل له 
حسن أغا شنن» ومصطفى اغا الوكيل ليتفاوض 
معه» فأرسل إليه ابراهيم اغا الكاشف» فأعطاه 
الخلعة التى خلعها عليه الباشا ودراهم الترحيلةء 
وقال له سلم علیه» واخبره آنی جاهدت الفرنسيس 
ٹم حضرت بأمان طایعا ولم احصل ما امّلته وأنا لا 
اقاتل المسلمين ولا اقيم فى مصر اكل الصدقة. 
وركب عشمان بيك إلى قبلى [مشرقا] على غير 
الرسم. فلما تحقق العشمائية ذلك رتبوا العساكر 
بالقلاع ونصبوا عليها البيارقء وتأهبوا للحرب. 
و[فی] ۱۰ منه [رجب] ۳۹۱۲ عدا [عدی] کتخدا 
الباشا إلى بر انبابه بالعمسكر وشاع وصول الأمراء 
إلى الجسر الاسود ١۳۹۷ء‏ وأستمر خروج العسكر 
والطلب ونقل المهمات ليلا ونهار وغصبوا المراكب 


VV: 


۹٠١٠‏ قنطرة اللاهون: هن 
اعمال الفيوم. 

١٠‏ يذكر الجبرتي أن ذلك 
کان في يوم ۱١‏ رجب وهو 
أصح. 


۷ الجسر الاسود:؛ جس ' 
کان يصل بين ضفتي النيل 
يقع شمال الجيزة عند قرية 
ام دینار. 


YVA .. 


دمنهور: من 
الحواضر الكبري في 
البحميرة قريبة من 
الاسكندرية. 

٠‏ جامكيه؛ من الغارسية 


(جامه) بمعني اللباس أو . 


(بدل ملابس) والجامكية 
القصودة هنا هي الجراية 
الشهرية تعطي من غلة 
الوقف» فهي من ناحية أجرء 
ومن ناحية منحة. ويذكر 
الجبرتي كذلك: «وادفقوا 
أيضاأن من كان له وظيفة 
بدار الضرب والأنبار 
والتعريف بالبحرين أو 
الذبح لايكون له جامكية في 
الديوان..» جا ص٤٠‏ .أنظر 
أحمد السعيد سليمان. 
الصدر السابق.ص۹ه. 


وصاروا بحيث يظن الرائى أنهم يأخت,ن الأمراء 
تحت اقدامهم لكثرتهم. 

و[فی] ۱۹ منه [رجب ]۱٩۱۷‏ خر طاهر باشا 
ونصب وطاقه بانبانه (ق۷۹ پ). . 

و[فى] ۲١‏ منه وقعت معركة بينهم وبين الأمراء 
بتاحية دمنهور ۳۹۸ وذلك انه هجم الالفى عليهم 
فغلبهم وساق منهم نحو ۷٠١‏ مثل الغنمء وأخذوا 
الجبخائة والمدافع وغالب ألاشياء» ولا تحقق الباشا 
ذلك اهتم فى تشهيل عساكر ومدافع وعد إلى 
انبابه وانتقل طاهر باشا إلى الجيزة وشرعوا فى 
عمل المتاريس. 

و[فى] ٠١‏ من الشهر [ذى القعدة ]۱١١۷‏ ورد 
خبر بهروب ابو مرق من يافا واستيلاء الجزار 
عليهاء وتقدم الأمراء إلى قبلى وحصل منهم ومن 
عساكر العثمائلى الضرر الكلىء وقطم الباشا 
جماکیه ۳۹۹۲ العساکر لأنه کرههم» وشاع بین 
الناس أن العساكر يريدون نهب أموال الناس. 

وفى هذه السنة ]۱١١۷(‏ وقع من الباشا ومن 
الحساکر ظلما كثيرا حتى نفرت منهم الناس 
وانتموا للاأمراء الملصريين. 

ودخلت سنا ۱۲۱۸ [١٠1۸م]‏ يوم السبت 
[محرم الحرام] وفيه وقعت هرجة فى الناس بسبب 


أن كبار العسكر طلبرا من الباشا جامكيتهم 


فارسلهم إلى الدفتردار» وهو ارسلهم إلى محمد 
على سرشمه» فلما ذهبوا إليه قال لهم: لم اقبض 
شيئا فتسابوا معه ووقع بينهم مضارية بالبنادق. 
و[فى يورم الجمعة] ۷ من محرم حضر العسكر 
إلى الدفتردار وطلبوا الجامكية فكتب ورقة إلى 
الباشنا وطلب منه تكملة الجامكية فأجاب بأنه 
لایعطی شيئاء ولا يأذن بدفع شىء فأما يخرجوا من 
بلادى او اقتلهم عن آخرهم. فقال الدفتردار اخبروه 
أن دارى مملوة بالعساكر وأنا محصور بينهم فقبل 
زوع الرستول أن افباها بسر الذاقع على دار 


الدفتردار فلم يشعر إلا وكله ٠٤٠٠٠١‏ وقعت بين يديه 


فقام من ذلك المجلس»ء وتتابع الرمى»ء واشتعلت النار 


فى البيت فنزل إلى أسفل والأرنؤط محيطة به وبات 
تحت السلالمء وأهل المدينة كانرا متوقعين ذلك 
فهاجرا وماجوا. ومر الوالى ٠٤٠١٠١‏ يقول أرفعوا 
انتک یدوا ادیک فزاد هریخ واد 
المنادی: كل من عنده سلاح يلبسه ويذهب للباشاء 
فذهب بعض الناس فأوقفهم الباشاعند بيت 
حریمه» واجتمع الأوباش (ق ۸۰ ا) وعملوا متاريس 
ولا اس بجنا جوا يتراسن الا :ن اة 
الكبيرة ٠١٠١‏ فإن بها الخزندار والباشا مطمئنين 
وكان الكتخدا قال له قيل الحادثة: يا سلطانم ينبغى 


الاحتفاظ بالقلعة وأن تضع فیها عساکر اليكيجريةء 


4 


۰۱ کله أو جله أو قله أو 
القنبره» كلها تعني القنبلة 
الحديدية وتجبمع على 
التوالي لل» جلل. قلل» 
قنابر.أنظر هامصش ١ا)›‏ 
قب 

في تفاصیل هذه 
الحوادث أنظر الجبرتى ج ه 


ولقب الوالي كان 
يطلق علي الوظف الختص 
بصيانة الأمن في القاهرة» 
بالإضافة إلي مجموعة من 
اهام الأخري مثل تنظيف 
الخليج ومكافحة الحرائق»› 
وكان يسمي قبل ذلك زعيم 
مصر أو الصوباشي- 
والوالي غير الباشا المولي 
علي حكم مصر من قبل 
السلطان العثماني. أنظر. 
مفترق الطرق ص ۲۲۰٠۰‏ 
وأندرية ریمون. فصول من 
التاريخ الإجتماعي للقاهرة 
العثمانية »ص٤٠‏ ومابعدها. 
٠٠‏ القلعة الكبيرة: هي 
قلعة الجبل» قلعة صلاح 
الدين. مقر الحكم العثماني 


YA. 


٤٠۴,‏ طاهر باشا: القائد 
العسكري لخسرو باشاء 
أنضم بقواته إلي العارضين 
له مما دفع خسرو باشا الي 
الفرار لدمياط فتولي هو 
باشوية مصر مؤقتا. 

٠٠‏ لاحظ هنا الإستعانة 
بالفن العسكري الفرنسي 
الحديث في العممليات 
١ه ٠٤١‏ الرصيف: هو رصيف 
الخشاب كما ذكر الجبرتى 


1 الحدروقى:بيت 
الحروقى فى بركة الرطلى 
قرب أبو الريش حاليا في 
مواجهته القصر العيني. 
وكان السيد محمد الحروقي 
من أغنياء عصره وكان 
ناظرآ علي الضربخانه. كما 
تابع عملية شق ترعة 
الفرعونية. وتوسط لدي 
عمر مكرم» وعندما نفي عمر 
مكرم إلي دم_ياط عين 
الحروقي وكيلاله علي 
أولاده وتعلقاته. وكان يجهز 
أثناء حملاته العسكرية أو 
أعماله الانشائية أو 
احتفالاته الرسيمية. كما قلد 
نظاره اللشهد الحسيني بعد 
وفاة الشيخ السادات. أنظر 
الجبرتی ج ° . 


فقال: ماعلیکم» آتریدون تفریق عساکری..؟ 

وحضر طاهر »٠٠١٠(‏ باشا وهو كالمتجسس قلم 
يقابله الباشا وأمره بأن يلزم داره. 

وفی يوم السبت [۸ محرم] رتب الباشا عسكره 
طوأابير على قاعدة الفرنسيس ٠٠٠٤١‏ وافترقوا 
طابورين ليأخذوا الارنؤطية فهرب الارنؤطية إلى دار 


طاهر باشا مع الدفتردار وانهزموا من ناحية 


الرصيف ٠٤٠١٠١‏ وتحققوا بالهزيمة والخدلان قلما 
وصل عسكر الباشا إلى بيت الدقتردار والمحروقى 
٠‏ واشتغلوا بالنهب وتركوا القتال وتفرقوا 
بالمنهوباتء فهزموا انفسهم بذلك ورجعت عليهم 
الارنؤطية وتقوت عزيمتهم فهزموا مايقى منهم» . 
وعندها ظهر طاهر باشا وركب إلى الرميلة (١١٤؛‏ 
وملك القلعة وانزلوا المدافع منها كلهاء ذلك ومحمد 
باشا لا علم عنده» فلم يشعر إلا والمدافع تازلة عليهء 
واستمر [ت] الحرب إلى يوم الأحد» فزحف عسكر 
الارنؤط وملكوا بولاق ٠٤٠١۸«‏ وقبضوا على من فى 
قصر عينى ۲٤١۹١‏ من خدام الباشا وبيت حريمه 


لان الباشا بيوم قبله بعث أخذ حريمه»ء وأاستعد 


۷ الرميلة:هو ميدان ويعرف في حينه كذلك 
القلعة. باسم قلعة إبراهيم بيه»ء 
(۰۸ بولاق: هو میيناء وهو محل القصر العيني 
القاهرة علي نهر النيل. القديم. 


۹١‏ القصر العيني: 


الباشا للفرارء ولم يجد ماياكل غير البقسماط. 

فركب وأركب حريمه وهم عدد ١۷‏ امراة 
وصحبته المحروقی وابنه وخواص عسکره وممالیکه» 
فلماشاع خروجه خرجوا خلفه فرجع عليهم 
وهزمهم مرتين وحضروا إلى عمر أغا بيك باشى 
فى بولاق فأمتهم وأخذ لهم امانا من طاهر باشاء 
a‏ الفتنة وأاتفقت الأعيان على الاجتماع عند 
طاهر باشا وان يلبسوه قايمقام ويكتبوا عرض 
محضر إلى الدولةء فلما اجتمعوا حضر جعفر 
كاشف بيده مراسلة للعلماء وفيها عتاب لهم فلما 
قرىء عليهم البسوا طاهر باشا فروة قايمقام وكتب 
للأمراء بان يحضروا من الغرب [الجيزة]» فربما 
يلزم المعاونة وكتبوا عرض محضر وأرسلوه إلى 
اسلامبول» وأما محمد باشا المهزوم» فإنه لا وصل 
إلى المنصورة فرد عليهم ٠٠٠٠١‏ ريالء وكذلك فيما 
أمكته من البلدان فى طريقه (ق*٠۸‏ ب). وأرسل 
طاهر باشا إلى جماعة منهم مصطفى اغا الوكيل 
وغيرهم فحيسهم. 

و[فی] ۲۲ [من محرم] سافر اخو طاهر باشا 
۰۱ بعساکر على محمد باشا. وشاع وصول 
ابراهيم بيك إلى الجيزة وحضر جواب أخا طاهر 
باشا بأن محمد باشا انتقل جهة دمياطء وأن طائفة 


من عسکره هريوا منه. 


۲A۱ 


آخو طاهر باشا: هو 


وفيه[٤‏ صفر١١۱]‏ حضر طائفة من 
اليكيجرية وهم الذين قدموا ليتوجهروا للحجانء 
فكانت وقعة محمد باشا فكانوا مقيمين فى جامع 
الظاهره ولا خرج محمد باشا صار الارنؤطية 
ينظرون إليهم بعين الاحتقار» واعطى طاهر باشا 
الارناؤطية جماكيتهم» وكلما طلب اليكيجرية شيئا 
یقول لهم ماعندی لکم شیء إلا بعد ولایتی فاذهبوا 
إلى محمد باشاء فضاق خناقهم واتفقوا مع لحمد 
باشا والى المدينةء فدخلوا على طاهر باشا نحو 
۰ نفرا وسالوه فأچابهم کعادته فضربوه 
بالسيف وقطعوا رأسه وقتلوا من اتباعه جماعة» 
واشتعلت النار فى الاسلحة و[فى الدار] وخرچ 
اليكيجرية وسيوفهم مسلولة ونادى الوالى بالامان 
باذن احمد باشا وباجتماع اليكيجرية إليه» ومهما 
وجدوا ارناؤطيا قتلوهء وكانت مدة غلبة طاهر باشا 
بوا وك اة ماف بضو: الوا اة 
باشا ويستعجله بالقدوم» ثم جمع المشايخ وآمرهم 
أن يذهبوا إلى محمد على سرشمه ويأمروه بالطاعة 
والاذعانء فلما خاطبوه اجابهم بأن احمد باشا لم 
يكن واليا على ممصر» وهو موجه إلى الحجانزء وأما 
طاهر باشا فكان محافظا على مصر من جهة الدولة 
فلذلك جعلناه قايمقاماء فليأخذ اليكيجرية ويخرج 


من البلاد ونجهزه؛ واستمر الحال كذلك ونادوا على 


الناس بالتحفظء والقلعة كانت بيد محمد على وبيد 
الارنطء وكانوا جمعوا أمرهم وراسلوا الأمراء. فلما 
اصبح ذلك اليوم عدا كثير من المماليك والكشاف إلى 
مصرء وقابلهم محمد على فى الجيزةء وأرسل 
ابراهيم بيك إلى احمد باشا يقول له: بلغنا موت 
طاهر باشا فكونوا مع اتباعكم الارنؤط حالاً واحدا 
ولا (قا۸ أ) تتداخلوا مع اليكيجرية. ثم اخذوا 
يضربون المدافع من القلعة على اليكيجرية وعلى 
بيت أحمد بأاشا فأخذ أمره فى الانحلال وأمره 
ابراهيم بيك بالخروج» والمشى إلى الحجاز فاعتذر 
بعدم الظهر [دواب الحمل] فقالوا: اخرج ونحن 
نلحقك بالاحمال» فلما خرج من بيته وجد العسكر 
والعربان والمماليك محدقة به فدخل مع من معه إلى 
قلعة الظاهر وحاصروه فيها. 

وبعحد صلاة العشا مر الوالى بالاسواق ونادى 
بالامان عن أمر حاكم الولاية ابراهيم بيك وافندينا 
۲ محمد على» وکانت مدة احمد باشا يوما 
وليلةء ثم حاربوه وأخذوه بالامان وادخلوه قصر 
العمينى» ونزل اخوه طاهر باشاومن معه من 
الارناؤطية من القلعة وسلموها للأمراء المصرية» 
فاطمان الناس ونادوا على الاتراك واليكيجرية 
والبشناق ونحوهم بالخضروج من مصرء وكتبوا 


YAY 


أفندينا: من أفندي 
الأخوذة من الكلمة العامية 


الأناضولية مذذ القرن ١١‏ 
اليلادي. وقداستعملها 
اليوناني الوجه لأهل 
:غلطه» بمعني السيد 
العثمانيون لقبالبعض كبار 
الموظفين فقد كان يقال 
لقاضي إستانبول 
(إستانبول أفنديس)» 
واطلقت علي مشايخ 
الإسلامء وكان التقرك 
يطلقونهاعلي رؤساء 
الديانات الأخري. وكان 
الجيش العمثتماني يلقب 
الضباط رسميا بلقب آفندي 
حتي رتبه البكباشيء فأما 
اللازمون واليوزباشيه 
الألايليه (أي التخرجون من 
تحت السلاح في الألايات) - 
فقد كانوا لأميتهم يلقبون 
بلقب أغا. وكان يقال لزوجة 
السلطان (قادين أفندي): 
وكان الروزنامجي في مصر 
هو رئيس طائفه الأفندية آي 
العاملين في الدوله 
والقائمين بالأعمال الكتابية 
كما أطلقت في مصسر علي 
نقسيب الاشراف» يقول 
الجبر تي في تاریخه:عمر 


YA 


أفندي نقيب الأشراف؛. وكان 
الصريون يطلقون علي 
محمدعلي باشاوعلي 
الباشات العمشثمانيين الذين 
تولواالحكمقبلەلقبپ 
(أفندينا). وقد ألغي لقب 
أفندي في تر کيا في ۲٣‏ 
نوفمبر عام ۱۹۳۲ وبطل في 
مصر بعد سنة ۱۹۰۲ . أنظر: 
تاصیيل ماورد في تاریخ 
الجبرتي. أحمد السعيد 
سلیمان .ص ۲۲۰۲۱۰۲۰ . 

فار سکور: شرق فرع 
دمياط شمال مدينة 
النصورة وجنوب دمياط. 
وهي من القري القديمة 
وردت في تحفة الارشاد 
فارس کور. أصبحت مرکزا 
في سنة ۰م. رمزي 
القسم الثاني» الجزء الاول. 

۳ في تفاصيیل هذه 
الحوادث انظر الجبرتى ج .١‏ 


٤‏ سلانیك: هي من 
مؤانى شمال اليونان حاليا 
تطل علي بحر إیجهء وکانت 
وقتها ضمن أملاك السلطنة 
العثمانية. 


قيام اليكيجرية على طاهر باشا وأثارتهم الفتنة مع 
أحمد باشا حتى اضطريت المدينة واشرف الاقليم . 
على الخراب لولا قرب الأمراء الملصرية وتداركهم. 
والثانى يتضمن رفع البدعات التى وجدوها مكتوبة 
عند الدفتردار» ثم عزْم الأمراء على الخروج إلى جهة 
بحرى» فتوجه البرديسى ومعه جماعة من الأمراء 
ومحمد على بعساكرهم إلى دمياطء وورد الخبر 
بان محمد باشا لما انتقل من النصورة إلى دمياط 
بقی بفارسکور »٤۱۲١‏ ابراهیم باشا ومملوکه 
سليم بعدة من العساكر, فلما حضر إليهم حسن 
بيك أخو طاأهر باشا تحاربوامعه ٤١١١‏ وملك 
فارسكورء ثم أن بعض أكابر العسكر المنهزمين 
طلبوأ من حسن بيك أمانا وحضروا إليه خديعةء 
فسهلواله أمر محمد باشاء وأنه فى قلة وضعف 
وهم مع ذلك يراسلون محمد باشاء ویشیرون عليه 
بالعودة إلى أن عاد وتأهبوا للحرب»ء فخرج إليه 
حسن بيك ومعه العسكر الذين انضموا إليه» فلما 
اخذوهم بواسطة مالوا عليهم وقتلوا منهم مقتلة 
شنيعة» ولم ينج (ق١۸‏ ب) إلا القليل. وحضرت 
فرمانات خطابا إلى طاهر باشا مضمونها اننا بلغنا 
ماوقع محمد باشا وظلمه»ء وقد وجهناه واليا على 
سلانيك ٠٤١٠٤١‏ وآن طاهر باشا يستمر محافظا 
واحمد باشا قايمقام. 


وسافر أحمد باشا مع اليكيجرية وبقية العساكر 
وورت مكاتبات من البرديسى ٠٤٠٠١(‏ بوقوع معركة 
بينه وبين محمد باشاء وأنه هجم المصريون وملكوا 
دمیاطء وفعلوا مالا یحسن ذکره وقتلت خواص 
محمد باشاء وطلب هو الامان فأمنوه وحضر إلى 
البرديسى فأكرمه وانزله عنده وجمع ابراهيم بيك 
المشايخ والأكابر وعمل ديوانا ولبس خلعة قايمقام. 

وورد الخبر بوصول على باشا الطرابلسى 
١٠‏ إلى الاسكندرية واليا على مصرء وارسل 
فرمانا خطابا للأمراء الصرية يذكر فيه ولايته على 
مصرء ويلوم على ما فعلوه فأجابوه بان محمد 
باشا فعل وفعل» وارسل إلينا التجاريد فنصرنا الله 
عليه واخرجوه العساكر من مصرء ثم قاموا على 
طاهر باشا وقتلوه» وکنا حضرنا باستدعاء طاهر 
باشا إلى الجيزة» فلما اختلت الأمور استغاث بنا 
العلماء فدخلنا وأمنا البلادء وأما محمد باشا فهو 
عندنا فى عز وكرامةء ونحن على ذلك إلى أن يأتينا 
العفو. 

وقدم محمد باشا فذهبوا به إلى ابراهيم بيك 
فأکرمه وبقی تحت أمره ثم عدى البرديسى [من 
المنصورة] إلى رشيد» ثم خاطب السيد على حسن 
بيك القريب من والى مصرء وقال له: إن كان حضرة 


YAo 


٠١‏ البرديسي: هو الأمير 
عثمان بيك البرديسى المرادي 
(أي من اتباع الامير مراد | 
بيك) وسمي البرديسي لانه 
تولي كکشوفية برديس 
بقبلي فعرف بذلك وأشتهر 
به. ساند محمد علي باشا 
في تولي مور مصر وحارب 
كل الباشات التي قدمت إلي 
مصر فأسر محمد باشا في 
دمياط وقتل علي باشا 
الطرابلسي وكذلك السيد 
علي قبطان. وصارت له 
هيبة كبيرة في البلاد حتي 
أنه ظلم وأستبدوفرض 
أموالاً علي الناس أدت إلي 
تذمرهم وخروجهم في 
مظاهرات بالشوارع يتقدمها 
النساء يحملن الدفوف 
ويقولون: «إيش تاخد من 
تفليسسي يابرديسي» 
(وأنقلب عليه جنده) 
فأنتهي به الامر إللي الهروب 
للصعيد وظل به حتي توفي 
بمنفلوط ودفن هناك في 
سنة ۱۲۲۱ ھ۱۸۰۹م 
انظر الجبرتی ج ° . 


٠‏ علي باشا الطرابلسي: 
وصل إلي مصر في يوم 
الجمعة۱۸ ربيع الاول 
۸ه =یونیو ۱۸۰۴م 
السلطنة العثمانية بدلآمن 


۲A٦ 


محمد باشا الذي هرب إلى 
دمیياط حیيث حاصره 
البسرديسي وقبض عليه. 
ودخل في مشاحنات مع 
البرديسي أنتهت بقتله علي 
يد البرديسي. أنظر الجبرتي 
جه 


؛ السيد علي قبو دان: 
هو السيد علي باشا القبطان 
وأصله مملوك وليس 
بشريف كما يتبادر إلي الفهم 
من لفظة سيد بل هي 
منقولة من لفة المغفاربة 
بمعني العظيم. وقد قتل علي 
يد البرديسي. أنظر الجبرتي 
ج٥‏ 

١‏ الكخيا رضسوان: هو 
رضوان كحتخا. وفي 
تفضاصيل الحادث أنظر 
الجبرتی جہہ 8 

۹٠‏ عمر بيك: هو عمر أغا 
بنباشي أحد القواد 
العسكريين في الفرق 
العمثمانية بمصر. أنظر 
الجبرتي جه . 


المعهسود وإن كان خلاف ذلك فأعلموذا» فطلب المهلة 
ثلاثة ایام وعند تمامها لما لم یأتی منه جواب حاربه 
البرديسى» وبعد انتصاره على العثمانية نزل إليهم 
السيد على ليتكلم معهم وأراد الرجوع فمنعوه 
خاو گانفى: 

وورد الخبر بان على باشا ظلم فى الاسكندرية 
حتی انجلی منها أهاليهاء وأنه حفر خندقا حول 
الاسكندريةء وحضر السيد على قبودان ١١٠٤؛‏ إلى 
مصر وحضر إلى ابراهيم بيك (ق۸۲ |)» وخلع عليه 
وأكرمه بما يناسب مقامه» وقدم البرديسى إلى 
الجيزة ومعه محمد على»› وقام الناس فى وجوههم 
يشتكون الجوع» وكتب امشايخ من مصر إلى 
الباشا يطلبونه ليحضل الاطمئنان. 

وورد خبر بان الباشا کان ابرز خيامه للسفر» 
فورد عليه مكاتبة من الأمراء بان يحضر من طريق 
البر ولايذهب على رشيد فانحرف مزاجه»ء وأحضر 
الکخیا رضوان (۱۸٤؛‏ وآراه ماکتبوا له وقال: کیف 
تقولون إنی حاکمکم ثم یرسلون يتحکمون علئ» 
آنا لا أذهب إلى مصرء ولم يسافر. ومسكوا ساعيا 
بمكتوب من الباشا إلى عمر بيك ١١٠٤؛‏ يطلبه 
لمساعدته ضد الأمراء فحضروا به. 

وفی ۲۰ رمضان [۱۲۱۸ = ۱۸۰۲م] خرچ 


وصل الباشا إلى ناحية شلقان ومعه عساكر 
اليكيجريةء وله فى البحر نحو ستين مركبا فيها 
اثقالهء فانتقل الالفى ومن معه ونصبوا خيامهم 
قبالة عرضى الباشاء وكلموه عن نزوله فى هذا 
المكانء فلم يسع البشا إلا قلع الخيام» والتأاخر 
ونصب فحمد على وأحمد بيك خيامهم جهة البحر 
ثم كان الباشاكتب إلى محمد على وإلى كبار 
الارناؤطية يستميلهم ويمنيهم يقوموا [ليقوموا] 
بنصرته»ء فنقل الخبر إلى الأمراء سراء فأتفقوا على 
رد الجواب» بالموافقة لهء فإذا خرج الأمراء للسلام 
عليه يقبض عليهم» ودبروا عليه بما يروج ذلك ولا 
خرج إليهم حسب الوعد احتاطوا بمراكبه وساقوهم 
إلى مصر, وقتلوا من كان فيهم»ء واحاط الصريون 
بالباشا وارسل إليه الالفى يقول له: ماهذه العساكر 
بركابكم؟... ما الوجب لكثرتها وليس ذلك عادة؟ ... 
فقال: هى عساكر موجهة للحجازء فقال له: إنا عينا 
لك قصر العينى» وأما العسكر فيرحل إلى بركة 
الحاج »٤٠١١‏ فقال: إذا ارجم إلى الاسكندريةء فقالوا 
له: هذا محال والموعد غداء إما أن يحضر الينا فى 
جماعته المختصةء وأما الحرب فلم يرد لهم جواباء 
فركب المصرية وجعلوا عساكرهم طوابير وزحفوا 
(ق۸۲ ب) على عرض الباشافأمر عساكره 
بالرکوب فلم یمتثلواء ولا تحقق خذلانهم رکب فی 


YAY 


٠‏ في تفاصيل هذه 
الحوادث انظر الجبرتی ج .١‏ 


YAA 


قناء: في جنوب صعیيد 

مصر. من ادن الكبيرة 
العساصرة. أسمها الصري 
القديم «شابت؛ ثم سميت 
بأسم الام براطور 
مكسيميان» فدعيت 
مکسمینیا بولس. ثم دعیت 
قوني (قونيبولس). وهي 
ضمت في العهد العثماني إلي 
ولاية جرجا. محمد رمزي. 
القاموس الجغخرافي» القسم 
الثاني» الجزء الرابمع من 
VA‏ 


«مدخل الجامع الأزهر» 


خاصته» وذهب إلى الأمراء فاستقبلوه وانزلوه 
وهيؤا له قصر العينى واشيع صلحهم» ثم تواترت 
الأخبار بأنهم سفروه إلى الصالحيةء وكان من خبره 
انه لما حضر إلى الأمراء قال: أنا لما قلدونى ولاية 
مصر اشترطت العف عن الأمراء لأئهم سبق 
احسانهم إلى ونحن أولاد اليومء إن صدر مذى 
سابقا شىء [فى] حقكم. فأقام ثلاثة ايام فى غاية 
الع والكرامةء وسبب ارسالهم له إلى الصالحية أنه 
فى اول ليلة بات عندهم خرج من عنده فارس 
مسرع فسسألوه عن ذلك فقال: لعله سارق» 
فاجلسوا حوله ممالیکهم مسلحین» فسثل [ فسأل] 
عن السبب» فقيل له: لأجل المحافظة من السراقء ثم 
قبضوا على هجان وزعموا آن معه مکاتبات من 
الباشا إلى عشثمان بيك بقنا ٤٠١١‏ يطلبه ليعينه 
ويعده بامارة مصرء فحضر إليه كتخدا البرديسى 
وبعض الأمراءء فقالوا له: اليس انا قد امسطلحنا 
فقال: نعم؛ فاخرجوا له الكتاب فقال: هذا كنت 
ارسلته من الاسكندرية فقالوا له: إن تاريخه قريب 
فقم وروح [اذهب] إلى غزة فإننا لا نامتك واركبوه 
وارسلوه ثم ورد الخبر بقتلهء وأنه أراد مخادعة من 
معه فحاربوه وقتلوهء فاظهر ابراهيم بيك 
والبرديسى التأاسف» وكتبوا بالامان للذين قتلوه. 
ثم ورد الخبر بمجىء محمد بيك الالفى الكبير من 


بلاد الانجليز »٤٠١١‏ إلى الاسكندريةء فاتفق محمد 
على والأمراء على قتلهء وشرد وهرب منهم بعد 
وقايع طويلة هو والالفى الصغير ٠٤١١١‏ ورجع 
محمد على وغيره بلا طايل» ثم طلب العسكر 
جماكيهم من الأمراء واستقلوهم فى أعينهم» 
وتكلمنوا مع محمد على قتكلم عليهم عند الأمراء. 
فلما كان يوم الوعد اجتمع العسكر وحصلت قلقلة 
وأرادوا اخذ القلعةء فركب محمد على ونادى 
بالامان» وعمل الأمراء فردة على الناس ثم شاع 
ابطالها بما يطول حتى صارت العساكر تقول للناس 
نحن معكم وعلوفتنا على الميرى ليست عليكم 
واقكم قرا هدن كمد اغلى إلى الأزهن ادى 
بذلك فانحرفت طباع الناس عن الأمراء ومالوا إلى 

وهذه من جملة الدسايس الشيطانية من محمد 
على فإنه ولا حرش (ق٣۸‏ |) العساكر على محمد 
باشا حتى ازاله بمعونة طاهر باشا ثم بالاتراك عليه 
ثم عاجل أحمد باشا وازاله بمعونة الأمراء وبقى 
معهم حتى قتل الدفتردار وغيره ثم حاريوا محمد 
باشا ثم تحیل على علی باشاء ثم على على باشا 
الطرابلسىء واظهر فى جميع ذلك الاتحاد معهم. 
وفعل بمعونة البرديسى مافعل بالالفى؛ وفرق 
جموعه قزالت هييتهم من عينهء وفتح عليهم باب 


۲A۹ 


۲ الانجليز: وردت هكذا 
في الخطوط ولو انها كتبت 
كذلك (الانكليز). ولعل هذا 
راجع إلي أنه كان ينقل عن 
الجبرتي. 

۳ الألفي الصغير:هو 
من أتباع الألفي الكبير 
(محمد بيك الألفي) ويدعي 
الأمير مصطفي البردقجي. 
أنظر الجبرتي + ه 


0 

1 b~ 
ا ل اا‎ 
J: 1 2 

e‏ ان 

: 1 ۳ 
الاب‎ 9 1 
Ir Rn 


N # 
IEC HEA, O 
EBDE sv EARS E ALL 2 
E O RO rie QUA 
۴ 4 ogee. ,حا رر‎ AT (° 


2 ن‎ EEE م‎ 
ES 
Ez ay 


4 
2 
ا 

0 

0 


٤ 
3 
5 
2 


الشر بطلب العلوفة حتى فردوا الفردة وقام العوام» 
فابطلها ومال الناس إليهء فلما رأى الأمراء ذلك 
کا ا ن خا م هرن الح 
وشرعوا فى ترتيب محاربة الارناؤطء فعلموا بذلك 
واحاطوا بدار ابراهيم بيك والبرديسی» فخرجا 
بخواصهم؛ وباقى الأمراء هربوا ونهبت ديارهم» 
وفى الليل ارسل محمد على بفرمان زعم انه وصل 
من خورشيد أحمد باشا حاكم الاأسكندرية بولايته 
على مصرء فذهبوا بالفرمان إلى القاضى ليجمع 
الشاي فقالوا لاتصع الجمعية [الاجتماع] مع 
وجود الفتئةء وهرب الذين فى القلعةء وأرادرا أذ 
لمك افا ادهل وداه موم فلم تمك 
وطلع محمد على إلى القلعة وهناه الناس»ء ؤنهب 

شرع اعرا رششن امول وة انزو مب 

باشا إلى بولاق وسفروه إلى بحرى» وأما الأمراء 
فإنهم اجتمعوا باخوانهم ونزلوا باقليم الجيزةء ثم 
وصل احمد باشا خورشيد فضربوا مدافع وعملوا 
شنلك؛ ثم فتحوا باب طلب الميرى لضرورة النفقة 
غل الفشاكر ررقم لمر وفخل فشاک الت 
كانت خارجاء فأزعجوا الناس» ثم دخل محمد على 
واشيع انتقال الأمراء. 


— 


الخميس وفيها سافر السيد على [القبطان] إلى 


اسلامبول. 

وفی سادسه خرج محمد على بعساکره إلى 
انبابه واستعد لحرب الأمراء ووقعت مقاتلة كبيرة. 
وورد ططری ٠٤٤١‏ يخبر بتقليد الباشا ولاية مصر 
مع طوغين محمد على» ثم حضر الفرمان ومضونه 
بالعفف عن العساكر وتولية مصر لأحمد باشا. ثم 
عبر الأمراء إلى مصر ونهبوا وفعلوا العجايب. 
فخرج الباشا ومحمد على وارتحل الأمراء ثم رجع 
كثير من الارناؤط يطلبون العلوفةء فارسل الباشا 
لأرباب الحرف وضج الناس فاراد الباشا تأامينهم 
( ق۸۳ ب) فلم يسمعواله ثم ارسل فرمانا برفع 
الغرامةء وخرج محمد على مراراً بعساكره ووقعت 
المحاربة وانتصر عليه الأمراءء وانقطعت الطرق برا 
وبحراء وقصد الأمراء جوانب مصر وضيقوا على 
من بهاء فخرج الباشا ورجع وأغلق أبواب المدينةء ثم 
توالت الفتن والحروب بمايطول شرحه. 

دخلت ستة ٠۲۲۰‏ 7 2 اة 


ستمائة كيس علوفةء e‏ قىقدم محمل. 


عسكر الدالاتية؛ وان الباشا عزم أن يستعين بهم 
ی يستحكم أمر الباشا. 


۹1 


٠‏ ططري: هي صيغة 
النسب إلي كلمة (تتر) 
وكانت تطلق علي ساعي 
البريد في الدولة العثمانية» 
لأن التتر كانوا يؤدون عمل 
سعاة البريد علي ظهور 
الخيلء فلما تطور البريد 
وصار السعاة من مختلف 
الأجناس بقيت كلمة التتري 
(الططري) علماعلي سعاة 
البريدء وكان لهؤلاء السعاة 
رئيس لقبة (تتر أغاسي) أي 
أنغاالتترءوكان لهم زي 
خاص هو نوع من الضلمة 
(لباس يشبه الجبة يصنع 
من الجوح والكمان واسعان) 


ويضعون علي رؤسهم 
طراطیسر طوال. آنظر: د. 
أحمد السعيد سليمان. 
تأاصيل ماورد في تاريخ 
الجبرتي ص ١٤١١٤٤٠ء‏ 
° 


وحين سمع [احمد باشا] بقدومهما جمع 
املشايخء وقال لهم: ان محمد على وحسن بيك 
قادمین لإثارة الفتنء فأما أن يعودوا أو نحاربهم» 
فساعدوه على مراده فارسل الدالاتية إلى الجيزة. 
فقدم محمد على وحسن بيك وکادهم محمد على 
بمكيدة وهی انه ارسل يقول لهم: إننا قدمنا لطلب 
العلوفة ولسنا مخالفين فقال الدالاتية: هذا لم يقل 
عيباء ودخلوا إلى أماكنهم» فمنع الباشا المشايخ من 
الذهاب إلى محمد على وأخذ محمد على فى 
التدبير على عزل الباشاء هذا والامراء يغيرون على 
الاقاليم» واشتكى الناس من ظلم الدالاتيةء فركب 
الشايخ إلى الباشا فكتب الباشا إلى الدالاتية فلم 
يمتثلوا امره. 

وورد قاصد من اسلامبول بتقلید محمد على 
ولاية جدةء فامتنع من الطلوع للقلعةء واتفقوا على 
نزول الباشافحضر وحضر محمد على ولبس 
الفروة وخرج ليركب فثار عليه العمسكر وطالبوه 
بالعلوفة فقال هاه الباشا عندكمء وذهب راكبا 
ينشر الذهب على الناس فى طريقه. 

وثار العسكر على احمد باشا فلاطفهم حسن 
باشا ووعدهم وشرع فى تفريد الفردة. وصار 
مالاخير فيهء وركب المشايخ إلى بيت القاضى 
وصرخ والعوام: شرع الله بيننا وبين هذا الباشا 


الظالم؛ وطلبوا من القاضى ان يحضر المتكلمين 
عن الدولة لمجلس الشرع» فارسل الباشا إلى القاضى 
فطلب شيره مخ الشاي فاقفقى على عذم اجا 
وسمعوا أنه أعد جماعة ليفتك بهم فى الطريقء 
ويدعى أنه من فعل السفهاء (ق٤۸‏ |) بغير علم منه. 
ثم ائه بعد يوم اجتمع الناس فمثوعهم من الدخول 
إلى القاضى فركب الجميع إلى باب محمد على 
وقالوا له: إن جماعة اللسلمين اجموا على خلع هذا 
الباشاء فقال: ومن الذى تريدونهء فقالوا: تريدك انت 
بالشروط» فاظهر الامتناع ثم رضى فاحضر المشايخ 
فروة وقفطانا والبسوه ونادوا به فى المدينة وارسلوا 
إلى احمد باشا بذلك فقال: انا لا ازل بامر 
الفلاحين/ وج مخ الللليرة: قم وفعت اللشورة 
والاتفاق على محاصرة القلعة حيث لم يقبل فتوى 
العلماء بعزله فحاصروه وأاصعدوا المداقع للجبل. 
وشرعوا فى الرمى والتضييق عليه ٠٤٠٠٠١‏ . 

ثم طلب العسکر علوفاتهم من محمد على فقال 
لهم: لا اعطيكم شيئا مادام احمد باشا فى القلعةء 
ووقعت بینهم حروب يطول شرحهاء» وحضر کبراء 
الدالاتية فخلع عليهم محمد على وأكرمهم» وبعد 
وقايع ومكايد شرع احمد باشا يرمى المدافع على 
المدينةء ووصل القبوجى صالع اغا ٠٠١١‏ ودخل فى 
ابهة عظيمة وفرمان إلى محمد على مضمونهء إلى 


4۲ 


فی تفاصیل هذه 
الحوادث انظر الجبرتى ج ه 
فی احداث شهر صغفر عام 
۰ هف 


١‏ القبوجي: هو البواب 
يدرس باب الديوان 
الحكومى ويستقبل الآتين 
إلي الديوانء وكان البوابون 
في القص ر السلطاتى 
بإستانبول قسمین: 
بوابو الباب الإاوسط 
(أورتاقابي) ويقال لهم 
(بوابان درکاه عالی): أی 
بوابو القصر العالى. 
- بوابو الباب الخارجى 
(بوابان باب همایون): ی 
بوابو الباب اللكي» وكان 
لبوابى الدركاه العالية درجة 
على بوابی الپمايونی. 
والقابجی باشاهو رئيس 
القابجية. أنظر د. أحمد 
السعيد سليمان. تاصيل 
ماورد فی تاريخ الجبرتى 
ص۲٣۱.‏ 
أا صالح أغا فقد كان سابقا 
بمصر ببیت رضوان کتخدا 
إبراهيم بيك ومن مماليكه. 
انظر الجبرتى ج ° . 


4٤ 


محمد على والى جدة سابقا ووالى مصر حالا على 
حسب ما ارتضاه العلماء والاعيان» وان أحمد باشا 
معزول»ء ويتوجه إلى الاسكندرية بالعز والاجلال. 
وحينئذ بطل الرمى والحرب مع استمرار 
الحاصرة؛ وحصلت بين العساكر واهل البلاد فتن 


وحروب» ومالا خير فیه؛ ثم ارسلوا صورة فرمان 
مع حامله إلى احمد باشاء فلم يمكنهم من الطلوع 
إلى القلعةء ثم أنه وردت أوامر السلطان إلى أحمد 
باشا يأمروه بالنزول من القلعة والسفرء فنزل بعد 
آمور ومخادعات يطول تعدادهاء وصار مايطول 
ولايتعلق غرضنا به والحمد لله أولا وآخر» وصلى 
الله على سيدنا محمد وأله وشو 


0 ۶ 


. الملاحق‎ - ١ 
. فهرس الاعلام‎ - ۲ 
. فهرس البلدان والمواقع والاماكن‎ - 


؛ - المراجع والمصادر . 


ملحق رقم [1] 
- سلاطین ال عثمان 
ارطغول توفی فی ۱۲۸۱م = ٥۸۰‏ هد) 
۱ عثمان الأول ۱۳۰۰م = ۷۰۰ ه) ۲ - آورخان (۱۳۲۹م ۷۲٣۵‏ ه) وهو أول من لقب نفسه 
بالسلطان ۳ - مراد الأول (۹٣۱۳۰م‏ = ۷۹۱ ه) ٤‏ - بایزید الأول (۱۳۸۸م = ۷۹۱ ه) أسرة 
تيمورلنك سنة ۰۱٤۱م‏ = ۵۸۰۲ ١‏ محمد الأول (۱۳٤۱م ۸٠١١‏ ه) ٦‏ - مراد الثانى 
( ۲۱٤۱م‏ = ۸۲٤‏ ھ) ۷ محمد الثانی «الفاتح؛ تولى فى ١١٤٠م‏ = ۸٠١‏ ه (فتح قسطنطينية 
عام ١١٤۱م‏ = ۸٥۷‏ ھ) ۸ ۔ بایزید الثانی (۸۱٤۱م ۸۸٦۳‏ ھ) ٩‏ - سلیم الأول (۱۷١۱م ١‏ ۹۲۲۳ 
ھ) ٠١‏ سلیمان الأول ۲۰٥۱م‏ = ۹۲۹ ھ) ۱١‏ - سلیم الثانی ( ۱۹۹۹م = ۹۷٤‏ ھ) ۱۲ - مراد 
الٹالث ( ۷۴١۱م‏ = ۹۸۲ ھے) ۱۳ ۔ محمد الثالٹ (٤۹٣۱م ٠٠٠۳۵١‏ ه) 


٤-أحمادالأول ٠١‏ مصطفى الأول (1۷١۱م ٠٠٠٠١‏ ه) خلع سنة ۷١١١م‏ < 
(۱۹۰۳مد۲٠١٠١ه) ٠١١۷١‏ هثم عادللسلطة سنة ۱٦۲۱‏ م ٠٠١۳۱١‏ هبعدأن خلع 
کی ی ت حت وروی ا ا 


١-عثمان‏ الثانى ۷- راد الرادع 1۸ = ابراهیم (۱۹۳۹م = ٤٩‏ ا 
)111۷م (A\TY=pIIYY) (41° V=‏ 


۹-محمسدالرا ١٠-سليمان‏ الثانى ١‏ آحمد الثانی (۱۹۹۰م ”۰۲ ۰ھ 
بع ) ۴ ( 
SDD)‏ (۱۹۸۷م = ۹4 41۰( 


۲ ۔ مصطفی الثانی (۱۹۹۰م = ۱۱۰۷ ه) ۲۳ أحمد الثالث ( ۱۷۰۳م = ٠١۱۱١‏ ه) 


٤-محمسود‏ ٥-عثمان ١١‏ مصطفى ۷ . عبد الحميد 
الأول (۱۷۳۰م ت الثالث ( ٤٥۱۷م‏ = الثالث (۷١۷٠م‏ = الأول (۱۷۷۳م = 
4۳ھ( 4۸هھ) 4۷۱( ۸ھ( 


۸-سليم الثالث ۹- مصطفى الرابع -٠١‏ محمود الثانى 
)1۷۸۹م (AIT = p1۸) (AIT =م14°V) (a=‏ 


۱۔ عبد المجید (۱۸۳۹م ۵ ٠۲٣٣١‏ ھ) ۲ عبد العزیز ( ۵۱۸۹۱ ۱۲۷۸۵ هھ 
یز (۱٣۱۸م‏ 


۳ مراد الخامس ٤‏ عبد الحمید ٣١‏ ۔ مح مسدرشاں -١‏ محمد وحيد الدين السادس 
(١۱۸۷م‏ = ۱۲۹۳ الئان (۱۸۷۹م = الخامس (۱۹۰۹م = (۱۹۱۸ ۔ 1۹۲۲م = ۳٤۱ ۱۳۳١‏ 
ھ) (av (a۲‏ ه) وهو آخر سلاطين أل عثمان 


تاريخ الدول الإسلامية ومعجم الاسر الحاكمة - الجزء الثانى ص ٤٠١ _ ٤٠٥٤‏ 
ترجمة د. أحمد السعيد سليمان - دار المعارف ۱۹۷۲ القاهرة. 


4¥ 


ملحق رفم |۲| 
الأمراءالشهابيون 
منصور (توفی ۹۷٥۱م ٠۰۰٦‏ ه) 
حسین من راشیا على من حاصبیا 


١‏ ۔ بشیر الأول (۱۹۹۷- ۱۷۰۷م = ۲ ۔ حیدر ( ۱۷۰۷ ۱۷۳۲م ۱۱۱۹١‏ ۔- 


(a14 هھ(‎ ۱۱۱۹-۹ 


٣-ملحم -٤‏ منصور أحمد (نازع منصور الإمارة) ر 

(۱۷۳۲ - ٤١۷٠م‏ = (تنأزل ١۱۷۷م‏ = | 

1114-4( ۵۱11441( | قاسم 
حیدر (توفی )۱۸۳١‏ | 


(۱۷۸۸ - ۸6م = 
( ۱۹-۱۰۳( 


٥‏ - یوسف ( ۱۷۷۰ = ۱۷۸۸م 
(A \T 1A4 =‏ قاسم 


۷-بشير الثالث 
( 1۸4° - م = 
(a o-1‏ 


المصدر: د. فيليب حتى - تاريخ لبنان - دار الثقافة ببيروت - (د. ت) ص.٦۷‏ 


۲۹۸ 


ملحق رقم [۳] 


الاسر الاقطاعية فى جبل لبتان* 
خلال العهد الشهابي 


AY 1° 


BAAKLINI ABDO, Legislative and Political Development, : چ نقلا عن‎ 
Lebanon 1842-1972 Duke University Press, Durham, North Carolina, 1976, pp 33 


الحدود الاقطاعية والطائفية 
ق إقلیم جبل لبنان 


حرو درز ية ية 
حت حورا ڑے عاص A٩۰‏ 


ملحق رقم ]٤[‏ 


الدرزية ق جبل لبنان 
بعد معركة عين دارا سسنة ١١۱۷م‏ 


أهم الأسر االاقطاعية الدرزية 
٣‏ بيت ابو اللمع 

٣‏ -بنو عبد املك 

٤‏ يئو العماد 

٥‏ ينو نکد 

-بنو تلحوق 

۷ -بنو جنبلاط 


التقسيمات الادارية 
الولايات العثمانية 


إبراهيم أغا الكاشف ۲۷۷ . 

/ ۱۰۱/۹۹/۹۷ /۹٦1/۸۰ إبراهیم بو قالوش‎ 
.II/ No [Ve NF 

إبراهیم باشا ۲۸6 : 

إبراهیم باشا اوزون ۷٦‏ . 
SDI‏ 

ابراهیم باشاطر اغاسی 
IVoAfvoYfTAf Yol t ۲‏ 
Toff TIEN ANN ۹‏ 

/ ۲۸۱/۲۷٦/۲۷٤ / ٦1/1۳ زبراهيم بيك‎ 

. Yo FYAAÎ TANI YAO YAT 


إبراهيم الصباغ ۷۰/۹۹/۹۸/ ۸1/۷۲/۷١‏ . 


إبراهيم عزام ۱١١‏ . 

إبراهیم کىخدا السداری ۲۷٤‏ . 
ابوحمد ۸٩‏ . 

. ۲۷1/۲٦۷ ابودیاب‎ 

ابوفاعور ¥۷ . 

ابو المع (الآمیں) ۱۳۳ . 

أحمد أغا الزعفرانجی ۱۱١/١۱١۱١‏ . 
أحمد أغا البغدادی ١۱۱١/۹۱۹۲‏ . 
أحمد أغا حمصه ۲٠۳‏ . 

أحمد أغا خیمور ۱١۱١‏ . 

أحمد أغا الدنکرلی ۷١/٠۹/۹۸ / ٠٦۰‏ 
أحمد أغا القولطوقجى ۱١١‏ . 

احمد اغا کنج ۲۳۰ . 


أحمد أغا هاشم ٠١/٠١‏ . 

/ ۸4 / ۲۸0 / ۲۸ £ / ۲A۲ / ۲۸۲ احمد باشا‎ 
.YUE/TATITAYTITAN/ 4 

أحمد البربير ( شاعر ) ٥۸‏ . 

أحمد بك محرم ۲٠۳‏ . 

أحمد بيك ۲۸۷ . 

أحمد خان ر السلطان) ٩١/٠۲‏ . 

أحمد الظاهر عمر ۷۲/۷١‏ . 

أحمد كرجك ۱۷۱ . 

أحمد المعنى ٠١١‏ . 

امعد باشا ۳٣‏ . 

امعد بيك بن توقان ۲۱۸/۸6 . 

اسماعیل ولی خلیل باشا ٤۳‏ . 

اسماعیل باشا الارناؤطی ۱۹۹/۱۹۸/۱۹۷ . 

اسماعيل يك ٤1/٤١/۳۹‏ . 

/ ۱۷۲/۱۹۷/۱۹۹ / ۱۰۹۰ اسماعیل الدالی‎ 
Iiri TIT TsAfYesof VAT 
.YTIAYYAITIYITE 

اسماعیل الشهایی رالآمی ۹۰/ ۹۳/۹۲/۹۱/ 
TAFE‏ 

امیر خلل ۷٦‏ . 

الأیر أفدی ۸۱ / ۸١/۸٤/۸۲‏ , 

الأمير الشيخ ۲٠۳‏ . 

اوزون إبراهیم باشا ٩۷‏ . 

ايوب آغا 11 . 

أيوب يك ٩۳‏ . 

“ي٣‎ 

. ۲۹۳/۲٤۹ بالبار‎ 

/ ۲۸۸ / ۲۸٦ / ۲۸۰ / ۲۸4 / ۲۷٦ ابردیسی‎ 
. 4 

بشیر بن الشیخ کلبب ٠٤١/۷۷‏ . 

/ ۱۳۹ / ۱۳۸ |۱۳۷ / ۱۳4 بشیر بن قاسم جبلاط‎ 
.YYA/ AO [IIA YY A1۷8۷8 


۲.۲ 


بشیر بن قاسم الشهابی ٠١۸/۱۰۷‏ . 

/ ٠۱۱۳/۱۰۷1۹۸ /۰۹۲ ) بشیر الشهابی (الأمیر‎ 
[NT [YAL NNV N11 / No ۱۱8€ 
Farvf\roflirefl\rrI\rY/1\ 
[No1 Noo f Vet [f [ITA 1A 
1۹1/110 1۹1P 10۹ | 10A | \o% 
AVY IYI / 1V: ۹4/A ۹Y 
PIAS FAVA VVYIIVTAIVE/ AYY 
1 VATÎ Ao [NAE VAYÎ AY / ۸1 
[¥ 141/140/104 / VAT AV 
Isl YeRIYAA uel Yet YF 
IYAN Yol itl 11 
.YPYITAIPY4 


بطرس سکروج ۹۱/۸۱ / ۱۳۸ 

ہولس دیدار ٥٤‏ . 

بونابرته ( نابليون ) 05 / 00 / ¥۰ ., 

ا 

. ۲٤۸ الجبرتی‎ 

. ٠١١ الجبوری‎ 

/۱۷۹/۱۷۸/۱۷۱/۱۹۹۹/ ۱۳۷ جرجس باز‎ 
, Yeo SAV f VAY f VAY AV1۸۰ 

جرجس الجوهری ۲٥۸‏ . 

جعفر اغا ۲۳۲ . 

جعفر کاشف ۲۸۱ . 

1 AE YF | YF | ۸1 |° | ۸1 طاlبج‎ 
. 4 

الجن على بيك ۳۷۲/۳۱ . 

جهجاه (الشیخ ) ۱۸۲ / ۲۳۱/۱۸۳ . 

ي 

حبیب بن [براهیم الصباغ ۸۰/ ۱۳۸/۸۱ . 

حرفوش بیت ٩۰‏ . 


٤ 


حسن أغا شنن ۲۷۷ . 

حسن باشا الجزایرلی ۷۱/۷۰/۹۹/۹۸/۹۷/ 
.VVIVTIYY‏ 

حسن بيك ۲۸٤‏ / ۲۸۵ / ۲۹۲/۲۸۹/۲۸۹ . 

حسن بيك جوجو ۳۲/۳۱ . 

حسن شهاب (الأهبر ) ۱۳۰ / ۱۷۲/۱۹۷/۱۳۸ 
AYNA‏ . 

حسن ورد ر الشیخ ) ۱۹۳ . 

/ ۱١۷/۱۹۹/۱۱۹ حسین الشهابی [ الاھبر])‎ 
. SATNAV VA FI 

حسين أغا المحعسب ۲٠۳‏ . 

حسین باضا القبودان ۲۰۴ / ۲۹۹ / ۲۷۰ / ۲۷۱ / 
.YVE/ NY‏ 

حسین الکاشف ۲١٤‏ . 

/ ٠۱١/۱۱۰/۱۰۹ ۸/۸۳ حیدر الشهابی (الأی‎ 
. WIL NTVI NTA Nro lT 

حيدر الشيخ فارس ۸4 . 

حم الیهودی ۱۹۸ . 


ج 
خلیل الأمیر ۲۳۹۱/۷۹ . 


خلیل باشا ۱۳۹ . 
الخورى رالشيخ ) ٠١‏ . 


د 
دوریش أغا ۲۳۲ . 
دوریش باشا ٩۰‏ . 
دماص ۲٥۵/۲٥4‏ . 
ر ۰ 
راغب آفندی التوقیعی ۲۰۸ / ۲۱۲ . 
رضوان کنخدا رالکخیا) ۲۸۷. 


. ٥/۲04 /0۱/ 0۰0/64 رینه‎ 


ز 

زيدة رزوجة عبدالله جاك هينو المصرية ) ۲٦۴۳‏ . 

زیدان ریت الظاهر عمر ) ۸٠‏ . 

س“ 

السادات رالشیخ ) ۲۷۳/۲۹۹/۲۰۳ . 

سعد الدین الشھابی رالامیں) ۱١۷/۱۹٩‏ . 

سعد الخوری ۱۳۷/۹۲ . 

/ ۲۱۷/۲۱٦/۲۱۰ / ۱۹٩ سعود (الموهب)‎ 
IYYAlYYII Yol TYE I1۸ 
. ۴ 

معد الظاهر ۷۲/۷١‏ . 

السکروج (بیت) ۱١۳/۸۰‏ . 

سلیم باشخا (سر عسکر الجزار) ۸۷ / ۸۸ / ٠١‏ . 

سلیم باشا الصغیر ۰۰ /۱۰۰/۹۹/ ٠١١/٠۱۰۱‏ 
.F/‏ 

سلیم بيك ۲۸٤‏ . 

سلیم خان رالسلطان) ۱٤۳/۱٤۱ / ٩٩‏ /۱۹۸/ 
7 . 

سلیم شهاب ۱۹٩‏ . 

سلیمان آبو قالوش ٠۰۲‏ . 

۱۰۳/۱٣۱۰۲۳ /۹۰۱/۹۹/ ٦۰ ملیمان باشا‎ 
1141 / ATÎ 1A0 / \AE I 1*۸ \«o/ 
INNEITATIVNY ITN Yol YY 
INYAIYYVIYYN{ Yo YIA I10 
Yt FYTAI TYAN 
EASY 

سلیمان سیدی احمد الشهانی ۲٠١/۱۹۳‏ . 

۱۹۸ / ۱۵۹/۱۰۷/۱٤۲ سینور (سدنی صمیٹ)‎ 
.WVof ively! 

ره 

الشرقاوی رالشيخ ) ٠٠١١‏ . 


.0 


شملین آغا ۲۳۳/۲۲۰/۲۲۲ . 

الشيخ (ييت) ۸4 . 

س" 

صالح اغا ۲۹۳ . 

صالح بيك ۲۹/ ۳٤/۳۳/۳۲‏ . 

صالح الظاهر عمر ٠١٤/۷۱‏ . 

الصاوی رالشيخ) ٠۲١‏ . 

له 

/ ۲۸۱ | ۲۸۰ | ۲۷۸ / ۲۷۹ / ۲۷۰ طاهر باشا‎ 
. A4 / YAO | YAY | YAY 

طاهر باشا الارناؤطی ۲۷۱/۲۹۲ . 

طه الیزیدی رالشیخ) ۲۰١/۱۹۸/۱۹۷‏ . 

اۋ 

44/4۷/46 / 4۴/4) / 4)0١ | ٤ ظاهر عمر‎ 
I\Y/o\/on/o\/oo/ot/ o۰ | 
AVIV VS [NANAN "4 
.1/ 

ع 

عبدالله أغا يوق ۷۸/۷٩‏ / ۸۰ . 

عبدالله آغا مهردار ۱۷۹/۱۹۷/۱٩4‏ . 

|٠١٣١ / ۱۹۲٤ / ۱٤۰ / ۱۳۰۹ عبدالله باشا العظم‎ 
[NATA IVT VY 1V 1۱14/۷ 
YINI 

عبدالله بيك ۳۰ . 

عبدالحمید (السلطان أورخان ) ٩۹/۰٤/٥۱‏ . 

عبدالمعطی آفیدی ٠٠۲‏ . 

عبده (أبو الموت) ٤۳‏ . 

عبید (السید) ۱۲۳ . 

/ ٤)٣ |٤١ / ۳۹ / ۳۷ / ۳۰ عدمان باشا الکرجی‎ 
fff fo 

|٥۷ |٠١ / ٥4/٠١ / ٤١ عدمان باشا المصرى‎ 
. ۸ 


عدمان بيك الاشقر ۲۷١‏ . 

عذمان بيك الحسینی ۲۷۲ / ۲۷۹ / ۲۸۸/۲۷۷ . 

عدمان بيك الطبورجى ۲۷١‏ . 

عثمان خان (السلطاف) .٥۲‏ 

عدمان الظاهر عمر ٤١‏ . 

. ۱۹۳/۱۸۷/۹۸۹ / ۱۸٩ / ۱۸٤ عباس شهاب‎ 

على اغا القیسرلی ۲۳۱/۷۹/۷٩‏ . 

على اوزون ۷٦‏ . 

على باشا حکیم ۲۸ . 

على باشا الطرابلسی ۲۸۹/۲۸۹/۲۸۰ . 

على بيك الاسعد ۲۲۸/۱۷۹/۱۷۲ . 

/ ٤١ /4١۱/۳١۹/۳۲/۲۱/۳۰ على بيك الکیر‎ 
NIY 

على الدرویش (الشيخ) ۷۲/۷۰ . 

على الرشیدی رالسید) ۲٠۹‏ . 

علی الشهابی رالامی .٠٠١/٠۱۹۰٤/۰۹۹‏ 

على الصغیر ریت) ۸4/۸۸ . 

۷۹/۷١/٦١ /۹۲/ ٤٤/٤١ على الظاهر عمر‎ 
.A/ 

على قبودان ۲۹۰/۲۸۵ . 

علیان الضی ۲٤۲۱/۲۲۹‏ . 

عماد (بیت) ۱٩٤‏ . 

عمر أغا بيك باخی ۱۹٤‏ . 

عمر بيك ۲۸۹ . 

عمر الظاهر عمر ۷۲/۷١/١۲‏ . 

غ“ 

غددور الخور (الشیخ) ١١٤/١۱۰‏ . 

* ق“ 

فارس الدهان ۱١۳‏ . 

فاعور (ابونکد) ۷۷ . 

فخر الدین المعنی ١۷١/٠۹۰٩‏ . 

. ۲١۱ فوریه‎ 


الفبومی رالشیخ) ۲٠۳/۲٠۲‏ . 

ق“ 

قاسم جبلاط ۱۴١/۱۳۲٤‏ . 

قاسم الشهابی ۲۲۱/۱۱۷/۱۱۰ . 

۱۳١/۹۳۲/۱۳۰ ۸/۱۹۹/۱۱۰ قعدان (الاھیں‎ 
PVT 

ل 

. ٤)٤ / ٤٠ کترینه (الامبرطوره)‎ 

کریم ايوب ٩٤‏ . 

کلیهبر ۲۹۸ . 

کلیب ابو نکد ۸۲/۷۷ . 

کوتته جینی ٤١‏ . 

"ل" 

اللمع رابو ۷۸ . 


٠ 

هرال (بیت) ۸۸ / ۲۹۰١/۸٩‏ . 

المحروقی رالشیخ) ۲۸۰ / ۲۸۱ . 

محمد آغا آردیه مین ۱۱۰ / ۱۳۴ . 

محمد اتیجا ۱۸۷ . 

محمد باشخا ۷۰ / ۸۸ / ٩۰‏ . 

/ ۲۸۱/۲۸۰ / ۲۷٤ محمد باشا (والی مص‎ 
. Yo YAMA YAO IYAS I YAY 

محمد باشا آبو مرق ۱۹۷/۱۹۸۷ / ۲۱۲ /۲۹۹/ 
.A/ YE‏ 

محمد باشا توسون ۲۷۷ . 

محمد باشا حسرو ۲۷۰ . 

محمد باشا العظم ۰۸ / ۷۰| ۷۱/ ۸۰/۷۹/۷۹ 
.AY/‏ 

/٣۰٣/۳٤/ ۲۳/۳۲/۳۱ محمد يك ابوالدهب‎ 
fV/MIETlEYINISITAIT 
SIYASETVAN 


۳.٦ 


/ ۲۷۸/۲۷١/۲۷۱ / ۲۷۰ محمد يك الألفی‎ 
. YARÎ AT 

محمد بيك الألفى الصغیر ۲۸۹ . 

محمد ييك المنفوخ ۲۷۱ . 

محمد على مرشمه (مؤسس الاسرة العلويه فى مصر 
IYAN YAS IYVAITVI I YERI FA‏ 
IYA / 0 YAM YAY [YAN | YA‏ 
4 .۰ 

محمد قره ۱۷۹/۹۳۲ . 

محمد منکر (الشیخ) ۸۸ . 

محمود ابوفاعور رالشيخ) ۷۷ . 

محمود رالسلطان) ۲۹۸ . 

مراد رالشیخ) ۱۹٩‏ . 

مراد بيك ۱٤١‏ . 

مراد بيك الصغير ۲۷۴ . 1 

مصطفی آغا بربر ۲۰۰ / ۲۲۱/۲۱۸/۲۱۷ . 

مصطفی اغا بن قره ۷۸ . 

مصطفی آغا کتخدا ۷۹ . 

مصطفی اغا (متسلم طرابلس ) ۱۸۸. 

مصطفی اغا الوکیل ۲۸۹/۲۷۷ . 

مصطفى بيك 1۳ . 

مصطفی خان (السلطان) ۰۱ / ۲۱۸/۹۹/۰۳ . 

ملحم (الاهیں) ۱١۷/۱۰٩‏ . 

4١/٤١/٤١ /٤٤/ ٩۱١ منصور الشهابی رالاس‎ 
. Vf okl 

منکر (بیت) ۸۸ / ۸٩‏ . 

موسی بن منصور الشهابى ٤4‏ . 

موسی الحا رالشیخ) ۱۱۱/۱۱۰/۱۰۸ . 

میخالیل سکروج ۸۱/ ۱۳۸/۹۹/۹۱ . 

ينو 01/0۰ / 111/00/0۳ . 


¢ 

۷١/۷۰/۹۹ /۰۸/ ۰۷ ناصف النصار (الشیخ)‎ 
.AA/ARI REI 

نانو أغا ۱۱۹/۱۰۳ . 

تقبسة (زوجة مراد بيك) ۲٠١‏ . 

نقولا اترك ۲۳۳ . 

نکد (مشایخ+بیت) ۸۱ /۸4/ ۱٤١/۸۹‏ . 

وه 

واکد رالشيخ) بن الشيخ كليب ۷۷ . 

وفاء القدسى ۱١١‏ . 

ی“ 

الیاس اده رالمعل) ۱۹۹/۹۸/۹۷ . 

يربك ربیت) ۱۹۳ . 

يعقوب السقيلى (الصقلى) ٠١‏ . 

یوسف باشا کج 0۸ . 

يوسف الجزار ۲۰١/۱۹۳/۱۱۲‏ . 

/ ٤١/٤١ يوسف الشهابى (الأمي ابن الاير ملحم‎ 
eff/osltRISVI Nl tol tt E 
IvnfVvr[VYI"\o [Nt lov [oof 
ANIAOIAEIAYIAYINIVRIVY 
IAE/AT/AYIN SS FAAIAY Î 
01/10/9 / AAA AY [4° 
[NNE INT [11۰1 1A Rl 1V | 
LIV NY [NE LITT 
. VF 711۹1 

/ ۱۹۸/٠۱١۲ بوسف ضیا باشا (الوزیر الاعظشې)‎ 
IYYEIYIAIYIAI YAY [YY | AY 
Ire fIYYAIYYAIYYVI YN ° 
. TAI TATA/ YON IYTAIYTY I1 

بوسف القراداحی ٩۹۸‏ . 

يوسف مارون ٩۷/٩٩‏ . 


84 
| ل 4 
4 ۵ 
1 2 
ر 2 9 2 
EK‏ 


ابو زعبل ۲۹٦۲‏ . 

, ۲۷۰/۲۵۸/۲١۱ / ۲٤۹ ابو قیر‎ 

احمر رالدیر) ۱۲١‏ . 

. ٥۲ أدرنه‎ 

. ۲۲٤/۹۲ ربد‎ 

الأرمن (بلاد) ٠۲‏ , 

الأرناؤط (بلاد) 0۴ . 

الازهر رالجامي) ۲۸١‏ , 

۱۷۵/۱۷4/۱1۹ / ۱6۰ / ٤۲/۳٤ اسکندریه‎ 
Yq roof Yot for Yo Yo 
FAV IYA YAO YYY ITY IYA! 
. YASÎ YAAÎ 

| ۱۲/۱۳/۸۰ |۷۷] ۷۴ |15 اسلامول‎ 
YAY YAY! 

اسنا ۲۷۷ . 

اسیوط ۲۷۳ , 

اسود (بحر) ٥۲‏ . 

اکراد (جبل+بلاد ۱۱۰/۷۹ . 

. ۱٩۱/۰۲ / ٤۲ اناضول‎ 

/ ۷۷ / ۲1۸ / ۲17 | ۲1٤ / ۲١۹ امبابة (نيل)‎ 
~N ۸ 


"ب" 
باب البرقية (تلال البرقيه) رالقاهرم) ٠٠١ / ۲٠۸‏ . 
الاب الغربى (ميناء الاسكندريم 0„ 


بر الياس ٥۷‏ / 0۸ . 


البربر ربلاد) ۵۲ , 

البرجين ر(فريه) ۸۲ . 

برکة الحاج ۲٠۰‏ / ۷۸۷.. 

البحيرة (رلايه) ٠١‏ , 

بسکتتا (قربه) ۸٤‏ , 

/ ۱۱۹/۹1/۸4 ۸۸ / £٤4 | ٤۳ بشاره (بلاد)‎ 
o11 

. ۲۳۱/۱۸1/۱۷۱ / ۱۹6 1٩۰ بعلبك‎ 


., ۱4٩ بغداد‎ 


بغدان ۵۲ , 

/ ٠١6/۸۸ |۸1 |۷۸ | ۷ | ۷ البقاع (سهل)‎ 
[Ne FINE ATIITA [ITA 1A 
TTY IVAN NAO FY 

بلس ۰ / 9۸ / 1.. 

بورسه (بورصه) ٥۲‏ , 

بوسنه (الوشناق) ۲۸ / ٥۲‏ ,. 

, ۳/٥١ بندێه‎ 

, ۲٦٤ بها‎ 

بني عدی ۲۷٩‏ ,. 

بو عقلین ۸4/ ٩۷۹‏ . 

بولاق ۳6/ ۰/۲۸1 , 

|0. / 44/4 | 4۷/40 | 44 | 4۳ بيروت‎ 
ALIATIVAIVWVIVNIVEI E Î oR 
ar [SAI NLAYLATIATI/ 
1e4 / oa f oY [ral \ro l1 
As [VOA IVTIIVYIIAILIIÎ 
YTV YoY IYE [Ao A1 / 

بير الاغراض ٠۲‏ , 


۳.۸ 


"ت" 


التاتار (بلاد) ٥۲‏ , 

التركمان (بلاد) ٥۲‏ . 

/۱۰۹/۱۰۰/۱۰۲/۹۰ /۸۷ الیم روادی)‎ 
AVVO NEL 


ج 

جباع (قریه+قلعق) ٠۰6/۸4‏ . 

/۱۰۸/49/41/۸4/۸۳ 1۷4/41 جل‎ 
FAVS AYIIIE ATI / 1۹ 
[AO VAT IVA INVENT AYY 
. ۹ 

. ۲4٤/۲۹۲ /۷۲ جده‎ 

الجديده (قريه) ۲٠١۰‏ . 

الجرارين (القاهره) ۲٦۷‏ . 

جزین (قریه) ۲۲٣/۹۱‏ . 

جرجا ۲۷۴۳ 

جزیره الدهب رالقاهره) ۲۷٤‏ . 

الجسر الاسود رالقاهره) ۲۷۷ . 

/۲1۹4/۲۹۸/ ۲۹۷/۲٦۰/۲۳۲ الجیزەه‎ 


{YANI YVAIYVLIYTVY ITV %۰ 
. TY / 449 /YAV/ YAO Î YAY 


ح 
حادثه (بلاد) ۱٩١‏ . 


/ ۱۳۰/۱۲۹/۹4۹ /۹۸ حاصبیسا (نھر+‌خان)‎ 
. YAS IIAV 111/110 11 

الحبشه 6۲ . 

INATIYTAY [Yo |۸۸4 /\ ۳1/۲71 الحجاز‎ 
.YAY 


الحسين (جامع) ۲۹4۹ . 

الحسيه (القاهره) ۲١۷‏ . 

الحصن (قلعی ۱۱۰۰ / ۱۹۲/۱۷١/۱۷۴‏ . 

104/1۱1/۱۸4 / 4۲/4 حلب‎ 
If Yool YT VAYINAEL IY 
1۸ 

الحمام (نهر) ۱۷۸/۸۲ . 

حمانا (قریه) ۱۸٩‏ . 

1/110/۱۹۳ /۱۱1/۱11۲/ ۳۹/۳7 حماە‎ 
.TPIITYAITIYI IVP NY 1Y 

حمص ۲۳۱/۱۸1 . 

۲۲6/۱۷۲/۱۷۱ / ۱۰٤/۹۰۹/۸٩4 حوران‎ 
./ 


غا 1۲ . 


ج 
الخانکه ۴١4‏ . 


خان هراد ۱۸٩‏ . 
خان المنسا ۲١١‏ . 
الخروب راقليم) ۸۲ . 


د 

داریا (قریه) ۲۳۰ . 

الدامور (تھں ۱۹۹/۱۱٥/۷۹٦‏ 

٤4۸4/4)٤/ ٤۳/٤۲ / ٤١ الدروز ( جل + بلاد)‎ 
[ofA / Ao A AEIAY INÎ Vt Î 
IV foe VELA AY 
MIYA 10 ۱۷€ | 111/1 ° 
I \rrlATYIANTN LIT 


T4 


ef / ATAYA fairvl Aro [1¢ 
IAA/ 111/110 F1E oV oe | 
VAJ IVYLIVTLIVE AVN Vf 
VAY f SAE VAY Î VAY VAS ۱04 / 
SIVAN} 4e f0r / 

دمرداشر زواية الشيخ بالعباسية ) ۲۲٠‏ . 

دهنهور ۲۷۸ . 

دمیاط ۲۹۱ / ۲۸9/۲۸4/۲۸۱ . 

ره 

راوید (وادی) ۹۰۸| ۱۹۰ / ۱۷۲ / ۱۸1/۱۷۷ . 

. ۲٠۹۳ الرحمانية‎ 

. ۲۸٦1/۲۸٥ / ۲۹۳/۲۹۱ / ۲۰۹ رشید‎ 

الرصيف ر رصيف الخشاب بالقاهرة ) ۲۸١‏ . 

٠١١ الرمسا‎ 

. ٠١١/١۱٤١ /۹۲ الرمله‎ 

الرميله (ميدان القلعة بالقاهرة ) ۲۸١‏ . 

. ٥۲ رودس‎ 

الروضة ر القاهرة) ۲٦۸‏ . 

. ۲٦۰/۲۰۹ روسیا‎ 

الروميلى ۷۲ . 

از 

الزبدانی رقریة) ۱۷۱ / ۱۷۲١‏ . 

"بر" 

. ۲٣۴۳ / ۲٣۲ ساریه (جامع)‎ 

/١۸۱۹/۱۱۰/۱۱۴ / ۱۱۲ سانور = قلعة نابلس‎ 
Yol t/1۹F 


السعديات (قرية) ٠١١/۷١‏ . 


سلانيك ۲۸6 . 
السويس ۲۷٤‏ . 
میواس ٥۲‏ . 
ره 


/ ٠٠ / ٣٤۲ الشام = بر الشام = بلاد الشام د دمشق‎ 
ftUsttltr rl ITA! 
AVI lonlo\nfor fos [tA 4V 
11° / 04/A [Vo Ve ARÎ 
TELAT VVAN NY ۹۹1/۱ 
ITE / Ioffe PATA ITF 
YoY Y1 141 7141 NAVI Y۱ 
YA/veAfl YA Yeof vest vor 
{I vrolvrel IIo Y1 | 
[YY YTV Yo INYAIYYAIYYY 
[os [YEA YET IYI I YYA I YY 
. 8 

. ۲۷١/۲٤۹ الشرقة‎ 

شفا عمر (قرية) ۸۰ . 

شقبف ارنون (قلعة) ۸4 . 

شلقان رالقاهرق) ۲٠١‏ . 

/۱۳۰/۱۱۸/۸٦1/ ۸۰/۰٤ ) الشوف (جبل‎ 
HNAANNIVTONTVNATENTTNTY 
. ۸ 

الشویفات ر قرية ) ۱۸۰ / ۱۸۱ / ۱۸۳/۱۸۲ . 

ی" 

. ۱۷۳/٣۹۷۲ صافیعا‎ 


الصالحية ۲۰۰| ۲۵۱| ۲۸۸ . 


۲١. 


الصعبد ۳۰ / 4۱ / ۲۷۰/۲٦٥/۰٥۲‏ / ۲۷۱/ عانوت ۱۳۳/۸1 . 


. ۱١٤/۷۷ غربستان‎ . VVE 


. ۲٥۱/۱۷۰/۱۷٤ /۱۷۲ العریش‎ / ۱۲۸/۱۱۷ /۸۸/۹۱ / ٦۰/٦۲ / ٤٤ صفد‎ 


., ۲۲۰ عجلون‎ . 1ft 
. ۲٠١ الصلما ۲۲۰ . العجمى (بالاسكندرية)‎ 
A [1o [AY |o, | EY | o | ££ عا‎ .۱١۱/۹۰/۷٤/۱۱/ ٤۳ صور‎ 


AAI Nef \Y (o1 | EE / ۲ Io 
Inf vAIVVI VEIT YÎ 
[Nef oN ANÎNE AY 
[ATNAATS PVN No14 
[\\Y/10\ f Voo f \Yo f ATE IYY 
FARE IAS PIVA IVA IIV 8€ 
IYAN ITT 
n" 4 


NEIN VRIVVIVEIVWNI YS 
0 FAS/AV/AYIN A ARI 0 
V/V fief Vere 
Yol VYEINAT/ MATIN 1۹۱ 
E/E ATALANTA ATA rol 
104 /\oA/ 10¥ / 101 [1oo \ot | 
1 140 [ATI NAY L1 NAE 
rr YrofYNoflYNtfTNN ° 


/ ۲۰۲/۱۸۹/۱۷٤ / ۱۷۳/۱۷۲/۹۱١ ا عکار‎ 


الطينة = الطبلة ٠٠٠١‏ . 


.YPIA/YIAIYSR 1° 


طبرية ۲۲۰ - ۲۲١‏ . علمان رقریه+ مرج ۱۳۰ . 
طرابلس الشام ۰۲ / ۱۳۹/۱۰۸/۹۰۵ / ٤۹‏ / غین عنوب رقریه) ٠١۹‏ . 
V4 ۷ ۷۲/-۹‏ ۹ ۹ ر العینی (القصس ۲۸۳/۲۹۹ | ۲۸۸/۲۸۷ . 


4 fool Tost YoY 148 
114/101/۱41 / 16/۹۳ / 4۳/۳۸ غزة‎ 


CYTI/TYSA/IYIAITIAIYTIY ۹ 


. o1 / 
Ea E , ۲٦۴ طحلا‎ 
: *ظ"‎ 

غزیر (قربه) 7/۸۱ ٩۹1/۸4/۸۳‏ . 

الظاهر (جامع بالقاهره) ۲۹۷ / ۲۸۰ / ۲۸۹ . ى 
E‏ 
العادلیه ۲۹۹ فارسکور ۲۸4 . 
عاریا ۱۸۳/۱۸۱ . الفلاخ ٠۲‏ . 
العامى (نھں ۱۷۱ . القيوم ¥¥¥ 


TI: 


ی 

| ٤١/۳١/۳۰ /۲۸ القاهرة + القلعة + هصر‎ . 
oV [IN NYEL/ Vc f orl tV Itt 
1 104/10۸/101 [1oo \ot [vor | 
INVVI NVI Vol AVY NVY I 1€ 
I YTAI Nol TIE T4 ۹Y | NAY 
[YN loq Yoof/ otf oT YER 
[YTS YANI YATIYTYIITY 
. 64 

قب الیاس 1٩‏ / ۸۷ / ۱۹۷ . 

قیرص 4ش -. 

قبه النصر رالقاهرة) ۲٠۹‏ . 

. ۲۷٤/۲۳۲ / ٥۱ / ٤۳ القدس = اورشیلم‎ 

القرافة ر القاهرة ) ۲۸١‏ . ۰ 

. ٥۲ قرمان‎ 

. ٠٠١١ القرين‎ 

.٠/١۱/٤۲ 1۳4/۲۸/۲۷ القسططیه‎ 

قطا رقریه) ۲۸۸/ ۲۳۰ . 

القلزم = السويس ٠٠١‏ . 

. ۲٦٤/۲٤۷ القلویه‎ 

۸1 /۸0 / A4 ۸۱ | Y۸ | °۸ | +۲ القمر )دي‎ 
[NV cof TIAA STI I Av| 
l\To l111 T111۰ 1111۱۰۸ 
FIV IVA/ NY N10 NNE ITY 
114€ 344 / SAY f Ao f VAY f 18۰ 
o7 


قا ۲۹۰ . 


T1۲ 


قنطرة اللاهمون ۲۷۷ . 


. ٥۲ القبروان‎ 


“له 
الكرج (بلاد) ۲ . 

کرید د کریت ٥۲‏ . 

کىروان (جل) ۱۷۸/۱۱۸/۸۱١‏ . 
کفر بترح (قریه) ۱۷۹/۱۷۸ . 
الكلدان ربلاد) ٠۲‏ . 


h4 الكورة‎ 


"ل 
اللاذقیه ۱۹۴ / ۲۳۸/۳١۹‏ . 


۴ 

مار یوحا (دیں ۹۰۹ /۷۱/ ۱۲۸/۱۹۲۴۷ 

/ ۱۳۷/۹۳٤/۱۱۸ / ۱۱۰ / ۸٤ المعن (جل)‎ 
. Ao Û VAY Î AV ۹Y 

. ۲۳۱/٣١۱ المدینه‎ 

مرج عیون ۱۳۱/۱۳۰ / ۲۲۷/۲۲١/۱۹۱‏ / 
۸ 

/ ۱۳۹/۱۱۹۹ /۱۱۰٩۹ المزاریب (صحراء+وادی)‎ 
.YAf/YYofl Yt 


مشحبم (قریه) ۱۳۲ , 


مشیحر د الهرمل ۱۷١‏ . 
هکه ۲۱٦/0۱‏ , 


النصوره ۲۸۱/۲۹۰ / ۲۸۵/۲۸٤‏ . 
منية السيرج = منية الامراء (القاهره) 
7 
الموره .o‏ 
الوسقو د موسكو 44 / ٠٠/4۸/٥‏ / 
۵۱. 
المویلح (عرب) ۲٤۹‏ . 
الینى (قرية) ۱۷۳/۱۷۲. 
e1‏ 
نابلس (جبل * مدينة * قلعة سانور) انظر 


اکر ا ی 


SSE 
EEE 


أحدأمراء وادى التيم: تاريخ الأمراء 
الشهابيين. تحقيق: سليم حسن هشىء 
مذشورات المديرية العامة للآثار اللبنانية. 
مخطوط رقم 1٤٦۸‏ - بيروت. 

د. احمد السعيد سليمان: تأاصيل ماورد فى 
تاریخ الجبرتى. دار المعارف. القاهرة- ٩۹۷٠ء‏ 
احمد شلبى بن عبد الغنى: أوضح الإشارات 
فيمن ولى مصر القاهرة من الوزراء 
والباشات. تحقيق: د. عبد الرحيم عبد 
الرحمن عبد الرحيم. مكتبة الخانجى. القاهرة 
.1۹VA-‏ 

اسکندر بن يعقوب ابكاريوس: نوادر الزمان 
فى وقائع جبل لبنان. تحقيق: عبد الكريم 
ابراهيم السمك. دار رياض الريس. لندن - 
.14AY‏ 


TIF 


(سانور) ۹۲ /۱٤١⁄/۱۱٤/۱۱۲/۸۰/‏ 
10/4 
الناصريه (قلعة بالقاهرة) ۲٠۹‏ . 
کے 

الهرمل (قرية) انظر مشيحر .٠۷١/٠۷١‏ 
هونين (قلعة) .۸٩‏ 


0 KÛ 
.٠۲۹۹ الوراريق = الوراق (القاهرة)‎ 
دی‎ 


۷1/٨۸/1۷ /11/14/⁄/۹/ 0 يافا‎ 

V/V Not ANON NENE / 

YVo/YVE A YI T/ NAYA IAV/ 
.۷4/ 


اسماعيل بن سعد الخشاب: اخبار اهل القرن 
الثانى عشر. تحقيق: عبد العزيز جمال الدين 
وعماد آبوغازی.القاهرة- ۱۹۸۸ء 

اندريه ريمون: فصول من التاريخ الاجتماعى 
للقاهرة العثمانية. ترجمة: زهير الشايب. 
جومار: وصف مدينة القاهرة. ترجمة: ايمن 
فؤاد سيد. مکتبة الخانجی. القاهرة- ۱۹۸۸. 
د. حسين مؤنس: الشرق الاسلامى فى العصر 
الحديث. مكتبة اللقافة الدينية. القاهرة - 
۲. 

(الامير) حيدر احمد الشهابى - الغرر الحسان 
فى تواريخ حوادث الزمان (ثلاثة أجزاء) 
تحقيق: نعوم مغبغب. القاهرة۔ .٠٠۰۰‏ 

- لبنان فى عهد الامراء الشهابيين (وهو 
الجزئين الثانى واللالث من الكتاب السابق). 
صدر فى ثلاشة اقسام» تحقیق: د. أسد رستم 


وفؤاد افرام البستانى. الطبعة الكائوليكية. ه محمد شفيق غربال؛ مصر عند صفرق الطرق 


بیروت-۳٩۱۹۳.‏ 
- تاريخ الامير بشير الكبير (جزئين) نشره 
وعلق عليه» الخورى بولس قرألى. لبنان - 

. ۳ 

خير الدين الذركلى: الاعلام. ثمانية مجلدات. 
دار العلم للملایین. بیروت- .۱۹۸٤‏ 

عبد العزيز عز العرب؛ الاقتصاد السياسى 
للقهر. دار الستقبل العربى. القاهرة- .٠۹۹۰‏ 
د. عراقى يوسف احمد: الوجودالعثمانى 
الملوكى فى مصر. دار العارف. القاهرة- 
1460. 

عبد الرحمن الجبرتی:- عجايب الآثار فى 
التراجم والاخباز . تحقيق واعداد : عبد العزيز 
جمال الدين ( فى خمسة اجزاء ) مكتبة مدبولى 
. القاهرة ٠۹۹۷‏ 

- مظهر التقديس بذهاب دولة الفرنسيس. 
لجنة البيان العربیى. القاهرة- .۱۹١۹۹‏ 

علماء الحملة الفرنسية: وصف مصر (عشرة 
أجزاء. ترجمة:زهير الشايب. مكتبة 
الخانجى. القاهرة. 

على باشا مبارك: الخطط التوفيقية: عشرون 
جزء فى أربعة مجلدات. الطبعة الاميرية 
القاشرة-۱۸۸۸م. 

فولئى: ثلاثة أعوام فى مصر وبر الشام: 
ترجمة:ادوار البستانى. 

د. فيليب حستى: تاريخ لبنان. دار الثقافة. 
بیروت (د.ت). 


کرستوفر هیرولد: بونابرت فی مصر. 


ترجمة:؛ فؤاد اندراوس. دار الكاتب العربى 
القاهرة-٩۱۹۸.‏ 

محمد رمزى: القاموس الجغرافى للبلاد 
اللصرية الطبعة الأولى فى ستة اجسزاء. 
القاهر ۰۴۳5 .٠۹٥١٤/‏ 


٤ 


[ترتيب الديار الصرية فى عهد الدولة 
العثمانية] لحسين أفندى الروزنامجى. مجلة 
كلية الأداب» جامعة القاهرة. الجلد الرابع 
مايو١۱۹۳.القاهرة.‏ 

د. محمد فؤاد شکری: عبد الله چاك مينو. 
مكتبة الخانجی. القاهرة-۰۲٠٠.‏ 

(الئلواء) محمد مختار باشا؛ التوقيعات 
الألهامية فى مقارنة التواريخ الهجرية 
بالسنين الافرنكية والقبطية (فى مجلدين) 
تحقيق: د. محمد عماره. المؤسسة العربية 
للدراسات والنشر القاهرة۔ے ۱۹۸۰. 
محمودشوكت: التشكيلات والأزياء 
العسكرية العثمانية. ترجمة: يوسف نعيسه 
ومحمود عامر. دمشق-۱۹۸۸. 

د. محمود الشرقاوى: مصر فى مطلع القرن 
الثامن عشر (فى ثلاثة أجزاء). كلية الأداب 
جامعة القاهر - ٠۹۰۸‏ . : 
نقولا الترك : اخبار الفرنساوية وماوقع فى 
الديار المصرية . ملحق رقم ٠١‏ بكتاب الجبرتى 
(عجايب الاثار ) اعداد وتحقيق : عبد العزيز 
جمال الدين . مكتبة مدبولى › القاهرة .٠۹۷۷‏ 


هاملتون جب» هارولد بوون. الجتيع 
الاسلامى والغضرب. فى أربعة أجزاء. صدر 
جزئين عن دار المعارف وجزئين عن الهيئة 
المصرية العامة للكتاب. القاهرة. 


ت 


نقديم . 

أحمد باشا الجزار . 

نبذة عن المخطوط . 

مؤلف المخطوط . 

الصفحة الاولى من المخطوط . 

الصفحة الثانية من المخطوط . 

المخطوط . 

فرمان على بيك إلى اهالى الشام . 

هروب الجزار من مصر إلى الشام . 
٠ه‏ هجوم قوات على بك على عكا سنة ١۱۱۸ھ‏ / ۱۷۷۲م . 
۰ احداث عام ۱۱۸۷ھ / ۱۷۷۳م . 

فرمان السلطان عبدالحميد إلى اهالى البندقية . 


ترجى عثمان باشا إلى الدولة العليه للصفح عن الشيخ ظاهر عمر. 


۰ احداث عام ۱۱۸۸ھ / ٤۱۷۷م‏ 

فرمان شريف من الباب العالى بالعفو عن ظاهر عمر . 

۰ احداث عام ۱۱۸۹ھ / ١۱۷۷م‏ . 

۰ احداث عام ۱۱۹۰ھ / ١۱۷۷م‏ . 

۰ احداث عام ۱۱۹۱ھ / ۱۷۷۷م . 

۰ احداث عام ۱۱۹۲ھ / ۱۷۷۸م . 

احداث عام ۱۱۹۳ھ / ۱۷۷۹م . 

: ۸1م‎ : IVA: | ھ٥‎ : ۱۱۹٤ احداث عامی‎ ٠ 
۷ھ | 49 : ۸۲م‎ ۱۱۹١ احداث عامی‎ ۰ 
. احداث عام ۱۱۹۸ھ / ۱۷۸۳م‎ ۰ 


ه احداث اعوام ۱۱۹۹ : ۱۲۰۰ : ۱۲۰۱ھ / ۱۷۸٤‏ : ۱۷۸۰۵ 


. احداث عام ۲ھ |/ 1۷۸۷م‎ e 

ه احداث عام ۱۲۰۳ھ / ۱۷۸۸م . 

۰ احداث عام ٣۱۲۰ھ‏ / ۱۷۹۰م. 

. بيورلدى من أحمد باشا الجزار إلى أهالى بلاد الدروز‎ ٠ 
. احداث عام ۱۲۰۰۲ / ۱۷۹۱م‎ 

ه أحداث عامی ¥ : ۸ھ | ¥۲ : ۲م : 

۰ احداث عامی ۱۲۰۹ : ۰ھ |/ 6٤4‏ : 140م . 


T\o 


o] 
11۳ 
11¥ 
۲۲ 
ور‎ 


9۸ 


احداث عامی ۱۲۱۱ : ۱۲۱۲ھ /۱۷۹۹ : ۱۷۹۷م . 
فرمان من الدولية العلية ممنوح لسرعسكر العمارة 
الانكليزية ليتعاون مع حكام ساحل الشام ضد الفرنساوية . 
فرمان من السلطان سليم خان (الثالث) إلى سائر البلدان . 
فرمان الدولة العلية إلى الحاج الجزار . 
٥ه‏ احداث عام ۱۲۱۳ھ / ۱۷۹۸م . 
۰ احداث عام ۱۲۱۲ھ / ۱۷۹۹م . 
مكتوب من سميط (سميث) سرعسكر السلطان لوقا سلطان 
بلاد الانجليز ونائب السلطان سليم إلى الأمير بشير الشهابى . 
مرسوم من عبدالله باشا والى الشام إلى امراء ومشايخ جيل الشوف 
۰ احداث عام ٥ھ‏ / ۸۰۰م . 
۰ احداث عام ٩۱۲۱ھ‏ / ١١۱۸م‏ . 
نطق شريف بعزل الجزار وفتوى بقتاله . 
۵ه احداث عام ۱۲۱۷ھ / ۱۸۰۳م . 
٥‏ احداث عام ۱۲۱۸ھ / ۱۸۰۳م . 
كتاب يتضمن انعطاف خاطر الشيخ الجزار على الامير بشير الشهابى . 
۰ احداث عام ۱۲۱۹ھ / ٤۱۸۰م‏ . 
٠‏ ذكر وفاة أحمد باشا الجزار . 
توقیع همایونی للامیر بشیر . 
الامر العالى للامير بشير ليكون برأى الوزير إبراهيم باشا ٠.‏ 
مرسوم شريف للامير بشير ليكون فى خدمة إيراهيم باشا ضد إسماعيل باشا 
۰ احداث عام ۰ھ | 1409م . 
۰ احداث عامی ۱۲۲۱ : ۱۲۲۲ھ / ۱۸۰٩‏ :۱۸۰۷م . 
ه احداث عامی ۱۲۲۳ : ۱۲۲۲ھ / ۱۸۰۸ : ۱۸۰۹م . 
كتاب من الموهب سعود كبير الوهابيين إلى كنج يوسف باشا . 
خطاب من الموهب سعود إلى سليمان باشا حاكم الشام . 
خطاب من عليان الضبيبى إلى والى الشام يوسف باشا . 
جواب إلى سعود من طرف سليمان باشا والى اقاليم الشام . 
عود وانعطاف: 
كيفية خروج الفرنساوية من مصر نقلا عن الجبرتى . 
خطاب عبدالله جاك مينو إلى مشايخ وعلماء الديوان . 
جلاء القوات الفرنسية عن الاسكندرية . 
تولی محمد باشا خسرو علی مصر . 
قبودان باشا يدير مؤامراة للقضاء على الأمراء المماليك . 


. 


۳1٦ 


الأمراء المماليك فى قبلى يتمردون على الباشا . 

تمرد العسكر بسبب تأخر جامكيتهم . 

محمد على يتدخل لحل أزمة تمرد العسكر ولكن دون جدوى . 
البرديسى يستولى على دمياط من العسكر العثملى . 

وصول على باشا الطرابلسى إلى الاسكندرية حاكما على مصر . 
على باشا الطرابلسى يستبد باهالى الاسكندرية . 
الألفى[الصغير] يأاسر على باشا الطرابلسى . 

قتل على باشا الطرابلسى بسبب مؤامراته ضد المماليك . 
وصول محمد بك الألفى الكبير من بلاد الانجليز إلى مصر . 
مؤامرات محمد على للإنفراد بحكم مصر . 


۳ - الاسر الاقطاعية فى جبل لبنان 1T:‏ AEYم‏ . 
٤‏ ” خريطة للحدود الاقطاعية والطائفية فى اقليم جبل لبنان . 
٥‏ - خريطة توزيع الاقطاعات الدرزية فى جبل لبنان : ١١۷٠م‏ 
- التقسيمات الإدارية العثمائية لبلاد الشام . 

الفهارس : 
١‏ - فهرست الاعلام . 
۲ - فهرست البلدان والاماكن . 

مصادر ومراجع التحقيق . 


1¥ 


