Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ا وآشارھا )4۹14~ 1A6‏ 
من جحوه المتاتد إن احرف الورع 


الین 
الاسم يدا لگن زک 


ال راطع تاليف الي 
1ھ - ٨۱۹۹7‏ 


Ro 4 

اااعە ادمه 
کنب الیے لے تاع بے 

A4 2.y oe ATA 


tp 


صقر ع 


منذ انطلاق العرب من شبه الجزرة المر ية فانحين » م يكوا بسكنى الدن الساسانبة أو البيزنطة الق 
وقعت حت pr‏ ( ولکم شدوا مدا جد دة » اخذوها قواعد عسكربة فى عصر الحروب الإسلامة »> 
ار فا القاتاون » فلا بلبثون أن باحق بم أفراد أسرم . ولا اتهى عصر الوح وأخلد الخلفاء إلى 
الطما نينة والاستقرار » لم تتيجاوز رغبةم تشبيد القفور والسا كن لمم ولحاشيمم فى مكان خاص على 
مقربة من جامع المدنة » وسرعان ما قامت حوالما مدينة كبيرة . 


هذ صدر الإسلام رأينا المرب مخططون الأمصار والقصبات والدن » وينشثوما » وقد اندر عضا 
أو قلت ميته » فى حبن‌ازدهر بءض آخر وتطور إلى مدن كرى » وأصبحت منار إشماع للحضارة 
الإسلامية . ف غرب آسيا شيد عتبة بن غزوان فى خلافة عمر بنا لطاب مدينة البصرة ٦٠١/۵٠ ٤(‏ م) ٠‏ 
شم سس أو اياج الأسدى مدنةالكوفة (۱۷/ ۸م( ٤‏ بی الحجاج الثقفی فی یام عبد اللا 
ان مروان مدنة واہط ‘(over fv‘ —AAf 1 AF)‏ م سس أبوجعفر المنصور مدينة السلام 
أو بداد ٠٤۵‏ ه | ۷٠۴‏ ) » فأصبحت أعظم مركز للحضارة المرية ءرفه المالم حق قضى الغول عابم . 


أضف إلى ذلك ؛ عشرات المدن النى بناها المرب أو جددوها فى إبران وشمال المند » كقزوين الى 
مصر‌ها سعید بن العاص ( ۲۹ | ۳۲ ه ٥٤/1٤٩‏ ) فی خلافة عنان بن عفان » وآسد آباد فی يساور 
القی اسسا سد ن عبد الله القشرى فیأیام هشام بن عبد الاك (evra |» ٠٠١١(‏ » والمنصورة بالمند الق 
اها منصور بن هور الکای ( ۷٤۴ |٠۱۲۹‏ م) . 


فإذا انتقلنا إلى شمال أفر يتما » قاباتنا الهسطاط أولى المدن العربية الأفريقة » وقد اسما رو بن الماص 
) ١٢ھ‏ 1 ۱ (eé‏ يماو نة مض فادته الد ن قاموا تخطیطہا . ثم بی صا بن على العباسی على آيام السفاح 
و المسكر » فى شال الهسطاط (۱۳۴۴ ۵ 1 Y0‏ (“ وشد اح د بن‌طولون « القطائم » (۳۵۹*| ۰)۸۰ 
٤‏ آنا جوهر القائد الفاطمى ء مدينة الماهرة ) ٥ oA‏ ۴4 ( » الق أصحت من ذلك الین ثاب 
الديار الإسلامية . 


إن المدن الى اسسا المرب فى الدمال الإفريق يضما فى الواقع ثبت ضحم » نکر مما القبروان بتونس 
التي ش.-دها عقبة بن نام ( ۰ * | 1۷۰( » والمنصورة بالقرب متها ( ۳۴۷ | 4۸ م ) ٠‏ ورقادة تم 


(۶) 
تو نس الت شدها حسان بن‌النمان » والهدية الفاطمية ( ٣٠٠۳‏ | ۵ ) » وامحمدة ہم فاس الى اها 
الأدارسة ( ۹۲ | ۸۰۸م ) » ووهران ( ۹۰ ه| ۹۰۳ م ) » ومرا کش اق شيدها وسف بن تاشفین 
٠۷١ (‏ ه| ۷۷١٠م‏ ) » والرباط التى أسسما الساطان الموحدى عبد المؤمن فى القرن الثاني عفر . 


أما ما شيده العرب والبري ف الأندلس من‌المدن » فكثبر ء أل بستقروا هناك حوالى عاعائة سلة؟ ‏ 
معاينة اأزهرأء بالقرب منها ‘(earn | arte)‏ وشدت تلعة ر آبوب» وتطلة »› ومرسة وااز اهرة 
وغبرها . 


فالعرب إذن بناءون .. نعم ابتنوا مدنا كبرة > استقر فما ديهم وحضارتمم على مر الزمن » وما 
زالت تلك المدن حى اليوم ۾ فى طاعة مدن العا الزاهرة »› تتحدث کہا عن ماض تلید وتراٹ عاہی خالد» 


وی الوم ذات حاضر مزدهر » وترو إلى ستةيل وطاء , 


وشهر بين رجالات المرب » عاناء كشرون ألفوا عن الدن : فكتب عن البصرة : ان شبه » وألف 
عن بعداد : طيلور ( ۸4۳۸1۹( وابنه والرخى والحطيب » وألف عن الكوفة : اميم بن عدی » 
وعن المدينة : المداثنى وان شبه وعبيد اله بن أب سعيد الوراق » وعن مكة : الواقدى والأزرق » وكتب 
ان عساکر عن دمشق › ولأحمد ن عى مصنف عن حمس » ولازهراوى عن قرطبة » وألف عن 
القيروان أو المرب الصنهاجى » وغبرمكشرون . 


أما عن كتاب الخطط » فدث كرا » ولاسما بين عاماء مصر » نذ کر منهم : ان عبد المج 
«کتاب فتوح مصر وأخبارها » »> والكندى ر الحطط » »> وان زولاق م الخطط » » والمسبحى 
« أخبار مصر » » والقضاعى و الختار فىذكر الخطط » » وابن عبد الظاهر « الروصة البية الزاهرة» › 
وان دقاق « الاتتصار لواسطة عقد الأمصار » » وميس دكتاب الخطط تقى الدين القرزى و المواعظ 
والاعتبار بذ كر الحطط والاآئار » ؛ والسيوطى « حسن الحاضرة فى أخبار مصر والقاهرة » ٠‏ وغر 
ھۇلاء من . المؤرخين والرحالة وال غرافان المسرب الدين تناولوا فى مؤلفاتهم وصف المدن وخططا 
وأحو الما : 


BB % # 


لمد بت القاهرة منذ سنوات طويلة » وجملت من دراسة تار خططها ومبانما وتطورها هراق 
فکنت أسمى إلى كل مسجد أو مدرسة أو وكالة أو سبيل إرفقة زملاى أو بصحبة تسى لأمحث نها 
مكتوباً أو أصعد مثذنة أو رجا لأشاهد شيا قد بکون مستورآً خلف پیت قدے أو خان خرب . . وقد 
شعجعنى هذا على أن أعنى بدراسة الآثار الإسلامة دراسة عامية صحيحة > فرحلت إلى شى المدن فى العام 


(ھ) 
العربى لأرى بعينى ما خلفته تللك الملضارة الخالدة من عماثر وفنون » جملتنى أقابل بينها وبين ما نوجد ملا 
فى بلدنا . . ودفعنى هذا إلى مطالعة الكتب المتصلة با ثار للدن العرية وأقتنما . م حاولت أن | كتب 
عن القاهرة وتخطيطا وأسوارها وأوابها وعارها » فوفقت فى إعضها . وصدر لى أول ڪتاب عن 
القاهرة مزه ( 4۳۲ س ټ ۱۹ ( 1 ولاعزمت عشيئة اله » بعد أ كثر من للاثين سنة » عل 
أن أ كتب عرة آخرى تارم القاهرة » وجدت نفسى مضطرا لأن تيع تمس الهج التارخى الدى ألفته 
وألفه غيرى من الؤلفين . 


فإ فى هذا الكتاب » أتا بع تار الفاهرة منذ وضع القائد جوهر ساس أسوار المدينة المتيدة فى ٠۷‏ 
شعبان ۳۵۸ ھ . م آتبعیاببناء ا جامع الأزهر ( +١‏ جادیالأولى ٣٠۹‏ ه) » الذى قدرله أن يشاطر المدينة 
المظيمة حيساتما المديدة » وأن بى أثرا الد فى العام الإسلاعى . ومنذ ذلك العصر الفاطمى » أصبحت 
القاهرة قاعدة امبراطورية واسعة »> ولا سا بعد أن ضمت إليما المراصم الإسلامية الأولى : الفسطاط 
والمسكرء والةطاثع» على أيام دولة صاإح الدين الأو بى » ذلك الساطان العظم الى جعل القاهرة عاصءة 
للبلاد بعد أن كانت مدينة لا يسكنما إلا الحكام » ثم شيد حولما سور وتوجما بقلعته النيعة فوق جيل 
القطم » ثم عنى أحفاده ببئاء مدارس العلل فما . 


وف اام حم الماليك » ازدهرت القاهرة وامتدت فى الاه الثمال وإلى الغرب » وتنافس السكام 
والأمراء فى بناء المساجد والدارس ودور الكتب والقصور . والواقع أن ما نشاهده الوم فى القاهرة 
من الأثار الرائعة فى جميع أحياما الأصلية هو شاهد حق » على ماانسمت به المدينة من الازدهار والروعة 
وجمال الدوق فى ألناء المصورالوسطى » حي وفد إليما طائفة من الرحالة المرب والأجانب » فأجادوا 
صفة ما شاهدوه فما . أما القاهرة فى أيام الثانيين » فلم يطرا عليعا تغييبر يذ كر سواء فى اتساعا 
٠‏ أو امتدادها » فلقد بقيت محدودها الماوكية . فكان باب الحديد أقصى حدود مبانيما جة الفمال الغرى › 
والأزبكية وما حو لها من مبان نماية الممران فى الغرب » والطريق بينها وبين بولاق مقفرة . حح آنه 
شيدت بها بعض المساجد الصغيرة الافلة بأروع النقوش والزخارف » بيد أنه فى الوقت نفسه تفشى الراب 
بأحياء الدينة » فدرست قصور السلاطين والأمراء فما عدا القليل » كا شيدت بعض التكايا والأسبلة» 
وھی القی تتمیز بہا معظم مدن آل عنان . 


ثم جاءت مرحلة الخراب الأخبرة فىأثناء الجلة الفرنسية » وتكاد تتكون‌هذه الفترة باارغم عن قصرها 
أنمس ما مر بالقاهرة خلال حيانما » لكنها امتازت أبضاً بالمقاومة الوطنية المنيفة التى أبداها القاهريون 
ضد ما ارتسكبه الفرنسيون من المظالم البشعة فى أحياء الدينسة . فاضطروا إلى إخلاء القاهرة والانسعاب 
من وادى النيل » وتنفست البلاد من نسي الرية 


# %* ¥ 


(د) 
.هذه هى صفحأت من تار القساهرة > قيها الزاهى وفما أيضاً الدا كن ! أحداثما موصولة تشعاقب » 
من اسسا جوهر › ا و تع حادث ضفخم فی الدنا؛ إلا کان له اثر ٥ہ‏ فا کان لاقساهرة أا اث ها 
اكير یالما العر بى .بل العام الإسلاى قاطبة » فىشثونالساسة والعاوم والفنون . وقد أمحت القاهرة 
جاعات لامحصی عدها س الفقاء والعاءاء والساسة والأدياء ¢ تذکرم حی اسوم امام االده 1 تلا 
الننجزات التى سم فيما. بط وف » أبناء كل خط من أخطاطا ... الجالية » الغربلين » الصليبة ؛ ادرب 
الأحر والروضة ... وغيرها . ويشمد تراما المظم على حيوية أهاما الفياضة » مع أصالة فى الإبداع » وحب 


لکل ما هر راثم وال ون حل ذلا عاشت القاهرة على مر "زەن . 


القص اول 
عاص مالا بسلا تافام 


لا فتح العربمصر ) ۱۸ھ — 1۳4 (e‏ » كانت الاسكندر ية عا#مة البلاد » ففكر عمرو بن الماص 
فی أن تخذها قاعدة ¢ إلا أن مر ن ا لخطاب م بوافقه على ذلك » بل مره بانشاء مدنة جديدة » لاشصله 
عن المسامين فما ماء فى شتاء ولا فى صف . فلما عاد مرو من فتح الاسكندرية » قصد الكان الفسيح 
الى بقع ثعال حصن بابليون » حيث عسكرث قوات العرب حي قدومم ا »› وأمر بتأسيس الف طاط 
ليجعلها قاعدة البلاد ودار الامارة » واختط عمرو ال امع المتيق » ثم اختطت القبائل المرية من حوله . 
وكاٺ مرو قد ولى على الخطط أربمة من السامين للفصل بين القبائل فى تنظم خطة کل منها » وم : 
معاوية بن حديج اجى » وشريك بن مى الغطبنى » وترو بن قحزم الحولالى » وجبربل 
ان تاشرة العافورى . 


وقد ذ کر الللاذرى أن الزير هو الى اختط الفسطاط وامخذ لنفسه دارا » وجعل فبا السام اذى صعد 
عليه إلى سور حصن بابليون » وبق فبا ذلك السل حتی احترق فی حریق شاور . أما ياقوت › ففد ذ کر فی 
معجم البلدان ماذ كرناه آتفاً منقولا عن ابن داق . وإصف إن عبد الج فی کتاره فتو ح مصر خطط 
الفسطاط الأولى » وبين كثرا من مواضع الدور والأمكنة الى بناها رؤساء الجند والزعماء . وقد أفاد 
الستشرقون ما كته أبن عبد ا وروا خط طات هامة فى غاية الدقة لطبوغرافة الفطاط . 


وقد حدد المقر زى موقم الف طاط فى حخططه » فقال : 

» إعم أن موتح الفطاط الذى قال له اللوم مدنة مصر . کان فضاء ومزارع فا بان ال والجحل 
الشرف ادى اعرف بل امعطم ¢ لیس ف من اليناء والمارة سسوی حصن ,عرف اللوم له قەر الشح 
وبا لعل ٠‏ رل له شحنة الروم ااتولى على مصر من قر القباصرة ملوك اروم عند مساره من الاسكندرة ۰ 
وم فا ما شاع ¢ م عود !ى دار الامارة ¢( ۰ 


وتار إنشاء الفسطاط عختلف فه » فاللاذری بقول انه کان بعد فتح بابلیون » فی حین أن أ کثر 
الۇرخبن عله بعد فتح الإسكندريه ء كا ذكرناه . ومن الحتمل أن يكون بناء المدينة قد بد بعد صلح 
الاسكندرىة » ونما زادت فا بعد حق صارت مدينة » وعاصمة ذات شان کر ٤‏ عت موا سريعا بعد عام 
واحد من إنشاثما . وقد قال المؤرخ أو الحاسن أن ر عمرو بني الفسطاط في سنة إ۲ ه . مد 
فح الاسكندرة ¢ ' 


۲ 
وما زاد فى مكانة الفسطاط :+ كانت تصل بابليون والبعر الأمر عند القازم ( السويس ) قناة قدعة 
اھا » انش تراجانوس « ( ترعة طرایانوس “ وکانت عر عة بلىيس و رة العساح ¢ لکنا 
أملت فى وقت ما » فأعاد حفرهاعمرو بن الماص »› وعادت نها أهميتا القدعة » فكانت ترسل بوساطما 

الال إلى بلاد العرب » وسملت بذلك المواصلات بين خليفة المؤمنين وواله فى مصر . 


ولا اتهى عمرو ن الماص من بناء الفسطاط » أنشاً ال جامع المتيق » أقدم المساجد ق مصر » وأول 
نواة للعمارة الإسلامية فيا . وقد اختار مرو موصعم بنائه فی اکان الد ی کان فه لواژه » وقد عرف بام 
مسجد أهل الراية » وم خبة من الجند الأنصاروالهاجرين » انوا يؤلفون نواة الجيش » وتلتف حوهم كل 
قييلة برايتما . وقد أورد ابن عبد الح ف تار حه » خطبة مرو الى قالما فى يوم اة » وجاء فيا : 


ر حدٹی عمر مر المۇمنان انه مع رسول اله صل اله عله وسل قول : إن الله سيفتح عل اعدی 
مصر » فاستوصوا قبطا خبراً . فان هم ف صهراً وذمة فکفوا. یدج وعفوا فرو ج وغضوا أبصار .. 
وحدثنی تمر مير المؤمنین أنه “مع رسول اله ا إذا قتع اله علیې مصر فاتخذوا فا جندا 
كمقاً » فذلك الجند خر أجناد الأرض . فقال له أو , کر : ولم يا رسول الله ؟ فال لأنم وأزواجم ف 
رباط إلى بوم القيامة ... إل » : 


ولقد مرت مراحل كشرة على « تاج الجوامع » كا أطلق عليه . ووصقه الرحالة الأندلسى ابن سعد 
الذى زار مصر ف منتصف القرن التالث عشر » قال : 


« .. ثم دخلت إليه » فعاينت جامعاً بير » قد البناءغیر مزخرف » ولا حتفل فى حصره الق تدور 
مع بمض حيطانه . وأبصرت العامة رجالا ونساء » قد جعلوه معبراً بأوطئة أقدامهم » مجوزون فه من باب 
إلى باب لبقرب علب مالطريق » والبياعون يمون فه أصناف المكسرات والحاوى . والناس بأ كاون مند 
ف أمكنة عديدة غير محتشمين رى المادة عندم . والمتكبوت قد عظم نسجه ف السقوف والأركان 
والحيطان » والصبيان بلعبون ف تحنه وحيطانه مكتوبة بالفحم واجرة بخطوط قببحة عختافة من كتب فقراء 
E)‏ 


ولا اقل الفهرن الثامن ا الجر فی کا به ر عجائي الآثار ف التراجم د الأخار « . 
وانتشر الوسقون فى فنائه والفردادة والراقصات › فذھب مپاۋە القدے حق هجره هؤلاء آ ضا 4 
إقدام ٣ر‏ اد ىك على إعادة دده لاندر 5 اج الجوامع مند 3 ران ۰ 


% *# *% 


ة الحرية ص 
وف اللهة ا من ال اع 4 شد عم رو دارا A‏ 4 وأخرى غرسا لابه ع ا ٤‏ عر ىت بال ار 


۱ :41 ر 
لغری : يرا ماعن دار أ بيه اق عرفت پالدارالکری . كذلك بی الزدر بن العوام دارا حوار دار عبد ا 


۲ 


وللا رسخت أقدام السامين فى مصر » انسعت وزادت عمارة الفسطاط » وقاقت البصرة والكوفة » 
وبلغ امتدادها على فة النسل ثلاثة أميال » كا ذ كر ذلك ابن حوقل المغراف فى أواخر القرن الماشر . 
وقال القضاعى المؤررخ عن مقسدار عمارتما. أنه كان فى الفسطاط ۳٠٠١‏ مسجداً و٠٠٠۸‏ شارع مساوك 
و۱۷۰۰ حام (!) . ونقول وإن کان فی هذه الأرقام مبالغة واضحة » فلا شك أن الفسطاط قد بلغت 
درج ة کر ة من الممران . ثم ارتقت الفسطاط فى أيام <لفاء الأموبين » وصارت مقراً لولاتهم . وشد فبا 
عبد المعز ر ان مروان مير مصر من قل أخه الخلبفة عبد اللاك دارا للاإمارة » عرفت بدار عد العزز »› 

كانت مطلة على اليل » بلغ من سعتها وكثرة سا كنبا أنهم كانوا بصبون فما أربمائة راوية ماء كل يوم . 
وقد عات هذه الدار قية مذهبة » شأن الأمويين فى تفخم بناياتهم حى تز البالى البيزنطية التق خلفما اروم 
وراءشم ف الأقطار النى انتزعها العرب منم . 

ولعل دار الإمارة تلك » كانت أول بناية إسلامية كيبرة فى مصر وصل إلينا نبأ زخرفا . 

حت على الفسطاط کا قلنا» مراحل عديدة . ٠‏ « فكانت فى زمن من الأزمان بحو ثلث داد 
ومقدارها حو فرسخ » عى غابة المارة والطيبة واللذة ذات رحاب » فبا أسواق عظام ومتاجر نام . وما 
ظاهر أنيق وبساتين نضرة ومنتزهات خضرة » على قول ابن حوقل . 

وللا زار الفسطاط ابن سعد الغرى » كانت قد تعبرت أحوالما » واتقلبت عاسنما إلى أضدادها » فقال 
فا دونه : 

« ولا أقلت الفسطاط » درت عى المسرة» وتأمات أسواراً مثامة سوداء وناق مغبرة » ودحلت 
من بابها » وهو دون مغلق إلى خراب معمور عبان سيئة الوضع غير مستقيمة الشوارع » قد بيت من 
الطوب الأدكن والقصب والخيل طبقة فوق طبقة وحول أبوابها من التراب الأسود والأزبال مايقبض تفس 
النظف و شس طرف الطريف » . 

ومنسذ تأسست الفط اط إلى أن بنى المسكر » ولما تسعة وعشرون أميراً مدة مالة وثلاثة عابر سنة 
وسبعة أشهر اوها يوم الجهة مستهل الحرم سنة عسرين من المجرة ء لا ولا القاثد عرو . وكان اخر 
آمراثها صالح بن على بن عبد الله من قبل أمير المؤمنين أبى المباس بن محمد الفاح » ومن بمده سكن أمراء 
مصر المسكر » وكان أولمم أبو عون عبد الملك . 


اة اطاط 


كان قد حدث لافسطاط فى أثناء وجودها إنقلابان كران . ها قيام « المسكر » ثم « القطالم » . 
فان ار حاة اللاة للفسطاط جاءت عقب ذلك فى مناسيتين » كانت الأولى فى أيام الشدة العظمى فى أثناء 
خلافة المستنصر باه الفاطمي . وكانت الثانية حريق مصر فى وزارة شاور أثناء خلافة العاضد . أها المنامسبة 


٤ 


الأول » فكانت حبا عرد الجند » وساد الاضطراب وحلت باللاد المسغبة والجاعة » ولا المستنصر بالل 
إلى حا الشام بدر الجالى . فكتب إله سرا ستقدمه إلى مصر لنحسين الأحوال . فما قدم بدر ا 
ی اا > وعمل على إهال الفطاط بل وتخريما . فهك باح لجند وللاقادرن على اليناء 0 
عر 1 ماشاءوا فى القاهرة وغبرها . فعمرت وسكنها اللاس > ول ببقوا شيا فى الفسطاط أو العسكر 
أو التطائم » وتركوا موقعها موحشا مقفراً . 


وكانت الناسبة الثانية » حريق الفسطاط المائل » الذى أمر باضرامه شاور عام ۵0 ھ | م“ 
حا غزا عمورى ملاف بيت المقدس الديار الصرية » لا عجز عن الدفاع عنها » وأراد أن ,تجنب سقوطا 
فى أبدى الصليبيين . فقد أمر شاور باخلاء الفسطاط وحرقما » ويقول المقرلزى : « بعث شاور إلى مصر 
بمشران ألف قارورة نفط وعفرة أ لاف مشعل نار » فرقت فما فار تفع هب النار ودخان الجريق إلى 
الماء » » فصار منظرآً مولا . واستمرت النار تی علی مسا کن مصر من الوم التاسع والعشرین من شېر 
صفر لام أربعة ومين بوماً . ومن ثم حولت مصر الفسطاط إلى الأطلال العروفة الآن بكمان مصر . . 
فیا حدث الحريق رحل عمورى من برك المبش" » وآزل بظاهر القاهرة » عا لى باب الرقية » وقاتل 
أهلها قتالا عنيغاً » . 


وا حاء صلاح الدن الأو لمصر ٤‏ راد أن جمع بان القاهرة وما ى من الفس هلا لسور واحد 6 
فانتقل النشاط التجارى إلى ساحل النرل حيث كانت ترسو السقن وتك الخازن والصانع . 


ولةد ترك نا ان دقاق »> والمقرزى »› والهافشندى عن مدنة الفسطامل فی الفرن التاسح امجرى 
) ١إ‏ الللادى ( معلومات دقعمة » تتحدث عن أن تدهور المدينة كان زداد قرا لعد قرن . وقى العبارة 
الآتىة لخص القلقشندى الحن الق "رلت بالفسطاط » فقال : 


« ولم بزل الفسطاط زان البنبان ناعى السكان إلى أن كانت دولة الفاطميين بالديار الملصرية » وعمرت 
القاهرة » فتقمقر حاله وتناقص . وأخذ سكانه فى الاتتقال إلى القاهرة وما حوهما » تفلا من أ كر سكانه > 
وتتابع الخراب فی بنبانه إلى أن بلغ الفر مج على اُطر اف الدیار فى يام العاضد آخر اللفاء الفاطمبين » . 
ثم قال القلقشندی فی موضع آخر : « وبعد حریق شاور "زاید الراب فه » وکر الحاو . ولم بزل الا مر 
عى ذلك فى تقمقر أمره الىآن كانت دولة الطاهر برس » فصرف الناس متهم الى هام ماخلا من أخطاطه 
وعفا رما » وا#عحل مایق منها و ترت معاله ۰ 


)١(‏ كانت تقع بركة الحبش جنوب مدينة مصر فيما بين النيل وجبل المقطم » وكانت 
تطلی على حوض من الآراضى الزراعيبة إلثى يغمرها ماء النيل وقت فيضانه الستویى ٠‏ 
وكانت. تشغل من الأراضي مساحة قدرها ٠٠٠١‏ فداإنا _ محمد رمزى فى النجوم الزاهرة 
٦ +‏ ص ۲۸۱ و ۲۸۲ 


وعلى هذه المال » حولت الميناء الهرية والماثمة الاسلامة الأولى إلى كمان من الراب وتلال من 
الأنتقاض حق أتاح الله لافسطاط العام الا رى ال جليل المرحوم على بك بجت فكشف فا بهن عاى 41۲ » 
۳ أجزاء کررة من تلك المدينة البائدة الت م بتخاف من بقاياها إلا جامع عمرو وأإراج قصر الشمع . 
ولا بزال متحف الفنون الاسلامية بزاول أعمال الفر فى تلك الأطلال تنقيباً عن آثار المدينة الفاضلة . 


الع ڪر 


وحي) كانت الفسطاط عاصعة مصر ( ۷٠١‏ م) . فر مروان بن مد اخر خافاء الأمويان إلى مصر 
ليجو بنفسه أمام منازعه أبو الاس أول خلفاء العباسيين . فاا وص إلى مصرء أشعل رجاله النار فى 
الفسطاط » وف القنطرة التىتربطها جز رة الروضة » والحه إلى شاطىء النبل الغربى . بد أن تدايره ذهبت 
عب لأن القائد الہاسى ورجال خراسان » علوا بوسائل عبوره » وأدركوه فى قربة بوصير وقتاوه م 
لوا رأسه » وطافوا فى المدن لتا كد الناس أن اللافة قد انتقات من اليت الأموى إلى الليت المباسى . 


وكاّن رجال العباسيين » لم برطوا أن يسكنوا يوت الفسطاط إما لرغبة فى التجديد »> واتخاذ عاصمة 
جديدة » کا جرت العادة فى الشرق منذ القدم » وإما لأن مروان بن محمد کان قل قتله قد أضرم ناراً فی 
الفسطاط دمرت جزءا كيرا منها » فا نشأًوا حاضرة أخرى جديدة لدولتهم فى مكان عرف فى عدر الإسلام 
باسم ا راء القصوى » وعتد إلى جبل بشكر الدى بنى ابن طولون على هته مسجده الجامع . 


وكان تد المسكر على شاطىء اليل » وهو وقنذ أقرب إلىاشرق من مومه الحالى لأنه کان مجرى 
بجانب الرتفع الشيد عليه جامع عمرو بن الماص » ثم ابتعد عنه على توالى الزمن حوالى هسمائة متر . وكا , 
محد العسكر جنوبا كوم الجارح حبث تد الآن قناطر العيون » وثمالا شار ع مراسيئا إلى مبدان السيدة 
زبنب حيث قناظر السباع أمام الشهد ازى » وغرباً بن شارعى السد والديورة » وشرقاً خط تصوری 
عتد من مسطبة فرعون وار مسجد المحولی بشارع مراسینا إلى جامع السدة نميسة ة( باب. القدم ) . ولي 
لمق رى لم ببق لل«سكر ذ كر » بل كان اسم القطائع هو المعروف . 


ف ذلاك ا کان ¢ فا م العباسيون دور م واتخدوا سا کی وق صالح د دی دار الإمارة وکتاث 
الجنذ » ثم شيد الفضل بن صالح مسجد المسكر . وعرور الأب انصات المسكر بالهسطاط وأصحتا مدينة 
رة ¢ مات فا الشوارع وشدت الساحد وادور وأقمت الأسواق والساتن . 


وقد ازدهر المسكر لكثرة ماشد فيه من الأحياء العامة . وقد سكنها اة والستون والماً الذين 


حكوا مصر تاتبين عن الخلهاء المباسين مدة ٧۱۸‏ سنة . وصار حيا آ زاهرآ م بقلل من شأن الفطاط 


(۱) من تعلیقات الأستاذ حمد رمزى بالنجوم الزاهرة ٠‏ 


1 


رکز هام للتمجارة أو كقاعدة ثانية لمصر. وعظمت المارة فيا إلى أن قدم هد بن ظولون من المراق إلى 
معبر » قزل بدار الإمارة ف المتتكر » وكان ما باب إلى جامع العسكر » ينز لما الأمراء منذ شي دها صالح 
ابن على » وما زال. بها حتى شيد بن طولون قصره بالةطائع وتراك العسكر . 


ولیس هناك الوم أ ذه الضاحة 5 ول لعن الؤرحون بتارم واف لکامها» فقد ساد عمو م سو ء۶ 
الإدارة وفساد السك . 


طل أمراء مصر قيمون فى دار الامارة فى ال »> حق بى جوهر قائد جوش المعز مدبنة الفاهرة › 
م خربث فى أيام الخليفة المستنصر الفاطمى على أثر الشدة المظمى . وعكن الول بأن المسكر ظات قاءدة 
صر أ کثر من قرن ( ۲٣۹-۱۳۴۳‏ ه) » وقد وصف القر !زی پإسهاب ما كان فيما من الد ور والساتين 
والمساجد والأسواق ... ا2 . 


القطالم 


فأذا اتتملنا إلى العصر الدى زاد فه تفوذ الجند الأتراك فى خدمة البلاط العباسى » رأينا مقاليد الأمور 
أصبحت فى أيديم » ونم استولوا على أ كير مناصب الدولة وصار منهم أ كثر الولاة والمال ... وقدم إلى 
وادى السل سنة ۸٠٠‏ أول وال رک ‌الأصل» م بدا الخلفاء فى اقطاع مصر أولباء عهود م او كار القادة من 
الترك » وكان هؤلاء رغبون فى الاتعساد عن الماصمة المباسية خشية الدساأس » فكانوا برساون عمال من 
قم إلى مصر . وكان من تصيبها أح د كبار الأتراكه واه «با كباك» » ولاه عليما الخليفة المعتزبن المتوكل > 
ونظرا لما كان لاشاب أ مد بن طولون من المكانة الطيبة » انتخبه « باكباك » ليكون قائدً للحامية 
السكرية فى الفسطاط . وكان طموحا » فل عض على ولایته فی مصر عامان حق استقل عا کہا . 


رأى ابن طولون أن المسكر أصبحت لانسع حاشیته وتضیق عطامعه » فأخذ يث عن موفع آخر 
قريب من الفسطاط » فصعد إلى القعام واظر إلى ما حوله » فرأى بين المسكر والمقطم بقعة من الأرض 
مساحتها حو ميل مربع؛ لاشىء فيه من المارة إلا بعض مدافن السيحيين والهود + فامر مدمما لبقم علها 
عا#مته » واختط فى موضعها مدينته ا لجديدة « القطائع» »> ووضعت الحطط الأولى للقاعدة الجديدة فى شعبان 
۲۵٦‏ * ( اغسطس .(AY*‏ 


كانت تد حدود القطائٌع بین حد الفسطاط الثمالى حيث جبل يشكر وبين سفح القطم فی مکان عرف 
آذ بقبة المواء » وفما بين الرملة أسفل القلعة إلى مشد الرأس الذى عرف عشهد زين العابدين فما بعد . 


واختط أحسد ابن طولون قصره »> وأآمر أسحابه ورجاله بان يشيدوا یوم ¢ فاتصل البناء لمارة 
المسطاط » وأقطعت كل جماعة من الأتباع والجنود منطفة خاصة ميت كل قطعة عن سكنما » ثم عمرت 


۷ 


ES E ا‎ 3 4 

لطاع عار خسنه ونفر دت فا السكانو الأزقة وشدت فیا المساحد والطواحین وا مامات‌والافران.. 
واا کشر أتباع ابن طولون وضاق بهم جامع المسكر » السوا أن بشید هم جامه ا آخر أوسع م 

الجاع الاول » فا جام إلى الاسم . واحتفغل وطع أساسه على جل اشر عام ھ ٤ (۸۷٦)‏ 

وانتهی تشیده بعد عامين . وقد بالف زرفت الداخلية » وعلق ف سقفه الفناديل المبلة و 

آیات من الفرآن > لازال بمضما ظاهراً إلى اليوم 

الأثار الإسلامة . 


نقش على أفارازه 
٠‏ ويعتبر الجامع من أروع آثار مصر » بل دف 


ولول هاروبه بعد وفاة به › فنقل قاعہد؟ حکمه إلى القطائع » وأقبل على عمارة قصر أنه وزاد فره 
كشيرآ + وأخذ ادان الجاور للجامع وحوله الى بستان فبنان وزرع فه أنواع الرياحين وأ 
وكسا جذوع النخل حاساً مذهباً أو مفضضا . وأنعاً فی وسط تصرہ برک ملا ها باز شق وحجعل فی ارکان 
ال رکه سككا من فضة » وجمل فى السكك زنائرمن حرير عكمة الصنعة فى حلق من فضة وعمل فرشا من 
آدم شی بارع حق بنتفخ » فرح حینشذ شده ویلقی على تلك الک الزثبق ویشد باازتاییر ال فی حل 
الفضة القدم ذ كرها » ويل مارویه فنام على هذا الفرش › فلا ذال بر وبتحرك مرک اازئیق ما دا 
عليه » بيا محرسه أسده الاأزرق العينين . 


نواع الشجر ¢ 


م 


وما توق مارویه » بدا هوی تم الاسر ة الطولونة » وأقبى مد بن سلمان القائد العباسى للاستلا, 
عى البلاد » فبلع حسدود مصر وهزم أسطوطما ثم انقض عى القطائع ( ٩١ ٤‏ ) > وألتق النار فما ء فالهمت 
اادور والساجد والجامات » ونهب أعحابه الفسطاط . ثم عادت الفسطاط مرة ثانية مقر للح . واا 
أصيبت مصر بالباعة فى أيام الستنصر قضت على مانبقق من مخلفاتما » وأصبحت الفطائع أثرا بعد عبن » وم 
بق فا سوى الجامح . 


لقد كانت القطائم أول مدينة فى مصر »> روعى فى إنشامما وخطبطا القواعد الفنية التق اتبعث علد 
ENE REE ETE SAA O‏ 
تضم كل قطءة منها السكان الدين جمعيم رابطة العرق أو رابطة العمل . وطراز المارة والزخرفة ادى 
اتبع فى بناء الدور الخاصة والعامة فى سامراء كان قد اقل مع ابن طولون إلى مصر قبلأن عضى على بناء 
ااا کا من ربع وثلائين سنة » وغا يشمدعلى ذلك » تلاك الزخارف الجصية القى عثر علبها فى جدران 
دار طولونية كشفتما « دار الأثار المرية فى عام ۹۴١‏ » . 


والا"ثر الفريد الى خلفته القطائع هو « الجامع الطرلولى » » وبناؤه يوضح لنا بجلاء أثر فون 
سامرا على تلاك الضاحة المصريةالق لم تعمر وتزهر طوبلا ... 


2 جاءت اعد القطالع SR‏ مدنة المأهرة 


YR rw PITIR EE TSN! 


zama: 


6 A. 
OTD ا سه‎ 
. 1 i 


ر a‏ 
ی س 
ا و امع اده رلب 


ر اھ ا ی ر 


اح عرق 


e ®‏ 
جا 1إا اسای و 
SE‏ 
Al.‏ 
تر اباي 
e‏ 
ET‏ 
دولرے 
اإخاممة المريبة 
سان اوو رة 
کی ما لے 


aera eT HT 


| س مواقع عواصم مصر الاسلامية وام معالم الفاهرة الوم 


النصسل الشال 


ce 


الئاه يام الغا مين 
س ٩1۹٩‏ إلے ۱۹۹۹ 


لله قاهرة العز فاا للد محخصص االمسرة والمنا 
أو ما ترى فى كل قطر منة من جانيما فى تمع الى 


ننتقل إلى العامة الرابعة لمصر الإسلامية » فبرى أن الللفة الهاطمى المعز لدين الله بعد أن جج فى 
تأ سيس دولته الأفريقية ومد حدودها إلى ساحل الحيط الا طلسى عزم على فت مصر » وكان جده وأبوه 
قد حاولا الاستيلاء عليم ا فل يفلحا . فاما تولى العز الج أراد أن حقق أمنيت ما . كانت مصر ف ذلك 
الوقت عرضة للغزاة اله_اتحين . ققد عمت فما الاضطرابات الداخلة والجاعة الى سيبما اخفاض النيل 
والطاعون . وكان المعز م حالة الملاد لمد ان اتصل به قوب بن کاس الہودی الذى هاجر من مصر › 
وكان مقرباً من كافور الا خشيدى : فطلب العز إلى جوهر القائد أن بضع الخطط المسكرية ويز حلته 
غشد مائة آلف رجل زين بالمدات الكافة » وأرسل معهم الؤونة وآلات القتال وكل مامحتاجه الجيش 
الجرار . وبدأت الجلة تح ركا من القیروان ف ۱٤‏ دیع الول سنة ۳۰۸ ھ ( ه فرایر سنة ٩٩4٩‏ م) 
قوصلل جوهر إلى الاسكندرية وإستولى علا ثم واصل زحفه الى الجزة فوقعت فى بده فى ٠۷‏ شعبان 
سنة ۳۵۸ھ ( ولو سنة ٩4‏ م )2 وعبر الل بالفرب من منية الشلقان وسحق الجيوش الى أعدت 
للدفاع عن الشاطىء ارق لانيل » وعقب ذلك دخلت القوات الفاطمية بقيادة جوهر مدينة الفسطاط عند 
مغيب الشمس وعسكرت فى السهل الرملى الواقع الى الال » وكان محد هذا السهل من الثرق جبل المطم 
ومن الغرب اا2 الى بصل بين ثمالى الفسطاط ومدينة هايو بوليس القد عة ويتهى عند القازم على 
البحر الاأ حمر » وكان السهل المذكور خالا من البناء إلابضمة مبان ملعقة بيساتين كافور ودير فسح أله 
در المظام ¢ وکان شغل مکان مسل الاهر حصن صعار ,سی فصر الشو لد . 


(۱) نذکر بعض المراجع هذا التاریغ ۱۱ شعبان عام ۲٥۸‏ ھ ( اول پوليو ٠) ٩1۹‏ 


(۲) ردم هذا الخليج فى أواخر القرن التاسسع عشر ويسمى الشارع الآن شارع 


پورجىعیا ن 


تأسيس القاهرة 


وفى مساء ذلك اليوم ٠‏ اختط جوهر موقع القصر الى قرر أن يستقبل فيه العز تنقيذا لأوامر سيده 
وحن أتى أعان الفطاط فى الصاح التالى لنهنئته وجدوا أن أسس البناء الجديد كانت قد حفرت . وب 
خوقی نورا غاا من الل على شکل مربع طول کل ضلع من اضلاعه ٠١‏ | ياردة وكانت مساحة 
الأرض الى حددها هذا المريع ۳٤١‏ فدانا ملعا حو ۷١‏ فدانا بنى علا جوهر القصر الكبير وة وثلائين 
فدانا للمستان الكافورى ومثاها ادبن والباق وقدره مائنا فدان هو الدى وزع على الفرق المسكرية فى 
8 شرن خطة انى قصبة اتقاهرة ٠‏ ونظرا لأن جوهر كان قد سرع ف حفر أساس القصر بالليل 
فيه امحناءات غر معتدلة » فاما شاهدها فالصباح ل مجه لکنه قال : ر قد حفر فی لبلة مار که 
وساعة ا » وترکه على حاله . وف الوم الدذى خط فه جوهر القاهر E‏ قببلة من القباثل 
السعية انى تالف منها جيشه خطته » فاتخذت زويلة الحطة المعروفة إلى الوم » واختطت جاعة من إرقة 
الحارة الرقية واختطت الروم حارتن الرانة والجوانة بقرب باب النصر ‏ وكان غرض جوهر من إنشاء 
القاهرة أن تكون مقلا حصينا ارد الفرامطة عن مدينة مص الفسطاط لبقاتلهم من دولا فأدار السور 
الللن على معسکرات قو اته وانغا من داخل السور جامعا وقصراً واحتفر خندقا من الجهة الشمالة نع 
اقتحام جيش القرامطة إلى القاهرة ومصرمن ورائما ما القصر الدى باه جوهر فقد أوضح ابن دفماق 
الغرض الدى رى إلنه جوهر فقال أنه بناه ولاه حت بكون هو وأعوانه وجيوشه ععزل عن عامة الشعب . 
ومكن تتبع حدود سور القاهرة المعزية فى أ كش أجزائه بكشير من الدقة بفضل المعلومات الى أمدنا ا 
امقر زى ما عدا ذلك الجزء الواقع بن باب النصر وباب‌الرقيه فليس لينا أية بيانات عنه » وقد كانت القاهرة 
لحد من امال عوقع باب النصر واللاء الممتد مامه . ومن الجنوب عوقع باب زويلة القريب من موقعه 
الالى المواجه الفسطاط » ومن المهة الشرقية موقع باب البرقية والباب الحروق المواجهين لمقطم » ومن 
الجمة الغربة عوقع باب سعادة المطل أو الحاذى ليج أمير المؤمنين بعيدا عه نحو ٠١‏ مترا . 


وقد قبل أنه لا فرغ جوهر من بناء قصر الليغة وأفام حوله السور » مى المدينة فى أول الأمر 
النصورية تيمنا باسم مدينة النصورية القى أنشأها خارج القبروان المنصور بالله وال امعز واستمر هذا 


)١(‏ نقل بعض‌الؤرخين كما ذكرالمقريزى أنانشاء القاهرة كان فى ١‏ جادى الأول سلة 
۹ فى نفس اليوم الذى اختط فيه جوهر الجامع الأزهر ٠‏ ولكن معظم المؤرخين وفى 
مقدمتهم عمد تا المقريزى نقفسه بد کر التاريخ الذى شىق فيه إلفہءطاط ( ۱۷ شعیان 
۸ ^ ) ووضع فيه أساس القصر الكباي ٠‏ 
(۲) الخطط التوفيقية لعلى باشا مبارك +۲ ص ۸١‏ 
(۴) الخطط المفريزية طبعة النيل + ۲ ص ١۷۹‏ 
)٤(‏ الخطط المقريزية طبعة النیل + ۲ ص ١۷۹‏ 


۱١ 


الاسم حقى قدم الع إلى مصر فأطاق علما القاهرة وذلاف بعد مرور أريع سنواٹ عل تاسيسا وسن 
الواضح کا أشارت « راتار ف کتاما آنا کنا أن جزم ران القائد جوهر كانت اده تملمات من 
الحليفة بأن بشىء مدنة تتكون للفسطاط عثابة المنصورة للقبروان أو مثابة فرساى لباريس أو وندسور. 


للندن 6 ولاحظ ذه الناسية ما ذد کره السكرى من ن يابا ٥ن‏ اواب النصور دة كان طاق عل أحدها 


باب زو لة والثاى باب الفتوح > وقد أطلق هذان الأمان على بابين من أبواب سور مدينة القاهرة المصرية. 


وف يوم الاثاء السادس من شهر رمضان سنة ۳۹۲ھ . ( ٠۰١‏ پونيو ٩۷۴‏ م ) لا وصل المعز إلى 
القاهرة على رس أفراد أ رته اهل اله طاط فلم رشتما وكاذت قدزبفت إرهاجا لقدمه » ثم قصد الفصر 
الكير وأمر اء مقيرة لدفن أجداده الدين استحضر جم معھ فی توابیت » ونی خر شهر رمضان آقام 
الصلاة بنفسه بالأزهر وخطب خطة اليد . وكانت الصلاة قد أقيمت لأول مرة فى الجامع الأزهر فى يوم 
الجعة لست خلون من رمضان سنة ۳۹۱ ھ ( ۲۱ ونیو ٩۷۲‏ ) © . 


فكأن القاهرة المدينة الحصنة بقصد جوهر من إنشاا فى بادىء الأمر أن تكون قاعدة أو دار 
خلافة أو مزل ملك » بل اختطها لنكون سكنا للخلبفة وحرمه وجنده وخواصه ومعقل قتال يتحصن به 


۱۹۰۸  سدقملا کتاب اتعاظ الحنفاء باخبار بلاط الخلغاء للمقریزی - بیت‎ )١( 
قل فی سبب تسميتها أن القائد جوهر لما أراد بناء القاهرة أحضر المنجمين‎ )۲( 
وعرفهم أنه يريد عمارة بلد خارج مصر ليقيم فيها الجند وأمرهم لاختيار طالع سعيد لوضع‎ 
الأساس وطالع لحفر السور وجعلوا بدائر السور قوائم خشب بين كلقانتين جعل فيها‎ 
أجراسا وقالوا للعمال اذا تحركت الأجراس فارموا ما بأيديكم من الطين والحجارة فوقفوا‎ 
بنتظرون الوقت‌الصالح لذلكء فاتفق آن غرابا وقع على حبل من الحبال الى فيها الآجراس‎ 
فتح ركت كلها فظن العمال أن المنجمين قدر حركوها فألقوا ما بأيديهم من ‌الطينوالحجارة‎ 
وپنوا فصاح المنجمون « القاهر فى الطالع » فمضى ذلك وفاتهم ما قصدوه وقيل أن المريخ‎ 
کان فى الطالع عند ابتداء وضع الأساس وهو قاهر الفلك فسموها القاهرة _ الخطط‎ 
٠*٤ المقريزية +۷ ص‎ 
Beschreibung Agy ptens in miltlealter aus den geographischen Werken (+۳( 
der Araber, Leipzig 1903. 


)٤(‏ ذکر المقریزی ئى الخطط (ط ولاق +؟. ص. ۲۷۳ ) أن ذلك کان فى وم الجمعة 
لسسبع خلون من رمضان وهو خط لأن يوم ۷ يواقع يوم السبت كما فى التوفيقات 
الالهامية ٠‏ وقد عنى المؤرخون بذكر أول صلاة جعة تقام فى أية مدينة اصلامية منذ عهد 
الفتوح > وحدث ذلك فعلا فى الجامع الأزمر يوم‌الجمعة لستخلون من رمضان سنة ٠١١‏ 
الموافق ١١‏ ونيو ٩۷۲‏ » وهذا هو اليوم الذى لبخي أن بحتفل فيه بعيد القاهرة ٠‏ 


۱۲ 
وبلتجىء إله١)‏ . فنشأت القاهرة مدينة خاصة للدولة الفاطمية الناشئة واستمرت حينا بعد قاميا مدينة 
مالكىة عسكربة تشتمل على قصور اللهاء ومسا كن الأمراء ودواوين الحكومة وخزان اال والسلاح . 
م أصحت بعد إنشاا بأربمة أعوام عاصمة الخلافة الفاطمية لا انتقل العز وأسرته من المغرب وأزلوا فى 
القصر اشرق الكبر » وامخذ الخليفة مصر موطناله » وكان ذلك فی یوم الثلاثاء ٩‏ رمضان ۳۹۲ ٠١۵‏ ونيو 

. (AF 


ولم یکن لقاطی مصر أن بداوا رر الماهرة » إلا إذن اسح (صاحبه ندخول إحدى بوابات القاهرة 
وكان مفوضو الدول الأجنة ال ن حضرون الفلات ار ية بترجلون عن جيادم وستقدمون إلى القصر 
دان صفان دن اجنود علي الطر مه ار نطة = وکانت أُسوار الةاهرة العالىة وأبواما الحروسة جب 
الخلىفة عن آنظار شعه . 


واكن عرور بضعة أعو ام انسعت‌المدنة الناشثة و عث عورا 0 | وبدأت القاهرة حاتما فى ظل الخلماء 
الفاطميان وتبوأت مکانتا المظيمة إرونقها و انما » ثم اتصات فا بعد عصر الفسطاط وصارتاتؤلفان معا 
أ كر الدن الاسلامية فى المعور الوسطى . 


اعوار القاهرة الفاطمية 


كانت الدن فى أغلب أنحاء العام فى الزمن الماضى تحصن بأسوار تقام حوطما لصد هجات الغبرين 
علا . وهذا قإنه لا انعا القائد حوهى مدنة القاهية حرص على أن قم حوطا سور کا من الان 
وفتح فيه الانواب الضحام 


٠۸٤ الخطط المقريزية طبعة اليل + ۲ ص‎ )١( 


(۲) أن نصميم القاهرة الأصلى يوضع آأثر القالد جوهر والمعز بما رآياه فى افريقيا 
الشسمالية من التخطيط الرومانى فانه يمكن‌التش بيه بين مدينة تمجد الأرومانية ومدينة 
الق_اهرة من حيث وحود شارعین أساسيين للكارد وماکسیموس‌والدیکومائوس مکسیموس 
اللذان يقسمان المدينة احداهما من الشمالالى الجنوب منتهيا الى طرق المواصلاتللوجهين 
القبلى والسحری مارا بالیادين الوسطى التى دها سرای الحاكم وخدمه وجنده وحدالقه بدلا 

من المعبد والليسيوم والاوديون الرومانى ٠وأمها‏ الطريق الثانى فيقسم المدينة من الشرق 
الى الغرب آى من باب البرقية الى باب‌الوزيروكان ذلك الطريق ينتهى الى الجامع الأزهر ٠‏ 
وليست‌القاعرة بالمدينة الوحيدة ذاتالأسوارالعتيدة المتعددة (كما سنرى) بل يمكن القول 
بأن مدينة باريس وعمرها عشرون قرنا قد أعيد تشييد حص ونها ست مرات متواأية 
الى أن استراحت نهائيا منها ٠‏ 


۰ كتارة سدا الفصل ال مذ کرات للمرحوم المؤرخح كمك بك رمزی‎ E رجعنا‎ (r) 


۱۳ 


و لعد مغی حوالی المرن م اشا س القاهة رای مرا لحوش درا جال ¢ وکان ومد وزرا لاخلةة 


المستنصر او 3 مک أن اللاس نوا حارج السور لساب اتساع العمران و سا ف اتان الحر دة 
والقبلية من المدينة فأحاطما يسور وصله بور جوهر القائد ينا ويساراً وفتح فيه أبواباً أمام الأبواب 
القدعة لكون عوطاً عنها . 


ولا زاد اأعمران لعد ذلاك والسعت حدود المدة أذ ملاح الدن من سن ۵٩‏ ھ | ۰ م وهو 
بوم وزرا للخافة العاضد عبد الله ن لوسف آخر اللغاء الفاطميان فی ناء سور حدید با لجر دلا م 
أسوار المدنة القدعة الى كانت الان على أن يشمل ااسور ادد جع ما زاد على القاهرة ف غردما 
ا اللسل وف حنو ما ا مسر القدعة واستبتی اواب ددر اجا لاا ية با حجر امان ناء وأروعه e‏ 


السور الأول 


پستفاد ما ذ كره امقر زى فى خططه عند الكلام على سور الفاهرة أن القائد جوهر بدأ من عام 
Î‏ ھا V۰‏ ۴ ناء السور الى آنشاه مول الان على مناه الى زل فه هر وحنوده حت القاهرة 
الآن م آداره على القصر والجاہع وأدخل فیداثرة سور الفصر بمرالعظام وحعل ف القاهرة حارات لاواصلن 
صید ت۹ و صد مولاه امز ورتب ف القصر ت مامحتاج اله إلافاء 


و ميان موقع السور وح وده فاه لستفاد اأ د ه المقر زى عند إلكلام على راب إلنصر 
وباب الفتوح وبا زولة المد عان واب زول الحالی وناب اأبردة وعلب جامع ا لمحا وحارة اء الدين 
وعلى غر ذلاف من الاق اى حدلت بان هذا السور وسور یدز لجال ټك اتاد من کل ذلاف أن دة 
القاهرة القدعة التى أنشأ ها جوهر القائد كانت واقعة بهن مبالى الفاهرة الحالية وكانت عاطة سور من 
جہاتا الأر لع فى المنطقة التى مد الوم من الهة الحربة مخط بدأ من رأس حارة الوساعة من جتها 
الشسرقية حي ث كان بدا السور اليحرى م بسبر إلى الغرب حتى يقابل بشار ع باب النصر عند نقطة واقعة 
عل دد عشر ى ا J‏ ی شال جامع 5 اج مود الحتو اروف امح الداع چ ع فیتلاٹ النةطة 
باب الوس الذی کان داخل باب انحر وەن هناك السار الور ا لر ت ہی تھا ی إشارع المعز زلدن الله 
(شارع باب الفتو س 3 ( عل راس مد =| شار ع بان السيارج حث کان ع ف تلف المطة باب 
الوس الذی کان داخلا ف باب الفتو ج عد السبر ف مکان الوحهة الجر رة لای الواقعة ف شارع بان 
السيارج إلى مايه الغرية عند نقطة تجاه جامع حسن اازركشى » وكأن الور البحرى لدينة جوهر يهى 
عند تلاف النقطة . 


وكان السور الغر دا من النقطة المد 5 رة م سار متجپاً إلى الجنوب إلى أن بصل إلى راس شار ع 


٠۷۷ص راجع الخطط المقريزية جا‎ )١( 


۱٤ 


امیر اليوش الجوانى حيث بقع باب القوس الدى كان بداخل باب القنطرة ثم يسر السور إلى ال جنوب فى 
الوجهة الغرية لامبانى الواقعة بباب الشعرالى الرالى وشارع بين السورين وشارع بين الهدين إلى باب 
الخوخة على رأس شارع تقبو الزينة ( وصوابه قبوالزينة ) ثم عتد السور بعد ذلك بالوجهة الغربة لميانى 
شارع جامع البنات إلى أن يلتق برأس شارع الاستثناف الحالى حيث كانت خوخة الأمير حسين ثم يسير 
السور وا ال حث می X2‏ الاستشناف على إعد ١م‏ مترا جنوی مدل الاستشناف وعلى بعد عشرة 
أمتار فى مال الباب الغربى لحكة الاستشناف » وعد تلاك النقطة كان بقع باب سعادة وهو آخر السور 
الغري لمدينة جوهر . 

وكان السور القبلى بدأ من الكتف القبلى لباب سعادة ثم بسر إلى الشرق إلى شارع المنجلة من 
اة القبلية ثم تد إلى شار ع المنجدين من الغرب وبين شارع العز لدين اله ( شارع الناخلية سابقاً ) 
من اشرق وكان بقع بابا زويلة القدعان اللذان أنمأها جوهر فى السور القبلى جاه جامع سام بن نوحومن 
ا جامع الذ كور عتد السور القبلى حت إصل إلى درب الحروق وإلى هذه النقطة يهى السور القلى . 


وكان السور اشرق عتد إلى الال حيث موقع باب البرقة الأول ثم عتد من تلاف اللقطة إلى الال 
حت بتلاق بالسور البحرى عند النقطة الق محدها اليوم برج الظفر تفرياً . 


هذه هى مواقع السور الدى أنشأه جوهر القائد حول مدينة القاهرة الأصلة » وليس فمذا الور أ 
اليوم ف أبة تطة من جاه الأربع التى كانت تحبط بالمدينة المد كورة لاتحديد الى ذكرناء . 


الور الثاى 


پستفاد ما ذ کره القريزى فىخططه عند الكلام عن أسوار الةاهرة فى أيام الدولة الفاطمية أن "السو ۴ 
اثالى يناه أمبر الجوش بدر الجالى ف سنة ٤۰‏ هھ س ۱١۸۷‏ م وزاد فه من امال الزبادة التق بين 
بای القوس اللذين أنشأها جوهر القائد فى سور القاهرة البحرى وبين السور الحالى الى فيه باب النصر 
وباب الفتوح الماليين » ثم زاد فيه من المهة الجنوية ازيادة التق فا بين بان زويلة القدعين اللذن 
أنشأها جوهر فى سور القاهرة القبلى وبين السور الدى فيه باب زويلة الحالى وجعل بدر الجالى الأسوار 
التى أنشأها من اللان وأقام الأنواب من حجارة . 


ویستفاد ما ذكره القرزى > عند السكلام على باب النصر وباب الفتوح وباب زويلة وعلى جامع 
الجا كم وعلى حارة باء الدين وعلى السور اثالث الآنى ذ كر ه الى أنشأه صلاح الدین » ستفاد من كل 
ذلك أن الريادة التى رز ما بدر الجالى فى الجهة الكمالية من سور جوهر هى التى تد اليوم من الال 
بالسور الحجرى س الوجود الآن الدى بدا من النقطة التى يشغاما اليوم برج الظفر ثم سير إلى الغرب 
إلى أن بحسل إلى باب النصر ثم إلى باب الفتوح . وتحد هذه الزيادة من الغرب بسور كان سد إلى 
الجنوب التي يبدا منها السور الغربى لدينة جوهر . 


۵ 


ود من ا لجنوب سور جوهر وحد من اشرق لسور من الان کان اعت من النطة الى فى أول الل 
الشمالى من الشرق ومنها يسير إلى الجنوب بشكله التعرج . 


وأما الزيادة الى رز ا بدر المالى فالإهة الجنوية من سور جوهر فتحد اليوم من الال إسور جوهر 
ومن الغرب إسور من الان ثم يسر إلى الجنوب حيث كان موقع باب الفرج ثم سير إلى انوب حيث 
ينتهى السور الغربى طمذه الزيادة عند موقع باب الخلق وتحد من الجنوب بسور من الان سير إلى الشرق فى 
مكان الوجهة القبلية للمبانى القاأعة بالجهة الممالية من شارع تحت اربع إلى أن يصل إلى النقطة حيث بقع 
باب زوب لة الحالى 2 تد السور إلى الشرق عند مدخل حارة الروم حٹ کان موتع حوحة امش م لسر 
من هذه النةطة إلى جه الشمرق فى مكان الوجهة القبلية لاال الواقعة مجزء من شارع اللترب الأحر 
الواقعة فى حارة سعد الله ومنپا عند ای حت نمی الد الفلى عند ارج اذى بتعه الةارىء على السور 
اليف على خربطة القاهرة الحالة وتحد من الشرق بسور القاهرة المحالى . 


وأنشاً بدر الجالى أسواره باللين ما عدا الجزء الواقع بين باي الفتوح والنصر فهو بالحجر إلى اليوم . 
وكذلاك الأجزاء الوإقعة على جائي البا بين الذ كورين وعلى جانى باب زوبلة فهى بال حجر على مسافة ٠٠١‏ 
مترآً ثفرياً من كلجانب » وقد زال أثر الأسوار التق نشأها بدر الخجالى باللان وأقام صلاح الدين ف مكانه 
عض احزاء مہا احزاء أخری با حجر ف سمو ره الثالكث الذى سبال ذکره ف قاهرة صلاح الدين $ 


آبواب ال اهرة 


وکا لاقاهرة "اة أواب لل جنب من اجناسا الأرعة بایان فف انوب باب زو لة وکان بان 


باب الفرج : عكن نحقيق موقع هذا الاب بالفبط بنك إذاسرت فى حارة إلجداوى من ناحة 


السكرة تقال على يسارك جامح الأو دد ام امو بد فاتناء صغبر به رم لن بدعی ر سدی فرج ) وهو 
لاس سوی باب الفرج وف الهة الحربة الق سلاف ما ى عا ٹس 2 


باب النصر : وموضعه الأول بالرحبة القى أمام جامع الحا كم قرب اكان الدى يشغله الباب الالى , 


ی 


)١(‏ مسجد ابن البناء هو الذى يعرف اليوم باسم زاوية العقادين بجوار سسبيل 
العقادين بشارعالمناخلية وتسميها العامة زاوية سام بن نوح وقد بني المسجد المذكور الحاكم 
بأمر الله ومات ابن البناء سنة ٥۹١‏ ه وقد ازيل بابا زويلة الأصليان وبنى أمرالجيوش 
بدر الجمالى بدلهما باب زويلة الكبير القائمالى‌اليوم ٠‏ وتسمية العامة بوابة المتولى حيث كان 
يجلس فى مدخله مشولى حسبة القاهرة _- تعليق محمد بك رمزى - النجوم الزاهرة 
ج٤‏ ص ۲۷ 


۱٦ 


وقد ذ كر امقر زی أنه رأى جزءاً من جانبه المواجه لاركن الغربى للمدرسة القاصدية حيث كانت . هناك 
الرحة امد كورة تنصل هذه المدرسة عند البابين لامع إلا 0 


باب الفتوح :2 ذکر القر زى أنه کان لازال و حل ف عصره من باب الفتوح الأول أحزاء من عقده 
وعضادته السرى وبعض أسطر من الكتابة الكوفة . وكانت هذه الأجزاء على رس حارة بهاء الدين 
من قلیها دون جدار الجاع الا کی 


وكان فى الحهة الشرقة من القاهرۃ وھی الجہة النی سلاف مہا إلى الجبل بابان ھا : س 

باب القراطهن ) الحروق ( وعکن عبان موتح هدا الباب تعدا قرب 9 الض.ططل نظراً لان موتح 
الاب الى حلع لازال معروفاً باسمالباب الحروق وير الأستاذ كريد ويل أن موقع باب القراطین 
الأول كان على مافة مسين ذراعاً من الباب الحروق الحالى2 . 


باب البرقة : ليس من السهل محديد موقع الرقية لأن الفصل الدى ححث فيه القربزى أ واب 
الماهرة وقف عند ذکر عنوان باب البرقة ¢ ومن‌الحتمل حداً أن موقعه کان شال اللاب الحروق وبالقرب 


من الجامع الأزهر وقد نسب إلى جنود إرقة ثم عرف بعد بباب الغريب . 


أما الجية الغرية من القاهرة وهى الطلة على الخليج الكبير فقد كان فما باب سعادة : وهو أول 
واب الور الغر ى وقد رت باس غاد ن حان غلام العز لدین اله وأحد قو اده انه ا قدم من 
بلاد المخرب بعد بناء القاهرة زل بالجيزة ورج جوهر إلى لقائه وعاد معه إلى القاهرة دخلها من هدا 
اللاب قەرف وقل 4 داب سماد ) ومحدد موقع هدا اللاب بالضہط بالطرف الجنوفى للجانب الخرف من 
سور القاهرة وبالقرب من الركن الى الشرق لمحكة الاس كاف . 


باب القنطرة أو الجسر : وقد عرف بذلاك الاسم لأن جوهر بنى هناك قنطرة فوق الخايج الدى 


١ (‏ ) مود أحد ‏ جل المندسة ‏ ۽ ۱۹۰ ص ۳٣۷۲‏ 

٣ (‏ ) ا طط المعررية +۲ ص ۲۱۰ و ٣٠١‏ طعة الل . 

٣ (‏ ) اطق على الباب الحروق هذا الاسم بسبب مافعله ۷٠١‏ اوك هربوا من القاهمة عندما علموا 
بقتلى الفارس الأمیر اقطای ف‌شعبان ۲ 1٠‏ ه فى أثناء اليل تركوا مناز لمم وتقدموا حو هذا الباب فوجدوه 
مغلا ا كانت البادة فى ذلك المصر إذ كانت تغاق أبواب مدنة القاهمة فى الل فأوقدواالنار ق اللاب 
حتقى سقط من ذلك الحريق وخرجوا منه ومن ذلاف الوقت عرف هذا الباب بالباب الحروق ت القر زى 
س طبعة الل +۲ ص ۲٠٣۳‏ . 

K. A. C. Creswell : Foundalation of Cairo. p. 272, (٤( 

٥ (‏ ) تعلیق مد رمزی بك بالنجوم اازاهرۃ + ٤‏ ص ۴۹ . 


۱۷ 


بظاهر القاهرة ليسير عليما إلى القس عند مسير القرامطة إلى مصر ( ۳۹۰ ه ) وكان موضعه على مدخل 
شارع أمير الجوش العوالى حاه مدرسة باب الشعربة » وقد مى العامة باب القنطر خطاً با 
الشعرية فى حابن أن ذلاف الاب كان قا غرلی ا مدان العدوی بین شارعى العدوى وسوق 2 
وكانت قنطرة خرى عند ذلك الباب ذكرها ال مقر زى باس قنطرة باب الشعربة وتعرف باس الخرونى » 
والعدوی والار وب مدفونان فی مسجد مجوار موقع الاب الذ كور . 


ٍ 
السار ااي 

بعد عام من فتح الفاطميين مصر كان جوهر قد أنم إنشاء القاهرة » فكانت أولى أعال بناء الجامه 
الازهر . وقد ا کد امغر زى أن القائد جوهر ددا عمارته فى وم السات لست بين من ادى الأول 
سنة ۳۵۹ ۵ | ابریل۰ ۹۷ م واا آم تشییده بدعامین قع لعلا ی شہر رمغان ستة ۳۹ 2 ( ۲۱یوت 
(A‏ ود الأزهرأول عمل ممارى أقامه الفاطميون فى مصر لازال قاعاً لوم . 

ہنی الجامح الأزهر فى الجنوب الشرق من الدينة على مقربة من القصر الكبير الذى كان موجوداً 

2 :داك بان ھی ادلم وحی الترك ف الحلوب . 3 کتب حوشر دار الفة ف الرو اق الأعلى ھا تار لزه 
ام ٠‏ هھ حد نصه فى الخطط القررية وقد إندثر هذا الق " . 

ومد التعخطط الاصلى الذى أشىء هدا الجاع عايه من الامور المعقدة التق لاعكن الاهتداء إلا . 
دود زاد کشر من الخلفاء الفاطميان ف ناڻه وأعبد مديد أحز ع ا مله ف خلال الفر 8 1 اة ا 
فت إل ز ادات عده ومحتوی الجامع على بقة صثملة من الا فار زالمشتملة على تابات كوفة ؛ تلك الى 
لحل من زات المارة الفاطمة ¢ فان ا ل اجزاءه الحالة تست ای عدر ا ¢ اذ ضاف اأستنصر 
والحافظ ف شان الجامح بعص احزائه 2 ہم قط عه 51 ا 2ا أوقفه عله الجا وح صااے 
الدين الخطة عنكه . وکان قات ای کار الا رعابة للجامع ف 1 رن اتاسع . وإنشاء اأماطمان ا 
المسجد لا سر الإسم الذى أطلق عله » فقد قبل أن الاازهر إشارة إلى الزهراء ٠‏ وهو لقب السدة فاطمة 
الى سٽ اسما مقصورة فى امسحد » وقال معفم إن هذه التسمية نسبة إلى القصور اأزاهرة الى ات 
حان أنشئت القاهرة » وقد عرف بام جنع القاهرة سنان طول » وكان الخلغة الءزز الفاطمى اول 
من حول ال“ زهر من مسجد تقام ره الشعار الدشة إلى معهد لاشعة ”درس قه العملو وم ودج فہا 
الذهبت الفاطحى ا کان اول من احری الا رزاق على طلاب العم فه تمن و دوا وامن ٣یع‏ نواحی 
الا الإسلاجی 


8 وفات إلا عيان لاین خلکان + ۱ ص ۱٤۹‏ » مسح الا عشى للقلقشندى = ٣س ۰۳۹٤‏ 
سن المحاضرة للسيوطى ¢ مطعة اموسوعات > ۲ مں jof‏ 
ر نس هذا النقش : و ا أن ائه عبد الله وولبه أو و عم معد الإمام العز لدين أله امیر 


اللأؤمنان مرلو ات الله عاه وعلی 4L1‏ ونائ الأ کر مان » علد عېده جوهر الكاتب ال على ق سنه ۲۰ 


)٢ ۹۷۱ ( » رة‎ 


1۸ 


أ ما )ط القأهرة 


ونتقل الآن إلى ذکر ¢ ال حاء اتی اشتمات علا القاهرة المعزية فقول : سبق القول أنه ف الوم 
الذى خط فه جوهر المدينة الجديدة أخذت كل قلة م القبائل التى تاف مما الحيس الفاطمى خطة 
عرفت باس مہا » وقد کان م هذه اللطط أو الحارات مابات : 


١‏ س حارة الروم : انث حار تنل 8 وهى التى ل زل معروفة إلى الوم نفس الاسم يسم 
الدرب‌الاٌ حمر » وحارةالروم الجوانة بقرب باب النصر على اسار الداخل إل القاهرة ¢ وقد ست ا 
الا"شراف الجوانان . 

۴ — حار رجوان ملسو ية اى رجوان احد حدمة الور ف ام العزز بال زار العسيدى ¢ 
وصار فی أ یام الما کی باح انه مدر ملکته حتی قتله فی أحد قصوره . 

س حارة زول منسو به ای زوللة إحسدى قیال الرر التى وفدت على مدر صحبة القاتد 
جوهر وكانت حخطة كيرة 

£ س حارة الحدرية : و طافة مسو بة 1 حودر حادم عمك الله اأهدى أو اللفاء الفاطلسان 
وقد سکنہا الود مدش إلى أن بلغ الحا م آم هزون بال لمن فسد عليمم أبواما وحرقهم للا 

@ س حارة الا راء : بالقرب ن باب الزهومة( وقد عرفت فما دوک باس درب شس الدولة 
توران شاه بن أبوب شقق السلاطان صااح الدين . وکان با دار الوزير عباس . 

Î‏ حار الديم : مأسوة ا الدب م الدين آنوا برفمة » فتکان (f‏ غلام المعز ن لو ۸ الدبلمى 
الى تغلب على الثام فى عمد امز وقاتل جوهر واستنصر بالقرامطة لكنه وقع فى أسر المزبز بالله فى مدينة 


الرملة وساقه إلى القاهرة فمامله بالحسنى وأازله مع أعحابه هذه الحطة » وكانت ما دار الصا طلائع 
ان رزيك . 


۷ س حارة الباطلية وتعرف بقوم أنوا مع الممز ولاقم المطاء بين الناس لم يعطهم شيا فقالوا « رحنا 
)١(‏ بإب الزهومة أحد الأبواب الغرية القصر الكبر وموقعه الوم الدكا كين الواقعه فى أول شارع 


خان الحللى على ا شارع القمصامجية من شارع بان القصران س تعاق مد رهزي : 
النجوم الزاهرة جي س صن۳ . 


۱۹ 


حن فى الباطل » فسموا الاطلة< . 


Ee ۸‏ حارة السکاقورى 3 کات لسا ا للا تاذ الک کافور الإخشدى 2 صار من دهده لليخافاء 
الغ 


e س حارة قائد القواد : رب 5 سک ف‌بادی, الأمرحسين‎ ٩ 


٠‏ حارة المطوف منسوبة إلى الخادم عطوف أحد خدام القصر الفاطمى وتدل على موقعها المنطقة 
القى بتوسطما الوم حارة العطوف بالقرب من باب النصر . 


. الوزرية : منسوبة إلى الوزير يعقوب بن كاس وكانت حار ةكيرة‎ - ١١ 


٢‏ س حارة الحمودية : أو السامدة منسوبة إلى الطائفة العروفة بالحمودية التى قدمت أيام العزز بال 


و لهد زادت عدد هده الاطططل وتطورتٹ کا ف أيام الأيو يان وا الىك ما لا يتسع دا ال حث 
شر حه ووصفه مشعلا . 


القصبور الناطمة 


وصف القربزى قص ور الفواطم فما لا يقل عن مائقصفحة » وقد حفر جوهر أساس القصر الكبير 
فی ۱۷ شعبان ۳۵۸ ھ ) ولو سنة ۹1٩‏ م( واستمرالعمل فى أقسامه المثعددة عدة سنن واشتلى هذا 
القصر فى داخله عل عدة مناظر وقاعات وقصور صغرة أها مو الذهب والأقيال والظفر والشجرة وقصر 
الشوك والازرد والنسم والبحر والمحريم. ولا لت اللافة إلى المزز أضاف إلى القصر قاعة الدهبوالديوان 
الكبر » وكانتللقصرالكير وحده تسعة أرواب اهمها وأجاا باب‌الذهب ثم باب البحر وباب ازم وباب 
السميد وباب قصر الشوك وباب الد.ي وباب تربة الزعةران ثم باب الزهومة . وكان باب الذهب تدحل منه 
القوات العسكر بة وجیع أهل الدولة فى يوع الإئنين واجس اقاعة الذهب . وكان هناك أمام القمر ميدان 
فسح تعرض فيه اجنود فى يوعى الميدين . أما القصر فقد أمر ببناثه العز بز باه عام ٠٤٠١‏ ۸١١٠م‏ وقد قال 
السجى عنه ر« م هن مثله فی شرق ولا فی غرب » وكانت له عدة أبواب أهمما باب السباط وباب التبانين 
وباب الزمرد » وكان بتعا بالقصر الك سر بواسطة فق تحت الأرض كان بزل منه الايفةمتطباً ظمر بغلته 
رط به قتبات القصر 


0( يدل على موقمما اليوم شارع وحارة الباطلية قى الجنوب الشرق للجامع الازهر 
)( یح الراجع اللغملة کالقر زی وع اشا مبارك ورافیسن ۰ 


۲*۰ 


وم م اء القصر الصغر إلا ف عام ۷ع ۵ 1۰0م فى حلافة المستنصر . وقد شغل مو قعه فا بعك 
امارستان الكبر المنصورى إلى جوار حارة رجوان . 


وشيد اافاطميون دورآً كشرة ومناظر جيلة مها دار الضبافة ودار الوزارة الكرى ودار الغرب 
ودار الذهب . وقد بنى دار الوزارة أو ( الدار الأفضلية) أمبر الجوش الأفضل بن بدر الجالی م سکنا 
أرباب السوف امراء الجوش المصرءة بالتوالى إلى أن تولى الأيوبيون الج فی مصر فسكنما الساطان 
اللاث الصا وولده . 


وف آیام الما ج ا الله شیدت دار العام ( دار المكة) مجوار القصر الغرلى وقد افتتحت ف الوم 
الماشر من ادى الآخرة سنة o» ٣۹۵٥‏ 1۰م واستہرت تؤدی رسالا حق بطلا الأفضل ابن القائد 
بدرالجالى “ ورعا يكونأحسن وصف لقصور القاهرة المعزية ما جاء فى تلاف الوثيقة الى تبت عظمة العصر 
الفاطمی وأمته حین زاره رولا اللاك عموری ( اماريك ) سنة ۵۳ ھ/۱۹۷ | م ليعقدا معه باسم سيدها 
تحالفاً قوامه أن يدقع الليفة لاصليبيين ماثتى الف ديار معجلة ومثلها مؤجلة نظير دفاعهم عن مصر وصدم 
الأعداء عنها . 


وقد وصف غلبوم رئيس أساقفة صور مرخ الحرب الصلية زيارة الرسولن الصلبان وعبر عئ 
حاسمهما وإتجاممابمظمة مارأوه وروعته ؛ وقد تقل جستاف شامبرجيه إلى‌الهرنسيةبعض ما كته غليوم ش‌هذا 
السدد کا ص لین بول بعضه فی کتابه عن تار مصر وکتابه عن صلاح الدین ٩7‏ . 


سار السفراء الفر مم يقودم الوزر شاور بنفسه إلى قصر له زونق وة عظيمان » وفيه زخارف أنيقة 
نضرة . وكان هؤلاء المبعوثون متأثرين عا حوطهم جد التأثر دون أن بتطرق إلى نفوسمم أى خوف أو رهية 
ووجدوا فى القصر حراسا عديدين وسار الحراس فى طليعة الوك وسيوفمم مساولة . وقادوا الفرج ف 
رات طوبلة وضقة وأقة حالكة الظاة لا يستطع الانسان أن يتبين فيما شيا . ورعا كان المقصود 
بلاث بعث الرهبة إلى قاومم وزيادة التأثير فيم . فلما خرجوا إلى النور اعترضمم أبواب كثيرة متعاقة . 
کان سہر علی کل منھا عدد من الجر اس المسامين الدين كانوا نهضون عند اقتراب شاور ووه باحترام . 
ثم وصل الموكب إلى فناء مكشوف تحرط به أروقة ذات أعمدة » وأرضيته مرصوفة بأنواع من الرخام متعددة 


الألوان وفہا تذھيب ارق العاد ضار ته و ائه E‏ کانت لواح السقف زا الز خارف الذهبية . 
الجبلة . 


(۲) کنوز الفاطميان للد کتور زک ٣ي‏ جسن ص ۷۱ ۷٥‏ . 


۲١ 


وکان كل ذلك موقا رائعاً وبہياً راثا » محيث لا علاث أشغل الناس بالا وأ كثرم ها إلا أن شف 
للاقهاب به » وكان فى وسط الفناء نافورة محرى الماء الصافى مها فى نابيب من الذهب والفضة إلى أحواض 
وقنوات مرصوفة بالرخام . وكانت آرفرف فى الفناء أنواع لاحد نما من الطيور الميلة ذات الألوان المغرطة 
فى الندرة جاوبة من شتى آنحاء الشرق . ولم يكن أحد برى هذه الطيور دون أن تصيبه الحيرة والدهشة 
إتجاباً بها . ودونأن قول إن الطبيعة كانت مر ح وتلمب حين كونت هذه الخاوقات» ومن هذه الطيور 
ما کان ازم النافورة » ومنہا ما کان بل بدا علہا ‏ کل بحسب طبیعته . وکان لکل مہا من 


العذداء ما دو افق ۰ 


وهنا استأذن اراس الدين كانوا يسيرون ف معبة الفرسان الفر ج حتى ذلك الوقت فى الرجوع وحل 
حلمم بعض المظاء من الأمراء القر بين إلى الليفة نفسه . 


وسار هؤلاء الأمراءبالسفيرين اله ر جين فى آفنبة أشد الا وإبداعاً ثم إلى حديقة لطيفة غناء لم تكن 
الحدقة الأولى شيعا جانما . ورأوا فى هذه الحديقة أنواعاً من الحوانات ذوات الأربع غريبة محبث هم 
اللرء بالكذب إذا وصفبا أو تحدث عنها س ومحث لايستطيع أى مصور أن بتخيل أو أن محل ثل هذه 
السكائنات العجيبة» فإن الغرب ل بر قط مثل هذه الميوانات ولم يكن بعر نما إلا عا كان يسمع من الأقوال 


وبعد أن عيروا أبوابا عديدة أخرى ‏ وساروا ف تعار ج كثرة كانوا يرون فيا أشياء جديدة تذيدم 
دهشة وإتبابا . وصل الفر ج إلى القصر الكبر حيث قطن الحليفة . وفاق هذا القصر كل مارأوه 
قبل ذلك . وكانت أفنيته تفمض باالحار بين السلمين متقلدين أسلحتهم » وعلمم الزرد والدروع تامع اذهب 


ستارة كيبرة من خيوط الذهب والحرير المختلف الألوان ٠‏ وعلم_ا رسوم الميوان والطيور وبعض صور 
آدمية . وكانت تامع ما عليها من الياقوت والزمرد والأحجار النفيسة . ول يكن في هذه القاعة أحد » لكن 
شاور خر را كما فور دخوله ثم مض واقفاً ثم قبل الأرض ثانية وخلع السيف الى كان بلبسه ف عنقه م 
خر ساجدا مرة ثالة فى ذلة وخشوع کا نه بسجد له وارتفعت المبال اة وانكشفت الستارة الحريرية 
الدهبية بمرعة ابرق انها ملاءة خفيفة وظهر اللليفة الطفل ( السلطان الماد ) لأعين الهر ج البعوئين 
وكان على وجه هذا الأمر تقاب محفبه اما وهو جالس غلى عرش من الذهب مرصع بالجواهي والأحجار العينة. 


الفاطميون والق_اأهرة 
تقد كان ا لاء الفاطميون من أعظم الاوك الدين حكوا مصر » وكان المعز نفسه جا كا قادرا أدار 
بنفسهاللاد عقدرة نادرة » وكان ازا عادلا شرف على القضاء وهود الجش اذى اعتمد عله ف الدفاع 


عن البلاد ‏ والمعز هو الى بنى مرفاً جديدا السفن ف القس ثمال مرفأى الروضة ومصر وبالقرب من 
ميدان رمسيس » ولقد ظلت امقس مرفًالقاهرة حق حول النبل عن مجراه وظهرت بولاق . وشاهد الرحالة 


91 
» تار خرو ( عدة سفن لامعز فى عام ۷) ٠‏ | ّ ا الو احدة Yo‏ فنا 
11۰ أقدام . 


ا معب للعمل ثراه ميالا الى المظاهر الرمية فكان ذهب فی موک غم لل 
قطع اليج . وکان شد قف الإنفاق عى کسو ة الكعبة فى مكة المكرمة » وكان منم م لكى تكونالقاهرةمدينة 
ذات نفامة وترف وغنى »› وقد صرفت زوجه مبلا کیرا على مسجدها فى القرافة والذى وحم تصميمه 
وان ار اباي » وتول زرالاو الین اوا ن ره وقد شید ى طراز 
الجاع الأزهر حيط به الأروقة المزخرفة البديعة . ولم بزل جامع القرافة قاعا آ إلى أن احترق قى السنة اأق 
احترق فما جامع مرو بن الماص سنة دبع وستان وجائة عند زول ر اماريك » ملاك بت القدس 
القاهرة أ أثذاء حصاره هما 


وكانت الأموال اللازمة لقصر المعز وللثلاثين ألف من أتباعه وما دعت اليه مظاهر ارف جى 
كضمرائب أو أقساط جع فى دار الامارة القدية وكانت مجاورة لمسجد ابن طولون . وقد قال بعض 
الؤرخين أنه فى يوم واحد جمع من مدينة مصرق أسعد مجدها مباخاً بتفاوت بان ۰ جتبه و1۰۰۰ 
جنه وكان التعامل بالمملة الفاطمية وليس بالعملة العباسية . 


المزیز  ۳۹۰۰(‏ ۲۸۹ ه ) 


ولا توف العز بويع ابنه العزإز بالخلافة وعین یعقوب بن کلس وزیرآ له وقد شاطر العز ب أباه صفاته 
الس سياسية فلم تضعف من مته مته مظاهر الترف » وشد أسطولا لحاربة امبراطور « باسل » واتتصر القائد 
« جوهر » فى عدة معارك بالشام وقد عرف عهده فى مصر بالسلم والرخاء . وكان مولعاً باقتناء الكتب 
إمع متها جوع ةكييرة خصس مها قاعات فى قصره سماها « خزانة الكتب » وبذل الأموال فى تشجيع 
كتابة لاؤلفات الهمة فىالنار ع والأدب والفقه » وكانتبعض الكتب خط الؤلفين أتفسمم كاليل بن مد 
والطری(“) 


ومن آثار المزیز جاع الحا ك الذى أمر ببنائه فى شهر رمضان سنة 'عانين وثلهائة هجرية . وقد أتم 
جانا كيرا منه فى مدة عام وخطب فيه العزز وصلى المعة فى اليوم الرابع من شهر رمضان عام ۸۳١‏ ه . 
وللا تولى المرش ابنه الجا م أمر وزیره «یعقوب بن کاس» بان 2 ناء ا جامع‌و یکیل زخرقته ومأذنته . 
دا مله فی عام ۹۳ ه وقدر للنفقة عليه آربعين ألف دینار واتهی منه فی عام ٤۰۲‏ هھ وعند امجازه 
علق على سار أبوابه أستارآ دبيقية عملت له وعلق فبه أربعة تشانر فضية وكشرا من القناديل الفضية 
كذلك وفرش أرضه بالسجاد ونصب فيه انر . ۰ 


(۱) الدکتور زکی مد حسن س کنوز الاطمیین ۱۹۳۷ 


ا 


E 


عرف أولا مجامع الخطبة ثم جامع الا كم وقيل له ال جامع الأنور (كالأزه ) ولقد مرت عليه من 
حوادث الأيام مالا تقل عن حوادث جامع مرو . فلا احتل الصليبيون القاهرة فى سنه ١٠۹۷‏ ه حولوا 
جانباً منه إلى كنيسة » وباستيلاء صالإح الدين على مصر بطل استخدام الأزهر وجمل جامع الما كر السجد 
الرمى للدولة . 

وف الوم الثالك عشو من ذی الحجة عام اننین وسبماءة زازلت أرض مصر والماهرة فأصیب اجام 
الحا کی بسقوط عسد د کشر من بدناته وخربت اعالی مذ نتمه سقوفه وجدرانه » وف‌العام التالی 
مر رکن ن الدین برس ال جاهنكير ارف ما دم ما 


وره فیاد جد.دا 


ت وإعادة 1e‏ ن الندنات فأعدت وأقام سقو فه 


ولاكتب المؤررخ المقربزى خططه الشمورةف ابتداء القرن التاسع المجرى كان الجامع خرباوسقفه 
مشا وآثار النار والحراب باديةعلى جدرانه . ومنذ ذلك الحين لم قف المسجا. على قدميه . والفترة السميدة 
اق مرت عليه لما أقمت فى بعض أجزائه دار الآثار المربيه خلال الهرن الناسع عشر . وكانت لاتزال 
بعض النقوش والكتابات النكوفة ظاهرة على جدرانه تدل على سابق "موه و حال فنه . 


وجامع الحا محفة أثربة نادرة » ومأذتتاه حددها اث زلزال عام Ay,Y‏ دمرس ا لجاشنىكر قاعدھ 
مره تتحول الى شكل ممن الأضلاع ومنه الى شكل اسطوانى محترقما سل لولى من الداخل على جوانبه 
طاقات ذات شرفات پستخدمما المؤذن 


وقد تول الماک بأمر الله (۳۸۹ بت 2\4( الخحلافة الفاظمة وعمره إحدى عشر سنة وکان 
شخصية متناقضة تجبة أفاضت كتب التار ع بذ كر اللكثر عن أحواله وحوادثه . وما يدهشنا أننا بيا قرا 
عنه كل التناقضات راه فى جامعه المظم إراقب زخرفته ونقوشه أو فى دار العم الى أنشأها مجرار القصر 
الغرای فی سنه و۳۹ ه | وال حمل إليما اللكتب من خزاثن الفصور ووقف عليما أما كن ينفق من ريما 
وان ارش من دار الحسكة تشجيع الناس على الطالعة والدرس وكانت ندوة تمع فبها عاماء دين , 
والمل والأدب والتار ع المناقشة والتبحر فى علوم الانيا والدين . 


وبوفاته تولی ابنه الظاهر لإعزاز دين اله أبو اسن على قاح مامئعه بوه الجا م شرب ار ومح 
باحتساتها . وكان ضعبف الرأى منصرفا إلىاللهو وكثرت فى أيامه الفتن العسكرية فلا خمد فتنة حت تعقبها 
أجری + وضاقت أبواب الرزق وعزت الأقوات وتفاقم الأمر من شدة الملاء» فصاح الناس : « الجوؤع 
ا أمير المؤمنين . ز م يصنع بنا هذا أبوك ولا جدك . فاه الله فى آمرنا » . 


2 

واا توف الظاهر تولى ابنه الستنصر ( ٤۳۷‏ س ٤۸۷‏ ۵ ) وکانت سنه عند مبایعته لا لزید على سرع 
سنوات . وكانت أحوال الللاد قد هدأت قليلا کا شد الرحالة الفارسى ناصر خسرو عند زيارته مصر بين 
عا ( ۱۰۴۷ ۱۰٤4‏ م) فقد قال ان - الصارفة وحار الیواهر ترکوا حوانیم دون أن شلوا 
واا فى أوحه اللصوص وكان عدد الحوانيت فى القاهرة أ کش من عشرین الا کليا ملاث الخليفة ٤‏ يدر 
الواحد منها عله حو عشرة دنائر شهريً . وكان تلك أبضاً ع#مرين ألف منزل بتالف الواحد منها من 
ست طبقات وکان ار الواحد منها سبعون جنا فى السنة . وكانت تلك النازل مشيدة با حجر ويفصل كل 
مزل عن الآخر حديقة غناء . وم يكن للقاهرة أسوارها » فقد هدم السور القدم الأول وتهدمت أجزاؤه 
ولم یکن قد ابتدىء فى بناء السور الانى ( شيد بعد ذلك بأر بين سنة ) وكانت تلك البيوت الشاهقة الق 
وصةا الرحالة مبنىة على نسق الاستحكامات » كل قصر ما شه قلعة مصغرة . وكانت المسافة بين القاهرة 

ومصر تقدر عل واحد نالرت فبا النساتين ومناظر الضواحى وتخمرها مياه النيل فى أثناء الفيضان . 


وف أثناء إقامة « ناصر خسرو » اشتد الجفاء بين الأحزاب السياسية . ولكرن الوزير القادر 
الازورى استطاع کح احا مدة تسع سنوات وجاهد للقضاء على الجاعة التق نشبت أظفارها مخزنه کیات 
هن الغلال عخازن وسف بالهرب من مصر القد عة . 


ولقد أبدل اللليفة أربعين وزيراً من وزرائه فى مدة تسع سنوات فضاعت هيبة الحكومة عند الشعب 
وکآن الحكام الخحقىقیون ا ê‏ الحند اترك الین اتفقوا مح الر ر وطردوا الجنود السود من القاهرة . 
وثبت هؤلاء أقدامم فى بعض نواحى الوجه القبلى فأز وا سكانها وحاول الرر أبضاً الاستبلاء مى الدلا 
فأفسدوا الرى ليفتكوا بالفلاحين بيا انفرد الترك بالعاصمة فأتلفوا قصور الليفة الغناء ولهبوا مموعاتما 
الينة من الجوهرات النفيسة مقابل متأخرات رواتبهم » وبعدماانتهوا من نهب الةصر دخاوا مدافن أجداد 
الحليفة وأخرجوا منها كل ماوجدوه فبا من التعف » لم عمدوا إلى خزانة الكتب فأخزجوا مها آ لاف من 
اللكتن فى جملا ٠‏ مصحفا . وقيل إن عدد مؤلفاما كان مائة ألف وأخذ الاس مخلفاتها لإصلاح 
نمام ولإيقاد انهم . ومام بحرقوه منها سفت عليه الريإح فصار لالا عرفت بتلال التب . 


وتصبادف أن قر انيل فى فيضانه مدة مس سنوات فهدد البلاد بالجاعة وامتد الجوع إلى سنة ٤٠ء‏ . 
وکان آشدہ سنة ٠٠۳‏ هثم توالت القلاقل الق اقتضت الإسراف ق المبوب المخزونة وندر ت النطة وبلغ 
ءن الاردب الواحد مأئة دينار والقطة ثلاثة دنانير واللكلب حخمسة دنائ ( إذا وجد ) ورافق هذا الغلاء 
وباء مكث سبع سنين . فلم يبق من ذرع ؛ وأخرا لما جد الناس حيوانا يقتاوه لا كاوه اختطفوا بمضهم 
بعضا ويإع القصابوان لم الانسان ثم جاء الطاعون فكان محصد بمنعجله أسرة بعد أسرة . وكا ن كثر من 
أعان البلاد حاولون أن برّزقوا من الخدمة فى ال جامات المامة واضطر الخليفة فى نهاية الأمر بعد أن تى 
عنه رجاله وحاشیته حق زوجه وبناته وقد هجرته إلى بغداد إلى أن اضطرته الظروف أن عيش على رغيفين 
تصدقت عليه ما إبنة عام . غير أن السثوات السيعم كانت على وشك الاتاء . وقد قاست مصر فى أثنانها 


Ya 


مالم ره فىأشدعمورها اة » وكان المستنصر قد اليا إل حا کم سوريا الأرمنی « بدر اسای » فكب 
إليه لامجىء ميشه إلى مصر لولبه علبها » فقبل بدر اجى ء إلا عبداً رفعته کغاء ته المتازة إلى ‌المنامب 
السامية ب فولى إمارة دەشقى ۴ ع6 وکان حا دعاه المستنصر رحل الساعة . 


بدر اال 


وصل بدر امالی إلى القاهرة ف وم الأربعاء ۲۹ جمادى الأولى سنة ۷٠ء‏ ه | ۷۹٠٠م‏ وقابل الحلينة . 
وف للة من اللالى دعا أعر|ء البلاد ف ماله e‏ أحابه أن الوم إذا أسى علمم الال 
فام لا بد محتاجون إلى اللاء من قام منم قتل . فلى الأمراء دعوته وطاوا نارم عنده وباتوامطمئنین . 
وما طلع النہار حتی صارت رءوسم بان يديه ا أعحابه على دور الأمراء فقوت شوكته وعظم مره 
وخلع عليه المستنصر الطياسان وقاد وزارة السيفواهل وزد فى ألقابه لقب ر« أمير الجوش » كافل قضاة 
السلين وهادی دعاۃ الو منين » . ولا أعادالنظام إلىنصابه فى القاهرة اجه قاصداً اقام القطر لقفى على 
فتہا . فأخضع الرر والسوداتن والعرب وعم العدل أتحاء الللاد وعادت الطمأ نينة إلى قاوب اللاحان . 
فازداد الدخل وشعر الأهلون بالرفاهة والرخاء مدة عشرن سنة كاملة . وعادت سطوة الخلبفة الساسة 


والديشة إلى الد يار المصرية وعادت مك إلى م.ابعة المستنصر عد أن قضت ن سنوات ءطب ب للخلية القامم 
E NL‏ 


واستفادت القاهمة مدة حك بدر ال مالي . نند مضى قرن على بناء الخلبفة العز از القصر الغرلى ومنظرة 
اللۇلؤة لم يضف إلا الفىء القلبل على عمارته . وحاء الستنصر ففضل الإقامة فى الةصر الدى شيده بالمطرية 
حيث أقام جوسقا . 


وكان أول شىء وجه إله بدر مته تحصن القاهرة صد الغزوات الخارجة أو فتن الجنود الداخلية. 
وكان سور القاهرة قد تهدم واختن أمام عو الدينة التى ازدادت وزحفت مبانما خار ج أبواما الثلائة الى 
بناها القائد جوهر . فهدم بدز هذه الأبواب وبناها من الحجارة ( ٠١۸۷‏ (١١٠ء)‏ وجمل المدينة 
تضم مساخة أ كر من الأولى . فثلا أخذ حى الروم فى ال نوب إلى داخل السور وكان فى خارجه . ثم أقام 
السور من اللبن وقد زاده صلاح الدين فما إعسد س وزاد عند باب القصر الرحبة التى مجاه جامع الما ج 
إلى باب النصر وتلك الأبواب الثلاثة م تتغير إلى يومنا هذا س غر أن باب زويلة خفض قلبلا من أبراجه 
لسكى يتسع لبناء مأذتى جامع المؤيد فى أثناء القرن الخامس عشى» وتعتبر هذه الأبواب الللاثة من أعظم آثار 
المصر الفاطمى . وقدبناها ثلاثة إخوة وقدوا من إدسا المدينة الأرمنبة الأصل » النىعرفها بدرأثناء فتوحاته » 
وقیل آن کل اخ منھم بی باب . 


وفی عام ٤٩۰‏ ه| ۱۰۸۷ م وسع الفاهرة الوزر بدر الجالى من حدما المالى والجنولى وسح 


١ 
بالسكن فما » فامتد عمران المدينة إلى أطرافما وخادج أسوارها وصار يتاك لأبنية القاهرة خارج أسوارها‎ 
ظاهر القاهرة . وأنشئت أخطاط جديدة » بعد أن كانت فضاء غه الرساتين عدا حدها الشرق بين السور‎ 
وتلال المقطم فإن الحا ك بأمر الله أمر أن تلق أتربة القاهرةخلف السود لنع السيول من دخول الفاهرة»‎ 
فصار منها تلات الكيمان التى عرفت بكيمان الرقية بنهاية شارع الدراسة . تلك الى أزيلت منها يات‎ 

کبرة فی آثناء ح الثورة 0 . 


ومتعت مصر تحت حك بدر الجالى إلى أن توفى فى الفاهرة وسنه انون سنة بهد حج دام عشر رن سنه 
وخلفه اينه الأفضل وكان فالا حكما تدرب على بد أبه. وقد تع مجميع الألقاب والامتیازات التی كانتلا سه 
أمير اليوش وظلفمنصبه حتى أمر بقتله الخلفة الآمر فى عام وتول‌الآمرمن بعده انه «أبو على » 
فی عام ۱۱۳ . ولا قتل بدوره وهو فی طریقه إلى ميدان لعب الكرة خلفه أحد مالك الأفضل واه 
« پانس » شم جاءمن بعده « هرام ۾ السحى الدى ظل فى كرسى الوزارة حتى عام ١١۳۷‏ م . 


وف حلاف الآمر بأحكام ا( 11*4١‏ ۰| ) عد إلى وز ره آی عبد اللہ شد بن فاتك ہجار 
الراب والفضاء الدىيقع بان باب زويلة والسدة نفسة » فودى بالقاهرة بان من کانت له دار فی الراب 
أو مکان مره » ومن عجز عن عمارته ببیعه أو بؤجره من غير تقل شىء من أنقاطضه » وهن ا 
ذلك فلا حق له فى شىء منه ولا حكر بازمه > فءمرت اللرائب والنطةة وأصبحت الاهرة لا تتخلها 
الحراش “١‏ . 

ونقلت أثماض مدينة المسكر وممدت أرضها » فصار الفضاء بين السيدة نفيسة إلى كوم الجارح ( تلال 


زين المابدن ) 
الالح الام 


قتل الخلفة الآمر فى ذى الفعدة ( :7 ھ ) وهو فی طرهه إلى زبارة معشوقته اللدوبة ف جز رة الروضة 
وان مره هج سنة . ومن أعماله التى ت ذكر له بنائه اسجد الأقر بين القصرين . وكانت عقوده الداخلية 
من الآجر أقمت عى أع-دة من الرخام . وقد تقش على أفر المسحد بالكوفة !م الآمر وتار 
ذائه 0۱۹ ھ . 

وف‌آیام الخليفة الهائز بنصر الله قدم ابن زريك والى‌الأشعونيين مجموعه إلى القاحرة واستولى ملىالوزارة 
ولقب بالصالح وقام بأمر الدولة إلى أن مات الفاثز فى عام ههه س وأقام الصالح بن زريك ف الحلافة 
الماد لدبن اله » وقد منحه لقب الللك الصالح . وكان شاعرآ مثقفاً وكر ما سياسا لا زال مده فاا 


١ (‏ ) امقر زى : اخلط ج ص . 0 


۷ 


مام باب زويلة . وقد مات طحية نساء القصر اللات أرسلن إليه بعض رجاهمن فسكنوا له فى دهالز القصر 
وضربوه حت سقط مغشباً علیه وحمل جرع . وکان آخر مافاه به ندمه على آنه ل ستخلص بب القدس 
من أيدى الفرحة ونصيحته لابنه أن محذر ر« شاور » ا لمجا کر العراى للوجه الهبلى . وقد كان الندم والمحذر 
فى محلهما إذ خلع شاور ابن اللات الصالح واسمه حى الدين زريك وكان قد استوزره الماضدواستخلف مده 
شاور فی عام ۱۲۱۲۳ م ودخل ق السنة نفسها ملف بيت المقدس البلاد الصرة . 


وکان جامع الصالح طلائم آخر وأجمل جامع أننىء فى عبد الدولة الفاطمية ووجته المرية الفاطية 
۷ نظر ماف جیع مساجد القاهرة من حنث تصمیمما » وارد فی ج اما تلاك العقود الملوءة زخارف على 
هيئة حروحة . وبالجامع بايا زخارف جصية #تائة بالكتابات الكو فية وأخشاب منقوشة تدل على مبلغ 
ما وصل إليه فن الزخرفة من الرق فى ذلك المهد . 


ظاهر القاهرة الفاطية 


الد تسكامنا عنأقسام القاهرة الداخاية ومنشثاتما المامةوسنصف مالمحق بالماصمة الصرءة الأصاية مصر 
بعد القاهرة : فقد كانت القاهرة الفاطمية من الجهة القبلية ( باب زويلة ) متصلة عصر الق امتدت بين 
اليج اللكبير وحبل المقطم وهذا الامتداد كان قسءين : ما حاذى مينك إذاخرجت من باب زويلة تريد 
مصر وما حاذى ثمالك إذا خرجت منه حو اليل . أما مواضع الأو ل فاشتمل على تحت الربع والقشاشين 
وقنطرة باب الخرق وخط تناطر السباع ويدخل فى ذلك سويقة عصفور وحارة ازيان وحارة بى موس 
إلى الشارع ورك الفيل والاالة والحمودية إلى الصليبة ومشهد السيدة نفيسه . وكانت تلك الأما كن 
تمرف نان الزهری وبستان سف الإسلام وغبر ذلك ٠‏ وأما ما حاذى شمالك فکان جامع الصالح طلائم 
والذرب الأحمر إلى القطائع . وكانت فا بعد الرلة والميدان حت القلمة . وأما جة القاهرة إلغرية الى 
فبا الخليج الكبير فهى من باب‌القنطرة إلى امقس » وما جاور ذلك فالسا كانت بساتين فى غر ما النيل . 
وكان ساحل النيل بالمقس حيث جامع أولاد عنان الآن . فير فى امهس إلى المكان الى بقال له الجراف 
ومواضع هذه البساتين أصبحت فا بعد أراضى اللوق والزهرى وغبرها وكان فا بين باب سعادة وباب 
الخوخة وباب الفر ج وبين الخليج فضاء لابنبان فيه . والمناظر تشرف على ما فى غرلى اليج من البساتين 
التى خلفما اليل . وأما من جبة القاهرة البحرية فكانث قسمين خارج باي الفتوح والنصر . أما خارج 
الأول فبكانت توجد منظرة من مناظر اللفاء وأمامها بستانان كبيران . ومن غرلى هذه المنظرة فى جانب 
الحليعج الفرهى منظرة أخرى » أما خارج باب التصر فسكان فيه مصلى الميد ثم فضاء منااصلى إلى الريدائية . 


أما جبة القاهرة الشرقية وهى بين السور وال بل فانه كان فضاء ثم أمر الجا ج بأمر اله أن تلق أتربة 
القاهرة من وراء السور ينع اليل من دخول القاهرة فصارت منها الأ كوام التى عرفت بكيمان الإرقة . 


۲۸ 
مناځ القاهرة 


وقد تحدث الطبيب ابن رضوان المصری الذى عاش بين ۹۸۰ و۹1١٠‏ م عن طقس التقاهمة » فقال.٠٠.‏ 
ويلى الهساط فى المظم وكثرة الناس » القاهرة » وهى فى شمال الهسطاط » وف شرقيما أيضاً المبل المقطم » 
يعوق عنما رع الصبا ( الشمال ) والنيل منها أبمد قليلا وجميمما مكشوف لاواء » وليس ارتفاع الأبنية ما 
کار تفاع المسطاط لنكن دونها كشرا وأزقا وشوارعها بالقياس إلى أزقة المسطاط وشوارعها أنظف وأقل 
وسخا وأبعد عن العفن . وا كثر شرب أهاا من مياه الآبار > وإذا هبت دج الجنوب أخذت من مخار 
ا وقرب مياه آبار القاهرة من وجه الأرض معسخافتما موجب ضرورة 
أن کون صل إاما بالرشح من عفونة الكنف شىء ما . وبين القاهرة والفطاط بطا م متلى ن 
رشح الأرض ف أيام فض الل » ویصب ہا يعض خرارات القاھ ر ا 
ویطرح فی جنوب القاهرة قذر كثر حو حارة الباطلية . وكذلك بطرح ف وسط حارة اليد > إلا أنه 
إذا تأملنا حال القاهرة كانت بالإضافه إلى الفسطاط أعدل وأجود هواء وأصلح الا » لأن أ كر عفونامم 
ترهى خارج المدينة » والبخار ينحل منها أ كثر . وكشر أيضا من أهل القاهرة يشرب من ماء النيل وخاصة 
فى أيام دخوله اليج وهذا الاء تعفن بعد مروره بالفسطاط واختلاطه بعفوناتما » وأرق موضع ف‌المدينة 
الكبرى هو ما كان من الفسطاط حول ال جامع المتيق إلى ما لى النبل والسواحل . وإلى جانب القاهرة من 
الشمال الخندق وهو فى غور فو يتغيبر أبدا هذا السب فأما امقس فجاورته للنبل عله أرطب...٠‏ . 


الشرطة فى أيام الماطميين 


لا استتبت الأحوال للقائد جوهر » تقل الشسرطة العلا إلى الةاهرة وبقيت دار الشرطة السفلى بالفسطاط 
وتقلدها « عروبة ن اراهم » و « شيل المعوض » وف أيام هذه الدولة کان ممع أحيانا والى الفرطة 
بين وظيغته ووظيفة الحسبة ۔ فی عام ۳۹۲ ه | ٣۷٩م‏ عهد المعز لين اله إلى الوزير « يعقوب بن كلس » 
بالاشراف على الخراج وجباية الأموال والحسبة والشرطتين ( القاهرة والهسطاط ) وقد جع بين وظيفق 
الشرطتين والحسبة أيضاً « غبن » أحد موظنى الماک بأمر الله » فقام بأعبائهما عام ٠١٠١/٠۲‏ م 
وخلغه فيهما « مظفر الصسقلى » الدى عين لاشرطتين والحسبة والقاهرة واليزة . 


|۸۳۸۳ وف أام الفواطم ء كان اختصاص الشرطة إطفاء الحريق وإغائة من هدم علیهم مازل» فنی عام‎ ٠ 
آمر الخلفة العز ت يالله :وع آزیار ملو ءة لاء مام الحوانیت لمكافة الحریق فی أی مکان ¢ ونعان‎ ۹۹۲۳ 


)۱( المرزى : طط 


۳۹ 


على الجالین أن يتوا عند باب كل معونة ( مرکز الشرطة ) مع عشرة من الفعلة ومهم الطوارق وقراب 
المياء ء على أن كفل المسكومه پنفقات عشایم . 


لفات الفاطميين وخاهم 


وعلى مر الأعوام دالت دولة الاطميان حا استولى الصايسون على الماهرة تم وصل ملاح الان 
إلى مصر . 


وليس من السهل أن بتصور الإنسان كيف لت عخلفات الفاطميين إلى الخراب فهى ل تسكن شيعا قليلا 
بل كانت فى وعم ا مدينة إذا قصرنا القول على القصر الكدر وقصر الذهب ودواوین, الح والناظر 
الثلاث وقصر الشوك وقصر اازمرد وغبرها من مشتملات القصر الشرق الكير . أف إليه القصر الصغر 
وقاعته ومناظره ودور الملل والضيافة والناظر المعة فى الضواحى وعلى الج الكبير وغر ذلاك من 


ومن الخير أن يلم القارىء إعاكان من أمر الةصرين والناظر بعد زوال الدولة الفاطمية موت آخر 
خلفائيم الماضد ادبن اله ( ۷٦ه‏ ) ه . فد أبمد الوزر ( صلا) « قراقوش » جيع الفاطميين عن هذه 
القصور واستولى علما السلطان صلاح الدين وتسم كل ما كان فيا من الخزائن والدواوين والأموال 
والنفائس واستمر البيع فما وجد فما عشر سنين . وأخلى القصور من سكانما وأغلق أبوا بها ثم مالكها 
امراءه وأقطع خواصه کشر امن دورم وأتباعيم وباع بمضما ثم قم القصور فاءطى الفصرالكبير للامراء 
فسكنوا فيه وأسكن باه جم الدين فى قصر اللؤلؤة على الخليج وأخليت أمكنة فى القصر الغرى سكن فا 
الأمير موسكه والأمر أبو المسجاء السمنى . 


ولم بنقض وقت طويل على تلاك القصور الفيحاء حت سكلا العامة بعد أن سكنها الحلغاء والأمراء . 
لكن القاهرة التق وضع اساسا جوهر ظلت تحول عاما بعد عام حتى أصبحت مدينة كرى تكتنفم | 
الشوارع والأسواق وتنوسطما الحدائق والدور وال!مساجد والمدارس والجامات والوكالات ‏ أفاض فى 
وصفها المقر زى وان زولاق ‏ والمسحى والقضاعی . 


اتمم العابى ف أيام الفاطميين 


كان إنشاء القائد الفاطمى جوهر الصقلى - الجامع الازهر - بأمر مولاه المعز لدین الله فی عام ٩۷۴‏ 
حادثا له أميته » لا بالنسبة صر وحدها » بل للعال الإسلاعى إرمته » وقد ظل الأزهر محل رعاية الفاطمان 


ومن خلفمم من السلاطين والأمراء »> وعلى الأخص ازز إذ جمل منه جاعة إسلامية العام الإسلا ي كا 


٠ 
و شنطم وفود الطلاب » بل مازالت جوم تد من‎ > 1 oA لاسا حا اجتاح الغول رخداد ف عام‎ 
عاف بقاع العام الاسلاعى تلتق الا عى أساتذة هذه الجامعة الإسلامة الكر' . وزز هذه الحامعة‎ 
الاسلامية بالطلاب من أنحاء الدبار ا . ەن من انود والصينيان . وکل ھؤلاءِ حلا ستکاون‎ 
ْ دراسيم ف الأزهر ¢ ارتدون 1 بلدامم وقرام لإرشاد اهام وتعل ممم مطالب الدن انف ونواهه‎ 
ونتىجة لهذا كانت للازهر دواما مكانة عظبمة ... هذه المكادة الدينية اللكبرى الق كانت عسكنه‎ 
. أحيانا من أن بضطلع بدور سياسى فى اللشا كل اللصرة الداخلية والحارجية على السواء‎ 

على ننا لو قلبنا البصر فى ال انب الفلسفىللا,سلام - ال جانب الدى بقول عنه مؤرخو الفرتحة وكتامم 
أنه الجانب الغامض البعيد الغور - لوجدنا أن مصر قد مضت بنصيب كير يستأهل التقدير » أو على الأقل 
تق وطبيعة اللد الذى يتبدى أن الفلسفة الروحية متوارثة فه مندذ القدم . 


لحل ميدان الملم الببحت من مسامة العاماء المصربين‌الديننبغوا فى الطب والفلك والكيمياء وعلالبحار 
والرياضات...اج : و من ھؤلاء با کامل شجاع ان اسل وعلی ى رضوان وعلی لوش وابن اميم 
وعلی بن افيس » وغيرم . 


أما شجاع بن أسل ققد ذاع صيته فى علي الجر فى بداية الرن الرابع المجرى ( الماشر اليلادى ) وكتب 
فه فزاد على ما خلغء الخوارزمى فى كتابه الجر والقابلة . وان يونس الدى اشتهر بالرياضات والفلاف فى 
المصر الفاطمى واخترع الرقاص أو بندول الساعة الدققة . وكان لأرصاده الفلكية ووه العامة أثر هام 
فی عل الفلك » أما أبو الحسن على ن رضوان ن عل بن جمفر طبيب القاهية المشهور فقد ولد فی ارچ 
حوالی عام ٩۸۰‏ م وتوف حوالی ٩۱۰م‏ . وکان ابوه فرانا ولاق فی تممه أهوالا حت برع فى الطب » 
وله مبخطوطان فى الطب بدار السكتب المصر ية أحدها بعنوان « ف دفع مضار الأبدان بأرض مصر » . 
وقد زاول صناعة الطب ف‌الةرن الحادى عش ر كرئيس لا طہاء فی عصر الماک بأمر الله ( ۹۹٩‏ ۱۰۴۰) 
والظاهر والمستنصر . ولابن رضوان ما يقرب من التسعين بحا فى الطب » أهمها كتاب الأصول فى الطب» 
وهو حفوظ بدار الكتب المصر ة٩‏ . وعلم ابن رضوان نفسه ول تاق الطب عن أستاذ » ولدلك ده 


(1) عبون الأنباء فى طبقات الاطباء لابن أهى أصيبءسة س طبعة مولار ‏ القاهرة ٠۸۸۲‏ 
۲7 ص ۰.۹٩‏ 


Max meyerhof : Climate and Health in Old Cairo, aceording to (۲) 
Ali ibn Radwan . 


بحث ألقاه الدكتور مأ كس ما إرهوف ف الؤ عر الطى الدولى . 


۳١ 


يفخر دواما بذلك . وقد تبادل المساجلات والناقشات الطبية مع ابن بطلان الظبيب النصرالى البغدادى( . 


ون ازدهر مدان الطب بم فی مصر على ن‌النفیس الى کان رئيس الأطباء فى مارستان قلاوون بالقاهرة 
دالوف سنة 1۸۷ د (۱۲۸۸) . وقد كان إلى جانب اشتغاله بالطب من البارزين فى العاوم الدينية واللغوية 
والأدية ف عصره . وکت ب ابن النفيس شرحا لتسر ع ابن سينا » وصلت إلينا نسخة مخطوطة منه » وقد 
وصح من دراستما أن هذا الطيب الصرى اهتدى إلى حقيقة الدورة الدموية الصغرى « دورة الدم من 
البطين الأعن ف القلب إلى الرثتين ثم إلى الطين الأسر » قبل أن يكشفها الأوريان ميشيل سرفت 
Michel Serfet )‏ ( سنه #0 | وریالدوکولو مو ۰ 


ومن المسلم به عند المشتغلين بالطب وتار نحخه أن أمراض المين كانت تعاج فى مصر والشام فى الةرنين 
السادس والسابع بعد المجرةٌ (۱۲ و ۳ («e‏ بأساوب علی وق کل ما کان معروفا جمد ف سار 
لاد المالم : 


ما انو على ابن المي فكان أ كير علماء السلمين فى الطبيعة بل أعظم علماثما فى العصور الوطى 
ولولاه لا أتبح لعل البصريات أن يصل إلى ماهو عله الآن . وقد ترجم كتابه إلى اللاتينة نة 0۷ل 
واخذ عنه عااء وربا جع معلوماتہم ولا سما فی موطوعات انسکسار الضوء وتشر ع المين وكيفية کون 
السور على شبكة المبن< , 


وقد کاد الشرق أن بسى ابن اليم بعد أن وسمت كته بالزندقة : ومخرنا أحد تلاميذ الفياسوف 
الإسراثيلى ابن ميمون » وهو الجحكم وسف السبت » أن هكان بغداد تاجر امه عبد السلام الجلى . شد 


(۱) ا طالت المناظرات الطبية سافر ان بطلان من داد إلى مصر لرى مناظره . وآقام ما ثلاث 
سنوات . واستمرت بينهما المناظرات . وقول ان ای أصيبعة فى اهار تة بينهما : كان ابن بطلان أعذب 

لفظا وأ كثر ظرفا وأمز ف الأدب وما تعلق به . وکان ابن رضوان أطب وأعل بال اوم الحكيه 
وما تعلق ما . 

0( ما كس ما رهوف : مقالة عن ابن النفيس فى داثرة العارف الاسلامية . 

)( عاش فى القاهرة ( القرن الحامس المجری ‏ الادی عشر اللادى ) ولد فى المرة واشتغل 
كثرا لفات أرسطو وجالينوس . وأ كبر كتب ابن امم كتاب الناظر الدى ترجم وهذب باللغة 
اللاتشه - ولا عرف من تلاميذه غير واحد إمد من الفلاسفه هو آبو الوفاء مشر لن إن فاتك القائد وهو 


اسل أمراء مر . 


9( مقال الأستاذ قدری حافظ طوقان فی كتاب « نواح مجيدة من الثقافة الإسلاميه » أخرجته مجلة 
القتطف بالقاهرة . 


۲۲ 


إشراف کت أحد الفلاسفة » وقد أحضرها له خطيب ونصب له مني ليشرف على إحراقها . فلا وصل إلى 
كتاب الميثة لابن اليم أشار الى الدارة التق مثل ما الفلاف ووسفا ينما الداهة الدهاء »> والنازلة العماءء» 
والصيبة العمباء > وبعد أن تم کلامه خرقها وألقاها فى النار (° . 


وقد ازدهرت مصر ف ايام الفواطم رطائفة من علاء كتابة التارع» و یرام م السبحی(۱۰۳۹-۹۷۷) 
وكان من أقطاب الأمراء ورجال الدولة الفاطمية . تولى الوزارة للحا ج ایر ا حظوة لدبه وشغل 
عد ۾ مناصب هامة أخرى . الف ف تارج مصر غه کت ٤‏ ميا تاره ا السمى » أخبار مصر ) 
الدى لم يصل إلينا ولكن ذكر ابن خلكان عن رؤية ومعاينة أن تار مخه « باغ ثلاثة عشر ألف ورقة0). 

وق دكتب أوتبقيوس بطريرك الاسكندرية المنوف عام 4۳۹ م والعروف باسم سعيد بن البطريق عدة 
کتب تارمخة أبرزها كتابه المشمور « نظم الجوهر » أو التار.ع الجموع على التحقيق والتصديق » ا صنف 
عدداً آخر من المؤانمات الطبية . 


ون ذكر بين عداد المؤرخين الصربين: القضاعى وال جوالى2 “وا بو صالح الأرمى“ وانعبد الظاهر 
صاحب ( الروضة المةالزاهرة والسرة الظاهرية» 7“ وابن المتوح « مؤلف إبقاظ المتغفل واتعاظ التأمل 0 
ؤان الجعان التوفى فى أواخر القرن التامن واضع كتاب « التحفة السنة » بأ سماء البلاد العسرية . وهو 
عبارة عن ثبت لاقالم واللاد امصرية وذ كر زماماما وأنواع أراضما من رزق وأحباس وغبرها وذلاك 
حت سنة ۷۷ ھ فى أواخر عهد اللاك الأشرف . وقدشرت دار الكتب الملصرية هذا الكتاب سنة ۸۹۸ 


)۱( دی بور : تارے الفاسفة فى الاسلام وتر هة مد عد المادی أو ریدة ص 1۹4٤‏ س |۹٥١‏ 

0( مد عبد الله عنان : مصر الاسلامية وتار الحطط المرية . ص ٣٠‏ . 

(r)‏ ولد عصر ف أواخر الفرن الرابع وتوف ما سنة ) fof‏ ھ — (e 1t‏ وقد أوقده المسقنصر 
سفیرا إلى تودورا امبراطورة ق طنطہئة ) 100 م( ولف الخجتار ق ذکر اطمل والاثار 0 

)١(‏ للجرالى « النقط بعجم ما أشكل من الخطط » وقد اقتبس منه امقر زى فى عدة مواطيع غير أنه 
صعب أن تستدل ذا الاقتباس على حققة ماخصه الجوالى باليحث . 

0 لای صالح مؤلف تناول فيه تار الكنائس والأديار المصره وأحاء الأقاطط والنصارى وتار 
۰ ۳ 1 
القديسين والبطا رک وبمض أعمال الدولة وأقطاعها واخراجها ‏ وقد طبع هذا الكتاب فى اأكسفورد' 


0( هو القاضى عي الدين ن عبد الظاهر ولد بالقاهرة سنة ۲۰ هھ وتوف ا سنة 4۹۲ هھ 
(eA — 1)‏ 
)۷( هو القاضی تاج ادبن مد بن عبد الوهاب بن امترج ( ۲۹ Ye—‏ ھ( (۱۲۱ ي °( 


القاهر في كنتبه الرحالة إبن حوقل 


کان ان حوقل اغراف العربى الدى ترك بداد سنة ۱| A4‏ حائلا مدة حاوزت دبع الفرنف 
al slat:‏ الإسلاى » أولمن ذ كر فى مُواف عربى شيا عن القأهرة » ولا م عض على بنائما إلاسنوات» 
والمعروف آنه آلف كتابه المسالك والمالك حوالی ۳۹۷ھ | ۹۷۷م وکانت وفانه حوالی ٩۸۱‏ م . قال 
عن القاهرة : 


..: « وکان خارج مصر ( الفسطاط والمسكر ) أبنية باهاأ مد بن طولون ليسكنها جنده » وتعرف 
بالقطاأع » كيناء بى الأغان خارج الفبرواث رقادة » وقد خرتا جميماً فى وقتنا هذا ( أيإم الولف ) > 
وأخاف الله عوض' القطائع بالقاهرة » وهىمدينة أوجدها بوا حسن جوهر فى مر اأؤمنین وممباح دواته 
صاوات الله عله ليوشه وحشمه » وقد صمت من الحال والأسواق وا مامات والفنادق والقصور الشدة 
وع جیما سور.منیع دیع » وما دبوان مصر. ومسجد جامع حصان نظف ؟ » وقال فی موضع آخر : 

... « والقاهرة مديئة بناها جوهر الفاطمى . لا فح مصر وقهر من فها» كسرة حسنة » با جامع 
هى وقمنر الساطان وسطما > عحصنة بأبواب حددة على جادة الشام » ولا كن أحد دخول ال طاط 
U YAS‏ 


۳٤ 
ناصر خرو فى القأاهرة‎ - ۲ 
( 10° — 1۷ ( 


ننتقل إلى الرحالة ناصر خرو الى خاف لا انطباعاته ومشاهداته فى ناء رحلته إلى مصر فى أنام 


اول مدنة صل إلا المسافر من الشام اى مسر ٥‏ الماهرة : وفع دة مير جنو ا و سی 
القاهرة « المعزية » ويقال لامعسكر ر الفسطاط ) . 


وحان دخل المعز لدين الله مصر » تقدم له بالطا عة قائد الجيش » الدى ولاه خليغة بغداد . وأزل الممن 
بالجيش فى هذا الموضع الدى هر القاهرة اليوم . وقد مى العسكر بالقاهرة . لأن ذلاك الجيش كان قاهرا 
وقد أمر المعز ن لاتجول أحد من جيشه فى المدينة أو مدخل بيت أحد . م أمر أن تینی مصر ( القاهرة ) 
فى هذه الصحراء وأن شيد كل من أفراد حاشيته بيتاً . وهكذا يفيت المدينة الى قل زظرها . 
وف القاهرة مالا يقل عن عشرين ألف د كان » ها ملاث للسلطان وكشر مها يوجر بعشرة دنانر 
مغرية فى اثر » وليس بيا ما تقل أجرته عن دينارين والأربطة والجامات والأبنية الأخرى كثرة 
لا محدها إلمحصر » وكاما ملاث السلطان » إذ ليس لأحد أن علاك عقاراً أو بيتاً غير النازل وما يكون قد 
ناه الفرد نفسه » وسعمت أن للساطان أانية ألف بيت فى القاهرة ومصر » وأنه يؤجرها ومحصل أجرتها 
کل شہر ٤‏ بجروا للناس عبتم ثم بتقاضون الأجر فلا جر شخْص على شىء . 
ويقم قصر الساطان ف وط الماهرة » وهو طق من یع ا مہات ولا تصلل به ای ناء ) وکل سه 
المندسون فوجدوه مساويا لمدينة ميافارفين » وكل ماحوله فضاء » ومحرسه كل للة ألف رجحل » ئة 
راجل و.مائة فارس » وم ينفخون البوق ويدقون الطبل من وقتصلاة الغرب » ويدورون حول القتصر 
حى الصاح » ويندو هذا القصر من خارج المدينة » لارتفاع أسو اره . وقیل أن به اثى عشر آلف حادم 
ماجور » ولا یعرف عدد من فيه من النساء وال جواری ؟ ؟ ۲ إلا أنه قال أن به انالف آدعی . وهذا 
القصر تكو ن من اثنى عشر بناء . وله عشرة أبواب فوق الأرض فضلا عن أبواب أخرى تما وأماء 
أبوابه الظاهرة هی : باب الذهب > باب الإحر » باب السر .ج » باب الزهومة ء باب‌السلام» باب الزبرجد » 
بات الد باب الفتوج » باب الزلاقة » باب المرية(٠‏ ومحت الأرض باب مخرج منه الساطان را كا » 


(۱) ذ کر المقریزی وتغری بردی عض أسماء تلك الأ واب مع اختلاف وقد حح الرحوم مد رمزى 
نامر النجوم ( +4 ص م ملحوظة ) باب السرية باب التربة » وقال أنه يعرف بباب تزبة الزعفران جا 
جاء فى الخطط وأما باب الو م فليس مذ كورآ فى السكتابين المذ كو رين والمرجح أن تسكون كلة ارج 
حرفا لكلمة الرع فمو باب الرع لا ارم وقد ذ کر تغری بردی ( ٤1 ۳٣+‏ ) ان من اواب 
القعر | باب اليد » باپ الزمرد »> باب ادهب » باب الزهومة وباب قصر الشوك , 


چ 


" 


وهذا الباب على سرداب رؤدى إلى قصر آخر خارج الدينة . ولهذا السرداب الى إصل على بين القصرين 


سقفت ھے وحدران الفصر هن المدر انوت دده ¢ تقول اپا ودث م صخر واحد 


وتألف المر 
من المناظر والإيوانات العالية وف داخله دهلر به دكك . 


وأرکان الدولة والجد م العسسك السود أ و اروم 4 والوزير رحل تاز عن الخیع از ر شد والورع 
والأمانة والصدق والعمل 5 


وم یکن شرب ار احا » أعنى أيام الماك بأص اله الدى حرم عى النساء اروج من بيوتهم وما 
کان أحد فف العنب فى ته لجواز عمل الس (نوع من الشعراب) مله » وم 0 حدم حرؤ على شرب 
الجر » ولاكانوا يشر يون الققاع » فقد قبل إنه مسكر » فمو حرم . 


وللقاهرة هسة أبواب : باب اانصر » وباب الفتوح » وباب القنطرة » وباب ازويلة » وباب الحليج » 
ولیس المدنة قلمة » ولسکن اتا أفوى وا کش ارتفاعاً من اللحة » وکل قر حصن › ومعم المارات 


تالف من هس أو سٽ طبقات . 


ومحاب ماء المرب من انل » قله ال قاءون على الخال » والآبار القرية من الل عذب ماؤها , 
وأما البعيدة عنه فماؤه ملح . وبقال إن فى الفاهرة ومصر اثنين ومين ألف جل حمل عايما السقاءون 
الروايا » وهؤلاء عدا من حمل الاء على ظهره فى الجدر النحاسة أو القرب » وذلاك فى الحارات الفقة 
التق لا تسير فيها الخال . 


وف المديتة بساتان وأشجار بان ال#صور سق من ماء الآبار . وف فصر الاطان بساتن لا نر ا ¢ 


وقد نصبت السواقى لدا » وغرست الأشجار فوق الأسطع فسارت متزهات . 


وحان كنت هناك أجر مزل مساحته عشرون ذراعا فى إثنى عشر ذر اعا مخمسة عشر دينارا مغرياً 
فى الشمر . والمازل الذى ةت فه » كان أربعة أدوار » لاثة مها ا والرابم خال » وقد عرض على 
صاحبه -مسة دنار مغر ببة کا جرة شري ةفر فض معتذراً انه بازمه آن م به أحياناًء ولو أ محضر م رتیل 
فى السنة الى آقتها هناك . 


وكانت البيوت من النظافة والماء حيث تقول ألما نيت من الجواهر الفينة لا من الجص والأجر 
والحجارة وت لعبدة عن عضا 4 ف۷ لنمو أشجار ات e‏ ی سور ات آخر . ويستطيع کل الك أن 
تعمل ما عى ليته فی کل وقٹ ٤‏ من هدم أو إصلاح دون أن بضابق خاره . 


ودری السائر حارج المدينة ناحة الغرب » ترعة كدبرة لسمی ( اخلیج ) حف رها والد السلطان ( ( 
وله على شاطئہا لامائة قربة . ودی فم الخلرج من مدنة ة مصي وعر بالقاهرة ويدور مارا امام قصر 


۳٣ 
. ١» السلطان . وقد شد على زأسه قصران » اوا قصر الاؤاؤة › وثانہما «قصر الجوهرة‎ 


وف الاه ة أربعة جوامع ( مساجد عة ) الأزهر وجامم النور ( الأفر ) وجامع ال وجامع 
العز . والأخير خارج الفاهرة عى شاطىء» النيل . ويتوجه الصريون حو مطلع امل حن ولون وجوهمم 
شطر الفيلة .` 


وبان مدق مصر والفاهرة اقل من مال ٠»‏ والأولى ف الجنوب والثاة ف الال و گر السك ما 
و ساتم ما ویو مما مصلا ومر المياه الوادی اک ف الصف کا نه حر عدا جد ده الساطان' لہا 
علي مرتفع 
وصف فح اخلرج : 


حان بلغ الل الوفاء > أى من الماشر رور ( آغ داس وسبتير ) إلى المدمرين من أن 
(1 تور ونون ) ولغ ارتفاع الاء عشرين ذراعا عن مستواه ف‌الشتاء وتكون أفواه الترع والجداول 
مسدودة فى البلاد كاها » محضر السلطان را كا لفتح النهر الدى يسمى « الخايج » والدى يدا ق 
مدينة مصر ثم عر بالقاهرة وهو ملاب خاص للساطان . وف ذلك اليوم ( بوم ركوب السلطان ف ج 
تفتح الخاجان والترع الأخرى ف الولايات كلها . 


وهذا ايوم أعظم الأعباد فى مصر » ويسمى « عيد ركوب فتع الخليج » . 
حا شارب هدا الوسم ¢ صب لاساطان ع راسالخلسج سرادق عم الشكاللف ٥ن‏ الديا 2 


وموشی کله بال هب ¢ ومکال بالجواهر ومعد أعظم إعداد ¢ وهو مال کر حت يقسع 1 فارس. 
وأمام هذا السرادق حمة من البوقلمون وسرادق اخ ر کار : ب 


)١(‏ منظرة اللؤلؤة وتعرف أبضاً بقصرالاؤاؤة » تقع قرب باب القنطرة الد وكان قصرآ من أحسن 
الفصور وأعظمہا زخرفة » وهو أحد التزهات كان شرف من شم قبه على النستان الكافورى » ويطل 
من غر ده عل الج »> و کان غر الخلرج ذد ذاك لیس فه من الما شىء › (ely‏ کان شه بساتان 
عظيمة ال رک تمرف ببطن البعرة قيرى ال جالس فى قصر الاؤلؤة جميع أرض الطبالة وسائر أرض اللوق 
وما هو من شیاہا » واری محرى الیل من وراء البساتین . قال ان میسر : ر هذه النظرة تناها العز باه 
۹۷٥ | ۳٣١ - ۳۹ (‏ س ۹۹ م ) ولا ولى برجوان الصقلى الوزارة ( ۹٣‏ ۱۰۲۰ ) سکن 
is‏ رة اؤ وة ة إلى أن 2 کک £ | ١١‏ مر الحا ا e‏ ا ع ا ا 
ا ام Ji‏ نیل وقد 5 ie‏ اقصر اد والد ا ml‏ دد و العاضد لدن اله خر الفراطم 


۰ (V1 11۷°) 


۲۷ 


أيام يدقون الطب وينفخون الوق ويضربون الكؤوس فى الإصطل » للف 


وشل الإحتفااء بثلاثة 
ا ارات 


ویسیر فی رکاب ال لمطان عثرة آ لاف فارس » عى خيولمم سروج مذهبة وأطواق وأجة مرصعة» 
وجيع لبد السروج من الديباج الروعى والبوقادون » نسجت هذا الفرض خاصة » فلم تفلل ولم خط » 
وطرزت حواشما باسم سلطان مصر » وعلی کل حصان درع أو جوشن » وعلى فة ارج خوذة وجميع 
أنواع الأسلحة الأخرى» وكذلك تسر جال كثر ة عليما هوادج مزينة » و بغال مار یانما ( هوادجها ) کاها 
حرصعة بالذهب والجواهر » وموشاة باللؤلؤ . وأث اكلام ليطول إذا ذكرت کل ما کون فی یوم 
تح اليج . 


فی ذلك اليوم » حرج جیش الساطا ن کله » فرقة فرقة » وفوجا فوجا ولسكل جاعة إسم وكنية . 


فرقة تسمى « الكتاميين » وم من القيروان » أتوافى خدمة العز لدين الله وسل ا ترون 
ألف فارس . 


وفرقة تسمى « الباطليين » وم رجال من الغرب » دخاوا مصر قبل مجىء السلطان إلما وقيسل أم 
-جمسة عشر أف فارس 


وفرقة تسمى « الصامدة » وم سود من بلاد الصامدة » قيل آم عشرون أاف رجل . 
اوفرقة تسمى « الشارقة » وم ترك وعجم . وسيب هذه الت ية أن أصام ليس عرياً »> ولو أن 
ممظمم ولد فى مصر » وقد اشتق امهم من الأصل» قبل انهم عشرة لاف رجل وم ضخام الشة . 
وفرقة تسمى « عبيد الشراء » وم عبيد مشترون » قبل امم ثلائون ألف رجل . 


وفرقة تسمى « البدو » وم من أهل الحجاز . وكهم يدون حرب الرماح قل ألم مسون 
أ لف فارس . 


وفرقة تسمى « الاستاذن « کم حدم بيض وسود » اشتروا للخدمة وم لاون آلف فارس . 


وفرقة تسمى « السرائين » وم مشاة جاءوا من كل ولاية » وهم قائد خاص » پتولی رعاتمم ۾ وکل 
مم تعمل ساح ولاته ¢ وعددم عشرةآ لاف رحل » 


ونفقة هذا المجيش كله من مال الساطان » وکل جندی منه تب شہری على قدر دزجته › ولا د 
مى دفع دنار ما أحد الرعايا أو الال . ولكن هؤلاء ,امون الخزانة أموال ولايتهم سنة فسنة » وتصرف 


۳۴۸ 
أرزاق ال جند من الخزانة فى وقث معین » يٹ لأ بر هق وال أو وأحد من الرعية غطالبة الندية . 


وهناك فرقة من أ ناء الوك والاأمراء ان حاءوالمصر من أطراف الما ولا عدون من ا حش > وهن 
بان ھؤلاء أولاد خسرو دھلی وقد ات م م ْ وأولاد ملوك الكرج ) جور جا ) وأيناء ملول 
اليل وأبناء خاقان تر کستان . 


وكذلك ود ف 2م فح الخلج طةات أحخرى من الرحال من ذوی الفشضلك والادباء والشەراء 
والفةهاء ولکل مم أرزاق عة « و ھل ررق الوأحد م‌‌ ناء الأمراء عن ما دنار وقد لغ 
الألفين » وليس مم عمل الا أن يذهبوا ليساموا على الوزير حن ي ركب ثم إءودون . 


والآن نعود إلى حديث فتح الخليج . 


وف ايوم الذى ذهب العلطان ف صباحه لفتح الحليج ¢ ا وا عشرة 1 لاف ر < ل وأمك کل 
و احد r^‏ إحدى ا جنات ال د 4 وساروا مائ ماه وأمام الوسقون نفحون الوق وبصر بول 


الطبل والمزمار 4 وسار حلمم فوج هن الجش 


رجموا . وقد أعطى كل أجير قاد جنيبة ثلاثة درام » وبعد الخيول أتت امال وعايما الود والمراقد . ومن 
بعدها اليغال وعايما الماريات . 


. مشى هؤلاء من قصر السلطان حت رأس الخليج + ثم 


وقد ابتعد السلطان عن اليش والجناثب » وهو شاب كامل الجسم » طاهر ااصورة من أبناء أمير 
الؤمنین حسین بن على بن ابی طالب صاوات اله علیمما کان حلیق شمر الرأس » رکب على بغل لیس فی 
ر ا اک و الف اه ده ار ف وارد ا انعا رطا اة ن 
تلاس ف بلاد الغرب وااق لسمی ف لاد اأمجم « دراعه » وقل ان اسم هدا القعصس » ايق ۾ 0 
وانه پساوی عشرة آلاف دنار . وکان على رأسه عمامة من لوه وعسك بده سوطا عا . وأمامه اة 
واجل ديامى . علهم ثياب رومية مذهبة وقد حزموا ا وا کا واشت کا بلاس ر حال مصر . 
ومعم النشاشيب والسهام وقد عصبوا سيقانمم . 


وبسير مع الساطان حامل المظلة » را كيا حصان ؟ وعلى رأسه عمامة مذهبه مرصعة » وعليما حلة قمتها 
عشرة آلاف دينار ذهى مغربى ؟ والمظلة الق بده عينة جد ؛ وهى مرصعة ومكالة ؛ وليس معالسلولان 


) ۱ ( الاي دوع 4ن الأقغة الخر ر نة المزركشة الت كانت تمع ف دیق وش دة کانٹ وام عل 
رة لرل بالقرب من تيس و اللوم تل دږق ف الال الشرق رة صاوف الجر ) اجو م 
الزاهرۃ ج )۽ س ص ۰)۸ 


۳ 


ارس عر حامل الظ اة (i‏ وقد سار مامه اأديالة و وعلى ع و وسا ره اع ن الخدم ٤‏ ؛ حملون الجامر 


ومحرقون العنبر والعود ۰ 
والعادة فى مصر أن جد الرجال لاساطان ون ,دعوا له گا قرب مهم . 


وجاء بعد السلطان الوزير مع قاضى الفضاة وفوج كير من أهل الملر وأركان الدولة وقد ذهب 
السلطان إلى حيث ضرب الشرع على رأس سد الخج أى فم الهر ول متطباً البغل تحت السرادق مدة 
ساعة ؛ وبعد ذلا ساموه مزراقا ليرب به السد » ثم جل الرجال هدمه بالعاول والفؤوس والخارف » 
8 الاء ؛ وقد كان مر تفع وجرى دفعة واحدة ف الخليج . 


وفی ھا اليوم حرج جميع سكان مصر والقاهرة لاتةر ج على فتح الخليج ؛ ومجرى فه أنواع 
الا لماب المجبة 


وكان فى ول سفينة ازلت الجليج جاعة من الخرس إسمون بالهارسية ر كنك ولال » لعلهم بتفاءلون 
بزو يمم ومجوى السلطان علمم صدقاته فى هذا اليوم . 


وان لاساطان احدی وعشرون فة ) وقد ہل نما حوض حاص قرب افر ف اناع میدانان 
أو للاثة؛ وطول كل سفينة ما خمسون ذراعاً وعرضما عشرون ذراعاً وكلها حينة بالذهب والفضة 
واأجواهر والدیاج ¢ ولو وصفتا لسطرٽ. أوراقا كشرة وهده السفن کاها مر بوطة ف الحوض 4 معطم 
الوقت ؛ كالغال فى الاصطبل . 


ولللطان حديقة تسمى « عبن مس » على فرسخين من القاهرة وهناك عبن ماء عذبة تسى البستان 
بها » ويقال ان هذه المديقة كانت لفرعون . وقد رأيت با بناية قدعة بما أربع قطع من الججارة السكبيرة 
كلل قطمة مثل المغارة ؛ وطول كل مها ثلائون ذراعاً وكانالاء بطر من رؤوسما ؛ ولا بدرى أحدماهى 
وفى الحديقة شجرة اللسان » ويقال أن اء هذا السلطانأتوا ذرتها من بلاد اأخرب وزرعوها فى الحديقة 
ولا يوجدغيرها فى جميع الأفاق وهى٠‏ غير معروفة فى بلاد الغرب . ومع أن فمذه الشجرة حرا إلا أنه 


a 


١ (‏ ) المغلة الت حمل على رأس الخليفة عند ركوبه هى تبة على هة خيمة على رأس عمود كالظلة الى 
رک بها السلطان ( الابن ) وكانت اثنتى عشر شوزكا عرض سفل كل شوزك شر » وطوله ثلاثة أذرع 
وثلٹ ¢ وات ره من ع لاہ دقيق للغادة » محبث تمع الاتنا عشر شوزکا فى راس مود بدائرة وعمودها 
قنمطار رة من الزان ملسة ا نايب الدذهب وفى آخر أنبوبة ثاىرأس العمود فلك بارزة مقدار عرض إپهام 
تنشد آخر الشوازك فى حلقة من ذهب وتنزل رس الرمم وها عدم مكانة جا لة لملوها رأس الليفة 
وحامام' من کر الأمراءوله عند التقدموالرفعة جل مايعاو رأسالايفة (صبح الاعث یج ٣س۹ ٤‏ ر۷۹٤).‏ 


٠ 


لاينبت حي زرع ؟ وإذا نبت فلا حرج اأزيت منه وهنذه الشجرة مثل شجرة الس ؛ يشدتون ‏ غصو نما 
بالنصل حي كبر » ويربطون زجاجة عند موضع كل قطع فيخرج منه إلدهن كالصمغ » وحيا ينفذ ما قيما 
من دهن حف . وحمل الستانونغصوما إلى المدينة ة ويييعوها » ولاؤها خان وطمبه کالاوز حان هشر . 
وشت فى جزعها أغصان فى السنة التالة فیعماون با ا فعلوا فی السنة الغارة . 


ولمدنة الماهرة عشر حلات وم سمون إلحلة حارة وص حارات کے 


رجوان C0‏ وزولة ‏ والجودر ة0 والأمرا .© والدبالة () . 


(۱) تسب حارة برجوان إلى الخادم برجوان من خدم القصر یام العزر بال ( ۳۹۵ ن ۸۹ج | 
٩٩٩ ٥‏ ) وکان لر جوان هذا شأن فی ایا م الاک بأمر الله ٤۱۱ —-۳۸7٦(‏ / ۹1 °.\( 
ولقب بالواسطة و عدر الدولة . وكان تولى أمور مصر والشام والحاز والغرب . وأمر الما ج 3 الفضل 
ردان ان تله فته سنة ۹۰| ۰م . وتقع هذه الحارة الوم فى قم الجالة ) العجوم الزاهرة 
جج ص ۶۸ ۰ 


(r)‏ زول م صاحة ف الفروان ¢ 4 اذه اسم دة صعبرة وار المهدية الق تاها عد له الهدى 
( ۷ - ۳۲۲ د[ ۹ ۳۳م ) وقد می الکان باس القبيلة الى سكنته . وقد سكن أفراد .هذه 
حارۃ میت باسمھم س زویلة س فی مصر س کانت أ کر حاراتما . وتعرف اليوم باسم حارة اليمود 
بشارع اموس (النجوم الزاهرة + ۽ ص ٣ه‏ ) . 


)+( تاس إلى ماعة بنسون إلى حودر حادم ااهدی » کان عدد م e‏ ااك ف داثرة فم الدزب 
الأحر ( اللجوم الزاهرة + ٤‏ مس ١ه‏ ) 


9( غر اسما صلاخ ادن 4 حان سکنہا اللك الما م توران شاه 4 لود ر م ن الشام وسمہت درب 
مس الدولة > نسبة إلبه . وتقع بين شارع السكة وشارع اجزاوی السنير ( اللجوم اازاهرة 
جص 0 


() تنسب إلى سا کنیا من ن ادلم الدين بوا افشكان المعزى غلام معز الدولة البوہہی ( ۳٤٤‏ 
(Vo — 160 |10‏ حين قدم أولاده إلى القاهرة » وكانت تشمل ثلاث حارات » حارة الكحكرين 
ودرب الأتراك وحوؤش قد e‏ ن حارة الديلم جماعه من الأمراء والأعيان فأطاق علمم إسم حارة 
الأمراء ( الوم الزهراء ج ص ( 


وآلرو.() والباطلية2) وقصرالشوق وعد الشرا) والصامر: 


وصف مائدة اللطان . 


م السلطان مأدبة فى كل من الميدين . وبأذن بالاستقبال فى قصره لاخواص والموام . وتنب مائدة 
الذواص ف حضرته ومائدة الموام فی سرايات أخرى. وقد سمعت كشبراً عن هذه الدب فرغبت ف رؤ اء 
رای العان » فدهيت عند أحد کات الساطان » و كنت قد صاحبته فتوطدت الصداقة بيننا» وقلت له : 
« ریت مجالس ماوك وسلاطين العجم مثل السلطان مود الغزنوى وابنه السلطان مسعرد » وقد كان 
ملكين عظيمين ذوى نممة وجلال » وأريد أن أرى مجاس أمير الؤمنان » . 


فنقل رغبتق إلى الموكل بالستار » السمى « صاحب الستر » وقد تفضل هذا فسمح لى بالذهاب » 
فی اخر رمضان مه ار إمان وأر ائھ (۷ مارس ۹ 0 ا( وکان ا مجاسقد اعد لوم اا وهر 2 المد 4 
حيث محضر السلطان بعد الصلاة خلس فى صدر الائدة . 


حین دخلت من‌باب الس رای رابت عماراتوصفف وإءواناتإذا أردت أن صفهابطول الكتاب ؛ كان هناك 
إنى عشر جناحا » أبنيتها مربعة » وكلها متصلة بعضما مض . وكا دخلت جناحا منها وجدته أحسن من 
ساقه > ومساحة کل واحد منھا مائة ذراع فی ماثة ؟ عدا واحدا منہا کانت مساحته ستان ذراعاً فی ستن . 
کان هذا الأخر تحت بشغل عرطه بتامه وعاوه آربع أذرع » وهر مغطی بالدهب من جاته اثلاث وعله 
ا الصطاد واليدان وغرها کا أن عله كتابة جميلة . وكل ماف هذا الحرم من الفرش والطارح من 


)۱( وهی حارتان ) حارة الردم الشهورة الوم والق تقح فی قم الدرب الاحر وحارة اروم الجوانة 
“تنسب إلى الأشراف الجوانیین . وهی تقع فی قسم الجالة والوراقون يكتبون حارة الروم السفلى .وحارة 
اروم العلا . وعد ما عضب الما ام ا عل اروم أمر شوب الحارتن وهدمها ) 1۷ دی اة ۳۹۹ / 
١,‏ أغسطس ۹١٠٠م‏ ) (النجوم الزاهرة + ٤‏ ص ٤١‏ ) 

(۲) تقع فى الجنوب الشرق للجامع الأزهر ؛؟ ويدل على موطمها شارع الباطنية ( العجوم ااراهرة 
< £ .ص ا( 

)5( بظهر أن هذه کات إحدی حارات حی اسن 4 لسة اى الأشراف الستبان ¢ وم حارة حامد 
.والنشىة .الكبرى والمنشية المغرى والمحارة الكبيرة والارة الوسطى اق كانت هى لعبيد الشراء والوزيرية 
وااسوق اكير وبين ال محارتين وعبيد الدراء فرقة فى الجيش ( اللجوم الزاهرة < ي ص ه٤‏ = )٤١‏ . 


.(ه) الاصامدة فرقة في الميش المرى أبام الغو اطم » وقد سکنوا حارة سمیت باسمهم قرب برک الفپل . 


الديباج الروی والىوقانون اسجٹ على قدر کل موم شه ي وحول التحت درارن ٥ن‏ الدذهب اليك . 
شوق حل الو صف ۋەن حاف اللحت ¢ جاب إلامل ¢ درات هن الفضة ¢ وبلغ ھدا الت من 
العظمة ألى لو قصرت هذا الكتاب كله على وصفه ما استوفيت السكلام» وما كني . 


وقيل أن راتب السكر » فى ذلك اليوم الى تنصب فيه مائدة السلطان » خمسون ألف من ؛ وقد 
رات على الائدة شجرة» عدت لاز نة ( شه شجره النرج ؛ کل غصو ما وأوراقها وعارها مصنوعة 
من السكر . ومن تا ألف صورة وعثال مصنوعة كلها من السكر أبضاً . 


ومطبخ السلطان خارج القصر » ويعمل فيه دواماً خمسون غلاما » ويصل القصر بالمطبخ طريق 
تحت الأرض . وجرت المادة فى مصر » أن حمل إلى دار الشراب السلطانية (شراخانة) كل يوم » 
أربعة عشر جملا من الثلج ؛ وكان لمظم الأمراء والخواص راتب وى من هذا الثاج » وبصرف منه لمن 
بطلبه من مرضى المدنة وكذلك كل من إطاب من أهام-ا مشرو أو دواء من الحرم اللطالى قإنه 
إمطاه ا أن هناك زوت أخرى كزبت الاسان وغيره كان لاناس كافة أن بطلبوها فلا منع عنم . 


سيره ساطان هضر 


بلغ آمن المصربين واطمئنانهم إلى حكومنهم إلى حد أن البزازين وجار الجواهر والصبارفة لا غلقون 
اواب د » بل يسدلون عاا الستار ٤و‏ کن أحد محر على مد بدہ إلى شیء مھا » مح أنه کان 
عصر بهودى وافر الثراء بتجر بالواهر » وكان مقرباً من السلطان الذى کان متمد عليه ف شراء ما بريد 
من‌الجواهر الكر عة » فاعتسدى عله الجنود وقتلوه . فلما ارتكبوا هذا الحرم خشوا بطش السلطان » 
فرب عشرون أاف فارس منهم وخرجوا إلى ايدان . وهكذا خر ج اليش إلى المسعراء حق منتصف 
النهار نخر جإلمم خادم القصر ووقف بباب السسراى وقال : «إن الساطان يسأل إذا كنم مطیمین آم لا ؟ .» 
فصاحوا صيحة واحدة : « حن عبيد مطيعون و لسكننا أذنبنا » فقال الخدم : يأميك الاطان بأن تمودو| 
فعادوا فى الحال . . 


واسم هذا المودى القتول بو سعيد » وكان له ان وح . وقل أنه لاعرف مدى غناه إلا الله » فقد 
کان على سقف داره ٹلاعائة جرة من الفضة زرع فى كل منما شجرة » كا ”ما حديقة » وكاها أشجار مشرة . 
وقد کت أخوه ‏ ١ا‏ ملسك من الفزع » رسالة لاساطان يقول فما « إأى أقدم لاخرانة مائة ألف ديار 
مغرب حالا » قاع الساطان بعرض الرسالة على الناس وأمزيقما على اللا » وقال : «كونوا آمنبن وعودوا 
إلى بیت» فليس لأحد أن ج » ولسنامحاجة لمال أحد » واستاله إلبه . 


وکان اکل مسجد فى ممع الدن والقرى التق ازات ما » فى الشام الى الفبروان » نفقات بقدمما وكيل 
السلطان من زيت امراج والمحصنر والبوريا وسجاجيد الصلاة ورواتب القوام والفراشين والمؤذنين وغرم 


« وكتب والى الشام فى عض السنين إلى اللطان بأن اازيت قليل ثم استأذن ف أن إصرف للمساجد اازيت 


ا 


الار » احرج من بدور الفجسل واللفت » فأجيب ر إنك مأمرر لا وز » ولیس من لاز أن تر 
أو تيډدل ف تعلق سیت اه N‏ 


وتقاضى قاغى الضاة ألفى دنار مغرب ف الشہر » ورتب کل قاضی على قدر مرتبته » وذلاك حت 
لا بطع القضاة فى أمو ال الناس أو بظاوم . 

والمادة فى مصر أن تة رأ مرسوم السلطان فى الساجد ف متف رجب » وهو : « يا معشمر السامين »> 
جل موسم الج » وسیجهز مركب السلطان کاامتاد وسیکون ممه اجنود والخیل والجال واازاد » » وینادی 
بدلك فی شهر رمضان ا » ودا الاس فیالسفر ابتداء م ن اول ذى الفعدة . ونزلون فی موطع معان › 
م ,یرون فى منتصف هذا اشر ٠‏ ويلع حرج الجيش الذى رافق الساطان ألف دینار مغرب فی الوم» 
هدا عدا عشرن دنار مرآبة لكل ر جل فه » وساغون مك فى مسة وعشر ن وما وعکلون ما عشرة ايام » 
٣‏ لعودون إلى مصر فى حسة وعشرن وا : ا ا مغر لی ٤‏ 1 
الصلات والمشاهرات ون الال الت تنفق فى الطربق 


وقد قرىء عى الئاس » سنة تسم وثلاثين وأرسائة» الوسوم التالى من سعل الاطان : 


« قول أمر المؤمنين أنه ايس من‌الخبر أن إسافر الحجاج الحجاز هذا المام قإن به قحطاً مقا وقد 
هلا به خلق کشرون ونی آقول هذا شفقة بالمسلمين » . فلم يسافر الحجاح . وكان الساطارن إرسل 
الكسوة للسكمبة كالمعتاد لأنه رسلا مرتین کل سنة » فلا الكسوة مع وفد السلطان » عن طر 


ق 
القارم سافرت ممم د رجت من مصر اول ذى الممدة . 


فباغنا القارم فى الثامن منه » ومن هناك أفلعت السفينة فاغنا بعد مسة عثر وما مدينة تسمى المار 
فىالتامن والمشر ن منذىالقعدة(“ . 


) ا( نامر خرو ( ت fo‏ + ۱۰۱ ( سر نامه ٤‏ ار جه الى الفر ية شارل سير (:ارس ) 
عام ۱۸۸١‏ ء وإلى العربة دكتور حى الخشاب بالقاهرة » وقد تقلنا عنه . 


tt 
ابو الصلت أمية القاهرة‎ 


(A140 — ® EAA). 


وهذا أدیب وشاعر کر > رحل إلى القاهرة وأمدنا بوضف شامل لبتمعها العلمى والساسى , 


ولد أوالعلت أمنة ن عبد العزر فى دائية من لاد الأندلسى ف سنه ۷۰ع | ۷۷ 1۰ م وعزم على 
زبارة مصر وکان فل من وراء رحلته الى مصر سطة ف العش . ومندو أنه ظل دق را حاملا شان 
الفزص » إلى أن ا له أن تصل اح القربين إلى الوزر الأفضل شاهنشاه بن أمبر الجبوش بدر الجالى 
ف یام المستنصر يالله » وذلاك الرحل هو ناج العالى عار )0 


قدم قدم أو السلت إلى الاسكندرمة ف عام ٤٨۹‏ ھ) ( ۰۹ (f:‏ ثم جاء إلى القاهرة واتصل بتاج المعالى» 
نذدمه بصناعق الطب ا « فا ب به » ووصفه محةرة الأفضل وأثنى عليه » وكان كاب الأفضل ينفس 
عليه ذلك » ومحشى بأ ستاج المعالى » وحدث أن تتابمت منه السقطات فأدى ذلك إلى أن بض عله الأفضل 
ویعتقله » فیجد کات الأفضل الفرصة ساتحة للقضاء على ی الصلت »› فختلق له ما يدقع الأفضل إلى أن 
بلقی به فی احد سجون مص مدة ثلاث سنان وشهر ؟ عد ادى دچ فيه من الد ے2 


و أفرج Al‏ صاق انو الصلت ذرعا صر « leg:‏ فی فا ەن الخسة و الەنىت › فد رحاله الى المغرب 
واستعاد صلته یحی ن م ن اديس الى وضع له رسالة ؛صف له قیها ما عابته فی مصر وما عاناه وی 
الق عرفت بالرالة الملصرية » وتناول فما . 


١‏ س الوصف البلداى لمصر ونيلها. 
س الصوار جال ربوعيا ومعانما واا ومذاهمم وأخلام ¢ وما حت وده الاد من الآثار ¢ وره 


بفصل بعض الأطباء » ثم ذ كر من لقيه ما من الأدباء والظرفاء "> وسنقتطف من هذه الردالة الطر فة 
ما تصل بالقاهرة فى أيام المستنصر بال . 


)۱( عید السلام هارون : الرسالة المصرية من مخطوط اقتناه العلامة أحد ىمور عکتیته الخاصة 
رقم ۰١‏ أدب بدار الكتب السرية وهى الجموعة الأولى من نوادر الخطوطات › مطبعة لجنة الأ ليف 
والترجة والنشير »> ٠۹١١‏ . وقد نقلنا عن هذه الرسالة ماذ كرناه . 


(۲) أنظر ترجة أ الصلت فی معجم با قوت ( ۷ : )٥۲‏ وابن خلسکان ( ١‏ : ۸ ) وان أ أصيبمة 


. (۲ :۲( 


0 


وأا آشدیء بذ کر هذه البلاد وموقعا فى المعمور ة ومجرى اليل مما » وغناثه فما » وأشفع ذلك 
فک من ذکر أحوال هايا ف الام ¢ وسر م وعادام ْ وما قصل ذلك وشجر معك ¢ وی السام ¢ 
ویدخل فی تضاعیفه » وها نذا آخذ فى ذلك » وباله استعین » وعلبه التو کل . 


أرض مصر بأسرها واقمة من المعمورة فى قسمى الإقلم الثانى والإقام اثالث ومعظمما فى الالك . 


وحک العتنون باخبارها ولوار څا أن حدھا ف الطول من دة ارقة الى ف جوب الجر 


الرو » إلى أيلة من ساحل الخايج من بحر الحبشة وازج واهند والصين » ومسافة ذلك قريب من 
ربعن یوما . 


قالوا - وحدها فى المرض مدينة أسوان وما سامنها من الصعيد الأعلى التاخم لأرض الوبة إلى رشبد 
وما حاذاها من مساقط النيل فى البحر الروى » ومسافة ذلك قريب من لاثان وما . ويكتنفها من ميدتا 
ف العرض إلى منتہاها جیلان ( أحدها فى الضفة الرقة من النيل » وهو القطم » والآخر فى الضفة الرية 
منه » واليل منسرب فما بينهما ؟ وها أجردان غبر شامخین ؛ تقاربان جدا فی وضمي هما ؛ من لدن مدنة 
أسوان إلى أن بني إلى الفسطاط ؛ ثم تتسع مسافة ما بينهما وتنفرج قللا ؛ وأخذ القنلم ما مشرةا 
والآخر مغر با على رواب فی فی مأ خذمما وتعر م فى منلكمما ؛ فتقسع أرض مصر فى الفطاط إلى ساحل 
البر الروعى الدى عله الفرما وتنيس ودمساط ورشد والاسكندرة ؟ وهناك تنقطع فى عرضہا الى هو 
منافة ما بين أوغاها فى انوب وأوغلما فى الأرب والفال ... 


ولیس تشتمل أرض مصر بعد الفسطاط الدى هو مقر اللاك وكرسى الدولة على مدان لما قدر فى 
كرما ولا فخامتا ؛ لكن أجل مداتها وأفخرها ؛ إما المحة الماللة من الفسطاط فالاسكندرية 
ونيس ودمياط ؛ وإما ف الجهة الجنوبة إلى أقصي الصعد فقوص وقفط . فذه صفة أرض مصر 
عى الجلة . 

وأما الل فىذہوعه 4ن وراء دمل الاستواء 4 م جيل ها اعرف ل الفمر 0 فان دی ء بالز :د 
ف شر ایب » اذى هو بالرومة ولو »› والصربونقولون : « إذادخل آبیب » کان للماء دياب » وعند 
آتدائه ف ارد > تعر یع کفیاته وتفسد » والسبب الموجب لذدلك مروره بنقالع مياه أجنه بخالطما 
فجتلما ( و تخر جها م و لتحا ای غر دلك عا تمل 

ثم ذ كر أبو الصات عدة عاذ فى شعر نهر النيل ووصفه » منها ما قاله أبو الحسن مد بن الوزير فى 
تدر ج زيادة الماء أصبما أصبعا ومنفعية ذلك الندرج . 

أرى بدا كثراً من قلبل ودرا ف المحقيقة من هلال 


فلا السب فكل ليل ماء ,صر مسجب اليج مال 


1 


زيادة أصبح فى حل بوم زيدة أذرع فى حسنن حال 
فإذا كان فى الخامس عشر ذراعا وزاد من السادس عشر أصبما واحدة كر الخليج 


ولسكسره روم معدود » ومقام مشود » وججتمع غاص » بمحضره المام والخاص . وإذا كر فتحت 
الع » وى فوهات الخاعجان ففاض الاء وساح » وعم النيطان والبطاح وانضمالناسإلى أعلى مس اكم 
من الضياع والمنازل » وى على أ كام ورب لایتمی إلا الاء » ولا يتساط السيل عامما » فعود عند ذلك 
اض مض ا ھا محرا غامرآً ا بین جلما السكتنفين هما وتثبت على هذه الحال ريا يغ الحد الحدود فق 
فى مشيئة الرب العبود » وا كثر ذاك بحوم حول عانية عشمر ذراعا » ثم بأخذعاثداً إلى منصبه » إلى مجرى 
الثيل ومسربه » فينضب أولا ٠۴‏ كان من الأرض مثرفا عالا » ويصير فما كان متها متضامنا فيترلك كل 
قرارة كالدرم » ويغادر كل قلمة كالبرد السيم » وف هذا الوقت من السنة تتكون ار ج 
نر > ولا سما متنزهاتما المشمورة ء وديارانما اإطروقة الجر رة » ورك الحبش 


وما جرى بحراها من الواضع الى بطرقما أهل الخلاعة وينتابما ذوو الأدب والطرب . 
واتفق أن خرجناف مثل هذا الزمان إلى برک الحيش » فافترشنا من زهرها أحسن بساط » واستظللنا 
من دوحما بأو فى رواق »› وطاعت علينا من زجاجات الأقداح شعوس » فى خلح البدور » و جوم بالصغاء 


3 
س 


لله وى بركة اليش والأفق بين الضياء والغيش 
والبسل تحت الرياح مضطرب ‏ كصارم فى ين مرلەش 
قد نسجتها بد العام للا فحن من نسجها على فرش 
وحن في روطة مفوفة د بالنور عطفا ووشى 
فمصاطنى الراج إث تاركها من سورة امم غبر منتمش 
واسقنى بالكار مترعة هن أروى لشدة العطش 


فأثقفل الاس كلهم رجنل دعاء داعى الصبا فل بطش 


وأما سکان أرض مصر فأخلاط من الناس عة الأصناف :من قبط وروم وعرب وارار وأ كراد 
ودیل وحدشان وأرمن »> وغير فلك من الأصنافو الأجناس علي حسب احتلافامم »> وقالوا : إن السب فى 
احتلاقهم ¢ والموجب لاختلا طم ۾ احتلاط الالكين 4ا والتغلبين علا » من العامة واليو تاين وااروم 


3 


والعرب وغيرش ْ فاہدا اختاطت سام فاقتھىر وا ٣ن‏ اتہر بف اسم فل الاتشساب إلى مو امم 4 


دن الصرانة وغاب على ارت ض مصرفتنصروا وبقوا 0 الى أن تپا ا نف i‏ و الطاب 


ری الله عله ) ۴ سل عم EE‏ اعض على دن النصراة ¢ ومدهمم مذهب العافة ¢ 


وأما أخلاقمم فالغالب علمم اتباع التموات ١‏ والامالك ف اللذات والاشتةال بالترهات » والتصديق 
بالحالات . وضعف المر اثر والعزمات » إلى غبر ذلاف ما حكاه أبو الحسين على بن رضوان2' فى ذلاك واقتصه 
وأورده من الأمور الطعية ومو حة وکن K> A:‏ ماص ا وشاهدا عدلا. 


وحکى الوصن فى كتابه الدى ألفه فى أخبار مصر أن أهاما ف اازمن السابق كانوا إعتقدون أن هذا 
الال » الى هو عام الكون والفساد أقام رهة من الدهور خالا من نوع الإنسان . عامرا بأنواع أخر 
غير اللانسان » وأن تلف الأنو اع حتلفة على حاتق فاذة وهثات شاذة › حدث نوع الانسان فاز ع تاك 
الآنواع فغلبما واستولى عاما » وآفنى أ كثرها تتلا » وشرد مابقی منها إلى القفار »> وأن تلك الشردة هى 
الفيلأن والسعالى وغير ذلك » عا حكاه من اعتقادانمم المستحلة » وتصورانهم الفاسدة . وترهانهم النافرة » 
إلا أنه بظهر من N‏ طائفة من ذوى العارف والماء وم » خصوصاً م افندسة والنجو 
ودل على ذلك ماخافره م ن‌الأشغال البدعة امعجزة »> کالهرام والبرایی + فالعا م نداق حبرت ت الأذهان 
الثاقبة واستعجزت الأفكار الراجحة » وتركت لما شغلا بالتعجب منها » والتفكر فما 


وأی شىء أعجب وأغرب بعد مقدراث الله ومصنوعاته » من القدرة عى بناء جم من أعظم الجارة» 
مربع القاعدة ؛ روط الشكل ؛ ارتفاع عموده لاعائة ذ. داع وجو سبعة عشير ذراعا ؟ حط به أربعة 
سطو ح مللثأت متساويات الأضلاع ؛ طول كل ضاع منها أربعائة ذراع وستون ذراعا ؛ وهو مع هذا العظم ٤‏ 
من أحکام الصنعة وإتقاما ؛ فى غامة من حسن التة_در بث 1 8 ادا لعصف الربلح وم 
السعاب وزعزعة الزلازل ؛ وهذه صفة كل واحد من افمرمان الاذین الفسطاط من ال مانب الغربى ؛ 
على ما شاهدناه مهما : وها اللذان أراد أبو الطب المتنى بقوله : 


أن الدى بنى المرمان من بنيانه ماقومه ؛ مايومه؛ ما المصرع 
کا نظن دیاره وء ذھا ات وکل دار باقع 


٠‏ تلف الآثار عرن. أر اما حا وید رکا الراب فقتبع 


(۱) هو الطببيب المعرى اكمور » راجع الفصل الأول 


0۸ 


واتفق أن را وا إلا ٤‏ فاہا اأطفنا ما واستدر نا وا أ کار اعا مما ٤‏ تعاط نا 
القول فما . 


وزعم قوم أن الأهرام قور ملول عظام ٤‏ اروا ُن امزوا ا ع سائر الوك لعل مام ٤‏ وا 
عنم ف حبانهم وتوخوا أن تی ذكرم بسببها على تطاول الدهور وتراخى العصور . 


ولا وصل الخليفة الأمون إلى مصر أمر بنقبما ؟ فتقب أحد الهرمين الحاذيين الفسطاط بعد جهد شديد ؛ 
وعناء طویل ؛ فوجدوا داخله مهاوى ومراق بول أمرها وإعسر الساوك فما ؟ ووجدوا فى أعلاها بي 
مكهباً > طول كل من أضلاعه حو من ائية أذرع ؛ وف وسطه حوض رخام مطبق ؛ فلا كشف غطاؤء 
م مجدوا فيه غير رمة بالية ؛ قد أتت علا العصور الالية ؛ فعند ذلك أمر الأمون بالكف عن تقب ماسنواء 
وبقال أن النفقة على نيه كانت عظيمة والمؤونة شديدة . 


ورأينا سطوح كل واحد من هذبن المرمين تخطوطة من أعلاها إلى أسةاما بسطور متضايقة متوازة ؛ 
من كتابة بانما ؛ لا تمرف البوم أحرفها » ولا تفهم ممانها وباجلة الأمر فها عجيب . 


وكذلك أمر الراب ؛ كربا احم ؟ وربا منود » وإربا دندره . فان فيها من الإحكام وجودة الشبكل 
وسن التصو ر ۴ دل عل أن عمارها ذوو عقول راحیة ونه قد انت م اة عناية بال 8 
لاسما بصناعق افمندسة والنجوم : 


واللك صر من قديم الزمان عدينة منف ؛ وهى فى غربى اليل ؟ على مسافة الى عشمر ميلا من اأفسطاط 
ولا نى الاسكندر مدلة الاسكندرية منذ حو إلف سنة وأربمائة سنة وأر إعان سنة ؛ رغب‌الناس ف عمار ما 
وكانت دار العم ؛ ومقر الحكة ؛ إلى أن تغلب عام السانون فى خلافة عمر بن الحطاب روان الله عاله؛ 
واحمل هرو 5 الماد مدنت المعروفة ) اله طاط ) فانصرف هل مصر وغيرشم من المرب والمجم ی 
سکناها ٤‏ فصارت قاعدة دبار مصر وم رکزها 9 وقتا هدذا, 
فقال أن من قدماء هل العم ا هرمس الثالتث ؛ وكان ضلسوفا جوالا فى اللاد ؛ طوافا فی المدائن ؛ 


- × ۰ 
الاسكندرالى صنف کات الأفلاك وكتاب القانون ف تقوم الكوا كي . ومهم روس صاحب التصانیف 
ف السكيمياء وم اشلاءوس الاسكندرى وأصحدابه . الن اختصروا كتب جال:وس فى صناعة الطب . 
وا لفوها على طر فة المساًلة والجواب ۰ 

وم والس صاحب الكتاب المعروف بالریرج الروی ¢ المصنف ف الموالند وما تقدم ا من الدخل 
ال ع أحکام الننجوم ¢ و شال أنه الذى است خر ج طول التحرى ومواصلة العتاء ْ حدود الصربان ۰ 


۹ 
“4 


` هۇلاء م الشهورون من أهل السكمة عصرف ذلك اازمان » وأما زماتا هذا فقد در ما كل عام وأحى 
رمه » وجهل امه » ولم ببق إلا رعاع وغثاء وجهلة داء » وعامة عمياء » وجلهم أهل رعانة . وهم خرة 
فى السكدد والمسكر »> وفبم بالفطرة قوة عليه وتلطف فه وهداية إلبه » لما فى أخلاقمم من اللق والسياسة 
اتی ربوا فہا على كل من تقدم وتأخر ؛ وخصوا بالإفراط فما دون جيع الأمم ؛ حت صار مرم فى ذلك 
مشہورآ وال بم مضروباً . 


وأما حال المنتسبين إلى الملل منهم فأنا ذاكر منها ما وقفت عليه ؟ وكشفت بالحنة عنه ؟ كنت فى أول 
جاوسی بها شديد المنساية بكتب جالينوس وبقراط ؟ باحثاً عن مشا كلا ؟ فاحصاً عن مستغلقا » رصت 
كل الارص » وجهدت كل الجهد عى أن أجد من أهل هذه الصناعة من أستفد منه وأستر يد ذا کرته ٤‏ 
وأقدے خاطری عفاوضته » فلم أجد غير قوم طبع اله على قاوبم وأعمى أبصار » وطمس أفهامیم وحال بین 
الحكمة وبيهم ST‏ 


ومن ظر ف ماسممته أنه کان عصر مذ عهد قريب رجل ملازم لمارستان بستدعی للمرضی کا تستدعی 
الأطباء » فيدخل على الريض فيحك له حكايات مضحكة وخرافات مسلية » وخر ج ها وجوهاً مضحكة ؟ 
وكان مع ذلك لطيفاً فى إضحا كه وبه خبيرآً » وعليه قديرآ » فإذا انشرح صدر امرض »› وعادت إلبه قوته 
ت رکه وانسرف » فان احتاج إلى مغاودة المریض عادہ إل آن برا › أو کون منه ما شاء اله . 


فليت أطباء عصرنا هسذا بأسرم قدروا على مثل هذا الملاج الذى لامضرة فيه ولا غائلة له » بل أحرء 
على الملل هين » وتفيه ظاهى بين »كيف لا وهو بنشط النفس ويبط المرارة الغريزية > ويقوى القوى 
الطبيمية ؛ ورقوى البدن عى دفع الأخلاط الردية المؤذية والفضول ؛ مع الاستظمار محفظ الأعول . وأ كر 
أطبائما الرزين . نصارى وود . 


واس فا من النجمان إل أ الجسن عل انر الممروف بالأدب رفی اله عله ٠‏ من هل ھل 
عر الأعلى » فإنه من الأفاضل الأعيان العدودين من حسنات هذا الزمان . 


وأما الطائفة الةلدة ااتى حظها من‌المعارف الةشور دون اللبوب »› والظواهر دون البواطن »› والأشباح 
دون الأرواح » فأمشل من بها مهم الآن رجل يعرف برزق الله النحاس » فإن له فى فروع هذه المناعة 
بعض دربة وتجربةر وبتجرباتها بعض خرة» وهو أ كر النجمین بها وكبیرم الدى علمهم ٠‏ وأميرم الى 
باوذون به » فُمیعهم اليه منسوب » وی جردته مکتوب » وبفضله مترف » ومن بمحره مغرف » وهو شيخ 


مطبوع يتطايب ويتخالع . 


والمصربون کر الناس استعالا لأحکام النجوم وتصديتاً هما وتعويلاً علا وشغفاً بها شونا إلبہاء 
حت أنه قد بلغ من زيادة مرم فى ذلا إلى أن لا يتحرك واحد منهم حركه من الحركات الجرئيسة الي 


* 0 
ERED‏ ¢ ولا لعل ضر وا 
a‏ اجام » يسل رزق الله اذ كور عن ساعة حميدة لقص 

أظفاره » فتعجبت من سو هته على خساسة قدره ووضاعة مهنته . 


وأما الآن فى ذا كر من لقيته من أدبامها وظرفاما » وفضلاما ف الأدب وعلماها . 


وأولام بالتقد ؛ وأحقمم اظ الأو فر من التنظم « القاضى أو اسن على بن الاستنصر » العروف 
بالأديب » ذو الأدب الجم والهل الواسع ؛ والفضل البارع » وله فى سار أجزاء الحكة اليد الطولى ؛ 
والرتبة الأولى . وقد كان ورد الفسطاط تمس من وز برها اللقب الأفضل تمرفاً وخدمة نغاب فه أمله 
وضاع رحاژه وأخفق سمه . وله فی سفرته هذه » وقد قوی اسه ف بلوغ مله وئيل بغته » وعزم على 
السور عن الفسطاط إلى مستقره» حض على الزهادة و محرض على المناءة ويم الضراعة واف على 


إذالة خده وإراقة ماء وحهه . 

ومن شعرا ا ا أبو الطاهر بن اسماعبل بن مد المعروف بان مكنسة » وهو شاع ر كشر 
التصرف » قلیل النکلف . مفان ف وشی جد القریض وهزله » وضارب سهم فی رقیقه وجزله . 

ومن شعراء المصربان فی زماننا هدا و مشرف الجر جاوى وهو منسوب ا وی 


عة بالصعيد الأعلى . 


ومهم مود بن ناصر الاسکكندرى» کاتب القاضی بن حديد » وابو نصر بن قاسم المعروف بالداد » 
من أهل الاسكندرية » وأبو القاسم بن رشد المصرى : : 


3 


بعد ما وضع جوهر القائد أساس الةاهرة شرع فی بناء الاأزهر فى اللوم اارابع والمشرين من شر 
جادی الا ول سنة ۲۵۹ هھ ( ألریل ٩۷۰‏ م ٤)‏ وتم بناژه وفتح للصلاة فى دوم ابمة السام من شمر 
رمضان سنة ٣۳ھ‏ ( ونيو ۷٣‏ ) . وال امع الأأزهر إعتبر أقدم أثر باق للم ارة الفاطمية فى مص . 
وعكن القول أن بناء ال جامع الا صلى کان بتكون من رواق ذى س بلاطات‌تسير من الال إلى الجنوب» 
وکان على ال ابن ينا وشمالا ۾ رواقان من ثلاث بلاطات ء أما فى المية المقابلة لجائطالقبلة فكان بالرواق 
بلاطة واحدة » ويتوسط رواق القبلة بلاطة رئيسية » يسر من الصحن إلى القبلة وتقف اللاطات اجس 
على جانبيه عسافة قليلة . وشيدت قبة فى الرواق الأول ( من ناحية حائط القبلة ) على عنة الحراب والمئير . 


وقد أدخل على ناء الازهر زءادات كثرة حتى أصبحت مساحته الآن حوالی ٠۲‏ ألف متر مريع . 
وأول من زاد فى بنائه الخليفة الهاطمى الما بامر الله بن المزی بال سنة ۳۸١‏ س الغ ه 
( 1 = ۱۰۲۰ م) . 

وجدده المستنصر بالله معد بن الظاهر لإعزاز دن الله ( ۱۰۴۳۹ ٠١۹۳‏ ) وسار على خطته حفيده 

النصور أو على الآمر بأحكام اله . وإهتم بالجامع اللطان الظاهر برس البندقدارى » فزاد فى بنائه » 
وأعاد إله الخطبة التى كان قد أبطاها الأو بون . 

وفى أعقاب الزازال المنف الدى خرب الأزهر ( ۳۰۲ | (er‏ »> قام الأمر سلار بتجديده 


وإعادة مادم منك . 


وف سنة ۹ هھ ( ۱۳۰۹ ۰| ( ف الأمر علاه الدن طرس اماز نداری تقب الجبوش 
المدرسة الطببرسية التى على عين الداخل من باب الزيين إلى الباب الموعى البحرى للجامع المعروف الآن 
باب قایتیای » وبی الأمر أقغا عبد الواحد المدرسة الاقغاوية سنة ۷٤١‏ هر (Itt‏ 


وف عام ۰ هھ ( ۹۸/۱۳۹۷ ) سقطت منارة الجامع » فأعاد بناءها الظاهر أو سعد ارقوق وأنفق 
عليها من ماله الحاص » غبر أن هذه الغذنة م تدم طویلا فقد سقطت فی ۸۱۷ هھ ( )٠١ | ۱١۱۲‏ معام 
٤۲۳ ( + ۷‏ | ۲ م) وکان بعاد إصلاحها فی کل مرة » 


وإعتبر الك الأشرف او النصرٍ قایتبای ( ۱٤٩۷‏ س ۹ م) املح الكبر للاأزهر » فقد أحدث 


oY 

ددا ظاهرآ فى الجامع » فأنشاً الباب البحرى لاجامع سنة ۸۷۲ ه ٩4 - ٠٤۹۸(‏ م ) وشسيد المذنة 
الرشيقة الباقية إلى اليوم على عبن اللاب المذ كور » وتعدت أعماله إلى رواق الغاربة ودورة الياه ول 
السياج ( الحرط ) الدى فصل عن الجامع عن الإبوان الشسرق الكبر » وقل أن رواق الأتراك 
ورواق الشوا ۾ من إنشائه أيضاً 6 ولا بزال اسم قاشای على احدالحارب و عض الشباباك . 

وهناك إصلاحات آخری قام با غير الد مطان قايتباى فىأيام اليك الشراكسة . فف سنة ۹۲۰ ه 
٠١٠١ (‏ م) جدد المامم السلطان الفورى ؛ فأنهأً به مشذنة ذات رآسين وار مثذنة قایتبای » فاءت 
أ کر مآذن ال امع ارتفاعاً وأبدعها شکلا . 


ما إصااسحات ال جامع فی العصر العالی فتشتمل على ما بأل : س 


فى سنة ٠٠١١‏ هھ( ۱٥۹۵‏ /۹1م( جدد الشريف مد باشاً والى مصر الازهى ورتب لاطلبة والفقراء 
طعاما بطبخ کل لوم ٤‏ وچدد الأسر ماعل القامی بن إواظ ) (e VY‏ صقف الجاع وقد شرف على 
السقوط وفى سنة ٠٠١۸‏ ه( ١۷۳٠م)‏ أنشاً الأميرعا ن كتخدا زاوبة العميان وعمر رواق الأتراك ورواق 
السامانة الأفغانبين »> وزاد فی رواق الشوام 


وی سنة ۱۱۹۷ ۱۷٥۴(۵‏ م) قام الأمير عبد الرحمن كتخدا ( ١۱۷۷م)‏ با,صلاحات کیرة فزاد فی سعة 
ان ا النصف تقرباً » إذ شد ا » وأقام قبلة اا ألخطا رة وتمل 
صرحا لاه وشيد له قرا دفن فبه » وأنشاً باب عظما وهو الشهور بياب الصعايدة وبنى باعلاه مكتباً له 
قناطر معقودة على أعمدة من الرحا م لتعلم الأ م ¢ وجعال بداحله رحة متسعة وصهر ها عظم وسقارة 4 
وبنی امام مدفنهرواقاً لبارى الصا دة اتطمين لطاب ار »> وبنى جاب باب الصعايدة مثذنة . ثم انا 
اا > بر جهھ مط خ الجامع وهو امروف بياب الشورة » وجعل أبضاً عله مثذنة . وقد جدد المدرسة 
الطيبرسية وجه لها من الدرسة الأقبغاوية القابلة ها من باب الزينان‌الكبير الدى أنشأه خارجا وهو مؤلف 
من بابین عظیمین کل باب عصراءان وجل على عينه مثذنة ( أزيلت سنه هإ | د( وفوقه مکتب 
وبداخله ميضأة » ووراء ذلك درج المنارة ورواق البغداديين والمنود . وقد جاء هذا الباب الكبير وما 
بداخله من المدرسة الطبرسية والأقغاوية والأروقة من أجل البانى وزاد فى رواق الث شوام ووقف عليه ¢ 
وجدد رواق اللكيين والتكروريين . .ا ص أ عمال ار . 


وحوالی عام ۱۲۱۰ ھ ( ١۱۷۹م)‏ بى الوالى اإراهم بك رواقاً لاشراقوة . 
وفیسنة ۱۲۲۰ ۸ ( ٦٠۱۸م‏ ) بنى مد على رواقاً للسنارية . 
وف ۱۲۷۹ ه( ۲٦1۸م)‏ جدد السيد أبو بكر راتب رواق المنيفية والمسا كن الماوية ارواق النابلة . 


وف السنة ذاتها أمر الخدبوى إ ماعل هدم وبناء باب الصعايدة واملكتب الدی بماوہ ٤‏ کا آنه أصلح املدرسة 
الاتبغاوية وأصلح المقود الق تلى باب الشرام , 


د 


وف عام ۱۲۸۲ ه (۱۷۷۸ |۷۹ م ) جدد الخديو توفيق حو ثاث القصورة القدعة ما بلى باب الشوام »> 
وأصايحت المدرمة الاقبغاوية التق تحتوى على مكتبة الأزهي . 

وفی سنة ۱۲۱۰ ۱۸۹۲(۵ /۹۳م ) جدد صحن الأزهر وما حيط به من البوائك ودربزينات 
القصورة القدرعة » وأصبح باب الزينين وطرقته والمدرسة الطيرسية والأقغاوية › وأنشثت دار الكب 
الأزهرية فی المدرستین المد کورتین فی عام ٩۷ | ۱۸۹٩‏ . 


ومن أم ما يذ كر لإدارة حفظ الآثارالمر ية الى تشرف على صمانة هذا الأثرا ل جليل » أنها كشفت سنة 
e ۳‏ لدی ی 5 I‏ 
٤‏ الراب الأصلى للجامع وكان محتجباً خلف عراب من الخشب يظن أنه مل فى عهد السلطان 
الظاهر برس الإندقدارى فأصلحت اارخارف الجصية للمعراب القدم . 


الاس )٣(‏ وق الباب الجنوى باب الغار ية وباب الشوام وباب الصمابدة وف الجانب اكمالى باب الجوهرية »> 
وف الجانب الشرق باب الحرمين وباب الشوربة . 


وتقوم فوق أسوار الاأزهر وأبوابه مس مآذن » ثلاث من داخل باب المزينين مشرفة على صحن 
الجاع » إحداها مثذنة الاقغاوية » عن سار الداخل إلى الصحن واثنتان عن عن الداخل » مثذنة قاتباى 
ومثدنة قاندوه الفورى 6 والئد7ة الرايعة انی باب الصعادة والخدنة اسلامسة باب الور ية ٤‏ وکاتا 
المنارتين الأخيرتين أنهأها الأمر عبد الرحمن كتخدا . 


وحرم الأزھر بنقسم إلى رواقین : س 

س الرواق الكبير وهو الھدے وہل و متد من باب الشوآم إلى E‏ 
الرواقان من الخشب e‏ پاات مل دمن 1 ارخا وی من طرر حستاة u‏ اطة 
الو فر ا عا کف : 


وکان بالأزهر مع مزاول: أربعف صددنه ولات جهة رواق معحر6 وکان للجامم عشرة حاریب ازيل 
منپا ر بعة 6 فی الر واقالجدد عرابان ۰ وف الرواق المد راب واحد و عرف بالقة ألفدءة . و یمتح 
الفنون الإسلامية » الحراب الدىأنشاًء الحليفة الآمر سنة ۵۱٩‏ د (١٠١١م)‏ ولوحا لشب الدی‌کان إعاوه . 

وللجامح مار من اخشب الحروط وھوحدثٹ ¢ أا امغر الاأصلل المدم ەد ول 9 جامع الما کج 2 

(۱ ۱( راجع وصف الأزهر فى تلك الفارة فى الخطط التوضقة < ۽ ص ٠٤‏ س٦٣‏ 

(r)‏ احداته وزارة ال وقاف ف عړدک اخدیو عباص الثاى 

(۴) فى مصر الاسلامية . من محث للا ستاذ بوسف مهران ص ٠١١‏ 


i 


۴ جامع الما کہ بام الہ 
بدأ ناء هذا ال جامع بأمر من الفليفة العز یز باله زار ثانى اخلفاء الفاطمیین صر فی رمضان ۳۸۰ھ 
)۹۹( وقبل أن یکیل بناؤه صلیت فيه اة ق ۲ رمضان ۳۸۹ هھ ( نویر )۹٩1‏ › ولا خاف 
الما کی بام الله آباہ العزیز ٭ مر با عام بنائه ( ۲۹۴ھ س ۰۰۲| | ۳) ء وفی سنة ٤٠‏ ۵ھ (۱۱/۱۰۱۰م) 
شيدت القاعدتان الهرميتان حول قاعدتى الخذتتين اتدعيمهما . وقد ككل بناء ا امع وفرش » وصليت فيه 
الجعة فى الخامس من رمضان سنة ۴ع ھ ( ۲۰ مارس ٠١١۳‏ م) ٠‏ 


وحيا شد هذا الجامع کان يضم صحاً مكشوفاً حيط به أروتة مسقوفة “ وف ناحة الحراب حمسة أروقة 
تسير عقودها فى موازاة جدار القبلة »> وفى كل من ال جانبين ثلائة أروقة تتجه عقودها عمودية على ذلك 
الجدار » وفى الهة البحرية رواقان تسر عقودها فى موازاة حاط الحراب 


وتجلى مال الزخارف الفاطمة وروعة الكتاية الكوفة قى الإزار الجصى حت السقف وف بدنق 
المذنتين » وفيا بى من الشبابك المخبرة إرقة القبة انى تعلو الحراب » ومع هذا كله فإنه أول جامع عصر 
والقاهرة بى ابه العموي بارزاً عن الوجپة الق هو ا 


وللجامع سمة آبواب ¢ جمسة مہا فیالوحية ¢ واثنان ف المحداراشرق ¢ وواحد فی کل من الجدار ن 
ال#ر والسلى ¢ ما النوافد قود صاع مەظمی ما و سق منپا ہہ انان ف حدار الفلة عل اسار الحراب 


وجامع الاک سج لل مەاری عم عناصر زحرفة ا لاسا ز خارف امد نتهن؛ فقد تفن 
المناع فى ابتداع المناصر الزخرفة » ن الط لتقم » أخرجوا العبنات والحهسات والسدسات والنوم 
التعددة الأضلاع » ومن الط المنحنى ابتدعوا أعكالا تنطق محذقي ٩١‏ 

ولعل آم الاصلاحات التی عمات بالٰجامع ہی التی قام بها السيد مر مكرم نقيب الأشراف (۸٠۱۸م‏ ) “ 
ققد جدد أربعة أروقة بالإنوان ارق وجم لام جدا لاصلاة » م کا القبلةبالرخام » ووضع محوارهامنیرا » 
غير أن الجامع ما لبث آن خرب ».فلم ببق منه إلا بض عقود بالإيوانين القبلى واشرق . 

ولقد بذلت إدارة الآثار جهوداً عظها فى إصلاح هذا الجامع وصبانة بعض أجزائه وكشفت عرابه 
القدم وأعادت بناء القبة القبلية وكشت وجته الذربية وإظهار قاعدة المغذنة القبلية والكتا بات حول قاعدتما 
وإصلاح مدخله العموعی وإظپار زخارفه وکتاباته . 


٠١ مود أحمد : دللل موجز لأشهر الأثار العرية ص‎ )١( 


(۲) هد عبد المزبز مرزوق : مساجد القاهرة قبل عصر الماليك ص ۷۸ 


فف 


E ۳‏ مسجد الحیرثی 


بقع هذا المسجد الصغير على حافة جل المقطم خلف قلعة الجا “ أحر ببنائه الوزر أمير اليوش بدر 
الجالى سنة 4A‏ ھ (٥۱۰۸م‏ ) وهو پشتمل على مقبرة . وکان اول مسجد بی بالحجر بالقاهرة » مشمد على 
شكل مستطيل مساحته 1۸ × ١إ‏ متراً » وذلك بعد حذف الإضافة الخارجة » بقع مدخله فى منتصف 
وجهته الفمالية الغرية » وبأسفل احذنة ويؤدى إلى ردهة مسقوفة بقبو نصف أسطوالى » وبقع إلى جانا . 
الأدبر حجرة مربمة مسقوفة بقبو نصف أسطوالى تحتوى على خزان ماء ؛ وعلى ال جانب الأعن ؛ حجرة 
أخرى مر بعة مفتوحة وبا سل يؤدى إلى سقف البامع . 


تؤدىالردهة إلى صحن‌السجدبواسطة قبو آخر مدبب ومساحةالصحن ٥ع‏ ر-- ۹۰ رهمترآ» وعلی کل من 
جانبيه غرفة مسقوفة بقبو نصف أسطوالى» وعلى الاع الجنولى الشرق للصحن توجد وجة إبوان ابل » 
ذات اللاثة المقود يؤدى العقد المنوسط إلى ردهة أخرى طويلة ذات عقد متقاطع » تنتهى بعقد ثلالى آخر . 
يؤدى إلى القبة التى توجد أمام اهراب ٠‏ والتق يكتتفها من كل جانبيما إيوان معقود 


لعقد متقاطم 2 


وحراب المسجد يبلغ ارتفاعه ٥٠ر‏ متراً . يشتمل على زخرفة جصية جيلة » ويزين القبة من أسسفاما 
شربط من الكتابة الكوفة المزخرفة سير حول رس الربع الحامة عليه القبة . وتقوم المثدنة فى 
منتصف الضلع الشمالى . ويلغ ارتفاعا ۲١‏ متراً وتتركب من قاعدة مربعة . تفتهى عقرنص ياوه 
مربع آخر » ممن حمل قبة : 


3 جد الصاح طلالم 


بقع هذا المسجد على راس تقاطع شارع الارب الأحر دقصبة رضوان » أنشأه الصا طلائع ل رزيك 
) £0 = ۵0 ھ ( وزر الفاثز بنصر الله ا لخلغة الفاطهى . فكان اخر جامع أنشىء فى عمد الدولة 
الفاطمة وألا و سما ٥ن‏ اة ع وجنه ألعر س :0 


حرط بصحنه أواوبن مرتبة على نسق أواوبن المسجد الأقر » فبتكون إيوان الفبلة من ثلاثة أروقة › 
وشكون كل من الأواوسن اللاثة الأخرى من رواق واحد فقط » وعقود هذه الأروقة خمولة على مد من 
الرخام . وا سجد أربع وجهات مبنة با حجر أهمها كا قلنا الوجة الغربية » وبوسطا المدخل الرئسى 
وقد اق آمامه رواق مول على أربمة عمد رخامية وحليت عقوده بزخارف جيلة »> وقد حلى صدر هذا 
الرواق وجانباه بزخارف على شكل مروحة » ونقشت بأفاريزه آيات قرآنية كتبت بالكوفة ا لمزهرة ٠‏ 


“هة 


ما الب الموجود بال جامع ققد صن بأمر الأمیر بکتمر البو کندار سنة 1۹٩‏ ھ (۱۲۹۹م) وتان قد جدڈ 
مشدتد عقب سقو ط E‏ الأصلة لسدب زارال (e e — (ef ) AVY‏ 4 


وقد حفظ السيجد كانه حق عام ۸۸۲ ھ (\tvv)‏ » وأخد خرب تدر ها حت م بق منه عام ۱۹۲۰ 
سوی إبوانه اشرق ْ وەن 2 عات إدارة حرفل الآثار العر دة وجل وله 4 فأعادت اء الإيوانات الاه 
الغر مة واليحر بة وااهاة “ وأسلعت المنعر والشياسك الجصة ٤‏ و 4طت على الىكشر مر ز خارف وکتابانه 
اللادرة بالإيوان الشرق . . وعكن القول بأنها أعادته إلى سابق عده 

‌ّ. 
. مسجل ار که وة قن ناد چ ا مط و ره ن جا ته الأديع أروكفه اسسسل چ ا UA‏ مسا ف زأجرة 
الفبلة» ورواق واحد فى كلمن الحهات الثلاة الأخرى . ووجہات هذه الأروقة مکو نة من ثلاث تسود 
متصلة حماها فالروايا الأريع للصحن دعام أربعة ؟ وبين ال عام فى كل ناحية تعودان» أما العقود فهى من 
انوع الحدب العروف بالمقد الفار سى . 


أنشأه الخلفة الاآمر :اکم الله أو على المنصور سنة ٠٠٠١ ( ۵ ۵٠۹‏ م) وهذا ااجامع. من مفاخر 
امار الفاطمية ؛ وتر وجمته الذر ية وحيدة فى طرازها ا احتوت عله من‌القوش والكتابات الكوفة. 


وقد جدد هذا الجامع برقوق سنة ۷۹4 ۵ (١۱۳۹م)‏ “ ثم عنيت بإصلاحه إدارة حفظ الآثار » قوست 
مدو وعقوده) َ8 آنا عاطت عل زاره وکتاباته ال e‏ 


ب س القاهية 


ف 


میا 


3 
a 
3 
= 
ج‎ 


سسس ن بد رسای AV‏ 


.۰ سرر جرک 


۹۷٠ لتا‎ 


و کم و مت کد و کے اہ 


م ر رومد دد د وا کو 


اام کا ۰ د رر ا وع کح ی د کس ی ددست کے یی توور مو 


1 


gO PTO TFT Tle 


 HOPIRSITN TERY PEPTIDE ATP RIKDAR YT SOERRETLDRRIRENCN FLEA Ltt TPN 2 


u 
a TTPA? ERY 


eee ETETCEEETITITTIIOT TET FT RE EE SOE TLOIILEETY DETECTED TIN RTP TELE TENS FE a tna e oy a re ATR e GIs atar Sgt gac ras FLT: 


ا و ی ی د یی چ 


e 


a CET eure a e lg 
34 < = : “ 


غ 


طنط سلاا ر رو ,> اس ر حت کو رہ میسن برا ب اکا کیا 


i La 
و‎ 


۴ i f 


TT 
سسس‎ | 


NTT LAI 


1 
1 


IE 


EERE 
FY 


E e 
Tr 
ولا‎ 


1 


القصل الثاللقت. 


المتاعة ق أيام ومين 
س ۱۹۹4 إلى ۱٩۵۰‏ 


كانت القاهرة ف مستهل الفرن الثااث عشر مدينة تمي عن ذلك القر الل الفاطمى › وأصحت 
دعل مساحة آوسع » فاحتوت على عدد کبیر من اميا ذاٽ طابع هند سی مستعدث ) وصارت غا قلعة 
تشمرف عليما فوق جبل القطم . وقد كان الفضل ف هذه الإجازات لصلاح الدين » غير أنه م بعش لبراها 
تم أثناء حكه . ولك نبحث بالتفصيل الأسباب القى أدت إلى فتح مصر على يد ملك بيت القدس الصليبى 
ثم طرد الفرجة بفضلجيوش نور الدين ملاك دمشق » علينا أن نستمين بالتارع . 


إننا أمام قوتين متعاداتين : الأولى الملكة اللاتينية فى بيت ادس »> والثانة الدولة السلجوقة 
فى دەشق . والانتان فی کفق مبزان‌متعادلنین ؛ فلاتستطیع إحداها أن تقهرالأخرى . وكانت مصر مفتاح 
الوتف » فلواستطاعت إحدى‌القوين الاستلاء طى وأادى الننل لكائت‌السادة نها . 


وكان من الطبمى أنتنحالف الدواتان السامتان فدمشق والقاهرة لقهر الفرلجة » لولا اختلاف الذهب 
الد.نى بينهما . ققد كانت الأولى سنبة والثانية شيعية . ولم جد الفاوضات السياسية بيهما فما حقى وصلت 
اليوش الصليبية إلى الأراضى الصرية ودخلت القاهرة » وإذ ذاك تغليت على نور الدين روح التقوى الديية 
فتدخل فى الأمر . وكان بدء الندخل نتبجة لزاع الدى نشا بين ااوز رن التنافِسين فى مصر » فقام أحدها 
وو ضرغام وطرد منافسه شاور الدی استنجد ورالد . وف‌الوقت نفسه رأی‌ضرغام أن بتحد مم ملاف 
بیت المقدس « مورى » وكان هذا قد جع جموعه واستولى عى الأراضى الصرية مطالباً بالجزية الق 
اعترف ما الفاطمون فى أثناء صعفيم 


وفی عام ۱۱۹۶ م | ٥۵۹‏ هھ عاد « شاور » ,صحبه جیش سوری بقوده « شی رکوه ۾ وممه ابن آخيه 
داح الدين » فهزم ضرغام فىبلبيس » وسارت الجنود الظافرة إلى الةاهرة حيث أراد ضرغام أن صد 
هجوم شی رکوہ » ولکن هذا وشاور کانا قد استولیا جنودها على مصر » وقد کان ضرغام عربیا باسلا » له 
منْزلة سامية عند مواطنيه وحارب الصليييين في غزة وكانقائداً لفرقة الرقة “ إحدى فرق اليش الفاطمى . 
وقد أضاع كل أموال الوقف لقضاء مآربه السياسة والمسكرية» فانفض من حوله أعوانه وخلى عنه الخليفة 
وكانت آخرة ضرغام على يد شعب القاهرة إذ ثار عليه فقطع رأسه قرب مشمد السيدة نفيسة ( وف رواية 
أخرى بالفرب من باب زويلة ) » وتم النصر لشاورمنافسه » بيا تركت جثة ضرغام تنهشما السكلاب . 


1 


على أن شاور م يكد بتخلس من مناضسه حتى بدأ ياك مؤامرة التغلص من الود الق أتفق علیپا مع 
شي ركوه ومن معه » فأرسل إلى عمورى ملك بيت المقدس يطلب منه امساعدة لطرد السوريين . وكان هسذا 
لايستطع رفض ذلك الطلب ؛ إذ كانيتطلع إلى امتلاك مصر“ فاا باخته دعوة شاور اقتنممأ فرصة وأيقنمن 
ضم المصريين إله . 


وتطاحن ال جيشان بالقرب من بلبيس ثم اتسى الأمر بالصاح » علىآن خر ج ابيوش الصايبية وجيوش 
شی رکوہ من مصر . وکان خروج جیش شیرکوہ من بلبیس فی أ کتور سنة ۱۱۹6 م س ٥٥۹‏ ۵ھ شب 
اللصر . وكانت هذه الإغارة المخرة من جانب شيركوه ونور الدبن فاحة لاحتلال مصر فا بعد . 


عادت الجنود السلجوقية إلى دمشق بعد أن مسوا مواطن الضعف فيا لح الفاطمى » وهون قواد اة 
السورية لنور الدب أمر فتح مصر وإعادما لساطالمم وبينوا له أهميتها “ وكان السلطان على حذر من تنفيد 
مآربه » ولکنه )ا رای الدسائس دار بین عموری وشاور جہز فی الال حاته الثانية على مصر . 


ولا على نور الاين أن الصلسسين بنوون غزو مصر جز سماته التى وصلت إلى شرق اليل عند أطفيح 
فی آوائل سنة ۱۱١۷‏ م ٥۹۲‏ ھ وعبرت إلى الر الغر ى من‌هناك » وکان جیش عموری قد وصل وانف م 


إلى جيبش شاور . 


وبمد حين كان أحد الجيشين عند الفطاط وهو جيش مصر وحلفاما الفر ج » والآخر وهو اجيش 
السورى عند الجيزة فى الر الغرى . واستولى عمورى على القاهرة وأمضى معاهدة مع الخليفة العاضد الذى 
اقم على إعطاء الف رج مائتى ألف دنار عاجلا ومثلها آجاا “منا لساعدتمم . 

أما « شركوه » فتقهقر إلى مصر الملبا حتى بلغ « البابين » فى جنوب النيا» وهناك حطم الجيش 
الصرى وهزم جيش الفرم “ وم جر » شر کوه » على‌اللحاق ما عداثه لقلة عدد حنوده . فلا انتهى من 
معارك الصعيد أرسل صلاح الدن إلى الاسكندرة شتت مدة طول امام حنوده وأخرا وتعت ف بده بعد 


0 :وما‎ NA- 


إتتهت المرب » وعادت الدوش إلى سوريا وفاسطين وترك اله ر مقما لمم فى القساهرة » وأبقوا مهم 
حراساً على أبواب القاهرة وضربوا جزبة حو مائة ألف دينار كل عام » وتركوا حامية مهم فى مسجد 
الجا م ثم رحلوا عن مصروقد عر فوا مواطن الضعف فما . فاا عادوا لہا بعد حو سنة من إمضاء العاهدة 
کانوا قد وطدوا العزم اا کا ا کک 

وم بث األسربون أن عرقوا نيهم فالفت جاعءة منهم حول الخافة الماضد وأ کثرم من أعداء شاور › 


وأرساو! إلى نور الدبن ليأنى الباعدة السريين على أعداممء وكان باتظرهذه الفرصة فأخذ يعىء جيشا 
خرو مصر لامرة التالتة ۴ 


۹۲ 


وصل رة وصلاح ادن إلى مم فى أوائل نار سنه ۱۱۹۹ م ٤‏ ھ) وکال عموری ملف 
افر ۾ عند وصول جيش نورالدن واقفاً بستنجز شاور وعده ف الال التفق عايه . فا وصل جيش نور الدين 
ورای عموری موقفه الجر ج وهو بين شاور من جة والجيش الإسلاحى الغير من جة أخرى » م يستطع 
البقاء وحخلى فى الخال عن البلاد الصرية عائدآً إلى فلسطان . أما «شاور» غاول استالة « شركوه » بالق 
ولمداهنة فل يفلح » وقبض عليه صلا ح‌الدبن ثم آمر اسللسفة العاضد بقتله وطلب رأسه ؛ فأطيع أمر الخليةة 
ومخلعت مصر من ر جل داهية لعب دوراً عظما فى السياسة الصربة فى القرن الثالى عشر . 


واختار الخليفة الداضد دعل تل شاور > الماد اسك ادن ار وة کون وزرا E‏ و فيه AI‏ 
امنصور وجعله أميراً لجيوشه » غبرأنه مات بمدشهرين وحسة أيام » فعمد الحليفه إلى اختار صلاح الاين 
لحل عله فی الوزارة فتقلدها ف‌عام ۱۱١۹‏ م . 


صلاح الدين الأيونى 


اسبح صلاح ادبن وزرآ لصر وأميراً لجيوشها ولقب بالات الناصر . كان صلااح الدن ف منصبه 
الجدد هدا وزرا للخلفة ااشعی»› وف الوقتنفسه كان‌والا منقبل ملا دمشقی السنى ٤‏ ولد لاف کان مو قفه 
حرجا ومبهما ؟ ومع‌هذا استطاع أن عضى عامينموفقا ىمنصبه “ وكأ نه كان على عل تابن الدولة الفاطمية 
ايلة إلى الزوال . 


واتفق أن مرضالماضد واحتيجب فىقصره » فرأىصلاح الدبن الفرصة سانحة لإلعاء الحطبة الملوية عر 
وقام بالخطبة للخليفة المباسى رجل أعجمى عرف بالأمير المأ » فلم بمحدث استنكار من الناس » فأمر صلاح 
ادن الخطباء معا بان بلغوا -حطبة الماد » تفع لوا وتم الانقلاب بدون حادث ولم بعلم الماضد ذلك الانقلاب 
لاشتداد وطأة مرضه حق توف وم عاشوراء ۰ وا ثوف جاس ص ااج إلدن اہر اء واستولی علي صر 
الخلافة وما فه ففظه « بماء الدن قراقوش » وكان قد عينه وزرا قبل موت الماد » ثم ألق القبض عى 
اتا من ل من الأسر: الفاطمة واعتقلم ف کان اهبك ع ن قصور م الزاهرة الق وزع‌ها على أمراء ناه 
وباع ماليك العاضد وعبيده وفرق بعضما بين أرباب دولته م ووضع صلاح الدبن بده على المسكتبة النفيسة 
وقد بلغت موعتها ٠۳٠٠٠١‏ كتاباً نفيساً ومنحا لمستششاره العالم القاضى الفاضل . وبقال أن قا من 
هذه الكتبة حفوظ الآن فى مكتبة ليدن بهولندا . 


قضی لاج الدن معظم حیاته ف‌خار ج مصر . ومن الأدبع والعشرن سنة » وهی فترة حکه ٤‏ ما ا 
مستقلا بدخل فما امس سنوات الأولى اني خضع فى أثناثما لنفوذ نور الدين م بقض منسا سوى مانة 


17 


أعوام فى القاهرة . أا بقية سنى مجده . فإننا مجده متنقلا فيها فى الشام وأرض الجزرة وفلسطيين . ولا 
ترله صلاح الدن‌ال2اهرة فيإ ١‏ مایو عام ۱۱۸۲ |۷۸ ھ واجتمع کار رجالدولته لوداعه وقف ام 
بالقرب من رکه المحيش وعزفت الوسيتق دور الوداع الأخر . وکان بن الحاضرن مہا لبعض أولاده 
فأخرج رأسه من بان الصفوف کا نه ودع السلطان وقال الببت المشهور : 
عتع من شم غرار جد فما بعد المشية من غرار 

فتشاءم صلاح الدين واعتم الجلس وقد صدق ذلك الفأل » فل يمد سلا الاين وغزا أرض الفرات 
وغم إلى دوه سلطنة دمشق بعد موت نور الدين واثصر انتصاره الاد فی مە رکه حطبن » وقد ضرب 
الصليين وأعاد بيت القدس لسلطان السامين والمسحين » وأخفع البلاد المقدسة لكامته واستمر نضاله 
الطويل ضد الانحاد المسيحى الأوربى حول عكا وغيرها » وإشهر امه وعرفته أفواه ملايان الناس فى أوربا 
منافسا قويا ارتشارد « قلب الأسد » . وأخيرا بعد مومه الهالى على انا وارتداده بالفشل تم صلح الرماة 
ونص فيه على أن محتفط الفر ج بالساحل من عكا إلى افا ؛ وأن يسمح للحجاح أن بزوروا بيت القدس ؛ 
وأن خرب عسقلان ويكون الساحل من بداته إلى الجنوب لصلاح الدبن . 


ومات صلاح‌الدرن ف( ۷ صفرسنة 4| مارس سنه 4۳م ودفن فى دمشق تاركا دولة إلامة 
واحدة عتد من الدجلة إلى النوبة إلى برقة» بين كان الافريج محصورن على الساحل فى رقمة تة بان 
عکا واافا . 


إمتداد القاهرة 


على الرغم من قصر الفترة التى قضاها صلاح الدبن فى القاهرة » لم ترك واحد من حكامها مثل ما خلفه 
هذا السلطان المظم من آثار لازال باقية ؟ فله وحده تدين عاصمة البلاد بشكاها وانساع نطاتا إلى درجة 
لا تقل كيرا عما هى عليه الآن ؛ وأم تلك الظاهر الى خلا قلعة الجبل الى كانت من ابتداعه ؟ وهو 
الذى أدخل إلى. مصر التصمم الممارى امروف ( بالمدرسة ) وقد أحدث الكثير من هذه التعيرات فى أناء 
وجوده فى القاهرة “ ونفذ معظمما قواده ورجال دولته وأفراد اسرته الذين كان ينتدبهم للقيام بلك 
الشروعات اكير 5 » بيا كان مجاهد فى سبيل الاسلام وا ماين . وكانتمعظم مشر وعاته أعمالا دفاعية 
اة البلاد بينا تؤدى من احية أخرى الأغراض الدينية . وكانت الغلمة منالجموعة الأولى وكذاك سور 
القاهرة الجديد والسد العم : 


وا كتنى الحسكام المصريين الدبن سبةوا صلاح الدين بيناء ضاحية أو مقر م لمك يعد ميلا أو أ كش 
إلى جهة اللمال شرق . ومدينة القاهرة الفاطمية وضعت فى الأصل لتكون دار الخلافة وقصراً للخليفة 
وحرمه وجنده وحواصه › وسکن صااح ادن القاهرة “ فوجدها خاوية قابا للمسکریان وکل من استطاع 


1 


البناء أن عمر ماشاء فى القاهرة مما خلا من فسطاط مصر > فأخذ الناس ماكان هناك من أنقاض الدور 
وغيرها وعمروا بها النازل فالقاهرة وسكنوها » فسكنها أععاب السلطان . وهكذارأينا عاإحالدين » الرجل 
الذى جل ھن الراھية عاكية للسلاد .۰ وأقام ف دار الوزارة النكرى ”ق شت قلعة الجبل فکان واردد 
عليها » وكذلك فمل ابنه املك العزاز عثان.وأخوه املك العادل أبو بكر ء فاما كان اللك الكامل ناسر 
الدين بن نوب حول من دار الوزارة إلى القلعة وسكنها . 


رأينا أن ساح الدين | 2 على منوال من سبقوه فی ال وأفام عناحية مالسكيه على مثال «القطائع » 
أو « فرسای » بل ل شا جد ادا » فقد رای أن اش ك دراي ناء سور جوا م تو جها بقلعته 
الشهيرة فوق جبل المعطم. وكانت مدينة مصر بعد أن حرقها « شاور » تحاول النهوض من رمادها وبقابإها 
لتجدد شبا ما فو حدت هن بأخذ دها لض مھا بے كذلك رای صرح ادن أن ممع معا تلاف النواحى 
البمثرة ضمن الضواحى الربة “ ويضم الها ميناء القس ثم يلتف السور حوما . وقرر أن يكون باء السور 
من الجر وأن عد سور بدر اجمالى إلى امقس من احيةالذرب وإلىتلال المقطم من ناحية ال جنوب » ثم بلتف 
عند بقايا مدينة الفسطاط القدعة حى عس اليل تقر سا 


وم يتم هذا امشروع المظم لأن صاحبه شغل عنه محملاته المسكرية فى الشام » ولا نشك مطلقاً أن 
وزبره ف القاهرة كان مشغولا عنه أيضاً بتعبئة الرجال المدربين لقال وتدبير الال اللازم لتجميزم > قم قم 
إلا ببناء ما احتاجت إليه الدولة . ومن الحتمل أيضاً أنه أعاد النظر فى فكرته أو لح اليه أحد رجال 
الدولة بعدم فائدة تشييد سور يضم مدينة حربة كمصر . فوفر للدولة تلاك التكالف الباهظة الى ضما 
عدة أميال من الأسوار الحجرية التينة البناء . 


السد اطم 


كان من آم أعمال صلا الدين الدفاعية يناء السد المظم م على الففة الغربية ليل عند الجزة ويبعد عن 
مصر سبعة أميال . وقد وصف الرحالة ابن جبر هذا السد يانه مشروع ا لايقدم عليه إلا ملك متنور 
اهر على أحوال رعبته وبلاده » وقد قال عنه آنه محتوى على أربعين عقداً من أ كر الأحجام الى شاهدها 
للناطر ذات‌المقود» وكان على امتداد الجسر المرتفع القابل لمصر بمد ستة أميال منه . ولاشك أن ناء 
ملل هذا السد كان لسبب عسكرى هام فكر فيه صااح الدين » فانه لم ينس تار غارات 
الفاطميين للتوالة على مصر من ناحية الصحراء الليبية حيث كان امرون تقدمون سرا حى بصاوا 
إلى شاطىء النيل بدون أن قف فى سبيلم ما يعرقلمم من المحصون أو الجور . ولهذا رأى ملاح الدين 
أن تحصن بإقامة هذا السد العظم » ويذ كر ابن جبير أيضاً أن صلاح الدين شى هجوما بقوم به الوحدون 
بعد أن أخضعوا لسلطانهم الغرب وجنوب الأندلس واستولوا على ا زار وطرابلس فی عام ٠۵۸‏ (؛ حتى 
وصلت سطوتمم إلى حدود مصر من الناحية الخربية بزعامة القائد عبدالمؤمن . فاحتاط صلاحالدين لا قد 
دن ي 


1 


قلعة صلاح ادبن 


ولم کن اسو ار صلاح ادن إلاصورة منقحة لأسوار بدر الجالى » أما القلعة فكانت فكرة مبتكرة 
ومحتمل أن يكون الباعث لصلاح الدين على إقامنيا بغضه الشديد خلفاء الفاطميين الشيعيين ولقصورم النى 
سكنوها » فقد لانشك إذا قلنا أن صلاح الدين على الرغم من قصر مدة إقامته فى الفاهرة رغب فى أن 
جل القلمة مرا لسكناه . ولس نف ركف ار ادأنيشيدها كقلعة للدفاع» نعود إلى حملاتصلاحالدبن و سور 
حيث لا ماو مدينة سورية من قلعتم . فنظر بمينه العسكرية ورأى حاجة القاهرة إلى قلعة حميها 
قتمتب مشيشه . 


وهنا تنقل ما كتبه عماد الدين كاتب السلطان صلاح الدين قال : 


١‏ كان‌الساطان لا ملاك مصررأى أنمصر والقاهرة لكل واحدة منها سور لا محميماء فقال : إن أفردت 
لکل واحدة سورا احتاحت إلى جند کشر مہا وإ ری أن أدر علا سور واحدا من‌الشاطی , وأ 
ستاء قلع ف الوسط عند مسجد سعد الدولة على -جبل المقطم » 


اختار السلطان صلاح الدين المكان لاقامة تلك التلعة الى 2 القاهرة على ارتفاع لاقل عن ۲٠١‏ 
قدما ولو أنه کان من وراثا على الجبل مواقع e‏ 2 موقع القلمة وتشرف عليما نيرانما فإتنا لانسى 
مكانة الأسلحة الحرية القدعة مانب الأسلحة الحدثة » والنتيسة لا جملنا نبخس المندسين المسكربين فى 
القرن الثالى عضر حقهم من التكفاءة والقدرة ش فن امار »> فان عملهم لايزال وانحا للميان في القرت 
المشيرين . 


وأمر صلاح الدن تنفد مشر وع اء الفامة £ عام ۱۱۷۷ وأقام على عمار ہا الأمر اء الدین قراقوش 
الأسدى الخصى أحد أمرائه الخلصين . 


ولم تد ع ال مت سنوات حى نقش على الباب امارج فى المجدار الغرلى من القامة ما تفرأه 
إلى يومنا هذا : 


« بم اله الرحمن الرحم . أمر بإنشاء هذه القلمة الباهرة الجاورة لحروسة القاهرة الى جمت تفعا 
رسا وة عل من الجا إل غل مللكه وتحصينا “ مولانا الك صلاح الدثيا والدين بو الظفر يوسف 
ان آبوب حى دولة مر المؤمنین على بد امیر مملکته وممین دولنه قراقوش بن عبد اله امالك الناصرى 
تة ونان و ا » . ( ی فی عام 11۸۳ - ۰)۱۸ 


ولك شيد صلاح الدين القلمة هدم عددا كيرا من الأهرام الصغية الى كانت بالجيزة جاه ممر 
وكانت كشرة العدد» وثقل ما وجد بها من السجارة وبني به السنور والقلعة وقناطر الجزة وهدم ماوجدم 


1 


فى موتع البناء من اساجد وأزال القبور . وقام بأ كثر أعمال حت الأحجار الأسرى الفر ج الدين أسرم 
صلاح الدین فی معا رکه س ولقد زار السام الأندلىى ابن جير القاهرة فی عام ۸۳ فشاهد الأعمال 
قوم ها الأسرى الفر ج وکان عددم وفیرا جدا . 


مات صلاح الدين قبل أن يتهسى بناء القلمة فأهمل العمل مدة » إلى أن كانت سلطنة الك الكامل عر 
ابناالك المادل » فأتم ناء اللمة ومارح یسکنهاحق‌ مات فاستمرت من بعده دار ملک مصرحق‌عام ۱۸5۰ - 
ولقد طرات على مانا تغيبرات وإضافات متعددة» ولا ترى فما اليوم من أعمالصااح الدبن الأولى سوى 
بعض أجزاء السور والأبواب . 


لقد کان لبناء القلعة ومد السور حول المدينة أثر كبير على امتداد العمران فى القاهرة الأبوية » ذلك 
لن ت رکز الإدارة الحكو مية ومصال الجيش ق القلعة جم القاهرة تنهو موا جديدا من ناحتما الجنوسة » 
حق تم الاتصال بينما وبين الفسطاط والمسكر والةطائع > ومخاصة بمد إنشاء المدارس الجديدة بالقرب من 
قبة الإمام الشافمى وجامع مرو بن الماص . کا أن امتداد السور الجديد إلى النيل من ناحة القاهرة 
الكمالية جعل من اليسير أن تنمو القاهرة كذلك فى هذا الامجاه »> ولكل هذا ازدهر العمران بالقاهرة 
الأو ية وآنشئت ف الأحيساء الجديدة » الدور المالية وال جامات الشعية والأسواق العامة وخاقات 
الصوفة ... 


سور الةاهرة 


اتد ملاح الدن عمارة السوراكالك لاهاهرة سن ۵٦‏ | |۷ م > وشودومتد وزر الخلفة العاضد 
لدن الله › وفعام |۷٤ |٥1٩‏ ١م‏ انتدب بهاء الدبنةراقوش‌الأسدى لمعمل السور فبناه با لحجارة کا هوعليه 
الآن » وأراد أن ممل على القاهرة ومصر ( مصر القدعة ) والقلعة سوراً واحداً » فزاد ف سور القاهرة 
الجزء لتد من باب القنطرة إلى باب الشعرية »> ومن باب الشعرية إلى باب البحر » ومن قلعة امقس فى 
ا البحرى على التي بجانب جامع امقس » وان#طع السور من‌هناك وكان أمله أن عد السور من 
!ةس إلى أن صل إسور مصر ( مصر القدعة ) ثم زاد ف سور القاهرة الجزء الدى لى باب النصر إلى 
برج الظفر » ومن هذا الج إلى باب البرقية » ومنه إلى درب بطوط وإلى خارج باب الوزر ليتصل بور 
قامة ابل » فانقطع لو فاة صلاح الدين' من مكان يقرب الآن من الصوة تحت القلعة . 


وقد ذ کر القرزى أثٺ طول السور الحيط فى أبامه ۳۰۲ ذراعا ( بذراع العمل ) وهر 
الذراع اھاشی 
یی ی ا 

۱ - من مذ کرات الرحوم مد رمزی : 


1۷ 


شرع صلاح الدین فی سنه ٩7‏ ۱۱۷۱/۵ م فى ناء السور الغرلى القاهرة على الافة الشرقة للخارج 
المرى فى حاذاة سور بدر وسور جوهر وعلى بعد قلي منهما إلى جية الغرب . وأقام صاإح الد فعلا 
قطعة من السور الغرى وهى الممتدة من النهاية الغربية لسور بدر المالى البحرى ومتجة نحو الجنوب إلى 
باب الفنطرة الى انشأه صلاح الدن فی السور الربی الم کور تجاه باب ااقوس ( وکان يعرف ياب 
عالرماجین ) . 


ثم رای أن إزيد فى سور المدينة البحرى وعده إلى الغرب ثم نى سورها الغرلى على النيل بدلا من 
ا ليج » وذلك لى يدخل فى السور الس الدى استجد خارج القاهرة فى الجهة الغربية مها بين اليج 
والنيل » ولك ينفذ هذا المروع أوقف بناء السور الغرلى على اليج بعد باب القنطرة . 


وفی سنة ٥٩٩‏ ۵ | ٤۱۱۷م‏ شرع بماء الدين قرا قوش فى مد السور البحرى من باب الشعرية إلى باب 
البحر با مقس وأعه فعلا »> وأراد أن نى السور الغرى للقاهرة على النبل من باب البحر إلى فم اليج 
لوصل سور القاهرة بسورمصر القدعة » ولكن وناة صلاح الدين حالت دون ذلك . 


وقد اندر غلب سور صلاح الدين والباق منه مبين على خربطة القاهرة الحالة فى الجهات الآتية : 


أولا : أن القطمة الى كان قد أنشأها صلاخ الدين فى الور الغرنى من السور البحرى إلى باب الفنطرة 
فى عحاذاة الحليج هذه القطعة هدم أغلبها وم ببق منها إلى وتتنا هذا إلا قطعة طوما ٠٠١‏ مترا وكانت متدة 
من الناية الغربية للدور البحرى ثم تسير جنوبا فى محاذاة حارة المسطاحى » ولا فتح شارع الأمبر فاروق 
( شارع الجيش ) ف سنة ٠۹۴٠١‏ هدمت هذه القطعة ودخات أرضها فى امتداد الشارع ال كور ولم بق 
منها إلا جزء صعار طوله حو عثمرة أمتار وحافطات إدارة حفظ الآثار العربة عل ھا الجزء للارشاد 


ثانا : أن السور البحرى الذى كان #تدا بين باب الشعرية - الذى يعرف الآن يباب المدوى - وبين 
باب البحر الى يعرف الآن بياب المديد عيدان باب الحديد كان قاعاً إلى زمن دخول الفر سيين ممر 
سنة ٧۷۹۸‏ - وبمد ذلك اعتدى الأهالى على هذا السور فهدموا ممظمه وم بق منه إلا بعض أجزاء لازال 
قاأعة بلصق السا كن ومبينة على خريطة القاهرة الالية ء مقطمة من الشرقإلى الغرب إلى قطع من السور 
بمتدة بين المسا كن الواقعة ف المنطقة النى تحد اليوم من الممال بسكة الفجاله وشارع الجالة » ومن 
الجنوب بشوارع بين الحارات والشمبكى والطبلة »> ومن الشرق عيدان المدوى وف هذا ايدان كان موقم 
باب الشعرية ويليه إلى جهة الغرب الأجزاء الباقية من السور الم كور . 


ثالا : السور البحرى الى فيه باب الفتوح وباب النصر سبق أن تكامنا عليه فى السور الثالى » 


وف أيام صلاح الدين جدد ناء بمض الأجزاء با حجر بدل اللبن كا هو مشاهد إلى الوم فى السور 
اإجرى . 


1۸ 


ولا قح شارع الجيش ( الأمير فاروق سابقا ) فی سنة ۰ اخذ فی طريقه جزءاً صغبرا وبذلك اصح 
السور ينتهى من ارب بشارع الأمير فاروق على رأس شارع درب البزازة » وقد ثبت على طرف السور 
عند تلاك النقطة الغرفة على شارع اليش لوحة من الرخام مكتوب عليما بالنقش ما يفيد هدم جزء من السور 
لفتح الشارع الم كور فى سنة ٠۹۳١‏ . 


وابتدا السور البحرى ف أيام صلاح الدبن إلى جهة اشرق حبث موقع برج الظفر » ولابزال يوجد من 
هذه الزيادة جزء من سور القسم الشسرق الجاور لبرج الظفر . 


رابا : أما الور الشرق لدينة القاهرة فلا زال يوجد منه بعض أجزاء قاعة إلى اليوم » منها الجزء 
الذى عتدمن رج الظفر بتجه جنوبا بطول ٤٠١‏ وا مشخرب تولت إدارة حفظ الاآثار العرسة 
رمه وإصلاحه » وف هذا الجزء بقع البابالجديد » أحد أبواب القاهرة القدعة » ومن الور الم كور 
الجزء الى يبدأ من برج درب الحروق ويسر إلى الجنوب بظول ۷1١‏ مترا إلى أن ينقطع خلف زاوية 
الشرخ مرشد بشارع باب الوزر . وهذا الجزء هو أطول الأجزاء القا عة من الور الفعرق ومعظم أجزاء 
السور سليمة إلى الوم » ويتصل هذا السور فى تمايته الجلوبية بسور القلمة . 


وأما الباق من السور الشرق وهو الجزء الذى عتد منقلعة الجبل إلى سور مدينة مصر فإنه لا كام 
القربزى عن السور الثالك ( + ١‏ ص ۳۷۹ ) قال إن صلاإح الدبن م يميا له أن ,صل سور قلعة الجيل 
بدور مدينة مصر » ولكن لا تكام على آبواب القنطرة الواقعة جنولى مدينة مصر ( ٠+‏ ص )۴٤۷‏ 
قال أن صلاح الدين مد السور من قلعة الجبل إلى باب القنطرة الواقعة جنول مدينة مصر » وهذا دليل على 
بناء السور ق المسافة الد كورة . 


وباب القنطرة هذا هو غير باب القنطرة الشى يسمى خطاً باس باب الشمرية بالقاهرة 


ولا کان صلاح الدين قد اهتم بصفة خاصة ببناء الور الشرق للقاهرة من برج الظفر إلى القلعة ا اهم 
أا ببناء سور مدينة مصر فإلى أرجح الرأى الذى ذ كره المقرلزى فما مختص عد السور مرن قلعة الجيل 
إلى باب القنطرة أى إلى مدينة مص »› يؤيد ذلك وجود الحائط ( الميون ) التق كان مجرى من فوقما الاء 
فى المسافة من باب القرافة إلى سور مدينة مصر وكانت هذه المحائط قبل ذلك من سورالفاهرة ء نم بىفوقها 
قناة لنقل الماء من النيل إلى قلمة الجبل . 


ويتضح ما ذكر أن كالة السور الشرق للقاهرة فى السافة ما بين الجبل وسور مدينة مصر لازال يوجد 
من آثاره حائط الجرى ( العيون ) القا عة إلى اليوم من باب الفرافة بالفاهرة إلى قط تلاقما حاط الميون 
الممتدة إلى مصر القدعة عند الزاوية القبلية الشرقمة فى جبانة السدة نقيسة الجديدة . 


وړی القارىء ما ذ كرناه تقلا عن القلقشندى أنه قال : أن السور الدى أنشأه صلإح الدين ما بان 


1 


باب البحر والكوم الأحر برس منشاة الهرالى التى عند فم اليج قد سقط . وباليعث تبن لنا أن هذا 
السور كان صلإح الدن عازما على إقامته على شاطىء النيل غرهى القاهرة من ميدان باب الحديد إلى 
فم الج الاصری ولكنه م ينعا بدلیل ما ذ کره القرزى وهو أن صلاح الدن زاد ى سور القاهرة 
القطمة اى من باب الشعرية إلى باب البحر وبين قلعة اهس فى نماية السور البحرى على التيل مانب القس 
وانقطع السور من هنالك » وكان أمله أن بعد السور من المقس إلى أن يتصل سور مصر الها عة من جبة 
فم اليج ولكن هذا الأمل لم يتحقق لوفاة صاإح الد رحه الله . 


ابواب القاهرة الصلاحية 
وننتقل إلى اكلام على الأبواب الق شيدت فى عصر صلاح الدين الأيوبى بالرتيب التالى : 
) |( آأبواب السور الغرهى من العمال إلى الجنوب ( ٤۹ء‏ وت م( 
| س باب القنطرة التاى ویقع على إلحافة الشرقية للخليج وعرف ذا الإسم لوقوعه جاه 
القنطرة التى كان القائد جوهر الصقلى قد شيدها على اليج السکیر فی سنة ۳۹۲ ھ س ۷٣‏ 1 ۳م 
( الخطط المقر ية + ۲ ص ۱٤۷‏ ( : 
س باب الخوخة وقد شہک ق مواجة باب اسوخة الفاطمى »› ولاتعرف الظروف الى احتفی فما 


هذا اللاب » وكان بقع على مقربة منه مسجد باب الخوخة الى يعرف الوم مجامع ااقاضى حي 


زن‌الدن . 


٣‏ س باب سمادة وقد عرف باب سمادة الأول (الهاطمى) لنسبته إلى أحد قادة المعز لدين الله الفاطمى 
سعاد ن حان . 

(ب) أبواب السور الشمالی ( ۵۷۲ھ = ۱۱۷۹ م) : 

س باب البعر وكان يعرف بباب القس لوقوعه فى قربة المقس الى كان يقال ما اقم و باب 
البحر لأنه کان شرف على اليل › ثم عرف بام باب الحدید أنه کان ي کا Ale‏ بوابة من ( 
ونسب إله مدان باب الحدید » وکان هذا الباب بشع عند مدخل شارع فم البحر من جة اليدان المد كور 
وقد هدم حوالی عام ۱۸٤۷‏ : 

۳ س باب الشعرية وكان قح بين باب البيجر والح ج الكبير فى السور الشمالى وقد نسب إلى طائفة 
من الرر يقال نمم بنو الشعرية ( الخطط المقر ية + ١‏ ص ۳۸۳ ) E ٤‏ 
القاهرة الق وضعها جران بك مديرالتنم فيعام £ 1۷ على رأس سك باب الشعرية الى تعرف الوم إسوق 


Ye 


الراب ؛ وقد أزيل هذا الاب فى عام ٤‏ للل مبانيه » وقد عرف في القرن ألماضى اسم باب العدوى 
لوقوعه جاه جامع العدوى . 

( < ) أبواب السور الشرق ( ٠١۷١٣-۵ ٥۷۲‏ م) . 

| س الیاب ادد هو أحد أبواب الور القرق الصلاحى وقد عرف مدا الاسم لا کان آول باب 
أنشىء فى سور القاهرة من ناحيته المالة بعد باب النصر وله بدتتان كيرتان » وق دكشفه‌الأستاذ كر !زويل 
الأثرى المروف . 

۽ س باب الرقية وقد ذكره المقرازی ( + ١‏ ص ۳۸۰ ) كا تكام عنه القلقشندى ( صبح الأعثى 
۳ ص (ros‏ وقد بق مده طوالة حتفا تحت‌الانقاض‌حق| كتشفه المرحوم عل جت مدر دارا ارالعرة 
ولاز ال هذا الباب موجوداآ با كله وعحتفظا بشكله الأصلى من الأساس إلى الشرفات » وقد نسب إلى جنود 
رقة فى الجيش الفاطمى » وقد عرف أبضاً بباب الغريب . 


الباب الحروق وقد بق منه رجاه › ذکره القرزی ( +۱ ص ۳۸۳ ) والفلفشندی ( ج٣‏ 
ص ٥٢‏ ) وقد عرف قدعاً باسم باب القراطين لأنه كان بوجد مجواره سوق الواشى والغنم وكان مجلس 

( ء ) أبواب السور المجنولى للقاهرة ( ٥٩٤‏ ھ- ۱١١۹۹‏ م) . 

. س باب الفرج الثالى ولا يمم متى خرب‎ ١ 


( ھ ) أبواب سور الفسطاط ( ۷ه ھ۱۱۷۹ م) . 
١‏ س باب القرافة وقد سبق الكاام عنه وما زالت بمض أجزائه باقة . 
۽ باب الصفاء وقد خر به الظاهر سرس . 
۳ س باب ال#سطاط وما زالت بعض مداميك أراجه الجانسة باقية . 


% % 3# 


لقد زخرت الفاهرة فى أيام الأدوبيين نتيجة لاتقال مقر الحكومة إلى القلمة وامتسداد أسوارها إلى 
الغرب وال منوب بالدور الضخمة والمنازل الرحبة والأسواق والوانق » وكان غالب مانا بالآجر وجوامعها 
ومدارسما ووت رؤضاما مشدة بالمحجر المنحوت » مفروشة الأرض بالرخام » وقد جرى تبييض حسدرها 
بالكاس الناصع البياض » ورغب الناس فى تعلية مسا كنهم فارتفمت بمض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات 
كاملة مراققها . وقد وصف البغدادى الدى زار القاهرة زمن الأبويين ما جرى من النشاط في البناء 


14 
ؤوضف مظاهر الغثاية بيناء الراحيض بالدور وإحكام قنواتہا حق إذا حرمت الدار طات الفناة فامة وحرص 
ار باب الدور على أن منوا فى حفر المرحاض حت بصل إلى الساء الجوف فلا محتاج إلى السكسح . وقد شاد 
البغدادى أيضا فى وصف امات القاهرة » فقال إنه م يشاهد فما زاره من البلاد أتقن منها وصفاً » ولا أتم 
إحكاماً ولا أحسن منظراً . وكان من واجبات محتسب القاهرة الإشراف عى الجامات العامة فيازم القاعين 
عليما بغساما وكنسما وتنظمما ودلك بلاطہا » ویازمم أرضاً باشعال البخور فما کل يوم مرتن . 


وقد نشل ابن جبير إلينا صورة اجاعية حة لقاهرة صلاح ادن » ١ا‏ سنقرأه فى وصفه ومدى عنابة 
السلطان بالفةراء والغر باء الوافدن إلى القاهرة من وريا ء والغرب » واهامه رجال الصوفة الذين 
خصم با لخا تقاهالملاحية الى عرفت فى زمن الماطميين بدارسعيد السعداء » ورتب مم الطعام ا قدم لمرضى 
منهم العلا » وقد قال ابن جبير عن رجال الصوفة فى مصر آم هم الاوك بهذه البلاد » لأنهم قد كام الله 
مؤن الدنيا وفضوما وفرغ خاطر م لمبادته س من‌اافكرفیأسباب العايش وأسك ,م فىقصور تذكرم قصور 


الجنان وم على طربقة شر فة وسنة فى اله أشرة عة( 


الدارس الأبوية فى القاهرة 


تولى صلاح الدين العرش ؛ ولم تكن فى مصر سوى مدرسة بالاسكندرية شيدها الوزر ابن السلار 
بالاسكندربة فى عام 101/01 م لتدريس الفقه على المذهب السنى » وكان بقوم على التعلم فا الحافظ 
الل أحد أة الفقه والحديث » وقد أدركه صلاح الدين وكان يذهب إليه بأولاده لمعه » وندلك رأى 
ااساطان ثاقب فكره أن يشر العام الدنى السنى للقضاء على مذهب الشيعة » ولدلك تراه شىء المدار س 
الواحدة فى أعقاب الأخرى فىخطة منظمة مرسومة . وكان أول مابدأبه تشيبده مدرستين عى عهد الماشد» 
أولاها مدرسة لاشافعة بناها جوار جامع مرو ل العاص لدر س الفقه الشافعى فی عام f1۷ 5 ٥۹٦‏ 
وقد عرفت بأ اء كشرة » المدرسة الناصرة والدرسة الشرفبة ومدرسة ابن زن‌النجار الدمشق أحد أعيان 
الشافعة » وقبل إنه كان من أول من درس بذه الدرسة مدة طويلة ومات فى عام ١‏ ۵۹ ه[ 69م .۰ 

والدرسة الثانة » مدرسة لمالكىة وار جامع عرو وذلك فىعام ٦‏ هھ ¥ وعرفت بام 
دار الغزل التى هدما صلاح ادبن وعرفت بالمدرسة القمحة » ثم وقف علما قيسارية الوراقين وطيمة 
بالفيوم اشتهرت بنتاح القمح ولدلاك نسبت إلمه » ورتب قيا أربعة من الدرسين بشرف كل واجد ماهم على 
عدة طلاب ؟ وكانت أجل مدرسة للفقهاء المالسكة . 


وبعد وفاة العاضد » وانتقال السلطة إلى صلاح الدبن »> مضى اارجل المظم فى تشيد الدارس » فى 


(۱) ابت جیر : الرحله ص ۲٤۸‏ 


VY 


مدرسة للفةهاء الحنفية » أطلق عليها اسم امدرسةالسوفة » شدت » إذ ذاك بدار الوزيرالةاطمى المعروف 
باسم عباس المبیدی » وهو ابن أحد الأمماء الفاطمين » وقد خربت تلاك المدرسة » وحل عام الآن جامع 
الشيخ مظهر بشارع العز لدبن الله على يسار الداخل إلى شار ع العز لدان الله من شارع السكة الجديدة . 


وشيد صلاح الدين مدرسة الشافسية بجوار ترية الإمام الشافمى وقد حل مما بعد هدمما فى عهد الأمير 
عبد الر من كتخدا مسجد الإمام الشافعى » وقد قال الإمام السيوطى على تلا المدرسة : 


« نبغ أن تقال نما تاج اادارس » وهي أعظم مدارس الدثيا على الاطلاق » اشرما مجوار الإمام 
الشافعی › بناھا صلاح الدین فی سنة ٣۷ہ‏ ھ س ۷۷/۱۱۷۹ م . فلماکانت سنة ۸۱ھ س ۱۲۸۲م ولى 
التدريس با قاضى القضاة تق الدين مد بن رزين الجوى » وكان العام الكبير حم الدين البوشاف من 
درسوا ہا فترة طورلة . 


وشد صااح الدن امدرسة الصلاح.ة ¢ أنشأها للشافع.ة وار اشد الجسدنى ٤‏ ول س مہا شىء إلأن › 
وقد أصح موقما ضمن جامع الحسين فى الإيوان العرق عند الحراب المحالى للجامع . 


تلف ہی س مدارس بناها صلاح الدن فى مصر رغم اشتغاله المتواصل فى اروب الكثرة ضد الغراة 
اله يسين » وإضاف إلبما ما شيده منها بدمشق وبالقدس . ولد ذكر ان خلكان عدد امدارس الت اها 
السلطان وقال : 


« ولقد فكرت فى تسى ي أمور هذا الرجل + وقلت إنه سعد فى الدنا والآخرة » فاٍنه فعل فى 
التبا هذه الأفعال المشهورة من الفتوحات الكثبرة وغبرها » ورتب هذه الأوقاف المظيمة » وليس ثىء 
مها منسوباً إلنه فى الظاهر » فإن المدرسة النى بالقرافة ما يسمونما إلا بالشافصة » والجاورة لامشهد المحسينى 
لابقولون إلا المد » والخاتقاه لا بقولون إلا سعد السعداء » والمدرسة الحنفة لاقولون إلا السوفة› 
والتتى صر الهسطاط » لايقولون إلا مدرسة زن‌النجار ؛ والتى عصر أبضاً مدرسة المالكة » وهذه صدقة 
السسر على الققة » . 


هکذا رأينا أن إنشاء المسدارس إرجع إلى صلإح الدبن كايعود إلى أحفاده أيضاً › ذلك التعويل الذى 
أحدثه ف فن عمارة القاهرة : فإلی‌عصره كانت الجوامع کلہاذات طط هندسی واحد ¢ والغرض ما مع 
السامين لصلاه المة وماع خطبتما » وكان إبوان الحراب أم أجزاء ال جامع وهو الجزء السقوف منه حيث 
يصلى الصاون . وعند الازدحام فى مناسبة الأعياد كانت ال جاهير تستخدم صحن ال امع المكشوف لصاو ام 


)١(‏ لا قدم ار لیا جبیرمصی فی عام ٠۱۸۲‏ » قصد هذا الشبخ ال جليل وزاره فى مسكنه 
وکانت شر ته قد وسات إلى الأنداس . 


2 


وكان الأساندة يستخدمون البوائك الى حيط بالصحن لإلقاء تمالم على تلامدنهم كانت ملا للفةراء 
والسائلين » فنرى نبا لم تكن من أجزاء الجامع الرئيسية ااستعملة للعبد . ولا زار أن جير مصر كان 
ف الماهرة ر بعة جوامع من هدا الطرار ٤)‏ رو : الأزهرء والا م »> وان طولون » وعمرو » ضاف إلپا 
جامح ا الاهر »> ولعدم العناية هما آل «صبرها إلى الراب بعد وفاة ماشئهما حتى 
حددا. فی الاعوام الأخرة . 


فلما تقل صلاح الدبن نظام المدرسة کا رآه فى الشام » أصبحت القاهرة مركز فى عام الشرق 
لأوابد الآثار الفنية الإسلامة . وحسينا أن نذ كر مدارس امالك : ااسلطان حسن ورقوق والناصر 
ان فلاوون ا . فنجدها نختلف اختلافا سا من حبث نظام امساجد الى كانت موجودة » ومخاصة من 
الناحةالحيارية وهى لم تسند على الأغر اض الدينية كالساجد الأخرى ولكنها جمعت بين الصلاة والع وأخذت 
طريقتها وشكاما من الناحية المعارية . 


فدلا من الصحن العريض اللكشوف فوسط ال جامع حيث تمع المصاون » آشیء مربع عغیر وکان فى 
أغلب الأحان مسةوفاً بالخشب » وأقيءت ف وسطه قبة أو منور س وبدلا من البوائك المحيطة بالقود 
رانا فى أركان الجامع أر عة أجنحة مستقلة أو قاعات كيرة ذات سقف واحد من الأحجار المعقودة » وأحد 
هذه الأحنحة والدى بواجه الشرق هو الذى بتكون منه إبوان الصلاة » وكان أ کر من الثلالة الأخرى 
وضه المحراب ومنصة الخطابة ود القراءة »> وكان كل جناح من هذه الأجنحة الأر بعة لذهب من المذاهب : 
الافعية والمالكىة والنفية والبلىة > وفى كل مها اجتمع طلبة كل مذهب بتلقون على علاء الدين قواعد 
الذاهب الإسلامية > وف غالب الأحايين كان الأساتذة والطلبة يسكنون فى هذه المدارس فى أماكن خصمصت 
لهذا الغرض »كا وجدت أبضاً قاعات للمكتبة وأخرى للدراسة . 


وقد امتد نشاط ناء المدارس الديشبة إلى أبناء صلاح الدبن وأعماثه » فشيد القاضى الفاضل سنة ٠٠۸4‏ 
الدرسة الماطلية لاشافئية والمالكة » وأندأً الساطان المادل المارسة المادلية » كا أقامتقى الدين عمر الدرسة 
الممروفة عنازل العز أو التقوبة للشافعية جنول الفطاط »> وقد أقام مدرستين أخرتين بالفيوم » هذا إلى 
المدارس الكيرى التى سنتكام عنباكالكاملية والصالية . 


وعل هدا الحو زاد عدد المدارس رمن الأو يان زيادة ملحوظة » فن شار ع بان الفصرين بالقاهرة 
۲۰۳ م ثلاشعشرة مدرسة » ثم تضاعف هذا المد فى زمن امالك » لاسا فى أحمم وقوص 


وإسنا وأسبوط وأسوان وبلبيس والحلة ودم هور ورشيد . 


Vt 


عود 3 الأح_داف 


رانا کف جعل صلاح ادن مدينة الفاهرة عاصمة جدرة بدولة عظيمة » وحصنها بأعماله الدفاعية 
و منشغاته الدينية قرعت ثقافة المالم الإسلاعى . ولا بأس من أن نذكر شيثاً عن أخيه المادل سيف الدين 
الدی تول الءرش عام٦ ٥۹‏ ۱۱۹۹/۵ م بعد وفاة اللا المزر بوسف» ثم اللا المنصور . ققد حدم العادل 
أخاه صلاح الدين بإخلاص مدة ديع قرن ثم تولى أمور الامبراطورية الأيوبية الى حاول أقار به المديدون 
تفسيمما » واتفق مع الفرجة على الم اح شرط التنازل همم عن لغرن فى فلسطان وانسحامم من مصر › 
کہم م نقطعوا عن حاربته فی سوریا ؟ ومع کل هذه العارك الى خسرها لم تقال شيا من هيبته . 


لكن ادوء حظ المادل لم تنقذه درايته من الكبة الىحلت عصر فىالسنة الالة من حكمه » فقد ابتليت 
مصر بامخفاض اليل والطاعرن والمجاعة فىعامين متواليين » وقد وصف حوادث السنتين الرحالة عبد الاطيف 
الغدادی('٩‏ وکان زور مصر فى ذلك الجن ضور الدروس فى الأزهر فقال : « شس الناس من زيادة 
اسل وارتفعت الأسعار واتحطت البلاد وشعر أهاها بالبلاء وهاجروامن خشة الجوع ونحول أهل القرى 
إلى أمبات البلاد واشتد بهم الجوع وأصيب كشيرون جداً بالموت وا كلوا اليتات والجيف والكلاب والبعر 
والأرواث ثم قعدوا على ذلك إلى آن ا کلوا صغاربنی آدم »> فکٹیرآ ما یعثر علیمم ومعم صغار مشویون 
أو مطوخون فأمى صاحب الشسرطة بإحراق الفاعل » من ذلك أن رأيت صغبرا مشوياً فى قفة وقد أحضر 
إلى دار الوالى ومعه رجل وامرأة زعم التاس ألما أبواه فأمر بإحراقهما ؟ ولد رأيت امرأة يسعيبا 
الرعاع فى السوق وقد ظفروا بيا وهی عمل طفلا مشواا تأ كل منه وأهل السوق ذاهاون عا وبقباون على 
شثولهم ؟ ول آر فيهم من اجب لدلك أو يكره » ورايت قبل ذلك ومين سيا حو الرهاق مشوياً وقد 
اخذ به شابان قاما بقتله وشیه وأ کل پعضه . 


« وأحرق عصر فى أبام يسيرة ثلاثون امرأة كلمنهن تقر أنها ؟ كات جاعة فرأيت امرأة قد أحضرت 
إلى الوالى وفى عنقہا طفل مشوى فضر بت أ كثر من مائق سوط على أن تقر فلا تحبر جواباً بل بجدها قد 
خرجت عن الطباع البشربة ثم مأاقت» ٠‏ 


» وکنت تری أا سرت جثث الموتى ملقاة فىالطرقات أو البيوت بدون دفن » وانتشر الطاءون » وكان 
موسط عدد موتاه فى الاسكندرية لا بقلعنسبعائة نفس وما » وكدنت تشاهد الذثاب والضباع والنسور 


(۱) صاحب کتاب الافادة والاعتبار فى الأمور المشاهدة والوادث العاينة بأرض مصر . وضعه مؤلفه 


¥0 


تحوم حول الجثث وتلتهمما على مرآى من الارة ف المدينة وخارجما وف طرق الفوافل “ فام تقص عدد الكان 
امخفض إمجار البيوت إلى سبع عنما الأصلى . 


وجاء « جون دی بریان» على رأس جيش كير من الصليدين » وعسكروا تجاه فرع دمياط الغربى 
وظلوا فی مناوشانمم مع المصربین ثلاث سنوات ( ۱۲۹۸ - ۱۲۲۱ م ) ومن حسن حظ العادل آنه مات 
فی بدء غارتهم نغلفه انه الملك الکامل ( ۱٦‏ س ۹۳۰ھ — ۱۲۱۸ د ۱۲۳۷ م ) فقاوم الصليين 
مدة وكانوا فى ذلك الوقت قد شددوا الحصار على دمياط إراً ومحراً » وكانت سنة شديدة الوطأة على المسامين. 
وف بوم الثلاثاء ۵ شعبان سنه ۹ د هجم الصليدون على دماط فاستولوا علا وكانت مدة المحصار ٠١‏ 
شہراً و۲۲ وما فد اوها فاما اتصل ذلك بالسلطان الكامال رحل بعد سقوط دمياط ومين وازل أمام 
طلخا جنع الصليبيين من التقدم داخل القطر . أما الفرجة فصنوا دمياط وجماوا جامعما كنيسة على اسم 
القديسة مرم وواصلوا سيرم إلى المنصورة فى حو ماثتى لف من المشاة وعشرة لاف فارس » فأمر الكامل 
بأن ينادى بالساين لاجهاد ٠ن‏ سائر آتحاء القطر » فاجتمع أناس لا يقع لعددم حصر وأتنه النجدات من 
الشام بتقدمها املك الأشرف موسى إن المادل والاك المعظم عيسى ؛ تلقام املك الكامل وأنزيمم بالنصورة 
وتتابع مجىء الاوك حى بلغ عدد جوش السلمين حو أربعين ألف فارس غفاصروا الصلييان را ومحرآحتى 
تضعضعت قو اتهم ففاوضوا الك الكامل فى الصاح ليخرجم من بلاده »> وعرض عايمم مناطق كيرة فى 
فلطان »> وعد مفاوضات طوبلة قاوا الاسحاب من مصر بدون مقابل » فار الصلييون إلى دمباط 
وسلموا إلى المسلمین فی ٠۹‏ رجب سنة 1۸ ٠۲٢١|‏ مء ودخل اللاك الكامل دمياط بإخوته وعساكره» 
وكان يوم دخوله إلا يوم احتفال عظي » ثم قصد النصورة حيث عاش ليلة كانت من أحسن الليالى التى 
مرت للك من الاوك .نم عاد لقر ملك فى القاهرة وانتقل من دار الوزارة التى كانت فى ذلك المهد منْرلا 
للخلفاء وسكن القلمة قى ال جبل » وإلبه برجع الفضل ف إمام بنائما وأنشاً بها الدور السلطانة . 


وام أعماله المظمة دار الحديث الكاملعة الى أنشأها بان القصران ف سنا ۲۲ ها[ ٤م‏ وي 
ثاى دار عملت للحدیث » فإن أول من بى دارا اللاك العادل :ور الدین مود ن زنک بدمشق › وکان 
آول من تولی تدريس الكاماية الافظ أبو الخطابعمر بن المحسین» ثمأخوه عمر وما برحت فی يده أعیان 
الفعاء إلى أن كانت الوادث والحن مند سنة ° 2— 16م فتلاشت کا تلاشىغرها » وكان الكامل 
محضر مناقشات العلماء فى أ سيات أيام الثلائاء . 


ولم يبق من دار الحديث الكاماية اليوم سوى بايا الإيوان الغربى وقد هل مها بقايا زخارف جصية 
نچا کا بات بام اکر ف إلى متحف الفن الاسلاى» وإرى بعض علماء الآثار أا أقدم عوذج لطراز 
تخطيطها لمدرسة ذات الإيوانين . 


وبعد وفاة الماك السكامل أعلن اينه املك العادل الثانى سلطاناً على مصر » ولم يكنبتجاوزالائية عثرة ؟ 
وقد كرهه الامراء لصغرسنه » ولاتاسه ف‌الفجور وتبديده أموالالدولة شا رک رفقاء السوء . ومنازعات 


۷۹ 
هذا السلطان كشرة لا تقسع ها صفحات الكتاب » وعكن القول بأن احلال الدولة الأو سة بدأ ف أيامه » 
وانهز الصا 2م ادن آبوب شققه وان الكامل الفرصة واستطاع عن طرق تددر المؤامرات والدسائس 
أن يعمل لساب نفسه ويض الناصر يوسف أمير حاب إلى جانبه وكان هذا أصر عى عدم الاعتراف بلطان 
صر العادل التالى » وبدلا عن ذلك وثق علاقته بالساطان السلجوق كخضرو . 


وکان الصا یوب قد غادر حصن کیفا إلى ابنه توران شاه وانتقل إلى دمشق فی ۲۳۸ وعمل على 
إحداث الشقاق والفرقه فى جرش أخه المادل الثاني »› فانفم إلبه عدد كبر من الأماء السريان . وف 
أعقاب عدة أحداث فى سوريا ومصر > خلع العادل الثاني وتولى الصا أيوب ال > وتعرض منذ ذلك 
المين نامات خطبرة » وفى سبيل توطيد مركزه قام الصا بتطهير الجيش من المناصر التمردة وأحل 
مكانما طائفة من الماليك النرك الوالين له » ومع ذلاك فإنه م طمن على حياته › وعزم على ألا قم بالقلعة 
واختار جزرة الروضة لكونمقرا له ٠‏ و١۲‏ فرارسنة ٠١ ٤١‏ شرع الصا فى بناء قلعة بالروطة » فرع 
#تاسكات‌السكان القيمين ما » وم بتدمیر کل ما ما من الدور والسا کن > م شید له ما قصر أ وأساطه 
بسور » مم انثقل الساطان محر عه وماليكه بعد الفراغ من البناء > فا"قاموا مهذه الدور الجديدة الق كلف 
اوها أموالا طائلة › 


وبالرغم من الانقسام الشديد بين أعاء سوريا ومصر » فقد توج السلطان أعماله بأن أعطىالصليبين 
درسا قاسيا » فهاجم الجيش الصرى طررة واستولى علما » وخرب ما أقامه الصايبيون ما من حصون » 
م احتل عسقلان ودمر أسوارها )۱۲٤۷(‏ . ولا فرغ السطان كان بمالى مرطا خطرا فى حنجرله > 
تطلب نقله فى حفة إلى القاهرة » ومع ذلك فإنه م ينس أن بأمر بإعدام شقيقه المادل الثاني فى جنه . 


وسات ل لوس التاسع إلى دماط ) دونو ۱۲4۹ ) وکان اأرض قد إشتد الصا ( فل استطع أن 
قود الجیش ٤‏ فد بالف ادة 9 وزره غر الدن وطلب الله الاسراع إلى دماط ک( حول دون ”زول 
الصليايين إلى الر واخ الصا مقر قادته ف اون طناح شرق فرع دمیاط . 


بدا ازول الصایببین إلى الشاطی۶ ف ه یونیو ۱۲١۹‏ » فنشبت مع ركه حامية على شاطىء البحر لنعهم 
من النزول إلى ابر على الضفة الغربية من النهر » غير أن فر الدين انسحب جنوده واجتاز جسرا من‌السفن 
إلى دمياط » ولم بلبث أن قرر الرحيل منها بعد أن تبين له أن الأحوال ساءت في دمباط » وهجر السكان 
الدينة ولام بعض أفراد الجيش من بى كنانة بعد أن أشعاوا النار فى الأسواق » غير أنهم م يدمروا الجر 
الى ,صل بين صفق النيل » ولم بلبث أن ملكا الصلسدون » بعد أن تبن هم خاوها من المقاومة . وهنا 


>» السيد الباز المرينى : مصر فى عصر الأيويين » من محموعة الألف كتاب » ص رم‎ ) ١ 
. مطبعة السكيلانى . القاهرة‎ 


۷۷ 


فزع مسلون اسقوط دمساط وقرر الصا أن لتقل اى موضع بالفر بن اأنصورة لى أن ال رض قد اشد 
به ويس رئيس الأطباء من شفاثه » وم يلبث أن قضى حب بالنصورة ( ۲۳ نوف ۱۲۲۹ ) . 


*# %# 


لما مات االات ااصالم تواطأت إحدی جواریه ( وبعضہم يقول زوجت ) واسمما شجرة الدر مع أحد 
الأمراء ورئیس الخصیانعمبارعة ابنها » وکتمت أمر موت زوجها ووقفت فى جهور الأمراء والأعارت 
قائلة و إن السلطان مرک أن تبايعوا بعده أبنه اللاك المعظم غياث الدين طوران شاه وقد عبن الأمر 
شر الدين اتابكا لإدارة الأحكام » فبايعه جيع الأمراء وأدارت هى دفة المحكومة وأشرفت على تدظم 
الجيش وأصدرت أو امرها إلى القواد والحكام وساسة البلاد يكفاءة تجية . 


وكانالصليبونيتقدمون قاصدن المنصورة فما بلوهاحاربوها محاربة قوبة » واستمر القتال بينالفر قان 
مدة طو يلة وكادت الداثرة تدور على السامين بقيادة الأمبر نذرالدين » لولا اليك الك الصا فاليم دافعوا 
دفاعا شدیدا » واتہت المع رک بتقهقر الصايبيين فتعقبمم الصریون حتیآد رکو مغرب فارسكور » فاستلحمو م 
وأخنوم قتلا » وأسروا اللاك لويس التاسع وكثيرا من‌ضباطه وكبار رجالجيشه » كان هذا نصر المنصورة 
العظم ضد الغزاة . 


وکات شجرة الدر من أن تقبض عى زمام الأحكام بتواطتما مع « عز الدين أييك » وكان من. 
أعظم الأمراء والمالك وأقوام تفوذا . وبمذا التواطؤ اقبت بعصمة الدين أم خليل ف١٠‏ صفر 4۸ ۵ 
ولو أن خليل هذا كان ميتا - ونقشت اسما على النقود « الستعصمة الصاليية ملكة المسامين والدة النصور 
خليل خليفة أمبر الؤمنين » وعينت عز الدين أتابكا لتدير الملكة وأخذت تنقرب إلى أرباب الدولة ووجائما 
ولكن مساعما تأت بفائدة . وأنفذ السوريون إلى الليفة المباسى من يستفتونه ف أمر هذه اللكز 
فکتب إلم بقول : « من إغداد لأمراء مصر : أعلنونا إن كان ما بق عند فى مصر من الرجال لا يصلح 
لال طنة فنحن ارسل لج من يصاح ما . ما متم فی الحدیث عن رول اله صلی اله عليه وسل أنه قال : 
«لا آفاح قوم ولوا أمرم امرأة» . 


ولا استمسك ماليك مصر ذه الفتوى عصوا شجرة الدر ونشأ خصام بين ماليك سوريا وماليك مصر 
آل إلى وقائم حريية » كن ف اثنائما عز الدين أيبك من الاستقلال عن صديقته وأكره الأمراء شجرة 
الدر على الاستقالة فاستقالت . ثم بوبح عز الدين أك على مصر فى سنة 14۷ ه ولقب بالك المعز الجاشنكر 
ال ر کان ااصاجی ٤‏ وآذوج إشجرة الدر ولم یکن بدری أن شجرة الدر لازال واتفة له بالمرصاد » فكانت 
تحول دون كشر من مقاصده وم يكن بسر عى مقاومتها » وف‌الواقع كانت هى ‌الدبرة الحقيقية لشئون الدولة 
وآخيرآ اشتعلت حسدا لا علمت أن زوج ا يسعى للازوج بابنة بدر الدين لؤلؤ ملاك الموصل » وخافت أن 
تل هذه الزوجة الثانية علا فوافقت مى الكيديه بعد أن ازوج الأميرة . 


۷۸ 
وف ذات يوم طاقته فزل من الفلعة وهو غاضْ شعت تلف به حتى عاد إلى الملعة فلاقته » وقامت 
إليه وقبلت يديه على غبر عادة مها وكاذت قد اضمرت له السوء » فندبت له مسة من الخدم الخصيان ارو م 
وقالت لمم « إذا دخل اجام فاقتاوه » فاما طلع إلى القلعة اصطلح مع شجرة الدر وتراضيا » ثم دخل اجام 
فما صار هو وشجرة الدر هناك دخل عليه أولئك الخدم وبأيديهم السيوف فقام أيك وقبل بد شجرة الدر 
واستغاث بما فقالت للخدم اتركوه فأغاظ ما بمض المحدم فى القول وتال ها « إث تركناء فلايق عليك 
LS‏ م خنقا ولم جر شعجرة الد: ر على مزاولة الح بنفسما خوفا من الإيقاع بها فرطت 
زما م الأحسكام: عى أمبرن فاا . وتولی من بعده ابه نور الدن وکانت سنه ٧۵‏ عاما . وأقام « أك ». 
aT‏ وف جماتها مدرسة عظيمة دعاها المدرسة المزية نسبة إلبه بناها على طفة النيل 

فى مصر القدعة وربط نما دخلا خصوصا للنفقة علما » وكان أعدل منقام من ماوك الماليك بقلعة الجبل . 


أما النصور فكان أول عمل أقدم عليه أن قبض‌على قاتلة أيه بعد ثلاثة آيام من توليه وعد با إلى نساء 
بيته فأماتوها ف البرج الأمر بالةلمة ضربا بالقباقيب على رأسما وطرحواجئتها فى خندق بالقلمة » وكان ذلك 
علی مرآی من « ضرتا » فأ کلت الكلاب نصفها ودفن النصف الباق في قتا ء أما الو نور الدن 
فم حع إلا مدة سنتین ونی آیامه هجم « ھولا کو » التترى على بغداد وقتل الخحلفة المستعصم باه وخرب 
عاصمته . فلما رأى رجال الدولة هذه الحا ثوا عن رجل حازم يولوه مور څ فعزلوا نور الدين وولوا 
مكانه سيف الدين قطز نائب السالطنة عصر وأتابك العسا كر » ولا تولى السلطنة لقب بالملك المظفر ء ميد 
حم ال۷اليك البحرية . 


الجتم العامى فى أيام الأيويين 


آم ما نلاحظه في ذلك المد > ازدهار الصوفة » وف طليعة شعراما -. العارف باله عر بن على 
ان مرشد » ا جوی الأصا صل » المصرى الولد والدار والوفاة ‏ بن الفارض ( (e irre - ۵۱۹۸١‏ 
وقد مات فى الثالكة والجسين من ره ووری التراب فی سفح المقطم » وظل شعره ‏ ولازال س مروا 
تغئی به حدثو الصوفة » بل وتوافر على E‏ المستد رقن مثا فون هامر » ودماتو » 
وناللنو » ونىكاسون الذى آرجم الكثير من قصائده إلى الامجلزية »> وقصدته التائة ألكرى تھی عن 
صوفة ان الفارض ومطلمها : 
نعم بالصبا قلى صبا لاحت فياحبذا ذاك الشذى حابن هبث 


سرت فاسرت للفؤاد غذية أحادیث جبران العذيب فسرت0) 


(1) وفات الأعبان لان خلكان . ۱۶ ص 4۸۳ . شذرات الذهب + ۲ ص (۷4. 
)٩(‏ دیوان ابن الفارش ‏ مطبمة حجازی بالقاهرة . ص1٠‏ - مم . 


۷۹ 


فا رهاء سبماثة وسين بيتاً » وهى ليست من العون الفريدة فى الأدب العربى فحسب » ولكنها 
ذات شان عظم فى دراسة الاصوف الإسلات . 


وصور ان الفارض فى قصده ما بصوره شعراء الموفة من حب اله وعشق الخااق فی حالات قد 
یکون فیها توفق س لا ما بقولونه من « جلى » أو غیره من التعایر ‏ ویكنی قصيده قيمة أنه بکشف لا 
الكثر من غوامض معقدات الصوفة فى ذلاك المصر . 


وگن کان نمم شان عظم من شعراء مصر مد بن سعید البوصیری التو حو عام ٩‏ ۱۳۹7(۵( : 
وبالرغم من استناد شهرة هذا الشاعر إلى قصيدة واحدة فإئه قد بذجل أقرانه ٠‏ . ما لاازاع فيه أث 
قصيدته بردة الدع البا رک ٠۵۹(‏ با ) هى أصلح أعوذج ف الديى - الأمر الى جلما مادة لاترحجة 
لمدة اغات » ووعءت عل هامشها طائفة من العليقات . ولعل الابيات التالة التق تأي فى مطلما تم عن 
ارو الدينية المنبعثة فى النفوس ومازالت انما تنشد فى الجنازات وتسكتب فى التعاويذ حت اليوم : 


امن تذ کر جیران بذی سل مزجت دمعا جرى هن مفلة بدم 
أم هبت الر ع من تلقاء كاظمة وأومض البرق فالظلماء من أضم 
فا لمك إن قلت أكنغا هتا وما لفلبك إن قلت استفق م 


أمحسب الب أن الحب منج ما بين منسچم منه ومضطرم 
لولا الموى م ترق دما على طلل ولا أرقت اد كر البان والعلم 
فکف تنکر حا بعد ماشہدت به عاك عدول ادمع والسقم 


f % # 


و آذى ء-طاء اله الشاذلى ٠ؤ‏ س الطربقة الشاذلة » الدى ولد ف مرا كش غالبية حياته فى مصر 
حث آدر كته المنية عام ٠٠١۸‏ م . وفى طلبعة شمراء الموفة الصريين «ابن وفا» الذى استيل حياته 
فیالقاھرة (عام ۱۲۵۷ء)۔ کا پتسنی آن نذكر ف‌هذا السیاق أبضاً مؤلفاً صوفا هو الشعرانی و الشعراوی 

(۱) کان من تلامیذ أ المباس المرسى فى التصوف . راجت قصائده رواجا كيرا بين الشعب وخا 
البردة والممزية لألهما تتفقان ومشاعر امور وميله إلى الابتهال وجاوبان مطالب نفسه . 

(۳) هو الملامة العارف بالله مد بن أحمد بن مد بن الجم مد فتح الدين أبوالفتح الاسكندرى الأصل 
القاهرى المولد ال مال الشاذلى . ولد تقرياً فى سنة ۷۹١‏ ه بالقاهرة ومات بالروضة ٠۲‏ - الضوء اللامع 
ج س ۲۳۸۵۲۲۷ . 


۸۰ 
الذى ولد فى قلقشندة - قربة جده لأمه » م انتقل بعد أر بمين يوما إلى قرة أبيه ساقة أب شمرة من اعمال 
النوفة والما اننب" . وما نبغی ذ کره آن مؤلفاته تربو على امسين » بعضما فى تار حياة بعض 

كار الصوفة . 


وقد بلغ الصوفة أوج عزم ف مەی يام صلاح الدن الأيوفى ولاه ¢ کا اشپد ذلك العدد الوفر 
من البيوت الق شيدت مم والق تعرف باسم الحوانك . وطى رأسها الخانكاه الصلاحية التق فتح_! صلاح 
الدين لافقراء الصوفية الدين جاءوا من عاف الاد »> ورتب الأوقاف للا نفاق علمم ( خطط القربزى 
ج۲ ص 4۵ وما بعدها) . ٠‏ 


وفضلا عن هذا » فقد لاح فى ماء الشهرة نفر من كبار كلتاب الرساثل ونر غير قليل من الشعراء 
ادبن مافتاً الناس عجبون بدواوينهم . نذ کر من بینم البهاء زهر المتوق ف عام ۱۲۵۸ والدی شرت 
ج وعة من قصائده مع ترجة امجاي رة نها بقل ه . بالمر المستشرق الكبير قى سنة "|۸۷١‏ . 


ون كر من شعراء مصر سراج الدين الوراق ( ۱۲۱۸ - ۱۳۹۹ ) وهو شاعر مکار ملا شعر د 
كثيرآً من السكتب الى تعرض للنماذج الشعرية » وقد عمل فى الديوان المصرى . 


)١(‏ هو الإمام العلامة عبد الوهاب بن أحمد بن على الأنصارى _ دخل القاهرة سنة ۹٠١‏ وتوف با سنة 
۴۳ ودفن زاويته العروفة بين السورين - راجح کاب الشد راف للد کون توق آلطوبل ے وشذزات 
الذهب +4 ص ۸۰۹ طبقات الشافعية للشرقاوى ‏ ومعامة الاسلام ج م ص ۳۲۰ . 

)٣(‏ الوزر الشاعر الصاحب زهير بن الى المولود بوادى نحل قرب مكة سنة ۸١‏ ه والتوق 
القاهرة سنة ٠١‏ ه ودفن بالقرافة الصغرى بالقرب من قبة الإمام الشافمى . راجع ترجمته فى وات 
الاعیان لاان خلکان + ۱ ٤‏ ص۲۲ ۲٤۵‏ ء وق الل الصافی ٣+‏ » ص۲۰۳ - ۲١۸‏ 


القاهرة فا كتبه عنما الرحالة 


۱ ابن جیږ (۱۱۸۳) 


کان ان جبير الرحالة المغرى واحدا گن وصهفوا لا الإسكندرية والقاهرة ومدا أخری لىيام الاطان 
مارج ادن الأيونى » وقد ترك لا وصفاً شتا وا جتمعات تلان امدن وعاماما ومساجدها ومدارسپا. 


ولد ابن جير فى بلنسية سنة 04° ھ( ۱۱٤٥‏ ¢( ودرس على به وغیره من عامساء الین فی سيته 
وغر ناطة ء ثم دخل فى خدمة أى سعيد بن عبدالمؤمن صاحب غرناطة . وقيل أن هذا الأمير استدعاه بوما 
لبؤلف فه کتاا وهو فی حالس شرابه » وحدث أن دفع إليه كأساً من النبيذ» فاعتذر ابن جر بأ نه 
ما شرب افر قط » فال الأمير : وال لتشربن مها سبعاء فلم يستطع إلا الإذعان وكافأه الأمبر بأن قدم 
إله القرح چ مرات أخرى ملو ءة بالد ناير وصب ذلك فى حجره » وانمرف ابن جير » وعقد العزم فى 
اليلة تفسها على أن يذهب لتأدية فريضة المج تتكفيرا عن ذنبه فى شرب النييذ » وأنفق تلك الدنائر فى 
سبیل البر » وباع عقارا له تزود به .. : ٠‏ 


ورك أبن جبير غرناطة مع صديق اسه أحمد بن حسام » يوم اجيس الثامن من شوال سنة ۷۸ء هر 
( ۳ فبراير سنة ۱1۸۳ء) إلى جزيرة الطريف ( الطرف الأغر ) وعبر البحر من هناك إلى سبتة »> فألقق ا 
سفينة للجنوية » مقلعة إلى الإسكندرية فركما يوم اجيس ۲١‏ شوال ( ٠١‏ فبراي ) وسارت السفينة عار 
الزقاق ( جبل طارق ) مساحة شاطىء الأنداس حق لغردانية » نم مرت غربا فرت مجزرة ميورقة 
ومينورقة وسردانية » وطراً عليها قبالة ساحل سردانية نوء وأمو اج کادت ذف ہا إلى حيث تت » 
سم استطاع ربانہا ان یصل ہا إلى الشاطیء › م اقلعت ال ركب إلىصقلية وأرست على شاطنما ‏ ثم فارقمنا 
واعهت غر حق حاذت ساحل جزرة اقربطش » واسقرت السفنة أخرا عت الاسكندرية یوم ۲۹ 
ذی القعدة ( ۲۹ مارس ۱۱۸۳ )0 . ۰ 

طاف ابن جبير بالاسكندرية » فزار النار »> وصلى با مسجد المشيد فى أعلاه ». وشاهده قابا العمار 
البعطليوسية والرومانية » وذ كرالمدرسة والمارستان الخصصين للغرباء ا لاحظ كثرة المساجد بالاسكندرية 
محيث كانت منها الأربعة » واسة فى موضع واحد » ورعا كانت مبئية بمضها فوق بض » مم رحل 
ابن جبير عن الاسكندرية يوم الأحد ۸ ذى الحجة ( م ايل ٠۱۸۴‏ ) إلى القاهرة" . 


() مد مصطةى زيادة : رة ابن جر ورحلة ابن رطوطة ص ۽ م :القاهرة 1۹4 
أنظر ضا ز كى مد حسن : الرحالة المسامون ص ۷۰ س ۸۸ ٠.‏ ۰ 


(۲) رح ابن جير : تحقيبق حسان نصار » مكتبة مصر ٠‏ القاهرة 14٠١‏ ٠ث‏ 


AY 


قول أبن جبیر : 


« ... وهى مدينة السلطان الحقيلة المقتسعة » وكان دخولنا فما إثر صلاة العصر فى دوم الأربماء » وهو 
الجحادی عشر من ذی الحجة ۷۸ہ ھ والسادس من أ ريل ۱۱۸۳ عرفا اله فیا الحر والخرة » وعم علينا 
صنعه الجيل بالوصول إلى الغرض الأمول » ولا أخلانا من التيسبر والتسهيل بعزته وقدرته إله طلى ما يشاء 
قدير » وف يوم الأربعاء الذكور أجزنا القسع الثانى من اليل فى ع كب تعدية أيضاً عوضع يعرف يدجوة » 
وكان 'زولنا فى مصر بقندق بى الشناء فى زقاق القناديل عقربة من جامع مرو بن الماص فى حجرة كبيرة 
على باب الفندق المد كور . 


أقام ان جير بالقاهرة أياماً زار ف أثنا ما معالما الرئيسة وآثارها ومدارسا » تلاك التى بقول الرحالة 
امغر عنہا : س 


فأول ءا نبد بذ كره منها الأثار والمشاهد البا رک الى ركنهاعسكها الله عز وجل . فن ذلك المشد 
المظم الشأن الدى عدينة القاهرة حيث رأس الحسين بن فى بن بى طالب رضى الله عنما" وهو فى 
تابوت فضة مدفون حت الأرض » قد بنى عليه بيان حفيل بقصر الوصف عته ولا حط الادراك به ء جحلل 
بأنواع الديباج » محفوف بأمثال المد الكبار مما أيض ومنه ما هو دون ذلك قد وضع أ كثرها فى أنوار 
فضة ‏ خالصة ومنها مذهبة وعلقت عليه قناديلوحف أعلاه كله بأمثال التفاٍح2٩‏ ذهباً فى مصنع ٩‏ شبيه 
الروطضة بيد الأبصار حسناً وجمالا فه من أنواع إلرخام المجزع الغريب الصنعة البديع الترصيع ما لا يتخي 
التخاون ولا يلحق أدلى وصفه الواصفون » والدخل إلى هذه الروصة على مسجد ط :مثاها ف التانق 
والغرابة > حيطانه كلها رخام على الصفة الم ذكورة وعن عبن الروطة الم ن كورة وشمانما نيان من كلما 
الدخل إلا > وها أيضاآ على تلك الصفة بعينها والأستار البديمة الصنمة من الديباج معلقة عى ايع » ومن 
اجب ما شہدناہ فی دخو لنا إلى هذا المسجد البارك حجر موضوع فى الجدار الذى إستقيله الداخل شديد 
السواد واللصص ۴ بصف الأشناس كلها كانه المرآة المندسية الحديثة 'لصقل » وشاهدنا من استلام الناس 
للمرالمبارك ¢ وإحداقمم ca‏ وانکبام عله و عسحهمبالكسوة الى علہه» وطوافېم حول مزد ھان داعان 
با کان متوسلین إلى الله سبسانه وتمالی پر التربة المقدسة ومتضرعين عا يذيب الأ كاد ويصدع الماد 
والأعی فه وعرآی الال ھول » تفعنا اله برک ذلك المد الكرى . وإعا وقع الإلاع" ببذة من 


(۱) قبل آنا راس زید بن على ابن الحسین . المقرزی + ۲ ص ٤۳۹‏ 

(۲) أتوار جع تور » وهو الشمعدان (۳) التفافح جع تفاحة ویعنی هنا الكرات . 
() المصنع هو القصر أو الحصن (ه) ابصيص هو الريق واللسمان . 

. الالماع هو الاشارة‎ )١( 


Ar 


صفته رستدل على ما وراء ذلك أن لا پنبغی للعاقل أن تصدى لوصفه لأنه شف موقف التقصير والعجز . 
وبالجلة فا أظن فى الوجود كله مصنماً أحفل منه ولا حرأى من البناء أب ولا أبدع » قدس الله العضو 
لكريم الى فيه عنه وكرمه . وفى ليلة اليوم المد كور بنا بال جبانة المعروفة بالقرافة » وهى أيضاً إحدى 
جائب الدنبا لا نحتوى عليه من مشاهد الأنيياء وأهل اليت والصحابة والتابعين والعماء والزهاد والأولاء 
ذوى الكرامات الشرة والأنباء الغريبة . 


مشاهد الأعة العاماء الزهاد : 


مشهد الإمام الشافمى (رضه) » وهو من‌المشا هد العظيمة احتفالا واتساعاً » وبى بإزاثه مدرسة ل إعمر 
هذه البلاد مثلها » لا أوسع مساحة ولاأحقل بناء مل لمن طوف عايما أا بلد مستقل بذاته بإزامها امام 
إلى غير ذلك من مرافقها . والبناء فما حتق الساعة والنفقة عليما لا حصى . تولى ذلك بنفسه الشيخ الإمام 
الزاهد المالم العروف يلجم الدین 'بوشالى ٩‏ . وسلطان هذه الِهات صلاح الدين سمح له بذلك که 
وقول زد احتفالا وتأنقا » وعلينا القيام عؤنة ذلك كله » فسبحان الى جمل صلاح دينه كامه › ولتينا 
هذا الرجل الوشای الم کور ت رکا بدعائه لأنه قد کان ذ کر لنا مره بالأندلس » فألفیناه فی مسسجده فی 
الفاهرة وف الست الدى يسكنه داخل المسجد المذ كور » وهو بيت ضبق الفناء » فدعا لنا وانصرفا» ول 
نلق من رجال مصر سواه ... وف القرافة امذ كورة مساجد مبنىة ومشاهد معمورة بأوى إلمها الخرباء 
والعاماء والصاحاء والفقراء » والأجر على كل موضع مها متصل من قبل الساطان فى كل شمر والمدارس 
الى صر والقاهرة كذلك . وذ كر لنا أن لامع عمرو بن الماص عصر من الفائدة حو الثلائين ديناراً 
مصرية یکل يوم تفت فى مصاله ومرتبات قومه وسدتته وأعته والقراء فيه » وعا شاهدناء بالقاهرة أربمة 
جوامع حفيلة البنيان أنيقة الصنمة » إلى مساجد عدة . وق آحد الجوامع الحطبة البوم » ويأخذ الحطيب فيها 
مأخذ سنى مجمع فيما الدعاء لاصحابة (رضمم) وللتابمين ومن سوام» ولأمهاتالؤمنين زوجات اللي (صامم) 
ولعميهالكر عبن مزة والمباس (رضمما) وباطف‌الوعظ» ورقق التذ كرحتى خشع القاوب‌القاسة» وتنفجر 
الميون ال جامدة » وأنى الخطبة لاسا ال واد على رسع المباسية . وصفة لباسه بردة سوداء علبما طباسان 
شرب أسود وهو الذى سمى بالخرب الإحرام وعمامة سوداء متقاداً سفاً » وعند صموده اثر إقرب 
نصلسيفه انبر فى أول ارتقاثه ضربة يسع ا الحاضرون کا نما إیذان بالإنصات وفی توسطه آخری وف 
اتتہاء صعو ده اة ثم پس على الحاضران e‏ وثمالا ونقف بان راتهن سوداون فما جزيع اض تد 
رکزتا فی على ابر » ودعاژه فى هذا التارع الامام المباسى بى المباس أحمد الناصر لدين اله بن الإمام 
مد الحسن المستضىء بال بن الامام ى الظفر يوسف المستنیجد بالله » ثم مى دولته أب المظفر پوسف 


)۱( الخبوشانی ہو ابو الرکات خمد ن الموفق توف 0۷۸ ھ 


)( الشرب نوع من الحرر اشنہر کشر من مدن مصر بنسجه ۔ 


At 


ابن ابوب صلاح الدین » ثم لأخيه و 
حصن شصل بالماهرة دان اة ارک الساطان أن بده موصع سکناه ¢ وعد سوره حق نتظم بالمدىنتان 
ع امتهاناته ومؤتنه العظيمة کشر الرخام » وتحت 


لی عهدہ ایی بکر سیف الدین . وشاهدنا اشا نان القلعة وهو 


مصر والقاهرة › والمسخرون فى هذا البنيانوالتولون + 
الصخور العظام » تقر بالمعاول نةرآ فى الصخر تجا من السجاثب الباقية الآثار : العلو س ° الأسار ی من 
الروم وعددم لا محصى كثرة ولا سبل أن عتهن ذلك البنيان أحد سوام . وما شاهدناه أيضا من مفاخر 
هذا الساطان . الارستان‌الدى عدية القاهرة وهوقصرمن القصور الراثقة حسناً وانساعاً أإرزه هذه الفضيلة 
تأجراً واحتسابا » وعين قيماً من أهل العرفة وضع لدبه خزان القاقبر ومكنه من استمال الأشربة 
و إقامتها على اختلاف أنواءها ووضعت فى مقاصر ذلك القصر أسرة بتخذها المرضى مضاجع كاملة الكسى » 
وبين یدى ذلك الهم خدمة تكفاون بتفقد أحوال الرضى بكرة وعشية فيقاباون من الأغذية والأشربة عا 
يلبق بم » وبإزاء الموضع موضع مقتطع للنساء المرضى ومن أيضاً من يكفلهن ويتصل بالموضعان المذ كور ين 
موضع آخر متسع الفناء فيه مقاصير عليما شبايك الحديد اخذت عابس للمجانبن » ولمم أيضاً من بتفقد فى 
كل يوم أحوالمم ويتابلماعايصلح ما » والسلطان تطلع هذه الا حوال كلما بالبحث والسال » ویژکد فى 
الاعتناء بها والابرة عليما غاية الأ كيد . وعصر مارستان آخر على مثل ذلك الرس بينه وبين مصر 
والقاهرة » الميجد الكرالمشسوب إلى أب العباس أحد بن طولون وهو من اجوامع العتىقة الا نة الصنمة 
الواسعةالنبان» جهلهالسلطان مأوى للغرياء من الغاربة يسكنون ولون فيه . وأجرى عليهم الاأرزاق فى 
کل شهر . ومن أعجب ما حدنا به أحد التخصصان مم » أن السلطان مل أحكاممم إلهم وم عمل يدا 
لاٴحد علبهم » فقدموا من نفسہم حا کا عتثاون مره ویتیحا کون فی طواریء امور عنده واستصعبوا 
الدعة والعافية وتفرغوا لمبادة ربهم » ووجدوا من فضل الساطان أفضل ممن على الخير الذى م بسبيله . 
وها منها جامع من الجوامع ولا عسجد من الساجد ولا روطة من الروطضات اايئة على القبور ولا حرس 
من الهارس ولا مدرسة من المدارس إلا وفضل الساطان يعم جيع من يأوى إلها » ويازم السكنى فيما 
تهون عليه فى ذلك تفقات سوت الا“موال » ومن ما ثره الكرعة عناعتنائه بأمور المسامين كافة » أنه أمر 
بمارة حاضر ٩‏ ازما معلمين لكتاب الله عز وجل يعلمون أباء الفقراء والا يتام خاصة وتجرى عليمم 
الجراية الكانية مم . ومن مةاخر السلطان صلاح الدبن وآثاره الباقة المنفعة لمسامين » الفناطر الى شرع 
فی بناتہا بغر مصر وعلی مقدار سبعة أمیال منا بعد رصیف ابتدیء من حب الیل بإزاء مصر کا نه جبل 
مدود على الاأرض تسر فيه مقدار ستة ميال منها بعد حقى تصل بالفنطرة المذ كورة وهى حو الاأربمان 
قوسآً من 1 كير ما يكون من قى القناطر » والقنطرة تصله بالصحراء الى تفضى منها إلى الاسكندرية » له 


)۱( الك العادل ٠‏ 
(r)‏ الحاضر هنا هى المدارس . 


1۳ 


فی ذلك قد ار عجرب من تدا ر اللوك الحزمة إعداداً اة تطراً من تعدو دم ج عر الاسكندرة عند 
فض الئل وانغار الارض به وامتناع ساوك السا كر بسببه » فأ عد ذلكءسلكا فى كلوقت » إن احتيج 
إلى ذلك . والله دم عن حوره السلمان كل متوتم وعدور نه . ولأهل مصر فى شان هده الفدطرة 
إندار من الاندارات اة »> ارون أن حدو ما ادان باستلاء الموحدين ٩‏ علا وعل الجہات 
الفرقة » واف أعل بغيه “ لا إله سواه . 


و عقربة من هذه القنطرة الحدثة س الأهرام س القدية » المعجزة البناء » الفريبة النظر » المريمة 
الشكل > كأما القباب اضروبة قد قمتفى جو الماء » ولا سما الاثنان منها فإلهما غص الإو بهما موا »> 
فى سمة الواحد منها من أحد آركانه إلى ااركن الثالى » ثلاث مئة خطوة » وت وستوں خطوة » قد آقیمت 
من الصخور العظام النحوتة . وركيت تركياً هائلا » بدي الالصاق » دون أن بتخللما مايعين على إلصاتها » 
عمدودة الاطراف فى رأى العبن » ورعا أمكن الصمود إلا على خطر ومشقة » فتلق أطرافما الحدد ةكأوسع 
ما کون من‌الرحاب »› لو رام أهل الأرض تقض بناما لأجزم ذلك . لاناس فى مرها اختلاف : فم من 
لما قبوراً لعاد ونه ٤‏ ومهم من يزعم غير ذلك . وبالجلة فل يل شنا إلا الله عز وجل . ولأحد 
الكرين مها باب صد إله عى حو القامة من الأرض أو أزيد » ويدخل منه إلى بيت كير سعته نحو 
خسان شبرآ . وطولهحوذاك . وى جوف ذلك البيت رخامة طويلة مجوفة » شبهالتىتسميما العامةاللة ‏ » 
قال : آنہا قب وال اع محققة ذلك . ودون الكبير هرم سعته من الركن الواحد إلى الركن الثالى مغة 
ا خطوة . ودون هذا الصغر خسة صغاو » وثلالة متصلة » والانان على مقربة منْها متصلان . وعلى 
ا ا الاهرام عدار علو صورة غرمة من الجر » قد قامت كااصومعة عل صفة ادى هائل 
النظر » وجه إلىالأهرام » وظهره إلى القبلة مهبط اليل » تمرف بأ امول . 
الوب لعمرو بن الماص رضى الله عنه . وله أضاً بالاسكندرة جام 


وعدينة مصر المسيجد ال جاع 
آثار من الراب الدى أحدثه الإإحراق الحادث با » وقت 


آخر هو مصلى الجمة لامالكيين . وعدينة مصر 
الفتنة عند انتساح دولة العسد بين( وذلاك سنة أديع وستن ومس مثة . وأ كثرها الآن مستجد والبنيان 
س 
() نسبة إلى حدثان الدهر » وهى حوادثه ولبات . 


(۴) الوحدون هم الأسرة التى حكت الغرب من ٥ہ ٩٩۸‏ ھ واستوات عل الأندلس أيضاً . 
(r)‏ السلة هى حوض النافورة . 
)<( الفلوة هى امدی الى ذهه الم حن ری به . 


(( العسديون هم الفاطمدرن . 


1 


ا متصل . وهى مدينة كبيرة » والاثار القدعة حوطما » وعلى مقربة منها » طاهرة تدل طى عظمة اختطاطما 


اة والروطضة : 


وعلى شط نيلا » تما بى غر بها س والنيل معترض بينها قري ةكبيرة حفيلة البفيان » تعرف بالجيزة . 
هما كل يوم أحد سوق من الأ واق العظيمة » تمع إلبها . وإمترض بینھا وبین مصر جز رة فیا مسا کن 
حسان » وعلال ٩‏ مشرقة . وهى مجتمع اللهو والزهة وبينما وبين خلج من انسل » يذهب بطوما حو 
اليل » ولما حرج له . وبمذه الجزرة مسجد جامع مخطب فيه . ويتصل بهذا الجامع المقياس الى يتر فيه 
قدر زيادة البدل عند فيضه كل سنة . واستشعار ابتدائه فی شهر وتو ومعظم اننہائه أغسطس ) وآخره 
أول شهر أ كتوي . وهذا القياس مود رخام أبيض مثمن » فى موضع ينحصر فيه الملاء عند انسيابه إليه ؟ 
وهو مفصل على اثتين وعشرين ذراعاً » مقسمة على أربعة وعشرين قا » تعرف بالأصابع . فإذا اتهى 
الفيض عندهم إلى أن ستوف الاء تسع عشرة ذراعاً منغمرة فه + فهى الغاية عندهم فى طب المام . ورعا 
كان الغامر منه أ كر بعموم الفيض . والتوسط عندهم ما استوف سبع عشرة ذراعاً » وهو الأحسن عندهم 
من الزيادة المد كورة » والدی بستحق به الساطان حراجه فی بلاد مصر › ست عشرة ذراعاً فصاعدآ » وعلیہا 
يعطى البشارة الدى إراعى الزيادة فى كل يوم . والزيادة فى أقسام الدراع الم ذكورة »> وعلم بها مياومة » 
حى تستوف الهاية الق بقضى بها . وإن قصر عن ست عشرة ذراعاً » فلا جى للسلطان2 ف ذلك العام » 
ولا خراج . 

وذ كر لنا أن بال جيزة اذ كورة قب ر كمب الأحبار رضى اله عنه » وفى صدر الجبزة الم كورة أحجار 
رخام » قد صورت فيا الكاسيح » فيقال : إن بسببها لا تظهر القاسيح ف) لى البلد من النيل » مقدار لاثة 
أميال عاو وسفلا .وال أعل محقيقة ذلك . 

ومن مفاخر هذا الساطان المزلفة؟ من الله تعالى » وآثاره التى أبقاها ذكراً جميلا للدين والدنا : 
إزالته رسم ا1س المضروب وظيفة على الحجاج مدة دولة المبيديين . فكان الحجاج يلاقون من الضغط 


. الملالى جمع عليه » وهى الغرفة فى أعلى الدار‎ )١( 
. اغسطس‎ )۲( 
. اجى : جباية الفراثب‎ )۴( 


. القربة‎ )٤( 


۸Y 


فى استبدائما عنتاً مجحفاً » ويسامون فا خطة خسف باهظة » ورعا ورد مهم من لا فضل له على تفقته » 
أو لا نفقة عنسده » فام أداء الضريبة العلومة » وكانت سبعة دنانير ونصف ديار » من الدنار الصرة › 
الى هى هسة عشر دنار مؤمنىة عل ىكل رأس . ومن يمجزعنذلك» فیتناول بأام العذاب إمذاب . فكانت 
كاسما مفتوحة العين » ور عا اخقرع له من‌أنواع المذاب التعليق من الأنينأو غير ذلك من الأمور الشنيمة» 
لعوذ بائله من سوء قدره . وكان دة أمثال هذا التتكيل وأطعافه » ان م ژد عکسه « بعسذاب » ووصل 
امه غر م معلم عليه علامة الأداء . حا هذا السلطان هذا الر سم اللمین » ودنع عوضاً منه ما قوم مقامه من 
أطعمة وسواها . وكنى الله الؤمنين على دى هذا السلطان المادل حادثاً عظما وخطا ألا ¢ فترتب الشكر له 
على كل من تقد من الناس أن حج البيت الحرام إحدى القواعد اجس من الإسلام > حت عم ٣یع‏ 
الفاق » وو جب الدعاء له ف كل عتم من الأسقاع ء وشمة من لقاع ؛ واف وراء جازاة الست » وهو 
جلت قدرته لا بضع أجر من أ جسن عملا . إلى مكوس كانت فى البلاد الصربة وسواها » ضرائب على کل 
ما باع ویشتری ما دق او جل » حق کان بؤدی علی شرب ماء انیل ل اکس » فضلا عما سواه : محا هدا 
اللطان هذه البدع اللعبنة كايا » وط المدل » وشر الأمن . ومن عدل هذا الساطان وتأمينه للسبل ( 
أن الناس فى بلاده لا مخلمون لباس الليل تصرةاً فما يعيلهم ولا يستشعرون لواده هيبة نهم . على مشل 
ذلك شاهدنا أحوالمم عصر والاسكندرية حا تقدم ذکره 


شر حرم سنة تع وسبعين » عرقنا اله . عنما وبرکانها : 


استہل هالاله للة الثلاثاء »> وهو الوم السادس والمشرون من أريل » وحن عصر » سر اله 
علىنا مرامنا . 


م رحل این یږ A‏ 


- موغق الدين عبد اللطيف البندادى بالقاهرة 


(1۷۰6 — ۱۱۹4 ( 


سس 


طبيب عالم ورحالة » موص لى الأصل بغدادی الول » ولد بدار جده فی درب الفالوذج پغداد فی سنة 
9۷ ھ ) 11 ١‏ م) حفظ عل .أ به القرآن وشي من الحدىث وختصرآًق الفةه وخر فى اللغة . ونا رعرع 
أرسله بوه إلى المدرسة النظامية ليتلق العلم على شيخ بغدادى إمه جال الدينعبدالر حن الابارى » لكنه م 
یکن قادرآً على تفم أحاديث كال الدين لصعوبتها عليه » وأمر هذا الشيخ أن يذهوا به إلى تاميذه الوجيه 
الواسطى بالمدرسة الظفربة » وكانت هى المدرسة التحضرة لانظامة . 


حب الوأاسطى ىذه ہف الاطفب قصار نوجه اله الكلام والسؤال عند شرح الدروس وکان 
عبد اللطبف قود شء الضر ر إلى داره وبطالع له فی الكتب ومحفظه ما ريد حفظه وعد ذلك بأخذه 
إلى شبخه کال ادن لیشرح له ما حفظ . 


ولا تقدم وأنس من نقسه قوة الفهم والمفظ ترك الدرسة الظفرية والتحق بالنظامية » ولا توف 
الشيخ كال إلدن كان عبد النطہف آم نامج الدرسة النظامة . التحق عدرسة دار اذهب لیدرس 
الفلسفة والساب على عميدها ان فضلان » ولا اتهى ما تاقت نفسه إلبه دخل كلبة الآداب ( مدرسة رباط 
المأمونبة ) وكان تميدها ابن الفعاب » فضر عليه الحديث . وتصادف أن جاء إلى بغداد من المغرب الشيخ 
الجليل ابن تاتلى من الملشين » وكان ءالا بار ياضيات والكيمياء والفلسفة » فالتفت حوله شبيبة بداد » 
وحضر عله عد الاطمف دروسه ¢ فدرس کتب الغزالی وان سينا وجار ن حیان وان وحشة ۰ 


يول عبد اللطيف فى سيرته عن نفسه » « ولما کان فى سنة م ۸ه ھه (۱۱۸۹) حیث م بق بغداد 
من بأخذ بقلى وعلا" عينى وعل ما يشكل على » دخلت للوصل فل أجد فا بغي » لكن وجدت الكال 
ان يونس جيدا فى الرياضيات والفقه » متطرفاً من باق أجزاء الحكة » قد استغرق عقله ووقته حب 
الكيمياء وعملها حى صار ,ستخف بكل ما عداها . وعرضت على مناصب فاخترت مہا مدرسة ان مهاجر 
العلقة ودار الحديث الق نحتما » وأهت بالموصل سنة فى اشتغال دام متواصل ليلا ونهاراً » ... 


رحل عبد اللطيف من اأوصل بعد ما أقام با سنة كاملة إلى دمشق والتحق بكلية الطب فما » ودرس 
کتب أرستطالیس ومۇلفات جالينوس » وبعد ذلك تاقت نفسه إلى مصر وکان قصدہ ہا الاجاع بياسين 
السماوی ورئیس الاأطباء موسی إن میمون وای القاس الشارعى » فسافر من دمشق إلى عکاء حبث کان 
معسكر السلطان صلاح الدين الأبوبى وقبا > وهناك قدم تسه لی بپاء الدان بن شداد قاضی عسكر 


۸۹ 


صلاح الدن فا کرمه » وأخذه إلى الماد الكاتب ء فاا دخل عليه ( الماد ) وجده يكت ب كتابا بالثلث إلى 
الديوان بغر مسودة » فابتسمم الماد وقال : 


إن هذا کتاب إلى بلاج » ثم أخذه من بده ليقدمه إلى الفاضى الفاضل وزير صلإح الد وهو 
عبد الرحم البيسالى . 


ولا دخل عبد اللطيف مع الماد الكاتب » على الفاضی الفاضل عبد الرحم البیسانی رآہ يكتب كتاباً 
بيده و على کتابین‌علی کانین کانا أمامه فی وقت واحد وکان مرك شفتیه وعضلات وجېه على الدوام حرماً 
على السكلام ؟ وبعد أن سل عليه أمره بالجاوس اس عبد اللطيف وأخذ القاضى الفاضال متحنه » فسأ 
عن جواب (إذا ) شقوله تعالى:« حت إذاجاءوها وفتحبت أبوابما » ثم سأله عدة أسثلة أخرى » جاوب عابما 
عبد اللطيف إا سر منه القاضى الهاضل فأمر له بوظيفة فى دمشق » فقال عبد اللطيف » أريد السفر إلى 
مصر » فأ جابه أن الساطان صلاح الدين مشغول القلب بسيب أخذ الإفر مم عكاء وتتلهم السلمين . فقال 
عبد اللطيف » أريد يامولاى السفر إلى مصر . فأخذ القاضى الفاضل ورقة صغبرة » وكتب علا جواب 
توصية إلى وكيله وهو ابن سناء اللك . 


أخذ عبد الاطيف ال جواب وسافر إلى القاهرة وبعث به لابن سيناء املك » غاءه فى الخال إلى الخان 
الذى "زل فيه »› وقدم له داراً أزحت عللما ودنائبر وغلة » ثم مضى إلى أرباب الدولة وقال هذا ضف 
القاضى الفاضل» فدرت عليه المدايا والصلات من كل جانب حق أصبح من الزن » ثم عرض ابن سناء اللاك 
الوظائف على عبد اللطيف ؛ فاختار منها مسجد لؤلؤ الجحاجب الواعع بالقرافة لندريس الطب والفلسفة 
والریاضیات ویؤلف کتبه . 


ثم رای عبد اللطيف أن يلتق بالرجال الدين جاء إلىمصر من أجامم » فقصد الشيخ باسين السيماوى 
فوجده مشموذا سحارا » ولم تر قآ ماله لدی عہداللطیف . ثم ذهب إلى رئیس الأطباء موسى بن ميمون » 
فوجدہ عالما متیناً وطبیباً قد ترجم کتب جالینوس وألف بالمرانة كتاباً فى العقائد » وقد تردد عله 
عبد اللطبف كثراً وحضر عليه . 


وبا كان عبد اللطدف بلق دروسه ءدرسة مسجد اؤلؤ ا لحاجب » دخل عليه شخ رث الاب مهب 
الطلعة قام له الطلبة » ومع ذلك ل يلتفت عبد الاطف إلىالشيخ » بل استمر فیالدرس إلى آخره» مم تقدم 
إله إمام المسجد وقال له إن الشيخ القادم عل هو بو القاسم الشارعى » فتقدم إليه عبد الاطيف وعاقه 
وقال له : « لأجلك جثت مصر وأخذه معه إلى داره وأ كرمه . وكان شر الاجتام به » ووجمده ٠‏ 
تشتهى الأنفس وتلد الأعبن » سبرته سيرة الحسكاء العقلاء وكذا صورته » . 


أقام عبد اللطيف عصر وهو موضع كرام علأما ورؤساتما » حق بلغه أن السلطان صااح الدين 
هادن الأفر ج وأنه فى القدس » فسافر إلبه بعد أن أخذ معه من مصر مجموعة من أنفس الكتب القدعة 


۹ 


ودخل عله فراه فی اس حافل بالماماء والأمراء ٤‏ وکانوا تحادثون فى محتلف العلوم + وصلاح الد 
يسمع قولمم بكل إصغاء » رآه عبد اللطيف ذات مرة محمل على كتفه الحجارة والتراب فى بناء سور القدس 
وحفر الحندق حوله » وبعمل معه القاضی الفاضل مع ضعفه » والماد الكاتب وبهاء ادبن بن شداد وغيرم ۰ 


وأمر صلاح الدين بتعيين عبدالاطرف أستاذاً با جامع الأعظم بدمشق ورتب له ثلاثين ديثارآ فى اشر » 
واا سافر إلىدمشق ورآه الأفضل إنصااح الدرن وقدرعامه » رفع ذلك المرةب إلىمائة دينا رفي الشهر . 


ومد فترة توف صلاح الد فی سنة 0۸٩‏ ھ ( ۱۱۹۴ ) شُزن الشعب عليه وأقام عبد اللطبف فى منصبه 
بدمشقق إلى أن جاء المزين عثان بن صلاح الدين من مصر بعسا كره المصرية وحاصر أخاه الأفضل » وعند 
رجوعه إلى القاهرة أخذ معه عبد الاطيف وعينه أستاذاً با امع الأزهر لتدريس الطب والفلسفة واستمر 
على ذلك حتی توف اللك اامز بر فی عام ۰۹6 ۵ھ ( ۱۱۹۸ ۹٩4‏ م) ۔ 


استمر عبد الاطيف بالقاهرة إلى ما بعد الجاعة الكرى الى دامت مصر وأعقها ذلك الفناء الكبر »> 
وحكما المادل أبو بكر أيوب شقيق صلاح الدين » وفى تلك الفترة لف عبد اللطيف كتابه « الإفادة 
والاعتبار فى الأمورالشاهدة والحوادث المماينة بأرص مصر » وقد ذ کر آنهانتہی من تألفه فى سنة. ۵۰ | 
۴مم . ويعتبر اللكتاب وثيقة هامة لشاهد عيان رأى بعينه أحداث مصر أثناء حي أسرة الأيويين . 


رحل إلى القدس وأقام بها مدة وكان بتردد خلاها على الجامع الأقصى وصنف هنالك كتباً كشرة . 
وف عام ۸٠١١۷ ( ٦٠٤‏ | ۸م ) رحل إلى دمشق وازل بالدرسة المزيزية واشتغل بالتدريس ور بها فى 
صناعة الطب وصنف فيه كتباً كشرة . وأخيرآ غادرها إلى حلب ليبدا رحاته فى الأناضول وأقام بها عدة 
سنين مم عاد ثانية إلى حلب وعين شيخاً لمسجدها ا لجامع » وقد ألم فما كتبه » وعزم على أن إرفها إلى 
اليفة المباسى يبغداد الناصر لدين الله » فسافر إلى بغداد بعد غيبة هس وأربمين سنة محصل العلل ومخدمه 
فاستقبله الخليفة ما يلبق بقدره وعامه . 


و بيا کان مز نفسه لأداء فريضة المج » مرض نم وافته النية وكان ذلك يوم الأحد ۲ حرم ۲۹ ھ 
(١۲۳م)‏ ودفن بالوردية عند أبيه . 
O‏ #* 
إن آم ما وصل إلينا من مؤلفات البغدادى كتاب ر الافادة والاعتبار فى الأمور المشاهدة والموادث 
المعاينة بأرض مصر » ويتضمن هذا الكتاب وصفاً مسهباً لأحوال وادى اليل فى نہابة القرن السادس إى 
حوالى عام ٠٠١‏ ١ء‏ وقد تنبه عبد اللطيف إلىقيمة الآثار وأحميتما الارمنية وضرورة الحافظة علا 
ولكنه ذ كر فى كتابه أن العامة من المصريان فى عصره كانوا مخربون الآثار ويكسرون الأصنام ويدخاون 


() ية لل ايت باقاعرة (بدون تر . 


۹۱ 


إلى القابر محشاً عن الكنوز وسعياً وراء ادهب المدفون بع الوى » والغريب أن البغدادى استطاع أن 
ا لار شر فا دققا ا » وان کب عن المعار. الأثر 4 وما فا من کتابات ا علماء 
الآثار فى الصر الخحدث 0 


قال عبد اللطيف عن الأبنبة فى مصر : 


2 وأا أبنيم ففپا هندسة بارعة وترتيب فى الغابة » حق آم تاا قاما بت رکون مکاناً غفلا 
خالا عن مصلحة ودور م أقح » وغالب سنام فى الأعالى و معاون منافذ منازهم تلقاء الال والرياح 
الطبة » وقلا د a‏ فه باذاھج ٩‏ وباذاهیجانهم کبار ») وأمطة ار . علا تساط وحکو ما غا 
الإحكام » حت أنه يقدم على عمارة الواحد مها مابة دنار إلى ةس مائة وإن كانت باذاهيجات النازل 
الصغار يغرم على الواحد مها دينار وأسواقهم وشوارعمم واسمة وأبشتهم شاهقة » ويبنون با حجر اللحت 
والطوب الأحر وهو الآجر » وشكل طومم على نمف طوب العراق . 


ومحكمون قنوات المراحيض » حق أنه خرب الدار والهناة قاعة » ورون الكتف إلى العين » فتمر 
علا برهة من الدهر طويلة ولا بفتقر إلى كسح » وإذا أرادوا باء ربع أو دارا وقيسارية استحضر 
الهندس وفوض اليه العمل فعمد إلى العرصة وى تل تراب أو حوه فيقيسما فى ذهنه ورتا محسب مايقتدر ج 
عليه نم يعمد إلى جزء من تلك العرصة فيممره ويكمله محيث ينتفع به على اتفراده ويسكن » يعمد إلى جزء 
آخر› ولا زا ل كذلك حق كمل الل بکال الأجزاء من غير خالل 


وما ماماتهم » فل أشاهد فى البلاد أتقن منها وصفاً ولا اتم کا ولا أحسن منظراً وخر . فان 
أحواضها يسع الواحد مما ما بين راويتين إلى أریع روابا وأ كث من ذلك » بصب فا میزابان حار 
O al.‏ صغير جدآ مرتفع » فإذا اختاطتا فه جرى منه الى المحوض الكيير » 
وهذا الحوض نحو ربعه فوق الأرض وساثرة فى عمقها . بزل اليه المستحم فيستنقع فيه . وداخل امام 
مقاصير بأ بواب وف ااسلح أيضاً مقاصير لأر باب التخصص حى لامحتلطوا بالعوام ولا بظهروا على عوراتهم» 
وهذا المسلح تاره سن الم ماج اليا بوق وط ركه مرمة وعليما أعمدة وقبة » وجيع ذلك 
مزوق السقوف مزخرف ال جدران مبيضها » مرخم الأرض بأصناف الرخام مجزع باختلاف ألوانه وخم 
الداخل يكون أبدآً أحسن من خم احرج ٠‏ وهو مع ذا ككثر النياء رع الازاج » جاماته محتلفة 
الألوان صافة الأصباغ » محيث إذا دحه الإنسان ۾ يؤثر اروج منه » لأنه اذا بالغ بعض الرؤسا, أن 
پتخذوا دارا لسا وکه وتباهی فىذلك ) تسكن أحسن منه . 


م فسكلم عبد اللطيف بمد ذلك عن مستوقد ال جام » فقال إن فيه بيت النار » وهو فرن فرشت أرضه 


. الباذاهيج هى الناور الملوية الى تنشأً فى سطح الغرف المليا‎ )١( 


۹۲ 
بال 3 عليه قبة مفتوحة رٹ ا إلا لسان النار ويصف على أفارزها اربع قدور رصاص. وتتصل 
هذه القذور من أعالها بأناييب فيدخل الاء من مجرى الب إلى فسقية عظيمة » ومنما إلى القدر الأولى 
فیكون بارا » م مجرى منما إلى القدر اثانية ويكون قد سخن قليلا » ومنها إلى الثالئة فيسخن کر ثم 
إلى القدر الرابة › فيتناهى فى المرارة » م خر ج من الرابعة إلى مجارى ا مام » وقد امتدح عبد اللطيف 
هذه الطريقة فى تسخين الاء » والواقع أنه أعجب بكل ما شاهد فى القاهرة من غراثب الأبنة 

ووسائل الراحة . 


ووصف الغدادیى ام الاطعمة ف الةاهرة ¢ ورای القاهر يان بطخون الدجاج بالسکر و فون اله 
الفستق أو الجوز أو الخشخاش ويسمونه الفستقية أو الجوزية أو الخشخاشة . أما الجلوى فكثرة وهم 
مهارة في صناعة المرهى وماها ا لص وأقراص البنقسج والورد وغبره . وذ كر أنه بدمياط أ كلون السمك 
ويطبخون به كل مايطبخ باللحم عادة ولا سما مع الأرز . 


س ابن سعید ف القاهرة 


(erer | ^ "4° )‏ 
وصف ابن سعيد ءدينة القاهرة فى « كتاب النيجوم الزاهرة فى حلى حضرة القاهرة » من « الغرب » : 


هذه المدينة مہا أعظم مها وکان يفغى أن تكون ف ترتيا ومبانما على خلاق ماعاينته » لأنها مدينة 
بناها المعز أعظم خلفاء العبیدیین » وکان سلطانه قد عم یع طول الغرب من أول الديار الصرية إلى البحر 
الحيط » وخطب له ف ‌البحرإن من جزرة المرب عندالقرامطة وف تلة (۴) وفالمدينة وبلاد الجن وماجاورها 
وعات كلته . لاسا وقد عانن مبانى أيه المنصور فىمدينة المنصورية الى إلى جانب القبروان » وكانت من أعظم 
الدان » وعان‌الهدية مدينةجده عبد ثهالمهدى » لكناليمة الساطانةظاهرة على قصورالحلفاء بالقاهرة » وى 
ناطفة إلىالآن بألسن‌الآثار .. واكان الدى يعرف ف القاهر ةيين القصزبن هومن الترتيب‌السلطالى» لأن هنال 
مساحة متسمة لمعسكل والتفر جين ما بهن القصر ن٠‏ ولوكانت القاهرة كلها كذل ككانت عظيمة القد ركام لةالهمة 
السلطانيةء ولكن ذلك آن‌قلیل» مم تسیر منه إلى‌أن سق و عرف م رکدر حرج نالک کین إذا ازد متفه 
ا يلمع الرجالة كان فى ذلك ما تضبق منه الصدور وتسخن ممه الميون » ولقدعاينت ترما وزيرالدولة وبين 
بديهالأمراء وهوفم وكب جليل وقدلقق فیطر يقهعجلة بق ر تحمل حجارة وقدسدت جيع الطرق بين الدكا كين » 
ووقف الوزیر وعظم الازدحام ؟ وکان فى موضع طباخين » والدخان فى وجه الوزير وعلى ايه » وقد كاد 


0 الح فی طعته حفظ المجرارة . 


۹۳ 


ملاك المشاة وكدت أهلك فى لمم . وأ كثر دروب القاهره ضيقة مظلمة صكثيرة الراب والأزبال » 
والبانى عاما من قصب وطن مرتفعة قد صقت مسلك الهواء والضوء بيبا (gles.‏ 


ول أر فی جمیع بلاد لغرب اسو حالا ما فی ذاف » ولد كنت إذا مه مشیت فما بضیق صدری 
ويدركن وحشة عظيمة < حى أخرج إلى بان القدر ین ٠‏ ومن روب القاهرة ا ا انبل الأعظم 
وعوت الإنسان فما عطشاً لبمدها عن مجرى اليل لثلا ,صادرها وبا كل دبارها» وإذا احتاج الإنسان 
إلى فرجة فى نيلها مشى فى مسافة بعيدة بظاهرها بين البانى ااتى خار ج السور إلى موضع يعرف بالقس » 
وجوھا لا برح کدرا عا تشره الأرجل من‌التراب الأسود › وقد قلت فما حین أ كثر رفاق. من الجض علي 
المود إلا . 


يقولوث سافر إلى القاهرة ومالى بها راحة ظاهرة 
زحام وق وکرب وما شر با أرجل الساثرة 


وعند ما قبل المسافر عليها رى سوراً أسود كدرآً وجواً مغر فتلقبض نفسه ويفر أنسه » وأحسن 
موضع فى ظواهرها للفرجة أرض الطبالة . واعجبنی فی ظاهرها برک الفيل لأنها داثرة كالبدر والناظر 
فوقما كالنجوم » وعادة السلطان أن إركب فيا بالليل وتسر ج أصحاب الناظر ى قدر متهم وقد رتهم 
فيكون بذلك لما منظر عجيب وفيا أقول : 


أنظر إلى رک اليل التق اكتنفت بها الناظر کالأهداب لابصر 


فا هى والأبصار ترمقها كواكب قد أداروها عى القمر 


والقاهرة هى أ كثر عمارة واحتراماً وحشمة من الفسطاط لما أجل مدارس وأضحم خانات وأعظم 
دیارا لسکنی الأمراء فا 4 لاا الخصوصة با لسلطنة لقرب قلاعة ایل منپا ٤‏ انور الاطة کلہا فیا اسر 
وا كثر وما الطراز وساثر الأشياء الى تزين بها الرجال والنساء . 


وم كل أهل القاهرة الدميس والصير والصحناة والبطارخ ولا تصنع النيدة وهى حلاوة القعح إلا بها 
ويشيرها من الديار المصرية » وفما جوار طباخات أصل تعليممن من قصور اللفاء الفاطميين » من فى 
الطبخ صناعة عجية . وف الفاهرة أزاهي ر كثبرة وأ كش ما فيها من الغرات والهوا كه والرمان والوز 
والتفاح > وأما الأجاص ز الکمری) فقلسل غال وككذلك اوخ »> وفا الورد والارجس والسرين 
واللينوفر والبنفسج والياسمين والليمون الأخضر والأصةر . وأما المنب والنين فقليل غال » ولكثرة 
ما يعصرون العنب فى أرياف النيسل لايصل منه إلا القليل ومع هذا شراۋه عدم فى تمابة 
وسم الغلاء . : 


۹ 
وقد دخلت فى الخليج الذى بهن الةاهرة ومصر و٬عظم‏ عمارته فا لی القاهرة » فرأبت فه من ذلك 
الجائب وريا وقع فيه قشل بسبب السكر فينع فيهالشرب وذلك ف بعض‌الأحيان » وهوإطيق » عليه فى 
الجتعن مناظر كثيرة المار بعال الطرب والته والخالمة حى أن الحتشمين والرؤساء لا مجيزون المہور به 

ارک وللرج فی جانبیه بالل منظرنتان » وفى ذلك أقول : 
لا ترکن فی خلیج مصر لإا إذا أسدل الظلام 
فقد عامت الذى عله مرت عا کم طغام 
يا سيدى لا ر إلبه إلا إذا هوم اليام 
واللدل ستر فطل التصاى عله مرس فضله لام 


۰ .م لل Q0)‏ 


. ٠۹۵۰ إين سيد : كتاب المغرب فى حلى الغرب » حققه جماعة من‌الأساتدة : جامعة القاهرة»‎ )١( 


۹ 


ار الا وبين ف القأهرة 


قلعة الجبل 


أم الآثار الخالدة التق شيدها السلطان صااح إلدبن الأيوى فى مصر والشام »> وتمض القلعة على نشد 
يتصل بجبلالقطم » فى موضع كانت تشغله فيه قبة ميت بقبة المواء » أقام عى عمارتما الأمير بهاء الدينقرافوش 
فشرع فی‌بنائہا (۴ ۲ه ه ١٠۷۹‏ م) شمتوقف العمل قما فترة من الزمن » إلى أن كانت ساطنة اللاثالكامل 
محمد إن الماك العادل ء فأتم بناء القلمة وأنشأبماالدور الساطانية وذلك فعام 1٠٤‏ ه | ٠۲١۷‏ م » وقدسكن 
فا ثم استعرت من بعد وفاته دار علكة مصر » ثم أطيفت إلبها أجزاءكثيرة عى أيام الأيوبيين والماليك 
ومن خلفهم من الحكام . 


وبين من خطبط القلعة أا تتألف من قسمان من الأرض مستقلين » الشمالى مها إشبه مستطلا 
ذا أبراج بارزة » ويفصله عن القسم الجنوهى حائط ميك وأبراج ضخمة وحرج القسم الجنولى من الشالى 
مكو معه زاوية قأعة » وحدود هذا اربع ليست مننظمة . والعروف عند عاساء الآثار أن الجزء الأ كر 
من القلعة قد تم فی سنة ۰۷۹ ه (۱۸۳م) » أما البر فن الحتمل آنا عت فعام ۵۸۳ ه ( ۱۱۸۷م) وهو 
العام الى أسر فى غضونه صلاح الدين كثيراً من الفرجة اشتغاوا فى حفرها وبنائها » وكان حول القسم 
اشرق من القلعة خندق ولا إزال أثره ظاهراً . 


ولدخول القلعة بابان . أحدها الباب الأعظم الواجه للقاهرة ويقال له اللاب المدرج » والباب الثالى باب 
القرافة يواجه القطم » وبين البابين ساحة فسيحة » ثم كان للقلعة باب ثالث وهو باب اسر ومحتص بال خول 
والخروج منه أ كابر الأماء وخواص الدولة كالوزير وكاثب السر وتحوها . 


ويعزى إلى صلاح الدبن بناء جدران السور وأراجه النصف الداثرية » وينسب إلى اللاك المادل ياء 
الأبراج الثلائة اللكبيرةالتى با انب القبلى وعلى برج صفطة وبرج العلوة وإرجقرقيلان » وكذلك الزيادة التق 
أصْفت لباب القرافة والجزء الخارجى بيرج الرملة ورج الحداد والجزء الداخلى برج الصحراء والرج 
الكبير الى م يتبق منه سوى قاعدته » والبرجان الكبيران الر بعان فالركن الشمالىالرلى من السور > 
وقد عت اعمال المادل سنة ۽ ٠‏ ۲۰۷/۱۲۰۹۵ م). 


وقد وسعت القلعه فى يام حح التاصر محمد ن قلاوون واه هدا التوسع اى الجنوب عندما دا نار 
الحوش فی سنة ۷۳۸ ۵ (۱۳۳۷ ۳۳۸م )۰ وکانت مساحته أربعة أفدنة کا أنه شد مسجده , 


۹٦ 
: وعكن القول أن إصلاح القلمة قد تم على -ةسة مراحل‎ 


| س فی ایام السلطان رقوق علی ج رکس اللیلی فی ربع الثای عام ۷۹۱ ھ (۱۳۸۹م) 
س قى أیام السلطان جقّمق فى ذى القعدة عام ۸٥۱‏ د ۱٤٤۸(‏ م) 

فی آیام السلطان قایتبای ( ۱٤۹٩ = ۱٤۹۷‏ م) 

۽ فى أيامالساطان طومانبای فی رمضان عام ٩۰٩‏ ھ ( ٠٠۰۱‏ م) 

مه ق یام الخدیوی اماعیل فی رجب ۱۲۸۵ ۵ھ (۱۸1۸ ۰)۲ 


وأعمال الإصلاح هذه ٤‏ مثدتة فی کتابات منقوشة عل حدران الفاءة . وتری الوم على المحدارالدى ع 
ا o‏ المدخل الخارجی لباب المدر ے١‏ . 


قبة الا مام الشافمى 


جمع الله تعالی للا ,مام الشافمی من الماد م وكثرة الأتاع مالم مجمعلأحد قبله . ولد بغزة سنة ١٠٠٠د ۷١۷(‏ م) 
واتصل بالإمام مالاك رض الله عنه بالمدينة ودرس‌عايه› م استةل عنه وأسس مذهبه المعروف » وأقام با مدينة 
إلى أن توف مالك . ثم قدم بداد سنة ۱۹۵ ۵ (۱۱/۸۱۰ م) فق ما سنتین واستمع عليه علماۋها + ثم خر 
إلى مک ومنہا عاد إلى بغداد سنة ۱۹۸ ۵ (۱۳ ٤/۸‏ ١م)‏ فأقامما شرا ثم قدم إلى مصر وأقام بہا إلى آن توفی 
سنة ٣.‏ ۸۱۹(۵ م) ودفن بتربة أولاد این عبد اجج : 


وف عام 0۷ ھ ۱۷ ا( ی ااساطان صلاح ادن الأبرنى تر بة الشافعى وأنهاً مجوارها الدرسة 
الصالية ( الملاحة ) > وف سنة £ ٥۷‏ ھ ( ۱۷۸ (١‏ فرغ من مل التابوت الخشى الذى بعلو تر بةالشافعى 
وهذا التابوت مصنوع من حشب الساج النمندى لهسم ال حشوات هندسرة منقوشة ومكتوب علا آیات 
قرآنة » وترججمة حباة الشافعى واس الصانع الذى قام بعمله وذلك بالخطين الكوفى» والنسخ الاأيولى . 
¢ 


ولا توفيت والدة اللاك الكامل بن العادل سنة ٠٠۸‏ د ( ۱م ) شیدااسکامل قبة کبیرة ضمت إلى 
قير الشافعى وقبر أولاد ابن عبد الج وأفراد الأسرة الأيوبة » ثم أجرى الماء إلا من برك ا حبش » 
وكان الفراغ من إنشاما فوم الأحد ب حجمادى الأولى نة ۰۸ ۵ھ )۱ 1۲1( ثم انشا تاوا من الخحشب 


(۱)( دكتور عبد الرحمن زن : قلمة صلاح الدين وقلاع إسلامية معاصرة ٠۹١١‏ 


۹۷ 


وف سنة A00‏ ® (۸۰ ام( غر ااسلطان قاتمای لاك الةرة وح ااه الراب 1 جلد الوزرة 
الرخامية . وف ١١۸١‏ ه(١‏ ۷۷٠م‏ ) جدد الأمير على ك الكبير أعلى الفبة وكساها يصفاع الرصاص 
وجدد نقوشما من الداخل بالذهب والأصباغ وكتب بأفربزها تارحاً منظوماً . 


دار الدیث الک مايه 


أنشأها الك الكامل محمد بن المادل الأيونى لدراسة المحديث الشريف » وكات ذلك فى عام 
2۴ — YYo\م‏ »> وهی ثالىمدرسة أقيمت للحدىث » قرل إن الملا نورالدين عمود زنك » كان أول 
من :ف دارا خصا للا الدراسة الجاملة »> وقد وقفما الكامل طلى المشتغلين با مديث لبوی ثم من بعدم 
ملىالفقهاء الشافعة » وقد وقف عليما الربع الذى كان جوارها على باب انفش الواجه مسجد الأمر » 
وكان أول من ولى التدريس فى الكاملية » المافظ أبو الخطاب عمرو عمان بن الحسن . ثم خربت إسبب 
الأحدات والحن الق أصابت الاد . ولم بق من تلك الدار الكرى سوى بايا الإيوان الغرى » وقد تقل 
منها بايا زخارف جصية ما كتابات بالط الكوف إلى متحف الفنون الإسلامية » ويرى بض علماء 
الآثار » أن المدرسة السكاملية أقدم عوذج اط از طط المدرسسة ذات الإيوانين . . ذلك الطراز الذى 
تطور فا بعد إلى أربعة إيوانات . . وتقع بايا الدارالكاملية على الإانب الغرلى لسوقالنحاسين وإلىالناحية 
الماللة لدرسة وضر ع السلطان إرقوق : 


امدرسة الق اة 


تنسب إلى منشئها الملك الصا حم الدين أيوب انی وضع اساسا فی ٠١‏ ديبع الأول ۵٤١‏ .. 
۱١‏ سبتمیر ۲٤۲م‏ وبدات الدراسة بہا فی العامالتالی ( ٩٤١‏ ھ ۳٤۲١م‏ ) بالرغم من طخامة بناما . 
قامت فى خط بين الفصرين وكان موضمما القدر الفاطمى اللرق » وقد دؤن تار ع إنعاء الدرسة فى 
اللوحة النذ كارىةأعلى بابا وبأسفل المئذنة » وقد دخلفما باب‌الزهومة أحدأبواب‌القصر المؤدية إلىالمطبخ . 
وقد رتب السدطان فما الدروس الدينية للفقهاء المتتمين إلى الذاهب الأربعة »> وأول من درس با فى 
الا بلة قاضى القضاة شمس الدين أبو بكر . 


وكان لا يقل مساحة تلك الدرسة ا ليلة عن ستة أ لاف متر مراع ء تألفت من بنائين كيين » أحدها 
جه حو الجنوب والآخر حو اللمال » توسطمما المدخل الدى تعلوه الثدنة » وقد اشتمل كل من البنائين 
عى إیوانی نکبیرین » شرق وغربى . أما الجانبان اكمالى والقبلى فقد تسكون كل منهمامن تمد حمل 
عقوداً من المحتمل نها كانت حمل فوقها غرف الأساتذة والطلاب ٠‏ 


4۸ 


. وقد اندثرت إبوانات الدرسسة. الجنوية ؤل ببق بالدرسة اللمالية سؤى الإيوان الفربى . إما الإبوان 
الشسرق فقد هدم معظمه ٠.‏ وهناك بين الإيوانين بايا عمد وعقود وكان طول وجهة المدرسة حوالى ماثة 
متر » يتوسطها الدخل للذ كور وعليه المذنة الى اعتفظ بطابمها الأيوبى الأصيل . وهذه الوجة التى بى 
ج زكبير منها إلى الوم » غنية بالنقوش والكتابات » وقد بذل الجهد فى جميما الرائع . فإتنا رى 
أعتاب النوافذ والاًہواب قد حبست بأفريز مسان مزخرف اوه عتب آخر حليت صنجه محلقات أو دواثر 
مزغرفة وفوقهاسطر مكتوب به الفاب‌السلطان» ثم عقد آخر حمل مقرنصة من مس حطات مستطيلالعكل» 
کتب فيه تارم البناء . ١‏ 

ما الغذنة فليا ية خاصة عند المشتغلين بالمارة الإسلامية » فهى وذح فريد لمآذن الأيوية ٤‏ 
ومكاتها من‌ناحة التطور لاما رى بين مثذنق ضرع أب الغضنفر ( ٠٠۷‏ (م) ومثذنة جامع برس الثافی ‏ 
وهى تتكون من قاعدة مر بعة تنتهىبشر فة منمقة مولة على كوابيل خشبية وإعلوهاطايق آخر منمق الشكل 
وآقل ارتفاعا من السقلى وبکل جانب موبف متو جبمقد مدب طاتيته بها قنوات مشمعة » وما التجويف 
فتحة معقودة بعقد ذى فصوص » وإعااو المنطقة الثمنة صفان من القرنصات » وفىأعى الهمة توجد قبة 
ذات استطالة رأسية ومضلمة » تعرف باسى « البخرة » . 


اوقد طعت منذ أعوام الأبية والوائيت الوطيمة والتصقت بيناء الوجهة » فأخفت جزءا كيرا من 
زخارفما اليلة »> وحذا لوعنى المشولون بإنقاذ هذا الأثر الأيوبى ال لل عا لحق به أثناء أعوام الإهال 
السابقة » فع لون على استمادة مجده السالف . 


و 


عرفت ال جزبرة بالروطضة نسبة إلى البستان الدى أنشأه فى طرفما البحرى الأفضل شاهنشاء بن آمير 
الجیوش بدرا جال فی سنة ٠٠4۹١  ه ٠٩۰‏ م . و ماه بالروطة وما إرحت جزرةالروطة متنزها ملكياً 
وسكناً للناس إلى أن ولى اللك الصا حم الدين أبوب بن اللك الکامل ساطة مصر ( ۹۳۷ ھ س 
٠‏ م ) فأنشأً القلنة بالروطة فعرفت بقلمة القياس وبقلعة الروضة » وبقلعة الجزيرة وبالةلمعة الصالية 
وبقلعة جزةالفسطاط ويقلعة الجرة . 


فی دوم الأرباء خامس شان عام ۳۸ ھ (۱۲۳۹ م ) شرع فی حفر ساس القلعة وابتدا بثاما فى 
يوم الجعة سادس عشر » وهدم كشبر من الدور والقصور والمساجد الى كانت بال جزرة وأدخلت أرضها فى 
نطاق القلعة . فشيد الساطان فما مبان كشرة » وعمل ها ستين برجا وأقام بها مسجد » وغرس بداخلها 
أنواعاً شى من الأشجار ثم شحنا بالسلاح وآ لات المرب وما تاج اليه من الغلا والأزواد والأفوات» 
وكان الك الصالح قف بنفسه ورتب ما يعمل بها . 


۹۹ 


وكاإنت تشغل هذه القلمة مساحة من الأرض لا تقل عن ه. فداناً » وقد سکن ن الملك الصالح جزبرة 
e‏ البحرية وكان عدبم ألف #اوك » وذاك بعد انثقاله من تلمة ا لجبل » وقد ذ كر المؤرخ 
ابن واصل أن بناءتلك القلمة استغرق ثلاث سنوات. وم تزل قلعة الصالية عامرة حت اهت دول الأو بان 
فلا ملاك السلطان املك المعز عز الدن يبك أ هدما لعمر مدرسته المعربة وافتدى به ذوو الجاه 
فأحذوا كثيرآ من سةوفما وشبابيكها وبيع من أخشابما ورخامما أشياء جليلة . 

ولا تولىالسلطان الظاهر سرس العرش » عنىإمارة القلعة » وأص الأمبر جال الدين موسى بإعادتما » 
فأصلح بعض ما تدم وأعادها إلى ماكانت عليه ورتب فما الحامات . 
. . وعلى مر الزمن تخربت القامة وماكان حيط با من الباى الفخمة » م قامت الدور » وشقت.الطرق 
فی حفایاها وانتشرت البساتين فما . 


مجم ان الأيوى 


تقع فى اة البحرية الغر ية لمدرسة الصالة » أنشأعا الملكة شجرة الدر وثقلت إلها جشة سيدها 
وزوجما الصالع مم اين من قلعة الروطة فی بوم ۲۷ رجب سنة ٤4۸‏ ۵ (سبتمر ٠٠٠۴‏ م) . ومبالى 
الفبة تسودها البساطة » وأخمتما المارة تتمشل فى تطور المقرنص فما وزبادة حطاته وتغرها تغسرا كلا 
عن العبة الفاطمية فى جع نواحما ء ومحيط ريع القبة أعلى الشباببك طر از من الحشب به بقايا كتابات 
يقرا منها « سم الله اارحمن الرحم » . 


فبة الللفاء المياسيين 


تقع خلف المشهد اللفيسى وتضم رفات بعض الظفاء المباسيان الدين توفوا عصر وأولاد السلطان 
الظاهر ببرس ولا يعرف منشثما . وترجع أهميتها إلى ما تحتوبه من الزخارف الجصية والكتابات الكوفة 
على احص وا خشب . ومن‌ا لحتل آنتکون قد آنشثب حوالی سنة 16۰ هھ( ۲٤۲م‏ ) وتشبه هذه القبة 
قبة شجرة الدر الق تفع بشارع اخلىفة مجاه مشهد السيدة رقة وقد شدتما دفن فبا . وی ذات اعدم 
مربعة حليت بزخارف جصية على هة شبايك عقودها عحارية ذات عقد منكسر وحو لما صرر منبا ما هو 
مستدرر وبعضما على هيثة معين والروايا مشطوفة وينتهىالشطف عقرنص » ومن المرجح أن شجرة الدر قد 
أنشاتہا أثناء تولیتما على مصر عام 4٨‏ ھ ( ١٠٠٠م)‏ ويؤيد ذلك كتابة ألقابها والدعاء ما بطراز الفة 
خط نسخی اوی . 


)0( حسن عبد الوهاب : المارة الإسلامية فى العصر الأول » مجلة المارة ۷ س ر عام ءيه 
س ۳۹٢‏ م ې 


۰۰ 


لد كان عصر الأيوبيان فى مصر ٠‏ وتخاصة بالقاهرة » عصرآ تاز بعناصر جديدة فى المارة « مدنمة 
كانت أو حرية » » وفى ابكار طراز المدرسة » وشيوع استمال الحجر النحوت فى البناء وإدخال التاويع 
بالرخام »> وفى تطور الأزحرفة المجصة واستخدام الزجاج اللون » ودقة القش على الخشب ... الح 

ومع أن الآثار الأيوية الباقية صر قليلة » ولكن مع ذلك » فقد اشتملت على تفصيلات ممارية هامة» 
تمتبر أساساً نسجعلى منوا ما فى كثيرمن الآثار الى أعقبتما . وفها ظهر على امار والألطاف الط النسخى » 
الذى انخذ ساسا للصوص التارخبة » واستعمل الخط الكوف مجانبه في كتابة الأيات الفرآنة . 


وف زەن الأيويين ه اصرف رحال الفن عن ر سوم الإنسان والحوان وأندعوا ف از حارف النماتمة 
والهندسبة » وقد أفلحواف هذا ا لحقل » حقأصبحت العناصر الزخرفة التى ابتدعوها طابعاً لفاو لم الراثعة . 


pa 


1 کک 
سرالوزے 


المطوف el‏ (ٹضر لئے اسم ) 


الرقيه ٠‏ اة 


1 
e ta الوه الاد‎ 


| جاع انق 


پاي ا ( 


CT 
ا‎ e 
9 


آبواب دة الماهرة ف العسر الأو 


dS‏ ا 
1 ا 0 سل , 
e‏ ل 2 !3 2 
س | 1 0 
ا E‏ کی ووم 
ہے 
HNIC py ol‏ ,0 آم ۳٣‏ 5 18 
ne, Diren"‏ ضح . 
E n e‏ ج 
amam memnun,‏ 3 3 
GG‏ 


EI A etremamena eve mirn: 
ا‎ 
2 


res, 


2 


کر یدو ر 


0 ا‎ E 0 5 

LD‏ ا 1 ا 

ا 9 کک 2 
0 4 7 
ا RT‏ ا ,4 


مخطط قلمة المجبل وأبواما 


انبل رع 
اناو فأيام ايسارد 


س ۵۰ ۱۹ إل ۹۳۸6 


إن معظم الآثار ااقى نشاهدها اليوم ف القاهرة » من تراث المصر المماوكى . وقل أن تكام عما طراً 
على القاهرة فى تال الأيام » سنلتق الضوء على آم أحداث الاليك . 


کانوا حار بین شجعان جاهدوا كيرا » وقاوموا أشد الغزوات مناعة » وردوا جحافل هولا کو عاهسل 
امول وخافة جنکزخان . وكان الحول قد زحخفوا إلى ربوع اسيا الغرية وردم ااصريون على أعقامم 
أربع مرات . وتد لق قطز ول صدماتبم » وکان هولا کو هذا قد أرسل رسله للقاهرة ومعم رسالة بطاب 
فا من الك أن يستساموا . قل کن من قطز إلا أن قم رؤوسمم وعلتما على باب زويلة وسار يتقدم 
جیوشھ حتی وصل إلى الشام . وما کاد الیشان باتقیان حتی اتصل ولا کو بر موت أبیه منجوخان › 
فاضطر إلى العودة وترك جيشه لقابلة المصريين . فالتق الجيشان فىءين الالوت ۸ه هھ 1 ۵ م 
وانتصر الصريون اتصاراً باهرا وغنهوا غنام كشيرة » وطمروا الاد من لاخول . وف أثناء عودة الاك 
المظفر « قطز » إلى القاهرة تربص له إعض رجاله وقتلوه . 


(۵ ۷۹ - ۸ ( 


تولی العرش من بده الظاهر ببرس البندقداری » فمزم الغول ف برة ف عام ۷۱« | ev‏ 2 
قصد السكرك وقتل سبعة آ لاف من أء-داثه» واستولى على المرش الساجوق . وجاء قلاوون من بعده 
۵۹۸٩ — ٦۷۸ (‏ ) فغزا الول مرۃ آخری فی عام ۲۷۹ | ۱۲۸۰م »› وکان قد جع ميشه ألوف 
امالك من رجال حرسه والتركان والبدو وعرب الفرات والحجاز » وقد انفم الله فى تلك الجلة صاحب 
حاة أحد أفراد أسرة صلاح الدين» واتصرعلى أعدائه فى موقعة حص وبذلك حرر الشام مرة أخرى من 
الغول » للكنيم عادوا الما مرة ثانية فى ناء حي آبيه الناصر مد جرد اليم فعام |٠ ۷٠١‏ ١٠٠٠م‏ جيشاً 
جراراً وأسرع اتام ى مص فتقمقر الناصر »م جمع رجاله ودارت المرب بين اله رين فغلب‌الصريون 


۵ 


بادىء الأمر م ارتدوا على صفوف الأعداء كالسيل ففرقوا جوعمم وتطهرت الشام منم وعرفت هذه 
الم رک عرج الصفر » وكان من الأمراء الدين أظهروا بسالة فاثقة فى تلك الع ركه يرس الجاشتكر الذى 
أصبسح فما بد سلطا ثم عاد الماك الناصر إلى اتماهرة ظافراً ودخاما من باب النصر باحتفال عظم » 
وقد سبقه الرسل محملون أنباء انتصاراته وتنافس الأمراء ف إقامة الزينات الفخمة على جانى الطريق » 
وحرم أهل الصناعات من عمل أى شىءخلا ما تعلق منها بالاحتفاء باللصر » وفرشت الطرقات بالطنافس › 
فلا وصل الساطان أظهر سروره إعا فعله الأمراء وعرض أسرى الغول المكبلين بالأغلال . 


کن الغول م الدرن ذاقوا وحدممرارة الفشل » فقد أعلن برس المرب المقدسة لمدة عش سنوات 
فى فلسطيين حيث حالف الفر جة مع المغول » فاستولى على قيسارية وأرسوف فى عام 4۳ | 0 ce‏ 
وأدل سرام الدين ساقمم إلىالقساهرة » فقد عرضمم بأعلامممالنسكسة » م تمم يرس على طرد الصلييين 
من تلك البلاد نمايا » فاستولى على افا عام ٠٦‏ ه ود لمت باغورت وانطا كيا عاصمة سوريا اكمالة الى 
أحرقہا وبالتدرے استولى على حصون الصليبيين وقلاعهم فى بغراس وصافيتا . . الخ » م قصد مكة مارا 
بحلاب وزار قير ابراه اليل وبيت القدس ء معاد إلى مصر»ء وقد أتم عمله السكرى ادى معا » واستولى 
الأسطول الصرى على قرص . 


وقبل وقاة ہیرس کانت‌أوامره تطاع من ساحلالفر ات إلى جنوب بلاد المرب حت شلال اليل الرابعء 
وكانت المدن القدسة مك والمدينة وبيت القدس فى قبضته » ووضع يده على سوا كن وعيذاب على البحر 
الأحر > وخضع له عرب الصحراء وإرابرة الثمال ومغول الفو لجا » وأصبح خانم حايفاً له » وأرسل ابنته 
لازواج منه » وتبادل مفوضيه مع إمبراطور بيزنطة الذى رم مسجد فى.الاستانة » واتصلت نجارة المصريين 
بصقلية وأسبانيا وفرنسا . نم أنه عمل على إعادة الخلافة العباسية الى قضى عابما الغرل عام ٠٠١۸‏ م 
واستقدم الإمام أ جمد ابن الليفة الظاهر المباسى ف موكب عظام » وأعلنه خليفة السامين وأسكنه قصرا 
عظما بالفلعة » وظل الليفة المباسى يستظل تحت سماء مصرحت استولى المثانيون على البلادعام ( ۷١١٠م‏ ) . 


إن الظاهر سرس س أخاد امالك العرءة ارا » فقد کان قائدآ ماهر وا ذکا ومصاحاً ٤‏ إعيد 
النظر وإداريا عادلا . كان شرف على أمور البلاد بنشاط وراقب عمال رقابة شديدة “ وقد قضى أ كثر 
سی حکمه فى ميادرن القتال خار ج مصر . وكان ينتظر فرصة وجوده فى مصر فيعمل على إصلاحما و تسان 
عاسمتها . وى فعام 111 | ۳٠۲٠م‏ دار العدل القدعة حت القلمة ؛ وصار مجاس بها لعرض المسا كر في 
فی وى الاين والميس » وكان بنظر فى أمرا!مظاومين بنفسه » فإذا كان لأحد مظلمة ألى إليه وشكا 
لاسلطان » وقد عمر المدارس و أصلح اأساجد وب مسجده العظم العروف امع الظاهر › ر خلج 
الاسكندرية القديم» وجدد الجامع الأزهر وأعاد اليه الخطبة . ومن آثاره قاطر الباع الى أرشأها قرب 
ميدان السيدة زينبعلى اليج » وحفر القرع وأنشاً الطرق وحصن الاسكندر ةو أعاد للا سطر ل الصرى 
سایق یامه » فبنی أربمین سفینة حربیة ‏ واحتفظ یش منظم عدده ۱۲۰۰۰ جندی » وکانت حکومته 


۰۹ 


عترمة وعادلة » واستطاع اقاب علىمجاعة سنة ٠۲٠١ | ٣‏ م» ومنع شرب المر وتدخين اشيش 
وض بأ حوال البلادالصحية » وكان محباً ل ركوب اميل ورعى البال عضى فما نهاره ويقضى لله فى العمل »> 
ونشأ ميداتاً دعاه ميدان البق للمب وكان مث الناس على لعب الرمح ورعى النشاب وغبرها من الألماب 
الحرية » وكان قوم بنفقات يع هذه الأعمال بدون ءف أو إرهاق » ولا غرو فإنه كان محبوباً من 
رعته عد أن رآوه الا کالعادل والقائد الشسباع وت ذکره العامة الى الوم ف القصة الشعبسة المهورة ۰ 


وفی أيام الظاهر برس کوفع اعاب الماهات ومفتماوها » ققد آمر السلطان فی سنة ٩٩‏ ۵| ١١٠٠م‏ 
جح أصحاب الماهات موم خان السبيل بال لسينية ثم نقاوم إلى الفيوم » وأفردت مم بلدة تغل للمرف 
علمہم غیر انهم م پستقروا بها وتفرقوا وعاد کتیر منهم إلى القاهرة2 . 


وير برس الؤسس الحقيق لقوة الماليك والمنظم لسياستهم فى إدارة الجحكومة . ومذ قاد يبرس 
مالك البحربة فى معر 5 المنسورة ( ١٠٠٠١‏ م) وتغلب على «لويس » ملا فرنسا مت مكانته فنحه السلطان 
حق الإشراف على اليش › م استولى على الع ر ش‌وكان بلاطه مثالا لانظام وحسن الرونق أن تولى المرش 
مده . فقد جع السلطان فى حاشيته كار ضباطه ورجال دولته وموظنی حاشیته . ومن أصحاب تلك 
الوظائف الوالى ۔- واتابك السا كر ( قائد الیش ) وقائد الرس وأمر اللاح وأمير الاد وحامل 
الك س وأمير الحزانة وأمير الصميد وأمير الصو ان وأمراء الطبول » وكان يتبع هؤلاء أريعون من الجند 
لمم فرقة موسق مؤلفة من ستة عر عازفا » وكانت الماشية جمع عدداً وفراً من الخصيان والأمناء. 
والكتاب وأطباء القصور والقضاة والفقماء وغير"م » وكان السلطان يوزع على هؤلاء الأمراء إقطاعيات 
واسعة وعنحهم المبات العظيمة والرتبات الضخمة . 


ركان لكبار رجال القصر وضباط اليش المقام الأول فى الدولة وم الذين ىء ذ کرم بعد السلطان » ` 
لد لك کان کل واحد منم بستطیع أن مخف السلطان بعد وفاته إذا تغلب على منافسره . 


غير أن عصر المالك کان عتاز بكار ع الملشاحنات والمشاغبات الداخلة » وكانت حوادث السلب والهب 
ملهاة الماليك وأتبا )م باجأون إلها كضرب من ضروب الألماب الرياضية المسلية . إصوبون سايم 
وحرام من نوافذ دور م على عدامم فی اناز ل القابلة وع السارين ف الطرقات » فتبتدى المع ركه وقسمع 
حوافر خلہم ووقع اسلستہم وآنین جرحاهم “ فیسرع أصحاب التاجر إلى إغلاق أبواب حواتيتيم وا لمرب 
اتهم خلف بو !بها الضخمة . 


(۱) القرزی : السلوك لعرفة دول الول ج ١‏ شع ۲ ص ٣هة‏ 


ألةاهر ةف يام اأ اهر ئەر س 


السعت مساحة القاهرة وبنى الظاهر ومر بقلعة ال جيل دار الذهب » ورحبة البارج قبة عظمة شمولة 
طى إثى عشر عموداً من الرخام الاون » وصور فا سار حاشيته وأمراثه على هيثتهم » وعمر بالقلعة أيضاً 
طبقتين مطاتين على رحبة ال امع ( هدمه اللك الناصر مد إن قلاوون وأدخله فى ال جامع الى أنشأه سلة 
۸ ه) وأنشاً برج الزاوية لاجاورة لباب القلمة ( الباب الدرج) » وأخرج منه رواشن “ وبنى علبه قية 
وزخرف سقفما . وأنشأً برحبة باب الفلعة دار كيرة لولده اللك السعيد . وأنشأً دور كثرة بظاهر 
القاهرة برسم الأمراء » ونشأ ماما بسوق‌الخيل لولده الك السميد ء وأنشاً الجرالأعظم (بین إر 8 قارون 
ورك الفيل ) والقدطرة الق على الخليج ( قناطر السباع ) وأنشاً ايدان بالبورجى وتقل إله النخيل بان 
اازائد من الديار المصرية » فكانتأجرة نقله ستة عشر ألف دينار “ وأنشاً به الناظر والفاعات والبيوت 
وجدد جامع الأقر وال جامع الأزهر ؛ وی جامعه الكبير بالحسينية وأنفق عليه فرق الألف ألف درم . 
وأنشاً قريباً منه زاوية الشيخ خضر وحاماً وطاحوناً وفرناً » وعمربالقياس قبة رفيعة مزخرفة » وأنشاً عدة 
جوامعبالديار الصرة » وجدد قلعة الجز رة وقلعة الءمودين برقة وقلمة السويس » وعمر جسرآً بالفليوية 
والفناطر على بحر لى المنجا وقنطرة إنية السيرج . . . . الخ . 


لقد نى فى أيام الك الظاهر برس صر ما لم جن فى أبام الخلفاء الفاطون»ء ولا ملوك بىأبوب من 
الأبلة والرباع والانات والقواسير والدور والمساجد وال مامات من قريب مسجد التبن إلى أسوار القاهرة 
إلى اللي ج » وأرض‌الطبالة » واتصلت الما إلى باب القسم (القس ) إلىاللوق إلى البورجى ومن الشارع 
إلى الكبش وحدرة ابن قيحة إلى حت الفلعة ومشمد السيدة نفيسة إلى السور الفراقوشى( 


ول يأخذ امالك بتظام الم الورالى داعا فقد تولى خليل سلطنة مصر بعد موت أيه المنصور قلاوون 
) --۳ هھ ) وتبمه الملكالأشرف شد اللقب بالك الناصرلهرة الأولى فى عام ٩۳‏ ھ | ۹۳م 
ثم للمرة التانية فی عام ۹٩۸‏ ه | ۱۲۹۹ م بعد قتسل السلطان حسام الدين لاجين اللنصورى » وم يلبث أن 
خلعه يعض الأمراء امالك » فترك القاهرة متظاهراً بالحج » وسار مع رجال إلى الكرك » فاستولى عام 
وحسن المدينة ثم بعت بام السلطانى إلى المالك نيئم بتنازله ويفوضهم تولة من أرادوا» فبايعوا الأمير 
رکن الدین پیرس ال جاشنکی ( ۷۰۸ = ۷۰٩‏ ۸) فی ۲١‏ رمضان ولقبوه باللك المظفر » وف عهده قدم 
الصليبيون لغزو دمياط . ومن آثاره فى القاهرة خانقاه المعروف مجامع جاشنسكير با مالية . 


وكان الك الناصر قد ندم على تنازله عن كرسى السلطنة -إعل بترقب‌الفرصة لاستعادة عرشه » وكان قد 


(۱) ابن تغری پردی : الوم اازاهرۃ + ۷ ص ۱۹٩۰‏ س 1٩۳‏ . 


۱۰۸ 


ارش ا «ض زاء الاك لد روا مۋامرة لقاب ال اشن کر ¢ فوا ف لمم 4 فنازل درس وخر ج 
إلى مصر الملا طامماً فى الاستلاء عاها » وى غداة خروجه من القاهرة دحلا الك الناصر باحتفال عظم 
٠۳١١ ٠ ۱| VE) — ¥۰۹ )‏ م) للمرة الثالئة وكان ذلك فىيوم عيد رمضان فزاد العيد بهجة وويع 
وبايمه الأمراء فى الإبوان الأشرف . وقد تولى > البلاد واحداً ولاثین‌عاماً » وکان خلفازه ی ضف 
شدید فم دروا احج لا إا فمط وقد راا أن يٽ لاوون > مصر مند عام VA‏ ھ إلى عام ۸4 ھ 
YA —~ 1 ۲۷۹(‏ م ( باستتناء ست أو سنوات لن تلاك الأدة الطوبلة ٤‏ وکان ەسس ذلك انيت 
السلطان قلاوون حا كا شجاعاً وسياسباً حازماً وهشجماً كيرا اتجارة “ وقد وصات النتنجات المصرىة فى 
أيامه إلى المند والصين » وعمل ما فى طاقته لتنمية التجارة فى داخل القطر » وكان على مثال أبثاء جنسه 
امالك عبا للبناء . وقد بكون يبا أننرى رجال الجروب متمون اهام عظما بإحياء المارة » فقد أسس 
بارس مدرسته فی عام ۳ على جزء من اجزاء القصر المسمى بقاعة الفسطاط » وى جام خارج باب 
الهتوج عام ) (e 01 mm AY‏ وهو الجامع المعروف الوم جامع الظاهر » وى قلاوون الستشنى 
الشميرة بالمارستان النصورى وط A‏ القصر ن (شاد ع العاسين) وقد اھ حارج جامعه ومقرته 6 وکان 
حط ناء البمارستان قأعات للدرس ت ومكتة و امات وصدلة ا اخ وکات هناك فرقة موسفة 
للترفيه عن المرضى » وكانفلاوون ةرا القرآن السكرع ورن اليتاع من أولاد الفقراء جانا فى المدرسة 
لجاورة لمستشی ¢ وللا ازال الناس اى وما هذا زورون ر ذلا اللطان الصا وقر انه الناصر 
مسون الشفاء 


القاهرة ف أيام الناصر مد بن قلاوون 


لقد اتسعت مساحة القاهرة على يام الممالك البحرية » فامتدت جهة الدمال عبر الصحراء والكم)ال مربي 
والغرب ضا بجا طرحه انيل من أرض جاء به الطامى الذى رد مع فضان النيل كل سنة . . ولم ترك 
الماك قطعة آرض نضاء داخل القاهرة فى ثعالما أوجنوبما إلا أماموا فما الوامع والمدارس والأضرحة 
والجامات والأسبلة والوكالات . كان الاقبال على البناء والتعمير عظمٗ »> فقد عم الرخاء فى أيام المماليك 
وتوفر المال فى خزائنهم عا كانت تعود به التجارة مع الشرق والغرب ؛ وما كانوا وله علا من 
مکوس » فقسابق السلاطين والأمراء والأعان فى إقامة أنغم المساجد وأروع القصور التق جوا فما 
العف المادرة والألطاف اة . 


وتر عصر السلطان الناصر مد من أزهى العصور فى مصر من الناحبة المعمار ية “ وكان على صفات 
خلقية متازة» قوىالإر ادة مستبداً يسيمار وحده على حك البلاد > وكان صغير الم أعرجاً . وفى إحدى 
عينيه مرض لكن أخلاقه القوية وثقافته وفکره ونشاطه وذوقه ایل س کل هذه الزایا جلت عصره 
من المصور الادئة الت عتەت ہا مصر , وقد ارقت حاشیته ومجاس بلاطه عما کانت عليه فی أیام أسلافه 


۰۹ 


وعكن أت نتر اللك الناصر من الشخصيات البسارزة أثناء الفرون الوسسطى . 


سار على منوال برس وقلاوون وحالف الغول وآزوج من إبنة أزبك خان ( السيدة طالية ) فى 
سنة ۵۷۲۰ » وکانت حدودمیراطوریته تد من بیر موس والفرات إلى سوا کن وأسوان » کا آنه ارتریل 
بعلاقات سياسية لم محددها تحالفات رة مع امبراطور دولة اروم الرقة ومالك البلغار وماولك الرشة 
وبلاد المرب » وقد زوج بناثه لأحدعشر من أبناء الأمراء الصر بين » وكانتحفلة الرس الواحدة تدكاف 
ثروة وافرة . ولم يكن الناصر سياصياً فقط بل كان شغوفاً باازراعة والرياضة فكان يدفع للجواد الواحد 
من أر بعمأئة إلى ألف جنه » وكان ماما بتار حياده وأتمانما وأعمارها وخصاطما ومزاياها ۰ . . الخ وکان 
فی مزرعته ادون ألفاً من رژوس العم وکان محا لاصید . وقد شاهده الرحالة ابن بطوطة فی عام ۲۲١‏ م 
فوصفه بقوله « خاق نيل وفضائثل سامية » وکان ما ر الشعب » مجلس مرتين فى الأسبو ع لبنظر بنفسه 
شکاوی‌الناس » وأعت ثروةالبلاد فى أیامه‌وأزال الضراثب الزائدة على الحاجة وأمر عسع الأراضى الزراعة 
وکان عاقب أحاب مطاحن الغلال وار الخ إذا نجاوزو! فی أسعارهم وقد دلت ف عام 11م 
سلسلة من حوادث الاضطاد ضد النصارى لأن بض رجال الناصر کانوا عساون فی حفر رک اما 
« رک الناصر » بالقرب من قنطرة السباع « غرب حی باب الاوق » فتحولوا عماومم وخربوا جزء من 
كنيسة اازهور » وان الناصر قد أمر هم باحترامما فاندقع الناس نحو التكنيسة بدون عم رجال الأمن 
وخربوها عن آذرها ثم قصسدوا كنيسة « سانت ميناء » باجراء ولپپوها ثم أ م کرروا المعل بالقرب 
مالسبع سقايات وطردو | ما الراهبات وغنموا ماوصلت إله أيدم محرت ها . فلا وصل إلىمسامع 
السلطان ما حدث أمر جنوده فی الال بکیج جاح الغوغاء . والحفاظ على المكنائس . 


لم تقض شہر على تاك ال رک حت‌ابتليت القساهرة محرائق متوالية » فكان‌حادث الريق بتاو الآخر 
فى كل حى من أحيائما وعمد الناس إلى مآذن الساجد يسألون لله عز وجل العونة . وبذلت الجهود ال يارة 
لكبح النبران فى أما كنا واستخدم لذلك جع السقائين تحت إمرة أربعة وعشرين من رجال الأمراء 
فسكانوا ينقاون المياه من الآبار والصهار 3 وا امات کح النار » و كنت تر ى الشارع الوعسل من حى 
اليم إلى باب زويلة كا نه نهر يفيض عائه الأتدفق . وقد لوحظ أن | كار هذه الحرائق موجهة إلى الجوامع 
ودلت الحراثق على آنها منفعل فاعل» وذلاد من قطع الأشة امبتلة بالزيت والقطران والنفط الى عبر علمها 
وقبض على نسرانی ف جامع الظاهر وف دہ کیاٹ من النفط والقطران بحاول إشعالما م اعترف بأن تك 
الحرائق مدبرة وهى من عمل النصارى اتقام لا فعله المسانون بتخريب كناسمم » وما دعى إطريق 
اقبط لمرفة رآيه استهجن فعال أبناء طائفته ونہاهم عنہا فأعید إلى بیته معززآً مكرما بهن صفین من رجال 
حرس الساطان » ولولا الجند لانتقم منه هور الما الذى جب كيف أن بطريق القبط مود في مثل هذا 


المحفل العظم . 


واضطر الناطان أن يقاوم الفوضي فأرسل جنوده في جيع أنحاء القاهرة لنشتيت شمل ابخاعات بكل 


۱1۰ 


الوسائل »› وقېضف دوم واحد على ماثتين من ‌الشاغبين بالقرب من الايل» ومثلوا بان بد الساطان نفیرهم 
بين قطع ایدم أو شنقېم . وعبثاً حاول الأمراء أن يتوسطوا هم لتحفيف حكمه» فكان رفض وساطيم 
لك يكونوا عبرة لغيرهم » فنصبت المشانق على جانى الطريق المؤدى من باب زويلة إلى ميدان الرملة 
وعلق کشر من الجناة من لدم ليكونوا عبرة يرهم . 


%Ş @ FR 


ولم يسيبق أن عتع البناء أو المارة بفترة تاججة مزدهرة کا حدث فى أثناء حك الناصر مد » امتاز 
عهده بالإنتاج الفنى الساعى » وتدل اأبالغ المظيمة التى صرةا الدلطان وأمراؤه على البانى على ما كانت 
عليه مصر وقتذالك من الغنى والثروة ؛ وقد احتفظط بض قطع أثاث اللاصر منها ماثدة من اانحاس المطمم 
بالفضة فى متحف الفنون الإسلامية > وأهممبانبه المظيمة الأخرى مدرسة بين القصرين ٠٠١٠١(‏ م ) الجاورة 
لبمار ستان المشورة بباما القوطی الذى جلبه ممه أخوه خليل من‌عكاء » وكذلك مسجده بالقلعة ( ۱٣١۸‏ م) 
وكلا الأثرين يدلان على مال الذوقء مع آنهما' لاان الآن على ما كانا عليه من بهاء ورونق تلك الأيام 
س قإن القبة المظمة التى اعتلت جامع الفلعة سقعات واختفت قطع القاشانى الرشيقة التق كانت تتحلى 
بها القبة » واندثر النحاس الذى حاط ءصلى الساطان «مقصورته » ولا زال إلى الآن يعض المناور السماوية 
الى تحط به على جدران الجامع ولكن ذهب زجاجما ال اون البديع » وتدل بايا الممد'الجرانيتية العشرة 
الرخام الدقيق المطعم بالصدف الاصوق على حائط الجامع القبلى » وقليل من الآثار الأخرى على مجده 
السالف س وأهم ما يسترعى النظر فى هذا المسجد مشذنته المغطاة بالبلاط الأخضر ؛ وكان فى القلعة بهو 
الأعمدة وهو من أجزاء القصر الأبلق الذى شيده فى عهده . وفى أيامه زيدت أجزاء كثرة فى القلعة کا 
أن مجرى الميون النى كانت تصل ا ياه من النيل إلى القلمة من أعمال الناصر وبعضها من اعمال الأيوبان . 
وقد شيد الناصر محمد جامما مجانب مشمد السدةنفيسة » وكذلك قبة النصر بالقرب من الثل الأمر وزوايا 
أخرى ؛ ولا كان الناس فى كل عصر على دين ماوكهم فقد تبع الأمراء سنة سلاطيهم فى بناء الجوامع 
واللدارس والقابر . ولقد رأى الرحالة ابن بطوطة الى زار القاهرة فی عام ۲ ۱۳۴۹|۱۴ م كيف کان 
يتنافس أمراء مصر على خليد أسائهم فشيدوا الموانق والكايا المظيمة ومنما خانقاه برس الجاشن كير 
ولاتزال باقية » ويقول ان بطوطة آاتجبة وصيدليتما مجهزة بالاقير الوفيرة » وكان المباغ الذى صرف 
وما وقد قدره الرحالة الف دنار ماشا طحا غ وبلغ عدد اللساجد والدارس الى شدت بين عا 
) ۰ ب ۳۰ م ( أربعين وهذا المدد | كر من ربع ما شيد مها منسذ فتح العرب مصر حتق 
أيام المقرإزى ( القرن الحامس عشر ) ولا بزال الكثر منها باقباً إلى اليوم وهو صورة رائعة لما كان 
عليه الماليك من مسجد وأبہة . ومن هذه الجوامع س جامع الأمیر حسن ( ۷۱۹ ۾ س ۱۳٠۱۹‏ م ) 
وجامع الس ( ۳۰ ھ ) وقوسون ( vr.‏ ® ( و بشتاك — v۳)‏ ^( والتنغا المردالى 
( ۷۰ هھ ) وأصل الہانى ( ۷٠٦‏ ) وآق سنقر ( ۷٤۷‏ ) وأرغون الاماعیلی ( 4۸ ) ومنجق 


٠ )‏ ) وشيخون ( ۷٠١‏ ) ومن المدارس مدرسة سجر الجاولى ( ۷٠۴‏ ) وأحمد الہہندار ( ۷۲٥‏ ) 
وأقبجا ۷۳٤(‏ ه) وصرغتمش ( ۷٥۷‏ ه) . ومن‌اخانقات‌خانقاه قوسون (۷۳۹) وشیخون ۷۵۹ س وبکلل 
هذه العمائر جامع السلطان حسن - المواجة للقلعة ( ۷٠٠۷۷‏ ه)»› وهو أجل ما تر كه الماليك 
وأنفم مساجدم الفاهرية . 


ول نصف مساجد العصرالناصرى جب أن يفرد سفرخاص . حقيقة أن بعضها قد شملها راب إلا أن 
سحلفاتہا تدل على بائما السابق . ويوجد عدد ليس بالقليل جددت عمارته امع اق سنقر وجامع أرغون 
شاه الاسماعلى » فقد جدد الأول اراھم ا فی سنة ٠٠۲‏ وجدد الأخر أحد الأمراء . وهسذه ال جوامع 
المذكورة نحتلف كاما فى تفاصيل الهندسة وزخرفتها المعمارية . وليسمن‌السمل أن يوضع لما وصف شامل 
واحد . وکل جامع أو مدرسة او خانقاه ما ذ كرما تتحق وصفاً خاصاً . ولکن قد تتفق کاما فی ظاهرة 
واحدة لأن الجوامع الهدعة كاد تشترك فى بساطاها الحارجية من حيثالزخرفة . وف جوامع الماليك ترى 
اقتباساً من فن مبانيهم الى شيدوها فى فلسطبن وسوريا » وهو فن تاز بواجهة رائمة س تشمل الطنف 
والجان وغبرها من زات الزخرفة المعمارية » والظاهرة الثانة هى الأذنة أصبحت أرق وأرشق ما كانت 
عليه “ فتجدها قد شدت من الحجر التقن النحت كا أتقن ذوق تصميمها وتراها تتحول من قاعسدة مربعة 
إلى أخرى مثمنة فأسطوانة ؛ وهى ذات مسحة أخاذة وآزيدها شرفاتما الدارة حول خصرها فثنة . 
أما الفلاهرة الفالئة فاضاذ القباب الكبرة والقباب الصغرة فوق الحراب أو الماخل ‏ وهذه مزية أخذ 
بہا ا کشر مهندسى جوامع العصر الناصرى . 


وليس هناك شك فى أن الماليك أجادوا بناء القباب » واشتمات أ كشرمساجدم ومدارسيم على مقار 
مشيديها س وكان ابر ف ىكثير من الأحيان متصاد بالبناء الأصلى وقد بدا فى عصر المماليك مشروع 
جميل الفاهرة بتاك المنشثات الرائعة الجال النى لا تزال تسود فن العمارة فى العام . وأعود ثانية لأقول 
أنه من ناحية أبفية المصر الناصرى اتخذت الوجهات النقنة الصنع من حجر النحت غالبا من لونين 
واستعمل فيما زيادة فى الرونق الرخام الأييض والأسود وف أعلى الوجمات ابتكر طراز للكتابة 
ينتهى بأفربز تماوه الشرفات » وفى داخل الجوامع ذوات الإيوانات استعملت عمد الرخام دعام دون 
غبرها وكانت تؤخذ من العماتر القدعة . وأما السقوف فكائت تعمل من الحشب وتنةش الموارض الق 
حملہا ةدا جلا على بالذهب وتعمل وزرات الجدران بالرخام والكل منسجم للغاية . وما قلناه عن 
الجوامع ,صدق على سار الأًبنية النى ل تبق إلى الوم كاملة » ولكن الا جزاء الباقة منها تبين بجلاء ما الست 
به منذ ستالة سنة . 


۱1۲ 
القاهرة فى أيام أسرة الناصر مد بن قلاوون 


لا شك أن من أم حراحل تطور الةاهرة الممرائنة وللمارية فى العصر الوسبط ء كانت القى مرت 
بالخاضرة الإسلامية الكبرى عل ايام أ أسرة قلاوون » الج تی استأثرت 2 2 البلاد زهاء قرن من عام ١۲۷۹‏ 
الى عام ۱۳۸۲ حق تولى إرقوق العرش مؤسسا دولة لايك الرجة . 


وكان اللاك التاصر تمد حب المارة » فانه منذ قدم من الكرك إلى أن مات اقل عل( البثاء المستعر 
فکان بنفق فی کل وم مدة سنى حكه عانة آ لاف درم › فاذا ری منہا ما لا مجه هدمہا كلا وجددها 
عل ما حتاره . واستجد فی آیامه عمائر کثیرة منها : : حفر خلج الاسكندرية » حفروه فى مدة ر بعل 
وما » مل قهھ حو الاثة آلف رجل من النواحى (. 1۰[ 1°( ¢ وأ نششت نششت عله قرية جديدة بام 
الك › رح الاس دا الج فرحا زائدا. 


أنشاً الناصر جد ايدان ”> تحت قلمة الجبل وأجرى له المياه وغرس فيه النخل والأشجار » ولمب 
فيه بالكرة فى كل يوم ثلاثاء مع الأمراء والخاصكية وأولاد الاوك . م عمر فوق اليدان القصر الأباق () 
وأخرب الرج الدى كان مره أخوه الأشرف خليل على الأسطبل وجمل مکانه القصر الد کور ( ۷۲ ۵ ) 
وعمر فوقه رفرفا وعمر انه رجا تقل إله امالك » وغر باب النحاس() من قلعة الجبل ووسع دهلره 
وعمر فى الاحة تجاه الأبواب طباقا للا مراء الحاصكية » وغر عمارة الإیوان ۵ مرن ثم ف الال افر 


)١(‏ أبو الحاسن بن تغردى إردى : النجوم اازاهرة فى ماو مصر والقاھہۃ ص ۲١١ - ٠۷۹‏ طبعة 
دار الكتب الصرية . القاهرة ۱۳١۱‏ د | ۹٤١‏ . 

(۲) ذ كر هذا الميدان بأساء متنوعة » ميدان القلمة واليدان الأسود أو قره ميدان ومكانه اليوم ميدان 
صلاح الدن وال له النشية الخطط القر ية < ٢‏ ص ۲۳۸ . 


(e)‏ القصر الأبلق أنشأه اللاصر د فى شمان سنة \r\r/v\r‏ وانہت ع مارتەسة HE‏ ء وأنغا 
محواره حدقة وقد اندر القصر وكان-قاعاً فى الجهة الثرية من القلعة حث المكان الواقع على ءين‌الداخل 
من البوابة الوسطى للقلعة إلى الساحة القى ها جامع مد على . 
)٤(‏ کان هذا الباب من أجل أبواب الدور السلطانية بالقلعة ( الحطط + ۲ ص ۲٠۲‏ ) . 
(ه) الإبوان هو الدى عرف بدار المدل أنشأه املك النصور قلاوون ثم جدده ابنه اللك الأشرف 
. خليل فعرف بالةاعدة الأشرفة » ثم هدمه اللاك الناصر تمد وأعاد بناءه فی سنة ١٣۷ھ‏ |11۹م »> وزاد فه . 
مكانه البوم جامع مد على بالقلعة . 


۱1۳ 


على مأ هو عليه وحمل إله العمد الكبار من المد ٤‏ اء من أعظم المافى الملوكة ورتب مته 
بالإنوان » ومر بالقامة اسا دور للامراء الدن روجهم ناته » وأجری إلها الياه وعمل ها الجامات » 
وزاد فی باب القامة ۷ من الفلمة باب ثاياً . ومر جامع القلمة("٠‏ والقامات السع(© الى شرف على 
اليدان لأجل سراريه . وعمر باب القرافة2) وكان غالب عماره بالمحجارة خوفا من الحريق . وعزم على 
آن غير باب لع ويعمل له دركا » لمات قبل ذلك . ومر بالقامة حوش الم وحوش البقر وحوش 
المزى فأوسع فا حو مسين فداتا . 


)١(‏ اندر هذا اباب » وكذلك الاب الى شيد من قبل نفس الاسم » وكانا واقعين طى مافة 
قريبة خلف باب القلعة الحالى وعرف باب الدافع » وفی عام ۱۲۲۲ ه ١۱۸۲م‏ جدد مد على باب القلمة 
الحالى الدى يعرف اليوم بالبوابة الداخلية وهذه البوابة واقعة بمدالبوابة الوسطى وتوصل إلى التحف‌الرلى 
وجامع سيدى سارية . ۰ 


(۲) هو الجامع الام الوم إلىيسار الداخل إلىالقلمة قبل الوصول إلى جامع محد على ء أنشأه الناصر 
شد فی عام ۷۱۸ ۵| ۱۳۱۸م ء وکان فی مکانه جامع قد والطخ'اسلطانی ومحازن الفروشات » فودم 
الجيع » وأدخلما فى الإامع الناصرى ( الحطط القرزية + ۲ ص ۲٠۲‏ و ۳۴١‏ ) . وقد صلى فيه عند 
فراغه فى أول رمضان سنة ٠٣ب‏ . قامت إدارة حفظ الاثار العرية بإصلاح وهم هذا ال جامم فى 
الأرسنات . 


(۴) كانت القاعات السبع شرف على اليدان وباب الفرافة » وقد أسكن فيا النامر محمد 
سواريه ومكالما الوم قصر الجوهرة الواقع فى الزاوية الجنوية الغربية بالقامة ( الخطط الفربزية ٣+‏ 
ص ۲۱۲) .۰ : 

)4( أحد أبواب القلعة ( الط + ۲ ص٤۲۰‏ ) وهو خلاف باب القرافة من أنواب الفاهرة 
الخارجية القدعة الى كان حرج منه أهل القاهرة إلى قرافة الإمام الشافمى . وكان باب الفرافة سور 
القلمة البلى بين البرجين المعروفين برج المطار وقد سد ممل الخارج فى أيام المانبين » وآثاره من 
الداخل موجودة وقد كشفت إدارة حفظ الآثار عن دهلىزه وأصلته ( النجوم الزاهرة حاشية ۲ 
ص ۱۸ ٩+‏ .۰ 

(ه) آقدم أبوأب القلعة أنشأء السلطان صلاحالدين الأو فىسنة 0۷4 | ۳م ٤»‏ ولابزال باقاً عند 
يسار الداخل إلى القلمة من بابما الام . ( أنظر فصل الفاهرة فى يام الأيويين) . 


۱14 


وعمر اللماصر الاتقاه ٠‏ بناحية سرياقوس ورتب فا مائة صوفى لکل منم از واللحم والطعاأم 
والحاوى وسائثر ما محتاج إليه . وقد صارت الخانفة مدينة عظيمة . وعمر القصور بسرياقوس » وعمل ها 
بتاتاً مل إلبه الأشجار من دمشق وغيرها ؛ فصار بها عامة فو[ كهالشام . وحفر اليج الناصرى0) 
خارج القاھة حن أوصله بسرياقوس » وعمر على هذا اليج عدة قناطر ٩2‏ وصار مجانى هذا اليج عدة 
بساتين وأملاك وعمرتبه|رض‌الطبالة2“ بعد خراما من أيامالعادل کا كتينا . وعمرت جزرةالفيل وناحة 
نولاق بعد ما کانت رمالا » رى متها الماليك النشاب ؛ وتلعب الأمراء بها الكرة ؟ فصارت كلها دور 
وقصوراً وجوامع وأسواق وبساتین » وباخت الساتين زره اليل فى أيامه مائة ومسان بستاناً بعد 
ما كانت حو المشرين بستاناً . واتصات المائر من ناحية منية السيرج على اليل إلى جامع الغطيرى إلى 


(۰) ذ کر القرزی هذه الحانقاء ( الحطط + ۲ ص ٠۲‏ ) أنشأها الناصر » على بعد فرسخ فى شمال 
شرق سریاقوس » بدابمار تما ف ۷۲۲ | ۱۳۴۲ م » واحتفل بافتتاحا یوم ۷ ججادی الآخرة سنة ۷۲ د | 
٠‏ م محضورالناصر » ورتب فماالأوقاف الكافة » ثمأقبل الناس على البناء والسكنى مجوارها وشيدوا 
الدور والحوانيت والحانات وال مامات حقصارت بلدة كييرة عرفت باس خانقاه سریاقوس » وقد اندثرت 
الاتقاه وکاتت واقعة فى الفضاء اجاور الآن لامع اللك الأشرف من الهة الغرية . 


(۲) ایج الاصری ذکره الھرزی ( + ۲ ص )٤٥١‏ ) فقال أن الاك الناصر مد أ محفر خلج 
من اليل يتصل اليج الكبر ( القاهرة ) لزيادة اماء فه وكان فو عوردة البلاط من بستان الشاب مارا 
إاراضى الوق ورك قرموط وباب البحرء ثم أرض الطبالة » وعندها يصب اليج ماءه فى اليج الكير 
بای فی حفرہ فی آول جادی الأول سنة ۷۲١‏ ۵| ۲۲۵٣م‏ » وتم حفره فی شهرین . وکان هذا لیج 
موجوداً حت فی عام ۰ ۸۰| ( النعجوم الزاهرة » حاشية مد رمزی + ٩‏ ص ۸۰ ) . 


(۴) بلغ عدد القناطر الى عمرت على الخليج الناصرى ةس قناطر هى : قنطرة المخر وقنطرة قدادار 
وقنطرة السكتبة ( الحطط ۲۳ ص ٠٠١‏ ) خط رك قرموط وقنطرة باب البحر الت عرفت باسم قنطرة 
اليمون وقنطرة الدبولى وقد اندثرت وقنطرة الاجب الى كان يتوصل بها إلى أرض الطبالة الى شاه 
الأمير سيف الدين بكتمر الاجب سنة ٥‏ ه وعرفت باسم قنطرة البكرية وقد اندثرت . 

(4) كانت أرض الطبالة من امل متنزهات القاهرة على جانب اليج الفربى وموق-ا اليوم منطقة 
السكن التق مد من كمال والفرب بشارع الظاهر ومن الإنوب بشارع الفجالة وسكنيا ومن اشرق 
بشارع بور سعيد . وقد وهب الليفة الستنصر بان الفاطى هذه الأرض إلى مخنيته السماء الطبالة . 


۱19 


كرابن الأثير'“وزرية قوسونوإلى منشأة الهرافى ‏ إلى بر كة المبش.سىكان الإنسان تعب للك 
فإنه كان قبل ذلك مدة يسيرة تلالا ورمالا وحلغاء » فصار لارى قدر ذراع إلا وفيهبناء . كل ذلك من عة 
السالطانالتعمير ٠‏ فصار كل واحد فى آيامه يمل ذلك ويتقرب إلى خاطره بهذا الشأن » وصار لمم أيضاً رغة 
فى ذلك ؛ کا قبل : الناس عى درن ملوكهم » بل قل أنه كان إذا مع بأحد قد أنشأً عمارة بمكان شكره 
فى اللا" وأمده فى الباطن بالمال والآلات وغيبرها . فعمرت مصر فى أيامه وصارت أضماف ماكانت عليه . 


وقد عمر فى أيام السلطان الناصر ممدالقطمة ( للنطقة ) الى فما بل قر الامام الشافعى إلى باب القرافة 
طولا وعرطضاً بعد ما كانت فضاء لسباق خيل الأمراء والأحفاد والخدام » فكان محسل هناك يام السباق 
اجتاعات جللة للتفر ج على السباق إلى أن بنى السلطان مد الناصر تربة الأمير بيغا الركانى تربته بعد وفاته 
عام ۷۰۷ | ۱۳۰۷ م + ثم أنعأ اناس فيه دجم . 


(۱) نسب هذا المسكر إلى علاء الدبن بن الأثير كاتب السر الدى انثأ دار على النيل وبنى الناس 
محواره فعرف ذلك الط عكر ابن الأثر وكان بقع فى الاطقة التى تعرف الوم بمشش الشيخ على وعشش 
ش ركس فى الهة ال جنوية من بولاق ومعدها من الغرب شارع ساحل الغ لال حيث كان جرى اليل حه 
فى ذلك الوقت » ومن ال جنوب والفسرق شارع فم الترعة البولاقية بالقاهرة . 


(۲) مكان هذه الزرية الوم الأرض العلا دار الآثارالمصربة وملسقاتها بشار ع مربت باشا بالقاهرة . 
وأما خط زربة قوصون فكان يشمل المنطقة الواقع فيا دار الآثار المربة » وكنات قصر الل قبل 
هدما ( محافظة الفاهرة » وهاتون ودار جاممة الدولالعرية ) . 


(م) ذكر القررزى هذه النشأة ( + | ص ۲١‏ ) ء فقال : ان موضما فبا بين اليل والخليج الكيير 
( المرى ) ويمرف موضما باللكوم الأجر . ولا انشا الوزير الماحب بهاء الدين على الجايع ب 
اللكوم الأحر أنعاً الأمير سيف الدبن بلبان للهرانى دارآ وسكنها وبنى مسجد بجوارها فمرفت هذه الخطة 
به » وقبل ما مدشأة اهران »> واقہل الناس فی البناء وا کٹروا ییا من المار ( الخطط + ۱ ص ٣٤۴‏ 
+ ۲ ص ۱£ و +۲ ص ۴٣‏ ) وذ کرها ان اباس فی بدائع الزهور + ۲ ص ۸°( قال : أن الأمير 
شہاب الدبن امد بن #ود المينى أنشأً قصراً عظا بطل على النيل نشاة الهرالى . وعلى العموم ققد كانت 
المنشاة تة بن سيالة جزبرة الروطة والخلدج الصرى بأوله من جبة فم الغلبج ومن الجنوب ميدان وره 
فم الخليج » والسد الشرق مضه مساكن أقيمت على ذات الخليج بمد ردمه وبمضه شارع الخليج الصرى 
( بور سعید ) واد البحری شارع کوږی جد على وشادع بستان الفاضل . ( م . رمزی ) . 


۱۹7 


ومر الناصر ى أبامه الصمحرآء التى ما بين قلعة الجيل وخارج باب المروق إلى تربة الطاهر 
برقوق » وول من مر فیما لمیر قراسنقر تربته( ٠‏ ومر پیا حوض السبیل موه مسجد ٩‏ ثم اقشدق به 
جماعة من الا'مراء والخوندات والاٌعیان مثل خوند طغاى › مرت بها تربتها المظيمة۳ ومشل طشتمر 
ص اضر ^ الناصری ومثل طشتمر طليلة الناصرى وغيرم . وكان هذا لاوضم ساحةعظيمة ويه ميدان 
البق من عهد الك الظاهر بيبرس إرسم ركوب السلطان وعمل الوا كب به برسم سباق اللغيل + فلنا 
مر قراسنةر تربته عمر الاس بعده حتى صارت الصسراء مدينة عظيمة » وعمر اللاك الناصر أيضاً الك 
عدة قصور خارج القاهرة وبها . : 


#  # 


القم.___ور والدور 


بذ کر نما قصور الا منراطقتمر .الدمش مدره القر 7 وبلغ مسر وفه امائ أف درم . فلا مات 


)١(‏ باب الحروق من أبو أب القاهرة العدءة فى سورها الشرق المشرف على الصحراء ناه صلاح ادن 
سنة ٩ه‏ ه | ( الخطط + ۱ ص ۳۸۳ ) وقدعرف باسم باب القراطبن الدى أحرق أثناء إحدى الثورات 
وقد خرب هذا الباب » ومكانه الوم على رأس درب المروق داخل شارع النبوية . 


(۲) اندترت هذه الترية وملعقاتها ويتعذر تعن مكانها 


(۴) أنشأت هذه التربة الخاتون طغاى والدة الاأمر انوك بن اللك الناصر مد خارج باب البرقية 
بالصحراء » وهناك إلىاليومخانقاه > وبا قبة تما تربةخوند طغای الی انشاتہا حوالی‌عام ۷٤‏ ھ | ٠)۳٤ ٤‏ 
و تقوم على تاصة شارعی جوند طفاى والساطان جد اة الماورين شرق القاهرة . 


)4( هله الترمة أنشاها .الا مر طشتمر سن هب <[ eé‏ ولا ال موجودة اوها قبة بشارع 
المفيفى بحبانة الجاورين . 
(ه) ويعرف باليدان الا سود ( قره ميدان ) وهو الوم صلاح الدرین 


)٦(‏ هذا القصر هو بذاته بيت طشتمر الساق مص أخضر وكان واتماً فى المنطقة النى محد اليوم سن 
الغرب بشارع اسللمرة فا بان زاوية الشيخ عد اله وبان مذدل شارع المظفر» ومن الجنوب شار ع المظفر 
ومن الشرق حارة رفمت وقد أزيلالقصر وملسقاته » وام على أرضه البا نى الحديثة .. 


:-۷ 


طقتمز مم به على الأمير ظشتمر مص أخضر فزاد فى عمارته» ومنها قصر الأمير بكتعر الاق عل 
ركة الفيل بالقرب من اكيش » فمل أساسه آرب‌ین ذراعا وارتفاعه آربعین ذراعا فزاد مصروفه عل 
الف ألف درم . ومنها السكبش"' حيث كان عمارة اللاك الالح مجم الدين أبوب فعمله اللاك النامر 
سبع قاعات برسم بناته ارلون فيه فلفرجة على رکب السلطان لليدان الكبير » لم رنعصر ماأنفقه فه 
لسكثرته . ومنها اسطبل الأمير قوصون بسوق اليل تحت القلمة جاه باب الساسلة2) وكان أله 
اسطبل إلأمير سنجر اابشقدار وسنقر الطويل . ومنبا قصرربهادر ال جوبانى(' مجوار زاوية البرهان الماع 
الجر الأعظم جاه الكبش . ومنها قصر طاو غا الفخرى . 


اا 


(۱) ذ کر القر نی ( +۲ س ۹۸ ) أنه کان من اعظم مسا کن مصر وأجلا قدرآ وأحسنہا ہیا 
وموضمه لى إركة الفيل جاه اللكبش أنشأه اللك الناصر مد لسكنى أجل أمراء دولته الأمر يكتمر الساق 
وقد بق هذا القصر فاا حو ثلاث‌مائة سنة ثم هجره الأمراء وخرب » فبنى فى عله الأمير صالح بن الفامى 
داره المشمورة وبذل الجهد فى تنسيقما وتقلبت مع الأيام حت بی ف مکانہا مصنع للسلاح والبارود ثم حولت 


(۲) تمرف اليوم بقلمة الكبش وتشرف من محرا على شار مراسينا ومتازه الوط الرصود بشم 
السيدة زيلب . 

(۳) هو اليدان الناسرى الدى أنثاًه الاسر على اليل بأرض بستان الشاب ( الخطظ + ۲ ص )۲٠١‏ 
وكان واقماً فى المنطقة القى تحد الوم من الغرب بشارع القصر المالى على النبل » ومن الجنوب شارع والده 
اعا ارش القهر المالى وهن اشرق شار ع قەر العني ن الال شارع رم اشا وما ف امتدادء 
إلى للتيل : 

)٤(‏ سوق الخيل كان واقماً تحت قلمة اليل فى الجهة الى عرفت بلرميلة والان بالاشية بقسم الخليفة 

(ه) يعرف باب السلسلة اليوم باب المزب بالقامة فى جزم الأسفل وببطن على ميدان صلاح الدبين . 

٠‏ () اأنذأر هذا القصر ؤكان واقمً فى الإهة الفرية من جامع لاجين اللا لا العروف نامع ابن سميد 
جقمق بشارع مراسنا قم السدة زیلب. . 


(۷) الراجح أن هنذا القصر كان محارة برجوان بالقرب من جامع زين الين عبد الباسط إن خليل 
وقد اند . 


۱۹۸ 
وقصر ألطنبا الاردالى وقصر بلبغا اليحياوى 2 » وهؤلاء أجل ماغمر من القصسور » وكانوا فى 
موضع الدرسة الناصر بة اة إأخذها اللك اللاصر حسن .وهدميا ومر مكان ذلك مدرسته المشرورة 
ر . ومر فی انامه الأمراء عدة دور وقصورمنپا : دار الأميرأبدغمش آمرأخور؟ وقصر رشك وغره 


وقد خرب السلطان الناصر ميدان اللوق 0 الى كان عمره الظاهر برس وعمله بستاً ؟ تم أنم 
السلطان باليستان المذ كور عى الأمير قوصون » فبنى قوصون جاهه زريبته المروفة إزرية قوصون بلانا 
ووقفه . واقتدى الأمراء بقوصون فى المارة . ثم أذ قوصون بستان الا مير بهادر رأس نوبة وحكره 
لاناس ومساحته مسة عشر قدانا فنوه دورآً على الخليج » فعرف حكر قوصون وحكر السلطان حول 
الركة الناصرية 7“ أراضى البستان ( فعمروها الاس وسكنوافه > ثم حكر الا مير طقزدمر 


)١(‏ پستفاد تما ذکره القریزی فی خططه ( + ٣‏ ص رب ) أن اللك الاصر مد بن قلاوون مر پيناء 
قصربن أحدها لسكنى الامير يلغا اليحياوى والثانى لسكن الاير الطتبغا الماردالى لايد رغبته فما وعظم 
مسبت مها وليكونا بالقرب من قلمة الل » فف عام ۷۳۸ ه | اختار للك الناصر مكان هذين القصرين 
بوق الغيل فى الرميلة تحت القلمة وأمر هدم الدور والاسطبلات الى كانت قأمة وقام تكاليف المارة من 
ماله الخاص . وقد بدأ ببناء قصر يليما الحاوى اء فىغاية الف ء وفى هب ه هدم الاطان الناصر جسن 
اين مد هذرن القصرن وأدخل أرضمما فى مدرسته ( مسجد السلطان حسن ) . 


(۲) مسجد ومدرسة السلطان حسن بحى الليفة . 


(۴) دار الا مير أيدغمش موقعه فى الجزء الشرق من مسجد السلطان حسن وقد اندر . أما قصر 
بشتك ( الخطط +۲ ص ۷١‏ ) » فكان من اة القصر الكبير الشرق مسكن الخلماء الفواطم آل إلى 
الا مير بدر الدين بكتاش الفخرى » نم اشتراه الا'مير بشتك من ورثة بكتاش وأضاف إله قطمة من حقوق 
بيت الال م دار اقطوان الساق ومن ابيع بىقصرا فما » كان ارتفاعه أربعون ذراعا وللاء مجرى من 
أعلاه ول شبايك ترف على شارع القاهرۃ › بدا الناً فی سنة ٥٣ب‏ هھ »> وآنمه فى نة ۸٣پ‏ ھ وقاباه 
لازال قاع . (م. رمزی) 


)4( هو لليدان الظاهرى . 


(ه) كانت بركة الناسرية من جل جنان الزهرى ( الخماط + ۲ ص ٠٠١‏ ) حفرها اللك الاسر 
محد لا أراد بناء زرية مجانب الامع الطيبرسىعلى النيل واحتاح فى بناتبا إلى طين فأمر بنقله من مكان هذه 
لبركة إلى مان اازرية فی سنة ۷۴۳١‏ د | ومد تقل الطين من البركة أجرى إلبها الاء من جوار اليدان 
السلطالى اللكائن بأرض بستان الخشاب فامتلات بالاء وصارت مساحتها سبمة أفدنة » سفكر الناس حوطما 
وينوا الور الىكبيرة . وقد بينتهذه البركة هل خريطة القاهرة الي رهبا البعثة الهرفسبة سنة ۸٠١‏ سد 


1۹ 

الجوى الناصرى بستاناً بجوار الخلي ج ومساحته ثلاثون فداناً وب له قنارة عرفت به » وعمل 
هناك ماما وحوانيتأيضاً » فصارحكراعظم السا كن » ثم حكرالأًميرأقبغا عبد الواحد بستاناً حوار رک 
قارون ٠"‏ ظاهر القاهرة “ فعمره عمارة كبيرة » وأخذ بقية الأمراء جميع ما كان من الساتين وال جنينات 
ظاهر القاهرة وحكر وها وحكرت دادة الساطان اللاك الناصر الست حدق والست مسك القهرمانة حكرن 
عرفا هما وانشأت كل واحدة مهما فی حكرها جامماً ۴ ؛ فقام به الحعة ء فزادت الأحكار فى أيام اللاك 
الناصر على ستين حكرا » ومذا اتصلت المائر من باب زويلة إلى سد مصر"" بعد ما كانت ساحة عيفة 

كل ذلك لا عل الاس من حب السلطان للعارة . 


= باسم پرکة ست نمنرة آو بركة السقایین ومکالا انطقة التى مخترةما الآن شارع نمره ومحدها من 
الشرق شارع عاد الدین ( مد فرید ) ومن الغرب شارع مصطنى كامل ( الشيخ عبد اه سابقاً ) ومن 
الجنوب شارع الاماعيلى ( راجع الحطط النوفقية + ۲ ص ٩۷‏ ) ويستنتج خمد رمزى من محوث على مبارك 
فى خططه أن مكان هذه الركة وانى عرفت أيضاً باسم بركة الشامات وبركة المهد وبركة قاسم بك أن 
قصور وزارات الالبة والممارف والريية وبعض ما مجاورها من المسا كن تقوم فى مكانا . 

١ (‏ ) ذکرالقریزی هذا الحکر( ج۲ س ۱٠۹‏ ) قال آن مساحته بلغت ثلائین فدانا » اشتراه طقزد س 
ناقب الساطنة عضر والشام » وقاع أخسابه وغرسه » وأذن ااناس فى البناء عليه » فكروه وأنشأوا به 
الدور وصار الحكر مسكن الأمماء والأحفاد وه السوق وا جامات وتقع أرض هذا الحكر على الجانب 
العرى من اليج الصرى » ومن الغرب شارع الناصرية ومن انوب حارة قواور وعطفة مرزوق ومن 
الشرق شارع اليج الممرى ( بورسيد) . 

( ۲ ) قنطرة طقزدمر ( الخطط + ۲ ص۷١٤٠‏ ) » وكانت على اليج الصرى نحط المسجدالعلق يتوصل 
منا إلى بر اليج الغرى وحكرطقزدمر » وقد أنشأها الأمیر حول عام ۷۳۰| ۱۳۲۹ م » ثم عرفت بام 
قدطرة درب ال جاميز » ولا تم ردم الحليج سنة ۱۸ اختفت النطرة » ومكالما البوم فى نقطة واقعة بشارع 
بور سسد تجاه مدخل شارع قنطرة درب الجاميز الموصل. إلى حارتى السلطان الحنفي والمياتم . 

(۴) صستھا ببكة الیل . | 

( ۽ ) الواقع أن هذبن الإسمين ها لسيدة واحدة . الست حدق والست مسكة وى الشمرة الى عرفٹ 
بها الست حدق . وال جامع الدى أنشأنه خط المريس ذكره القريزى فی الخطط ( +۲ ص ۳۹۳ ) وکان 
قى ال جانب الفرهى للخليج بالفرب من قنطرة السد أنشأته سنة ۷۴۷ ه | ۷٠۳٠م‏ فى مكان منظرة السكرة ؛ 
وقد اندثر الجامع وم ببق منه إل القاعة التى بها ضرح الشيخ مد الواردى الكان بمشش الاوردى 
الواقعة جنولى عحطة السيدة زيلب » أما ال جامع الآخر فلا يزال عامراً تقام فيه الشعاثر الدياية بسكة سوق 
ا » وظاهر من التكتابة النقوشة على بابه آنه آنغیء فی عام ٤‏ ۵۷ | ۳۲۹١م»‏ فرغ من بنا 
فی سنة ٤‏ ۷ه| ١٤۳م‏ کا ذکره القریزی . (م . ده‌زی) ۰ 

( ه ) القصود قنطرة السد الى كانت على اليج المرى فا بي مصر والناهرة : 


۱۲۰ 


مساجد القاهرة 


وعمرت فى أيام الناصر مد بالقاهرة عدة جوامع تقام فما الخطب زيادة على ثلائين جامعا؟ متها : 
الجامع الناصرى بقلعة المبل » جدده وأوسمه » ومنها الجامع الجديد الناصرى) طى نيل مصر » وملا 
جامع الأمير طيبرس الناسرى قيب الجيش على اليل وار خانقاته » وقد اندثر من سنن ثم تمر طبرس 
المذ كور مدرسته" المشهورة به مجوار اا لامع الأزهر » ولا خرب جاممه الم كور الذى كان على اليل 
تقل الصوفية الذين كانوا به إلى المدرسة المذ كورة » وملها جامع المشهد النفيسى » ومنها جامع الأمير 
بدر الدين مد الركانى بالةرب من باب البحر » ثم جامع الأمير كوارى النصورة با خر المحسينية وجامع 
كر الدين خلف الميدان . وجامع شرف الدين الجا كى بسويقة ااريش وجامع الفخر ناظر اليش( 


١ (‏ ) اندر هذا ال امع وقد ذ كره الةریزی ( + ۲ س ۴١١‏ ) عمره القاضى نتفر الدين مد بن 
نضل الله ناظر ال جیش بام الث الناصر حد » شرع فی‌بناله سنة ( ۷ ھ » واتتہت عارته فی ۷۹۲ ھ وکان 
من أ كر الجوامع وكان واقعساً على سيالة جزرة الروة قبلى سواقى رى الماء القائمة على رأسحائط 
اليون التىعند قم الاج قى المنطقة التى مخسترقمااليوم شارع وحارةوعطفة السكر والليمون عصرالقدعة . 
(م۰ دمزی) . 


( ۲ ) مر هذا الجامع الأمير عسلاء الدين طيبرس الازندار قيب الجيوش بشاطىء النيل في أرض 
بستاق الخشاب وعمر بجواره خانقاه سنة ۷١۷‏ ه وقد خرب هذا الجامع وكانت الخاتاه باقية لغاية سنة 
e‏ باس ي الرس أو جامم الأر عبن بشارع الشيخ رکات بضر الدوبارة وقل آزالتہا وزارة 
الاوقاف وأنعات عل أرعنها ف عام ۸ عارة للاستفالال واقعة ام جامع الشرخ رات : 

( ۳ ) آنشأها علاء الدین طیرس فی غری الأزهر ا لى الجهة البحرية » تقع على عين الداخل من 
اباب الكبير الغرى للجامع الأز هر المعروف بياب الزينين تجاه اللسدرسة الاقبغاوية المجمولة الآن مكتبة 
الاازهر اأشريف وة جددها عبد الر حن کتخرا نة 71¥ | ^ / ۳م : 


( + ) مكان سوبقة الريش الوم > الهم الشرق من سكة المناصرة ويتوسطه زاوية الشيخ مهمد بن 
مود الموصلى . 

)٥(‏ انشا هذا الجامع فر الدين مد ناظر الجيش العروف بالفخر حول سنة ۷۳۰ ه ومكانه اليوم 
ج مع معروف باسم الشیخ فرج › جددہ تد بك طاھر فی سنة ۱٢٠۸‏ ھ کا ھو موضح فی اللو الثبت 
باعلى باب السجد » يقع بشارع جزبرة بدران من اة الغربية من اليل بقسم روض اأفرج» وكان النيل 
سرا قدعا حت هدا اجامع ولسبب طرح البحر ابتعد الجامع عن الل . 


Jr) 


على النيل فما بن بولاق وجزرة انيل » وجامماً آخر خلف خص الكيالة ببولاق) . وجامسا ثا 
بااروضة"' وجامماً بناه الأميرحسين بالحكر ( وى له قنطرة* على اليج بالقرب منه » وجامع الأمير 


قدان الروی بقناطر الأوز ۰ وجا دولة شاه اوك اللا بکوم‌الریس 9 وجامع الأمير ناصر ادن 


)۱ ) آنشاه فر الدين مد ناظر الیش حول سنة ۳۰ھ ولا بزال موجوداً بام جامع آی الملاء 
ولاق » جدده الواجه نور الدين على حول سنة ١‏ ۸4 ه» وقد عمل في هذا ال جامع عدة عمارات خرها 
عت فی سنة ۱٩۴۳٥‏ بعد توسیع مساحته من ۸٤۳‏ مثرا إلى ٠۴۹4‏ مترامرماً . 


) ۲ ( أنعاء تفر ادن مدناظر ايش نة ۳۰ھ ( الخطط = ۷ص 1( وجو باق جز رة ااروعدة 
وجدده السلطان قایتبای فى AAT‏ ھ » وزادفه زيادة أخری فی عام ۸۹۱ ۵ ۲ ویعرف الوم جاع الفخر 
او جامع القس أو جامع قایتبای . 


(۳) شاه الأمیبر حسین بن ای بکر سنة ۷۹ هھ على قطعة هن بستان وار غبط المدة . ولا مات 
دفن + ( ۷۲۹ )»وال جامع قالم اليوم نحارة الأمير حسان من جهة ميدان أحمد ماهر . 


 (‏ ) قنطرة الأمير حسين ورد ذكرها فى الخحطط ( + ۲ ص ۷ج ) وكانت تقع على اليج الكبير 
وبتوصل منها إلى إر الخليج الغرى حيث جامعه الذى أنشأه حكر النوى ( ألاشية السابقة ) وقد أنشئت 
فى أواخر سنة ۹*^ وبقیت إلى عام ۱۸۹۷ حيا ردم الخارج ومكالم ا اليوم فى الزاوية البحرية الغريية 
عيدان أحمد ماهر تجاه مدخلحارة الأمر حسین» وکان للا میرحسین دارا فتح من أجلما خوخة فی سور 
القاهرة الغرلى تجاه جامعه وقنطرته الذكورة ( مد رمزى) . 


)ەه( ذکر امقر زىهذا الجامع ) اساطمل +۲ س ۲٣۲‏ ) وکان قوم خارج القاهرة على الانب ارق 
للخادج فى ظاهر باب الفتوح ماه أرض الصل , 


(1) مكان قناطر الأوز بشارع بور سعد جاه الحارة القى اميت حارة قنطرة الظاهر انشأها للإك 
اللاصر مد ف سنة ۷۲٠١‏ ه وكانت هذه القناطر من أجل متنرزهات القاهرة آيام وجود الاء في ا خلج لاطي 
حاقتهالشرقية من البساتين الجلة وكان جاه هذه القنطرة من اافرب منظرة البعل وها عرفت أرض العلل 
التي هناك وقد بشت هذه اقنطرة حت عام ۱۸۹۷ . هذا وقد شید ال لطان الناصر قنطرة ری عرفت 
بقاهارة الخااهر أو القنهارة الجديدة وكان ,توصاى إلها من زقاق الكحل وخط جامع الظادر ( ۷٣١‏ د) 
وعرفت أضا باسم قنطرة الامبا . 


)٣۲١ ھ وقد ذ ره لمر زی فى الخطط ( + ۲ ص‎ ۸۰٩ ره دولة شاه » وقد اندر ٥ن سنۀ‎ # (v) 
مام کو م اارإش فد بين أرض اليل ومنية السيرج من أجل متلزهات القاهرة» وكان به سوقعامر وجاسعان‎ 
. ه‎ ۸٠١ لأحدها منارة عبيبة وقد خرب كوم الريش سنة‎ 


\ 
الدرابيشى المراى بالفرافة . وجامع الأمير "أقوش نائب الكرك بطرف المسينية بالقرب من اليج 0© 
وجامع الأمير آ سنقر شاه الم مار قريبا من اليدان(" . وجامما خارج باب القرافة) عمره جاعة 
من المج . وجامم التوبة2) باب الرقة7٩‏ عمره مغلطاى أخو الأمير الاس . وجامع بنت اللاك 


— 


(۱) ذکره المقربزی فی خططه ( + ۲ ص ۳٠۲‏ ) باسم جامع نائب الكرك وقد اندثر » وكان واقعاً 


(۲) ذ ره امقر زی فی خططه ( + ۲ ص ۳۰۹ ) وقد أشىء حول سنة ٣۵‏ ه ولازال موجودا 
بعرف اليوم محامم أبو طبل نسبة إلى الشيخ مد أبوطبل المدفون فيه ووجمته غريبة حجوبة بدکاکڼ و ليس 
ظاهرا منها إلا باب الجامع بشارع المع خط حارة السقابين (#درمزى) . 


(۴) رجح محمد رمزی أن هذا اليدان هو ميدان الهارى لأنه أقرب اليادين إلى جامع آق سنقر شاء 
العمائر . وذ کر القر زی مدان ااهاری فی خططه ( < , ص ۱۹۹ ) بأنه بالقرب من قناطر السباع فى 
ر الج الغرى من جلة جنان الزهرى . أنشأه اللك الناصر محمد بن قلاوون فى سنة ۷٣١‏ ه وف عد 
الك الناصر فرج بن برقوق تلاشى مر اليدان . وموقع هذا اليدان الوم فى المنطقة الق محد من الجنوب 
بشارع لابتديان ( عرز المرب ) ومن اشرق بشارع الناصرية ومن اال شارع جامع الاعاعيلى ومن 
الغرب شارع نوبار باشا . 


)٤(‏ اندر هذا الجامع وأتم فى مكانه مقار مخمة فىجبانة جلال الدب السبوطى الواقعة جنونى القلعة 
حلف السجن . 


(ه) صوب محمد رمزى اسم هذا ال جامع فجعله جامع البرقة بدلا من النوبة » ذكره المقريزى فى خططله 
( +۲ ص ۳۲۹ ) عمره مغلاطاى الفخرى أخو الأمير الاس الحاجب وكل فى الحرم سنة BYE:‏ . 
ولايزال ال امع موجودا ويعرف بجامع الغريب نسبة إلىالشيخ‌الغريب‌المدفون فيه وقد جدده الأمير عبدالر ن 
کتخدا فی سنة ۹۹۸ ھ کا هو مذ کور فی اللوح الرخاى الثبت باعلا الباب وكان هناك مشروع سدم 
الجامعم وبناء آخر بدلا منه . 


)٩(‏ بابالبرقیه أحد آبواب القاهرۃ فی‌سورها اشرق » أنشأه جوهر فی‌عام ۳۵۹ ه» و ذكره القریزی 
فی خطط ( + | ص ۸°( د ( +۲ ص ۷۸ ) وقد كان هناك بابان عرفا باسم باب البرقية أحدها 
أنشاه جوهر والالى أنشاه صلاح الدين فى سور القاهرة الشرق المحارجى » وقد تكلم عنه القلقشندى 
( +۳ ص ۳٠٤‏ ) ولایزال هذا الباب موجودا إلا آنه مطمور فى التراب حت التل الواقع على مين الداخل 
فى الطريق المعروفة بقع الرأة الموصلة من شارع الغريب إلى جبانة الجاورين والمفيفى ( محمد رمزى ‏ 
النجوم اازاهرة ٩+‏ س١٠٠٠‏ ) . 


۱۲۴۳ 


األاهر 07 با جز رة السشجدة الممروفة پالوس طا ة۲ وجامم الأمر الاس الناصرى الحاجي بالقرب مرل 
حوض ابن هنس" بالشارع الأعظم خارج الفاهرة . وجامع الأمير سيف الدبن قوصون الناصرى(“ 
اقرب من اسا عل الشارع وحار الةاهرة . وله أا جام انما ٩‏ خارج باب الفرافة وجامع ° 


سود سمو یت سو م 


(۱) شىء هذا ا جامع حول سنة [a1‏ ١٠م‏ ومكانه اليوم جامع ال جز رة المحالى» وقد نجدد عدة 
رات آخرها ديد الاصة الللكية بأمر اخدیویاسماعل فی سنة ۱۲۱۸ د | 4۷۱م . وهو عامر بإقامة 
الشعالر الديلية وواقع على النيل فى حديقة اثر بأرض ال إزيرة السكبرى بالقاهرة » وقد خدد أخرآً . 


)٣( .‏ الجزرة الوسطانة والوسطی ہی بذاتہا جزبرة آروی القی ذ کرها القریزی ( +۴ ص١۱۸‏ ) 
تقع فى وسط النيل بين بولاق ور القاهرة وجزررة الروضة ور الجيزة اسر عنما الاء حول سنة ۷٠٠‏ هھ 
۰-` ۹۳۰۱م وبق فا الناس‌الدور والأسواق وال جوامع والطواحين وغر وا فيها البساتين وحفروا 
فا الآار وعارت من متزهات القاهرة » محف ہا للاء من جميع جماتما ثم تلائی منہا آغاب ماکان ہا 
فی شراق سنة ۰ ه۴٠‏ ۽ إ م» وقدأوحت على خريطة القاهرة التى رتا الملة الهرنية عام E‏ 
جزرة بولاق وتعرف الوم باسم الجزرة آر الجزرة الكبيرة أو جزررة الزمالاك أو جزرة العرض وى 
الآن من أحسن المواقع لاسكنىبالقاهرة والتنزه» وبا نواد ربإضة ومستشفيات وفدق الرج والرج ومتحف 

تار .. ال . آما الزمالك فهى كلسة تركة بعناها المشش القى تنصب من القش أو الغاب لإقامة ا جد . 
(عمدرمزی) . 


(r)‏ لایزل جامم الاس مو جودا بأُول شارع الامية من جپة شارع عمد عل (الةلمة)بالقاهرة 4 وقدأنشیء 
N e E‏ حدظ الألار المرسة بعدة اسلاحات ات ہت منپا فی سند ١إ ٩‏ 
ا س ۷ E‏ 


)4( ا توصون ( احطط +۲ س ۴۰۷ ) ادا عمارته الأمر قوصون فى سنة ۷۴١‏ ه ولم ببق 
منه الیوم إلا بوابته الشمرقية التي بشارعالسروجية وبوابته البحرية الى بداخل درب الأغوات وبقايا زخارف 
وشبابيك جصبة باملائط البحرى وقد آذ جزء من هذا المامع أثناء شق شارع محمد على (القلعة) ورلسمى 
المامة هذا الجامع امع قيسون . 


(ه) بقع هذا اليامع خارج باب القرافة جاه خاتقاه قوصون وإقع نجاهها الآن ا جامع العروف امع . 
اة ور عا یکون ھا هر امم کو صولڭ ذأ ته ¢ ولد rea‏ اشا والى مصر فى نة AAA‏ ¢ 
ويعرف أيضاً امم الشيخ القرافى المافون فيه وهو خارج باب القرافة جلو سجن النغية بشارع 
السيجبة . 1 : 


س 


: ) من الجرء ۸ (النجوم الزاهرة‎ ۲۲٣ داجع الماشية رقم ۲ س‎ )١( 


۲4 


الأمير عز الدين أيدمر الخطيرى بساحل بولق وجامع) أخى صاروجا بشون القصب" وجامع الأمير 
بعتك ٠‏ الناصری على برک الفيل جاه خانقاء . وجامع الأمرآ ل ملك بالحسيدة ) وجامع .ااستحدق 
الدادة فيما بين السد وقناطر السباع . وجامع الست مسك قرييساً منقنطرة آق سنقر 7 وجامع الأمير 
الغا المارداي CY)‏ ارج باب زول . 


(۱) ذکره القریزیباسم جامع صاز وجا ( + ۲ س ۳٠١‏ ) > وقال عنه أنه يطل على الدج اللاصرى 
مخطة جامع المرب بالقرب من برک ا اجب الى تمرف بركة الرطلى انشأه الناصر الدين مد أخو الأمير 
»ار وجا هیب الیش عام ١۰٣٣ب‏ ه؛ وقد اندثر الجامع » وكان واقعاً بشارع رض الرمین قرب تلاقه 
بشارع الظاهر حيث كان عر اللي الناصرى فى تلك الجة . 


(۲) کانت تقع هذه الشون بأرض الرمين الت كان بياا ل جامع الم كور فى الاشية السابقة . 


(۳) مر هذا الجامع الآمير بشتاك وكلفسنة ۹ھ ۳۴۳۹ مء وقد جدد فی سنة پ۱۲ ھ ( الخطط 
اأتوفقية + £ ص و٦‏ ولازا دا الجامم eW‏ بشارع درب الجامسز بالقاهرة وبعرف مجامم مصطنی 
بحا فاضل من وقت أن جددته الأمبرة ألفت هام قادن والدة مصطفى فاضل ( ٠٣۷۷‏ د) . 


(4) ذ ذ کرها الفریرى فی خططه ( + ۲ س ٤۱۸‏ ) باسم خاتقاه بشتاث وقد اندثرت ومکانها اليوم. 
eS‏ ۰ هھ بشارع درب امامیز ز تجاه جامع بتك لذ کور فى 
الاشنة الساقة : 


(ه) اندر هذا ال امع وأقيم على رنه قبور وكان واقما بشارع نجم الدرن تجاه جامع القراش مق 
اة 2 الشيرقة ببانة باب التصر بالفاهرة انعاه الأمر سیف الد ن الاج ۲ ال ملاك وکل ¢ وأقىمت فه الخطة 
سنة ۷۳۲ ھ . ( هدرمزی ) . 


)٦(‏ ذکر الممریزی قنطرة آق سنقر ( + ۲ ص ٠٤١۷‏ )» فقال نها كانت على ااخليرج اللكبيريتوصل 
لبها من خط تيو السكرماف ومن حارة البديمين الق تمرف الوم بالخبانة» وذ کر ابن ایاس آنا نئت 
حول سنة ۷۲۵ | ۵ ,؛ وقد کانت موجودةحق عام ۱۸٩۸‏ باسم قنطرة سنقر» و بردم اخار ي الممری 

يحتفت المنعطرة ومکانہا الوم شارع دور غد تاه مدخل‌شارع قنطر ةسنقر الموصل إلى شارع درب المحجر 
بالقاهرة 8 


(۷) 2 بقع جامع‌الطغا المارداتى فىشارع التبانة بالدرب الأحر حارج باب زويلة (الخطط + س۸ ۴( 
وأقمت أول خطابة فه وم اة رمشان سنه ۰ه ( ولاز رال هدا جاع موجودا وهو قد 
رجال الفن الإسلابي لشاهدة جال زخارقه . 


Ye 


وجامع امقر © بوبقة ابميزة من المسينية . وجامع جور السحرأى"" قريا من باب الشمر ة0 
وجامع فتح الدبن تجد إن عبد الظاهر بالفرافة" وغير ذلك من المدارس والساجد . وهذاكله عر . 


ومن الجوامع والمدارس الق تمتبر من ملشقًآت عصر الك الناصر مد فى القاهرة ؛ ذكر المؤرح شمر 
رمزى الممار الآنة(° 


)١ (‏ المدرسة الفراسنقرية » أنشأها الأمير شمس‌الدين قراسنقر المعصورى نائب اللطا سنا ء٠‏ م 
ومكالما الوم مدرسة ابمالية الاجدائية بشارع المالية ( الخطط + ٣‏ س ممم ) . 
(ت) المدرسةالسعديةانشأها الأمر "مس الدين ستقرالسعدىتقيب الماليك السلعطانية فى سنةه | هاه ١۴٠م‏ 
ولا تزال قاعة إلى اليوم بشارع السيوفية وكانت مستعملة تكية للمولوية ( الخطط ج ۴ ص ۷وج ) ' 
(<) الدرسة الهمندارية أنعأها الأمير شهاب الدينا جمد بن آقوش الزيزى اله ندار وتقب ال جيس 
فی سنة ۵۷۲۲ | ٠۳۲۰‏ » ولا تزال قالمة إلى اليوم باسمجامع المهندار بشارع البانة بم الدرب الأ٣ر‏ 
( الخطط + ٭ ص ۳۹۹٩‏ ) . ۰ 


(۱) ذکره المقریزی ( الخطط < ۲ ص ٣۴۹٦‏ ) باسم جامع اين الفلك ( مظفر الدين ) وهو اليوم 
الجامع المروف باسم جامع البيوى بنط السينية بالقاهرة ۽ جدده عان آغا فی سنة ۱۸۰| ھ کا هو 
مکتوب بأعلى بابه . وفی سنة ۱۹۳۹ أجرت فيه وزارة الأوقاف اصلاحات من الداخل وبه مع اليح 
علي السو . 

(۲) ذکره الفريزى باسم جامع الطواشى ( الخطط +۲ س ١٣ج‏ ) وقد انشأه الطواثى جوعر 
السحرف اللالا السالمى فى سنة ۷٤۲‏ د | فى عهد الماك الصا اسماعيل بن الك الناصر تمد بن قلاوويت 
أى بعد وفاة الناصر بسنتين » ولايزال هسذا الجامع موجودا باس جامع الطواشى بشارع الطواشي يقم 
باب الشعرية . 

(۳) باب الشعرية أحد أبواب القاهرة فى سورها البحرى الدى أنشأء صلاح‌الدین غریی الخلیجلامری 
وقد مى باس طائفة من اليرإر بقال لمم بنو الشعرية وكان بقع فى ميدان العدوى على راس سوق الطراية 
قبل توسيع الميدان للذ كور . وقد زيل هذا الباب سنة ۸۸٤‏ لخلل مبانبه . 

)٤(‏ ذ كره القريزى ( الخطط + ۲ س ۳٣١‏ ) انثأ القاضى قتع الدين مد بن عبد الظاهر؛ وأقيمت 
أول حطبة فه وما عة ۲٤‏ صامرسنة 1۸۲ ھ وقد اندثر وزالت مماله وکان‌واقاً محجبانة الإمام الى بالقرب 
من آربة الفخر الفار سي حارج القاهرة» وقد نى فى عهد اللاك منصور قلارون 1 


(ه) الجوم اازاهرۃ + ٩‏ ص ۳۳۲ س ٤۳م‏ . 


۱۲٦ 
> ھ۷٠۹ ى ) للدرسة الاسكية أنشأها الأمير الاج سيف الذين آل بلك الجوکدار الناھیے ف سنة‎ ( 
کا هو ثابت التق علی بابما ولا تزال قامة إلى اليوم باسم جامم الج وکندار بشارع آم الغلام قم المالية‎ 
وانسميه العامة زاوية حالومة وهو رجل مغرنلى طالت خدمته بهذا المسجد فعرف به ( الخطط + س۲۹۲)‎ 


(ھ) جامع ان غازی انشأه نجم الدن بن غازى دلال المالاك فىسنة (pI | ۷4١‏ ومکاڼه اللوم 
المامع المعروف بجامع الشيخ نصر بشارع درب نصر ولاق ( الخملط ~= س ۳٣۳‏ ) . 

( و ) جامع ابن صارم ء انشأه مد إن صارم شيخ بولاق » من منشقاات عمر الماك الناصر مد 
ومكانه اليوم جامع الشيخ عطه بدرب نمر ولاق ( الخطط ج٣‏ ص .)٣۲٣‏ 

(ز ) جامع الشيخ سعود » أنشأه الشيخ سود إن محمد بن سام المياط فى سنة ۷۲۸ د | |١۴١‏ 


ولا يزال قااً إلى اليوم باسم جامع الشيخ سمود بمطفة الشيخ مود بدرب الإقاعية بقسم باب الشعرية 
( الخطط +۲ ص )٠١۷‏ . 


NS a e جاع‎ )( 
Ss 


# ي چ 


۲۷ 


مدر سه لاان سن 


وکثال واعنح لطراز البافى فى القرن الرابع عشر » لا جد خبرآً من ذلا البناء الراثم » وهو مدرسة 

وجامع السلطان حسن ‏ فو يضم زات المارة فى العصر الناصرى » وكان الساطان حسن قد اعتلى 
المرش لامرة الأولى ف سنة ( ۸٤۷ھ‏ س 4۷ م ) وعزله أ اؤہ فی عام ۷٥۲‏ ھ ولىکنه استطاع خلم 
آخیه الصا واستعاد عرشه عام ( ۷۰۵ - ۷۹۲ ه٤۱۲۵‏ ۱۳۹۱م) › ولم یکن مبوبا أو ترما وعمله 
الوحد الطب الى ت ركه بعد موته هو ذلك الجامع المظم المروف مجامع السلطان حسن » وهو أجل 
جوامع القاهرة وكان موضعه بيت‌الأمير يلغا اليحياوى » وابتدا السلطانعارته فىسنة سبع ومسان وسبماية 
وعمله فى 1 كير قالب وأحسن هندام وأضخم شكل » لا يعرف فى بلاد الإسلام معبد من معابد السلين 
ی هذا الجإامع . أقمت المارة فه مدة ثلاث سنوات بدون عطلة يوم واحد » وأرصد لصروفه کل يوم 
عشرون ألف درم ( ستاثة جنه ) ولقد قبل أنه صرف على القالب الدى يى عليه عقد الإيوان الكيير 
مائة ألف درم » وذراع هذا الإيوان مس وستون فذراعافمثلها » وبقال إنه أ كر من إيوا ن رى بالدان 
ف المراق بمخمسة أذرع وقبته العظيمة م يبن بديار مصر والشام والعراق والغرب والين مثلها » وكذلك 
لبر الرخاعى الى لانظر له والبوابة المظيمةء وقد عزم السلطان ع أنين أربع منار » مت ثلاث مها 
إلى أن كان يوم السبت السادس من شر ريع الآخر سنة ۷٠۲‏ ه فسقطت النارة القرية من. الدخل 
فهلك محتبا حو ثلمائة تمس» فأ يطل السلطان بناء هذه المنارة ونظر تا ولا سقطت المنارة هجت عامة مصر 
والقاهرة بأن ذلك منذر إزوال الدولة » فقال الشيخ بهاء الدين أبو حامد بن على بن جد السبكى 
فی سقوطپا . 

أشر فسمدك يا سلطان مصر أل بشيره ءقال سار كالمل 

إن النارة م اسقط لنقصة لکن لسر نى قد تبان لى 

من نحتپا قرى* القرآن فاستمعت فالوجد فى الال أداها إلى اليل 

واتفق أن قتل الساطان مكيدة درها بعض كار أعرائه بعد سقوط النارة ثلاثة وثلائين يوماء ومات 

قبل أن يتم رخام هذا الجامع فأتم قا منه بشير الجمدار ١‏ 1 


١ (‏ ) كشف الأستاذ حن عبد الوهاب فى نوفبر عام ۽٤ ٠4‏ عن اسم مهندس هذا المسجد »> واه 
مد إن يليك مكتوبا فى الطراز الجمى بالمدرسة النفية ‏ تار ع المساجد الأربة + ١‏ ص ٠۸ - 1۷١‏ 


۱۲۸ 
ولغ ارتفاع جدران هذا مسجد ۴إ ) قدما مبئية بإلجارة المنحوتة الكبيرة اللأخوذة من أنقاش 
الأهرام وحلى النوافذ المديدة وجته الممتدة . وأجمل مظاهر الجامع طنفه الفخم المكون من ست حطات 
من للقرنصات واحدة تماو الأخرى ويتوجن جدرانه ااشامخة بي زين مدخل الجامع تلك النقوش الموية 

والزخارف المندسة ‏ والأعمدة ذوات التسجان القرنصة . 


ولا بقل داخل الجامع أبهة ورونقاً عن خارجه » فالكتابات اللكوفة والمر بة النقوشة على الجدر ان 
تزينه وتزيده حسنا وجالا » فى مقصورة القبر كتبت آية التكرسى بالكوفية عى الجدران الأربعة على 
ألوإح الخشب الين » وتملو القصورة القبة الجديدة » وى ليست بقبة الجامع الأصلية . فقد دمت 
فی عام ۰۹۹۰ وکان قد وصفپا و بمترودبالافالى » الرحالة لا زار القاهرة عام ۱۹17 م 


هذا وأ كر مشكاواته النعاسة ومصاسحه الزجاجة الطلة بالبناء لا تزال حفوظة فى متحف الفره 
الإسلامى » ولا شرع السلطان اللك الاؤيد شيخ فى عارة جاممه مجوار باب ز وة » اشتریى باب الجامع 
النحاسی ونقله إلى جامعه عام ۸۱٩‏ ھ س ۱٤1١‏ م ۔ 


وكان‌هذا الجامع مركزمقاومة ضد قلمة الجبل فقاماتسكون فتنة بينزعاء الدولة حى يصعد إلىسطحه عدة 
أمراء وغيرم ويبدا الرعى منه على القلعة ء فل محتمل ذلك اللك الظاهر برقوق وأ دم الدرج الذى 
كان يصعد منه إلى النارتين ويصل الإنسان من هذا الدرج إلى السطح الدى كان رى منه على القلمة ٤‏ 
وهدمت البءطة المظيمة والدر ج الذى كان مجان هذه البسطة أمام باب الجامع حق لاعكن الم مود 
إليه » وسد من وراء البابالنحاسى وفتح شباك من شبابيك أحد مدارس هذا الجامع الأربعة وامتنع صعود 
الؤذنين إلى امنارتين وبق الأذان طى درج هذا الباب » ومع ذلك فقد استمر الجامع مركزاً لمناوشات 
وتبادل الطلقات لفترة طوبلة ولا تزال آثار بعض «الجلل» باقية عليه لان + وقد ذكر « ستائلى لان بول » 
أن احدى ا الجاع کات تتصل يسور القلعة محبل كان بلەب عله » مپلوان ورو » السابة 
الجاهير كانت تفد لشاهدة مخاطراته س ومع كل ما مر بهذا الجامع الخالد من الموادث والد كريات 
والسنين والايام م يزد إلا عظمة ووقارآ بالرغم ما ظهر على وجهه من ملامح الشيخوخة س وهو لا يزاى 
أعن وأنفر آثر إسلاعى خلفه لناأبناء القرن الرابع عثمر . 


اأدار س العو ڪه 


ولقد سس فى أنحاء القاهرة على أيام االماليك مدارس كثيرة » فأنشأً الظاهر برس المدرسة الظاهر ية 
عام ۵۹7۲ - ۱۲۹١‏ » ورتب ما لتدريس س الشافمية تق الدين بن رزين » وللحتفة حب الدن 


عبد اارحمن » واتدريس الحديث الافظ مشرف الاين الدمیاطی › ووقف بہا خزانة کتب» کا بی مجانہا 
مكتباً اتمم يتام السامين وأوقف عليما دبع السلطان خارج باب زويلة ( تحت الربع اليوم ) » وكانت من 


۹ 


أجل مدارس القاهرة ولكن اصطر ابات إدار تما وتنازع النفة والشافعة وأولاد الظاهر » ادى إلى صعفها 
وساد أمرها . 


امدرسة الفلاهربة الديدة : 


اس الظاهر هذه اأدرسة الى ت عار تما ف رجب سلة ۸ ۵ھ ولول تدر اس النفية ا علاء 
الد ن السراجي» والشافعية وحبد الدن الروى والالكة شرف الدن کان » والحنابلة صلاح بن الأعمى 
وكان أستاذ التفسير الشيخ سراج الدين البلقينى "> 


المدرسة اللصورة : 
أنشأها ہی والفية الق جاهها والمارستان » اللا النصور قلاء وون سنة ۸٣۳‏ ھ س e‏ وموقمها 


داخل پاب بالنحاسين ( الآن ) » ورتب ا دروا لمذاهب الأرمة وحمل بالفسة 
خزانة کت( 


الدرسة الناصرة : 


بدا بناءها السلطان اللاك المادل زين الدن كتبغا النمورى» ووضع أساسها لكنه خاع بعد بدء المل 
فا بقلل » فلماجاء السلطان اللات الناصر مد بن ‌قلاوون مہا » وکان ذلك فی عام ۷۰۳ ھ س ۱۳۰۲م قال 
نها القر زى إلا من أجل مبالى القاهرة » وباما من آتجب‌ما عملته أیدی بى آدم » فإنه من الرخام الأبيض 
انديع الفاق الصناعة “ وأول من رثب فىتدريسها قاض القضاة زبن‌الدين امالك » وشرف الدين عبد الى 
ا لحنبلى » واد بن‌السرو جى انو » وصدرالدين عد المعروف بان الوكيل الشاضعى » وكان فرق بها 
على الطلبة والقراء وسار رباب الوظائف بها » السكر فكل شر ا کل أحد منم تصيب ٠‏ ويفرق عم 
لوم الأضاحى فى كل سنة . 


الدرسة الطبيرسة : 


كانت ملسقة بالأزهر » أنشأها الأمير علاء الدن طببرس الخازندار تقيب الجيوش وقرر ما درا 
)۱( امقر زی : الخطط + ۽ ص ۲۱۸ . 

( ۲ ) السيوطى : حسن الحاضرة +۲ ص ۱۹۳ 

(۳ ) المقریزی : الخطط + ۽ ص ۲۱۸ س ۲۱۹ 

( £ ) المصدر نفس : ج٤‏ ص ۲۲۱ = ۲۲۲ ٠‏ 


۰ 
لعافمة » تأنق فى رخامها وتذهيب سقوفما حتى جاءت فى أبدع زى وأحسنقالب » وقد بلغت النفقة عليها 
جلة كثرة 2 ئاۋھا عام — ۱۳۰۹م ٤‏ وکان ہا خزانة کیں() 


الدرسة الجاولة : 


أنشأها الأمر عل الدبن سنجر الجاولى سنة ۷۲۳ ه س ٧۳۲٣١‏ م وجملما لطلاب العلم والفوفية وكان 


هذا الأمر من عاماء الشافعية » وله فىالفقه الشافعى مصنفات() وهي قرية من جامع این طولون . 

شدها الأمر الوزر علاء الدين مغلطاى الجالى سنة ۵۷۴۰ س ۱۳۲۹ ٣١‏ م وجعلها مدرسة 
للحلفية وخانقاه للصوفية وولى تدريسما ومشيخة المتصوفة . وكان شأن هذه المدرسة كرا ولما عدة أوقاف 
بالقاهرة وظاهرها وفى سورية . وقد تلاشى أمر هذه المدرسة لسوء ولاة أمرها ونخريبهم أوقافها وصارت 


منرلا يسكنه أخلاط من ينسب إلى الفقه "' . 


السدرسة الأقغاوية , 


أفشأها الأمر علاء الدرن أقبغا عد الواحد استادار الك الناصر جد بن قلاوون سنة ٤١‏ د _ 
٤٤-۹‏ م وقرر فا دروس الشافعة والنفة وجمل فا عدة من الصوفة » وكانت ملحقة بالأزهر 
وعمرها عىد رحن کتینرا الى حدد المدرسة الطر سبة تھاًة لوھ وحجعاپا هده المدرسة المقابلة ا 
من داخل الباب الكبير الى أنشأه خارجما . 


المدرسة الصرغتمشة : 


r 


تاها الأمر سف الد ن صر تمش الناسر ى س YoY‏ مھ سس 01م و حصا للغةياء الحناف ورتب 
مپا دروساً للحديث وهى ملاصقة لجامع بن طولون ١‏ 


ا 
)١ (‏ القریزى : الخطط جي س ٣٣‏ . 
( ۲ ) المصدر نفسه. < ۽ ص ۳۸ . 
(۳) « ۰٤ص‏ 
٤ (‏ ) المقريزى : الخطط + ۽ ص ٣و‏ . 


ا 


مدرسة مسجد السلطان جسن : 


وهى منأعظم عار القاهرة الإسلامية » شيدها الساطان حسن بن الناص رمد ف‌الفترة الثانة من حكه . 
بدأت عار تا سنة ۷و۷ ھ س ٢٥۱۳م‏ واستمرالعمل فا ثلاث سنوات ولكنها لم تسكتمل إلا سنة aT‏ 
يمد وفاة السلطان حسن بمامين » وكانت‌المدرسة لامذاهب الأر بة » وعن تولوا التدريس ما المام الشافعى 
مہاء الد السکى °1 . 


الكتبات فى ءصر الماليك البحرية 


وما وطح ازدهار الثقافة فى هذا المصر » وجود عدد كير من المكتبات اللسقة بلمدارس الق أنشأها 
امالك . ومن أولى تلاك الكتبات » الكتبة الظاهرية التق ألتما الظاهر يرس عدرسته خط بين 
القصربن سنة 1۲ ه » وقد اشتمات على أمهات‌الكتب فى شت الماؤم " وكان مجامع الظاهر السكيير 
خزانة كتب . وقد وقف الشيخ الفقيه حي بن عبد الوهاب سنة ۷۲١‏ ه كتيه على تلك الزانة . 

وقد كان بالمدرسة المنصورة الق أسسها النصور قلاوون خط بين القصرن فی سنة 1۸۴ ۸٤‏ ه 
خزانة ک تب جللة وكانمكانها بالقبة “ وقد أمدها السلطان بااصاحف الشريفة وكتب التفسير والحدث 
والفقه والاغة والطب والأدب والشعر ٠‏ وقد رتب النصور لازن كتبها فى كل شر أربعان درها وله 
مسة مساعدين » کا جعل له خدم وقومة وفراشون وبوابون( . 

وكان فى الدرسة الناصرية مجوار القبة النصورية خزانة كتب جليلة » أدركها القرإزى وكام عنبا . 
وقد زودت المدرسة امكو رة القى أنشأها سيف الدين منكوعر الحساى محارة اء المبن بالقاهرة 
سنة ٩۸‏ ه نخزانة كش . ا احتوت أبضا المدرسة الطييرسية ااتى اسسا علاء الدڻ طبرس نقيب 
المجيوش فى عد الساطان لاجين سنة ۷٠۹‏ ه على خزانة كشب عظيمة ‏ . 


س 


١ (‏ ) المقر زى : الخطط + ۽ ص ١١۷‏ . 
(۲) « السلوك + ۹ ص) ٠ه‏ والحطط +۲ ص۲۷۹ . 
)۳( « الطط + ۲ ص ٤۰۷ ٩۳۸۰‏ 
٤ (‏ ) عبد الاطيف ابراهم : دراسات ق السكنب والسكتبات الإسلامية ص ٠۸‏ 
٩ (‏ ) المقرزی : الخطط + ۲ ص ۳۸۷ ٠‏ 


, الخطط م ص۲۸۲‎ « )٦( 


۱۲ 
واشتملت أبضاً مدرسة سيف الدين آل ملاك اليوكندار الناصرى وكانت جاه داره خط المشهد 
الحسنى طلى خزانة كتب معتبرة ‏ . وقد كان فى مدرسة خوندتتر المحجازية أبنة الساطان تمد بن قلاوون 
التى أنشأنها سنة ۷٠‏ ه خزانة كتب قيمة عامرة بالمؤلفات فى حتاف العلوم ‏ كا أنه كان فى مدرسة 
خوند برک أم الساطان شمبان وزوجة الأمير الجاى اليوسنى بالبانة ۷۷١(‏ ه ) مكتبة احتوت على الكتب 

والمصاحف الشريفة . ١‏ 

وقد زودنا الد كتور عبد اللطيف فى كتابه اليد بشبت طب اشتمل على هذه المكتبات النفيسة »> 
فذكر أنه كان فى المدرسة الصاحبية البياة الى أنشأها الصاحب بهاء الدن بن حناسنة ٥٤‏ ھ فى زقاق 
الفناديل عصر القدعءة » خزانة كتب ب جليلة ور.عا برع الفضل فى ذلك إلى قرما من سوق الكتب فى تلاك 
المنطقة . أما مدرسة صرعتمش الى أندأها هذا الأمبر سنة اه ھ وار جامح ان طولون فقد زخرت 
بکتب الفقه اني والخحديث والصاحف . وقد كان عدرسة السلطان حسن نن قلاوون خط سوق الل 
بالقامة ( ۷۵۷ س ٤۷۹د‏ ) مكتبة عظيمةاحتوت على كتب عل الحدرث ومصطلحه وكتب الاغة والنسو 0© 
وقد كانت مكتبة المدرسة الأشرفة الى شيدها الساطان شمان إن حسين سنة ۷۹٤‏ د وكات عار تما 
فیسنة ۷۷۷ ھ٠‏ من ا کر المسكتبات المدرمءةالمملوكة وزحرت بالىكتب النفيسة والمصاحت» ولسکن هده 
المدرسة لمتطل مدة شاا » ققدهدمها اللطان فرج بن برقوق ٹمشید مکالما المؤید شہ خالحمودی البمارستان 
المؤید سنة ۸۳ ۸٠٣‏ حت قامة الجيل °7 , 


وقد كان أمناء مكتبات المدارس الما وكة يتقاضون مرتبات متفاوتة تبعاً مركز الأمين أو الحازن 
و مته ومېمته » ومقدار ما سم ومن أعال فة وادارة وغرھا ف الكة ْ وتا دار دیع الوقتف 
السنوی › وقد جاء فی کتاب دراسات فی‌الکتب وااکتات الإسلامية «بيان ارتب ااشهرى لض أمناء 
الكبات المملوكة 9 » 


١ (‏ ) المقریزی : الخطط + ٣‏ ص ۹۲م . 
( ۲ ) وثيقة الملطانحسن . أوقاف ١۸۸س‏ 1۲د1 ٤۴‏ و ٤)٣‏ و هيع عحكة ١ء‏ وبع عظة ١‏ . 
( ۴ ) القریزی : الحطط ٣+‏ ص 1ء٤‏ ٤۸ء‏ . 


e‏ ا سس E ٠‏ مكثة e E‏ س 


A ص‎ 


WY 


حول شاطىء النيل واساع القاهرة المملوكية 


كان شاطىء النيل الشرق فى العصر الفاطمى مر تقريباً بشارع عمادالدين ( مد فريد حالاً) فقرية 
ام دان حبث‌جامع أولاد عنان ¢ فمدان رەسا سف !اکان الذى تقوم عله حطة کوری الللمون ¢ الم 
. اليل ثمالا متحما إلى الشرابية وإلى منية السير ج » وملا إلى اكان الدى به اليومفمالترعة الاماعيلية . 


ولکن حدث فی أواخر ج الفاطمين أن غرق ف النيل بالقرب من ثمالى امقس لر القاهرة مكب 
امه و الفل » وترك فى مكانه » ترا كت فوته الرمال وسرعان ما ظهرت هناك جزرة وسط الياه 
ارتفعت أراض ها تدرعاً > قعرفت ف ذلاف الوقت اسم جزإرة الفيل ٠‏ ثم انسعت مساحة الجزرة » وانخذت 
شکاہا النہاٹی عام . ۷ہ ھ۱۱۷۴م فزرعت فى أيام صلاح الدن الأيولى وأوقفت أراضيما على المدرسة 
الصلاحة الى أنششت إذ ذاك بالرافة الصغرى وار قر الإمام الشافعى » واستمرت مساحة هذه الجزرة 
فی الزیادة حتی کانت یام قلاوون » فامر بوقف‌الأرض التی زادت على حدود هذہ‌الزبر ة على بمارستانه 
العروف بالنداسين ١‏ . 


وق عام ۰ ھر - ۱۲۸۳ مف عصر قلاوون ظهرت فی النیل الاٴرض العروفة الآن باسم بولاق › 
2 طمست السيالة التى كانت واقہة فى الشرق واشال من جزرة الل ؛ فاتصات هذه الجزرة أرض 
بولاق وبالشاطىء ارق القدم لانيل أمام القاهرة . 


ا 


وانتقل شاطىء النيل السسرق أمام الفارة قى أثناء حم الماليك البحرية ( الظاهر برس ) نتيجة لطرح 
اليل الخامس » الدى ظمر حوالى عام 0۲ ® س ۲٥٤‏ م٥‏ فود طررح اليل أرما جددة اتصلت 
بالطرح الأول ( ٦۸۸  ھ ٥٩‏ م ) اذى حدث فى زمن حع الدولة الأموبة » وولاءة عبد العزيز نن 


١ (‏ ) مكان جزبرة اليل اليوم هى النطقةالتى عر فما شارع شبرا من‌الجنوب إلى امال » وكان محدها 
وقت أن كانت وسط الياه من ااخرب النيل حيث تد الآن طراد اليل القدم وشارع أبو الةرج وك 
الجنوب النيل حيث بقع الآن شارع جزررة بدران وشارع كات ومن اشرق والمال سيالة مياه كانت 
فاصلة فى ذلك الوقت بين هذه الجزيرة وبين أرض الطبالة انى تعمل منطقة عحطة كوبرى الليمون 
والفسجالة وركة الرطلى و بينأرض البعل التى تعرف اليوم بالشراية ومهمشة وبين منية السيرج ¢ ونما إلى 
فم الترعة الاماعيلية ثم عرفت الجزرة بالعهد التركى . 


\Yt 

مروان على مصر . اتصل الطرح الخامس ضا بالقسمالجنویی من الطرح الال ٥۲۰(‏ ف — ٠١١١‏ م 
فى آيام الدولة الفاطمية ) فى المسافة الواقمة بين جامع سامان اله رنساوى الواقع بشارع عمرو بن الماص 
( كورنيش النيل حالا ) عصر الفدعة وبين النقلة التق تلاق فيا شارع عمرو إن الماصعصرالعد عة وبين 
النقطة الى بتلاقق فما شارع قصر العينى بشارع اnماعيلباشا‏ سرى بالنيرة . 

لیس هذا فسب . فقد حدث فی آوائل ج امالك البحرية الطرح السادس الذى ظهر حوالى 
٠‏ س ب ٠۲٦۴‏ م إذ طرح اليل أرطاً جديدة اتصات بالطرح اثالث فى السافة الواقعة بين ميدان 
التحرر وبين النقطة الى بتقابل قا شارع ماريبت باشا بشارع رمسيسس ( اللكة نازلى سابقاً ) . 


ولنمد ثانية إلى الأرض النى عليما اليوم قم بولاق بأ كله » فقد ظهرت نتيجة للطرح السابع الدى ظهر 
حوالی ٩۸۰‏ و = ۱۲۸۲ م ٠‏ وظات بولاق را لمدينة القاهرة منذ ۷۱٣‏ و ٠۳٠۳‏ م حتى أيام 
الوالى سيد حي) أنشاً أول خط سكة حديد بين الإسكندرية والقاهرة عام ٠۸١١‏ » فأخذت مكانة بولاق 
فى 'لأفول » ولكنهاعادت مرة ثانبة إلى الصعود حينا أشىء الطريق الى ربطها بالأزبكية ف أواخر القرن 
الثامن عشر “ثم أخذتبولاق تقسع فى عار تا حتى اتصلت مبانيها هدينة القاهرة فى اثلث الثاني للقرن 
التارع عشر ۰ 


وف ايام الناصر مد بن قلاوون امتد العمران بان باب اللحلق والسدة زيثب مد ن استجد أ کثرمن 
ستين حكر علي فة اليج الغريية ابتداء من قناطر السباع ‏ ( ميدان السيدة زيب ) . 


وكان لنحولات شاطىء النيل إلى‌الخغرب ف أيام الماليك البحرية فضل كببر فى زيادة رقعة مصر والقاهرة 
وقد وصف المدينة ابن فضل الله العمرى المؤر خ ال غراف ف القرن الرابع عشر بقول : 


« وم تزل القاهرة فى كل وقت تتزايد عارتها وتتجدد ممالا » خصوصاً بد خراب الفسطاط 
غام ۹٤‏ هو س ۱۱۹۸م وانتقال ھلما إلہا حتی صارت على ما هی عليه فی زماننا من القدور المالة 
وادور الضخمة والنازل الرحية والأسواق المتدة والناظر النزهة وال جوامع المجة والدارس الرائمة 
والجوائق الفاخرة » ما لا يسمح لله فى قطر من الأقطار ولا عهد نظبره فى مصر من الأمصار( . 


ومن الطريف أنه فىسنة ۴ ھ- ٠۳۲۳‏ مأمر الناصر مد ,ن ‌قلاوون بالقبض عل‌النجمين وتسلییم 
إلى الى القاهرة فضر بوا وحسوا""' وکان هؤلاء ينصبون على النساء ويغررون ہن . 


١ (‏ ) الفلقشندى : صبح الأعثى + ٣‏ ص ۷١‏ . 
(۲) البداية والنهاية + ۲٤‏ ص إ٠‏ . 


ا 


ؤيعزى إلى هذا السلطان مله لرک الفيل وألفاظ على روتقها “ فانه أمر بإقامة حوائط بطول الركة 
ليحجب الأجزاء الق م تعمر من جة الجر الأعظم ٠‏ . 


وف أيام الناصر يد »انشا الأمير آق سنقرشاد الما إلسلطانيسة قنطرة سنقر عى الليج الكير 
جاه مدخل شارع قنطرة سور اأوصل ای شارع درب اجر .۰ 


اض لوف 


عرفت حط الاساعيلية وكات تشمل النطقة التق محد اليوم من الشمال بشارع قنطرة الد كة ومن 
الغرب بشارع رمسيس ( اللكة تازلى ابا ) إلى آوله عند مضخات مصاحة المجارى ٤م‏ بنعظف الحد إلى 
قصی الیل ویسیر اذیا لانيل إلى کوبری النيل ( مد على سابقاً ) ومن الجنوب ءستشن قصر المينى وشارع 
بستان الفاضل ومن الشرق بشارع بور سعيد ( اليج الصرى ساباً ) فشارع سعد الین فشارع نوبار 
اشا إلى أن يتقابل مع شارع الشيخ ران » ثم يعطف الد حو الشرق حى بتصل بشارع جد بك 
فريد ( عاد الدين سابقا ) عند تقطة تلاقيه بشارع التحرب ( الخديو اسماعيل اي ) م ستقم الحد متا 
إلى اكمال فى شارع مد فريد إلى أن تقال مع الد البحرى عند شارع قنطرة إلدكة . 


وكان المد ارق لأرض اللوق هو مكان الشاطىء الشرق لانيل لغاية عام 1۸۸ م أى أن اليل کان 
مجری عند هذا الد قبل ظهور ارش الاوق١)‏ وقد ظهرت اللوق فى عمد الدولة الفاطمية والأيوبة كطرح 
بحر ثم أضيهت إلبما طروحات أخرى ف أوائل أيام دولة الماليك البعر ية" وست لوقا لأنها كانت أرط 
نة تلاق لوقا عند زراعتها بعد الفيضان الذى كان مرها وتزرع زراعات شتوية أسوة بأراضى اللق 
فی أراضی الحاض . 

وقد أنفىء بأرض اللوق » البساتين والمنشآت مثل مشا ة القاضى الفاضل وبستانه ومفعأة ان ئلب 
وبستانه وملشأة السكتبة وغرها ما ذكره القريزى ثم زالت تاك النشا ت وبقيت اللوق أرطاً زراعة إلى 
عام 11۰ ھر ٠۲۹١‏ حا قدم على مص طاثفة من الثتر > فأنز مم اللاك الظاهر برس فى دور کان قد 


١ (‏ ) المهريزى : الواعءظ والاعتبار + ) س ٠٠٠‏ . 
( ۲ ) مد رمزى : النجوم الزاهرة 
( ۴) فؤاد فرے : القاھرۃ ج ٣‏ ص ٤م‏ س ٤٥٥‏ . 


۱۳۹ 


أمر ببناما 4م فىأراذى الوق“ ومنذ ذاك اين أصبدت ما عدة أحكار عامرة بالسكان» ثم خربت ونحوات 

هذه الأراضى إلى أراضى زراعية مرة ثانبة وبقيت على ذلك إلى عام ۱۸0۸ » وف زمن الخديو إماعيل 
بدا الأهالى فهابالمارة والبناء حى شغلت المنطقة بالدور والقصور وتخلتها الشوارع واليادن ؟ وقد عرفت 
خط الاماعبلية نسبة إلى الخديو اسماعيل . . 


. ‌ 
المت المامى فى ايام الماليك 
ازددرت مصر ف ناء ج امالك بطائفة من العااء الذن حدم وا الأمة العر بمة ¢ و شالا ای الحاجب 
المالم اللو الشمير' والتوق عام ۲٤۸‏ م . وقد كان مؤلفه « الكافى » فى قواعد اللغة المرية مرجع 
أجيال متماقبة من‌الطلاب والتعامين فى المدارس الإسلامية » بل وتناول الماماء كتابه بالشرح والإيضاح 
وانتىلىق عله . 


وکان ان هشاء ٩‏ ضا( ۳۰۸ — ٤ ( le‏ باارغم من أنه کان فی وقت ما استاذ دراسات 
الفران فى القاهرة س من عاماء اللفة » واشتهر فى هذا اللون من التأليف » كا اشتر فيه مثله بدر 
الدين الدمامینی ( ۱۳٠۲‏ 4 ) ؛» وهو من مواليسد الاسكندرية"' » وظهر من كتاب التثر الام 
ازیدی ( توف ف عام ۱۷۹۱م ) صاحب قاموس تاج امروس » وقد طاب العم فى مصر حيث قفىالشطر 
الأ کر من حاته . 


وتلق جلال الدين‌السيوطى ‏ وهو من أعظم رجالات المسامين الدين ألوا المعلمات ( دوالر المعارف) 
من أهالى أسيوط . وقد تول عدة وظاثف عامة في القاهرة » ثم ركن إلى جزيرة الروضة متقاعداً عن 


)١(‏ هو الملامة عمان بن عمر بن أنى بكر اللكردى المالسكى النحوى الفقيه » المعروف بان الحاجي 
المولود بعد سنة ٠۷۰‏ هر س ٠٠۷١‏ م باسنا والنوف بالاسكندر ية سنه ٤7‏ ھ . راجع تر مته فى المہل 
الصاف ج ص 4 س ۷ع . 


( ۲ ) هو الملامة عبد اله بن يوسف إن هشام جال الدين النحوى . المنلى المولود سنة ۷٠۸‏ و 
والتوف سنة ۱ + راجع تر چته فی النہل الصافی + ۳ ص وه . 


( ۳ ) هو الملامة الحقق مد إن اى بكر الفرشى الاسكندرى امال بدر الدين الدمامينى المولود 
بالامسكندرية سنة ۷١٣‏ هى والمتوف بالمند 


سنة ۸۲۷ أو ٨۸‏ . راجع ترجمته فی الضوء اللامع 
)ن £۹ . 


۱۷ 


العمل حا أعنى من الوظائف اى كان بتولاها . وعاش الديوطى ستين سنة بین عا ۱٤٤6‏ ١۱۰۰م‏ 
ومن الصعب أن لحد ا ق التا ليف والنعرر والتصحيح والإيضاح . 
وقد ذكر « روكلمان » المستشرق الألانى ثلاأعاثة وثلاثة ولاثين مؤلما السيوطى . وقد بكون هذا 
الثبت الدى أنى عليه إروكيامان يفتقر إلى الدقة . بيد أن الفىء الى لامرية فيه هو أنه لا بوجد مؤاف 
خر فى المربية له ما للسيوطى من مؤلفات وأمحان “ . 


على ننا فى مثل هذا الكتاب لا يتس لنا أن نقف إزاء كل من تصدر من الصربين فى علوم اللفة 
والشعر أو الطب والكيمياء أو المندسة والفلك › اتحدث عن تار حياته ومؤلفاته . فلهذه اليادين 
مراجمما الستفيضة » وللكن من الضرورة كان أيضاً ألا ندع هذا العرض دون أن نذ كر فى الامة سريمة 
الع الأسماء ؛ واعله بتيسر ما أن ندرك صورة صحيحة لاحياة الفكرية والماية فى مصر أثناء حل 
الاك . 


ها هو ذا العام الملامة مد بن موسى بن كال الدين الدميرى الأصل الفاهرى؟ الشافمى ‏ الولود 
حوالی سنة ٣٤۷ھ‏ س ١٤۳٠م‏ بالقاهرة “ توفي سنة۸ ٠٠١٠١۵۸٠‏ م مؤلف الموسوعة العربية الكبرى 


ف عل اليوان ( حياة الميوان الكبرى) . 


وال جلداکی س مثله مثل الدمیری س قادری اشتهر بدراساته فى عل الكيمياء . وقد توفى قبل موك 
الام-یری بعامین آی فی عام ۱۳۲۲م . والنواجی ۱٤١١‏ صاحب مؤلف ف التعالیل الط س 
وابن سرد الناس ۲٠۱۳م‏ » واشتهر بسفره اة النې . والجندی ۴۹۰م“ وتاج ادن البكى 
)٠٠٠١(‏ » الدىعاصرائنىعشر من السلاطين والالك . وهومصلح مصرى اس تواحیالضمف فالحكومة 
وف طبقات الأمة اداك المد فتصدىلنقدها بصراحة وجرأة تدعران إلى الإتجاب » ثم وصف وسائل الإصلاح 
وهی تدور حول قیام کل بواجبه فی دائرة عله . 


سسس 


(۱) نذ کر فی میدان الاغة طاهر بن بابشاذ الدى تولى دبوان الانشاء فى المصر الفاطمى » وان إمام 
عصره فى النحو وكذلك بن بری وابن مالك الطای » وکان ابن منظور صاحب و اسان العرب » من رجال 
ديوان الانشاء عصر فعصر امالك ) . 

(۲) راجع ترجة حیاته فی الضوء اللامع ٩+‏ ص ۱۷ . 

(۳) هو الملامة مد بن حسن بن مس الدين النواجى نسبة لنواج. بالغرية المولود بالقاهرة بعد سنة 
٥‏ تقريباً والمتو سنۀ ٩۸۵ھ‏ س راجع تر جته فی الضوء اللامع + ۽ ص ٥۴۳۲‏ س ۵۳۸ ۔ 


(٤(‏ ولد السکی حوالی (۷۲۷ ھ| (eı‏ بالقاهرة - راجع کتاب‌البیت‌السبکی للا ستاذ عمد السادق 
حسین ۱۹٤۸(‏ ) . 


۳۸ 


رر من ر جال اشر عة عل ادهب اح ان جم المسرى( . وتوف عام l1‏ . والدمرطاشى 
( ت٥۹٠٠‏ ) س ومن الشافعيه البلقينى ( ت ٠٠١۴‏ )' وزكريا الأنصارى (ت )٠٠۲١‏ ' قاضى القضاة 
اللقب شرج الاسلام اأولود اسنكة دن ال رقبة 4 3 ے الجفاجی م CÎ‏ 4 ادى اشہر قوق دراته 
بالشريعة بعلوم اللغة والشعر 2 , 


وقد عت مر دورا هاما ف تأر اة من الأدب المرفى من المتعدر أن فکر فا دیب عرف . 
سوه پا کتاب الأرب ف مھدم 7 مۇلنان» ف الأدب العرلى . هده الناحة E‏ الدب القصهہ ی الحا ۰ 
0 ما کتب فيه هو کتاں « الف لل ولل ¢ َ۴ تو جد جموعة طة أخری من هذا المصصض الروالى 


ےا تمتها التالفة . وعلة عدم کتاب الف لل لبلة وللة علا ى أن الستشرقين فى بلاد الغرب لم يعنوا 
إلا بتر حة آلف للة ؛ فقد كان ف وسعهم بسبب احتوائه على جوعة من القصص أن بتر جوا أحزاء ما 
عدر E‏ داا ا امل س وأشهر شد القصص هة عر العسى س أو زد املال سس 
الطادر ړس 4 وغبرها ۰ 

وکان فن الفمص ف فترة ما é‏ من آم مظاهر الحياة الاجتاعية فى مصر ٠‏ کا مدو أث ااراوبة 
أ و القاص الذى سام ر الناس ف امقام فصا عا ھم تارم حباة عدار 6 أو ا ف زد بعد ل وحجود ف ادن 


ا دد أن الفىء الى ل راء ضه انه کان مدا آثرہ ف و ف حلق جو من کتاب القصة الصر ية الصممة 
تتىدی بوادرها فى صورة طبية الآن ند کر مم مود مور والسحار وبا کشر والسہاعی » ویب محفوظ. 


قانا أن »صر والشام كانتا مهد المامات والجاميع الاسلامية . فان معظم الدين ألفوا الكتب الاممة 
لاوضوعات الختلفة » من المصريين أو كانوام من الشاميين فى عصر انحاد البلدن . ا صاحب 
« اة الأرب فى فون الأدب کان من رحال السلطان الملوکی الناصرى تمد بن تلاوون )٩(‏ وان فضل اله 


(1) داجع ترجة حیاته فى شذرات الذهب ج ۽ س ۵۹4 . 


(۲) راجع رة حیاته ف الضوء اللامع + ٣‏ ص ۸٠۳‏ 


(۴) داج رة حياته فى الضوء اللامعم + » ص هم . 
)٤(‏ شهاب الدن الحفاجى ‏ راجع ترجته فى خلاصة الأار + | ص ٣٣٣‏ س ۳٤۳‏ . 
)٥(‏ مصری من نورة ( ۲۸۲ - ۱۳۲۲ ) هو أبو المباس شهاب ادبن أحمد . 


۱۳۴۹ 


الممرى صاحب « مسالك الأبصار » تولى القضاء عصر فى عصر الاليك ( ٠١٤۸ ٠۳١١‏ م) وقد 
کان معاصرا لانو ری » وکتابه ف التراجم والتار ع وال غرافيا بماوء بالهوائد القيمة والمعاومات الواسعة إلى 
أنافة فى التعبير و جال فى الأداء يغوق النورى وهو بقع فى أ كث من عشرين جزءا لم خرح منه الطبعة 
سوى اليزء الأول . ثم أبو الباس أحد القاقشندى صاحب « صبح الأعثى » كان أيضاً من الوظفين 
الصريين فى ذلك الءصر ( ت ٠١۱۸‏ ). وجلال الدين السيوطى تولى الافتاء عصر وتوف ف بداية القرن 
الماشر المجرى (١٠م)‏ بعد أن ألف‌الكتب والرسائل المديدة فى التفسير والتارع والحديث والفقه وعاوم 
اللغة . . ا . وقد مر ذكره . 


التسار 


وابانا فى حقل كتابة التار ع المؤرح الكبير صارم الدين داهم بن حمد بن آبد مر العلا‌الءروف 
بان دقماق( صاحب د الاتصار لواسطة عقد الأمصار » وقد وصل إلبنا أيضاً كتاب « الجوهر المين 
فى سر الاوك والسلاطين » وجزء من مۇاف آخر هو ر تزهة الأنام ف تارے الاسلام ۰¢ 


وشهاب الدين الأوحدی ( ۸۱۱-۷٩1۱‏ ۵) ( ١1۴۹-—۸١١۱م‏ )' وان الداية وابن أي أصيبعة 
واین راهب القبطى وأباشامة وابن واصل والفطى واین شداد e‏ ا . 


کا وصل إلینا کتاب قوانان الدواوين » وهو مؤلف بصور قوانين أوامي الدولة الصرة على عمد 
> صلاح ادن الأنرنى . ومۇلفه الأسعد ان ای2 > وگن ولدوا ف القاهرة ضا ان الفرات 
مؤلف کتاب «تار ع الدول والماوك » . ولك ام IS‏ وقدأراد أن ضمن کتابه التارع الاسلای قدا 


(۱) ولد بالقاهرة سنة ۷۵۰ ه وتوف ما سنة ۸۰۹ ۵ ( ۱۳4۹ - 141م( 
(۲) حسن الحاضرة س +۲ ص ۲۹٣۹‏ . 


(۳) هو أبو السكارم أسعد بن اذب المصرى القبطى الأصل ناظر دواوين مصر المتوفى محلب سنة 
( ۱۹۰۲۵۹۰۹ م ) عن انتين وستين سنة . راجع ترجه فی المقرزی +۲ ص ۹۰ - وقد طبع 
كتابه عى نفقة الجمية الزراعبة الملسكية بإشارة الغفور له الأمبر عبر طوسون س وراجمه وحققه 
الد کتور عزز سوریال عطية ‏ عام ۱۹٤۴‏ : 


0 


من القرن الرابع عشر للميلاد راجما للوراء »> يد أنه وصل إلى القرن العاشر سب عندما وافاه أجله 


فی عام PEN‏ 


وإذ ذكرنا هؤلاء » فتعين أن نبت حح أاح المؤرخين المصربين الدين خلدت مؤلفانمم الى كتبوها 
فى القرن ال حامس عدر ( التاسع اهجری) وهی تعد مكتبة مجيدة فى التراث الصرى الاسلاي . وتر 
أحمد بن عى الفر زى أل ماعته . وكتابه « المواعظ والاعتباربد كرا طط والآثار » إعتبر المرجع أ فريد 
لدراسة مصر الاسلامية يع المؤرخين . ومن أم أسفاره : 


عقد جواهر الاسفاط من‌أخار مدنة الفسطاط - اتعاط الفا باخبارا ملفا الاوك لمرفة دولالاوك 


القفى الكبير ‏ اله-قود الفريدة فى تراجم‌الأعيانالمغيدة النزاع والتخاص فما بين بىأمية وبى‌هاشم 
إغاثة الأمة بكشف الحمة . ويها الد كتور زبادة منذ سنوات فاخراج طبعة عامية السلوك , 

وقد صم امقر زى مشروع دارة مارگ هن مانن ملا a:‏ فپا حا اعلام الصربان ¢ د ا 
م بکیل منہا إلا ستة عشمر جزءا سب .أنه یکل أيضاً ملفا آخر هو کتابه ( درر العقود ) . وفضلا 
عن هذا کاه امقر زى بضمة محوث فى عل الحديث2 . 

ومن مؤرخى مصر العاصر ن لمق ر زی » آحمد بن حجر الذى عرفنا من مؤلفاته : فتع الارى فى شرح 
الخارى ‏ المجمع الاؤس والمعحم الفهرس س الدرر الكامنة فى أعبان الماثة الثامنة . 

وكذلك السى صاحب ( عقد اجان ف تارم هل الزمان a e‏ وان عر شاه مؤاف » عداثب 

)١(‏ لازال كتاب ابن الفرات محفوظا فى دار السكتب الصرية ( رقم ۳۱۹۷ ) س أنظر ترجته فى 
الضرء اللامع + ۸ ص إه . 

(r)‏ ولد المقر زى بالقاهرة سنة ( ۷٩۰‏ ھ ٣۳١٤‏ ( سحارة رجوان سم اب اة » وانکب على الدرس 
واتحصيل وأظهر مجابة ومقدرة » ثم احق بديوان الانشاء بالقلعة حيث ظل يعمل موقعا حقسنة ٠۳۹۸‏ 
عندما اختاره الملطان اروق أوظفة تسس الاه رة والوجەالبحری 5 فتولاها م تھی عا مرتان قىعامان 
وف سنة ١٠١۸‏ انتقل إلىدمشق للاضطلاع عنصب كير » ولول ‌التدرس أبضآ » ورحل إلى عدة بلدان »> 
وتوف‌عام ۸٤٥(‏ * - ۲٤٤۱م)‏ راجع تر جته ف‌ااضوء اللامع +۱ ص ٥۳۲‏ وف ‌النہلالصافی + ص۲۳ ۰ 
وفی « المؤرخون فی مصر ف القرن الخامس عشرالیلادی » للد كتور محمد مصطنی زيادة ص ۳ س ٧۷‏ . 

(۴) راجع ترجة حياته فى الصدر السابق ص ۸| - ۲١‏ . 

)4( هذا الكتاب بقع فی ۲۴۳ جزءا » وهو عحفوظ بدار الكتب الصرية رقم ٠١۸4‏ معارف » 
وقد ولد الى فالشام ¢ وحاء إل مصر؛ وعان فأواثلالقرن‌التاسع المجرى تسا لاماهرة والوجە‌العرى . 


۱0۱ 


القدور فى أخبار تيمور » “ . وخليل بن شاهين صاحب « زبدةكشف المالك وببان الطرق والسالاك() 
وأو الحاسن بن ت#غری اردی الذى أا عدة أسفار ف التاررع الاسلای ٠‏ ت نپا 


النجوم الزاهرة فى ماوك مصر والقاهرة - اهل الصافى والستوفى بعد الوافى س الدللل الشافى على 
اهل الصافى _ مورد اللطافة فى ذ كر من ولى السلطنة والخلافة _ حوادث الدهور فى مدى الأيإموالشور_ 
تزهه الرائى ف التارع ‏ البحر الزاخر فى عل الأواثل والأواخر - 'زهة الألباب ف اختلاف الأساء 
والألقاب ‏ حاية الصفات فى الأساء والصناعات - البشارة فى تسكلة الإشارة - الاتصار لاسان التتار - 
الرياضيات والموسيق - السكر الفاضح والعطر الام ۴ : 


وعاصر أا الجاسن انان من مشاهير الور خن ها ان الصبرفى(' . وأو اخر السخاوى . 


ولأوها : نزهة النفوس والأيدان فى تار الزمان س أنباء الصر فى أبناء المصر س سيرة الأشرف 
قاتباى ‏ ال جوهربة فى السرة النبوية . 


وانهما عدة مۇلهات تيمة › أها : التبر الاوك ف ذيل الاوك _ ذيل تاربع دو 
الإسلام اليل التنامى س اليل على طبقات الفسراء ‏ التق من تار مك س تلخيص تاربع 
)۱( هو امد لن عید اله شہاب‌الد ان العروف بان عر شاه ولد سنة ( ۵۷۹۱ س ۹م ) بدمشق 
ور حل مہا إلى لدان عدة . ونح إلى القاهرة فى زمن اللاك الظاهر جفءق . ومات عام Aef‏ ه|. ٥م‏ 
آنظر جورجى زبدان : تار ع آداب اللغة العرية + ٣‏ ص ٠٠١‏ س 0إ , 


)"( توفی حدل ان شاهین بالفادرة عام 4 


)۳( ولد أبو الحاسن ف القاهرة فی بنا سنة ۱ ۱۴۱ م بدار الأمر منجك البوسني حى القلمة الحالى س 
تقلد كشرا من الوظائف الرفمة فى الدولة المماوكة وض معسثوليات كرة ملا نابة دمشق وأتابكة 
all‏ ر صر ٤‏ وتزوج الساطان فرج ن ر ناته فاطمة » وتوف سنة ٤۷١‏ | ( داجم تر ته فی کتابه 
النجوم اأزاهرة طمة كالىفور نا <+ ٩‏ . ص ۳٣۲‏ س ٥٣ع‏ (- 

)٤(‏ ود ابن الصيرف بالقاهرة سنة٦ ٤٠‏ | وتعم تعلمايسيرا وتتامد لابن حجرالسقلاى » واشتغل بالتجارة 
وا-طابة فى المساجد وغيرها من الوظائف الصخرى » وكانت وفاته فى يونو سنة ٤44‏ . 


(٥)‏ ولد ايو ار . خمد بن عدار حن ‌السخاوی عام E۷‏ محارة اء الد لصق باب ۽ ارح ادم 
بالظاهر » وتتلمد لان حجر المستلاف وحج مع أيه وأمه سنة ٤٠۲‏ إ فأقام xs‏ بضع سنھن وجاور ہا , 
وتقل بعد ذلك بين مصر والشام والحجاز فح ہس مرات › وتوف السخاوی بالمدينة سنة ١۴۹۷‏ : 


۲ 
المن 3 الاعلان بالتار ع ان ذم التار ع ax‏ الضوء اللامع ناهل القرن التاسع س الواهر والدرر ف 


ترجمة ابن حجر س القول انى فى ثر جمة أبن عرلى . 


وکان محمد بن امد بن إباس ااصرى > کا الحاسنسليلأسرة #ملوكية( ترك لنا : بداح الزهور فى 
وقائم او ا الجان فی وقاح الزمان س نزهة الأمم فى العجائب و الج س درج الزهور فى 
وقائع الدهور » نشق الأزهار فى #جائب الأقطار . 


ومن زملاء ابن اياس - الؤرخ جلال الدين عبد الرمن بن جد السيوطى الى كتب فى فنون عدة 
من اشہا کتب النارع الآتية : 


حسن الحاضرة بأخار مصر والقاهرة س تار الحلفاء أمراء المؤمنين _ تار الاطان الأشرف 
قایتبای مس بداثم ازهور فی وقانم الدهور س تارم آسيوط س الشماريسخ فی عم التاررع — نظم 
المقبان فى أعيان الأعان ‏ اللتقط من الدور الكمنة . 


والمؤرخ عبد الباسط بن خليل ين شاهين الى تقدم التعريف به من سلالة أسرة ملوكية » وقد ولد 
عاطبة بأطراف آسيا الصغرى حيث كان أبوه متوليا نيابتما من قبل السلطان جقمق . وقد شغف بالسقر 
وبالنحصيل الواسع ثم استقر أخيرا بالقاهرة » قنزل بالخانقاه الشيخونة وتصوف واعتبره السخاوى من 
تلاميذه ف التارع . ومن مؤلفانه العروفة فى التارع كتاب « 'زهة الأساطين فمن ولى مصر مرن 
السلاطين » وكتاب « نبل الأمل » “ وهو تسكملة لتار ع الذهى » وكتاب « الروض الباسم فحوادث 
الممر والراجم » وکتاب « تار الأناء » . وتوفى عبد الباسط سنة ٠١١ ١‏ بعد مرضه بالسل . 


وزم له حسن ر سان الطولولى المولود ف عام EY‏ مال ا التارع والفمه والآدب والغتاء 


والفروسة ¢ وتال حظوة لدی السلطان انال والساطان قایتای اذى ولاه اة المامة ٠.‏ ڏو له دادما 
مخلصا مامه تعصينها محصينا عظما . ولابن الطولولى : «كتاب اللزهة السنية فى ذكر الللفاء والاوك 


المصر دة ٠‏ وقد مات عام !1¥ 


الادفوی ( توفی سنة ۷٤۸‏ هس ۳٤۷‏ م( » صاحب الطالع 'اسعيد الجامع لاء ياء الصعيد س 


(۱) ولد ابن إياس بالقاهرة سنة ٠١ ٤۸‏ » وقد اجب فى حياته الطويلة ( ۸4 سنة) حسة وعشرين 
ولداً مابین ذ کور واناث . عاش عرشة راضية واشتغل بالتالف فالتار م ونظم الشعر واازجل والواويل 
واأوشحات . وهو معاصر للسيوطى وان حال وان طولون الدەشق وان زنل الرمال وکانت وفاته 
فی عام ٠۲٤‏ . 


۳ 


والبدر السافر ونحفة السافر فى تراجم مشاهير القرن الابع س والؤررخ این قطاو :ا ( توفی سنة ٣۸۷۹‏ ۾ 
٤م‏ ) . والؤرخ ان وصيف شاه اللصری صاحب « جواهر البحور ووقائع الأمور وتجائب الدهور » 
و جال الدين بن واصل الفقيه الفيلسوف المؤرخ صاحب مفرح الكروب ف أخبار بى أبوب . والؤررخ 
او البقاء ابن المجيعان ( توفی حو عام ۱4۹١ - ٠١‏ م ) صاحب القول الستظرف في سفر الك 
الأشرف ... وغبرم . 


والمؤرخ ابن زنبل الرمال كتاب تارم أخذ مصر من الجرا كسة ‏ والدرة اليقيمة فى مصر 
المد عة س وة اللوك والرغاثب لا فى البر والبحر من المجائب والغرالب س وقد توف مد سنة |٠٠١‏ 


2 القاهرة کا وصفه العيدرى 


وف أخریات الصف اكا من لرن الثالتث شر ¢ زار مصر ړل ‌ U Ea‏ ل الممدرى ٤‏ وهو من 
عاماء ارب" وكان صرعاً فا كتبه عن القاهرة وعاماتها . 


يدأ المبدرى بالاسكندرية » فقال عنها : « الإسكندرية مدينة الحصانة والوثاقة » وبلدالإشراق اللاع 
والطلاقة » وطلاوة النظر وحلاوة المذاقة ء.. مدينة فسيحة ايدان » مليسةالبنيان » كانه يغب عا شخص 
الإسكندر» ماساس‌فهامن عجاثب مبانهاودر » ناهىك عدينة كام اعجب» قدسترحسنماحسن غرهاوحجب .. 
م وصف أم مبانيا ومنارها الفريد » وعرج على وصف أحوال أهام_ا . وذکر عددا كرا من 
أهل النضل وال الذين لقيهم فيا » وما #معه مهم > آو ما قرأه عليمم "° . 


وانتفل العمدرى ای الماهرة 4 فقال : ... فوجدناها معد دة الى عض ما رانا ا و مھا . وکان 
وصل إلها فى أخريات رمضان › فام الشمر ما وصلى مع أهل القاهرة صلاة اليد . ويدو أنه م يلق 
مھا رابا « ول أر منم لومگد من صدر منه التا نیس بكلمة » فار ذلك ف نفسه . وأزل العبدرى بالمدرسة 
الكاملدة بالجالية » وعها قول : وكنت 'زلت بالمدرسة الكاملية مما فى عاو تشرف على السوق » 


١ (‏ ) عزم العبدرى على الرحلة إلى ديار الشرق الإسلامة فى عام 1٨۸‏ ® س ۱۲۸۹ م وسجل 
فا راه ف ذهابة وإیابه ۰ ما زال رلته مخفاو طة ¢ اختصرها ان قن صاحب الوضات ۰ داجع 
الاعلام لازركلى ۷ص ۲٦۰‏ . 


(۲ ) صلاح ادن النعجد : المشسرق فى نظر الغاربة والأندلسيين ف القرون الوسطى » بروت ٠۹٠۳‏ 
ص ۷۰ س ۸۲ . 


tt 


فكنت قلما أرقد إلا منغصاً لصاح الباعة » وم يمون طول‌الليل » وقلا بكون طعام اريف ممم 
والوضع إلا من السوق ... والطرق غاصة بالحاق » حى ترى الاشى فما ماله م سوى النحفظ من 
دوس الدواب إباه »> ولا عكنه تأمل شىء فى السوق لأن التق بندفعون فما مثل اندفاع اليل » وقد 
اعت لی ما داية بسبب الزحام کان عليما شخص را كا »> فتسكار عليه الزحام حت أسقط عنما » واندفعت 
فى غمار الحلق » ولم عكنه التوصل إلها وهو يبصرها » حتى غابت عنه وكان آخر العهد ما . 


وقد ذكر العبدرى بعض الشيوخ الذين رآ فى القاهرة » فأثنى على عبد المؤمن بن خاف الدمياطى 
اذى جا وحده من تقده . فقال عنه: رلم ر مهذه المدينة على كثرة الاق ا أمثل وأقرب إلى الإنسانة 
وأجمل مماملة من الشيخ ... الحدث بالمدرسة الظاهرية » وقد معت منه أحاديث جلة من سنن الشافعى 
وقابل ابن دقيق اليد » فرآه « حرا كاملا عالا محق له اللقاء > ومحرامن عل لاتکدره الدلاء ٤‏ له 
تون فى فنون اللوم » وتساط عايما بذهن رد المجهول إلى المعلوم »> وقاما ياق له فى سة المعارف فظر › 
أو بوجد من ماثله فى صحة البحث وااتنقر » وله فى البلاد ذكر شیر » وصیت مستطر » وخطر خطر > 
يضرب فی كل فن سهم مصيب » ومحظى منه :أوفر نصيب ... فهو الآن قطب مصر وعامها » لولا وسوسة 
تصحبه » وأخلاق حل عنپا منصبه > لو كانت ها صورة كانت أشنع الصور » أو تليت 4| سورة كانت 
أبشع السور ... 

وقد أعجن المبدرى يهر اليل » فقال عنه : ... وثيلما من عجائب الد نيا عذوبة واتساعا وغلة 
وانتفاعا » وقد وضعت عله المدائن والقرى » فعار کسلاٹ انتظم درراً . وشاهد الأهرام » وزار مشہد 
الحسين ومشد السيدة نفيسة وتربةالإمام الشافمى . 

لقد سجل المبدری فى رحلته ايوب وحدها کا رآها » فى حين غل الآخرون تسجيلها » وذكروا 
مارأوه من جمل‌وحسن !. ساعه إل 


القاهرة فيا كتبه نا الرحالة 


ابن بطوطة ( ۱۳۲۲۹ ) 


لديا صورة وافة للسجتمع القاهرى رما أعظم الرحالة المسدين وأوفر م نشا طا واستعابا للاخبار › 
وهذ! الرعالة هو شرف الدبن أبو عبد الله سهد بن عبد الله المعروف بابن بطوطة . 


ولد بطنجة سنة ۷۰۴ ھ (٤۱۳۰م)‏ ونشأ فی بیت کرم ودرس على مهاج آبائه ۽ قفقه وتأدب ومارس 
الشعر أضآً . وغادر وطلنه سنة ۷۲۵ ھ ٠٣۳٠م‏ ) لأداء فريضة المج » ولكنه ظل حول مانبة وعشران 
سنة فى أسفار متصلة » نم عاد إلى فارس واتصل بسلطانما أبى عنان المربنى > وأعجب هذا السلطان عا كان 
ابن بطوطة يقصه من أسادیث اسفاره » فأمر کاتبه مد بن جزی الکاې أن يذون ما عليه عليه هذا 
ارال » فل بمد ما أضاف بعض الأشمار إلا » وقد استمان عا دونه ابن جبیر فى كتاب رحلته » 
ثم اها و تحفنة النظار قى غرائب الأمصار وعجائب الأسغار » وفرغ مها سنة ۷م۷ ه 
ere)‏ (% : 


حرج ابن بطوطة من طنجة فى رجب سنة ۷۲٠١‏ ( يوو ٠۳۲١‏ ) للحج عن طريق مصر وسنه 
إذ ذاك اثلتان وعشرون سنة » ثم انسعت داأرة أغراضه وجولاته » فظل فى رحلته هذه أرما وعشرين 
سنة تقرياً » زار فى اناميا ممظم بلاد المالم الاسلاى » ورجع إلى وطنه سنة ٠۳١۴۹‏ + لكنه م يقم بقاس 
طوبلا بل رحل عنها إلى الأندليى »> وسلطان غرناطة وقتئذ أيو الحجاج يوسف الأول » وأخذ بلنقل 
من بلد إلى بلد بالأندلس » ثم رجع إلى بلده قوم برحلة ثالثة إلى بلاد السودان وغرلى أفريقية › 


- بست رحلة ابن بطوطة فى باريس مع ترجة فرنسية فى متتصف الفرن التاسع عشر على بد 
الستشرقيل دفر عرى وسا جنتى وطبمت بالقاهرة طبتيان » ونشر الأستاذ جب ملخما ها بالإجلزية 
فی سلس ) Broadway Travellers‏ ( سن ۱۹۲۹ ۾ شم شر الرحلة كاملة في عدة أجزاء بعد تر متا 
4 -— 1414 . 


۹ 


فیدا من فاس سنة ۷٥۲‏ ھ ( ۲٠٠٠م)‏ وأوغل فى ‌المحراء الكيرى» ووصل مال وزار تابكتو وبعض مدن 
افلم الطوارق » وهناك وصله كتاب من عند السلطان أ عنان يطلب إليه احضو إلى مرا كش » فامتثل 
ووصل فاس ( ۱۳١٤ ۵۷٤‏ م ) فأقام بها حتی وفاته سنة ۷۷۹ ۵ ( ۳۷۷ م) ٩‏ . 


ويهمنا هنا أنتفتطف ما إمنينا منرحلة ابن بطوطة إلى مصرء وخا صة القاهرة الت اسه ب كثراآً ىذ كر 


۰ م وصلنا فی أول جمادی الأول ( ۷۲۹ھ — (I‏ م( الى مدينة الاسكتدرية حر سا الله وي 
اغر اروس » والقطر للأنوس ٠‏ المجيبة الشأن » الأصاة البنبان » بها ما شثت من سين وتحصين 
ومآ ر دنباودین»كرمت منانها ء ولطفت ممانها » وجمت بين الضخامة والإحكام مبانا » فى الفر دة 
جلى سناها » والحريدة جلى فى حلاها » الزاهة غاطهما الغرب» الجامعة لفترق الحاسن لتوسط-ا بين اشرق 
وات »> فكل بديعة بها اجتلاؤها » وكل طرفة فإليها اتهاؤها » وقد وصفما الناس فأطنبوا» وصنفوا فى 
عجائہافا غر ہواءوحسب الشرف إلى ذلك ماسطره أو عبيد فى كتاب المسالك». وقدأسهب ان بطوطة فى 
وصف الاسكندربة ومنار تما وعاناتها . 


حرج أبن بطوطة من مدينة الاسكندرية فوصل قرية آروجه وهی على مسبرة نصض روم من الاسكندرية 
4ا قاض ووا وناظر › وقد زل الرحالة بها على رجل فاضل اصمه عد الوهاب » وأطافه ناظر القر ية 
زین الدرن » ثم قصد دم نمور وکان قاضها فی ذلك المهد خر الدين ن مسكين من فقهاء الشافصة . ورحل 
إلى مدينة فوة . 


وف اليوم التالى رحل إلى مدينة النعراوية وأميرها كير القدر يعرف بالسمدى وولده فى خدمة ملك 
المند » ثم قصد مدينة ايار وهى قدية البناءكشرة الساجد ذات حسن زائد » ثم توجه إلى مدينة الحلة 
الكبيرة» ثم عرج على مدينة الإرللى » وقصد بعد ذلك مدينة دمياط ؟ ومن طريف ما ذکره ان بطوطة 
عا أا کانت مسورة؛ وإذا دخلها أحد م يكن له سبيل إلى اشر وج منھا الا بإذن‌الوالى » فن کان فى الناس 
مترآً أعطاه رجال الإدارة الإذن على ورق محتوم خانم الوالى » فيسمح له حراس باب الدينة عبارح) 


تند رؤة هذا الام . 


mr 


1 (۱) أنظر دحلة ابن جبير ورحلة ابن بطوطة للدكتور مد مسصطنی زیاده ٠۹۳۹‏ »> واارحالة الساون 
ف الءصور الوسطى للدكتور زک مد حسن ۹4٥‏ . 


() كتاب السالك والالك لأ عبيد البكرى الأندلى ( (AG f‏ 


۷ 


م سافر الرحالة إلى فارسكور وعى مدينة فى ساحل اليل وأزل مارجا حث لقه فارس جاء من 
دمياط » تم سافر إلى أشعون الرمان وى مدينة عتبقة كبيرة على اليل » ثم سافر مهسا إلى منود وهى على 
انبل حسنة الأسواق وبينها وبين الحلة الكبيرة ثلاثه فراسخ . ومن هذه الدينة ركب ابن بطوطة اليل 
مصمدآ إلى مصر بين مدان وقرى متتظمة متصل بعضما يعض » ولابفتقر راكب الل إلى استصحاب الزاد 
لأنه كاما أراد ازول بالشاطىء زل للووء والصلاة وشراء الزاد وغر ذلك + م و صل إلى نة مر 
( القاهرة ) . فذ كر علا 

«ء.. وصلت إلى مدينة مصر هى أم البلاد وقرارة فرعون ذى الأوتاد » ذات الأفالم العريضة واللاد 
التناهة فى کار ة المارة التباهيسة بالحسن والنضارة » مع الوارد والمادر » وعحط رحل الضعيف والقادر 
و ہا ماشئتمن عاو جاهل وجاد وهازل وحام وسفيه ووعنیع وندیه وشریف ومشروف ومنکر ومەروف» 

وج موج البحر کالما وتسکاد تضیق عى سمة مکانہا وامکانہا ۽ شہا۔ہا جد عى طول العھد وک وکب 
تمدرلما لارح عن منزل السعد » قهرت قاهرتها الأمم وعاسكت ماوكها نواصى المرب والعجم» ولا خصوصية 
اليل الى جل خطرها وأغناها عن أن بتمدالقطر قطرها » وأرضا مسبرة شر لجد السير > كرعة الربة 
مؤنسة لدوى الغربة . قأل ان جزى وفيا بقول الشاعر : 


اعحرك مامصر عصر واعا هى النة ادنا أن تهر 


نأولادها الولدان والور عا وووضتها الفردوس والنیل کور 
وفپا قول تاصر الدن بن ناهض : 

شاطىء مصر جة ما مها من بل 

لا سما مسد زخرفت باسلها اللطرد 

وللسسرياح فسوقه سوابخ مرل زرد 

مسرو دچ( ما ee)‏ داودھا سيرد 

سال هواۇھا رعسد عاری الطسد 

ولك الاك بان حادر وفقو 
تحال إن مر من الستائين على ا جال اثنى عدر ألف سقاء . وأن ا ثلائين ألف مكار » وأن بليلها 
من ارا كب ستة وثلاثين ألغاً السلطان والرعة » عر صاعدة إلى الصعيد ومنحدرة إلى الاسكندرة ودمياط 
بأنواع اخيرات وللرافقء وعلى صفة النيل عا بواج مصرالوضع العروف بالروضة وهو مكانالزهة والتارج 


)١(‏ مسرودة أى ملسوجة أو محبطة 


۱۸ 
وبه البساتين‌الكثرة المسنةء وأعلمصر ذوو طربوسرور ولو . شاهدت بيا مرة فرحة .يسبب إرء للاك 
الناصر من كسر أصاب يده » فزن كل أهلسوق سوقم وعلقوا بحوانيتهم الملل واللى وثياب المحرر وبقوا 

مى ذلك اما . 
(مسجد مرو بن الماص والدارس والمارستان.والزوايا) : 


ومسجد مرو ان الماص مسجد شريف كيرالقدر شهيرالد كر تقام فيه اة » والطريق يمره من 
شرق إلى غرب » وإشرقه الزاوية حيث کان يدرس الامام أو عبد الله الشافمى . وأما الدارس عضر فلا 
حيط أحد محصرها لسكثرتها » وأما الارستان الدى بين القصزبن عند تربة املك للنصور قلاوون فيعجز 
الواصف عن محاسنه؛ وقد أعد فيه من للرافق والأدوبة مالامحصرء ويد كران مجاه ألف دينار كليوم » 
وأما اأزوايا فكثرة و#يسمونها الحوانق . والأمراء عصر يتنافسون فىيناءالزوايا »> وكل زاوية إعمر معينة 
لطائفة من الفقراء وأ كثرم الأعاجم . وم أهلأدبوممرفة بطر بقة التصوف» ولكل زاوية شيخ وحارس» 
وترتيب أمورم جيب» ومن‌عواندم فى الطمام أنه يأنى خادم الزاوية إلى الفقراء صباحاً فيمين له كل واحد 
ما پشنهیه من الطعام » فإذا اجتمعوا للا" کل جموا لکل إنسان خبزه وعرقه فی‌إناء على حدة لا يشا رکه فه 
أحد » وطعاممم مرتان فى اللوم ولمم كسوة الشتاء وكسوة الصيف وممتب شهرى من ثلائين درها للواحد ف 
اللمر إلىعشرين » وممالحلاوة من السكر فى كل ليلةممة » والصابون لغسل أثوابهم والأجرة لدخول الام 
والزيت للاستصباح » وم أعزاب » ولمتزوجين زوايا على حدةء ومن ‌المشترط عليمم حضور الصاوات اجس 
والبيتبالزاوية» واجتاعهم بقبة داخلالزاوية » ومن عوائدم أن مجلس كل واحد منم على سجادة حتصة به 
وإذا صلوا صلاة المبح قرءوا سورة الفتح وسورة اللك وسورة عم > ثم بؤى بلسخ من القرآن المظم 
مجزأة فبأخذ كل فقر جز را ومون الفرآن وذ كرون » ثم يقرا القراء عى عادة أهلالشرق »› ومثل ذلك 
معاون بمد صلاة العصر» ومن عوائدم مع القادم أنه يأنى باب الزاوية فيقف به مشدود الوسط وع كاهله 
سجادة ويمناه المكاز وبيسراه الابريق » فيعلالبواب خادم الزاوية كانه فيخر ج إله ويسأله من أى البلاد 
آی» وآی‌الزوایا ازل فی طربقه » ومن‌شيخه» فإذاعرف صة قوله أدخله الزاوية وفرش له سجادته فى موطنع 
يليق به وأراه موضع الطهارة فيجدد الوطوء وبأل إلى «جادته فيحل وسطه وبصلى ركمتين.ويصافح الشيخ 
ومن حضر ويقمد معهم » ومن عوائدم آنهم إذا كان وم العة أخذ الحادم جع سجاجيدم فيذهب بها إلى 
للسجد فرشا فم هنالك ومخرجون جتمعين ومعم شيخمم فيأتون المسجد ويصلى كل واحد على سجادته 
فإذا فرغوا من الصلاة فرءوا القرآن على عادتهم» م بنصرفون مجتممين إلى الزاوية وسعيم شرضيم . 


قرافة مصر ومزار اتا : 


واصر الفرافة المظيمة الشأن فى البرك بها “ وهم ببنون بالرافة القباب السنة ومجملون علا الحطان 


(۱) باه أی جبایته . 


۱6۹ 


کون کالدور ویبنوڻٰ بها البيوت وررتبون الفراء يقرأون للا ونار بالأصوات اسان » ومهم من 

نى الزاوية والدرسة إلى جانب التربة » ومخرجون فى كل للة جمة إلى الببت بها بأولادم ونسامم » 
ورن داراف اكرة ور جون ضا إلى البيت بها ليلة الصف من شمبان وبرج أهل الأسواق 
بصنوف الما كل ٠‏ وم المزار رات الشريفة اليد الدس المظم الثأن حيت راس المسين بن عل علہما 
السلام » وعليه رباط ضخم عيب البناء على أبوابه حل الفضة وصةساعا وهو موفى الق ممن الاجلال 
والنمظم » ومنها تربة السيدة نهيسة بات زيد إن على بنا مسين بن على عليهم السلام ءوكانت اة الدعرة 
جتهدة فى المبادة » وهدهالتربة أنيقة البناء عليما رباط مقصود . ومها تربة الإمام بى عبداثه مد بادرس 
الشافمى (رضه) وعليهار باط كبير» ولماجرايةضخمة » وا الفبة الشميرة البديمةالاتقان السجيةالليان التناهة 
الاحكامالفرطة السمو وسمتها أزيد من ثلاين ذراعاً . وبقرافة مصر من تبور المماء والصالين مالا ضبطه 
الحصر وا عدد جم من الصحابة وصدور اللاف واللف رضي الله تعالى عنم . 


نل مصر : 


ونيل مصر يفضلل أنهارالأرض عذوبة مذاق » واتساع قطر » وعظم منفمة » وللدن والهرى بشلتيه 
ق او و ر رذع على النبل وليس فى الأرض هر يسمي بحرا 
غره ٤‏ قال اله تمالى : و فإذا خفت عله فأ لقىه ف الم» فاه ع وهوالبحر» وفىالمديث الصحيح آن رسول 
اله صلى اله عليه وسلم وصل ليلة الاسراء إلى سدرة المنتهى فإذا فى أصلما آر بعة أهار هران ظاعران ونهران 
باطنان قسأل علها جربل عليه السلام فقال : أما الباطنان فف الجنة وأما الظاهران فالنيل وألفرات › وفى 
الحديث أبضاً أن الل والفرات وسبحان وجبحان كل من أنهارالجنة » وجرى الشسل من ال جنوب إلى اال 
خلاف يم الأنهار. ومن عجاثبه أنابتداء زيادتهفىشدة الرعندتقص الانهار وجفوفها وابتداءتقصهحين زبدة 
الأنهر وفضها » وهر السند مثلهؤذلك» وأولاتداء زيادته فى حزران» وهوونه › فإذابلغت زيادته ستة 
عر فراع م خراج السلطان فإن زاد ذراعاً كان الخصب فالمام والصلاح الام » فإن بلغ أمانية عثر 
ذراعاً أضر بالضياع وأعقب‌ الوباء » وان هص ذراعاعنستة عشر نقصخراج السلطان » وإن تقص ذراعین 
استسقق الناس وكان‌الضرر الشديد . والنيل أحد نار الدنا الجسة الكبار » وهى اليل والفرات والدجلة 
وسنيحون وجسحون » وامثلها انار -خمسةأبضاً : لهرالسند“ ويسمىبنج اب» وهر اند وسمى الكنك وإله 
تحج المنود وإذا حرقوا أمواتهم رموا برمادم فيه ويقولون هو منالجنة ؟ ولهر الجون بالمند أيضآء ولهر 
اتل(“ بصحراء قفجق وعلى ساحله مدينسة السرا »ولهرالسرو بأرض اطا » وعلى طفتيه مدينية 


(۱) هو نہر الفو ا بروسيا 
(۲) هو اهر الأسفر بالصيل 
(۳) الصين المالة 


0 


10° 


خان بالق ومنها بنحدر إلى مدينة السا ٩”‏ م إلى مدينة الزيتون 2 بأرض الصين . 


ب 


كل بلد لمم خلجان خرج من النيل فإذا أمد ترءما فاضت على للزارع . 


a‏ الل فرق لعد اة ھن ھر على YN‏ أقسام 4 Ys‏ ار ر ماپا إلا اسفن نام و طا ْ واه 


الأهرام والبرانى(). 


وهی من العجائب الد كورة على مر الد هور ¢ وللاس فا کلام کشر فی شأنہا وأولسة ناا 
ورمون" أن جميع الماوم الى ظمرت تبل الطوقان أخذتعن هرمس الأول السا كن إسميد مصر الأعلىء 
ویسحی أحوح »> وهر ادرس عم وأنه اول من تکام فی ار کات الملكة والواهرالماو ية ¢ واول من 
ی اھا کل ود اه نعالی فا ( وأنهانذ رالناس بالطوفان وخا ف ذهاب الل ) ودرس المناثى» فن الاهرام 
الراب وصور فما جيم ااصنائع والآلان ورسم العلوم فها انى مخلدة » وبقال أن دار المي والملك ,سر 
#درنة منف وهى على بريد من الفطاط » فاما بيت الاسكندرية انتقل الناى إليها وصارت دار العم وملك 
أن ای الالام فا حط مرو ک إلماس رف اه عله مدينة اطاط ھی قأعدة مر إلى هدا ألمهد 4 
والأعرام ناء با لجر الملد المنحوت ْ متناھی السمو استد ار مقع الأسفل صق الأعلى کالشکل 
الخروط ولا أبواب ماولا تمم كيفية بنائما ؛ فما أفضت الخلافة إلى أمير المؤمنين الأمون أراد هدما فأشار 
عله بض مشا مر أن لا پفعل فلج فىذلك › وآمرأن تفتح من الجانب امال ٠‏ فكانوا بوقدون علا 
نار م رشوتہا بالجل و رموتا بالمنجنىق حت تحت الثارة اق ا إلى الوم وو حدوا بازاء النفعب مال اسر 
امیر الؤمنين نوز ته خصر ما أغق فى النقب فوحدوها سوام فطال عجچه من ذلك وو جدوا عرص الاثعل 
عشرن ذراعا : 


وکان سلطان مصر على عهد دخولى إلا الملك الناصير أبو الفتح تمد إن الك النصور سيف الدن 
فلارون الصاللى» وكان قلاوون يعرف بالأًلؤ لأنا ملك الصا اشتراه بألف ديار ذهب وأصله من قفجق . 
وللملاك الناصر ره اله السيرة النكر عة والمضائل العظمة وكفاه شرف اتهاؤه لدمة الحرمين اشر فين 
وما يفمله فى كل سنة من أفعال ار التى تمين الحجاج » من امال الى حمل الزاد والماء للمتقطمان 
وااضعفاء و تحمل من تأخر أو طعف عن المشى قالدر بين الصرى والشا » وبنى زاوية عظيمة بسرباقس 


س س 


سے 


)١(‏ مدينة بکين (۲) مدينة هانغ (۲) مدينة قديو 
(4) لفظة قبطية أصلها « بيرب » وممناها الميسكل أو المد . 


(ه) دلت الا کتشافات الحديثة على لان هذه المزاعي . 


1۵ 


حارج القاهرة» لكن !لزاوية لى بتاها مولانا أمير الؤمنين وناصر الدين » وكرف الفقراء والسا كان › 
حليفة الله فى أرضه » القاتم من الجهاد بنفله وفرطه أبو عنان أبد الله أمره وأظهره وسنى له الت البين 
ويسره مخار ج حضرته العلية المدينة البيضاء حرسما اله لا نظير لما فى الممور فى اتان الوع وحن البناء 
والنقش فی ا لجس میت لابقدر آهل الدرق على مثله » وای ذ کر ماتمره أبده الله من الدارس وللرستانات 
والزوایا پبلاده ( حرسما اله وحفظا بدوام ملک ) . 


لەض أمراء مص : 


منم ساق الاك اللاصر وهو الأمر بکتهور وط هه بم الباء اأوحدة واف مسن وتاء معلوة 
مضمومة واخره راه وشو الديى قله اللاك النامر بال ٤‏ وم نالب اللاك الناصر أرغون الدوادار وهو 
الى بلى بتمور ف النزلة » و منهم طشتمر المعروف حمص أخضر » وكان من خار الأمراء وله الصدقات 
الكثرة على الأيتام من کسوة ونفقة وأحرة أن بعلم القرآن » ولهالاحان المظم للحرافيش وم طاثفة 
کا هل صالا بهو -خوه ودعارم ْ وسجنه ااك الناصرمرة فاجتمع ن الحرافیش آلاف ووقفوا ىفل القلة 
ونادوا بلسان واحسد يا أعرج النحس ( يعنون اللك الناصر ) رجه 14 فأخرجه من سه و سچنه مرة 
أخرى » ففعل الأيتام مش ذلك فأطلقه . ومهم وزير اللك الناصر ویعرف بال مالی ؟ بفتح الجم ۰ وم 
بدرالدین پن‌البابه . ومنېم مال ‌الدی‌ناثب‌الکرك» ومنهمتقزدمور » ومنهم مادو رالجازی» ومهم قوصون. 
وكل هؤلاء يتنافسون فى أضعال ارات وباء الساجد والزوايا» ومنهم ناظر جرش اللك الناصر وكانه 
القاضى غر الدين القبطى وكان نصراناً من القبط فأسلم وحسن إسلامه » وله المسكارم المظيمة والفضاال 
التامة ودرجته من أعلى الدرجات عند الماك الناصر » وله الصدقات الكثيرة والإحسان ازيل » ومن عاداته 
أن مجلس عثی اهار فى مجلس له باسطوان 7 داره على انيل ويايه المسجد فإذا حضر الغرب صلى فى 
المسجد وعاد إلى مله وأولى بالطعام ولا عع و أحد من ال خول كائ من کان من کان ذا حاجة 
تکلم فما فقضاها له ومن كان طالب صدفة أمر عاوکا له بدعی بدر الدین وا مه لؤلؤ بان بصحبه إلی‌خادرج 
الدار » وهنالك خازنه معه صرر الدرام فيعطيه ما قدرله » ومحضرعنده فى ذلك الوقت الفقهاء ويقرأ بين 
يديه كتاب البخارى » فإذا صلى‌المشاء الأخرة انصرف الناس عنه . 


الفضاة عص فى عهسد دخولى إلها : 


نهم قاضى القضاة الشافعية وهو اعلام مزلة وأ كرم تدر وإليه ولاية القشاة عمبر وعزلمم وهو 


القاضى الإمام المالم يدر الدبن من جاعة وابنة عز الدبنهوالآن متولى ذلك › ومنيم قاضى القضاة المالكة 
الإمام الصالح تق الدين الإخناعى» ومنهم قاض القضاة النفية الإمام المالم شس الدبن الطربرى وكان شديد 


(ا) بمیه به الیو . 


ê 


السطوة لا تأخذه فى الله لومة لام وكانت الأعراء خافه » ولقد ذ كر لى أن الك الناصر قال وما السا 
إت لا أخاف من أحد إلا من شس الدين الحررى »› ومهم قاضى القضاة المحنبلية ولا أعرفه الآن إلا أنه 
ان ندعى ععز الدن . 


وكان املك الناصر ر حه الله بقعد فى النظر ىلاظا) ورفع قصص الشتكين كليوم النانو ميس ورشد 
الفضاة الأربعة عن يساره وتقرا القصص بين يديه ومين من يسأل صاحب القصة علا » وقد سلك مولان 
أمير المؤمنين ناصر الدين أده الله فى ذلك مسلكا م يسبق اليه ولا مزيد فى المدل والتواضع عليه ۽ وهو 
سؤاله بذاته السكرعة الكل متظل وعرضه بين يده الستقيمة أي اله آن محضرها سواه آدام اه یامه » وکان 
رسع القضاة الم ذكورين أن يون اعلام مزلة فال جاوس قاضى الشافعية قاض النفية » ثم قاضى الالكة ؛ 
ثم قاضى المنبلية لا توف شمس الدرن ار ری وولی مکانه پرهان الدين إن عبد الحق الننى أشار الأمراء 
على اللاك الناصر بأن يكون مجلس المالسكى فوقه » وذ كروا أن المادة جاءت بذلك قدعاً ء إذ كان قاضي' 
ااسالسكية زين الدين بن مخاوف يلى قاضى الشافعية تق الدين بندقيق المد » فأمي الك الناصر بذلك » فلا 
عم به ةضى النفية غاب عن شهود الجاس أنفة من ذلك فأنكر الك الناصي مييه وعل ما قصده فأمر 
بإحضاره فما مثل بين بديه أخذ الحاجب بيده وأقعده حيث نفذ أمر اللطان ما بلى قأاضى الملالكة 
واستمر حال على ذلك . 


إعض ع اء مص وأعباتہا 


شم شس ادن الأص انى امام الد تاف ‌المقولات »۽ ومنهم شرف الدن الزواوی الالي ¢ وعم 2 
الدرن بن بنت الشاذلى نائب قاضى القضاة امع الصا » ومهم ركن الدين بن القويع التونى » من الأمة ' 
فى للمقولات ؛ ومنهم شمس الدين بن عدلان كير الشافمية » ومهم بهاء الدين بن عقيل» فقيه كير» ومهم 
عد الله اأنوف » ومنهم برهان الدرن الصفاقصى» ومهم قرام الدين‌ الكرماى» وکان سکنام بأعلى طح الماح 
الأزهر وله جماعة من الفقهاء والقراء يلازمونه ويدرس فون العلم ويفتى فى الذاهب » ولاه عباءة صوف 
حشنة وعمامة صوف سوداء» ومن عاداته أن يذهب بمد صلاةالمصر إلى مواضع الفرج واللزهات منفرداً عن 
أصحابه » ومهم اليد الريف شس الدين بن بنت الصاحب تاج الدين بن حناء » ومنهم شيخ شيوخ المقهاء 
بديار مصر جد الد بن الاقصر الى نسبة إلى أقصرامن بلاد الروم › ومسکنه سراقص » ومنهم الشخ جال 
الدبن الو الى »> وال ورا على مسيرة ايام من‌البهمرة » ومهم قيب الاشراف بديار مصرالسيد اريف 
العظم بدر الدين الحسينفى من كبارالصالين ومنیم وکل بيت الال الدرس بقبة الإمامالشافمى مجد الدبن 
أن حر » ومنهم الحتسب بعصو جم الدبن السبونى من كيار الفقهاء »> وله إعصر ريإسة عطيمة وجاء . 


\6f 


يوم الممل إعصر : 


وهو بوم دوران العمل يوم مشود وكبلية رتهم فبه آنه ركب فضاء الفشاء الأربمة ووكيل بيت الال 
والحتسب وقد ذکرنا جعم و رکب ممم أعلام الفقهاء وآمناء ارؤساء وأآرباب‌الدرلة » ويقصدون جیما 
باب القلمة دار اللاك الناصر فيخرج الهم الحمل على جل وأمامه الأمير للمين لسفر المجاز فى تيك السنة 
ونعه عسكره والسقاژون على ماهم . 


ثم کان سفری من مصر على طريق الصميد ررم الحجاز الشريف فبت للة خروجى بالر باط الى بنا 
المماحب تاج الدين اإن‌حناء ان ووو م ناه على مغاخر عظمة وآثار كرعة أودعها فه 
رهی قطمة من قصعة رول اله صلى اله عليه وسل وليل الذى كان يكتحل به »> والأشن الى كان خسف 
به عله ونصحف أمير الؤمنن على إن أب طالب الدى خط يده رضى اله عنه » وبال أن الصاحب استرى 
ماذ كرتاه من الانار اللكرمة النبوبة إائة الف درم » بى الرباط وجمل فيه الطعام للوارد والصادر 
والجراية دام تلك الاثار الشربفة» ثم حرجت من الرباط الد كور ومررت عنية القاثد وهي بلدة صغيرة على 
ساحل اليل ۽ مسرت مها إلى مدينة بوش» وهذه المدينة أ كر بلاد مص ر كتاناً » ومنها محلب إلى سائرالديار 
المصرية وإلى إفريقةء مم سافرت منها فوصلت إلى مدينة لادلاء وهذه للدينة كشرة الكتان أيضاً كثل الذى 
ذ كرنا قبلها وحمل آيضاً منها إلى ديار مصر وإفريقية »م سافرت منها إلى مدينة يا »م سافرت متها إلى 
البهاسة ؛ وهىمدينة كبرةء وبساتيما كثيرة» وتصنعبهذه المدينة ثياب الصوف ال دة » ومن‌فیته ا قامیما 
فاضل »العا شرف الدين؛ وهوكرم النفس» واقيت.با الشبخ الصالحأبا اوا < 
ا ا ا ا ور کی a‏ 
حق فا على بلاد الصمد التفضيل » بها المدارس والمشاهد والزوابا والمساجد . 


القاهرة ف رحلة البلوى 


كانت زبارة حال ن عیسی البلوی إلى مص ۷ فی آبام الاطان اللاصر مد ن قلاوون وکان من 
کا ر القضاةبالأندلس » رحل إلى الحج » وصف رحاته المعروفة اسم « تاج الفرق فى تحلية أهل للثرق» » 
وقد وص پا مصر ؛ وتوف بعد عام ۷٣٣۹‏ ھ 1 IPY ~~ o‏ 


ذ كر أنه وم ل إلى الفاهرة ء قزل بقرب ال جامع الأعسظم اپور امع الٰطولون ) وقد آدهشه 
ما رآه من ازدهار آیام اللاصر مد فى مصر » فوصاما ينها و أا م أمن وسكون ودمة . . فالسحب ذيل 


٣۴۹ الآعلام لاررکلی . + ۲ ص‎ )١( 


No 


الممز » وانضرب رواق الأمن » وانسدل ستر المافة » على الملا والكافة . قال الباوى : وأخيرتى الإمام . . 
شس الدن الک رک » قال : « أحصیت الال الداخلة إلى القاهرة بالماء فى كل بوم فاغت إلى مالتى الف 
جمل » ما عدا اليغال . وأحصى دكا كن السقائين العدة للسقى بالةاهرة » فلغت ستين ألف دكان ء ما عدا 
السقائين الذبن بالا كواز والاً كواب ف الطرق والأسراق وغبرها . وقال عن المارستان : « ولو م يكن 
للقاهرة » ما تذ كر به إلا المأرستان وحده للكفاها > وهو قصر عظم من القصور الرائمة حسناً وال 
واتساعاً » ل يمهد مثله بقطر من الأقطار أحسن بناء ولاأبدع إنشاء ولا كمل اتنهاء فىالحسن والجال ... 
ثم بتاع قوله : وأخبرلى المالم ا لمؤ رخ ثمس‌الدعن الكرك أنه بكمل فه فى كل يوم من المرضى الداخلين 
اله > والناقمين الخارجين منه أربمة آ لاف ناس » وتارات يدون ونقصون » ولا مخرج منه کل ن برا 
فه من مرض حق بعطى متوليه إحساناً اليه » وإنعاماً عبه : كدوة للباسه » ودرام لعقاته . 


وقد و صب اللوى مشا شد الماهرة ¢ و4 رق وتر ره زد ن الان 4 والفر اة ¢ وسر اء 
بعس العاماء الدين رام أو قرأ علمم . 


a rar in a DA i 


OT a ae DT TRL CTL RE TAT O TDI TR 


٤‏ ااا 


TL LL DT HLL HT I 


اناع مدبنة الناهمة ابام الاليك الحربة 


(e TAY — Yee | 2 VA — EA ) 


مدرسة الظاهر سرس البندقدارى بالتعاسين 

جامع السلطان الظاهر برس بالظاهر ٠.‏ 

زاوية وخانقاه أيدكين البندقدارى بشارع السيوفة 

مدرسة وبهارستان وقبة السلطان قلاوون بالنعاسين 

قبة الأشرف خليل بشارع الأشرف ۰ 
و حسام الدن توران طای 

قصر الین آق (المحساى) بشارع البانة 

فبة الناصر قد ومدرسته بالنحاسين 

مدرسة قراستقر باالية 

مدرسة ومسجد سنير الباولى بقلعة ال كبش 

خاتقاه ببرس ال جاشنكير بالجالة 


قناطر الياه (عصر الناصر مد بن قلاوون ) بم الج 


بقايا قصر الناصر محمد إن قلارون 
قبة صفى الدين جوهر بااركية 
مدرسة وقة سنقر السعدى ( حسن صدقة ) 
مسجد اللك الجوكندار بشارع أم الغلام 
جامع الأمر حسان با مناصرة 
قبة سنجر المظفر بالسيوفة 
مسجد مد الهمندار.بالدرب الأحر 
سبل الناصر مد 
مدرسة مفلطای الجالى بقصر الشوق 
مسجد الأمبر الاس بالحلمية 
مسجد الناصر مد بن فلارون بالقلىة 
قبة طشتمر ( مص أخضر ) بالفرافة الشرقية 
مسجد الأمير بشتاك ( الباب الداخلى والمنارة ) 
جامع شرف الدبن با زاوی 
قصر الأمير يشبك ( قوصون) 
« و :بشتاك بانحاسین 
مسجد الطنبغا الساردالى باتبانة 
« الست مسكة بالحنفى 


اار2 

المجرى | السلادى 
mA | 1°‏ 
١ 4171 | 1= 1‏ 
A0 — \ Af AY‏ 
A — {At | AE— A‏ 
FAA AV‏ 
۹A۹‏ | 14° 
AY | 14‏ 
Fo gm \70 Vem 4°‏ 
0 ۰| 
Ye‏ 1¥{ 
| ۳7 
۷۱۲ 11۲ | 
v4‏ 1۳14 
V4‏ 1۳10 
Y~ 110 Û {I—¥ |e‏ 
۷۱4 1۳14 
۷4 1۳14 
1Y VY‏ 
~E VYo‏ 
V1‏ ۲7 
e 40‏ 
٠ ~۹ V۰‏ 
۳o Yre‏ 
1o fe‏ 
VF‏ أ rr‏ 
TYV—IPAY | FA— VY‏ 
احوالی PY VFA‏ 
il‏ ۳4~۳4 
te {f4 | {+ —y4‏ 
٢~ Vf‏ 


ا ا م سر ا ر سه 
ل 
u‏ 


| 


وکاله قوصون ياب النصر 

مدخل حمام بشتاك بسويقة المزى 

مسجل أل الساحدار بدربشملان 
« اعدمر الہاوان با مالم 


« اقسنقر ابراه أغا م_تحفظان بشار ع البانة 


« أرغون شاه الاساعلى بالناصربة 
مدرسة دطلو غا الدذهيى بوعة المزرى 
قبة ومدرسةتاتار المجازية بالجالية 
مسجد منعجك الوسفى بالحطابة بالقلعة 
مسجد الأمير شيخو ,شار ع الصليبية 
قاعة س الدين 
قصر الأمير طاز باليوفية 
سبي الأمير شيخو بالحطابة 
خانقاه وقة الأمبر شيخو بشارع الصليية 
مسجد خاتقاه نظام الدين بالحطابة 
مدرسة سرعتمش بشارع الخضیری 
مسجد ومدرسة السلطان حسن بشارع القلعة 
قبة ضكرا بالفرافة القبلية 
مدرسة يشير أغا الحدار بنورالظلام 
«مدرسة الأمير مثقال بدرب ترمز 
قبة الأمبر تسكزبغا بالفراقة الشرقة 
« الأميرة طولبية ر« » 
مدرسة خشقدم الأحمدى بشارع الصلييية 
مدرسة آم السلعطان شعبان بشارع البانة 
قبة أقسنقر بقنطرة سنقر 
مسجد أسنبةا بدرب سمادة 
المدرسة البقرية محارة دعلوف 
مدرستالجای اليوسفى سوق السل(اح 
قبة الأمير يونس الدوادار بالحطابة 
« واس الدوادار ( أنس) بالفرافة الشرقة 
بوابة درب البان بالمسجر (القلمة ) 


بايا ربع طغج بالسيوفية 


ae 


f 1Y 

LASS) 

۳ سس4 ۹ 

¥ 

FV» 

Vg 

YF VY 

۳A۲ YA یل‎ 

YAYÎ A{— VAY 

الفرن الئامن القرن الرايع عشر 
D » D 2 D‏ 


الفصل لاس 
مرم ۱۳۹٤‏ الى ۱٤٤۱‏ 


يدبن ميم المؤلمين الدن يكتبونعن القاهرة وآثارها القد عة كالساجد والدارس والوكالات والسبل.. 
أو أولكاك الذرن تبون تارم تطور المدينة المعزية فى أيام الفواطم الام بين ودولتى امالك إلى للؤرخ 
اسالد الد کر اد بن على العر زى » الهاهرى » فقد ولد سنة ٠۳۹١‏ محارة رجوان شم الجالة ) و صد 
بالحارة هنا الخان أو الوكالة أو العارة اللكبيرة . وقد عرفت هذه الناحية بسخها وضوطاء الحاة فما . 
فل جد لأمه تعليمه . وكان اسه ابن الصايع انى » وانسكب على التحصيل والتعام ؛ وأظهر محابة م 
درس الفقه بعد اتتقاله إلى المذهب الشافمى . وبمدأن أ كل تعليمه » عمل موقماً بديوان الإنشاء بالقلعة > 
فكان تاز الشار ع الأعظم من داره إلى محل عمله في كل بوم ؟ م غدا بعد ذلك قاضاً عند قاضى القضاة 
الشافعية » فإماماً لجامع الما “ ومدرساً للبعديث بالمدرسة المؤيدية . وفى عام ۳۹۸| اختاره السلطان 
بر قوق لوظبفة حتسب الفاهرة والوجه البحرى › فتولاها م تنحى عنها مرتن فى عامين . وف ذلاك الوقت 
وج الممر رى وجب : 

تقلب القر زى فىعدة وظائف قضائة فى القاهرة ودمشق » وكانت له حظوة عند اللاك الظاهر ‏ رقوق»› 
شم عند ولده اللاك الناصر فرج من بعده » ثم زهد فى الوظائف المامة واستقر ف القاهرة »> واتفرغ إلى 


البحث والكتابة “ وخص مصر وأخبارها وآثارها بأعظم قسط من جهوده ومحوثه » وكتب فى ذلك عدة 
کتب جل . 


وھکذا رى أن المصر الى عاش فيه القربزى عتند من أواخر الفرن الرابع عشر إلى أوائل الفرن 
انامس عشر . وقد عاصر الةر زى من ماوك مر عشرة متماقبين » وأدرك مرحلتین کبیرتین فی تطور 
الةساهرة والجتمم اللصرى » الأولى : فى أواخر القرن ١ ١‏ حا كانت الاهرة بعد ما أصاءا من وباء» 
آرندی وبا جدداً من الساة » والانة : بعد الجن التی توالت علیپا بين عا ٠٤١۹ » ٠٤١۳‏ › من وباء 
وغلاء وشرق » حبث عادت ثانة تسترد رانا وماءها . وقد أفاض القر زى فى أخبار هذن العصربن 
وأحوالطها وآثارها“ » كا يتضح لنا ذلك فما دونه فى مؤلفاته القيمة . 


(۱) د عبد الله عنان : مصر الإسلامية وتار ع الخطط الصرية » ص ٠۲‏ س ٠1‏ 


۱1° 


نطور اله أهرة 


وقاهرة تلك الأبإم صورة نلك المدينة التى بتع وصاما القارىء فى لف ليلة ولبلة . لهد ةرأنا وصف 
قاهرة السلاطين ولكن ليست المامة صورة لأثار سلاطينها وحكامما » فللقاهرة سانيا الأخرى ‏ تلك 
!اة الحية التى قاومت‌المستيدين جلا بعد جيل » فليست‌القاهرة وقفاً على مساجد ومدارسومنار ووكالات 
المسكام من سلاطين وأمراء » فإنها ف كل عمر قاب الديار النايض ومقر مجارتها ومتمة أهلها الاجاعية 
وسبەث تمافها ومنارة ديپا . 


إتا الآن فى القاهرة » تلاك للمدينة التى عرفما امقر زى والتى عاش حت ماما ٠٠.‏ م تسكن ذلك المقل 
الحدود الدى اشتمل علىالفصور الماطمية بأسوارها العالة ٠.٠‏ فقد امتدت من جميع نواحها إلا من ناحينبا 
الشرقة وعدت عارتمابوابتما اكمالتين وتكونت طاحية جديدة عرفت بالحسينية "“ كرت فيها الساجد 
والزوايا والدور وانتشرت مسانها إلى الغرب حي ث كان الفضاء بين سورالقاهرة الفاطمى والثيل » وار 
النهر وتقلص ماؤء عن سور القاهرة فسمح لقطمة من الأرض بالظهور فنشأً ميناء جديد عرف باس 
بولاق وبنيت جموعة من النازل مكان مجرى اليل القدم ( ٠۴٠۲‏ م ) وأقدم الأثرياء على إنشاء القصور 
والمناظر» وغرسوا حوها الساتين المظيمة» واتنظمت المارة فيالطولعلى عافة النيسل من منية السيرج إلى 
موردة اللفاء مجوار الجامع الجديد خارج مصر »› وعمر على حافة النيل الغرية مرن جاه الحندق تمالى 
الهاهرة إلى منشأة الهرانى » وبقبت‌هنه المسافة كلها بساتيل وأحكارآعامرة بالدور والأسواق والجامات 
والموامع وغبرها. 


وعكن الاحث الراب فى معرفة تفاصرل امتداد اتفاهرة أن يقرا الحامط امقر بزبة بإمعان » فهى المر جع 
الفربد حا » لأن مؤاهيا معاصر فمذه المرحلة إلمامة . 


)١(‏ کان هذا المحى فى أول الأمر حارة كيرة واقمة خار ج سور القاهرة مالي جاه باب الفتوح 
والسينية ملسوبة بماعة الأشراف السيليعل قدموا من الحجاز واستوطنوا ذلك الط على أيام الكامل 
مد بن المادل وفی رأى آ خر فى أيام الماك بأمر اله . وفى عصر ال جراكسة أصبحت السينية تتاف من 
انی حارات . 


ارف الطالة 


رت و eS‏ ا 
کان جامعپا إلى أن بنتهى إلى اوضع الى عرف ا اللیے الادڑی اقرب مر ر 
الرطلى » وكان منظر هذه المنطةة فى أبا م الرع خلابا بلا وفہا قال الشاعر السرى سيف الدين على : 


إلى طبالة عزوت أرهاً هما من سندس اارمحان بسط 
رياض کالءرائس حن جلى أن وججها تاج وقرط 


وبعزى إطلاق ذلك الإسم علبما إلى الأميرأى الحارث أرسلان البساسيرى عند ماغاضب الليغة اقام 

بأمر الله الماسى وخر ج من بغدادريدالإتاء إلى الدولة الفاطمية بالقاهرة » أمده الخليفة المستتصر بالل حى 

استولى على بداد » وأخسذ قصر اللافة وأزال دولة اعباس فا وأقام الدولة الفاطمبة » وأرسل كل نحفة 
وغناعه النفيسة إلىالقاهرة » فسر الظفة المستنصر سروراً عظم » وزينت القاهرة والقصور ومدينة مر 
والطزرة»› فوقفت « تسب » طبالة المستنصر وأنشدت تحت القصر وحوما طائفتم) 


با بى الاس ردوا ماك الأمسر معد 


ملک ملك معسار والمواری لتر 


فأعجب المستنصر مسا وقال هما « مى » فسألت أن تقطع هذه الأرض الجاورة امقس فأقطمها هذه 
الا 'رض» وقيل ه4 أرض الطبالة » وأنشأت هذه الطبالة تربة بالقرافة السكرى عرفتبتربة « نسب . وقد 
عمرت هذه الاأراضى » وبنت با دورآ وبوتاً وكانت من ماح الهاهرة وهجا ؛ وقد خربت سة 
ست ولسمان وسماية عند حدوث الغلاء والوباء فى لطنة الملك العادل وت خرااً اى مأعد سنة| | ۷د 
٠۳١ ١‏ م فشرع الناس فىسكناها قللا فللا » فما حفراللك الناصر مد بن قلاوون الاج ااصرى سة 
۵ ھ/ ٤۱۳۲م‏ کانت هذه الاٴرض بدالا مير پکتمرالحاجب » فا زالالمهندهون حی‌مروا با لیج من عند 
امرف على رک الطوابين التى عرفت فما بعد برك الرطلى مروا به من هناك حى مصب اليج الكبير ٠‏ 
فعمر الأمر هناك القنطرة الى عرفت بقنطرة الاجب عند اليج الناسرى ۾ وبذلك عدت المارة 1 
إلى أرض الطبالة وصارت با عدة حارات ملا حارة العرب وال كراد و.. . الخ» إلى أن حدث الغلاء فى 
Lf‏ ا کترآمن أرض الطبالة و شت به و إلى سنه 
و e Ce FAA Y0‏ سر وجه ) a‏ 2 2 5 ا ا 


۹۲ 


عو الشرق قللا » وجدنا مساجد أخرى شيد منها جامع اللك ۷۳٢‏ ه وابن الفاك فىحى الحسيية » وجامع 
عکوش وان الغربی » وخانقاه بونس‌النوروزی إلداوادار» وخاقاه ابن‌غراب (۷۹۸ ه۵ ) وزاوية الجرى 
AY )‏ ه ) والقاندرية ) (VY‏ والنلاطی ) VY‏ ( ارج باب النصر » ومن‌هذه المساجد نستطيع 
أن نتعرف على مدى عمو القاهرة من ناحية الال . 


وكانت القاهرة إذ ذاك تغل المساحة الى كانت تشغاما حتى أوائل الهرن المافى » قبل أن تقع ود 
وتوجد ضواحما الحالبة التى أنشئت منذ نصف قرن أو أ كر بقايل . وأعتقد أنه م يكن هناك فرق بذ کر 
بان حال القاهرة خلال الةرن الخامس عشر وتلك القاهرة التى أجاد وصفما فوج من الرحالة والسئشرقين 
الأوريان»؛ وف طليعتم وبلکن ونو ورخاردت وان وجون فلاس وهای س وهؤلاء أجادوا وصفا 
أو تصو برها فى مؤلفاتهم أو لوحاتمم الخالدة فى النصف الأول من القرن التاسع عشر س والدين يدققون 
النظر فى لوحات هؤلاء يتصورون بوطوح تلك القاهرة الى كانت إلى أوائل القرن التاسم عر حمل 
طابع القرون الوسطى . 


وكف بكون منظر القاهرة عختلفا لدلك الزائر الجديد عند ما ,صل إلى الاسكندرية في ركب إ<دى 
السفن لتنقله على ترعة الحمودية > وبعد أياميصلإلى ثغر بولاق ومنها يستأجر مطية صل بها إلى باب :الحديد . 
على بعد ميل تقر باًء فيصل القاهرة من ناحيتما اكمالة الغربة من المدينة . 


کان بوجد طر قان رئيسيان بؤديان من بولاق إلى القاهرة ‏ أوطما اك))الى غير منظم ولسكنه المر 
العام اتعجارة » وثانمما الجنوى و جير الزائر على عبور قناتين ليصل إلى ال جانب الفربى من حديقة الأزبكية 
وإذ ذاك عر بجامع أبو الملاء على عينه . وقد رفعالفر نسيون أثناء الاحتلال الفر نسى مستوى الطريق اس 
لا إعرقله الفيضان » وحاولوا أن يصاوابه إلى القاعة بطريق مستقم وواسع » وهذا المشروع ون م شح 
أثناء حل المرنسيين إلا أنه تم فبابعد وعرف باس شارع فاد الأول » ثم ۲٠‏ وليو فى أعقاب ثورة 
عام ۰104 


وقد لست القساهرة دور عظما فى التجارة فكانت ملتق جارات‌السرق بالغرب »> وعادت على هلما 
وجارها الأرباح الطائلة » وكانلابد لهذا النشاط التجارى منأسواق ووكالات وخانات وفنادق س وكانت 
الفاهرة مزدححمة مل تلك المنشآت التى ترعى كلما إلى غرض واحد » فهى عبارة عن جموعة من اليوت 
التجارية أو الموانيت الى تعبط بساحة أوفاء » وأمام هذه الوانيت با كيات . مسقوفة ,ضع فما النجار 
بضاعتهم ,الزائدة علىحاجة المرض كا يستعماو نما كنا هم إلى اتاء ممتهم » ومكانا بستخدمونه أإضآً اراحة 
حيواناتهم “ وأشهر هسذة الخانات الباقة إلى يومنا هذا خان الخللى » وكان موضعه ضرع القصر الدى فا 
قبوراخلغاء الفاطميين » وقد أنشأه الأمير جا ركس الليلى أمير الغور ( مير اليل ) الاك الظاهر إرقوق 
وخان اخزاوى أو سوق القماش » ووكالة قایتبای ووجمتاها عتبران مثلرن بديمين‌ازخرفة النقش في تلك 


۱1۳ 


الايا والأولىبالفرب من جام الأزهر والتانية بالةرب من اسر وجية» ولد کان فیالقادرة 5 عند ما وصفها 
« المستسرق لين بول » عام ۸٣١‏ ماثنا وكالة » لازال للا ن بقة مها , 


خانات اله .اهر هة وفنادقما 


وفى أثناء القرن الخامس عشر صارت انات الفساهرة أسواً تجار الدين‌ازدحمت متاجره »> وكان 
أمراء امالك بد ركون الفواثدالتى تمود عليمم من بناء الوكالات » فكان بفخر الأمير إذا ا 
تعود عليه کل غرفة من غرفم بإ جار شہری ناسا » وکان من آشہر تلك الانات التی از دحت پا القاهرة 
خان مسرور وها إثنان أحدها الكيير على يسار الدى يسلك الطريق من سوق باب الزهومة إلى ال جامم 
الأزهر وکان ساحة باع شا الرقيق بعد ما كان موطع الدرسة السكاملة هى سوق الرقيق . وكان مسرور 
هذا خادما من خدام القصر واختص بالسلطان صلاح الدبن . وقد أدرك المؤر خ الةربزى ذلك الان ودر 
فى غاية المارة وكان بزل فيه أعيان‌التجار الشاميين بتجارتهم وكان من أجل الانات وأعظمما » فسا كئرت 
لحن بحروب بلاد الشام منذ غارة تيمورلنك تلاشت أحوال مصر وقل العار وتهدمت عدة أماكن مه . 


ومن أسواق القاهرة ضا قيسارية جا ركس التى بناها ابن عبد اله تفر الدين أمبر المنصور الناصرى 
الصلاحى » وقد رأآى القر زى جاعة من التجار الذبن طافوا البلاد ولون : و« م ثر شيعا فى البلاد ملا 
فی حستا وعظمتپا واحکام بناٌما » ٠‏ و بأعلاها مسجداً كيرا وربماً معلقاً 


وفندق بلال الغيثى الدى أنشأه الأمير الطواثى حسام الدين بلال الغيى أحد خدام الصالم وكان معظماً 
إلى الغاية مجلس فوق جع أمراء الدولة »> وكان ااك النصورقلاوون إذا رآه قول : « دحم لله أستاذنا 
املك الصالح حم الدبن بوب أناكنت احمل خن هذا الطواشى حسام الدين كما دخل إلى اللطان اللك 
الصالح حق مرج من عنده فأقدمما له » وكان الفندق المد كور بقع بين خط حمام خشيبة وحارة المدوية . 


وقال المقر ازى عنه : « لقد كنت أدخل فيه فإذا بدائرة صناديق مصطفة مابين صغير وكير فلا بی من 
الفندق غر ساحة صعرة دوسطه وتستھ تشتہل ااصنادیق من اهب والفضة ما محل وصةذه وقد لاشى هذا 
المندق حى أنشاً الأمر الطواشى زن الاين مقبل فندقا آجر بالقرب منه . 


وخان السبيل الى باه خارج باب الفتوح الأمير مهاء ادبن أبو سميد قراقوش وز صسلاح الان 
وعتقه لأبناء اليل والمسافرن بغر أجر وبه.بر ساقة وحوض سه ووكالة قوسون وكان موضعا بين 
ا جامع الجا كى ودار سعيد السمداء» وقد بناها الأميرقوسون وجعلما فندةاً كيرآ اعجار بدائرة عدة حازن 
واشترط أن لا يؤجر كل مخزن إلا مخمسة درام من غير زيادة »> وقد دهش القرازى لما زارها لىكثرة 
ما فيها من أصناف البضائع وازدخام الناسي وشدة أصوات المتالين »> وكان بعاوها أربإع تشتمل ي 


1t 


اة وستین بیتاً آد رکہا الق ر زی انا كانت عامرة کہا وقد نها حو أربعة آلاف ناس س فلا كانت 
اة ۸۰۹| ۴ | خرب کشرمن‌ هذه ايوت » وفندقدار التفاح» وكان حاه باب زويلة وترد إلمه الفوا که 
على اختلاف أصنافها نما ينبت فى بساتين ضواحى القاهرة » ومن التفاح والكمبرى والسفرجل الوارد من 
الشام . وقد أنشأً هذا الفندق الأمبر « طشوزدمر » بعد سنة أربمين وسبماثة ووقفما على خانفاه بالقرافة . 
وخلا ماذکرنا من الانات والفنادق کان پوجد خان منكورش ( بالقرب من ال جامع الأزهر ) وكان أحد 
عاللك السلطان صلاح الدين » وفندق ابنقريش ووكالة باب ال جوانية وفندق طارنطاى ( خار ج باب البحر 
ظاهر امقس ) وكأن بزل فيه جار الزبت‌الواردون من الشام » كان فيه ستة عشر عموداً من الرخام ويماوه 


و 


وكان ف الفاهرة الكثير من أمثالهذه البالى المظيمة كلتب تار ما المؤرخ المفربزى» فأفاض في وصف 
ممل ذ الم أهرة المد عة ونورات المد نة الغرافة ا وأحا ۱ وا ارها ومساحد ها ومدارسپا 
وقصو رها و يساتا ومادشا و حاماہا وشوارعپا وأسواقہا 4 وصف کل ذلا باوب ری الإنسان عل 
قر اء ته يسهولة ولصورهة مره بع عن الخال الىق مد كانت القاهرة اهر بزبة ممدبنة راثىة الال ي 
البناء جيل المارة متجانسة فى كل شىء ؛ وكانت قصور للاك القدماه والتى لا تزال آثار بعضما لليوم ‏ 
کقابا قر بشتاك وبواية دار منك السلاحدار ( ۷٤۸‏ د ) بالقرب من جاع السلطان حسن 4 و ەصس 
متلکات قابتبای وقصر الأمير ماماى الذى بقيت منه تلاك الشرفة الرائمة الت نعرفها اليوم بيت القاضى ‏ 
کل هذه الماشآت كانت في كامل مجدها حينذاك ‏ وكان يقع قصر بشتاك فى أيام المقريزى تجاه إلدار 
البيسرية ( وهذه كانت أعدت فى أيام الفاطمرين للافر ج خط بين‌القصر بن ) وكان بقصد إله من باب البحر 
الذى عرف باب باك اه المدرسة الكاماة وما زال ال أن أشتر اه الأمر يدر الدن بکتاش 
الفخرى العروف بأمیر سلاح وصار زل إلبه هو والأمر بدر ادن بيسرى عند انصرافهما من الضرة 
السلطانية بقلمة ا لجل فى موكب عظم » ويدخل کل منھما داره . 


وقد وصف مؤلف الخطط هذه الدور وصفاً جیدآ فذ کر منہا عدوا وفیراً تان هنا على اهما دار 
الأ دی ودار قراستقر ودار آم ر مسعود ودار نائب الكرك ودار بيبرس الاجب ودار الدوادار ودار 
الذهب ودار بکتمر ودار ال جاولی ودار طولبای ودار البةر ودار طاز ودار صرغتمش ودار بهادر المقدم 
. . الخ وكان وصفه فما فبا لا بقل عن الأر بان صفحة . وقد تدكامتا على معظم تلك المالر . 


أخطاط الة_اهرة 


وكانت أخطاط القاهرة إمصاما عن بمضما البوابات الخشبية الضخمة الت كانت توصد على سكان الى بعد 
غروب الشمس » وم الخطط الى ذكرها المؤرخ الملامة المقربزى خط خان الوراقة وخط باب القنطرة 


۵ 


وط بهن السورن‌وخط تد من باب الكائو ری فالغرب إلى بابسعادة » وکات بہذا امل قناطراللؤ لؤ: 


وقناطر دار الذھ وقنطرة الغزالة » وهى وار قنطرة الوس وخط الکافوری » وکان hi‏ 
قل فناءالقاهرة وخط الخرنفش » وکان بان حارة رجوان والکافرری > ويصل الإنسان إلسه من بن 
الفصر ن وحط باب المارستان وحط بين القصر ن » وقد کان من تمر اطاط القاهرة » وكان فى عدر 
الدولة الفاطمية فضاء كيرا يقف فيه عشرة آلاف من الجند المشاة واليالة س وللا حكمت الدولة 
الأيوببة صار هذا الموقعم سوقاً مبتذلة > ثم مرها عر فسه أعان اللا » وكانت متمد فيه عدة حلقات 
لمراءة السير والأخار وإنشاد الأشمار وأنواع اللعب واللهو » ولساحدئت ع 


ن س ۸۰7ھ ۳م 
تلاشی کل هذا . 


ومن الخطط إبضاً خط اللشية وخط سقيفة المداس وخط البندقانين وحط دار الدیاج ٤‏ وی بہذا 
الاسم لان دار الوزر قوب بن کاس الى ملا المدرسة ال الية درس الر ری والمدرسة البية كانت 


عات دارآ يلس فما الدرباج واطر بر للخافاء الاطمبين وصارت تمرف بدار اياج . 


اوا قال ام 


وكان ءسدينة مصر والقاهرة وظواهرها من الأسواق ثىء كثر جداً والدلل طى كثرة عددها أن 
ادى خرب من الأسواق فا بين أراضى الوق إلى باب البحر بالمقس اثنتا وجسون سوق أدرك 
بعضما العر زى . 


لوقف النظر 


ومن أثہر الأسواق التق ذكرها القر زى فى خططه القصبة» وكانت أعظم أسواق مصر احتوت على 
| عشر الف حانوت وامتدت من السنة إلى المعمد اانغيى » وقد أدرك امقر زى هذه المسافه الأمتدة 
بأسرها ورآها عامرة بالوانيت غاصة بأتواع ا کلوالشارب والامتہة ای تہج رها ؛ وقد تفرعت 
عل هذه الأسواقأسواق صخرة أخرى › أا سوق باب الفتوح وسوق حارة إرجوان وسوق الكماعين 
وسوق الدجاجين » ومن الأسواق أيضاً سوق بين القصرإن واعترت من أعظم أسراق الايا ثم سوق 
السااح » وکانت عتد بين مدرسة الظاهر سرس وبين باب قصر بشتاك وقد جددت بعد الدولة الفاطمة 
و نعلت یع اللشاب والزردیات وغير ذلك من آ لات الاح › وىموق باب الز هومة وسوق اللحميان وسوق 
الجوخبين وسوق اللاويين وسوقة أمر اليوش وسوق المنادقين واطر رين والعنيربين واحراطين 
والقرابين » وغر ذلك من السوبقات العديدة . 


وقد وص امسر زى فی کتابه الال ۷م حارة أوحیا وثلاثين خملا وه سارعا ا9 دربا و 


۱ 


to f u +‏ د E‏ 1 + 
وحوخهۀ و۹٤‏ رة أو مدان و هوقا وم قيسار نة وإ خانا أو فندةا أو وكالة ووم صر ودارا 
و4{ هاما و۱۸ ستاناً وا | ميداناً للسباق وغرها : 


تمن تلك الحارات ذكز حارة اء الان وإرجوان وزويلة والحمودية والودرية والوزيرة 
واباطلية والروم والديلم والأتراك والصالية والبرقية والعطوفية وقائد القواد والأمراء والنصورية 
والملالية والحسينية .٠‏ الخ ٠ ٠‏ ومن الدروب انى ذكرها درب الترك وثمس الدولة وتوران شاه 
ودرب ان طلائع »> ودرب أمير حسن وأرقطاى » ومن الأزقة طريف منعم » ومن الخوخ » أيد غس 
الأزرق وعسيلة والصالية وخوخة حسين . ومن الرحاب » ذكر رحبسة باب المد » ورحبة قصرالشواد 
ورحية الجاع الأزهر ورحبة الدرىورحة أقبغا ورحبة مقبلورحبة النصورى ورحبة يرس وارقطاى 
ورحبة باب اللوق والناصرية . 


مامات الة___اهرة 


ما مامات القاهرة فلغ ءددها أربعة وأربمين وقد ذ كر « السبحى » فى تارخه أن العز يز باه 
نزار بن العز ادن الله كان أول من بى الجامات بالقاهرة » وذكر القاضى القضاعی أنه كان فى 
مصر الفسطاط ألف وماثة وسبعون ماما . قال ابن المتوج أن عدد حامات مصر فی زمنه بلغ 
أ كثر .من سبعينحماماً وذ كر ان عبد الظاهر أنعدد حمامات القاهرة إلى آخر سنة جس وّمانان وستاءة 
قارب من مانن ا 


وأم اماما الى ورد ذكرها فى خطط القربزى حام السيدة العمة ومام الساباط وام اؤلو 
وام ت٧ر‏ وام اذهب ومام اللطان ومام خود ومام المہوشی وام الروی وام کتبغا الأسدى 
ومام القاضى وحام الحسام وهام الصوفية وحام بشتك . الخ 


ا[ دارس 
شیدت فی ايام الجرا كسة عد مدارس » کان فی طلمتا : 
مدرسة ومسجد الظاهر قوق بالنحاسين . 


بناها اللاك الظاهر أبو سعيد برقوق أول ماوك الجراكسة وکانت تستخدم کدرسة وخاتقاه . توف 
ماشا قبل إمامما فأ كايا ابنه ااناصر فرج سنه ۸۱۳ ۵| ۲۱۰( م کان ابن « الطولوای » هو الذى 
اختمل هذه المدرسة . 


۷ 


مذرسة ورمسحد الأشرف رسای 1 


انشاها الات ای م | A۷‏ ( ۲/۱۲۴ م) بالانسكاه وهماواجية كرة شرقية تكون 
من سيل وكتاب وباب جاوره مثذنة . واا ركن الكرق البعرى لامسجد تربة زوجة الك الأشرف وابنه . 


مدرسة ومسجد جور اللالا . 


آنشأها الأمیر جوهر الدلا الى کان ف حدمة الأشرف برسبایسنة ۸۴۲ ۵ | ٠١/۱٤۲۹‏ م على ربوة 
عالبة محرى مسجد الرفاعى . 


مدرمسة و ہیل أو بكر مزر محارة رجوان 


أنشأها أبو بكر بن د نة 14| ٥‏ ھ ( ۱٤۷۹‏ ۰ م ) وها واجپتان خالتان من 
اإزخارف والاب الشرق حافل بازخارف الرخامة والحجرية »> ويماوه مثذنة من ثلاث دورات » ما 
كفر من الزخارف » وداخل المدرسة حافل بستق الصناعات الج » فالأوان كسيت جدرانه 
بوزرة من الرحام > واحراب مصنوع ٨ن‏ الرحام الدقق ؛ ک أن صتاعة انج رة ءل جاب عام 
من الدفة . 
مدرسة ومسجد الساطان الغورى . 


آنشأها الغوری بالغوریة سنة ۵٩۱۰/4۹۰٩‏ س ٤/۱۰۰۲۳‏ ۰٥۱م‏ ؛ وهی تقال تربته ویفصل ینا شارخ 
الغورية ويتوصل إلها من سلم يؤدى إلى مدخل فدركاة جيلة مفتوح فى جانيبها القبلى باب يوصل إلى طرفة 
تۆدى ی سەن الأسحد الشتمل على أر عة راتات أ کرھا الأبوان ارق وهده الأبرانات اة 


إسقف س جيل فيه تقوش موهة بالذهب . 


الك ات 


رابنا أمراء هذا المصر قد شيدوا الكثبر من الساجد والدارس » وكانت تلك عامرة بخزانات السكتب 
المامرة وملا مدرة وخانقاه الظاهر رقوق ( ۷۸٦‏ ج (A VAR‏ . وكان بالمدرسة المح ودية خزانة 
کتب » قال عنها امقر بى « لا يعرف اليوم بديار مصر ولا الشام مثايا » .٠‏ وقد ظات هذه السكتبة عامرة 
حت أواخر المصر ااملوكى واشترط واقفما الأمير جمال الدين مود أن لا رج لأحد منپا کتاب إلا أن 
بكون فى الدرسة » وده السكتبة جعت اللكتب الإسلامة . وقد تولى خزانة كتب الدرسة الحمودية 
السراج مر أيام الأمر جمالالدن » ولکنه عزل بسبب تفریطه فى کتبا * كاعزل خاز نها عثان فر ادبن 


1A 


السكرى سنة ۸۲٩‏ ه تفس السبب» تم تولى أمانة هذه المسكتبة الشيخ المؤرح الافظ بن حجر المسقلاى 
واستمرت مده ی وفات(٩‏ ۰ 


وق كان باخانقاء البرقوقية الى |نعأها السلطان فرج بن ,قوق مخارج باب النصر سن [ ۰ھ س ۳إ م 


جرا کش کرو : 


وحيا شيد الأمر جمال الدين الاستادار مدرسته بال مالة إرحة باب العيد سنة ١إ‏ س إإ رم 
ت 4ا الكتب واشری الكثر من مكتة الملدرسة الأشر فة مد هدما( ۰ 


واحتوت المدرسة لاؤيدية التى بناها الساطان الؤید شخ المحمودی سنق ۸۸ - وإ ړھ عل مک 
ر كا اشتملت الادرسة الأشرفية الى بناها أو النصر پرسیای سنة ۸۲۹ س ۵۸۲۹ على خزانة کت 
قيمة زخرت بالكتب الديفية » وكتب‌اليديث واللغة والآداب والمصاحف . أما السلطان قايتباى الحمردى 
فإليه تنسب عدة مكتات ء فى مدرسته الكبيرة بقرافة الماليك أودع بها خزانة كتب » كذلاك كان 
مدرسته بقلعة الكبش . وقد تنافس أمراژه فى ناء الدارس الىآودعوا ا خزانات الكتب » ومن 
هؤلاء الأمر يشيك الدوادار الذى كان عب للماماء والققپاء » يقت المصاحف الشريفة والكتب . ولا نى 
الأمبر أزبك تاك الجيش مدرسته الكبرة فى سنة ۰ ھ عمل فيا خزانة التب . ۰ 


وقد کان عدرسة الساطان قانصوه الورى بنط الشرابشيين خزانة كتب حوت من صنوف الاعف 
وااسکتب الفىء السكثير » ورتب هما أمناً تة يعوم على خدمنا) وقد وصل إلينا بعض نفائس تلك 
الحرانة » منها كتاب نفائس الجالى الساطانية فى حقائق أسرار القرانية » وكتاب اللكوكب الدرى فى 
مسائل ااغوری وکتاب تذكرة اللو إلى حسن اللوك والسكايات الستطابة فى ديوان الصبابة « وهكذا 
يبدو أن تلك المسكتبة كانت زاخرة بع أنو اع المؤلهات . وقد تنافس أمراء الغورى فى تأسيس المكتات 
ومن هؤلاء : قانى باى قرا الرماح والأمير حار بك صاحب الجامع خط التبانة » والأمر سرس عبد ا 
ادى تمر مدا ممل الجودرية الق به خرانة کت . 


وکان کشر من السلاطين والأمراء والملداء مغرماً باقتناء الكتب النفيسة مخطوط ملفا » وج 
الساحف الكر عة الى كتا مشاهیر اخطاطین . ومن هؤلاء المؤرخ ابو لاسن پوسف بن تغری ردی 
بیو د 

0 السخاوى : الضوء اللا ^ Q0‏ س £۳ 

)«( القر زى : الخطط + ٣‏ ص ٣٠۽‏ وعم 

(۳) عبد اللطف ار اهم : دراسات ف التكب واللكتبات الإسلامبة ص ٣۷‏ س ړب 


)4( عبد الاطیف اپراھ : الصدر السابق ذکرہ ص مم مم 


۹ 


قد أودع فى مدفه بالصعرام حارج باب اللصر بالقرب من تربة الأشرف إبنال كته اقيمة وتمان 
الختلفة ويقفها فى خرانة يقم هما خازةاً أميناً وسل له سكن خاصا به 3© . 

وكان أمناء المكتات تقاضون مرتبات بعضها يعتبر تاا بالاسبة لوا جبامم » کان تقاضی امین مكنة 
الان ورن ررق کے ٠‏ درها وأمين مكتبة الأمبر مال ادن الاستادار ٠١‏ درام » وأمين مكتة 
الللطان برسباى الدقاقق ٠‏ درم يضاف إايها ثلاث أرطال من الخبز فى اليوم » وأمين مكتة اللطان 
تایتبای ۲۰۰ درم يضاف إليها رطلان من الخز بوم وأمين مكبة الأمير أزبك (ططح) ١٠م‏ درم 
وأمير مكتبة السلطان قانصوه الغورى ۰ درم وخم »نه مرتب‌الهراش » وأمان مكتبةالآمیر قانی‌بای 
الماح ۱١‏ درم . 


خاجارن ال 


اأهرة 


كان بظاهر الفاهرة عدة خلجان أا خلج ممر وخليج فم الور وخلیج الد كر والليج النادری 
وحابج قنطرة الفخر . أما خلج مصر فكان بظاهر الفسطاط وعر غر القاهرة وهو خلج قد امل 
او طوبلة حتى أعاد حفره مرو ن‌العاص بأ الحليفة عمر بن الحطاب وقيل له خليج أمير المؤمنين › 
وقد حفر ف سن ٣‏ ھ | ۳ م وقرغ منه فى ستة أشهر » وما برح هذا اليج مرها لأهل القاهرة 
بعبرون فه ارا كب للزهة إلى أن حفر اللك الناصر مد إن قلاوون اسارج المروف بالليج الناصرى 
وذ کر السبحى أن الما م بأمر اله منم فى سنة ٠‏ ھ ار كرب فى القوارب إلى القاهرة فى الخلج وشدد 
ف المنع وسدت أبواب القاهرة الت بوص منها إلى اليج وأبواب الطاقات بين الدور الى شرف على 
الغليج وكذلك أبو اب الدور والخوخ . وعن الخليج قال القررزى : 


يا سیدی لا ا ا هت ا 
واللسل سترعلی التصابی ‏ عایه من فضله شام 
ولج ف ال ر کان حر ج من الیل ویصب فی الخلرر الناصری وکان على خابج فم الخور قنطرة 
۴ کان على خلج الد كر ألذى حفره كافور الأخشيد مثاپا » وه قنطرة الد الى عرفت أا 
بقنطرة ال رای . 


)١(‏ وثغة ابن تغری ردی محكمة بع | محاطة ۲٣‏ : انظر مقدمة النجوم الزاهرة + | ص۹ س۲۸ 


۱۷۰ 


أما الخليج اللاصرى فكان بخرح من اليل ويصب فى الخليج الكبير وقد أمر محفره الك الناصر 
تمد بن قادوون لر فيه ارا كب إلى ناحبة سرياقوس تحمل ما محتاج إليه من الغلال وغيرهاء كا أنهاً 
قصوره وخاتقاه لاف الناحة » وقد بدأ حفره سنة ۷۲۵ ھ | ۱۲۲۲ س ١٣م»‏ وجرى المساء فيه بعد 
شهرين وجرت فيه السفن والغلال وغيرها » فر السلطان بدلاف» واشترت الأهالى عدة أراضى غرسوا فما 
الأشجار ا أخذوا فى المارة على حاف الخليج فعمر وهابين امقس وساحل انيل ببولاق » وکثرت امار مل 
الخليرج حى اتصلت من أوله عوردة ابلاط إلىحيث يصب فى الخليسج اكير بأرض العابالة وتنافس الناس 
فى السكن هناك وأنشأوا اجاماث والمساجد والأسراقى وصأر هذا الخلييج مواطن للفرح ومنسازل الهو 
والقصف إلى أن منعت الراكب منه. 


وكان خر ج خايج قنطرة الفخر ابتداء من بولاق إلى حيث كان يصب فى الخليح الناصرى وقد كانت 
على تلك الخلجان عدة تناطر منها أربمة عدر قذطرة طى الخايج السكبير والخليج الناصرى جس قناطر 
وعلى كل من الخلجان الأخرى قنطرة . 


اليج الملصرى 


کان خلج الممرى حرج من النيل جنولى قصر العبنى عند السواق الع الى عد القناطر المقامة 
جانا بالياه إلى القلعة » ويمرف اليوم مکان هذهالسواقی به ۾ اليج . وکن الاج يسر حوالممال الشرق 
نعطف إلى الرق الو ف حت صل إلى قاط ر السباع حت دان السسدة ز يذب الوم؛ لود سره 
إلى امال اشرق مارا غر رک اليل مغرلى درب امین ثم ع غرای باب ارق » م ترق سورالقاهرة 
عاد باب الشعرءة وهو مرف الوم باب ا و اسر خارج التاهرة إل ی جام الظاهر سرس اسر 
بان المزارع إلى ناحة الزاوية الجراء والأمرية وسرياتوس واللانك . 


کان بقع إلى غرلى الحلیج من ¿ الممال أرض ااطبالة وعى الطقة الى تخد اليوم من اال شار عالظاهر 
فشارع وقف ا روط وامتداده حى يتقابل بشارع مهمشة ومن الفرب بشارع غمره إلى مدان باب 
ا مدید ( رمسیس ) حیث کان جری ہر الیل فی المصر الفاطمى . ومس الجنوب بشارع الفجالة » ومرن 
ارق E‏ الم ری ( بور سعد البوم ) وکانت تقدر مساحة أرض الطبالة بحوالى مائى قدان 
كان الخليفة اللستنصر باه قد وها إلى السيدة سب الطبالة فسميت المنطقة باسمها » وكانت ا رک الرطلى 
ویسمی با الجى العروف الوم . وإلى شمالى هذه ال رک كان عر خليسج الطوابةالدى كان برف أبضا بام 
اہ سج الغرلى وهو احج الناصرى الفدم . 


وكان يلى أرض‌المليالة خط القس » وكان يشمل النطقة الى عرد ايوم من الشرق بشارع بورسميد 


34 


د( اليج المرى ) ومن الشال بشوارع الطبلة وااطراشى والشيى وبين‌ا جارات » ومن الفرب مدان 
باب ایدید وشارع رمسيس وشارع تماد ادن “ ومن‌الجنوب بشارع قنطرة الىك وشارع القبلة ودرب 
التملة وشار.ع الفوطية وشارع سوق الزاط وشار ع اخراطین حی تقابله بشارع الخليج fl.‏ عار هده 
النطمة جامع أولاد عنان الذى عرف با جاع اقش . 


ولل دوب خط الس کانت‌أرافی زراعة شم رها ما و الل سنو وان قاف فا لعد الفنتان 
رکه عرفت برك الأزبكية وإلى الا الفری ما کان بقع حی النصاری بدروبہ وأزتته حث کان بق 
بمض قاط القاهرة » وقد نقات إلهالبطر ركة الطية فى أيام الة الفرنية عام ا ا 


الروم سم ادرب الأحر . 


وإلى شرق ركه الأزبكية كان بقعم خط الأفر ج » وکان بد من الغرب بالركه ومن ارق بالخليسج 
الصرى ومن الشمال حط الغس » ومن‌الجنوب بشارع الوسكى وعفبرة كييرة كانت تمرف مقيرة الأزيكية 
وکان جوارها جاع أز بك الدی هدم عام ۱۸۷۵ » وکانت م معام جى الأفر ج دة روستى الى 
ترق أراضما اليوم شارع اليش من جية ابتدائه عند المتبة الحضراء » وحول هذه الحديقة الغناء ک نت 
دور قناصل الدول.الأورسة » وأشها دارة#صل فرنسا ثم دار تيارو القاهرة وهو السرح الذى آم في آيام 
اج . وکان على شاطی ء الر ل فندق واجپورن وفندق دو رې وموقمه اللوم جنول زوطة تقاطع ا 
الموسكى بشارع اليج المصرى وفندقجاردينو الإبطالى . وكان مذا الحى أبواب ضخة تفل ليلا . 


وكان بقع قصر الألفى بك غر ى ركه الأزبكية وقد قتل فہا ارال کلیر الفرنى وأقام فما شود 
وبوبع على الولاية » وقد رل ف الألى إلى فندق شرد e‏ ثم اتصات ولاق ھی الأزكة e‏ 
مهده لو بر كر ممندسى الجلة الفرنة ٩‏ . 


ظل اليج العسرى مستعہلا فىإرواء القاهرةوضواحما قروناً عدردة إلى أننشأت شرك ماه القاهرة 
فى عهد الخديو اماعءيل ومدت ألابيب الياه إلى بض الأحياء فقلت فائدة اليج وأصبح مباءة تلق با 
فضلات البيوت لاطلة عليه ومياهما الةذرة وتحول إلى بر للا اض . وفی عام ۱۸۹۷ تماونت شیک 
ترام الفاهرة مع الج-كومة على ردمه ومد به حط النرام الى كاي إصل مابين غمره وبإب الشمرية 
والسيدة زينب وشارع مدرسة الطب . 


وف ۲۹ سطس نة ۷ صلګر مر سوم وسم شار ع الخليج الى 0 ا ان مدان المسدة 
زینب وشارع رمسیس ( الاك بازلى سابةا ) وسم تنفد بعض أجزاثه حت عام 1۹0٤‏ حا نشطت بلدة 


۰ 00۸ ¬ س 0۱و ۵۷ت‎ ۵۱٤ و‎ ٥۱۷ فاد فر ح : القاهرة + ۳ ص ۵۰4 س‎ )١( 


۷ 
القاهرة وقد تولى الإشراف عليما قائد الاح عبد اللطيف البغدادى فأ كمل توسيع شارع اليج من باب 
الخلتى إلى غمرة » وأزيلت البالى الذربة الى اعترضت الطريق » ثم الى نبالا سير عربات‌الترام . وفى عام 
٩‏ اعد سرعربات الترام لحلأزمة اأواصلات » وفی أعقاب ل السویس واستیسال بور سعد ٠۹۵٩‏ 

می شار ع الج باس شار ع بور سود 


قناطر الة 


وأم قناطر الخلح السكبير قنطرة السد وھی الى کان توصل بہا إلى ماشاة المهرالىوغبرها من شاطىء 
aN e O‏ 
جنان‌ازهری » وکان اول منأنغأها اللات الظاهر ركن الدن برس البندقدارى ونصب علها سباع من 
الحجارة فع ها قاط ر السباع وكانت عالة مرتفعة › وقد واه الملا الاصر مد نتادوون وأعاد ناءسا 


أهرة 


بشکل آخر لتاسب إلبهء ولیست الك آخر وای منہا فی سن ٥‏ ۷۳ ھ| ۱۳۳٤‏ م . 


وقنطرة عمر شاه وكات على خلج وبتوصل مما إلى شاطىء الخايج الذر لى وحكر قوسون وقنطرة 
آق سنقر وتوصل إ لپا من خط قر کک رمال ومن البانة إلى شاطىء الخليج الغرفى وقنطرة باب 
الخرق وکان مو پا احلا وموردة لاسقابين فى أبام الفاطمرين فلا انا | الف الما م ادن مدان 
السلطالى بأرض اللوتى ومر به المناظر فى نة ۴۹ م أشأً هذه القنطرة لمر اها إلى ايدان الم كرر 
وقنطرة الموسكى ويتوصل إليما من باب الخوخة وباب القنطرة وإعر فوتما إلى بر الخليج الغربى انشأها 
الأمر عز الد موسا قريب لاح ادن الأبوفى . وقاطرة اتأمير حسين وقذطرة باب القنطرة وعر 
فوقپا إلى ال وأرض الطالة وأول من باها القاند جوهر وقنطرة باب الشمرية ويسلك إلا من باب 
الفتوح وى من فرةپا إلى أرض ابال عرفت فبابعدبقنطرة الخرون . والقنطرة الجديدةوتناطر الأوز 
وإتوصل إلما من المسينية » وقناطر بنى وال انى أنشأها امك الناصر مد ن لاوون فی سنه VYo‏ ك 
e‏ پسکن ہا عرب بنی وا!ل » وقنطرةالأمریة وهی آخر ما على الخايج الكبير 

ن الفناطر بضوادی انعاهرة بالةرب من المطرية ١‏ وكان منشؤها اللات الناصر ضا 


وكانت قنطرة انفخر أول الط ر الى عمرت فى الخليج الناصرى وار موردة اللا من أراضي 
بستان الدشاب» وقد أنشأها القاضى فخر الدرن تاظر اليش فىسنة ه٣ب‏ |۳۲ م عند اتتهاء حفر الخليج 
الناصرى » وقنطرة قدادار ويتوصل إلمامن‌اللرق إلى شاطىء اليج الناصرى مما بلى الفيل س وقنطرة 
السكتبة خط رک فرموط؛ وعرفت بذلك لكثرةما كان بسكن بالقرب منها من التكتابوقنطرة باب اللحر 
وتوصل إلى باب اللوق وقنطرة الماجب وتوصل لأرض الطالة . 


وکانت عل حلج ف احور فنطرة امس ما زال موضعا سادا ا أن کات وزارة الصاحب 


VT 


تعس الدين بن الهر ج عبد اله الى فى ألم اسلطان اللاك الأدرف شمان بن حسين ء فأنشا بهذا المكان 
تلك الصنطرة فعرفت به . 


وكانت من أعظم قناطر مصر قناطر محر أبو النجا ولا تزال يعض آأارها للبوم أنشأها السلطان اللاك 
الظاهر رکن الدن یرس فی سنة ٠٩۰‏ هار١۲۹٠‏ م وتولى مارتها الأمبر عزالدين أك س وقناطر اة 
وكانت تمد من‌الأعمال المجية فىالزمان الةدم » وقداحتوت عى نيف وأربمينقنطرة عمرها الأمبر قراقوش 
الأسدى فى زمن السلطان صلاح الدن . 


رك القاهر وضواحما 


وكانت بالقاهرة ومصر وطواحما عدة رك اوا رک ا حش وکات فى طاهر الفطاط من قلا 
0 اليل والسل وقد أحاها وغرسا صا أمر مص قره بن شر بك المسى » وقد قال أو الصات أسة 
ان عبد المز رز الأندلىى فىوصفه لل رک .. « افق أن خرجنا فى مثل هذا امان إلى رکا لحب واقترشنا 
من زهرها أحسن بساط واستظللنا من دوحما بأوفی رواق فظلانا تعاطی من زجاجات الأقداح شموسا 
فى خلع بدور إلى أن جرى ذهب الأصيل على جين الماء ونشبت نار الشفق بفحمة الظلماء » . 


وقد عابن امقر زی هذه ال رک ابام فبض اليل کا شاهدها فى أيام التحاريق وفيا قال : 


يا رکه الحجبش التق بوعى ما طول اازمان مبسارك وسعيد 
حى كأنك فى السطة حبشة وكأن دهرى كله بك عد 
يا لت ش ری هل زمانك عاد فالشوق ف ہہک ی م eK‏ 


ومن الرك رک الشعية وكات جاور برك الحبش من حرا واتغطع عا الاء وصارت بساتين 
ومزارع . ورك شطا وأصبح موضمها كان على يسار من كان خر ج من بإب القدطرة عدينة مر . 
ورک قارون وکان موضمپا بين -بامع ابن طولون وبين ا- لسر الأءظم الاصل بین هذه ال رک ؛ ور الیل 
وهی من کیرها : 


وقال عنما ابن سعيد اارحالة . « وأتجبنى فى ظاهر الفاهرة برك اليل لأنها دالرة كالبدر والمناظر فوقيا 
كالجوم وعادة اللطان أن رکې قيها بالليل وتسر ج أعحاب الناظر على قدر مهم وقدرتمم فيكون 
هما ,ذلك منظر تيب . 


وركة الشقاف وكانت بجوار النوق وجامع الطباخح وعدة مناظر » منها واحدة للاأمير جال الدين 
موسى بن يغمور . وبر السباعين ثم برك" الرطلى » وكانت داخلة فى نطاق أرض الطبالة ‏ وكان ف 


Vt 


شرق هذه ال رک" زاوية فیا نل کشر وفپا شخص كان بصع الأرطال الحديد الى نزن با الباعة 
فسماها الناس بير كه" الرطلى . ا 


ورک" بطن البقرة وكانت موجودة بعد أرض الطبالة واللوق . وكانت تجاه دار الذهب » ورك“ جثاق 
وكانت خارج باب الفتوح بالفرب من منظرته وكانت الدور مقامة على حافتما حف آیام القر زی . وب رک" 
اجاج وسميت بذلك الإسم ازول حجاج ال ما عند مسيرم من القاهرة وعند عودتهم . وب رکه قرموط 
كانت بون اللوق والس وقد ردم جزءا كرا منها اللاك الناصر محمد بنقلاوون» وأدرل القرزى ا دیار؟ 
جلي تباهى أرباما فى إحكام بنائا وتحسين سقوفما وزخرفها بالرخام والدهان » وغرسوا ما الأشجار 
وأجروا إلما الياه من الآيار » فكانت تعد من السا كن البديعة لانزهة » وقول الةربزى عن دورها 
ما مررت ما قط إلا وتبين لى م نكلدار هناك آثار النعم . أما الرو 4 فتتعالى من لطاع أو عببر مخور 
المود أو نفحات المر أو صوت غناء أو دق هاون ولحو ذلك ما ین ترف سکان‌تلاف الديار ورفاهة عیشہم 
وغشارة نعمهم» ثم هى الآن موحشة خراب قد هدم ت تلاك السازل وبيعت أنقاضها منذ. كانت الموادث 
بعد سنة ست وأعالمائة فزالت الطرق وجلت الأزقة وانكشفت الركة وبق حوها بسباتين خراب . 
ويركة قر اجا وكانت خارج السينية قربا من الندق وعرفت بالأمير زن الدن قراجا الرکانى اح 
أمراء مصر أنعم عليه بالامارة السلطان الناصر مد بن قلاوون . 


وال ركة الناصربة وكائت من جملة جنان اازهری فلا خربت الجنان صار موضما كر م تراب وقد أعاد 
إلبما روما اللاك الناصر بفضل الأمبر پیر سالماجب» فلا امتلات بالماء صارڻ مساحتها سبعةأفدنة» كر 
انا ما حوها ونوا عليما الدور المظيمة وما برح خط البرك الناصرية عامرآ إلى أن كانت الوادث 


ED FP FI O f a 


OIE fA ag 


ےم 


القصل الساشسں 


الاجر فى أيام مايا جر 


مر ۱۳۸۲ لے ۱0۹۷ 


أنظر إلى بركة الفيل القى | كتنفت ا الناظر كالأهداب للبصر 
کاما ھی والابصار ترمتہا کوا کب قد اداروھا ع القەر 


جاء بعد الناصر مد أحفاده الضعفاء مد إن حاجى ( اللاك النصور الحسامس ) وشات بن حسن 
الأشرف وع بن شبان › ثم حاجی بن شمبان وکانوا جیمہم الاعیب م رکہاالأعیاء الأقویاء » وظھر من 
هؤلاء جیما قودونوشیخځو وصرغتمش‌وآخر م برقوق الدی خلع السلطان حاجی بن شعبان فی عام ۷۸٤‏ ھ 
دولة امالك الحربة› وهر ركن الدن ارس الندقدارى . وشوه اعرش زال مدا الوراثة المملوكة . 


تولى الحم الماليك الرجة . أو ماليك الحصن لأنه م كانوا يسكنون الفلعة منذ قرن » ويسمولهم 
أحيانا الماليك الجراكسة نسبه إلى أصل سلاطنهم » فالهم من الشعب الج ركى الذين نشأوا فى سيبيريا ثم 
هاجروا إلى غرف محر قزوبن وإن کان بعض من الترك والآخرين من الروم . وكان «لاطين هذه الأسرة 
الجديدة حت رة أمراتم کے من سلاطين امالك البعرية وكان أتباع كل مير ملوك إعد نفسه مسقلا 
ءن شسثون الدولة » فرطلقون على فثنهم الأشرفية والمؤيدية والناصرية نبة إلى أميرم أو ملكهم . وقد 
عدو! نسم أحزاباً مستقلة لعسد موت أمرم أو امه وسا مون کا ارغبون ف المارك الدمو نة وحوادث 
الساب والب . ولم يستطع السلاطين أن ,كبحوا جاح مالسكهم كا آم جزوا عن إدارة شون البلاد 


بدو مم . 


وكانت أخلاق الحكام الجدد على مثال من سبقوم » وم يكن بين « الجرا كسة » سلاطين من طراز 
برس وقلاوون وغيرها من الفا جين »ا أنه لم يكن ال جرا كسة جنودا ءمنالكلمة ولكن كانوا لاعتمدون 
لى الشجاعة شب بل على المؤامرة » ولاسكيدة » فثلا السللطان الروعى « خوش قدم » اشتهر محامه وحبه 
ارعيته فسكان جى الضراثب وبصرفها لصاحتهم وقد بتر أفضل سلاطين الجراكسة . 


\W 


وبالرغم من القلاقل الداخلية استطاع اليك إلجراكسة إلى حد ما أن حافظوا عى مكانة مصر بن امالك 
الياورة ¢ وان :وسوا لسکا م وياشروا محارم فقدقاوم « برقوق» تیمور لنك الفا التترى» وکان قد ملا" 
الأرض بفتوحاته حت مع دو ای سور ة » إذ جاء مدد حدودها » فض إله رتوق وأوقده عند ده عام 
۸ء ولکن تیمورلنك قبل آخیراً شروطه وعاد من حیث ان . 


وقام سلاطين ال جرا كسة بعدة ممارك على أرض آسيا المغرى وغزوا قبرس التق انخذها قرصان البحر 
مركز لأعماهمم وكثيرآ ما كانوا اجون الأسطول الصرى » غهز هم للك الأشرف رسای فى عام 
م أسطولا بناه فى بولاق» ثمأخضع الجزبرة وحمل اللك « جان لوسينان اثالث » عى الاعتراف 
بسلطانه وأداء الجزية » وكان هذا اللك قد وقع ارا فی آیدی ال ربن فی مع رک « شیر وکیتا » وعادوا 
به مكبلا إلى مصر » وأخذوه فى موكب إلىالقامة ودنع فديته قنصل الإندقية والتجار الأجانب » ثم رکب فى 
موکب حافل وماروابهبین‌الشوار ع والأسواقبمدأن‌جهله‌والاً من‌قله . وعقدبرسبای مع ملوك الصلیببین ‏ 
وساطان آل عمان إذ ذاك مراد بن تمد -معاهدات سامية دات على عظم شوكته » وقال بعض الؤرخين عله 
أن برسبای أحق ماوك ا لجرأ كسة بالد لأنه كان اعلام 4ة وأشدم عزعة وأ كثرم دراية بشئون المج 
وقد وصاات الحدوذ المصربة فى عهده إلى راموس والفرات . 


.ولا جد من تجاثب الشذوذ ف الارع اشرق أغرب من هؤلاء الماليك ف المع بين التناقضات» فيي 
جدم عصبة من الأفاقبن بيعوا بيع السلع» ونشأوا أرقاء وأصبحواسفا كين للدماءظالين للعباد » جد مهم ميلا 
للفنون والعاوم والأدب والدن . ولفد أطهر هؤلاء امالك فى معيشتهم وعمائرم ذوقاً سلما ورفاهية بالفة . 
العرسة يصغى إلى تار الممانيەن الى كان ر ؤه له ر المنى »» وكان الظاهر « رها » الروی ال 
بأصول اللات والتار و التصوف» وكانوايۇدونفرائض الد ن كاملة » لابشر بون ا روون إلى بيت الله - 
شيدوا المساجد والمدارس والستشفياتوالمنشا ت الدنية . وكان الؤيد مع ضف نفوذه مسلماً عالاً وموسيقياً 
بارعا وشاعر وخطياًء» بيط اللبس والميشة » محختاط بالشعب » كانه منم » شيد مار جيلة » مها جامع 
الود ) (e 4Y»‏ بالفرب من باب زوبلة » وشيد اا البمارستان الؤيدى (۱41۸ م( بالقرب مرن 
القلعة 2٠ء‏ وبنی رسای جاممه الدكبيرااعروف بالأشرفة ۱٤۲۳(‏ م) بالقرب من اأوسك عند منعطف 
الغورية » وى رقوق ) A٦1‏ ¢( اللدرسة الظاهر بة بهن القصربن») وشہدجاماً فيه مقرته ون م دفن 
فہاء وله قتان . وقد مات وم کله فاه ابنەفرج ف عام ۰ ۱٤١‏ » وهذا الجإامع بعدبان آم الجوامع الراتمة 
ااوحودة فىالرافة الشركة ولکندرتہامسجدوضر ےقایتبای ) (e (V4‏ » وهومثال جلیل 1ا وصاتإله 
عمارة الماللك» فإن قبته تسحو بنقوشما العر بة» ومشذته البد عة أاقى تناطح الاب تتحول من مرب ع شمن 


(۱) لا تزال بايا هذا الار ستان قاعة بدرب اللبان حي القامة . 


1۸ 


فدارة » و حتفي زواياها بالمر لصات» وكذلك إبوانه المرصع بالرخام .. كل هذه النفائس مجتممة تزيد هذا 
الأار قدراً واعتبارآ . 


الاطان قایتیای : 


تولی الاطان قایتبای المرش کٹ علی سرب السلطنة ۲۸ عام [ ۸۷۲ د ۰ د | ۱)1 س 
14۹1[ » وکان اوک اشتراه « برسہای » بلغ مسة وعشرين جنيمآ . وجول من خدمة سيد لسيد 
آخر وصار ترق من رة لرتبة حى أصر تارك ا خیش لاظاهر مرا الروی» وکان اليش |ااصرى إذ ذاك 
بكاف الدولة ٠٠٠ر١٠٠٠‏ جنيه فى السنة . 


لقد و صم تایتبای‌بالشح » ولكن الواقع لا ةر هذا الوصف » فقد اشرت آثار ه الخالدة فى الشام 
وباد المرب و جع أمحاء مصر » ما يدل على آنه صرف مالا كثيرآ فى نشييد تلاك البانى النفيسة س ققد 
رل ضر عا فوا صن مقار الالك ) {VY‏ ١م‏ ( 4 ومدرسة بالةرب من جامح ان طولون ) {Ve‏ ) ۴ ( 
واعتر وکالانه أو اناه من اهل العاذج لفن الزحرفة العر بة الى لازمت ألم ارة الإسلامة 1 وکان 
قایتبای ا للا سفار ْ قد رحل اى صو ر ا» واقلم الفرات» وطاف اعام مصر) وزارمک و ستالمهدس» 
وکان آنا رحدل ترك خلفه آثارا تتحدث عن مکانته . من طرق إلى قناطر إلى مساجد إلى مدارس إلى 
قلاع ای سبل متعددھ ہے ولا تاز ی عصر من عصور.لاطین امالك لی عصر قایتبای من حب الاتاچ 
الممارى إلا إذا استتنينا عصر الناصر محمد بن قلاوون . 


وفى أيام الجراكة وعلىالأخص فىعصر قايتباى» أدخات على فن لاميار تمديلات جديدة » فقد استماوا 
5 | ا حجر النحوتوبناية الجدران الداخلية وزخرفوها بنقوش جيسلة» وف داخل الجوامع» وف واجاتما 
کا بدح-اون النفوش الرائمة واازخارف س مع أن الخط الكو كان قد استبدل به من زمن بميد 
اط النسخى وذلك ماله الزخرق» وشدت الةصور المظمة أيضاً . 


وکان الهندسون يعنون على الأخص ببناء الأضرحة» وكانو | جاوما فى ركن غير ظاهر من المساجد» 
۴ کان الال فی عد المالیك الحرة » بل صارت الجزء الهم من ال جامع . 

ول تكن الزخرفة الخارجية قبل دولة الجراكسة عس غير الباب والثدنة وبعض المرافق الأخرى »> 
وکن فى عهد السلاطين الجراكة راق لهپندين أن لوا اينم شائقة فى كل واجهاتما الارجة 
قامتازت الاثار التق كثر ت فى مصر فى ذلك المهد بالاتقان جلة وتفصيلا . 


وعم ف عصر الجراكسة عمل الزخرفة a‏ على الحجارة فسا بدلا ن لپا بوا طة اجس 4 
أو الط كا فل مپندسو الفاطميين وهن حاءوا عدم . وإ المنر الحجرى ذا الهش اابديع 
اذى أقامه قایجای ( ۱٤۸4‏ م ) ف ضرع إرقوق بعد فى طليمة العاذج الفنية الرائعة الى 


تفر ما اله_اهرة 4 ی ذلك اوع ¢ واليجارة 4 تەم مقام الخثب و عبارة عي الواح 


۱۹ 


من الجر أجيد نها وتقشما وتركيما ٠‏ فأصبحت قطمة واحدة أخرجت فى قالب قيق‌الصناعة» أو كةطمة 
٥ن‏ الدتة ەا بد السة رشمفة ¢ وکر من آمتال تلان اللقورش ال تغطی جدران الم والضر ع 1 


وکان قاژیای موفتا فی اعمال وقد فاق جع زملائه ذوقاً وهندسة» )ا أنه اشر مشدة عناته بالدتائی 
كاهةا مه بالتفصيلات» وإندراسة ١‏ ثاره كامالتدعو إلىالإعجاب والدهشة ! سواء درسنانقوش مدرسته الفرسة 
من جامع ان طولون أو. مبانه الأخرى كالوكالات » والخانات الق 'شتملت هي ‌الأخرى بدورها على حصلة 
فيسة من الرسوم المتنوعة » وتؤيد انا وكالنه بالقرب من الأزهر هذا الرأى بالرغم با أصاا من الإال 
والمراب ! وتستحق واجپتها النى احتفظ ما عنابة الدين رغبون مشاهدة مال الزخرفة العرية الهندسة 
وقد استطاع بض ممندسى الأجانب استخراج طبعات من هذه الليات المنةرشة » ووضوها فى متحف 
فكتوريا والبرت باندن » ولا شك أن البناء الأصلى اتلك الوكالة كان فى أيإمه عوذجاً لفن المارة الى تعتر 
مرجم صادقاً للدراسة . 


و اعتار عصر قانتای صورة شدة لاام الداصر دن ناحرة الشاك الا المظءمة ( وللا رال 
ساد الجراكسة تعذب إلہا الماربين والم ور ن‌والزائر ن من‌ شق نواحی‌المال» فطخامرا الأاهرة وماذت) 
الدقيقة وقباما المزركهة ومقرنصاتما الكثيرة عى الداخل وطنفساتها وزواياها الحلاة ونافوراما اارخامية 
وقلاتما الزاهية ‏ كل ذلا كال فى الوق وحسن التصمم . 


ومن آشہر مباتى الأمماء : مسجد أزبك الیوسنی ( ٠٤۹١‏ م) والأمير خيربك ( ٠٠٠۲‏ ) وجامع 
قال بای الرماح أميرأخور أيضا › وجوام مم عنوان للنقش الجبل س كذلك تاك الدرة 2 مدر 
القافی أو کر 3 مظېر ) (e EA‏ الق أعادت دد ناا إدارة حفظ الاثار العر ة ¢ فر د ت إلا 
روتتما السالف وألوانما الأصاية » وكذلك مسجد الأمير جقمز الإسحاق . 


الرحاة الال انى أرنواد فون ارف 
لصف قاهر م د لن قایتبای 


کانت مصر فی اا الوسطى عر ما المحجاج السيحيون فى طر حم إلى ست القدس . وكان الفارس 
الأالالى أرنوك فون هارف واحدا س‌هؤلاء الحجاج الأ“رياء > غادر کولونا فی نوشیرسنة 1۹1 ا 
الج الى ست ادس فى رح اة دامت ثلاث سنوات » زار فيا مصر و عض بلاد اشرق الاوسط مم عاد 
ر ف | کتور ۱٤۹٨۸‏ ۰ وقد دون ملاحظاته عما شاه_ده فی ناء رحلته »> حی آم کتابا عنپا» 
أهداء لعد عودته إلى امیر مق اطمة کو لوا ( لسکون مرجم قسك مله من «سافر هده من الحجاج إل 


۱۸۰ 
الأماكن القدسة وقد طبع هذا اللكتاب فبا بعد بكولوا فى سنة 1۸١١‏ . 


وصف أرنولد دخول سفينته إلى غر الاسكندرية ومرورها مخفضة الشراع أمام قلعة قايتباى ال تم 
ناؤها قبل وصوله بمدة سنوات » وكيف حياها حراس القامة بطلقات من المدافع » أجاب عليما ربان السفينة 
بالممل » وسد ذلك ”زل اجار إلى المدينة وأقاموا فى فنادق خاصة بتجار البندقية محرسها الماليك . وبمد أن 
مكث بضمة أيام » شاهد فيما آثار الاسكندرية وأسواقماء ركب إلى رشيد ومنها عن طرق اليل إلى القاهرة» 
حيث دقع ضرية ری » وکان عليه أن يقم فى مزل ترجان الماليك . ولم تمجبه الاقامة هناك ٠‏ ولكنه 
سرعان ما تمرف على اثنين من. أصل ألمالى » أحدها من مدينة باب والآخر من دانزج » وساعده الاثنان 
شرآ فی جولاته بالقاهرة . 


واستطاع فون هارف بوساطة صد شه أن محصل على تمرح ٥ن‏ ساطان مر ف ذلان ألوقتث الناصر 
مد بن قایتبای ( ۱٤۹۸ ۱٤۹٩‏ ) ليسافر من مصر إلى فاسطين وسوريا وغبرها من البلاد الت كانت 
تابعة أصر . واهتم السلطانبأمره » فدعاه إلى مقاباته » ود إلبه فى شون السياسة الأوريية » والحروب 
الى إثارها شارل ملا فرنسا » وما هيا له من غزو بلاد اشرق الأوسط . ووصف فون هارف الملمة ¿ 
وما شاهده شيا هن ميان وقصور وقال آنه رأیما مدرسة همالك ٤‏ وکان ہا اة #اوك من اة 
الصغار 4 دروت عل الال المسكربة 4 وسشلمون القراءة والكبابة 4 وشرف عل تدر یم 
انان وللاون أستاذاً . 


وقد ثار آ قردی الدوادار على السلطان الناصر #بد بن قايتباى » وحاول خلمه لحل مكائه » ولكنه 
فشل . وتصادف أن وقت هذه الثورة أثناء وجودفون هارف بالاهرة » وإقامته فى مزل ترجان للالك › 
الدی کان من نصار الدوادار » فياجم الماك من أتباع الساطان مزل الر جمان و بوه ٤‏ کا نبوا ماع 
أرنولد بوا هذا بنفسة بعد مشقة ا » وبعد أن ارز التصارع الى حصل علا من السلطان .. 


وبصف فون هارف الياة فى شوار ع القاهرة » فقول آنه بوجد بها VEooe‏ شارع وحارة » متها ۽ 
شارعاً ریسا طولا ۽ عتد أحدهامن المطرية وعر بالقلمة » ولم صل لاؤاف إلى ناته من الناحية الأخرى » 


Harff, Ritter Arnold von Caln, Die Pilgerfahrt des * durch Italien, (۱( 

Syrien, Acgypten, Ara bien, Aethiopien, Nubien, Palastina, die Turkei, Frankreich 

und Spanien... Coln, 1860. 

أنظر أبضاً : محمد مصطنى : السلاطان فايتباى كا رآه الرحالة الألمانى أرنوك فون هارف . مجلةاطملال» 
ج٤‏ الد ۳ ۰ ار یل TY ~۲ ^ C0‏ 


۸1 
وأن هذه الشوارع ترش بالماء ثلاث مراث يوم » ولكل شار ع بوابتان عند طرفه ؛ تغلقان للا وتقف 
عليما الحراس . وفى كل سارع طباخ وزان و أ کی حسب طول الشار ع وحاجة سکانہ “ وان کر 
الاس ا رن فی بیوتہم » بل پشترون ما كلهم من الطابع العامة والخابز » وياع الدجاج المساوق 
أو الحمر في الشوارع » ويوجد منه الكثر بالقاهرة كا أنهم بأ كلون التكثير من للم الضأن والجال . 
وتوجد بالقاهرة امات كثرة لارجالوالئساء » وأرضة هذه الجامات وجدرانہا مکسوة بالرخام ورسخن 
لاء فى غلايات كبيرة » ثم ينقل بواسطة الأنابيب إلى أحواض رخامية . 


ونحدث فون هارف بإسہاب عن کل ما شاهدہ ورآہ فی مدر › فپو تکام عن المساجد والىكنائس 
والشوارع واندارس والأهرام ومقار سلاطين امالك » وعن الأسر اق والحاز والطاعم واجامات وأعان 
السلم والحاجات ٤‏ ودغن العمادات والتةالد واارحال والناء والزواج والطااق : وما سه السهمون 
واملسحون والہود» وعن الماليك ونظميم وأجورم وسلاحم ومعيعتهم وطغيامم > وعن الأعباد والواسم 
والخدائی 2 فقد ره کل هذا فوصفه وصفاً مصلا . . 


قاهرة الغورى 


وآخبرآً بتولی المرش السلطان الفوری (۱4۹4/۵۹۰۹ س ٠١٠۹‏ م) . وكان قوي الارادة أعاد الأمن 
إلى نصابه » وقضى عى المسف الدى فشا فى الفاهرة » ثم زاد الضرائب دفعة واحدة » فكان يما من 
أعحاب مر كبات الياه والسفن والجال والمود كتنر امال فى الخزاتن . فما أصاح مالبة الدولة بدأ عرفا 
فى تشييد اليانى العامة السكبيرة » من شق ترع إلى فتح طرق إلى إقامة حصون الواحل إلى تدعم القلعة . 
تم آصلح طریق اجاج إلى مک وشید مدرسته فی عام (۹۰۸ | )٠١١ ٤‏ ومقبرته الق م بدفن فیهاء وكانت 
دار ااكتبة ال زكة وما مواجهان لبعضہما فى شار ع الغورية ادى تغرت ملاعه كيرا فى البین سنة 
الأحسر ة . وأقامالغورىآيضامثذنة الجامع الأزهرء وشيد جامع القاس فى جز رة الروضة وسبيل المؤمنين فى 
اأرمساة وطواحين الهواء ممم المد عة وجددياء عبون لباه الموصلة لنقامة . وكان الفورى مجلا فى مجلسه 
كر عا مع الشعراء مالا للہوسيقیإن + وکان عا لال ببحث عنه فى كل مكان . وأشهر مامخاد للفورى على 
صفحات التار عع مناوأته لأ طول البرتغاليين ف البحر الأحمر وهز مته مم فی عام |٩۱۳‏ ۷١١٠م‏ . لسكن 
حظه السميد فارقه لما حرج فى طليعة جيش مصرى لممد جوش الما تين الدن توغاوا فىالبلاد السوريةه 
فقط فی مە رک مرج دابق شپیسدآً وهرسته آرجل اليل » فقام المتولى بالأمور الأشرف طومان بای 
( ۹۲۲| ۱۹١٠م‏ ) والتحم بالانپین بالفرب من هايوبوليس مالى الفاهرة فدارت الداثرة عليه وهزمه 
للهاليك . وحاول « طومان بای » فا بعد أن مجمع قواه لقاومة الفاتحان بالقرب من باب النصر ضاجاء 
سام جهجمة عنيفة فى جناحه جماتة يرتد داخل الدينةء ودارالقتال بين الصر بين والمابين فى شوارعما م 
استو لى السلطان سلم على القلمة قيض على « طومان باى » وأمر بشنقه عى باب زويلة ودفمت مر الجزية 
لآل عان . 1 


۸۲ 


تلك هی نظرة تاز ية عامة تتصل بالقاهرة ف أيام الماليك الجرا كسة » وسنصف الأن مالحق با مدينة 
وتطور عمراما وما اساحدث فہا من أخطاطط ودور وأسواق ومدارس ٠.ولا‏ شك انا ندن إل امرخ 
امغر زى بتار ل الفترة من اة القاهرة 2 ومں مده ا امرخ العرى ان اباس 


ب رکه الأز ڪيه ) 


ومند نهابة الفرن الخامس عشر إلى القرن التاسع عشر كانت منطقة الأزبكية الحيطة ب ركتها من أجل 
متنزهات القاهرة » فقد عى ما الأمير أزبك ,نططخ کیر أمراء الساطان‌قایتبایء فأزال كالما وأعاد حفر 
ال رک وأجرى إلها الاء من الج اللاصرى » کا انعا قصرا له فع رفت بالاز بکىة نسبة إلله . ولا تم 
عمران المنطقة نشا مها مسجداً كيرا ألحق به مكنبة نفيسة وأنعاً حوله اما ووكالة وقباسر للتجارة وقد 
اہی من بناء تلا‌المنشات حوالی عام ۱٤۷۷‏ » وکان من تامج حفر الب كه" وإقامة رصيفحوهما أن رغب 
سر اةالةاهرة فى سكن الأز بكة» فبنوا القصوروغرسوا الحدائق وتبارىالشعراء والأدباء في وصف البرك ()ء 
فقال حدم :«الہا رک حفوفة با لمفترجات والناظر ترتاح إلما اغوس وتقر ما النواظر» فهى ر أنبقة المنظر 
صافية الخبر » أرضماكالمنير وعرفها كالمسك الأذف» 


ظلت رکه الأز بكية عامرة بالقصور والدور الق يسكما أعيان مصر » وألقوا ما الحدائق وأباحوها 
للشعب» فسكانت قرحة اسكان القاهرة مرعون إلا فى الصيف والربيع » ينعمون بالتنزه حول مياهما والمتع 
عیاهجہا» وعندجفافيا عون حضو تما وزھوزهاوتقام حوطما اللفلات» وفعام ۱۷۹ شب حرق فی آحد 
الأحياء حول ال رک » اتل ف كر من الدور الكييرة . غير أن ولاة الأمور حينذاك حتموا سرعة تمميرها 
فأ ازموا غير القسادرین على العمیر ببیع ما عاکون ان استطاع التعمير » وهكذا مرت فى وقت قصير فلم 
بحل معاد الفيضان الثانى حتى كانت الأزبكية أبىج وأحسن ما كانت عله ١‏ . 


بعد أن امتد العمرانٌ خارج القاهرة » وفتحت فى أسوارها أبواب جديدة أقمت على الدروب وإلاراث 
أبواب لنعالسرقة » وکان ذاك نتيج انمدد حوادث السرقة ف عام٤‏ ۸ ه | ٠٠۹‏ ٠م»‏ فاهتم الأغنياء بإقامة 


0( آلشرخ شس الدین مد ن ایی بكر القاذرى : غرر الروضة الد كية فى وصف محخاسن الأزبكة ؟ 
وانظر : شس عبدالوهاب : تحط طط القاهرة وتنظمہا مد نشاما صء ۽ س ٣‏ القاهرة 140¥ 
(۴) الجرلی : جائ الآثار < ۷٢‏ ص ٢‏ س م 


AY 
ع ا‎ 
الاأبواب على الحارات والدروب وعنوا ۶ البوابين » فکانت تعلق عقب صااة المشاء وبعضا کان سا‎ 
عقب الغروب ملل 2 . وقد ورد ذ کر أواب الدروب والخوخات فی عد حواد‎ 


نذا كر ملا على سبل الال : 


مہ تار ے الما چ 
ت من د غر 


فى سنة E‏ / ۷ م أمر والى القاهرة بأن بنادی باسم السلطان بأن سكان الأسواق والحاران 
رعماون عاي ادرو با» فامتثاوا لأمره » وبنيت بالقاهرة عدة دروب » مها ماهو على سوق جت الربع وعلى 
سوق امد بن طولون » وعلى سوق أمر اليوش وغير ذلك من الأسواق والعارات » وذلكبسيب اعتر اء 
اللصوص عا وف سنة ٩۲۲‏ ۵| ١٠١٠م‏ أمرالامر الاس والى الشرطة بالقاهرة بأن يعمر السكان ء! 
الحارات والأزقة دروب ف أما كن شت » فعمروا دروا فرأس سوق الدريس وف الحسينية » وعلى قنطار 
الحاجب وعند امقس "“وعدة دروب ف‌أماكن شق » وأن رعلقوا على کل ركان قنديلا» وألا خر ج أحد 
من الناس من بيته بعد العشاء وذلك اتقاء شر اللصوص وحدوث العرائق الفتعاة . 

وحبا كانت تقع اضطرابات كانت تغاقق أبواب المدينة وأبواب الدروب والخوخات التى لارا ا 
کا حدث فی ۳۹ ذی القعدة سن ۹ھ | ۱0۱۷ م 


وفد بشت تاتالا واب فترة طوباة تۇدى وظىغتا ى الفرن التاسع عشر ET‏ الؤرخ J)‏ الشيخ الطب نى» 
عنپا ا عند لامد عن أحداث القاهرة , 


وف عام ۸۲٤‏ ه| ٠١۲٠‏ م منع حتسب القاهرة النساء من‌النياحة على‌الأموات» كا أمر السلطان النورى 
فی شوال سنة ٩۹۰‏ ھ4 10۰م ان ادى ف‌القاهرة الا عزاء طارات ولا اة تن وح على ميٽ » 
ےم او عز إليه على ناحة عملت عزاء بطارات فقبضوا علبما ولطخوا وجهما بالسواد وعلقوا طاراً فى عنقا 
وأ ركبوها حاراً وشنمواءعاءما فى أنحاء القاهرة فأقلم الاساء عن تلاك التقالد . 


ا 
)١(‏ حسن عبد الوهاب : خطيط القاهرة وتنظيمها ص وت ٠م‏ 
(۲) ابن إیاس : بدائع الزهور فی وقائع الدھور + ۲ ص ٣۲۹‏ 
() » «»« «» «» («.» «» ج٣‏ صلم 
)4( »© «» »ا« « («ر سې 
)٥(‏ یری : عجاثب الآثار ج۲ ص ۰۲۹د ۲ و... 


۷۹ ان یاس : ج ۽ مس‎ )٩( 


۱A6 


ومن عنوا بطرق القاهرة أثناء حك الجر ا كسةالأمير بشبك دوادار اللاف الأشرف قاتباى ؛ خأنه في 
عام ۸۸۲ ۸| ۷۸٤۱م‏ شرع فى توسيع الطرق والشوارع والأزقة »وخاصة الشارع الرثيى للقاهرة من 
باب الفتورح إلى باب زويلة وتبييض الدكا كن وواجهات اربوع؛ وعهد إلى ‌القاضى فتح الله السوهاجى 
أحد نواب الشافعية بأن جج بهدم ماوع فى الشوارع والأسواق بخبر طريق شرعى من أبنية وسقائف 
ورواشن ومساطب »› واستمر هذا إلى عام ۸۸۲ | ۱4۷۹م م حا آمر بإصلاح وجات المساجد وطلاء 
رخامما(» وكان لتوسيع هذا الطريق‌الرئيسى وغبره آثر واضح فالكشف ۴ا حجب من واجپات الساحد 
الطلة على شارع المعز لدبن الله . 


وقد عين للا شراف عى تنفيسذ تلات الأعال مالاحظ للطرق كان ,ستيصت الناس على سرعة إلجاز أعال 
الطلاء الاش وختناك اهم بتجميل طرق القاهرة الساطان الناصر مد بن قابتباى » فقد أمر في سنة 
٤۹۸/۵۰٤۱م‏ بأن‌ینادی فالقاهرة بأن ٣یع‏ حاب الحوانيت التى بالأسواق والشوارع ببيضون واجاتبا 
وإزخرفونها بالدهان ٤‏ أنه أمر بتبييض وجوه الربوع المطلة على الشوار ع2١‏ 


امال الورى 
من المار الى أنشأها الفورىفى ا ة المسجد والمدرسة الان حملان إمهء ولاه غذنة الق أقامپا فى 

الجاع الأزهر وھی ذات رأسینء کا انشا أا اربع والموانيت الق كانت بالسوق خلف مسعجده » وضعة 
ربوع فی خان الالء کا شید باب القنطرۃ ربمین ودکا کن » ونی بیتاً لولده فی البندقانین وغای فی 
زخرفته » وأنشأهناك ,ضار با ووکالة وأمر ب إنشاء ايدان الذى تحت القلعة وجلب إله الأشجار من الشام » 
وأجرى إله الاء من السواقء وأنشأً به المناظر والقمد والبيت» وآقام جامماً خلف اليدان المذ كور وجدد 
معظم عارة القلعة» منها إلدهيشة وقاعةالبسر بةوقاعة الأعمدة وأنشا المقعد الذى بالحوش» وجدد أبضاً عمارة 
المطبخ الدى بالقلمة» وأنشأسوقاً لارقيق بالفرب من خان الخليلى » وجدد عمارة ميدان اليارة الذى كان 
بالقرب من قناطر السباع» بناهبا حجر بعد أن كان باإطوب اللبن » كا جدد عمارة المقياس وبنى به قصراً 
ومقعداً مطلا عل البحر» وجددعارة ال جامعالذى هناك وعمارة قنطرة بى وائل والقنطرة الجديدة وقنطرة 
الحاجب وقنطرة الخروى وعلاها حت صارت‌السفن مر من تحتهاء وكذلك جدد عارة قناطر السباع» ونا 
بعدينة الطينة على ساحل البحر الأبيض قلمة لطيفة بها أإراج» كا أصلح طريق المقبة . 

وقد قام السلطان الغورى يإنشاء وجحديد كشر من الآثار الإسلامية فى مصر وبلاد المرب والشام )» 
فد شد فى المقبة حصنا منيعاً » وبنى فى مك ماريستااً ورباطاً » وحفر شرآ جديدة . 


(۱) ابن إیاس : + ۲ ص ۱۷١‏ س ۱۷۷ 
() 2 « :+ ص٣4م‏ 
(۳) د . مود رزق سايم ؛ الأشرف قانصوه الغورى . الفاهرة ۱۹٦٩‏ . 


1۸4 


فاهرة الشرا اة 
ا شاهدها المؤلف الفيلسوف ان خلدون 
A۲‏ — ۱1۰7 


حظيت القاهرة إوصول عبد اار حن بن خلدون إلہا فی أول ذى القعدة سنة |۷۸٤‏ نور ۱۳۸۲ »> 
فپرته عظمتہا وہاؤها » وکا مرت عى مر المصور كل من ذارها من أعلام الشرق والغرب . 
لنقرا ما کتبه عنہا : 


Jee‏ ولا رحلت من‌توذس فىمنتصف شعبان من سنة أربع وأعانين وسبماثة ( ۱۳۸۲ (e‏ » امت فى 
البحر حو من أربعين للة » ثم وافينا مرسى الإسكندرية بوم الفطر > ولعشر ليال من جاوس اللاف الظاهر 
( برقوق ) على القخت » وت بالإسكندرية شمر ية أسباب الحج وم در عامثذ » فاتقلت إلى القاهرة 
أول ذى القعدة (۷۸4) ۰ فرآیت حاضرة الد ننا » وتان العام » و حشر الأمم » ومدرج الذر من الشر › 
وإبوان الإسلام » وكرسى الك » تلوح الفصور والأواوبن فى جوه » وتزهر الخوانك والمدارس با فاقه » 
وتضىء البدور والکو اکب من علبائه » قد مثل بشاطىء بحر النيل نمر الجنة » وموقع مياه الماء يسقييم 
النهل والعلل سيحه » و جى إلعم العرات وا رات جه > ومررت فى سكك الدينة تغص إزحام الارة » 
وأسواقپا زر بالنعم > وما زلنا محدث عن هذا الاد »> وبعد مداه فى العمران واتساع الأحوال » ولقد 
اختلفت عبارات من لقیناه من شيوخنا واعابنا » حاجهم وتاجر م » بالحديث عنه . وسألت صاحبنا قاضی 
الجاعة بفاس » وكير الماماء با مغرب ٠‏ أبا عبد اله القرى فقلت له : 


ت كف هذه القاهرة ؟ فقال : من م برها م يعرف عز الإسلام : 


وسألت شيخنا أبا الاس بن أدريس كير العلماء ببسجاية مثل ذلك فقال : كأما انطلق أهله من 
الحساب » يشير إلى كثرة آمه وأمنهم المواقب . 


وخضر صاحبنا قاضى المسكر بفاس » الفقيه الكاتب أبو القاس الرجى') عجاس السلطان أن عنان » 
بعد تأدية رسالنه النبوية إلى الضرع الكرح سنة ست وسين وسبمائة » وساله عن الفاهرة فقال : 


(۱) عبد الر من بن خلدون ( ۷۳۲ س ۸۰۸ ) : اللعريف بان خلدون ورحاته غرباوشرقاً . 


حققه الأ تاذ مد بن تاويت الطنيجى . اة التأليف والرججة والسر ء القاهرة سنه ٠ ٠١١(‏ 


۸٦ 


أقول فى العبارة عنما على سبيل الإختصار » ان الى بشخيله الإنسان » فإعا راء دون الصورة الى 
لہا » لاتساع الخيال عن كل عسوس » إلا القاهرة » فإما أو سع من کل ما تخل فہا . فأعوب 
الساطان والحاضرون بذلاك . 


ولا دخاتما أت أياماً » واثال على طلبة العلل بها » يلقمسون الإفادة مع قلة البضاعة » ولم يوسعولى 
عذراً » جاست لاتدريس بالامع الأزعر منها . 


مم کان الاتصال بالساطان » فأ رة القاء » ونس الغربة » فوفر لى الجرأية من صدقانه » شأنه مع أهل العلل » 
واتنظرت اق أهلى ووادى من تونس » وقد صده الساطان هنالك عن السفر » اغتباطا بمودى إليه » 
فطلبت من السلطان صاحب مصر الشفاعة إليه فى حلية سبيلهم » نفاطبه فى ذلك فى ٠٠١‏ صفر البارك من 


سد ت و قان وما : 


حم هلك بمض الدرسين عدرسة القمحية صر » من وقف ملاح الدين بن أبوب » فولالى 
تدريسما مكانه » وبينا آنا فى ذلك إذ سخط السلطان على قاضى الالكية « مال الدن عد الر من بن سلمان 
ان خر الالیک » فی دولته عض الزعات »> فەزله › وهو داح أرهة بعدد الذاهب » يدعى کل د 
فاضي القضاة ...» 


> ومحدشا ابن خلدون بعد ذلك عما كان من تام تقدمه فى حظوة الساطان وفى ثيل المناصب سريم » 
فقد كانت مناصب التدريس والقضاء داعا مطمع جيرة الفقهاء والعلماء الحليين “ ولم يكن ما بحسن وقمه 
لبم أن يفوز با الأجانب الوافدون دونمم . وإذا فقد تول ‌الملامة ان خلادون منصبه في جو بشوبه كدر 
الخصوءة والسد. . فلم عض سوی قلل حت ظهرت من حواء بوادر المد والسعاية . وقول لا 
ان خلدون فى سبب هذه الماصفة التى ثارت حول توله القضاء » كلامآ طويلا عما كان يسود القضاء 
الصرى بومئذ من فساد واضطراب » وعما كان عليه معظم القضاة والمفتين والكتاب والشمود من جل 
وفساد فى الدمة" . 


وقول الأستاذ. تمد عبد الله عتان ٠‏ فى _كتابه عن ابن خلدون أن هذا المزل لم يكن إيذاناً خط 
السلطان ونفمته » فعد ليث ان خلدون فى منصب التدررس بالفمحة › ول عض سوی کلبل حق عنه 
الساطان أيضا لتدريس الفقه امالك مدرسته المديدة الى أنهأها فى حى بين القصرن ( المدرسة الظاهرية 
أداء الفزيضة . وأذن له السلطان وغمره بعطائه وغادر القاهرة في منتصف شمان . ٠‏ وقصد إلى الحسجاز 


0 ضلاح الدين جار آربة الإمام الشاضمى . . 
)٣(‏ ند عبد اله غنان :ابن خلدون حیاته وتراته الفکر ی . القاهرة س ۷١‏ سپ 


AV 


خطر بق الحر 4 م E‏ بعد أداء الفرضة ¢ رط ری البحر ا = تى القصير 14 احرق الصعد L‏ ر 
١لنبل‏ » فقوصل الماهرة فى جمادى الأرل سنه تسعان ) FAN — B۹.‏ م( وقصد الساطان توا وأخره 
ءا نه دعا له فى الأما كن المقدسة » فتلقاه بالعطف . 


خا ری الدث عدرسة صرغتهش › وار الجامع الطولولى فولاه السلطان إياه بدلا من 
خدريس الفقه بالمدرسة الساطانية وجاس للتدریس فا فى الحرم سنة ( ۵۷٩۱‏ ک ١۳۸۹‏ م) ٠‏ 


2 عان اسن خلدون فى وظىفة اخری وهی مشخة خانقاه سرس » فزادت جراته واتسعت موارده ) 
ولکن م قامت “ورة أطاحت بالساطان رقوق » وكان زعيمما الأمير ليغا الناصرى نائب حلب ٠‏ الى أعاد 
1اصا حاجى السلطان الخاوع إلى العرش > وقض على رقوق وأزله سعجياً إلى اد كرك ( ادى الأولى 
سنة ۷۹ هھ س (e ۳A4‏ : ولکر اشتطاع رقوق بعد مؤامرة أخری أن مود إلى القاهرة ظافرا 
منصورآ » واسترد عرشه لضعة أشهر فقط من عزل . 


وقد عالی ان حلدون من حراء هده الفتنة » ففقد مناصه وأرزاقه » فما عاد رقوق إلى المرش 


ردت إلبه . ولبث أعواماً ينقطع لابحث والدرس حق مستہل عام ۷۹۷ ۵ س ۱۳۹٤‏ م 


وليث إن خلدون بيدا عن منصب القضاء بحو أربمة عشر عاماً »> نحول بينه وبين تولبه ذلك اجاح 
من البلاط إلدى كان قد أغرى ال اطان بعزله » فلما ضعف ذلك الحزب » وانفض رجاله » رده السلطان 
إلى منصبه القدم »> وکان ذلك فی منتصف رمضان سنة ۸۰۱ ھ ‏ مايو عام ۸ م عل آثر وفاة ناصر 
الد ن التنسى قاضى المالكمة» فاستدعاه الساطان من الفيو وولاه القضاء لمرة الثانية . ثم توف السلطان 
نله اينه الناصر ذ فرج و اضطرمت الفن والثور ات حا . ولا استقر الحال استأذن ان خلدون فى السفر 
الى ست القدس فأذن له . فسافر وزار أعلامہا التار ية . شم عاد من رحاته ولق ركاب الاطان أثر 


عوده من الشام ودحل معه القاهرة فى أوا<ر رمضان عام ۸ھ س C14‏ ۰ 


وف الحرم سنة ۸۰۳ ھ س ١٠٤۱م‏ عزل ان خلدون من منصب القضاء للمرة الثانة . وكان ذلك 
تشيجة لسعى من حصوم الؤرخ . و عض وقت طوبل على ذلاف حق جاءت الأنباء بان تىمورلنك قد 
انقض بجوشه طى الشام واستولى على حاب ( ديع الأول سنة ۸۰۳ ھ س ۰ م) . م اخترق 
الشام إلى دمشق . ثارت مصر لمذه الأنباء » واضطرب البلاط . وهرع الناصر فرج مجبوشه للاقاة تيمور 
واصطحب ممه القضاة الأربعة وجماعة من الفقهاء وااصوفية ومهم ابن خلدون »> الدى حاول الاعتراضش 
والقاص» لولا أن غمره بشبك حاجب الساطان بين الول وجزيل الإنمام » وقد أفرد ابن خلدون فصلا 
لوادث هذه اجلة فى التعرف » وقد بكون من أما وصفه القابلة الى حدئت بينه وبين تيمور والحديث 
الطويل الدى دار بين الإثنين . وقد اتهز العلامة تلاك الفرصة » فارع لاماهل الكبير طرق من آإرائه 


A۸ 


ونظرياته الاجتاعية ف العصبية واللك . وقدم ان خلدون إلى الفا هدية هى « مصحف راع وساد 
أقة ونسخة من البردة وأربع علب من حلاوة مصر الفاخرة « ولا قدمما إليه وضع تيمور لنك للصحف 
قوق راسه بعد أن عرف أنه القرآن الكرم » لم سأله عن الردة وذاق الحلوى ووزع ملا على 
الحاضرن فى مله . 


ولاسم ابن خادون البقاء فى دمشق » ذهب إلى تيمور لنك ستأذنه فى العود إلى مصر . فأذن له 
وطلب إليه فى تلاك القابلة أن يقدم إليه بغلة » إذا استطاع فأهداه المؤرخ إيإها » وبمث إله تيمور عنما 
فما بعد عقب وصوله إلى مصر . وغادر ارخ دمشق فی رجب ۵۸۰۴ س ۲١۱‏ م . وده اللصوص 
ناء الطريق فسابوه ماله ومتاعه > ولكنه وصلسالما إلى القاهرة ف أواثل شعبان سنة ۰۴ ۵۸۰/٠١١٠م‏ . 


ولا استقر ابن ادون فى القاهرة أخذ يسعى لاعود إلى منصب القضاء ؛ وكان قد بلخ الرابسة 
والسبعين يومئذ »> ولكن نفسه الوثابة كانت تتطلع ابد إلى النفوذ والإاه برغم من دسائس خصومه . 


کان قد عین مکانه فى قضاء المالكية » مال الدين الاقفمسى ( ادى الثانة عام ۸٠۴‏ ه ) قلما عاد 
امرخ عزل هذا القاضى وولى ابن خلدون لامرة الثالئة فى أواخر شمبان أو أوائل رمضان ؛ فلبث فى 
منصبه حو عام يعمل فی جو يفيض بالخصومة » ولکنه ) محقل کمادته » واستمر کا کان من القیام باحق 
والإعراض عن الأغراض › فاشتعلت ثانة من حول الدسائس . وأسقرت الع رك عن عزله مرة أخرى فى 
۴ رجب عام ٤‏ ۸۰ھ وولی مکانه جمال الدين البساطى فى أواخر رجب » وكان هذا القاضى مثل المحزب 
الذى يناوىء المؤرخ . على أنه م عض على ولابته حو ثلاثة أشهر حق عزل فى أوائل ذى الحجة . وعين 
ان خلدون للمرة الرابعة فى ٠٠١‏ ذى الحجة واستعر فى الاصب عامآً وشرين » ثم رجح ت كفة خصومه 
زل فى السابع من ريع الأول سنة ۸٠‏ ه ؟ وأعيدالبساطى فى الك هر نفسه » ثم عزل فى رجب سنة سبع » 
وأعيد ابن خلدون للمرة الخامسة فى شمان سنة سبع » م عزل بعد ثلاثة آشہر فى ٠۹‏ ذى الفعذة من نفس 
العام » وأعيد خصمه القدع جال الدبن الاقفهى فلبث ثلاثة أشهر » شم عزل وخلفه جال الدبن التلسى لمدة 
ومین فقط » ثم اعیدالبساطی فی رییع‌الأول سنة ۸۰۸ وعزل فی شعبان من المام ذاته » مم أعيدابن خادون 
للعرة السادسة . فلبث ق منصبه بضعة أسابع فقط . وفى السادس والمشربن من رمضان نة "مان وأمااعائة 
( ۱۹ مارس ٠٤٠١‏ م ) توفى ابن خالدون » قاضياً لامالكة » وقد بلغ الثامنة والسمين » ودفن عقبرة 
الصوفية خارج باب النصر 2“ وهي بومثذ من مقار العظاء والملا, . 


م۷١ السخاوى : الشوء اللامع . الجلد الثانی من القسم الثائی س ص‎ )١( 
۸٩ مد عبد الله عنان : ابن خلدون س حیاته وتراله الفکری . ص‎ )۴( 


۱۸۹ 


آم آار القاهرة ف یام المماليك المراكسة 


(e oly — YAY |» FF — AE) 


ار ٠‏ الاتن سار 2 
OER‏ امجری الاادى 

۰ | مسجد ابتمش البجاسی باب الوزر AY VA0‏ 
1A۷‏ « السلطان إرقوق بالنحاسین 44-7 | A11۳۸4‏ | 
۸ | مدرسة اينال اليوسنى بالبامية 484—?\ | ra IPAY‏ 
۷إ | مسجد الكردى ( المدرسة المودية ) بالخيامية ۱۹۷ 140 
VY‏ مدرسة مقبل إلداودى بار زاوی ۷4A‏ 140 
14۹ خالقاه الناصر فرج بن برقوق بإالفرافة الشرقية ۳ I ffe‏ 
1۲۷ مدارسه الأمر سودون ن زاده سوق السلا 14°٥1 A۰4‏ 

+o |‏ جاع جال ادن بوسف الاستادار بالا لىة ۸۱1 14۸ 
٠۳‏ | ذاوية وسبیل فرج بن برقوق بشارع تحت الرم | ۸۱۱ 1۸ 
| مسجد الإمام الليث عتبرة الإمام الشافعى 411-1 10۰۰ 
1-۴۳ مدرسة العینی بشارع الداودارى 14١(١ A٤‏ 
۱٥۱‏ مسجد قانتبای الحمدی بشارع الصايبة ۸۱٦‏ 141۳ 
ا جامع السلطان المؤيد بشارع السكرية YF—A414۸‏ | 1fl0ا—.‏ 
A6‏ مدرسة الأمير عبد الى الفخرىبشارع منصور باشا ۸۲۱ 141۸ 

پە | البمارستان المؤيدى با حجر ۳—۸۲۱ | ۲۰-۸ 
وع | حام السلطان المؤيد AY‏ 2 
0 مدرسة القاضى عبد الباط بالرنةش vere | AYY‏ 
Vo‏ المدرسةالأشرفة بالأشر فة \fo AY‏ 
114 مسجد جالی بك با غر بلان Af*‏ ¥7 
۲۲ قة جالى بك الأشرفى بالفرافة الشسرقة | بل ۸۳ | ۱٤٣۷‏ 
4 مسجد جوهى اللالا بدرب اللان HE‏ 
۳۱۸ « السولدى عر الد عة حوایی ۸۴٤‏ ° 
۲۱ خانقاه ومسجد السلطان رسباى بالهرافة الدرقة AYe‏ 4۲ 
۹ مدرسة تغرى ردى بالصلية € E4‏ 
عه | منارة قابتبای الج ر كى بالمنشة t0 Ato‏ 
.۲ أ مسجد قراقجا الحسنى بدرب الجامين T—1t4) Ao‏ 


٤ 


م انار القاهرة فى أيام الماليك الجر اة 


اسم الاثر 


س س س م 


2 سبل الوفاثة 


جامع الفاغ جي ز٫ن‏ الدين بين الهدين 
مسجد الال اوسف با زاوی 
« القاضی حي بولاق 
» لاجان السو فی بشارع مراسینا 
مدرسة جقمق بدرب سمادة 
قبةوخاتقاه ومد ر سةالسلطانالأشرف إنالبالةرافةاشىرقة 
مسجد حى زان الدن باليانة 
قبة برسباى البجاسى بالفرافة الشرقية 
رباط زوجة الساطان انال بالرنةش 
ام انال . 
ان رد بك ا م اعلام 
یه عمر ن‌الفارض 
مدفن جال بك( ات ب جده ) بشار ع القادرية 
فة عبد اله الد؟ روری 
مسجد ومنارة مغلبای طاز محارة بث ا 
مزل زیذب خاتون محارة الدوادار 
تة سودون القصروى بالباطنة 
باب قابتباى والمنارة بال جامع الأزهر 
مسچد وسیل عر از الأمدى 
مسجد وضر ع السالطان قايتباى بالفرافة افرقة | 
حوض _«» » » » 
مقعكد « » » » 
قبة الكاشنى بالقرافة الشسرقة 
رع قایتبای « « 
سيبل «» 
حوض الساطان قابتبای بقاعة الكداش 
مدرسة قایتبای » «» 
سبل وکتاب الساطان قابتبای بالأزهر 
وكالة الساطان قابتبای بالأزهر | 
مدرسة وقبة جالى الهاوان بالروجة 
« ابو بکر مزهر خان مر جوش 
سبل السلطان قايتباى بالصليية | 
وكالةاللطان الأشرف قابتبای ماب النصر 


A^oo 


“° — Aoo 


ل۸0 


۸٦1۰ حوالی‎ 


۸٩۰ حوالی‎ 


A1۱ 

Ae حوالی‎ 

۸٩٥ حوالی‎ 

Î 

A۷۱ حوالی‎ 
A۷۱ 

۸۷٣ بل‎ 

قبل ۸۷۳ 

AVY 

AY" 

Y۹ — AVY 

» 

۸۷۹ 

۸۷٩۹ حوالی‎ 

AVA 


AN* 
A^! 
AAT 


A11 — A۸۸ 


AAS 
AA“ 


م ف هه 


اللادى 


4Y 
t44 
14 
£\—\E4A 
14۹ 
£01 
AHÎ 
te 


VY 

¥ 

01~1۸ 
۰ —1۹ 
SÎ 


| EY 
Vt— 1EV 
V4 

» 

Vo—\ (Vg 
4V 


۲4۸ 
۴ 


EA 
1A4 
“4 
۳۹4 
i: 
1Y 
۱۲ 
۷۸ 
YY 
of 
0٦ 
۱۷۰ 
۲o۱ 


1Y9 


آم آثار القاهرة فى أيام الماليك الجرا ك 


rere 


اسم الأثر 


قبة الفداوية بالمباسة 


مسجد و حوض قحاس الاسعاق بالدرب الأحر 


« قایتہای 
مبزل قایتباى محارة الماردالى 
مسجل الساطان ی العلاء 


باب قايتباى بالسيدة عائشة ( النشية ) 


باب فایتبای بسويقة العزى 
قبة ازدمر بالقرافة الشسرقة 


مدارسة الأميرأزبكاليوسنى بشارع أز اٹ 


حوض الساطان قایتبای بالأزهر 
مسجل الساطان شاه شط العدة 
مقعد الأمبر ماما بالنحاسين 


فة بهقو ل شاه الهمندار بسفج القعام 


فة قانصوه بو سعنك 

« الساطان‌قانصوه أبو سعد 
« طرما نبای بالعباسیة 
مسد خر يك بشارع الترانة 


مدرسة قایتبای أمر أخور بالمنشة 
و1۷٠‏ أمنزل ومقعدوقبة وسبيل وكتاب قانصوه الذورى بالغور ية 
مسجد الاطان 5 او ۵ الغو ری با منشة 


مدرسة السلطان الغورى بالغورية 


وكالة قانصوه الغورى بشارع الشلہطة 


قبة الأمير سودون 
مسجد قا پتیای الرماح بالناصرة 


مسجد الأمبر قرفاش ) امیر کیں) بالةرافة اشر قة 


جامم الدشطوطى باب الشعر رة 


قناطر الاه ) عصر الغورى ( بم اللرج 


بايا قصر الغورى بالصليبة 

باب خان الخلیلی نخان الیل . 
» «» «»« «» «» 

قة قرقاش بشار ع باب الفتوح 


خان الزراكشة 


وکال اللا 


ال 
اهجری 
ATI AAS‏ 
AI—AA®‏ 
۹1--۸٦‏ 
۸4۰ 
حوالی ۸۹۰ 
۸4۹ 
ال 
اة ر« 
۰ 


11۷¥ 
أول الةرن 
الماشر. 


رن الناسع 


۱۹1 


اع 
اللادى 

۸1~۷۹ 

A\— 1۸° 

٩۹٩-٤۸۱ 

\ A0 

4A8 

1۹٤ 

الفرن اخاسس عر 

أواخر » » » 

0~ 

۱4۹٩ قبل‎ 

14471 

1441 

۹1--٥9 

144۹ 

1۹۹ 

101 

0۰۲ 

\o 

۳س4 

GG: 

o— |04 

0o— |° 

i: 

Î 

0إ س۷ 

10۰7 

N— 10۰ 

11~ 10°۰1 

10۱۱ 

۱۱ 

11۱ 

اولالهرن‌ال ادس 

عر 


أواثلالةرنالعاشر| المرن‌السادس ر 


الفصل السال 


ااقاصة فى أيامالعشانيين 
س ۵۷ لی ۱۸۰۰ 


بى على مصر وسكاها قد خربت أركالها المامرة. 
وأصبحت بالل مقمورة من هد ما کانت ص الماهرة 


«& ددر ادن الزتولى‎ Dp 
لأراك فى مصر‎ 


مل تار مصر الإسلاي لا يشل عصرا غامضا كالمصر الذى كانت فه اللاد ولابة عازه ححثة 
کہا ولاة إرسليم السلطان المثانى من قبله » ذلك المصس الى يدا باستيلاء الساطان سام على مر عام 
۷ ونی بقيام الدولة اللصر بة الحدثة سنة م٠۸‏ . 


فالصادر التار ية عن هذا العصر لوست وافرة» وإن يكن بمض الأدباء الصربين وكاب الإفر ج قد 
دونوا حوادثه » فان المؤرخ لا يسمه إلا ملاحظة ما فى كتابآنمم من نقص وغموض . 


استقر السلطان سلم فى مصر عسانية أشهر إلا أيامآً قلائل » قفى أ كثر ها حى القناسبااروضة» ول 
محلس عل مر ر اللاك بالقلمة ¢ 3 کن فع الاطین امالك ت 


وی بوم اجس الوافق اثالث وال‌شر رن من‌شبان ( ٩۲۴۳‏ د|۷٠١‏ ٠م‏ ) حرج السلطان سام من بیت 
ابن السلطان قایتبای الدى كان خلف جام الفارقالى » واخترق الصليبة وصعد إلى الرميلة وخر ج من القلعة 
عوكب عظم رسبقه ملكالأمر اء خیر بك ناثب حلب» وجان بردی‌الغزالى نائب الشاموأمام الجرس الساطالى 
فرةة موسيقية . وكان‌الساطان ,عتطى ظهر بغلة صفراء عاليةء قل إا من ال الساطان الغورى . وكان 
معه فی ال وکب ونس باشا والدفتردار وبقة الوزراء والأصاء وأعيان البلاد . وصل الوكب إلى الصوة 
فمةبرة الأشر ف قایتباى حبث وةف الساطان لةراءة سورة الفاحة » واستمر فی سره حت وصل إلى وطاق. 


۱۹۳ 


( خیم ة ) برک المحاج . ولا ندرى لاذا م ترق اموكب السلطانى قلب القاهرة » وفضل السلطان الس فى 
خارجا وع حن اة . 


بعد ذلا سار الموكب إلى الخانقاه قزل للاستراحة » وقل أن‌الساطان سام حرج من مصر وتهالف 
جل حلة ذه وفنة وحم وسلاحاً وأوالى من الخزف والصيى ا 1 


وغادر الساطان سا عاصمة الديار الممرة دون أن ترك فما أثراً قاعاً بكون تذ كارا لفتحه مصر أو 
كفارة ا ت رکه جىوشه فا من آثار الراب والدمار وما سلما إا 4ن ی وصناع وفنالەن کان هم 
بعد ذلك فض ل كر فى إزدهار صناعات عديدة فى الامبراطورية الاة . 
وما کن من سء فقد کتب الۇررخ هری .د 3 اح د ‌ اباس فی کتابه » بدائم اازهور ف 
وقائع الأدهور » فوصف فه حوادت السنان الأرلى للج العا لى حق سنة ploYY‏ . وألف ان ایی الفتاژل 
کتانه ر تار 2 لاط الىك » .ا ان کتاں ر یائ الآثار » للجری مدر اسای لتارے مسر 
1 : : 2 
قري الفتح اله ر نىى وفى خلال . ومن المخمل أن تكون فى الاغة الركة كتب صنفها مؤرخو العا نيان 
ادلا العحر ماللغة التر كية عن f‏ ولاتم ادن أوفدم الخلفة لحكوامصر . 


وقد زار مصر كر من ‌اارحالة فىعهدالمانان ووصفوا أحوانما وآثارها وعادات سکانما فى مؤلفامم . 
وفى مقدمة هؤلاء الجن بن مد الوزان» وأولا جابى والدكتور الهس « ريشارد بوكوك » ادى زار 
ترا وکاب مؤلفه الشيخم « وصف الكرق وبلاد أخرى » وفى تس ذلك الوقت زار مصر 
ر« فردر ىك وردون» الضابط باللحرية الك عاركية » وكةب عنما كتاباً ليست له قيمة من‌الناحة الثارنخة . 
کذلا ن کتب رر دی ماییه » قنعل فر نا فی مر عام ۳ کابا تسا عن أحوال مر فى أواخر 
القرن السابع عشير وول الةرن الثامن عشر . 

% F8 

٠‏ استولى الاطان سام ا ساطت على اللاد فمل عایہا حا کا باقب بالباشا 
وخدى أن خر ح الباشا على الأستانة و تقل مسر فاهتدى إلى طر بقة ان اه اللاد حت ر : 
فمل فی »جر ثلاث إدار ات کل مہا تراقب أعمال الآخربن فلا حى من‌الحادها وأ#ردها . فالقوة الأاوى 
« اللاشا » وأم واجباته إبلاغ الأوامر الساطانة لر جال الكومة وللشعب ومراقبة تنفيذها » وكان عاي 
أن لا عادر القلمة بأى حال من الأحوال » والقوة الانة ر الوجاقات الستة » وواجاما حفظ النظام فى 
الةطر ااهترى والدفاع عنه وجباية الخراح » وقد وزع هذه الوجاقات فىالقاهرة وفى المرا كز الرئيسية من 

القطر وكان عددها تة آلاف خيال وستة آلاف من المشاة . 


وکان كل وجاق تحت قادة « أغا » نوب عنه في الآستانة ضابط رة ر سکېان باي » وهي رت 


تمادل رالمقد») اللوم و 


۱۹ 


أما الفوة الثالثة فهسى الماليك وم بقايا الماليك البحرية وال جرا كسة» وواجمم حفظ الموازنة بين الباشا 
والوجاقات لأنهم أعداء اكاد الفر يقبن ينتصرون للفريق الأضمف نموا القوى من الاستبداد . وكانت 
سناجق القطر الصرى وعددها إثنا عضر كما البكوات النتخون من أمراء امالك . 


ولقد ظل هؤلاء الأمراء أحاب القوة الفعلية فى اليلد » وإن كان السلطان هو الى يمين الباشا» 
ققد كان ميسوراً مم الاتفاق على عزله ما يدبرونه ضده من المؤامرات وبغبر ذلك من الوساثل . ومهما 
یکن من شىء فقد كان الباشا ,صل إلى مصر حف به حاشية مؤلفة من انی عشر شخصاً فنثر اڪ اس 
الذهب عنة ويبرة فى الأعباد والمحفلات » ولكن ذلاف ل عنع ثورات الجند ۴ا أدى إلى زيادة نفوذ الماك 
حت أصبحوا لا ينقصهم إلا اقب الساطنة اذى استبدلوه بلقب « شيخ الد » . 


کان کا تاس نفوذ البأب المالى قل نفوذ ولاته فى مصر» فبزيد تفوذ البكوات الماليك الان شيدوا 
القصور المظيمة على حافة بر كه" الأزبكية أو برك" الفيل وف الصليبة وف حىسوق‌السلاح . وسكنبالقرب 
منم آتباءم المسلعون ان كانوا مجمون على أحياء منافسمم بإشارة من مولام فیس رقو ا ویمہو نها 
ويقتتاون فى الشوارع ويتقاذفون الرصاص من‌النوافد والمسريات . وزاد الطين بلة ذلافالمنصر المشا كس 
الدى تالف من أفراد الأورطتين ال ركتبن أورطة العزب وآورطة الانكشارية ومقرها كنات القلمة . 
وكان قاثد الأورطتين من أقوى الأمراء أعواناً ونفوذاً فى القطر » وم تلف أخلاقهما كثراً عن أخلاق 
امالك الأول . 


إذن کانت مر فی عصر الاين لا تزال محكمما الماك ولا سما أن ولاتها الباشوات كانوا دا 
بتبدلون بأوامر الباب المالى . وكانوا بخافون تفوذ زعماء رجال حامیتهم ويخشون بأس بكوات الماليك 
الأقوياء الان کانوا رضہون صفوف بعضمم إلى بض ویکونون شبه إثتلاف فما بينهم كالقاسمية والفقارية 
وكانوا ينتهزون اله رص أحائاً لاتعارك فى الطرقات أو عحاصرة جنود أورطة العزب . 


وقد تلبه رجاهم إلى إمكان الاستيلاء على الملمة إذا احتلوا التل الخلنى الى ,شرف عاها . ورا 
ما قرا فی تار ع الرتی أخبار ال منود الدين احتموا فى مساجد ان طولون والماس والحمودة . الج وأطلقوا 
كرات الداع من النآذن الجاو دة . وقد وصل‌المسفوالاستبداد إلىحد لا عكن وصفه» فقد كانت الطر قات 
تقر أيإماً من الارة ٠‏ والبيوت مجم علا لهب ؛ وم يكن سر إنسان على الذهاب إلى بولاق ومصر 
الهدعة . فإذا مضت تلك الفترة الفزعة أعقبتما فترة أخرى سادتما السكينة وشملما المدوء» لاذا ؟ لأن أمر؟ 
ڌو تغلب على منافسبه فتیخاس منم واستطاع أن رید إلى البلاد طمأً نينتا ٠‏ ومن ااصعب جدآً أن نمر 1 
أمير من أمر اء هذه الطبقة لكى قارنه بأحد أمراء الماك السابقين ادبن جاسوا على عرش دولة قوة . 
عرش مصر القوبة المستقلة الفنية التحضرة . 


49 


اونغ ا 
(ليون الأفريق ) ى القاهرة 


زار مصر فى الفترة الأولى للفتح العنالى الرحالة الغرف امسن ن دد الوزان ( ۱٤۹٤‏ د )۱٥٥۲‏ 

ققدم انا وصفاً ط۔ 1 للقاهرة » وقد اشير الس ن بام ليون الأفربتق بعد أن وقع فى قضة الةر صان ر 
فأخذوه إلى رومه شم قیل عنه آنه اعتنق النصرانة بمدانص-اله بالبابا ليو الماشر الدى شجمه على الدراة 
واللحث . وقد سنن طوبلة فى رومه وزار فى خلاماعدة مدن إبطالية » ولا مات الابا» عاد إلىتوة 
وامحذها مقاماً له حى وفاته . وکان قد آلف کتابه الهم عن رحلاته الى قام ما فى آنحاء أفرقيا وما 
زيارته إلى مصر" وتر هذا الكتاب الى ترجم إلى عدة لغات من مم مراجع الباحثين عن سودان 


لغرب ف اله ر نان السابع عر والثامن عر . 
وصببف القأاهرة 


تناول الحسن فی رحاته وصف مصر بإفاصة » ولا سما القاهرة. وبدأ كلام4 روصت موقعمصر وحدودها 
وطبيعة أرضما . وكام بصفة عامة عن شما وما قيل من أصوله » ماحد عن‌آم المدن المصرية وجوها 
وفضان ناا . 

وصف ( بوصر ۾ اول دة زل فا » وهى مدنة قد عة قح على عد عشرړ ن ملا غر الاسكندرية 
وکان ها فی قدم الزمان سور مع ا كانت وى على عءدة مبان جيل الطراز » ثمو صف الاسكندر.ة 
وأطنب فى ماضبها ومدارسها » وعتاز حديثه عن الفاهرة بالإصالة والدقة» قال عنما آنها أعظم وأشر مدن 
العا تقع على سل عتد من جيل المقطم وعلى بعد حوالى ملين مرن لهرالكل » ومحيطما أسوار ضخمة 
تنكتنةما أبواب من الحديد » أهمها باب النصر وباب الفتوح وباب زويلة » وقد أقمت على جانييما القصور 
والدور الكبيرة» والمدارس والساجد الشاحة» ومنأروعها مسجد الحا ك بأم‌اله . وذ كر الجسن شارع 
بان القصر ن ووصف حوانيت بائعى المشروبات الحلاة بالسكر » وآلى على ذ كر مدرسة اللطان الغورى 


سس ا م 


Tha History and Description of Africa. John Pary. Hakluyt Socirty -1896 ( ۱ ) 
. أنظر أبضاً الترحجة الفرنسية‎ 
A.Epaulard : Description de LAfrique. Paris 1956. 


٩ 


الى كان قد انى بناؤها قل ومول الرحالة «مدة أعو ام . و حوانیٹ بائہی الاش حث کانٹ تباع 
أنواع من سح الموصل و اڭ » ووصف مار ستان قلاوون وعر ج على حى زول » وكان بةطنه حوالی 
الى عشر ألف أسرة » وهو بيدأ من بابز ويلة وعتد ما يقرب ميلا ونصف إلى جهة الغرب . وعلى مسافة 
مسل تقر ما ف مجاه الجنوب الع رف هع حی اللوق و لسکنه يعض العظاء والأعان . وتوم مدرسة السلطان 
خسن و عمارخ رائعة يالةرب دن ٠‏ قاع المدينة وکان الثوار اجون لہا قنعو پا ورون مقدوفا م 
على جود السلطان وقاومون رال حنی لتس أحد المارقان . 


ما صاحة ان طولون قمع فى شرق القاهرة وكان هذا ا ی فا مضي وقبل إنشاء القاهرة عاصمة 
الاد المصرية » وقد شد عله ان طولون قصرا | کیا وه سجدا آ فا » وازخر هدا لی محوانيت التجار 
وأصحاب اجرف وا کشر ممن المغار بة 


وحی اللوق م سول ومدرة الأمبر آز بغ )١‏ وکان من مستشاری احد اللاطين امالك ۾ وقد 
أطلق على الى اس هذا الأمير فصار يعرف باسم الأزبكية . وكان الى أ موقع بالمدينة يقصده الناس 
روه عن اسم حہث أنقژر اللاء.ون والواة ومدر بو الو ان علىتأدية الجر کات الف 5 لتسلىةالناس ¢ 
وحبث افترش الأرض كثر من « النجمين » الدن يكشةو نااطوالع بواسطة الطير » وكان علىمن رغب 
أن ةر 1 أحدم لو طاله ان معطى الطبرما قرم 4 ملمان»› تة طه ا عنقاره 1 و سد أن 0 ا1 بل ق 
صندوق صخر » تفط ورقةكتب ا الطالم » وقدأراد اخسن أن مرف طالءه فكان مسا . وقد اجتمع 
فى واحد من مياد المی اللاعبون ا نو اع ا واأغنون والمنشدون» بنشدون الأغانى ا جاسية عن العارك 
الدمو:ة اتی کات بان العرب واأصريين 


وذ كر الحسن شيا عن طاحية ولاق المطلة على اليل وقال عنما آنا ملتقى تجار القمح واازيت 
وااسکر تزخر بالمساجد والدور والمدارس » يشاهد بالةرب من ساحلما السفن الشراعية ممل بالمروض 
وتفرغ مضا حمولتها وأحياناً يتجمع منها ما لا يقل عن ألف سفينة » وكان إردحم اثر عوظنى المكس 
الين بقدرون المالخ التى يابغى أن جى من التجار لزينة السلطان . وف القرافة شيدت البالى العديدة 
والأضرحة والدور وهى تبدو مدنة ئ ة تقع على سفح المقطم وعتد ما قرب من اليلين إلى الشمال » 
وقد ,صل عدد مبانما إلى الألفين » وأ كثرها فى حالة خربة م ويقصدها الناس فى ايام امع ازيارة أضرحة 
الأو لياء الصالمين > وم حماون سلال الطعام لتوزيمما على الفقراء » وقد تدكا n‏ على ڪشر من 
آار الماهرة ومنما ضرع السيدة نفيسة ومقراس النبل .. الج .. كا ذ كر طرائف عن أزياء أهل المدينة 
رجالا ونساء »> وعن الرية ااقق يتحتع ما نساء المدينة . م حدث عن زيا وأسلوب جملا . . وانتقل 


0 هر جامع الأمر أزىك اليوسي وکن ن رحال دولة الأشرف جښبلاطل ٩‏ 


۷ 


إلى وصف طعام أهل القاهرة » وتسكام اارحالة عن ‌الطوائف الدينية وأتحاب المذاهب الختلفة ا أمدنا شيت 
الناصب الرئيسة فى الكو مة بعد القضاء على دولة السلاطين الماك فى أعقاب ب دخول سام الأول إلى مصر 

(1o1۷)‏ ووصف إدارة الكومة فى أيام الماليك الباشوات- الدوادار والأمر 2 ونائب السلطان 
والأستادار واازندار وأمیر السلاح » ثم تکام ن القوات المسلحة وعن أعمال الحتدب وأم بر الحج. :اح 
وذ کر اسن اء کر عن مدي اج وح اة العلقة » واناه » وى سويف واليا والفيوم 
ومنملوط وأس.وط وهمم > کا تسكام عن أمم أديرة السحر اء» شمر بإسنا وأسوان قل أن رحل إلى 
القصير فى طربقه إلى مكة » م ركب البعر قاصداً مك اللكرمة . 


الة_اهرة ا شاهدها الماڈى 


ل . A e Oa‏ 
لاس فی رح عبد الله بن د نآب بکرالساشی02 الى زارااماهرة سنه ٣۷ء٠‏ ھ (1۲-۱۹۹۱م)“ 
شىء أصيل » وقد ذ كر أنه دخل القاهرة ضحى » ولم جد دارا بزل ما قرب الأزهر ؛ فاكترى داراً 


لعيدة عن الأزهر عل الرديكية » وأنه وجد الوباء ف القاهرة إلا أنه مف » وقد عت الأزهر اه 
عدم النظر فی مساحدالد نا با جما > حاشا ااساحد اكلاتة .. » 


تحدث عن زارت شه إبراهم اليمولى فقال : ر« 0 دحلا ازيارة شنا الشيح إرادم اجون ٤‏ 
ومنزله قرب ال جامع » وقدم انا طعاماً حسناً » وكنا جاعة . وهذا خلاف للمتاد من أهل مصر . وإعا 
شکارمون شراب الین الذى دسجو ته الموة 0 وحن ۷ عرفا » ولیست UAE‏ بطعام ولا دواء ولاشوة € 

وما ذ کره فی وصف مارآه خار ج القلعة » قال : « وهناك خلق من الصربين يلبوت فى سار الآيام 
كا" نواع المشعوذين وأحاب القرود »> ومن طاهام من أصحاب اللعب بأنواع الميوانات كلدب والجر 
لمم أنواع الحيوانات » فقليل من أصناف الحيوانات مالا يوجد عندهم مسخر. 


# # #* 


ته سم ممم نے 


»۾ e»‏ 
)۱( نسبة إلى عياش إحدى قبائل الرر » وقد توفی عام ٠١۹۰‏ ۵( ۱1۷۹م( ۰ داج الاعسلام 
لاز رکلی + ۽ ص ۴۷۳ . 


(۴) الرحلة المباشية : ص ۲۵ ۱ ۰ ۱۲۹ ۰ ٠١١ ٠۳۲‏ › ( طبعة حجرية فاس عام 1۳١١‏ د) . 


۹۸ 


کان خير ك « اول الولاة الذين ولاهم السلطان سلم على مصر » وکان من کبار رحال قانصوه 
الغورى ؛ انفم إلى الأتراك فى الشام وکان شل ملصب ناب حلب . وده الاطان سلم أن لو لبه 
ولابة مصر جزاء له على مماونته فى فتحما وقد ر السلطان «وعده . 


فی بوم الأحد الموافق السادس والمشرين من شمر شعبان صعد الخائن خير بك إلى قلمة الجبل وكيب 
عظم وأمامه بعض رجال المثانبين » قاخترق الصليبة فى الفجر وأقام بالقلمة ورغب فى إصلاحما ليعيد إلبا 
شيا من مجدها القد . فأرسل فى طاب البنائن والنجاربن والمبلطين ليرعوا ما أفسده المثانيون فما »> ثم 
أسند خير بك ولابة القاهرة لرجل ترکی کان ملوك له امه كشبغا »> کا أسند عدة وظائف لبعض رجاله 
الخلصين » أما يونس باشا الذى عينه السلطان سام ناا عه فی مصر وکان أعظم وزرائه فد قتله 
ومخلص منه . 


وف يوم من الأيام أشيع عقد قران « خيربك » عى « خوند مصر » زوجة الظاهر قانصوه. وقد 
نحققت تلك الأشاعءة ا طلعت إلى القلمة قبل شروق الشمس وفى صحبتها جاعة من نساء الأعيان راكيات 
الجر . ولكن بعد مفى س سنوات عى زواجما غضب عليما « خير بك » وألزطما من القلعة وأمرها 
بأن تسكن فى مدرسته الفاعة بباب الوزبر ورتب لما فى 1 خر كل شهر ما يكفيها من النفقة . وقبل أن سبب 
ذلك قدوم زوجته الأولى من الآستانة . وبمد شر وصلمت زوجته فصعصسدت إلى القلعة ليلا فى محفة على . 
وء للشاعل . 


کان ھم حوادث القاهرة فى أول ولاية خير بك تفاقم أذى المثانبين للقاهريين » ومن سيثات أعماهم 
سطوهم عى حى الأزبكية و اعم الأبواب والسقوفوالشبابيكالديدية » فكانوا محماو نها على امال لبيمما 
فى الأسواق بأمخس الأمان » كذلك كانوا نزعون أخشاب طباق القلعة لاستخدامها فى النار المعدة اى 
طمعاہ پم 2 واا زاد الأمر تدخل قافی الْضاة والصل ر ك فعمل عل دة الأحوال وإ : يڪن ول 
جح فى الوصول إلى ذلك دفعة وأحدة ٠‏ فأخذالأمن کت شا فا » وساعد على ذلاث رحبل عدد عم 
من ال جنوه الانىكشار بةوالد لاة الذبن كانوايعصون الأوامر جهارآً وبرتكبون كل حرم علناً وجهرآًء ومالبث 
أن تخاص خير بك من جزء كير من الجنود المثانية . 


فی وار شہر ذى القعدة عام /| ۲۰٥۱م‏ وصل الى مصر رسول من الأستانة محمل نأ وفاة 
الملطان سثم وتولية ابنه الساطان سلمان » فأعي خير بك فى الوم التالى بأن طوف فى القاهرة أربمة من 
حملة الشاعل» بنادى انان منهماباللغة التركية المبسارة الآتية : « ترحموا عى الك المظفر سلم شاه وادعوا 


بالنسر لالات المظفر سلمان . 


۱۹ 


وق اليم التالى وان يوم اة أمر خير بك بااصلاة على السلطان صلاة الغاثب بجامع الفلعة وفى سائر 
جوامع ا والدعاء للساطان سلمان على النابر فى ذلك اليوم » ثم أقيمت معام الزينة فى الهاهرة ثلاثة 
اا ارتقاء الساطان ال جدبد عرش الدولة 8 فارتدت إلدولة ثباب الفرح » لاما خان الیل إذ 
قام جاره بتزيينه زينة فاخرة وصار إلى القاهرة الأمير علىالكخيا يطوف يومياً عدة مرات بحث الناس على 
الا كثار من ممالم الزينة . 


زيئت مصر وأضحت بعد حزن فى ان 


مك عات لعد سام لساسمان اازمارزي 


وف روم الأحد ( ۲ ذىالقمدة ۹۲۸ د/ ۲۲١٠م‏ ) مات خير بك ونمى بالقلمة بعد الظهر وبات تلاك 
اللبلة فما . وف اليوم التالى غسلت جنلته وكفنت وهل الناس مشه وصاوا عليه ثم زلوا به من سل للدرج 
وسار فى جذازته الجنود العثاتيون وأمراء الجرا كسة والقضاة الأر بمة الذين الوا بالوكب عند مدرسة 
اتش قرب باب الوز بر واننوا به إلى مدرسته الق أنشأً هافدفن م إحونه . وكانت مدة ولاته على مصر 
مس سنن وثلاثة أشهر وسبعة عشر يوماً وخلف أموالا تدر بسجائة ألف دينار ذهب . 


تولى الأمبر سنان بك ولاية الاهرة بصفة مؤةتة حقى وص الوالى الجديد من الأستانة وهو الوزر 
مصطنی راشا . هبط بولاق وكان فى استقباله الأمير سنان الد كور والأمر خر الدب ناثب القلعة ويف 
الأمراء » فارتدى خلمة الساطان وامتطى ظهر فرسمن الياد الحاصة وسار موكه إلى باب البحر “ واستمر 
إلى باب القنطرة وشت سوق مرجوش محترقاً القاهرة » وکان الأمیر سنان عن نه والأمیر جانم امزاوی 
عن ساره» ترتفع له أصوات الدعاء كا تنطاتق زغاريد النساء وكان يومآمشموداً . ثم وصل الموكب إلى 
الرملة ودخل إلى اليدان ثم صعد إلى القامة وتسلم مفاتيح بيت الال ٠‏ 


م يدم مصطنی باشا فى ملصبه هذ ' أ كث منتسعة أشهر وحمسة وعشررنيوماًء ثم أبدل بأحمد باعا الذى 
قطمت رأسه وعلق جسدہ على بابزویلة . ٹم ارسلالسلطان تاسے باشا › فار اهم باشا › فسلہان باشا . وکان 
السلطان راضياً عن هذا الأخر واثماً منه فأبقاء فى الولاية تسع سنوات وأحد عشسر شهراً حت استدعاه إلى 
الأستانة لسلمه قادة اة أعدها لحاربة فارس والمند . وقد شيد فی اء که بنایات کن جا 
جامع سارية بالهلعة » وكان عرف امع سلمان باشا» وکان ول جامع شيد فى مصر على الطراز المثاق . 


وقد جاء وصف مدينة القاهرة فی عام ٠١۲١‏ م فى ملف اللالى شمر محوسنة |۵۷٤‏ جاء فيه : 
ان القاهرة مدنة مصر اللكبيرة هى الق نسميما يروس » ويدعوها المرب مصر أومصر » وأقعة فى شطة 
حنة منامة اى حث بشدىء اليل بالتفرع إلى فروع عدیدة فہی شه سدلانیل . 


f٠ * 


وللمدينة ضواح كيرة جد محتوى بعضما مى ثلاثة آ لاف متزل والبعض الأخر على إثنى عفر ألف مازل 
ويقال أن « الكاي » الةاهرة تحتوى على حو لاثين ألف متزل وعلى دو ركيرى غيرها وللكثرن من 
أهلما مسا كن كيرة جدآً وفيا قصور وهيا كل فمة عديدة تدعى ( جيوما ) جوامع وكير من الستشفبات 
والمدارس والمامات التق يستخدمونما لتقد الضحايا وفاقاً لماداتهم (1) ووجد فى المدينة عدد لامحمى من 
اجاج والواخير » وقا أبضاً مبان کیره مجە ل منها الوجهاء مدافمم ( أضرحة ) و ريظن حكام الة_اهرة 
الظالمون نمم بستطيعون أن يكفروا عن ذنوبمم السيشة ببناء بيو عظمة قرب أضرحتم ووقف مبالع 
عظيمة عابها لافقراء والجاج والعلبة والزهاد والنساك . 


وقد وجدت الفقرات الآتية فى دليل قد عن مصر (القاهرة ) : 


« الكار » مدينة حمل تبلغ أربعة أضعاف حجم مدينة باريس وفيا كثير من الكنائس السيحة 
وشوارعا مز دة ازدحاماً عظما يالاس واخیل والغال فك تاع أ جحد أن شی دون أن احارضه 
عائی ۳ ل ع آمامالمنازل ف الشوار ع وقاسل مم من دطخون طما مم ف منار هم لان هناك این 
بقدمون جع الأطعمة فى الشوارع مظبوحة أفضل طبخ ويوجد ف القاهرة أ كثر من ثلاثين ألف طباح . 


وقد أرفق لاؤلف الألالى هذا الوصف مخربطة للقاهرة فى عصره وبين علا جرى اليل وتتخاله 
اأدينة ونواحى العمران وال التسلية وماد عرض الل . 


القاهر ةا وصفما الرحالة الأجانب 


وصف القاهرة فى المصر التركى جد فى طائفة كيرة مت المراجع المرية والأفر جحة » وف مقدمة 
المراجع العرببة تار ابن إياس وال بر وان أبى الرور . وفبما يضل الباحث كثيرا لأسباب عدة أهما 
ذکر التفاصيل الثانوية عن‌الوادث التافهة الى لاتم بها القارىء إلا القسليةء وإن كان لبعض تلك الوادث 
أمية إذ يستطيع أن ررجع.إليما الؤرخ فيستنتج مما كثيرآً من الحقائق . وممما يكن من شىء فإنه إن م 
يكن قذيراً موفقآً فإ ن كشزاً من الوضوعات المامة نى عليه ف #نايا هذه القصص وال كريات . 


اما المراجع الأفرحية فتشتمل على ما كتبه الرحالة الأجانب فى أثناء زيارانهم صر أو التقارير الوصفية 
الت كتبها بمض الرجال السياسيين . وأ كث هذه التقاربر ليس ممتعً محيث إصف لاء دخائل الأحوال 
الصرية أو يصف بوضوح ماكانت عليه البلاد . فأ كش هؤلاء الأجانب متفرجون يشاهدون عن بعد 
ويئہتون احکامپم على اساس طحى » وعلى کل حال فإِن آراء أغلبمم سريعة . غي أن علينا رغم ذلك أن 
نل عا نعثر عليه ف تلاك المؤلفات القدعةء وندقق بين آزاء كل مهم لك نعطى صورة صحيسحة للةاهرة فى أثناء 
المصر الركى . 


۰۱ 


هؤلاء الرحالة الأوريون ¢ ولا ke‏ الذن زاروا مصر ف أثناء الفرنين السادس عر والساع شر 


کانوا يذهبون مذاهب شق فى لانم وكتابانمم عن عاصة البلاد الصرية » فما وطأت أقدامهم القاهرة 
وشاهدوا ما وقع نظرم عليه خابت آمالهم ودكت صروح أفكارم » ولم يستطيعوا آن ياوا عبط الياة 
الصرية . ولعل خر مصدر يعطى صورة جيدة لاقاهرة حان استولى المثانيون على مصر هو كتاب 
) المحاج الفر سى ) « جرا أفاجار ٩»‏ . وكان قد زار الماهرة عام ٠٠۴۳١‏ ووصنما ف عدة صفحات من 
کتانه قال : 


تدر مسا حة القاهرة ثلاثة امال مساح باراس»› وقی‌دات شوارع صق ةماتو ية وقصبرة» وا کٹرھا عار 
منظم ¢ ۋەن هده الطرقات ما ھر مغطی ا لواح الخشب أو الاش السمتاك دة حرارة العف ¢ والی 
بسبما بقفل حاب الحوائيت متاجر" فتبطل ال ركه ويبق الناس داخل بيوتهم» وفى أثناء اللبل تضاء المدينة 
عصايح بعلقها حاب اليوت أمام منازهم . 


وشمب القاهرة ليط من أجناس العام وأديانه ا لمختلفة » هنهم الأر اك والغاربة والمرب والعجم والمود 
والسحبون واللاتشون وااروم واهنود والأرمن والبعاقة والفسطور ون ¢ وبالاختصار إن حكومة الاد 
سمح لكل هؤلاء بالميشة حسب قوانين بلادم لأن الفاهرة مديئة الحرية . . 


وذکر الرحالة « کار ده دی نو ùÎ « Carbier de Pınon‏ القاهرة رحب من الأستانة ۾ وتال 
« فیرمانل 1« ء٠۴‏ » وقد زارها أثناء القرن السابع عشر » أن القاهرة كانت ممادلة لأعظم الدن 
الأوربة كا آنا أ كثر مدن الإمبراطورية العانة ازدحاماً » أما الرحالة « دلافاى لام۷ وا01 » »> 
ققدرها تقد رآ تفوق به الأستانة ورومه وكل البلدان التى شاهدها فى أثناء رحلاته . فاما زارها ر كوبان 
Copp‏ » وصفپا انا اصذر من باریس وآقل سکاناً على عکس ما ذکره فا بعد ( ٹیفنو 116۷٥0٤‏ » . 


وزار مصر ف القرن الثامن عشر ثلائة من اارحالين أج موا على أن القاهرة تساوى باريس فى الساحة 
وعدد السكان . وأوضمالطبيب جراحر وکان قد استهوته الةادرة 6 وصفيا إلمدصدمقه السو ( ىون » 
قنصل فرنسا فىالقاهرة وثانیم « لوما سکر يبه Le mascrier‏ « وام Danville Jىفناد p‏ » . 


ولم تتفق كلة الرحالة الغر بين على مساحة القاهرة فى القر نين السادس عثر والسابع عش » فيا ذكر 
« ها كلو » فى القرن السادس عشر أن دورة القاهرة آی عبطا ۴م کاومترا » قال کوریییه دی بنوأن 
طول القاهرة بدون مصر القدعة هو ١١‏ كياومترآً وعرضها مس ة کاومترات ونصف . وذ کر « فیرمانل » 
أا ۳۹ کیاومترا فی عیطہا . وذ کر « دوفو اھ y‏ نو8 » أن القاهرة وضواحما طا تة و مسون 


ا 


Greffin Affagart : Relation de Terre Sainte. (۱) 


؟٭ 


بخص القاهرة منها أربعون » حت إذا وصالنا إلى القرن الثامن عشر وجدنا « بوكوك » و « جراحو » 
قولان أن طا لا زد عن أربعة عشرة بنا ذكر روس ورون نما قطما بمدها الطولى فى ثلاث 
ساعات مشا على الأقدام ! 


ولا سك أن ذلا التناقض فى التقدر وتضارب الآراء ف الأبعاد »معنا تمرف الحد الذى حب أن 
لانتجاوزه فی الاطمئنان إلى مثل هذه التقدبرات والوثوق بصحتها فما تعلق بالقاهرة وغيرها من العواصم 
الق يذهب إءض الرحالة إلى أن ف استطاعتمم إعطاء صورة صحبحة عنما بعد إقامتهم فما مددا تتفاوت 
فی القصر › فليس کل رحالة بستطرع أن بقدر فى أثناء إقامته القصبرة فى القاهرة ما حب أن قوم به الباحث 
اغراف أو امرخ الاجتاعی ف شور وسنوات . 


كانت مساحة المناطق الزدحة الأآهلة بالسكان من أحاء القاهرة كيرة لكنها كانت خداعة أيضا › 
فضيق الشوارع يوم بارتفاع مبانيما القامة على جانبما مع ألما تكون عادية العلو » كذلك ندرة مرور 
الناس فى الطرقات الواسعة أحبانا جعلنا نتوم أن الدينة أو المحى خال من السكان . هذه الاعتبارات 
م بلتفت إلا أ كث الرحالين . 


القاهرة فى ألناء القرن السادس مشر 


شہدت القاهرة ف يام السلاطين الماليسك الذين عرفوا تشجيع الفنون والآداب أنواع الما الجلة 
تشيد فى جميع آحائما . فما جاءها الباشوات الأتراك حاون أوراق تسيينهم من الحليفة العاف ليحكوا 
بلدا لار بطهم به أى عاطفة من حب الوطن ولا إرون فيه إلا أشبه شىء عزرعة علمم أن محسنوا اتغلاها 
ليكونوا لأنسمم بمض الأروة كان ذلك عواقب وخيمة طلى مصر » فبدا امزال على وجه القاهرة وماليث 
أن تغلب النعاس علبها فنامت توما عميقا . وأملت وفقدت جاذبيتها الرشيقة » وأصيبت فى أ كث ماما 
وعمارها الجيدة القى كانت رمز لمصورهاالزاهرة » وظهرت علبها كل عوامل الفسادء ولكن مع ما لمق 
القاهرة من تشويه كبير فى يام العا نيين رأينا بمض المساجد قد أقيمت وبعض الأسبلة والجامات والدارس 
شدت » اقام ا بعض الولاة ومشاٍع الل وأعيان امالك . 


وف سنة( (e JerA ۵4٤٥‏ عدت ولانة مسر ا داود اشا فق عاہا إحدی عش رة مىن 
ومانية أشهر » وقد متع الأهلون فى مدة حكه بالمدل والطمانینة » وعند وفاته ٩٥٩(‏ ھ ) تولی منصبه على 
باشا الى قام بترم عدة مبان عامة قى الماهرة واستنسخ کل ما ظفر به من ااخطوطات فع مكتبة 
عظبمة وجاء بعده آخر حې عليه بالقتل ( ٩۳‏ ھ = ٥۵۹٦‏ م). 

کان الوالى ىء بعد الآحر حق أمر الساطان سام اتا بقل سنان اشا والى حلب إلى مصر ¢ فاه: 


f 
. سا سد النظا والفاظ العم ان ۾ و ف لاق شارعا ووکالات و حامما لازال مھ وق را سمه‎ 
22 . ل یر ر‎ ۴ 2 


°۰۳ 


ولامات خلفه حسان‌باشا الى م ٠‏ أ كثر منسنة وتسعة أشهر» وتبعه مسبح باشا فوجه اهتامه إلى إبطال 
السرقات » وبلغ عدد قتلاه من‌اللصوص عشرة آ لاف » ومن آثاره .سیجد عظم فی صواحی المرافة عرف 
بامه» وقد خرب الآن » وتولى مده والنان خاملان 


ٿولی عولس باشا حكومة مصر سنه £ ۹٩‏ ھ س ٩م‏ »۰ وأرادتدریب انود فعصوه وهجموا عله 
فی الدبوان وأهانوه وبوا ته » وفی اة ما نموه ساعة كبيرة تعرف منها الأيام ¢ وقاموا بشورة فى جع 
أتحاء القطر»؛ وأخرراً استقالمن ولابة مصر ( ۹۹٩‏ ۵ س ٠١۹۱‏ م ) وخلفه حادم حافظ أححمد باشا الذى 
شيد في بولاق وكالتن وعدة قساريات ووت خصص رعها لعمل الخير » وتبعه الكردى باشا وكان 
مجيداً لساعدته للفقراء ورعايته للادباء » وخلفه اليد مد باشا » ومن أم أعاله أنه أعاد بثاء ال جامع 
الأزهر ورمم المشمد الحسينى . وفى أيامه قامت ثورة عسكرية فشل فى إخضاعما واتهت باستبداله بخضر باشا 
فی عام ( ۱۰۰۹ھ د ۱۹۸ م) وولی مکانه على باشا السلحدار وكان بكرم الجند » سفاكاً للدماء 
م يكن حرج فى موكبه إلى المدينة أو ضواحيما حتى بقتل عشرة أشخاص على الأقل تحت حوافر جياده . 
وف أيامه حدثت مجاعة وعم الراب فترلك القاهرة فرار من الماقمة واستخلف على الحكومة « برى بك » 
و؛وفاته انتب السناجق الأمر « ع)ان بك » لقوم مقامه حقی عون الباب العا ارادم اشا فثار عله 
الجند » وقتاوه واوا رأسه مع أحد أعوانه » وطافوا هما شوارع المدينة إلى أن علقوها على باب زوله . 
ثم أرسلمت الأستانة مد باشا الكورجى فاستطاع بيقظته مماقية الثاأرين» وقتل منهم حو مائى رجل . 


لقامرة فى أوائل القرن السابع ءشر 


وف سنة ۰۲۲| ھ س ٣إا‏ م رسال السلطان عشرة لاف جندى إلى المن إجابة لطلب حا کہا 
لإخماد ثورة شبت هناك . أرسل هؤلاء الجنود عن طريق مصر» وكان قد أصدر أمراً إلى ‌الوالى بإمدادم 
بالمؤونة ونوسائل النقل فىداخل البلاد وإيفادا جلة إلى العن . فاا أرسل مد باشا اللقب بالصوفى لضباطم 
ليدفعوا امان مااشتروه » ادعوا نهم جاءوا ليقيموا فى مصر »> وقد راقت فم المميشة فيها ولم ذعنوا لأوامره 
بالسفر واحتاوا بالقوة المحى الجاور لباب النصر وباب الفتوح » وطردوا أصحاب البيوت منها إلى الشوارع 
وأقاموا التاريس فى أ ,واب الحجى وأقفاوا باب النصر وثيتوا الدافع فى رجه . فاضطر الباشا إلى الذهاب 
إلبهم وحاصر تمم بالقوة » وكادت تذهب وسائله أدراج الرياح حتى عكن أحد أمرائه وهو عابدين بك من 
الدخول إلى صمر م مياه فارغ لإحدى الدارس الباورة العروفة بال جانبلاطية وساط على اللوار نيرانه وم 
داخل استحکاما م ففوجثوا وساموا » ولكن ذهبت كل محاولة لعاقة رووس الثورةسدى» وتساموا نقود م 
وأمروا عغادرة البلاد » فسافروا . 


بعد قليل عزل مد باشا الصوف فاعزل فى قبة المادلية ولم يرجا إلا بعد أن عل بوصول خلفه امد باشا 
الدفتردار ( ٠۰۲۲‏ ده س ١ه٠٠‏ م) الدى جاء إلى القاهرة ودخلپا ع وکب حافل »> وبیا هو فی موکبه 


ft 


با مد نة رماه عض الاس حجر من طح ام فا صيب اانه ل دە فط الفاعل واعترف بدن وقتل 


فى ذلك الكان . 


وتبعه ساسلة من الولاة الأنراك من بينهم الوزر « فرغل مصطنی » و « جفر باشا » و « مصعنی 
باشا» فل تدمو لاهم أ کشر من بضعة آشهر » تم بيرم باشا» فوسىباشا » والوالى حسان الدالى » وأيوب باشا 
وغيرم من م يكن فم نفوذ ما » وأخيراً آ لت القوة إلى الماليك الكو ات الدين كانوا عدون أنفسمم من 
أبناء البلاد وليسوا كبشوات الأراك إذ آتوا مصر كان ممم اكتساب الروة قل أن بآتهم 
الأمر بالمزل . 


وف أيام الوالی مقصود باشا ٠۰۵۲‏ ھ س ۱۹4۲ م ٠‏ قاست مصر وباء الطاعون» فقد ظهر ف بولاق 
فی آوائل شعبان ٠١ ٠۲‏ ه . وبعد ذلك امتد إلى القاهرة وم يكن بسمع إلا بالوفيات المتتابمة » وكانت اليثث 
تنقل بال رات دفعة واحدة فيمر ف الطريق الواحدة أحا ثلاثون أو أربعون جنازة » وقد روی ابن أ 
السرور وهو من مؤرخى ذلك الد أن جلة من صلى عليم من التوفين فى الجوامع الجخسة الرثيءية فى 
القاهرة ألفان وتسمائة وستون فى خلال ثلاثة أشهر » وصار الناس فى آخر الأمر يدفنون موتام بلا صلاة 
وعدد هؤلاء لا يقل عن عدد الذين صلى علهم . أما خارج القاهرة فل يكن الوباء أقل فتكا » وقنل أن 
مائتين وثلاثين قرية أصبعت خراباً لإصابة سكاما جيماً بذلك الداء . وقدر الؤرخ شس الدبن عدد موتى 
الوباء من أصحاب الموائيت وعال الوكالات بالقاهرة بستائة وثلائين ألف نفس غير الدين ماتوا فى 
ما کن أخری › وبارغم من أن فى هذا التقد ر مالغة ظاهرة إلا أنه مدل دلالة واضحة على فتك الوباء 
بسكان القاهرة فى تلا السنة . 


زار ااسکاتی الرحالة ر حان دى تفنو » القاهرة بان سی ۱۹٥٩‏ و ۸م وذ کر lye‏ فی کتابه 
عن سباحاته فی بلاد الشرق ما ,اسح لا کون فكرة عا کانت عله القاهر ةف سنة ٠٦۵٩‏ أى مندذ 
حو ثلمائة سنة تفرب . 


أراد « دی تفنو ۾ أن قيس طول القاهرة وعرضہا وحجما ف رک مارا ودار حول المدينة والقاعة 
ققطع تاك المسافة فى ساعتين وربع ساعة » وفضلا عن ذلك فإنه سار من ول اللبج إلى آخره مشا عى 
المدمان عرف امتداد المد نة فال أن طوٰما بلغ ماثة وجسة آلاف حطوة 4 وجعل کل حطوة قدمان و صف 


قدم » وأنه رأى حول المدينة بض أما كن غير مأهو لة وركا متعددة حيط بها منازل كبرة . 


ومعظم الدن قالوا أن القاهرة آ كر من باريس ( ومنم أحد الرحالة الألمان الى قال أن القاهرة 


٥ 


تبل أر بعة أضماف باريس ) ضموا إلا مصر القدءة وبولاق » وقال «دىتيفنو » فى ذلك العدد آنه إذا 


جاز ذلك جب أن تضم إلى بارس الفر ى الحجاورة ما لأن مصر القدءة كانت منفصلة عن الةاهمة الديدة 


وکان حى نولاق ضاحية ذات حقول خضراء . 


وأشار « دى تبفنو » إلى حى القاهرة بالفرب من الطريق المؤدية إلى بولاق ماه ( الأزبكية ) وذكر 
أن الماء كان بظل فه حو أر بعة أو خسة أشر كل سنة وعد ذلك تزر ع أرضه » وكأنت حول قصور 
جلة لللكوات ولكراء اللاد بقيمون فيهامن وقت إلى آخر بضعة أيام طابا لاراحة وإن كان «دى تيفنر» 
م بذهب إلى أن القاهرۃ كانت أ كر من « باريس » فى ذلك الوقت » فقد قال أن الأولى كانت تفوق 
الأخيرة فى عدد السكان » وقال أرضاً أن الشوار ع کا اٿ مز دة فی کل وقت بالناس وكانثت منازلالفقراء ء 
عامرة بالنساء والأطفال » وأنه عند ماجرف الطاعون مائ آلف نسمة من سكاما م كد أحد قر أن عدد 


وات a‏ من الرحالة أنه ٣‏ کن للقاهرة سور » ولكن ردى تفنو » قال الما كانت عحاطة دران 
حيلة جحد وكشفة ومشدة يجارة ورأى هذه الحجارة يضاء ناصعة ا جال كا ما بيت من عهد قريب . 
وكان فى تلاك الجدران فتحات مزخرفة وأراح لا بعد أحدها عن‌الآخر أ كر من مائة خطوة » وعكن أن 
محتشد فا كثبر من الرجال ء كانت الج دران عالية جداً لكن بعضها كان مطموراً بين الأنقاض وكانت 
الطر قات قصيرة وضيقة وإذا اسستثنى شارع البازار ( بالقرب من خان ال الى ) والخليج الكيير الذى 
کان جف ثلاثة أشهر كل سنة فلا يكاد يوجد شارع كير ف القاهرة » إذ م يكن فما سوى أزقة وعطفات . 
وکانت النازل تی :دون أن راعی فی ناتا طط المدنة . ف تکن هناك لاحة للتنظام مثلاء وکان کل 
إنسان » ہیی بیته حیث رغب وکا شاء ذوق مهندسه دون أن يكترث خط الشارع أو استقامته » وبظهر أن 
« دى تيفنو » حاول إحصاء عدد أحياء القاهرة فل يستطع ولم يذ كر سوى أن كل حى احتوى على عدة 
شوارع ومحر-ه رجلان ربط كل منهما إلى الآخر إساسلة لسك لا سير كل منهما فى جهة » وكان اأرجال 
الدبن عودت إلمم هذه الهمة يقدمون علا عن طبب خاطر لانم كانوا بقبضون أجرة حسنة . وكانت 
السلاسلى تقفل بأقفال تحفظ مفاتحما عند وكيل ريس الى » فيفتحما أو قغاها بواسطة أحد أتباعه › 
وكان بالقاهرة عد د كير من الوامع المظيمة الفخمة البناء ذات الأفبة والأًبواب البلة والتى تماوها اللآذن 
العالة الشوقة القد . وكانت النازل بالقاهرة مؤلفة من عدة أدوار وما أسطح مسطحة »كان منظرها من 
حارج قبيحاً ولكن داخا ا كان مزياً أجل زينة بالألوان الدهبية والزرقاء لا سما يوت البكوات 
والكبراء » إذ كانت دور" حترى دلىء ادع بديعة وقاعات كيرة مرصوفة بالرخام ومزخرفة بالذهب > 
فیا الجدااق الق تشدفق فما الاه و تندزح نوافرها إلى علو شاهق » وكاات ع الأتفال و امارح من 
الخشب حق أقغال | واب اأدنة ومفاتعما #سيل فتعا بدون الفاح . وکان من ا٣ل‏ شوارع اتماهرة 
شارع البازار الذى كان إقام فه سوق كل أبام الاين وا جيس » وفى بماية ذلك الشار ع كات شارع 
قصیر عرض اسه خان الحډلی وهو محوی علی‌جانبیه مخازن لاإضائع الجر رة » وتصل به خان کر محتوی 


۲۰۹ 


على فناء واس ع كان راع فيه الأرقاء ايض رجالا ونساء . أما الرقيق الأسود من الجاسين فكان باع فى 
خان آخر على مقر بة منه . وعلى مسافة غير بعيدة بعد خان الليلى كان المستشفى أو المارستان وجامع متصل 
به من أ کر جوامع الهاهرة » وفى هذه النواحى أيضاً كانت مصانع السجاد وكان بشتغل فيا عدد 
عظيم من الناس يمم ,كشرون من الأولاد وكانوا بصنمونالسجاجيد الل الق ترسل إلىالاستانة وأوربا . 
وكانت مصر الةد عة الواقعة على بعد نح وكياومترين من القاهرة على شاطىء النيل فى حالة خراب » 
على أنه كان لازال باقاً فا كشر من الأبنة الجلة من أهمها كنيسة أبو سرجة ودر مارجرجس . وكان 
فى مصر القدمة مجرى اليا للذى كان يقل فيه الماء من النيل إلى القلعة . وف أعلاه عالى سواق تديرها 
ا جواميس » فترفع الاء وتصبه فى حو ض كير مجرى منه إلى القلمة . 


قلعة الة_ أهرة 


وكانت الفلءة أشر مكان فى القاهرة تشرف عليما » وما مركز هام مزز نفوذ حكام مصر » وقد تدم 
فى ذاك العهد أ كبر قسم من مبانمما لكن بقعت فما بمض الأًبلية الصغيرة الميلة احتوت على ردهات رحبة . 
وكانت قاعة بوسف بأعمدتما الللاثين من حجارة طيية قد أصيبت بأضرار جسيمة ولكن تقوش جدرانما 
الدهية كانت باقية . وبقرما قاعة يوسف التق كانت مصابة بأضرار أ كر من سابقتها » فلم يكن باقياً منها 
سوى إثنى عشر عموداً وكانت فى القلمة أيضاً قاعة كيرة جيدة البناء يعمل قا ستار الكبة وإرسل سنو 
لک باحتفال عظم . وكانت القلمة تحت إمرة أغا الإنكشارية الذى م فما » وإلى جانب‌القلعة قصرالباشا 
فصل هما جدار » وكان قمر يلا جداً شرف عى منظر جيل من مناظر القاهرة وأرباضها » وكان 
أجل مافى القصر الدبوان الكبر وقد علقت على جدرانه عشبرة تروس من الحشب مثقوبة يطعنات رماح . 
قل أن السلطان مراد وكان قوباً محسن الرماية أصابما بر حه دفعة واحدة ثم أرسلما مع الرمح إلى مصر 
ليظهر لامصربین قوته . وقد آثار منظر القلمة دهشة « دى تفنو » وقال فى كتابه : أنه لم بر قط فى الام 
کله آل وأضخم من آبنیتا وأمنع و 
وتارع القلعة فى عصر العثهانيين عملوء بالحوادث السام » وقد ذكر العلامة «كازافوفا » كثراً من 
أحوالما فى عهد الباشوات منذ استولىالساطان سام على مصر » وقال أن‌إياس : 
ولا آقام ان عثان بالةلعة ربط الجنود فى الحوش إلى باب القاعة عند الأبواب اللكبيرة وباب الجامع 
الدى بالقلمة وقد صار زبل الخيلهناك كالكمان > وخرب اکٹ الاما کن ااتی بہا وفك رخامها وزل به 
ف المر اکب وتوجموا به إلى استنبول . 
وذ كر الؤرخ الصرى ر الجرلى » وأيده القنصل الفرندى « دى مابيه » أن اساعءيل باشا الرق 
( ۱۱۹۹ س ۱۹ه) قام بإ لاحات كثيرة فى مبالى القاعة لاسما ف زاويما الجنوية الغربية حيث 


۰۷ 


سكن الباشوات . ومن ما “ره أيضا أنه عمر الأربمين الدى مجوار باب قرة ميدان وأنشاً فه جامسماً » 
وأنثاً فما ينها وبين بستان الهورى حاماً فسياً بالرخام اللون » ودد اليستان ال كور وغرس فه 
الأشجارء› ورسم قاعةاافوری الق بالستانوبنى صرحا بداخل القلمة . 


وکان من تجاثب الماهية حوض العشاق » وهو بضاوى الشكل مصنوع من قطعة واحدة من الرخام 
الأسود طولهستة أقدام وعلوه ثلاثة أقدام وعىظاهره كتابة دقةة با هروغايفية» ويقص بعض الأهالى قصما 
عديدة عن هذا الحوض وعتمدون فه اعتقادات خرافة كشرة» وهناك تفاصل ک رة ذکرها ((دی تفنو ») 
کن جما وسردها ارم صورة واضحة جاة ا کانت عليه قاهرة الكوات منذ )ئة عام . وهسذه 
الصورة تحتلف اختلافاً عظما عن صورة قاهرة اليوم لاس) ف القسم الواقع بين اليج ( شارع بورسعيد ) 
والقلعة وباب الفتوح ٠‏ فعنسد ما حخترق الهقاهرة من باب زويلة إلى الفمال سائربن فى شارع السكرية 
فار دجة حى جاع الحا ودح ھن باب النصر من طر يق ا اة فى الأزهرء د اسا بان آثار المصور 
المساضية ذات الروعة والجال والفن ولا سما تاك البو اب التق مرت با الأجبال جلا بعد جيل في الآن 
یر عا شاهدته من عظمة ماضة ود غار 


فالسلب والقنصل دي ايه 


جاء بعد الرحالة ر« دى تيفنو » فى عهد اللاشا الری ابراهم رحالة آخر امه ر فانسلب» ) Vausleb‏ ( 
زار مصر عام 1٩۷۲‏ م وکان يقم فى مصر المسيو دى مايه قنصل فرنسا فى القاهرة » وكان #ره قرب 
من اللائين عام حين جاء إلى مصر عل اللك لويس حيث قضى فى مهمته تة عشر عاماً وكان مغرماً 
بالماديات الشرقبة والأمحاث الصرية وتعل الاغة المرية وأل ف كتا به الھےم فی وصف مصر عام |۷۳١‏ . 


وف أثناء وجوده عصر هيت فى القاهرة عاصفة شديدة ٠٠٠٠١‏ ھ/ ۱۹4 م فظن الناس أن الساعة قد 
أوشکت وان روم القيامة قد دنا واظلم ا لجو من التراب الكتف وكان الناس فى صلاة الجمة فى رمضان 
وسقطت ال رکي الى على منارة جامع ابن طولون وأصيب جزء منه بأصداع وهدمت دو ركثرة . 


وف المام الأخر من اقرن السايع عشر توف ‌المؤرخ شس الدين من مشاهير عاماء مصر الأقباط » وقد 
ي عدة مؤلفات علاوة على ما كتبه تار ع مصرعا يمتبرمرجماً لوادث ذلك المصر ء وحن تقتطف هنا 
شيئاً ۴ا كتبه دى ماييه القنصل الفردى عن القاهرة فنذ كر أن الدى كان يشغل منصب الوالى حيائذ هو 
اساعیل باشا پولا کان تاوذ دخ البلد ( حاک القاهرة ) راید بوم بمد بوم . وکانت هناك اسرتان 
تنا رعان اااعاة ها افةارية والقامية . وت دكتب ر« دى مايه » فى كتابه حرا طويلة عن اللكنيسة 
الصرية وعلاقاتما مع البشة » وذ كر أن عدد سكان القاهرة بلغ إذ ذك نصف»ايون نفس » لكن‌الطاعرن 
والجاعة أنقصتا منه عددآ كرا . 


۲۰۸ 


وقد توالی على مصر مسن ۱۰٦۲‏ إلى ۸١۹۱۹‏ إثنان وعشرون‌والا . وق سنك 11۹ ھ/v:‏ ۷ م 
فى أيام أللطان أحد » تولى آمو ر مصرحسن باشا وکانت مشيخة البلد فی بد قاسم عيواظ بك» وبوفاثه تول 
مشبخة الاد کن مده انه اسماعرل بك فظل فيا ست عشرة سنة تقلب فى أشنا ما لى مصر عدة باشوات کانوا 
لا حول هم ا و شآن» وان یآمر ه بان قتل بد أحد #النك و ذى الفقار بك » ا اة مشييخته عا م 
err |3 111‏ 


ومن الحرادث التق ذكرها القنصل الفر سى وأيدها المؤرخ الجرلى ماحدث ف الأزهر عام ( ۱۱۲۰| 
۹ م ) بعد وفاة شيخه الشيخ محمد النشرنىءفةد وقعت بعد موته فتنة بالأزهر بسبب المشيخة والندريس 
بالاقىغاو ٫ة‏ ٴ واتھسم الأزهريون قسمان: فرقة تریدالشیخ حدالنراوی » وأخری ترد الشيخ عبد الباق 
القلينىء وم يكن حاضرآ صر“ فتصدرالشيخ أحمدالنفراوى لاتدر يس بالاقيغاوية نمه طلبتما » وحضر القلينى 
فتعصب له جماعة النشرلى . وحضر جاعة النةراوى إلى ال امع ليلا ومعم البنادق وصوبوهاعلالسجد وأخر جوا 
جماعة القلنى و كسروا باب الاقبغاوية وأجلسوا النفراوى مكان الشرلى » فهجمت جاعة القايى على الجامع 
وقفاوا أبوابه» ولضاربوامع جاعة النفراوى «فقتاو امهم ت#وعشرةأشخاص ونمبت خزائنه و محطمت الفناديل. 
وأخيراً حضر الوالى فأ خرج القتلى وفرق الطلبة ولم ببق بال امع أحد . وف اليوم التالى صعد النراوى إلى 
ديوان القلعة ومع هكشف بأ ساءالقتلى» فلم لتت الباشاإلى دعواه وأمره بازوم بيته» وأمر بن الشيخ د 
شن من الزعاء إلى بلده واستةر القلنى فى المشبخة . 


WY‏ وا ءا 


و وذکر الجر بهن حوادٹ عام ) ۲۳ ۱ ۱ ھ 1 ۱ ۱۷۱ ( أن رحلا روما واعظا جالس مظ اناس 
حادم المؤيد وازدحم عليه المسيجد وأ كثرم من الأتراك ثم انتقل من موضوعه إلى مايفعله أهل مصر 
اض سے الأولاء و ,قادااشموع والقناديل عاہہا وشنع عل ذلك وذکر ان4 لاوز li‏ ءالقاب عل الأضرحة 
واک و جب هدا ¢ tl‏ رجال بذلك حر جوا امد صلا التراوخ ووقةوا ات والأسلحة فرب 
الذن وقفوا ا لاب اتان : » أن الاو لاء ( وذشب لض الاس ال عاماء الازهر واخروم ا ح ادت 
فا فت تى الشيسخ النغراوى وااشخ اد الخلینی بان کر امات إلأولاء ل تنقطع باللوٽ وآن على الا زجر 

عن ٠‏ ذلاك واد لمم تلا الفتوىودقعما للواءظ وهوفق عاس وعظه . فلا قرأها عضب» وقال : « أ ا 
الناس إن علاء باد ي أفتوا غير ما ذ کرت ا وأود ان أباحمم فى جاس قاضى العسكر» فهل ه منک من 
اع ف على ذالك وينصر احق ؟ فقالوا ك : « حن ء مەك لا تفارقك » فزل ء ناکر سی ٤‏ فاجع :به 
مو اف نةس ور tr‏ ن وط القاهر ۵ د إلى أن د< ل ات المادیى د ارب العصر فالزعج الفادى e‏ 
عنم مرادهم فقدموا لهالفتوی و di‏ إحضار المفتين والحث محم . . فقال القافى : « أصرفوا هدا اع 


۾ نسمع دعوا م »۾ فقالوا ما تقول فی هذه الفتوی ؟ قال : « هى باطلة » . فطلبوا منه أن یتب ل 


۲۹ 


بطلاما . فال إن الوقت قد ضاق والكمود قد ذهبوا إلى منازمم . وخر الارجم وقال لمم ذاك فضربوه 


واختفی القاضی حر عه ء 


وفى وقت الظيرة اجتمم الناس بالؤيد اسماع الواعظ على عادتهم » فلم محضر لمم الواعظء فسألواعن الانع 
لضوره فقال بعضمم : أظن أن القاضى قد منعه من الوعظ ققال رجل منهم : أا الناس من أراد أننصر 
احق فليقم مى . فتبعه ألم الغفير» فضى بم إلى مجاس القاضى . فاا رآهم القاضى ومن فى الهكة طارت 
عقوم من الوف وفر اهود وم مق إلا القاضى فدخاواعايه . وقالوا له أبن شيخنا ر فقال لا أدرى » 
فقالوا له : « قم فا ركب مهنا إلى الديوان ( القلمة ) لكام الباشا هذا الأمر ونسأل أن بحضر لا أخصامنا 
الان قضوا بقل شيخنا ونتباحث ممعم فإنثبتت دعواهم جوا من أيدينا وإلا قتلنام » . فركب القاضى 
ممم مکرهآً» وتبعوه من خلفه مامه إلى أن طلعوا إلی‌الد یوان فسأله الباشا عن سیب حضوره فی غر وقته 
فقال . « أنظر إلى هؤلاء الذين ملاوا الديوان والمحوش فم الذين أتوا هى » وعرفه عن قصتهم وما وقع 
مم بالأمس . وأآنهم ضر بوا المترجم وأتوا اللوم وأركوه قهرا . فأرسل الباشا إلى كتخدا الانكشارية 
وکتخدا العزب وقال فيا . « اسالا هؤلاء عن مرادهم ¢ 


فسألوهم» فقالوا : «نريد إحضار النفراوى وا انى ليحبسا مع شيخنا » فأعطاهم الإاشا مهلة » وازلوا 
الى جاع لويد وتوا يالو اءظ وأصہدوه على الكرشق 4 فصار عظم ورم على جاعم ف الل بالۇ د 
ايذهبوا جما إلى القاضى وحضيم على الانتصار للدين وافترقوا على ذلك . 


ثم جع الوالى الأمراء السناجق والأغاوات قراد الأورط فى بيت الدفتردار وأجموا على أن ينفوا 
الواعظ من القاهرة . ۰ 


م بظېر الواعظ بعد ذلك الوم » وقل أنه قتل . فنامت الفتنة ء وفىذلكتال الشيخ حسن ا ازى : 
مصر قد حل ما واعظ عن مج صدق قد أعرض 


فأساء الظرن بسادات أحكام اللبن يم تمض 


القأهرة بان الأميرين رک وذی الفقار 
(1Y۳ — ۱1۷14)‏ 


استطاع الأمير ش ركس عمد بدهائه أنيتفق مع الوالى راغب باشا بعد قتله الأمير اسماعيل » وتولى حم 
البلاد وشيد قصرآ جملا وقلد رجاله أهم مناصب e‏ فی مصر» وقد قاست القاهرة ف أیامه ثرا من 
حوادث مالبکه واعتداء ام موسر قا م » فقد اعتدوا علي الجامات العامة في آثناء الأوقات الخصصة لاسدات 


1۰ 


والأط_ال» واحتطفوا ملاسهن وأظمروهنءراا على قارعة الطرق › ول تنه تلك الموادث حق عزل 
الوالى فاتحد مع أحد البكوات واه ذو الفقار » وألف الإثنان حزباً ل بلبث طوبلا حى فشات أغراضه . 


جاء بمسده الوالى الجديد » إمع حول فریقاً من أعداء ش رکس وساحمم بالبنادق والدافع وحاصروا 
قصره» وکان محتمیمعه داخله لفيف من ر جال حز بهالخلصين » فتبادل الفر قان النيران مدة طويلة » وفي اة 
الامو فان الام فرك من المرب تاركا وراءه قصره وما احتواه من الرياش الفخمة والالاثاليين 
لأيدى الناهبين الناقين عايه البن قبضوا على أعوانه ونكلوا بهم تتكيلا .. 


م عض عام على هذه الأساة الزينة حق ظهرالأمير شر كس ثانية» فكان الحوادث لړ تنته بعد وبطله 
لازال عل دوره وإن کان قد احتفی تللا خلف‌الستار ؟ وکان لعد هز مته عام ٩‏ دد ولی وجه شطر 
طراباس الغرب فاستقبله والما بإجلال واحسترام . وسیل له جمع أر بعمائة مغرب من المرآزقة قام م فى 
أوائل عام 1A۸‏ قاصدا الصعد حٹ الف حرشا r4‏ ومن لعض الناقين على ذی الفقار من أعداثه 
السابقين “ واشتعلت نيران المرب الأهلية بين الفربةين ٠‏ وكان ذو الفقار قد جمع ثلائة آلاف من أشياعه 
الماهر بان وو صم ا قادة عن ك ¢ فانتصر عام الأمبر شیر کس وقتل فائدالوة ¢ ولکنه بستطم 
دخول الماهرة بالرغم من هذا النجاح . 


ذلك الين قام ف القاهرة منافسان من‌البكوات » كلاها بريد اغتصاب القاهرة من الآخر » فانتهز 
و هذه الفرصة واشترك فى اليدان » ولم يطل الأمر حق استولى ذوالفقار على المدينة وهالك النافبان . 
وف إحسدى الايالى كان اثنان من بكوات امالك ها يوسف بك وسلمان أبو دفة على رأس ثلائين من 
الشجمان بنجحون فى الرور بين بوابات قصر ذى الفقار ويذحونه . وكان هذا قدأمر قبيل مؤامرة هذان 
الكو ن بتجريد قوة بقيادة على بك » ومع حيطة ش ركس اتلك المفاجأة » فق دهجمت على رجاله وأفنيم. 
وحاول ش رکس أن يعبر النيل فأصيب جواده إرصاصةء ولستطع أن ينجو بنفسه . وعقب الم رک کان ينتقل 
فلاحان بین جثٹ القتلى لاختلاس ما تقع عليه آیدي ما من الغنام فوقع نظرها عله لا حاولا اتتزاع زرده . 
وف ذلك الحيتن لحه أحد الماليك» فعرفه فى الحال من‌خاتم أصبمه فقدموه للقائد على بك» فأمر بضرب عنقه 
ولده باحترام وأخذ رأسه وقدمما لاوالى لعثها إلى الليفة . ودخل على بك مدضة القاهرة ظافرآ وفى 
رکه الك والشم والأتباع وأماممم الموسيقيون يمزفون بطبوهم وزمورهم ويدقون الصاجات النحاسية. 


مشيخة عيار* ۹ بك 


اتدات مک ذلاف مشخ عان بكڭ») فاشپر لمدله وحزمه وحسن قد ره ¢ وکان لاز مه ف ميجالسه العام 
الفاضل حسن الجر والد المؤرخ العلامة عبد الرحمن المحرلى » وفىأبامه هدأت القاهرة قليلا . ومع ذلك 
م سطع النجاة من مکاید ذوی الطامع» وف مقدمتم الأميران اراھ کتخدا الانكشارية» ورضوان کتخدا 


۲١۱ 


العزب وأوفه) من طائفةالفز زغلة ¢ وثاني ا من طائفة الاھ ٤‏ وقد ردح ارادم من مه مد البار ودى أحد 
E‏ الأغنباء فاستفاد من ماما e‏ در شاه ہق ادق تق إلى ار اه 4 ال ةر 4 ن ات 
قا وتال u‏ أمور القاهرة فا ا 

فما رأىعمان بك عو مكانة هذن النافسين الجديدين مإ إلبه "ااثة < زاب حزب إبراھہ بك قطامش 
وحزب على بك الدمء_اطى وحزب مى بك الطويل » وشاورم فى الأمر فأقروا قتا » و ا 
الف عیان مم ¢ فد أبعدعن مصر حل وکل فوصل وریا وما ای الاستانة وا تمر اراد باك 
قطامش اى الاي م چس کوات من جز به فت صنوا ف قەره لامقاومة . فاا ع دك الوالى انع 
بالامیر ن ار ادم ورضوان» فأخذ كلمن) وجاقه وقصدا قصر قطامش وصبوا نيران بنادقها تح والقدر 
ققاومت)ا وة قطامش عدة ساعات » واستمرت‌النيران متبادلة ببن‌الفر بين حت أقباء الل واستطاعت جاعة 
قطامش أن تنجو بنفسمما فولت الأدبار قاصدة الوجه القبلى . 


القاهرة بين الأميرين ارادم ورضوان 


وع ذلك لصف اجو أا ۾ ارادم ورضوان فکان ف اتتظارھا کشر من الحرادث الجسام» وسر 
وقد حولت إلى عل عليه الماسى . فلقد بم الزعيان على إبادة فة الكوات الاقة واتفعا 
على ذلك مع الوالى « کور ا حمد » » واستمانو! بالمؤامرة وبالمال . فقتاوا على بك الدمياطى بد وكله 
سلمان» “ ا الأمران ارام ورضوان بقفل جع منافذ القلعة » وجعلا المحرس على بای الانکشار 1 
الف من جنودها الخلصين . وابتدأت المذحة الرهيبة فكانت الجثث تلق من الوافد والار ج وسالت 
الدماء ف جع نواحى القاهرة 

وكانت مؤامرة ناجحة خلصت القاهرة فى أثرها من مكائد الأحزاب وأنانة رجاما » وأصبيعت حت 
رة انان من الأمراء الأقوياء . وسنرى ماتم فى القاهرة من أعماها . 


کان لکل من هدن الأميرين وجي شج إل | ف ریاسته ۾ فکان ارادم صاحب الاطان وقائد 
اليوش ومدار الساسة» عل حال کان رضوان مۇلف اقلوب و ( وکان الأمبر ان عل اخ لاف 
اهيا متفقين متا لفن فقضيا فى راسا سبع سنين وتفا . 


هناد على فة إللیج الصرى اشری رصضوان دارا E‏ ت التاجر ال نی الشرابی»؛ و٥‏ ا ی کان ا 
العسودان اللتفان المعروة فة ر بثلاثة ولية » » وكانت واقعة على برک الأزبكية . وموضما اليوم ما بلى حديفة 


ب‌‌ 3 سوت أ ا 
الأزبكة وممدان الأو برا . وكانت تلاك الر إذ ذاك متزهاً من متزهات القاهرة » حيط : 2 


4 اة واا عو ا د الم نة 
التحار والأمراء ا اث تر اها الأءر رتران بالغ د EE‏ رما ¢ وعد عل قاعا: ما الا 2 


1۲ 


منقوشة بالدهب الحلول واللازورد والزجاج لون . وکانٹ الأنوار تسطع ف هده القباب آثناء الل فیکاد 
ععلف اھا ورواؤها الأصار ¢ وان لامر فوق ذلك ف الناحة الشمالة الغرة من هده البرک منظرة 
دك لع تطل من الفرب على اليج الناصرى ¢ وهن انوب على رکه الأزبكة ¢ وهن الال على رک أخری 
استحدثما الأمير بتوسيع مجرى الماء فى اللي القاهرى ما لى قنطرة الدكة » وأنشاً فى هدر الر رة 
مجاسا خارجا » مضه على عدة قناطر لطيفةء و بعضه داخل الغيط العروف إغيط اأهدية . وبوسطه بحيرة علا 
بالاء من أعلى وينصب ما إلى الحوض من أسفل » ومجرى إلى البستان لست الأشجار » وبني اقصرآً | خر 
بداخل الستان مطلا على الخايج فكان بتنقل فى تلك القصور القى نسقما أبدع تنسيق . 


وقصارى الول أن تصور رضوان كانت تتألق داعا بالأنوار الساطعة و حلع عليما الفن الصرى آيات 
الروعة والإبداع » ومحتمع فىم_اتجا رجالات ذلك العصر من الأدباء والملاء » فلا غرو أن تفن الشعراء 
فی مد رطضوان وفى العمل على الاتصال به » من هؤلاء عبد الله بن سلامه الممروف بالادكاوى نسبة إلى 
بلدته التی وا فا « ادکو » ومصطنی الاقیمی وااسید السدیدی وقاسم التوندی وغیرم . فقد مدحه هؤلاء 
جميماً وأنثأوا فيه القامات والتوشيحات » ورأينا الادكاوى مجمع كل ماقاله الشعراء فى هذا الأمير ويتخذ 
منه وعة سما « الغو ا الناة فى الدام الرضوانية » ولا كاد ووجد شاعر فى ذلك المصر ل بتصل 
لار رضوان . إلا أن الأمر قد أضله ما هو فه من نعمة » فترك أمر البلاد واتبع طريق الشهوات وجاهر 
بالماصى “ وقد ذ كر الرتى انه أصدر أوامره ارجال الأمن بعدم التعرض لأهسل اجون فصارت القاهرة 
مادن للغزلان ونا المشاق . 


ل الاميران قبضانعلى دفة الح قى البلاد حقى أنمم الاير إ راهم برتبة البكوية على أحد رجاله 
فشق ذلك على ابدام بك افر كسى» واعث وما الغا حت قله بده فأصيح الأأمير رضوان شيخ الباد 
وحده » إلى أن ظهر شأن عبد الرح نكتخدا الانكشارية فأخذ يمضد ماليك الأمير ويقرمم على أمراء 
رضوان ونآمروا على اغتيال الأمر رطضوان والقضاء على سلطتهء فتنبه رضوان لدلك واستولى على القلعة 
وبمض أبواب أحياء القاهرة وجامع الحمودية وجامع الدلطان حسن » واجتمع إله أغلب مر ائه وكادت 
تم له الغلبة » لولا أن سمى إلبه الأمير عبدالر من كتخدا وأعوانه لإجراء الصلح وطلع بم إلى الاير 
روان وخدعوه کلامم فسات نیته وسم بنصحېم . 


ومد أن ازل إلى داره فی « قوصون » اغتنم أعداؤه الهرصة وبيتوا أمرم للا واستولوا على القامة 
وبعض الا بواب با کان رضوان آمناً فى بيته فلم يشعر إلا وهم ,طلقون عليه المدافع . وكان الحلاق ملق 
له رأسه فسقطت الجال على داره » فأمر بالاستمداد وطاب من بعتمد عليمم فل جد أحدآ مهم يقف انه » 
سفارب فيمم إلى قرب الظميرة حت أصيب فى ساقه إرصاصة من ماوكه الصغير « صال » الدى التاأ إلى 
خصومه . ولا أصيب رضوان طلب اليل وخر من تقب به فی‌جدار بستانه» وخر ج قاصد؟ الساتین 
فلم یتمه أحدونپوا داره ٤‏ اتیج إلى قرية الشيسخ عنان بالصعيد حبث مات بشرق أولاد حي » ودض فبا 


۳ 


ومر رصوان بك باب القلعة بالرملة وهو الباب المعروف باب العزب وعمل حوله هاتين البدتتيل 
المظيمين الباقبتين إلى اليوم بعدأن جددتا . 


وم يكن الا"مراء وحسدهم هم الدين عتلكون القصور الجبالة فى القاهرة » فقد كان مرن بين قصور 
الازبكية قصر التاجرالمنى الشرخ أحد الشرابىالدى استطاعت أسرته أن تنجب أمراء وأن كون ما مالك 
وأن تشتهر بوفرة الفىوسعة الثراء » وقدعرف أفرادها كيف بستخدمون أمواهم ف) يميد . ممم آهل الم 
والادب وامتلاآت حزان ا با لمخطوطات المنة النادرة وأشه ركتب الراجع . وكانوا يدفعون أى عن 
لای کتاب بعرض فی الاٴسواق إذا م کن موجوداً فی مکتبم فإٍذا ازدائت به جعاوه تحت تصرف کل 
زاثر قصدهم . وكان الاأديب إذا رغب فى كتاب قصدهم وهو لا يشك قى أن سيجده فى مكتبة الشيخ 
اشرایی » فكانتله الحرية بین استمارته أو امتا که إذا أراد من غبرأت إسأله أحد إعادته إلى مكانه . 
وکان 0 اد هذه الا أسرة الفاضلة من أشد التمسكين عذهب المالكية » ويتزوجون من بين أفرادأسر م » 
وكانوا غابة قى التحفظ »ء لار ج بام من وتم إلا عند زواجهن ٠‏ فتقام من نشد حفلات حدث عن 
عظمتها ولا حرج . . وقد ذکر الجرآی فى تار حه الثىء الكثير عن هذه الفلات فقد کانوا على کشر 
من المحذر لا يظهرون بناتهن أمام الاس . كانوا بذتيزون فرصة الدعوين فى جامع أزبك ( الى شيده 
الا مير المشمور أز بك ططخ ومنه اتخذت الازبكة اسمما » وقد هدم عام ٧۸1٩‏ ) الواجه ليم فأخذون 
العروس» ويسرعون با إلى زو جما ااسميد» ويقصدون تما المامر اليجديد حت حراسة أعوامم من الالىك 
والبيد ء م طاق الصوار عر وبتقاذف الناس المشاعل بين النهليل والغناء . 


اله اة العقلية 

وعناية هذه الاسرة باقتاءكتب اللوم والدين والآداب الختلفة ء تلق وء اطا نسترشد به عن 
حال التربية والتعام فى تلك الاّبام . فلقد أنشثت المسكتبات العديدة فى القاهرة فى أباما اليك الاأولى . 
ويستطاع الإلسام بهكرة تامة عن الالة الذهنية خلال القرنين السابع والامن عشر عاد ما قرأ« عجاثب 
الآثار قى التراجم والأخبار » للمؤرخ العلامة عبسدالر من الجرلى . فقد ذكر الكثيرين من الشعراء 
والا"دباء والماماء الدبن عاشوا فى عصره . وأورد فى تارتخه بالجزء الاأول مناقشة حدثث بين الوالى 
امد باشا والشيخ عبد اله الشیراوی شيخ الجامع الاأزهر فی عام 1[ ۰ م وکان الباشا من 
أرباب الفضائل ميالا للماوم الرياضية» فلا وصل إلى مصر واستقر بالقامة وقابله كيار العلماء فى ذلك الوقت» 
وهم: الشيخ سام النةراوى» والشيخسابانالنصورى» والشيخ عبدالله الشبراوی سکام ممم وناقش پم ثم حدم 
فى الرباضيات فاحچموا وقالوا : « لا نعرف هذه العلوم » . 


14 


تچب سدکت) وکات للشيخ عبدالله الشراوى وظفة الطاءة مجاعم سأرية بالفاءة طلم اليه کل يوم ج 
وندخل عند الہاشا و تحدث معد ساعة » ور عا تغذى معه م حرج إلى اللسجد» وف ذاتيوم قال له الباشا : 


وننقل ما جاء بتارم البرآى من حديث هذا الباشا : 


« عندنا بالديار الرومية أن مصر منبع المضائل والعاوم وكنت فى غاية الشوق إلى الجىء إلهاء فاا 
حا وجدما کاقل: بع با]میدى حر من أن تراه ۰ فمال له شيخ » E‏ يامو لاا ¥ مجم موطن العاوم 
والعارف » » فقال وان هى وأتم أعظم عاما ما » وقد سال عن مطاوی من العلوم »> فل جحد عند منہا 
شيا وغارة م الفمه والعقول والوساثل ونبدتمالمقاصد » فال له : مجن اسا أعظم علاتا وإعا حن 
التصدرون لخدمة الناس وقضاء حو ام عند أرباب الدولة و الجحكام وغالب أهل الأزهر لايشتغلون شىء 
من اللوم الرياضية إلا بقد المحاجة الموصلة إلى عل الفرائأض والواريث کیل الحساب » ققال له : « وعم 
الوقت كذلاف من العاوم الشرعية » بل هو منشروط صحة العبادةء كالم بدخول الوقت واستقبال القبلة 
وأوقات الصوم والأهلة وغير ذلك » فقال نعم ممرفة ذلك من فروض الكفاية إذا قام به البعض سقط عن 
ااباقين » وهذه الماوم تحتاج إلى لوازموشروط وآلاتوصناعات وأمور ذوقية كرقة الطبيعة وحسن الوطع 
والحط والرسم والتشكل والأمو رالمطاردية » وأهل الأزهر بحلاف ذلك غالبهم الفقراء وأخلاط مجتمعة 
هن الفرى والأفاق فتندر ف مالقا رة ادلاك . فقال ون العض ؟ فال :موحودون ف وم سی «ee!‏ . 
ثم أخبره عن والد الشيخ الجرتی » وعرفه عنسه وأطنب فی ذ کره فقال : » الس fa‏ ارساله عنسدی » 


فقال : « با مولانا إنه عظم القدر ليس هو تحت أمرى » 


فقال : « وكيف الطريق إلى حضوره » 


قال : ر« تسکتبون له رسالة مع إعض خواصې فلا وسعه الامتناع» ففعل ذلك وطاع اله وی دعوته 
وسر رۇ اه وواصه بالر وال کرام ولازم اأطالعة عله مده ولاته وکان قول :» لو آم من مصر 
الا اجاعى ذا الأستاذ لكفالى » . 


واتةق للوالى آنه : بوفق فی ل :ما من المسائل ء فاشتغل ذهنه وتحر فکره إلى أن حضر اله 
الأستاذ فى ايعاد“ فأطلعه علىذلك وعن السبب فىعدم المطا بقة» فكشف له علة ذلك . فلا الى وجبها 
على مرآة عقله کاد بطر فرحا وحاف أن قبل دل شما حضر لہ فروة من ماہوسه السمور اعا (واك الجبری) 


اة دینارء وکان شتغل برہےااز اول على ألواح 0 ة من‌الرخام صناعة وحفرا بالا" زميل » وكان بنقش 
علا أبياتاً من‌الشعر الناسبة ومنها : 1 


مزولة متنسة زظبرها ١‏ دو جد راسا اسا 


هذا الوزير الأمجد تارا اتقنها وزر مصر أحد 


10 


ونصب واحدة با امع الأزهرف ركن الصحن على بسأر الداخل» وأخرى بسطح جامع الإمام الشافمى 
وأخرى عشمد السادات الوفائة . 


وکن أن إستاتج ما ذكره اليرتى أن دراسات العساوم لم تكن عميقة بل سطحية بمكس دراسة 
العاوم الدينية التى كانت أعمق » والواقع أن ذلك كان فى أغلب الأحيان ظاهرة مس ظواهر الباة المقلية فى 
مصرالإسلامية » ومن عجائبحوادث ذلك العصر أن أشيع بهن الناس عصر أن القيامة ستقوم يوم المعة فى 
السادس والمشر ن من ذى اة ( ۷ ١‏ ھ/v۳4ا‏ م ) فودع الاس بعضيم ا » وكان قول الإنسان 
لرفيقه بق من مر نابومان » وخر ج اللكثيرون من الناس إلى الحقول والتتزهات قاثاين لبعضهم البعض : 
« دعونا نودع الد نما قبل أن تقوم القيامة » . وطلع آهل الجببرة نساء ورجالا للاغتسال قى النبل . ومن 
الناس من علاه الحزن وداخله امم والوهم ومنممن‌صار توب هن ذنوبه ويدعو ونل ویصلی » وکرم 
المرج والرج إلى يوم المعة الممدد ليوم القيامة فلم بقع شىء . ومضى يوم الممة وأصبح بوم السبت › وم 
بقولون فلان المالم قال إن سیدی أحمدالبدوى والدسوق والشافعى تشفعوا فى ذلك ٤‏ وقبل الله شفاعتمم فبرد 
عله الأخر D»:‏ الام انفعنا er‏ فنا ا ای م نشیع من الدنا..» . 


الرحالتان و ونوردل 


وفى أثناء ولاية أمير أخور مصطنى غا ( ۱٠١١‏ د / ۱۷٣۷‏ م) زار مصر الرحالة الامحلزى 
الس ربشارد بوكوك وكتب مؤلفه النفيس « رحالة لاشرق وبلاد ری » فی سفرین کیرین . جاء 
هذا القس العام عن طريق الاسكندرية » وقصد رشيذ ازيارة البطريرك وكوساس » » وتعرف إل ىكار 
امسامين ورجال الكنبسة الرومانبة الكاثولك س رهبان الفرنسسكان » وكانت بعتم الدياية نحت 
رعابة الالجليز » وزار الرحالة مدةامحلة الكبرى » ثم قصدالقاهرة. وقضى فبهاأياماً لدراسة أحوال أهلا 
وأوارها وآثارها»› وزارالفيوم وعاد مما إلى النيل ف ركب سفينة مشاهدة بلاد الوجه القبلى وآثاره . 


وفی تفس العام (e YY)‏ حاء مصر الرحالة » فردرىك نوردن ( من باط الر ية الك عا ركة ا 
ملاك الد عارك وکتب عن‌رحاته کتابه ررر حلة إلى مصر وباد اللو بة » فى الاثة أحزاء ) وعد ٣ولفه‏ منآهم 
lL‏ کن فی الرحلات وأدقما وأوفاها “ ولە ماق مصورفه عض اللوحات لدنة الاسكندرة والمناء الدرقة 
وقلمة قابتبای وقلعة بو قر ورشد والحرة ومصر المدعة ¢ وغير ذاك من بلاد مصر وأقامما المامة. 


وی عام ) )1 ھ | Ver‏ م( شهدت القادرة وال حسددا هور شد الیدقجی » ٤‏ وکان رد 
القيام محملة اصسلاحة . هنع التدخان وكان برسل كر ضاطه على رأس ال ند لتصطف قى طرقات القاهرة 
تتش الارة والقبض على المدخنان أو الدسن.حماون الهخان» ولاازال أشد المقاب عن .يضبطونه متلباً 
با لجر عة لكن مم تطل مدة إقامة هذا الوالى واستدعى للاستائة . وجاء من بمده ر راغب مد » » ثم الوالى 


۲۹٦۹ 
العام أحمد باشا الو زیر الکبیر ( ۱۷4۸ م ) الى ذکره ف عدة مناسباث الؤرخ ال جيل الشيخ‎ 
عید ال رحن امیر‎ 


قاهرة على بك السكبير 


VY — 1۷60 )‏ م( 


در لقاهرة تلاف الأيام أن ترى تجا بعد جب : فإذا كنت من أحباء ذلك المهد و تح لك أن تر کی 
مان طارة غاقی ك ف حو صعك مصر > إِذن ارات ف ااه ومض نار وشتەل سپا وف قد 
تفاقم شرها.. 


فكام القاهرة ريدون آن يسيطروا على الأرياف » وححام الأرياف إريدون أن محتفظو | باستقلاهم 
الإاداری ,ستمتعون ما حصاواعله من أموال وخراٽ . وهن هؤلاء اكام معارك لا مد ف ب : 
فاذا سار التاجر بأسطوله النيلى الحمل بحبرات اله من ناحية إلى أخرى وجب عليه دقع الأّتاوة إلى شيوخ 
قطاع الطرق والا بت عروضه » وكان هؤلاء طاثفة أخرى مستقلة عن كل الطوائف » احترفت الساب 
وأشنت أسالبه وتفننت ضفه وحصلت مته على الثروات الطائلة . 


فى ذلك الإو الخانق ظهر على بك النكبير كيقية أمراء هذا المصر ماوكا وكان واحدا من بن ألفى 
ملوك للامير ارام لسکن تت له ان کږئ ذا شان عظم فى تار مصر . عاش منذ نعومة أظفاره بين 
مؤامرات الفانة تطح برؤوس الأمراء . عاش ماوكا جزءا كيرا من‌حاته »> امتاز بأساليب القسوة 
والندر» وکان اوا | کثرذ کاء وأشد صلابة وأ کر أطاعا من غبره . کان به مولا هله حامل سیفه 
وكان اظ عالفه و طبه . صحب يده مح قافلته إلى بلاد النى صيى اله عا وسل بعد أن رقا کاشفاً فار 
فى طلعة او با كانت القافلة تسر القت مما عصابة من قطاع الطرق» فقاومهم على بةاب ثابت ودحر م 
فليا عاد الأمير راهم إلى القاهرة عزم على مكافاة على برتبة « بك » لكن صغر سنه ودسيسة أحدرؤساء 
اليك حالا دون ذلك . واستمرالقدر مخدم علياً حتلم مشيخة البلد فى القاهرة ( ۱۱۷۷ ه | ۱۷۹۳ م) 
وعثلمت فه صفات اللاك فاستطاع أن ن¿ وستخاص لنفسه حت مصر » وبدا بتخلص تدر یا من مزاحیه زعماء 
الىك المشاغبين ورق أتاعه الخاصين » وكان أعزرم ديه واحد مهم اسمه مد . قلدہ الکو ية شم اقب 
بای الذهب» وسنری أنه م يكن مثلاحستاً لمرفان اميل بل أنفضل سيده عليه م بزده إلا كغراناً بنعمته ! 


وإضيق بنا القام لو ردنا أن تبت هنا ماحدث في بام مصر آثناء سسيادة على بك الكير » لسكننا 
ك ,اسا إلا الشنو به اإعلانه اتال البلاد C‏ ن الدولة A1‏ اة . فقدانهز ة رص ة الشعال الدولة العثانة محر ما 
مع الروس ( ۸ ) وأعلن استةلاله وبداً ينظم دولته الجديدة فی جع مرافقا وعین على مالیتما مدر 
لجرك المد العم « رزق القبطى » ونظم التجارة الخارجة والواصلات » واستمتعت النلاد فى عهدهبالأمن 


9۱۷ 


8 u. 
و شىء من الطما امه لتم ممافی‌عهد غیره ¢ وع الاد نوع من‌الشعور الوط إذ رات حا گا المظم‎ 
. يقطع صاته بالدولة العثانية ( ۱۷۹۹ ) ومجمل اصر م رکز تازا بین الدول‎ 


وف يام على بك الكير مر بالقاهرة الرحالة الامجازى « جیمس اروس )ف طر شه إلى « اوسا » 
وود تقابل ت امعم رزق الدی کان من المتع رن فی عل الفلا » فاقاد ار حالة من عله کشر ولا حاء ا 
القاهرة أرسل الرحالة إلى الع رزق هدية مينة اعتر افا مجميله » ولسكنه أعادها إليه وبصحبتما هدية منه 
وأعطی رسوه ES‏ دعا ف4 الرحالة إلى زارته ف امه عد الاستراحة من عناء رحاته سی طلعه ع 
عدده والاته الفلسكىة : ثم نال اذا من على بك السکبیر اکى بقوم برحاته وهو فی أمان واطمئنان » وقد 
أشار عليه امعم رزق بأن يقفى أيامه فى القاهرة ضا فی حی قلعة بابليون » وأوصىالبطر رلك بأن ا 
إمض الغرف » وبعد يام استا نف الرحالة رحاتهالنيلية إلى الأقصر » ومنها أخذ طريقه إلى الفصير فأثيويا عن 
طرق الحر الأحر > ولا عاد بعد اتهاء رحلته م جد على بك إذ انتقل المح إلى ماو كه أبى الذهب . 


أو الذھب فی الة______اهرة 


إن قصة العارك التق دارت بين على يك الكبير و تمد بك أو الدهب طوبلة وليست فى متناول هذا 
السكتاب » ولكنما قدل على ماكانث عليه أخلاق أن ‌الدذهب من نكران الجيل والكر والدهاء . ادى 
على بك فى ارسال التجريدات المسكريةللقضاء على منافسيه فى الشام والحدود » وأخراً تحصن مع جيشه 
الباق عند در اليساتين الدذى استولى عليه من الأقاط وجعله حصنا حرباً و بنى المعاقل والحصون من اة 
ذلك الدر اكان علىشاطىء اليل حت سفح المقطم » ووضع امدافع الكبيرة فى ذلك الط اكير الطويل 
بين تلاك الاستحكامات القوية» ومع كل تلك الاستعد ادات الر بية فإن أبا الذهب جاء حاربته وتغلب عليه 
وهزم جیوشه التی خانه غلبا وانضمت إلى جوش أب الذهب . 


دخل أبو الذهب القاهرة دخول الفاح المتتصر دون أن بضطر لمعمل حرلى لأن الأهالى وعدداً كيرا 
من الأمراء والمالك كانوا من أعوانه » ولكن مع سنوحتلاث الفرصة لأب الذهب وامتلا ك البلاد بمذه 
السهولة فإن أول أعماله كانت ساب در البساتين واضرام النار فيه . 

ولا شك أن على بك اكير من بين شخصبات أواخر القرن الثامن عشر » لكن اشتغاله بالساسة 
وبالحروب الق استازمتها حاولته للاستقلال عضر لم محعله قادرا على محليد امه عا بتركه العظماء عادة بعد 
وفانم من الأثار» وع ذلا فاه مر تد د حشب وة مسجدا لإمام الشافعى بالماهرة وحدد تقو شما من 
الداحل بالذهب واللازورد وطلاها بالألوان الأزاهة . وقد ضمن النقوش برقة القبة تار نحا شعر با منظوما 
مكتوباً بالط النسخ ايل » بيدا بالبسملة وبعض‌الآيات الك رة » ثم عبارة تنص على ماقام به من التيجديد 
وتار ذلك ف عام ۱۱۸٩‏ ھ |ام . وعلاوة على ذالك فقد هدم المضاة الى کان قد شدها عبد الر ن 
كتخدا» وبنى أخرى مستطيلة مقسمة حوما صنابر المياه ومقاعد الراحة المستدرة . 


۸ 


وشيد على بك قصرآ بالأزبكية داخل درب الشيخ عبد المحق السنباطى » فى اكان الذى تشغ له دار 
الأو برا » ولا إزال الشارع القريب مما يسم باسم سارع سيدى عبد الحق السنباطى » وكان القصر بطل 
على ركه الأزبكة »> احق به حوش وساقة وطاحون وسکنته من لعده الست نفيسة متولدته . 

وأنشاً قيسارية كبيرة قرب شاطىء النيل ببولاق قربا من وكالة الحطب تحت ربع الخرنوب » وبى 
خا تعاوه مسا كن بخارجه حوائيت وشونة غلال على شاطىء النيل وبتوسط ابيع مسجد . وكان ذلك فى 
عام ٠ ۱۷۷١‏ وقد انتهى العمل فما بعد وفاة على بك . 


ولا توفی على بك ۱۱۸۷ د ۷۷۳م عقب هزعته ؛ دفن بالقرافة الصغرى قرب الإمام الشافعى » 
وتوجد مقبرته الرخامية إلى اليوم وحوهما بض النقوش والدكتابات خط واضح » والمعروف أن أا الذهب 
هرو الذدى أەر ممل المهيرة ۰ 


* 3% % 


دحل أو الذهب القاهرة منتصراً ولكنه نعم طو لا مار لصره إِذ توفی ودفن امعد الذدى شده 
أمام الأزهر وكان خاآعة ال جوامع المظيمة الى أنشئت فى القاهرة فى عهد < الباشوات الأترالك . 


ولقد متعت مصر فى أيام هى الذهب مهد من الرخاء والطمأنينة » وترك له الباب‌المالى الأمور جرى 
کا بريد » وقیآواخر عام ( ۱۱۸۷ ۵ ۱۷۷٤|‏ م ) شرع أبو الذهب قى بناء مدرسته جاه ا جامع الأزهر 
وکان علا رباع متخربة فاشتراها من أصحاا وهدمما ومر ببناما وهی على طراز جامع سنان ببولاق . 
ولاتم البناء فرشت بالحصر ومن فوقها البسط حق فرجات الشبابيك وقرر فها الثدرس على الذاهب 
الحنفية والالكية والشافعية ورتب لمشاع المرتبات الناسبة . وقى يوم افتتاح السجد صلى الأمير الجعة 
فی ( شمبان ۱۱۸۸ ه) . ولساانقضت الصلاةأحضرت الع والفراوى » فألبس الشبخ الصميدى والشيخ 
الراشدى الخطيب والمغتيين اللاثة فراوى مور وباقى المارسين فراوى بيضاء ووز ع فى ذلك اليوم على 
الخدمة والؤذنين الذهب والدايا . ومن آثار عهده أبضا يل السلطان مصطفى بالسيدة زينب وجامع 
المياتم وبيت الست حفيظة ( سام البارودى فما بعد ) بباب الاق ووكالة أبى الذهب بالصنادقية وسبيل عمد 
اى الذهب بشارع التبليطة وسبيل الشييخ الطاهر بالمحردجية وقصر السافرخانة بقصر الشوق 
)۱1۹۳ ^ | 0۷4( ۰ ۰ 


(۱) مد رفعت رمضان : على بك السكبير ٠‏ ص ٠١١‏ س "٠إ‏ .القاهرة ۹0٠١‏ 


۹ 


مار عبد اار حن کتخدا 


کان الأمرعبد ارهن بن حسن جاویش کتخدا مصر (عافتاً ھا( فی عام ipIVtk | ۱۱١۱‏ 
وكانمغرما بالبناء فأ نشا وجد د كثرآً من الساجد والأسبلة والأضرحة . . 


وليس من شك فى أن عبد الرحمن كتخدا بعتبر فى مقدمة الساعين فى تجميل القاهرة مرها » وكان 
صاحب نفوذ عظم قبل يام على بك اكير . وقد ورث عبد الرحمن ميوله الفنية عن أببه الدى استطاع أن 
بشید ما جمعه من ثروة لا باس با مدرسة ومسجداً ونافورة بالرب من برك الأزبكية . وفى يوم افتتاحما 
ملا" حوضاً كيرا وكل ما وصلت إليه يده من الأوالى بالشراب ليسقق الأهالى » وبنى أبضاً مدرسة لاعمبان 
فى الأزهر ومنشآت خرية أخرى ... 


ما ابنه عبد الرحمن فقد إزه فى هذا الضار إذ جمع فى أ كر مبانبه بين امال والفن » ويتعبلى ذلك في 
سل الرالع الواتم ف ملتق‌شارعی النحاسين والمالة والعروف ەح ايوم .لات وحهات وبالكرر 
الأرضى مله الكتاب ونا عد باب الفتوح مسجداً وصهر عا وکتاا وأنشاً بالةرب مرل قرافة 
الأزبكيه سقاية وحوضاً لسي‌الدواب وكتا] . وزاد فىمقصورةا ل جامع الأزهر مقدار الصف طولا وعرماً 
اشتملت على مسين عموداً من الرخام حمل مثلها من البوإئك المرتفعة المتسعة المشدة من الجر النحوت 
وق نه حراباً جدیدا وأقام له منراً وأنغا له اا عظما جة حارة كتامة وای ا علاه مکتاً دقناطر معمودة 
ع أعمدة ٥ن‏ الرخام لتعام الأيتام دن أطفال المساءين‌القران . EE‏ المدرسة الطيرسة وجعاا 2 مدرسة 
الاقبغاوية القابلة فما من داخل الباب الكبير من أحسن المبالى فامة وعظمة . ا أنه بنى الشهد الحسينى 
وأنشاً عند باب البرقية المعروفبالغريب جامعاًوصمر ا وحوصاً وسقاية ومكتباً . وشيد جامما عهةالأزبكة 
ومكتباً وحوضاً وممضأًة وساقية ومنارة . وبنى مشهدالسيده زياب بقناطر السباع» ومشد السيدة سكينة خط 
الخليفة » والممد امروف بالسيدة عائشةبالقرب من باب‌الفرافة» والسيدة فاطمة والسدة رقة» وعمرالمدرسة 
السسوقة وحدد اارستان النصورى وغبر ذلك م الساحد والأسبلة والفناطر والجسور الق شدها 
خار ج القاهرة . 


ومن مار عبد الرحمن كتخدا دار سكنه بحارة عابدين » وكائت من الدور المظيمة الحكة الوعع 
والاتقان » م ماليا دار صر فى حسلماوزخرفة مجالسها وما بها من التقوش والرخام والقاشانی والذهب 
الموه وأنواع الأصباغ وغرس با بستاناً ديما بداخله قاعدة متسعة مربعة الأركان بوسطما نافورة مفروشة 
پاارخام وأرضہا م ركبة على أعمدة من الرخام الأبيض . وبلغ عدد المساجد الق أنشأها وجددها وأقيمت 
قيا الخطبة والمعة والجاعة عانيةعشر مسجد » يضاف إلبما الزوايا والأسبلة والسقايات وامكاتب 
والأحواض والةناطر. 


۲۰ 
عظم شان عبد الرحن حى بدا أمر « على بك السكبير » بتفحال» فا خرجه منفياً إلى المحجاز وذلكفق 
أوائل ذى الفعدة ( ٠۷۸‏ ه ) فأقام با لجاز اثنق عشرة سنة حقى أحضره بوسف بك أمير الج ف )۱۷ 
صفر سنة ۱۹۰| ( بعد أن استولى عليه المى والهمرم فدخل إلى يته مر ضا فأقام فه احد عشر وما ومات 
ودفن بالمدفن الذى أعده لنفسه وار باب الصعابدة بالأزهر عند بابه القبلى وسار فى جنازته الملاء 

والأساتذة والطلبة وجيع الدين استفادوا من خراته . 


بمد مرور عشر سنوات على ميج" الرحالة الإمجليزى « إروس » أوضدت الجكومة الفرنسية امسو 
سونینی فما بين عاى ( ۱۷۷۷ هو٠۷۸‏ م ) للوقوف على الأحوال السياسية والعلمية اتىاحتاجتها حكومة 
اللاك لويس السادس عش ر لوطع حططا ف الاستلاء على مصر. تلك الططة آاق تتعحقق إل على ف i‏ يلون 
حان غزا مصر سنة ۱۷۹۸ على راس حلمته المشهورة . ولد كان سوننى احا وعاi‏ 3 کات طعته 
لاتتفق 2 مپ مته الى حاء من آجاا 9 معن فکان سدق کل ما قال d‏ وما اسسوعة گن احختامل fr‏ ف 
ناء رحاته ولو کان ما قبل ضد المصريين أنفسمم أو الماليك . ولقد قضی معظم سنی رحلته فی رشد حث 
قامت جالية كبيرة اعدد من الأجانب . وذ كر « سوتنى» فى كتابه النى طبع على نفقة الحسكومة الفر نة 
بعنواڻ : ( رحa‏ ف مصر الما والوحه النحرى « إن شوار ع الماهرة كانت أقذر شوارع رآھها ی E‏ 
البلدان التق شاهدما » وأنه إذا سار أحد الماك أو رجال الاين أو الوظفين فى الطريق م على الأهاين 
السائرن سواء أ کانو | من الوطنان أو الاو رین أن بفسحوا له الطريق وبقةوا فى أما ٣ک‏ و لصوا 
ادم الى على صدور م تة الاجلال والخضوع ٫ظلو‏ ا وقوفا ی ببب عن أبصارم 4 و إذا فصر حدم 
فى تأدية هذه النحية عوقب فى الحال فحاط بستة من القواصين ويوسونه فى المال ضرباً مؤلا 
fer,‏ الطويلة ٤‏ 


ویستطیع القارىء أن بلح صورة للقاهرة وقد استعدت لاستقیال أحد الولاة الاتراك الذن وفدوا 
عايما للح باس الخليفة من خلال ما کته « سافارى » وقد وص حفلة استتبال شاهدها فى المدة الى 
قضاها فی مصر بین عای ( ۱۷۷۷ د۷۷۹ م) قال : 


عند ما يصل الباشا الجديد إلى الاسكندرية باخ الديوان نبأ وصوله فيرسل شخ البلد ( زعم الاليك) 
وفداً من كفا البكوات لاستقباله والفاو ة به قيقدمون له المدايا ويظمرون له الطاعة» وفى خلال مقابلم 
بقحسسون و,ستطله‌ون نیاته وأسراره ما پتسقطونه من أقواله وأقوال حاشیته وبتعرفون الا مور التق جاء 
ما م الأستانة » فإذا رأوا أنه لا بوافق أهواءم أرساوا يذلاك رولا إلى شيخ البلد فى القاهرة » ضمقد 
الديوان وبلغ الباشا مم لار دونه » ثم برسل إلى الباب العالی بان الباشا !دید چاء بنيات عدائة تؤول 
إلى حدوث الفتنة بين رعاياه المخلصين وطلہون استدعاءه » فلا برفض السا المالى طلم . أما إذا آنس 


۲۳١ 


الرس من الباشا أن لاخيفة منه فإنهم بدعوله إلى القداهرة » فركيه الوفد سفينة عة وإنحدرون فى معيته 
حيط به السفن الزينة بالأعلام وفيا الطبول والزمور » ويتقدم الباشا هذا الأسطول على ظهر سفينة بحتال 
فى سيرها تصحبمم السفن التى تلقام فى النيل إلى أن إصاوا إلى بولاق » وهناك ترسو الفن وينتدب شيخ 
البلد بعض السناجق لاستةہال الباشا فى اليناء أو يستقبله بنفسه فيهنثه أمراء الماليك بالقدوم ودم له أغا 
الانتكشارية ( عافظ القاهرة ) مفاتيح القلعة وبدعوه إلى الإقامة فما » . 


قال سافاری : « وقد شاهدت بعبنی وصول الاش ودخوله المدينة فم وکه وزنته . رايتلل وکب تتقدمه 
فما اجنو د المشاة يسيرون صفين وموسقام مام و أعلامممخفاقة فوقرءوسم » لبهم الهرسان وعددم 
من حمسة لاف إلى ستة آلاف فارس سرون بنظام حسن ومحماون الرماح الطويلة ازينهم ملابمم الفضفاضة 
اللامعة وشوار ممم الكبيرة فتكسمم منظرا حرباً به ث الروعة فى النفوس . لى هؤلاء البكوات مرتدين 
اللابس البديعة وحومم حاشيتهم من المالىك عتطون صوات ال مياد العربية الأصيلة وعلما غواش موشاة 
بإلذهب والفضة . ورأيت أعنة خيول الأمراء مرصعة بالاؤلؤ والأحجار اللكرعة وعلى خيوطم ارج 
تتلا"لا من الدهب . وكل « بك » بسر ف الموكب على هذه الصفة . كانت جيادم جتمعة غاية ف الرونق 
والفخامة إزينما جال الفرسان وشكل ملابسمم وحسن استو امم على متون جياد م » باهم الباشا يسير الموينا 
تتقدمه ك وكية من ماأتى فارس وفرقة موقن وأمامه أربعة جباد بقودها أربعة من السواس عاما غواشما 
موشاة بالذهب مرصعة بالأحجار الكر عة . وكان الباشا بمتطباً جواداً كرما وقد وضع على عمامته ريشة 
من قطع الاس الكببرة بتوهج سناها فى أشعة الشمس . رأيت فى هذا الموكب صورة من مظاهر الأبمة 
اشر قبة الى كانت تحط ماوك آسا وسلاطنها عندما يرون للجاهير . بدأ الوكب فى الساعة الثامنة صياحاً 
واستمر إلى الظهر وفى البوم التالى جع الباشا الديوان بالقلعة ودعا البكوات إلى حضوره وجلس على منصة 
فكأنه الساطان على عرشه . وتلاكخياه ( وكله ) كتاب الاب العالى . فطأطأ السناجق ( الكوات ) 
احتراماً لول الأمر وأمره وتمهدوا بتنفيذ مالا بعارض امتباز اتمم . 


ویمد انفضاض الدیوان أهدی الباشا إلى شخ البلد كرك مور فاخراً وجوادا مطہما وخلع لی کل 
و سك ) اء ( قفطاتاً ) و ذلك ت حفاة ننیب اللاشا الدى لا وستطیع بعد تلاك اللفلة المظمة أن حر ج 
٣ن‏ ألقلعة إلا بإذن ن شخ الاد !( . 


ولا يعد أن بكون هذا الوصف هو الدى أعد لاستقبال إماعيل باشا الى عيبن لولاية مصر عام 
(e ITT ۱۹۲ (‏ . وذلك فى أثناء الفترة الى قضاها ر سافارى » فى القاهرة وكان على مشسخما 


إما إماعيل بك أو ار ادم بك . 


Y۲ 
القأهرة ان الات إماعیل ومراد وإإراعم‎ 


ماٽ أو الذهب فتولى الأمر مده الكوات الثلاثة ماعل ومراد وإراهم» وكانوامن مالك على بك 
انوه وخرجوا عله . وکان أو هم ج مصر فی ناء فثوحات اف الذهب ف الشام » وثانم تولى قبادة . 
الجحيش ااصرى بعد وفاة أ الذهب ۰ وکان ارادم بك حا کا للقاهرة و نز الايام عل ا حادم حی 
انقسموا فريقهن فاستعد إماعيللقاومة زمبليه ومناظر به على مشيخة البلدء واستطاع أن بتقلد مهام الأمور 
متذرعاً بكل وسال الشدة والشونة و إلى نفوذ الوالى . ومع جبروته كان منافسوه الماليك ينتهزون 
الفرص لقاومته وعحاربته للتخلص منه » فأفلحوا فى إبعاده عن مر إذ فر مم أتباعه إلى الشام وبذلك حلا 
الو راد بك وإراهم بك : وانهسم أمراء مصر الى جاعتان : جاعة قل 4م أمدة نسة إلى عر ہك 
آیالذهب» وق يسمى العلوية نسبة لعلى بك الكبير . وقد كان هذا الإنقسام سب فى فان وحروب ومكاثد . 
وأحس العلو رة من مراد بك العدر 6 فتجمعوا وتحصنوا ف <_-وش اشر قاوى € وأقاموا المتاريس ف جپة 
باب زويلة وباب الخرق والسسروجية . أما إإراهم بك فقد تحصن بالقلمة وصوب مدافعه طى أحياء الماوية 
اثنان وعشر ن یوما » با کان جنوده مجمون على تباعمم ف‌المحارات والد روب شربوها . فاضطر الماويون 
للفرار إلى الشرقبة فتبعمم أعداؤم وأفنوم عن آخرم إلا القليلين . 


وساد الستاون» وآقر الصاح على أن يعطى إماعيلبك ام وأعانماء ووزعت على بمض أتباعه مناطق 
لا شعدونها . ولكن بعد قلدل انتقض الصلسح» وعادت الأمور إلى سابق عجراها وازداد الموقف تعقدا عا 
أحدثته المنافسة بين الزعيمين إإراهم ومراد ووتفت جوش کل مما آمام الأخرى بالمرصاد . جوع 
مراد ق اة و وع إراهم بك ف مصر القدعة . واستمرت ا لمجال عشر ن i‏ بان قصف المدافع وأزز 
الطلقات» واشتد البلاء بالأهالى حى عقدالصلح بهن الأميرين . شى أمراء حزب إماعيل عاقية هذا الصلح 
وھاجروا من مص ر فسبقم قوع إراهم ومراد و حجاعة من العزب من خلف الجل رقطعوا الطرق 
علپ» وقتلوا منهم عددا کییرا جدا» ولا عادوا استولوا على املا کہم وأموالمم وآولادم . وبالتخلص من 
إماعبل ك عاد اللةور اة ان الزعيمان حی می pert‏ عض الماع والأمراء ¢ واصطاحا اة ! 


وکانت سنة ٧۹۹٩‏ ھ من أسواً السنين التىعر فبا مصر» فانتشسر وباء الطاعون واحخةض النسل وانقطعت 
الطرق» وخزبت اقام بأسرها وانتشر الفلاحون ف القاهرة بنساثم وأولادم يضجون من ال جوع وبأ كاون 
ما يتساقط فى الطرقات من قشر البطيخ وأوراق الشجر . واشتد الكرب حى أ كلوا اليتة من اليل 
والجبر وال جال بيغا كان الأمراء كمادم ينهبون المدينة ورجالمم إسطون على الأرياف كأنمم لا يشاهدون 
مام تلك الكوارث الى تفتت الأ كاد . وكثرت حوادث الإعتداء على الأورييين» فأرسلت الدولة 
المانة عام ٠۲۰۰‏ هھ حسن باشا القبطان على راس جیش عیای جاء عن طریق البحر أف به عدداً کیرا 
من قوات الماك ف ر شد والر حهانة ودل القاهرة وٴژل ف بیت راهم بك عنک فصر الى علي 


۲ 


شاطیء النيل وعکف عل إصلاح الإدارة . م استقدم إماعل بك وزمله حسںن بك المجداوی من االصعءد 
فارسلہما فی جیش بقیادة عابدن‌باشا ودرو یش اشا قائدى اة الءمانة الق جاءت مصر عن طرق الر 
لقضاء عل مراد بك واتباعه ف الصعد زمو م وظلوا شعو م اى اللالات عادت انود العماية 
منصورة ا القاهرة . 


فى تلا الفترة تقلد ولابة مصرعابدين باشا » وانهت مهمة حسن باشا القبطان . لكنه قبل مبارحته 
القاهرة ۽ آقام عایما إسماعيلباشا شيخاً لبد . فعهد هذا إلى صدقة القدم حسن بك الجداوى بامارة الج » 
واتفةا مما مل اقتسام الإراد . م کل إساعیل ك ناء قصره و شید مقمدا نوما م وکن 4 ممل فی مقاعد 
سوت الامر اء ٩١١‏ 
3 ا : 


وف عام 14۲ م وفد على مصر وباء الطاعون » وكان شددالوطاة بلغ عدد موتاد حو الألف فی الوم 
الواحد ف القاهرة وحدها وتقلد حكومتيا فى بوم واحد ثلاثة حكام وفنى كل بيت إسماعيل بك . وقد أصيب 
إلوباء وتوفى . فتنازع على مشيخة البلد حسن بك الجداوى وعلى بك الدفتردار واتفقا فما بينهما على تأمير 
« عثان بك طبل » فسكن بيت سيده ونولى مشيخة البلد أياماً قلائل ثم سامها لخصومه . وف تلك السنة 
خلف مد باشا عزت الوال اساعیل التو سی .فاستدعى ارادم بك ومراد بك فدخلا القأهرة ف( T2‏ 
۳ م ) وفر حسن بك الجداوى إلى الصعيد واستلم الإثنان أزمة الأمور بإالتناوب أحدها مشبخة اليلد 
وثان مما امازة الج : 


وفى تلك السنة أشيع بين الناس انه فى ليلة السابع والعشران من شهر ادى الأولى فى نصف اللدل 
ستحدث زازلة قوية نستمر سبع ساعات . فاا كانت الليلة المذ كورة خر أ كثر الناس إلى الصحراء وإلى 
الأماكن الفسبحة مثل ر الازبكة ورك الفيل وغيرها وأزلوا ق السفن وبانوا ينيظرون إلى الصباح . 
فل حدث زازلة وأصحوا وڅ قضاحکون ل بعتم ٩‏ 


وذات يوم غيمت السماء غا كفا وهطلت أمطار غزررة مصجحوبة برعد شديد الصوت وبرق متتابم 
قوى اللمعان واستمر طول للة اجعة الحامس من شمر صفر فسةطت الدور الفدعة على سا كنم وازلت 
السيول من ناحية الجبل الأحر فلات الصحراء وخارج باب النصر وامتدت إلى جهة الجمالية وجامع الحا 
على مسافات بعيدة فى الحارات الجاورة وخرب بسبب الياه ا كثر خطط المحسينية وصادف ذلك اليوم دخول 
الوكالات بالياه وهدمت مثات القبور وتحول خارج باب النصر إلى برك متدة كبيرة . 


(۱) ذکر ال جرت آن إساعیل بك شید ف طره على شاطيء النبل قلعة » وجل پا مسا كن وخاز 
واراجا وأبنية أخرى تمد من القلعة إلى الجبل ٠‏ . 


Yt 


القاهرة بين الأمسرتن ابراھے وعراد 


ف أيام سطوة إبراهم وعراد الأولى استأذن «سلم أغا مستفظان مهما فى فتح الباب التكبير لامع 
الساطان حسن المواجه لسوق السلاح وهدم‌الحوانيت الق أنشئتبأسفله » وكان قد سد احدىو مسين سنة 
بسب المع رک الى قتل فيا أحد عشر أميرا من اھ اء مد اث الدفتردار ( ۱۹ ١ھ‏ ( اذا له عا أراد. 
فقصد بنفسه إلى الجامع را کا ومعه الال والصناع وفتح بابه السدود وصنع له بإباً جسدیداً ونی له درجات 
واسعة ومصاطب وأحضر نظاره وأمر م بالمرف عایه » وکان بای کل بوم لباشرة العمل يتفه وأصاح 
ما دم من احزاته و نظف جدرانه ورخامه وأعاد إله سایق رونقه واه . 


على أننا م قف على شىء من آثار مراد بك أو زم له إلا ما وصفه بض الكتاب الأوريان عن 
قصورها الل . فد قدم إلى القاهرة «ففاندنون» بعد اسثلاء الفر سكن علا عن طرق رشہد » وألف 
کتابآ عن رحاته وصف فه ماکان فی « قصر مراد بك » با رة وصفاً بلغا عا فيه من طرقات وساتين 
وأثاث . وكان القصر يشغل مساحة كبيرة من الأراضى التق حتلما البوم حدائق الحيوان والقصور اليلة 
الواحهة نها . وقل أن خد المرء مفخرة هذا العصر فهو ف الواقع فترة من تار مصر لم تسجل ما حسنات 
تستحق الذكرء بل كانت اضطر اباما وقلاقاا أ كر مهد للحوادث القأدت إلى جاح الجلة الفرنسية . 


کانت مصر مزرعة تقدم للا مرن ا شاءت أهواؤها من‌مال وخرات» وکان آتباعپما عرحون ف ادن 
والأسواق ویدخاون الحوانیت‌والوکالات و مونو سرقون ومخطفون ثم بقتلون ومحرقون وبولون‌الادبار. 
إن تارے تلاك المحةة فى الزمان وة سوداء فى تارج هؤلاء الماك الدن أتاحت هم أسوا الأقدار 
اصرف ف أمو ر مصر والتساط على حك اما : 


قلود تتا عت حوادڻ الراب حی مات ر من الجوع للا ونہارا ف الطرقات» U u‏ وڪرھا 
اسعدان و عرحان بام وف تار الجیرتی بین حوادث عام ( ۱۲۰۹ ھ / ۱۷۹ (e‏ وصف حفلة زواج 
ابنة اإراهم بك « عديلة هام » بالأمير امد ابراه بك العروفبالوالى مير المج سابقاً » وأنه عمر ها 
ا خاصا مجوار بيت الشيخ السادات وأسرف أبوها فى جم_ازها وشراء الى والجواهر وغبرها من 
الأوانى المضية والدهبية . وأقام ليالى الأفراح ب ركاافيل حيث نصبوا مام بيوت الزعاء الصوارى الكبيرة 
والملامی وأصحاب الالماب » وقد دعا ابر اهم بكالأعيان والأمراء وااتجار وقدموا للمروسين أعن المدايا . 
ا دعا أيضاً « الباشا » قزل من القاعة وأهدى للعروس جواهر ومصاغات نفيسة . وأقمت حفلة العرس 
ش رابع الحرم وحرحٽت امروس من بحت سپا کی عر ب وة الشكل وسار آمامہا الكشاف والأمراء 


وبعد اتتهاء الأفر اح يباجما وأغانيما خر ج الأمير ان مراد وابراهم من القاهرة مع بعض أمراما إلى 
هة المادلة حث أقاموامدة ¢ ومنپا قصد » مراد بڭ» اة أ زعبل» وید ارادم ك وجاعتە تاح 


۲۲9 


الجزرة . وف آثناء خرو جما : vr‏ آتباعپہا ماصادفره 4 ن الدوابوهجہرا ke‏ کی الو کا ! ی داب الشه I‏ 4 


وآخذواماعثروا عليه من امال والجیر . ولا وصل مراد بك إلى ایی زعیل یں عرب 8 
1 ع e e‏ حو جسة وعشر ل شخیا ¢ م قض‌مل مشا ۾ أ زعء۔ل وحاس وٴرض 

وف يام مشخ الامبرن حصر الصدر العم اوس اشا للاسکندر, وة متوحاً ! 1 لی الححاز 8 الأمراء 
باست2 ال lls.‏ وصل ای الماهرة ) عد له ق رای وذھهب الأمبران مر اد واراهم لاه فمو وک عظم 
فلع عل ما اما نة وقدم مما جوادن هده . كذلك ذهب إلله الوالى ا 0 وعاد إلى القلعة . 
وعان لراسته عبد الر حن ا الإراهيمى » وخصصله البيت المواجه لص. الى . وبعد أيام صعد وف 
باشا إلى القلعة فى موكب كيير وعاد إلى قصره ملا بالمد ابا اى قدمما إله الزعبان» وكات خمائة أردب 3 


و 
e 1‏ 
ومائة أردب رز وأهشة هندية . ولا انمهت زيإرته ساقر إلى ال 


اسوإس لحر منما إلى جدة . 
ف الوقت الذی كانت ف4 مظالم الأمراء تتوالی کان مراد بك اشم قصره العم ف اة ( ود و صف 
وصةاً بلغا الکاتب الفر دی « ففان دینون » فی کتابه کا سق ذکره 
وقد 3 ر السو « مارسل» المسشرق ) ومدار اأطمة الح تی شر هاتاىلون الى مسر ان مراد :ك 
فر ض ضرمة كيرة عل الود ¢ واا کانت : فة لاحتمل ئا تلان الطاثفة » اجتەعز اؤ م وتداواوأ فی 
الأمر وقر رام عل ارسال حرن للاجماع مراد د ك وإقناعه بن مرو ى اما اس اا شد جام مه دفن ف 
أرضه کا عا ¢ فرفع مراد الضر دة وأمر فی الیو م الا انی بترم الجاع : وکان غر صله احقق انقب عن 
هذا اكاز الوهوم . وااتهدم الجامع ولم محد شيثاً اضطر إلى إعادةبناء الجامع وصرف عليه أموالا عظيمة 
فأفام معظم ده وشد منارتان» وحاد SS NEE‏ ¢ قم على أحسن ص وره A e‏ 
الجعة فى 1 ار رمضان ت 1% هھ وحضرها الأمر َء وال عبان والفعماء 4 وباعلا ق4 ار دام س لوح 
مکتوب ف4 سات من الشعر مہا : 


ا نظطر لسچد مرو بعد مادرست رومه صار کی الکوکب اازاهی 

نم الوزر الى لله جدده مر اللواء مراد الآمر الداى 
وعلى أحد أبواب ال جامع الغرية اسم مراد بك بتاع ۱۳۹۱ هھ وستة أبات من الشعر منها : 

احا لا رنا تا لطاعتته وان من قل معباحاً با فط 


وان بدا نه والسلون غدوا ن اح قاصر ان ق آمب 


Ah 


الع والعاماء فى العصر النماف 


كان الأزهر المعهد الوخيد اذى تدرس فيه الماوم ولولاه لانطفات آخر شعلة العم فى مصر . وقد ظات 
الآداب العر ية إلى عهد السلاطين البحربة وال جرا كسة حافظة مكاتما التق كانت هما من قبل . وإلمم عاد 
الفضل فى انقاذ آداب الاغة العربية من غزوات الغولااق كادت تقضى على العاوم والاداب العر بية فى الشسرق 
وکائت مصر ملحا الناطقين بالضاد ممن فروا أمام التتار فالعراق وفارس وسوريا وخراسان » واستظلت 
الماوم والآداب برعاية الاوك والسلاطين فى معبر ونب فيها طائفة من فطاحل الشعراء والأدباء والعلماء 
كالبوصيرى صاحب البردة » والسراج » والوراق » وابن‌نباتة الصرى » والقلقشندى صاحب صبح الأعثى 
والابشہی صاحب الستطرف » وابنمنظور صاحب اسان المرب وابن‌هشام النحوى » وشمس‌الدين السخاوى 
صاحب الضوء اللامع» وابن خلسكان المؤرخ صاحب وفيات‌الأعيان » والعينى المؤرخ والحدث» وابن دقاق 
والمقربزى صاحب الفطط وأبو الفمداء ال غراف الؤرخ والدهى والنورى صاحب -اية الأرب وان 
تغرى بردى صاحب النجوم الزاهرة وجلال الدين السيوطى والدميرى وابن إياس المؤرخ الدى .أدرك 
الفتح المثالى » وأرځ له . واستضافت مصر ف ذلك العصر جماعة من أعة العم والفلسفة فى الشرق › 
كالإمام ان تيمية » وفيلسوف‌المۇرخین ابن خلدون ٩0.‏ 
أما فى عهد الولاة المثائيين والبكوات امالك فقد اضمحات الا داب المرية وخمدت القرالع . 
وأصبحت القاهرة بعد أن كانت مدينة خليفة الشلمين » وعاصمة دولة مستقلة ومشعل اشرق المر بى » عاعمة 
لولاية تابعة للا ستانة وصارت مخاطبات السلاطين والولاة باللغة انتركية بعد أن كانت العربية لسان الكومة 
حى نماية دولة اللاطين والراكسة »> واندثرت الدارسالتق كانت زاهرة فى عصور الفاطميين والأبو بيان 
وخلفام السلاطين البحرية وا جرا كسة » وتبددتخزانات ااتكتب الىأنشأها الفاطميون والماليك ولم ق 
ما إلا بعض المكتبات‌اللحقة بالساجد » ككتبة الأزهر التى احثوت إلى عهد الاة الفرنسية على تحر 
۰٠ر‏ ملد . وآ لت بعض الدارس الفخمة والبانى العظيمة إلى زوايا صغيرة تغلق فى أغاب‌الأبام » کا 
آن بعضہا قد زال وصارت زراثب أو أحواشاً يسکنا الیائسون . 


وقصارى الفول أت الماوم والآداب انحط ت كثر المد العالى » فلم ينيغ فيه إلاعدد قليل جدآ من 
علماء الد والأدياء “ بل اننا لانکاد ری من ,بستحت الد کر منہم » سوی شہاب ‌الدین الفاجی » والسید 
مد مر تی از دددی العام اللغوىالمشهور صاحب تاج العروس فشرح جواهر الفباموس . وعبد الرحمن 
االبرف الؤرخ الشهور » ولو تأملت فتراجم من ذ كرحم البرتى فى تارمخه من علماء ذلك المبنء لا ريت 
مهم من إصح عده عاللا ناما ف الفلسفة أو المساوم أو الآداب . واقتصر الندريس فالأزهر عى الء_اوم 


(۱) د . جود رزق سام : عصر سلاطین الماليك » عدة أجزاء » القاهرة . 


¥ 


الفقهية واللسانية » و بطل تعلے الاو م العقية والرياضية والطبيعية الى كأن يدرسها أسلافهم . واحط أساوب 
اللكتابة حى قرب من العاميةواضمحات روح البلاغة » ولم ببقفمتناول الور من آثار الا داب المرية 
سوى قصص أبى زد الملالىوعنترة والزنالى خليفة . وتضاءلت مكانة الشعر والأدب إلى الد الذى أصبحت 
تطلق فيه كلة « شاعر »على ججماعة بجلسون فالوات وياقون على مسامع ااهيرقصص أبى زيد والظاهر 
برس » ويئشدونها على تغدات الرباب »> ومع ذلك ققد ترك لنا هؤلاء تراثا طياً من الفن الشعى . 


القاهرة خلال الج العا 


هذه هى القاهرة فى أثناء الاحتلال الع انی » فل امتدت مساحتا وازداد عمرال ا ؟ اننا جد جواباً 
ا على هذا السؤال . فقد تدهورت القاهرة وخربت فأثناء ح العنانبيت . وعلى كل حال فإن 
نظرة واحدة إلى خريطة مخطبطية للقاهرة عند ما دخاما تابون » وأخرى لها فى أوائل الاحتلال الى 
لكفيلة بإقناعنا بأن سنة الغو والارتقاء ل تمرفما هذه المدينة فى عهد العانيين . 


دخل الأتراك مصر فوجدوا ما عاصمة زاهية مجيدة احتات لنفسا مركز سامياً بين عواصم الدول 
الشرقة والخربية» فبكانت مكانة القاهرة لاتقل عن مكانة الأستانة . وم يكن قد مر عليما أ كثرمنستة قرون 
منذ أنشأها جوهر . وشاهد الراك مدينة "زدحم بالةصور والهمائر والساجد والوكالات والدارس » 
فكان من التنظر أن إزيدوا وينشئوا فيا لكى تصبح جوهرة امبراطور يمم العظمة» لكنهم أماوها 
ففقدت تدر جا هيتها الأولى . 


أزشاً الفاطميون القاهرة وجلوها بابتتكاراتهم فى فنون العمارة» وجاء الاّبويون غ نوهابالا بواب 
والاسوار القوية وجماوها عاصمة جدرة علكمم الواسع » حىإذا جلسعلىءرش الدولة سلاطين المماليك 
البحرية ء فالماليك ا جرا كسة » رأيناش يتنافسون فى تجمياها ورفع شأنما » وأصبحت عاصمة زاهرة للعام 
الإسلاى » ومقراً فة المسامين . 


والكى محلل بإيضاح عوامل الراب القشوهدت آثارها بالقاهرة قبيل دول الفرنسين » نيع الساع 
الاأجنى الى وصل على ظهر السفينة النبلية إلى ميناء بولاق انى عت بدون انتظام أمام الزوارق والسفن 
الى كانت ترسو أمامها . كانت بولاق متد أر عة كداومترات‌طولا بدون عمق يذ كر » تشبه مدينة صغيرة 
مەزولة احتوت ف اواخر القرن الان انسر عل ما ارک عن أربعة آ لاف يٽ وعشر نألا من السكان ( 
واشتملت عل عد د كر م الوكالات والشون والانات والجامات والاسواق » توسطيا مض الناطر 

على عدد لیر من و و ض 

الجيلة والحسدائق الغناء وتلال من الواد التق ينفر الوق السام منا والمقاب البعثرة . ولقد عتعت بولاق 
نعم الرخاء في أثناء منتصف القرن الثامن عشر أيام ولاية على بك السكبير فكانت مقصد الخاصة وملتقى 
الاأحباب يذهبون إلا لانزهة والترفه بيدا عن غبرة الفاهرة . ولىكن م يتسع لعلى بك الوقت لك بم 


۸ 


ما دأ به من مشروعاته العمرانبة في تلات الجة + فقد شغل محروبه فی سوریا وبلادالمرب »> واستمرٽ اعمال 
احفر والأتقاض لعوق نواحما وتعرقل هدما د لست بالأصرة . 


وحول بولاق من الجهة المقابلة للنهر افترشت الول الخذراء النوعة وهى تكسو أجصب بقاع وادى 
النيل تغطما ماه الفضان مال ودعة . 


واتدا من ولاق طر سان بژدیان إلى الفاهدرة : الطريق الأولى زرعت عل جاه اأشجار اللخ والنخيل 


أما الطريق الثانة وهى أقصر من‌الأولى » فدكانت خاو من الأشجار يهى بسالكما إلى الازبكية . 
وکانت تطل علا من ا انين الحواننت والسوت الاهولة پالسکان . واجتمعت على فار عة الطريق جوع 
الو اة والشموذون سلون زبائهم فى القاهر ة با نى الشعراء على الرباب والدف أو الناي , 


بعد أن بقطع السائح ما قرب من الألف وخمائة متر جد نفسه أمام حدود القاهرة الأصلية . . 
قاهرة الفاطميين » فيجتاز القناة الغرية مستأنفاً السير فا يشبه ضاحية الدينة » ثم يقابل سورآ شاهةا أمام 
بوابة ضخمة محميما خندق متوسط العمق ثم بير فى شارع يق مزدخم فاصداً حى الاف رج .. ويصل هذا 
الشارع بين رك الازبكية والخليج » وعند ناته نجده مسدودا ببوابة حديدية 4ا حراس أقوياء . وكانت 
اضطرابات تلك الفترة ترغم أجانب القاهره على أن بتجمعوا فى ذلك الحى حول قنصل فرنسا عا كنم 
ومتاجرهم لأمنوا شر الغوغاء أو الجند عند مطالبتهم عؤخرات مرتبامم . وكان أهم شوارع القاهرة شارع 
ااوسكى وبالفرب منه قنطرة بذلك الإسم» شيدهاعزالدين موسك أحد قواد صلاحالدين . وكان حى الافر ج 
موطناً معظم السياح الأوربيين والرحالة الذين جاءوا إلى مصر ازيارتما . وكان ذلك الحى من القاهرة فى 
بام النمضان من أجل مناطق القاهرة تشرفمنافذ بيوته على المياه من كل جبة » وكانت حمدائقه. عامرة 
بأشجار الفا كهة وبلرباحين والزهور . فإذا أقبل فضان النيل تحوات الساتين إلى رک جيلة تهادى علا 
الزوارق الحسناء محخفة ورشاقة » زيدها ملاحة أغالى اللوآى تحت طوء القمر النءش . حق لكأن القاهرة 
فى ذلك الوقت ( البندقة ) عروس إلادريالى . وأشرفت على ال رك من جوانبما اكلاثة قصور الممالك 
والأغنياء ذات البواكى والأعمدة امعقودة والخنصرات التقنة . وكانت تقوم على ال جانب الرايع من ميدان 
الازبكية بعض بقايا قصر زوجة قايتباى حق أوائل القرن الثامن عشر . واختفت خاف هذا الاطار الجيل 
جموعة قبيحة من الخرائب والمدافن وطاحونة مهدمة وصهرج كير وساقية وسبيل مياه وأنقاض . وعلى 
ا لجانب البحرى من‌اليدان قام الى القہطى بدوته وشوارعه الضةة ومنمطفاته امظلدة . 


وفی عام ۱۷۷٤‏ شب حريق خرب جائباً كيرا من الأحياء الحيطة بالأزبكية . فانتهز الأغنياء تلك 
الفرصة واشتروا متلكات الفقراء الدين م بقدروا على إعادة البناء» وبداً أصحاب الأموال يشيدون ايوت 


۹ 


الوجبة الى قامث على نأض بيوث الفقراء . ومن ذلك اليوم بدأت أناقة رك الأزبكمة وتغنى نها 
الهاتن ومنظرها البديع الشعراء والادباء و بارا من الافر 3 


وإذا عبر السالع اليج الناصریالتق ` حى الود . محدەشرقا بان القصر بن» وغراً» > ى الافر» وشالا 
E La‏ القاهرة حت بواتا الفتوح والنعر E‏ الجا . وعلى مقر ۴ هھ ەن اللاب ل ول م#برة 
باب اللصر . وقد ھددٹ A‏ الناحة سول ال مط ار الغزرة ااق س اقطات ع تال العام فثهدەت 
بوت الففراء ۰ 


وف وراء السور القاهرى من الكمال شند فقراء المماليك طائفة كيرة من البيوت الق التصقت بالسور 
فاختفت معاله ف لف اة .3 کون بالتدرج حى الحسينبة ¢ وما کاد شمو حى وصل 6 تراك إلى معر 
فخربوه تقرماً . ولكن بعد مضى زمن تمر الحى مرة أخرى . وا ساعده على الوص إشر افه على 
اليج من جانبه الغرب وكثرة البسائين التق أنشئت على بره الرطلى . ولم ببق جامع الظاهر خارجاً عن 
جدود المدينة ققد امثدت إله الممارات ودا عل ذلا ای طا بع ارستة‌راطی 


هذا التوسع کان فى غربى الحسينية . أما فى شرقيما فكانت لازال السا كن الوضيعة باقية بالقرب من 
مدافن باب النصر ومجانما تلال القاذورات المترا كة منذ أجيال . 


م ,صب قلب اقاهرة؟ إطور أو غر » فقد 8 على ماهو عله حیأواہط القرن التاسع عشر » وام 
يعكر صفو سا كيه سوى معارك الجند والماليك بين الفنة والفينة . ون أصحاب الو انيت والوكالات 
اعتادو! هذه الال . فكانوا إذا رأوا طلائع الركات العدائة تقدم حوالحى » أغلةوا أبواب متاجرهم على 
أن ثظل مو صدة حت ”زول العاصفة واعود الأمور إلى نصاما . 


وإذا تالم السا مساره للجنوب عار باب زولاة تار“ حافه سوک الود ( مار ف قصبة رضوان. 
وامتداذها إلى المغرباين مدان الرملة أو انحرف إلى باب سعادة قاصدآ حى باب الاوق . 


والظاهر اث حى باب اللوق لم يصبه ما أصاب الأحياء الأخرى من التخريب والدمار . كانت تحط 
به من شماله جا ارك وەن حجنو ره مدافن ومن شرفه جموعة ٥ن‏ اأروج ورک الفرابين واشتمل ھ دا 
ای ف وسطه على مدان واسع ٫طل‏ عله قصرالامير شبك ومدرسته الى عرفت e 42l,‏ شدت عض 
المراقص ودوتالېر وأماکن جح فیا اهل الشعوذة . وکان حی باب الارق وش جز رة مقط اة م«زولة 
عن المناطق المتعددة القريبة منها وامتاز محيوية أهله وكثرة عددهم . 


أا جنول حی بولاق فکان امسار فه مرل A:‏ المقار والمزارع ¢ وعلى ساره امتداد الدشسة ادا 
خلج اكير مارا بان کف السقا ان وأ شمو . فإذا احثاز قناطر السباع رای اليج قد الثف مو 
الغرب مدا مج راه ا امقول الى لا لا تیم که يرا £ ن تصر العہنی . وکان شه A‏ القصر منذ ر لعماثة عام 


7 


مقرآً فخماً لسيده » ثم أطيف إلى بنائه الا صلى مسجد . ثم شيد مدفن للمينى » واستخدمه الا تراك عند وصو مم 
صر قصرآً أقام فيه من كانوا مرون بالهاهرة . وف القرنين السابع عشر والتامن عشر » ازدحم حى السيدة. 
زیئب بالسكان وکان محده اليج من الغرب ورک الفتل من اشرق وأطلال الا تربة والأقاض 
من الوب . 

برک الفیل : 

واستجدت منطقة بين بر الفيل والقلمة . . حى ابن طولون . مركزها جامع ابن طولون القام على 
جبل يشكر . وكانت تاو أ كان ة كلا ازدادت الأنقاض واليت بقايا ا لخراثب . وبالسبة لأهية أ كات 
جبل يبشكر من الناحية العسكرية فى ذلك الوقت أصبحت مالتق الطوائف السياسية ووكراً لاجتاعالهم . 
وكان أغاب سكان تلك الهة من الفةراء ومعظميم من سلالة الطواثف الشركسية وقدماء الأتراك . 
وبالاختصار فإن هذا اجى فى جموعه لم تعر إلا قليلا عن حاله الق كانت عليه منذ القرون الوسطى . 
إذا استثنينا بض الجهات الفريبة من القلعة وجامع السلطان حسن» فقد اختسكانما الأغنياء بعد أن أفزعم 
حركات الشاغبين الستمرة . وف ذلك الى ييدان الرميلة وحول جامع السلطان حسن وقره ميدان قامت 
المحوانيت الفقيرة تستند على جدران القلعة أو جامع الساطان حسن . كا كان قصدها التجار التنقاون 
الذين يدفعون أمامهم عربات الايدى. وبتوالى الايام حولت منازل الاأغنياء إلى أحواش سكنها الرعاع . 
أما أغنياء الحى » فقد هجروه إلى منطقة برك الفيل » أو الأزبكية التين أصبحتا امقر بن المفضلين ادى 
الأمراء والخاصة . 


وفى ذلكالزمن كانت القلمة داعا مدينة قأعةبذاتما تتمتع بعزلة مستقلة » هما مساجدها وميادينما وييوتها 
وماماتها ومقارها . فما بيت المال ومأوى الباشوات وفرقة العزب ورجال الانكشارية . هذه القلمة 
امنيفة الى بلغت مابلخته من الجد والشرف فآثناء حك سلاطين المماليك» ثم بدأت تفقد بالتدر م مكاتها 
الاأولى ٠.٠‏ نة لإشال حکام' من الولاة الاتراك الدن کانوا لاستقرون باليلاد مدة حت تصاېم أوامر 
الاب العالى بالعودة أو بتقلد ولاية أخرى من ولايات الامبراطورية المانة . وفى غالب الأحايين كانؤا 
يتسامون أوامر العزل أو فصل الرس ! فل يكد يتهى الةرن الخامس عشر حت آلت أ كثر منشآت قلمة 
ا لجسل إلى الراب . ولا زار « سافارى » القلعة ف آثناء القرن الثامن عشر قال عتا : آنہا لإ تتااف 
إلامن خراثب وأنقاض » ولم يبق منها سوى بعض أماكى قليلة صالحة للسكن . وكانت تقام فالقلمة 
الهرجانات الرمية لاستقيال الولاة » أو حفلات الاعباد القومية والديئىة » كخرة شمر رمضان » والولد 
النبوى » ووفاء النبل . 


كان الوالى العانى حتفل إزيادة النيل جريا على المادة القى ألفتها البلاد » فيبدا الموكب الرمى مره 
الةلعة فى صبيحة يوم الاحتفال وينزل مع حاشيته إلى بولاق حيث تلتظره سفينة مزينة أعدت له ولسناجقه 
وأمراثه أمام دار صناعة السفن » فيتزل هناك بها » ويقلع فى مقدمة السفن تتبعه سفائن السناجق ء وتطاق 


۲1 


الدافع حى يصل إلى القياس باروطة .وهنان يقنم هناك بوم أو انين حت بفتهى الإحتفال وتعمل المرائس 
اللفيسة » ويقام من مظاهر اللهو الشىء الكثر . 


وف الوم الى إريد فيه الوالى فتح السد عد سماطا قبل شروق الشمس للسناجق والجاويشية التفرقة 
وغبرم من الجند ويشترك فى الفلة قأضى مصر. وبعد الاتهاء حلع الوالى الخلع عى كاشف الجيزة ( مدرها) 
وشيخ عرب اليزة وحا ك القاهرة وبولاق ومصرالقد ءة وأمين الشون وحاجى باشا وأمين لحرن وناظر 
الحسبة وغيرم ثم بزل مع قاضى‌الءسكر والسناجقق فىالسفن النيلية إلى أن بصل للسد » ثم بصعد إلى القلمة 
فیاحتفال شای . 


وإ الارف اجنو من ره مدان وإلىاشرق من مجر ی امون الشمورة ٭ كانت تقوم إحدی :واات 
القاهرة المؤدية إلى ر الفرافة ۾ . وكان إلى شمال القلمة طريق مترب يؤدى إلى حى باب الوزير ومنه إلى 
مدينة الأموات . 


آار القاهرة الممانية وفنو نما 


قلما جاوز بحوث أ كثر المشتغلين بدراسة المارة الإسلامية فى القاهرة العصر المماوك » فهم يتبرون 
أن معظم الآثار التى شيدها المانون فى مصر غير جدرة بالعناية » ومن هؤلاء من قول بأن طراز تلك 
الشيدات لا مخرج عن طراز أبنيتهم فى استانبول . فهى من هذه الناحية « عثانية » محتة ليس عة كير 
علاقة بينما وبين الطرز الفنية الى نشأت على طفاف النيل . وأكبر ظنى أن فى الفكرتين شيا 
من المبالغة , 


وغا لا شك فه أننا إذا نظرنا إلى بعض مبالى القاهرة الق برجع تار تخا إلى عصر الاتقال بین حڳ 
المالنك وفتح الاين » وجدنا أمورآً جديدة طرأت على طرازالهارة الق كانت شائعة إذ ذاك . فهى ليست 
بعانبة من احية الشخصيةء ا آنها لا تعد تافهة من الناحية الفنية . ولدينا من أمثلة البالى الى تبر عاذج 
بارؤة للعمارة ف العصر اذ كور مسجد خربك 6 ومسجد أمبر آخور و مسد درس اطاط 


وإذا قلنا أن سلاطين الماليك كانوا حقيقة قساة سفا ى دماء » فحن لانستطيع أن نكر أمم كانوا 
غزاة قو ياء ¢ هم بلاط من زهرة الأمراء القر بان علدو ٣م‏ ف شچاعتم» ويشملون. مم الآداب والفنون. 
رعابة سامہة وعناة كرة» فیا تهت دو لبم وضاع استعلال معمر) صارحکما ا ولام کان دءث هم ساطان 


۲ 


اما نهن لا محملون | کر من لقب« اشا ») لت مصولة و وة ¢ ا وستبدلون بكلمة منه ا 
0 ا حبر الاد عقدار مانظرون اى حر اسيم . 


ويذهب كثير من المؤرخين إلى أن الشمانيين لا فتحوا مصر ودخاوا القاهرة عماوا على تدهور. فنون 
السمارة القاهرية » مع أن الحقيقة التى يدركها كل مطاع على التار بخ المصرى » دات عى أن الأيام الأخيرة 
للحم المماو كى كانت قد أصابمسا جرائم الندهور والاحطاط » والاثار التار ية خير دليل نستشمد به 
على ذلك . 


جاء المانيون وقد اوا مم أسالسب جديدة فى فن الهمارة » وعلى الأخص عمارة المساجد وكان 
ام شیء فی الوضع الجديد اتخاذ القباب والأفة ذات الأروقة الستمدة من بناء الكنائس فى الفن الب نطى 
و اول مانلاحظه فی التصم العمالى ذلك الهو الدى تعطيه قة حيط نصفا قبتان أو أربعة أنصاف منها . 
3 تلاك الخدنة المشوقة الرقعة ذات الشكل الأسطرالى المنهى عر . وهذا الطراز ادد احالف 
لتقا لد العمارة المد عة احص 4 الععر الما ف مصر فأصبع م سز اته 4 وأصہحت اقاب ےد ق 
وسط المساجد بعد أن كانت اشارة الأضرحة والقار فى اأزمن السابق . وقاءا ج دعمارات فما آثار دقة 
الصناعة المممودة فى أيام المماليك الجر كسة . وما جحده من أبثية فيها بمض الإبداع والإتقان إا إرجع إلى 
القرن الأول من حب الأتراك فى مصر مثل سبيل خرو باشا بالحاسين ومن بمد هذا العصر أخذت 
الأساليب العمارية فى الاحتضار . 


شيد فى الاهرة فى أثناءالفتعح المشما ىكير من الماجد . أوطما مسجد خير بك الذى دفن فيه ية باب 
الوزير . وكانت أرضنةهذا المسجد مرتفعة حو ثلاثة أمتار ومفروشة بالرخام الملون . ومسجد سارية بالقلعة 
ومسجدالحمودية وجامع السثانبة يبولاق » ومدرسة اللمسكة صفبة » ومسجد البردينى الى إزدان بفسيفسائه 
البديعة » وصدفه انمق » وممناءه الزرقاء والخضراء . وأسقفه المزوقة النى تعيد إلى ذا كرتنا ماكانت عله 
الصناعة فى أبام قابتباى » وزجاجه الفاخر ومشم بياته الميلة . كذلك مسجد الفكهانى اذى جيدده أحمد 
الخربوطلی ( ٣۱٤۷‏ د) . وأخررا جامع أبالذهب الذى شيد على طراز جامع السنانية . وقد جدد 
المشمانيون أضرحة كثرة ومساجد قد عة امع مرو عصر القدعة › آو ضرع الشافمى » وسدناالحسين 
والسيدة نفيسة » وأصلحوا أرضاعدة نواح فىی‌القلعة . وتوالت عمال الإصلإحج فى الأزهر » فقد اصح الوالي 
القلعة . وتوالت أعمال الإصلاح فى الأزهر ققد اصلح الوالی سید مد ( ٠٠١۶‏ |[ 1۹ ¢( أروقته 
ودهنها بالاون الأخضر . وجاء الدفتردارحسن » فى رواقاً للطلبة المنبين»ء وراب صخرا كا جدد أرضيته . 
وف عام ( ۱۱۳۹ھ ) أعید دهان أسقفه ٠‏ وى #د أبو الذهب آروقة جديدة لسكل من الغ الشافمى 
والمالى والحنن ٠‏ ثم أعاد الوالی سماعپل التونسی دهان جدزانه ( ۱۲۰۴ ۵ | ۱۷۸۸م 


Ab 
. وکا أمأعمال النجديد بالأزهر. ۾ لاف الى ام ا عان کشندا الفزدجلى ۾ فد أرما رواقالىمان‎ 


ووسع عبد الر حن كتخدا اأدرستين الد عتهن الطرس.ة والأقغاوىة ٤‏ وأقام مسين عاموداً من الرخام جل 


العقود وأقام أ رابا وملراً ومدرسة وصہر عا ومسکناً واا لدراسة الفعراء الادمان من الصعد 
وشيد مثذنة ۾ کا شدضر ما له أفام عليه قبة عظيمة . وكانت أعماله الجبرية تسر داعا انى أعاله فى 
البناء »> وزع الصدقات والمدس والقمح على الفةراء ويقم لمم الطاعم ويقدم لمم الأ كل بالجان . ولا شك أن 
عبد الرحمن كتخدا كان أ كبر مصاح للمائر فى تلاك الفترة . ققد شيد أو جدد مانية عشر مسجد وأ 


الزوايا والمدارس والأسبلة والصمارمج والسوت والأسواق وأوقف على تلك النسات أوقفاً هامة . 


على ننا لا نشاهد فى ذلاف العصر الاثار البديمة الخاصة بالأضرحة . تلك المشيدات التى امتاز ما المسر 
المملوك السابق بقباما الميلة ا مخطاة بالنقوش المزركشة الرفيعة . وتلك الكتابات النقوشة على أفارزها . 
فن المقار العا نة تسم بالساطة . والنوع الوحد الذى ظل كاملا سلما فق تصممه هو السسل الكتاب 
ق أسفل اليناء وحدت حنفات الشرب لصھر ہا وف آعلاہ مدرسة لظ القران وتعلم مہادیء ارادم 
والكتابة وشيد من هذا النوع عدد كير ٠.‏ ولكنا نلاحظ أن السبيل كان فى العهد السابق باحق بالمدرة 
ف زاو هھ من زوایا الناء 5 ما ف تلاك الفثرة فود أصبح ا يسه ومستدواً ف (صممه ‌ م لى ہا 
من ذوق فى صناعة الرخام واللساس » وحمل تلات الاسبلة أجل معالى الإحسان والقرى . وف الذاعرة 
عشرات من تلاك الأسلة ¢ منهاسممل خسم رو باشا الواحه لجامع قلاوون » وسل عبسدالر حن كتخدا الد 


وكثر فى العصر الثاني ناء كايا الدراويش والأسواق والوكالات » وشيدأغناء الفرن السامن عثر 
کشر ا من الوت والصور الأنبقة وجواسق الزهة علىشاطىء النيل أو على الخلیج الصری . وکانت ےک 
الأزبكة ورك اليل حيط با القصور الفخمة » ولقد وصف ال رى فى تارمخه الشمور تلك اليوت 
وزخرقتها ورسومما ومجالسما . كا أن قصور المإاليك الت كانت لا تزال قأعة فى أيام الاحتلال الان جدبت 
نظار الرحالة الذن شاهدوها . 


وإذا كان العصر العثالى قدسادته الروح الدرنة » فن‌الطبيعى أن تصحب ذلكعناية بالمؤسسات الدينية . 
ومن الخطاً أن تنمالباشوات الأتراك بام تممدوا [ همال آثارالقاهرة من مساجد ومقار ووکالات وغبها. 
فلم بلغ معاصرو م ٨ن‏ الفنانبن وااصناع a‏ رفعة من الراعة . تعادل ما وصل إله اسلام . 

وان كانت مال العصر الما ذات عمارة ترك فی جموعا أثرآ جلا فى ا ہد عا ف 5 
الأشة م٠‏ تالف وما سودها من مسحة فة ء فإن هناك شي للل من حال هذا الاثر » ذلك هو ماق 
E . e‏ 
الزخارف الاركة من عيوب ماموسة » بيا لبت الزخارف فالعصرااسابق دور كيرا 1 عامل 
از وفخامة ا أن الزارة ت فعسم الأترالك كان ت كشرة ولكنما متاحرة . 
فى -ج_ال الطراز وفخامة المارة . على أن الز خارف المماربة فىعصر الأترالك كانت كثيرة وكا متاحر 


Yt 
فلم نعد جد ما بشبه خارف أيام قايتباى وم تكن‌السكتابة النقوشة مهذبة ء بل كادتأنتكون بداثية ليس‎ 
. ا طابع تشرد به‎ 


وكانت آثار الفاهرة والبلاد هدةقاً لامهانة وعرطضة للتخريب . فانهارت قبة الإيوات الكبير لجامع 
الناصر مد بن قلاوون الشد داخل سور القلعة (۲ 101( ووقعت مثدنة جامع الساطان حسن )۱1۷ (e‏ 
كا ربت قبة ال جامع اذ كور (٠1٦٠م)‏ وهبت زوبعة شديدة خربت مثذنة جامع ابن طولون ( ٤۱۹۹م‏ ) 
کا تلفت للياه ساس جامع الما ( ۱ م) ۰ ولکن کل هذه الأضرار م تكن شیا يذ كر مجانب 
الخراثب الت أحدتتها الحروب والفتن » وعواملالتلف الى جلبتها روح الإتقام . وكير ما اقتلع القوم 
قصوراً من اتبا للانتفاع عوادها فی تشد مبان أخرى ! 


لقد ذکرنا أن ااساطان سام نوب كثبراً من‌نفائس مدينة القاهرة واستولى على كل الشمعدانات الفضية 
اتی كانت سج السبدة رنب ¢ ونقل كات عظمة من الرخام الذى احتوته قصور الدامة اى مبتناء :ولاق 
لبنقلها إلى الأستانة . وف عام ٠۷‏ ه ضرب جامع الؤيد بالمدافع ثم أصلح فما بعد . 


وكان طلبة الأزهر كثری المشاغبات طالما ثارواء.. فن عام ) 1۰ |[ ۸م ) ثارت ورم 
وکروا أحد أبواب الأزهر احتجاحا عل عبان أحد الأسائدة باار عم نهم ! وق سه م هدم أحد 
اشا المدرسة اللاصقة امع سنان ولاق واستخدم عمدها وحار تما النحوتة لبناء فندق خاص ! وجدد 
اماعیل بك فی عام ۱۷۹۱ م عمارة منزله واد أخذها من تقاض مسجد كان يقع على فم الخلبج . وفى العام 
الذ كور قام شيخ آخر ودمر قصرآ لد الر حن كتخدا وباع مواده الأولة . وفى ذلك المد استخدمت 
ساعد رة :ازن للبضائع أو ورشاً لزل أو مصاع انج الأعة .ومن تلات المساجد فسجد ان 
طولون الى تخل مه ديك أ اذهب ورشة للغزل ۰ 


تمارة الة. اهرة الائية 


قلنا أن طراز المارة العثانية تسرب إلى مصر قبل الفتح التركى بقليل بدليل أن صم رسم مسجد 
الساطان الغورى ( ٠١٠١| ٠٠١١‏ م ) ومسجد خير بك وطراز القباب النعامدة الى تغطى سقف المسجد 
الخورى والإيوان التوسط لدرسة قايتباى ( ٠٠١١‏ ) والعقود الرئيسية لمسجد خر بك . كل هذه المنشآت 
ثبت لنا أن الأساليب العثانية لفن البناء كانت قدذر بت إلى مصر قبل الاحتلال المشمانى . وقدعرفت العذنة 
الأسطوانبة فى مصر قبيل الاحتلال المشمالى فإن إحدى مآذن بیت المقدس الت شیدت فی عام ۱۳۹۷ م قد 
انت على نسق المآذن المستديرة فى شمال الشام واقتبست من المآذن الساجوقية » كاشاهد القاهريون مثذنة 
جامع مود الكردى مشيدة مى ذلك ااطراز منذ عام ۱۳۹۵م ٤‏ وهو الجامع الكائن فآخرقصبة رضوان 
فى أول الخامية . 


fo 


حاول المثمانيون أن يدخاوا علىالفاهرة تصمماتمم وأساليبمم وبعض حاياتهم الزخرفة الجديدة ٠‏ غير أنه 
م يكن من السهل أن غير المندسون والمعماريون تفييراً كلب ما كان امم من طرز معارية وأساليب فنية 
وكان من الصمب عليهم أن روا مسحة أجنبية تسود فنولهم وصناعاتمم الى ورثوها عن آابامم وأجدادم 
الذين عاشوا فى زمن الماليك . 


وبالرغم من تصم المدرسة الى أدخله اللطان صلاح الدين فىمصر » ذد كان المسجد ذو الإبوانات 
هو التصمم المالوف حت القرن الخحامس عضر . وقد احتفظ المصر العثالى بحملة أمثلة باقية من هذا التصمم 
ولو أن ذلك الطراز أصابه الفساد فى هندسته الأصلة . وأوضح ما تلاحظه من هذا التدهور الى مجدء فى 
جامع آق سنقرالفارقانى ( ٠٦۷١‏ م) فهو ورة ضثيلة إذا قابلناه عا كان عليهالهن القاهرى فأيامهالزاهرة . 


اما جامع عفان کتخدا ( ۱۱٤۷‏ ه | ٠۷۳۲‏ م ) فنلاحظ فيه إنسجاماً منظماً جداً . تالف إبوانه 
الرئسى من لاثة صفوف فى كل منها أربعة عمد موازية لائط القبلة أما الإيوانات ال جانية والإيوان 
المالى فتتأاف من بلاطة واحدة ( رواق ) ولا توجد الك بالةرب من ناية الإيوان اارئيى كا هو الال 
فى مساجد المصر المماوق فإنها أصبحت توضع فى الإبوان الكمالى معادلة المحراب . ولا كانت عمد الإبوان 
الممالى والممودان الخارجان فى الصف الأول من الإيوان الرئيسى من العمد ال جرانيتية الةدمة عالية جداً 
عن الأعمدة الأخرى . فقد أصبحتعقودها الشيدة فوا أقل حجماً من المقود المنشأة على المد الأخرى . 


وشدت عدة مدارس فى العصر اترك » كان تصميمها بعيداً عن الخال » فقد شيدت مدرسة الدشطوطى 
قي السنة التالية للفتح الثاني . وكانت صايبية الشكل بنى على طرازها المندسى فا بعد مسجد حب الدين 
أو الطیب ( ٠١١۸‏ ) وهو بقع على نة السالك من الرنةش . ذو إبوانين باقيين إلى البوم ونه مفروش 
بالرخام امون ومثره دقق الصنع مرصع بالماج والاًبنوس . و ببق من هذا ا امع سوى إيوانه فقط . 


فإذا امانا إلى مساجد عبد اللطف قراف ر« وقالطاى » والمياتم وهی من مشبدات القرن الثامن عشر 
شاهدتا اختلافات أخرى. فف السجد الأول نرى أن الإبوانين اجنو والكمالى يشغلان معظم البناء ويفصليما 
عن بعضما رواق عاوی فی وسطه منورماوی » وف‌المسجد الثاني نلاحظ أن الإبوان الرثيسى أقل اتساعا 
من البلاطة الوسطى . ب ثرى أن الرواق العاوى المقابل يؤدى مقام الدهلر وآرتسكز القناطر ذوق عمود 
متوسظ ثم لا نشاهد إبوانات جانبية فإنما لا وجود ما فى هذا الطراز . 


ولا ماف كشرا طر از مسجد المياتم )۱۷۷۷ ھ/۱۷۹4 ( ء عن‌طراز المسجدن السابقين » إلا أنا 
رى إر بعة أعمدة متجمعة تقوم مقاح العمود الواحد السابق وطرازه من ناحية عامة » يشبه الصلى عسجد 
برسپای فی مقابر اللفاء . وفی جامغ حسن باشا طاهر ( ۱۸۴۳ ) جد انور مام الحراب يشغل المسكان 
الذى كان للاقباب فى المساجد ذات الأروقة » ويشتمل على ثلاثة أروقة ا كان المجمال فى مساجد 
العصور السابقة . 


۳۹ 


وهناك مساجد أخرى من الصءب أن ج بعتا لای طراز معان ٤‏ اسك الردیی مشا محتلف کل 
الاحتلاف عن آی مسجد آخر بی فی عصره أو قله . 


وعكن القول أن الطرز التى أدخلما العانيون فى مصر كن تقسيما إلى أربعة أقسام هى : 
(۱) طراز الأناضول وأصله بز نطی 4 ومن أمثلة هدا الطراز جامع سلمان ll,‏ وجامع الک صفة 5 


(۲) طراز القباب والإيوانات كالكنائس القدية » ولا سا ماشيد منها ف ديار بكر فى القرن السابع . 
ومن أمثلة هذا الطراز جامع سنان الدى شيد حوالى عام ٠١۷١‏ م) وجامع ی الذهب 1۷V)‏ م ) وهو 
صورة مطابقة للجامع الأول . 


(۳) طراز الاأستانة : وقد ثقله.الهمانيون من آسيا الصغرى وشيد على طرازه جامع محمد طى فى القلمة . 


)4( طراز الصعحن يدون الاب > وهن أمثلته جامع الحمودية أمام باپ‌العزب بالقلعة وجامع مود حرم 
والقسم الدى أعاد تشييده الخديوعباس بجامع الأزهر . 


ومن المظاهر الممارية التق تطورت على ئر دخول العمانيين ما نشاهده فى بعض السآذن والقباب » وإن 
E‏ ری بمض الآذن اتی شيدت فى عصر العنانيين قد احتفظت بطابمما الماوكى كئذنة جامع الردينى مثلا 
الى إذا نظرنا إلما حسبناها لأولوهلة من عصر قايتباى » وع ىكل حال فإن لاذنة المالبة فى المارة اللر بة 
فی العصر الرکی هى مثذنة رفيعة بمشوقة على نسق مآذن‌الاستانة القأخذها الأتراك عن السلجوقين » عبط 
ستواها الأسطوالنى طنفان أو ثلاثة ويماوها مخروط كا هو الحال فى أبراج الكنائس الأرمنية . 


ولا نشد فى عصر الأتراك تلك الأضر حة الكبيرة الق كانت فى العصر المما وى . فالضر.ع الما عثاز 
بإساطته » ولازاات القاهرة حتفظ ببءض آمثلة من هذه الأضرحة . كضرع مصطفى أها جالق ف مقبرة 
الاليك . وإرجع عهده إلى القرن السابع عشر وضر ع عمانبك قزدغلى بشارع الإمام الليث (۷١۷٠م)‏ . 

ولا شك فى أن الآذن والقباب والمقود والمعمد والطنف المثانية قد عبرت فى مظاهر القساهرة من 
ناحيتها اممارية وذهبت شىء من شكاها الملوی .ا أن الزخرفة المثانبة كانت أحياناً ميل إلى الوفرة 
والغزارة کا شوهدت فى أيام قايتباى السميدة . ولا تقل الزخرفة بالقاشانىعما كانت عليه ف البسلاد المثانة 
تفسما وإن كانت القاهرة قد عرفت القاشاى من قبل . 


والحراب العثالى بحلياته الرخامية صورة صادقة عراب العصرالماوكي»ء ونظرة إلى عراب مساجد لمان 
وحب الدين بن الطيب وسنان باشا ومد بى الذهب تؤيد عة هذا الرأى . 


۷ 


االسبيل السكتاب 


ومن المبالى الى ةما بمض‌النطور عى أثر دخول الشانيين البلاد الصرية « السيل الكتاب » ف 
کان هذا إلى أواخر ار ن الرابع عشیر ملعتا بإحدی المدارس أو بشغل ركا من أركان ال جإامع . ولكا 
جسده فى المصر المثاى قد أصبح بناء مستقلا . كان ف بادىء أيامه مربع الواجبة تزينه من ناته أو من 
نو احيه الفلاث الوافذ النحاسية اجميلة » يستطيع أن مد امار يده منها ليشرب ماءها الصاف من حوضا 
الرخامى الناصع البياض . وكان الصعر د إلى الدرسة بواسطة سلم قود إلى أعاا المكان فيجد انداخل تفه فى 
غرفة الذراسة» تتص ل‘ يشر فة واسعة متجددة المواء أقيمت <وطما الأعمدة تتوسطما قطع العم يات الأنقة 
وتحت الأعمدة نوجد الكوا يل الخشة المزخرفة . 


كان هذا الطراز السسل العثالى الذى أدخل إلى القاهرة فى أول أيام حب الأنراك » وعلى نسقه شبدت 
أسة عل ٤‏ اھا سبل سرو اشا (۴۰٥م)‏ آماضرخ اللاك الاخ أبوب وسیا الفرزلار )171۹( 
وسیل حسین کتیځدا وشاهاڻ غ وعیک الاق وحسن کتخدا| ۽ وسدبل عبد الرحمن كتخدا 


وف أناء القر نين التامن ڪشر ٤‏ والتاسع عر استدارت واجة السسل وأصحت اشتمل ع تقو صا 
لماو شباسك السيل : وصارت a‏ قاعدة تلف حوله ددر حات من ارم رالفيس 4 وع هذا الطراز شد سفنل 
أ عباس بالقرب من چامع وخاتقاه شو وسبیل رقية دودو . آماسبیل سلمان غا حن ( ۱۹۷۱ ) فيلفرد 
بطایع هندسته » وهو محتلف عن بقية الأسبلة الأخرى إذ جده ملحقاً بالضر ع كجزء من البناء تفسه . 


على أ نا لا نستطيع أن استطرد فى وصف يزات الممارة ااصرية فى عد العثانبين » فإن هذا روع 
كتبه الفياضة بالوصف والإيضاخ . ولملنا نرى فى المستقبل الفريب كتا بالعريية ببحث فى تطور المارة 
والفئون الإسلامية المصرة في عصورها الختلفة » فالقاهرة كانت فى يوم من الأيام ملتقى الماريين والأثريين 
وعط رحال أهل الفن . وقد كان نها من أيامما المحيدة عمارة نعتز بها » عتعت بالعظمة وال جلال فى أيام 
از دهارها ثم آصابا المتور والمزال . وأصبحت الآن وليس فما عمارة مستقلة تباشى ا المارات الأخرى . 
فمار تما خلیط بین المارات الإيطالية والأاانية والإجليزية . ولو سار العثانیون على وتیر ة لانم امالك 
فى الإنشاء والتعمير لكائت القاهرة الوم تباي بطابعما الدمرق . لكن الاين م اوا شروتنا البناية . 
ونوا لأتفسمم ققط , 


Y۸ 


الدور فى القاهرة العثاندة 


دار مد ن الاج سال الحزار 
( امروف لزل الكريدلية ) 


تتالف هذه ال ار من يتن » ما بت مد بنا لماج سام » وبيت السيدة آمنة بنت سام » ومان شرق 
جامع ابن طولون » فيمر بينهما دهايز يوصل إلى الباب الامرق طمذا ال جامعم . فالبيت الأول وهو الذى 
الآن اسم بيت الكريدلية بقع إلى مين الداخل من هذا الدهليز إلى باب الجامع » بنا بقع البيت الافى 
إلى يساره.ولسكن البيتين متصلان مر أو «ساباط » فوق هذا الدهايز مول على عقد » وبيت التكردلة 
بجع إلى سنة ٠١٤١‏ هارا ٣م‏ » وقد أنشأه الاج مد بن المرحوم الاج سال بن الرحوم الاج جانام 
الجزار کا د کر فشر بط من‌الكتابة سقف المقعد » وف ركنه الشرق القلى سيل ذو سقف بهءزخإارف 
جيلة متعددة الألو ان » والباب الريسى هذا البيت إلى بين الداخل ف الدهليز » ويؤدى هذا الباب إلى 
« صفة » تبداً عندها « طرقة » ذات سقف معقود تسير إلى اليسار وتاتمى إلى فاء الدار . 


وعتاز فناء بيث الكريدلة مض الأساليب الممارية الطريفة » ولا سا روز الطابق الأول على خرجة 
من ثلاث حطات من القرنصات فضلا عن تنوع عقود الأبواب ٠‏ ثم النوافذ الجيلة ااصنوعة من الحشب 
وال جص » ومقعد بيت الكر بدلية فى ال جنب القبلى تطل على الفناء بعقدين سمولين على عمود من الرخام 
ويتصل المقعد « التختبوش » بقاعة كر ة تطل علىالواجمة القبلية للدار كا تطال على الهناء » وتؤدى إلى 
غرفة . صغيرة تطل على الواجة الشرقية ء ثم إلى قاعة كبيرة قطل على فناء الدار وعلى الوجمتين البحرية 
والغرية . وفى هذه القاعة الا خر ة سقف غنى بالزخارف اليلة ء وفيه أفرين من الكتابة قوامه » أيات 


من قصيدة الردة » كا أن فبا مشر بات جلة (© . 


أما بيت آمنة بت سال فن بعض الا سالب والزخارف ا لمارية ف بابه تدل على أنه إرجع إلى عصر 
السلطان قابتبای ( ۱٤۹۸‏ ۵ | ١۹٤۱م)‏ ولمله آل بعد ذلك إلى صاحب بيت الكزدلية » وآ مشتملات 
٠‏ هذا ايت قاعءة ٣‏ ذات إبوانين ؛ بينهما جزء أوصفة منخفضة قللا ) الدرقاءة ( . وف عام ۸م 
لزعت مصاحة التنظم ملسكية هڏن البيتين وأرادتهدمما تنفد روع اللوسيع حول جام ا٣ن‏ طولون»ء 
ولکن لجنة حفظ الاثار المر ببة اعترضت على ذلك » واستطاعت أن تتسامما ثم بدأت فى تجديدها 
وإصلاح ما فما لصبحا من أبدع الا مثلة القاعة لطراز المارة فى العصر الثالى . وأتيع فهذن البيتين 


, ٢٠٠ ورقم هذا الأئر‎ ۲١١ دلبل موجز لأشهر الآثار المربية بالفاهرة , ص ۱۹۷ س‎ )١( 


۳۹ 
أن يعود إليهما ماكان فمامنروعة و جال » حين تدم الیجور جار أندرسون سنة ۱۹۴۰ وكان من بهن 
الضباط الإ جلي الدين خدموا الحكومتين الصرة والإمجليز ية فى وادى اليل » إلى اللجنة طالباً أن سكن 
هذين البيتين على أن يوم با يئم ما على الطراز المرب » ويعرض فيه ما مجموعته الأثرية اللفية + وعلى أن 
يصح الأثاث والنحف النفيسة ملكا للامة الصرية بعد وفاته أو حان غادر مصر لائ . 


وأقيل الضابط على تنظم البيتن فى مة لا تعرف الكلل وذوق فنى وخرة فى الفنون » وأتفق الأموال 
الطائلة فى شراء الأثاث والأاطاف من البيوت الأثرية ومن أسواق الماديات فىمصر وغبرها من الإدان . 
وأصبسح بيت الكريدلية من معام القاهرة الجياة . كا أضاف إلى ذلك كله مكتبة عامرة بالكتب الفيسة 
على مصر ولا سما وصف الرحالة فما . 


دار جال الدين الذهى 


حارة خشقدم 


شیدهذا البیت جال الدین‌الد هی کیرالنجار عصرف عام ۷ع ۹۳۷/۵۱۰٣م‏ کا دون علی‌طراز سقف انقعد » 
ويشرف على فناء البيت الاطيف مقعد ذو عقدين متكئين على عمود من الرخام . ومن المهة الشرقة عطل 
الفاعة السكيرى ذات الإيوانين اللذن تتوسطهما درقاعة مغطاة بقبة صغرة من الحشب . وأسفال جدران 
القاعة مكسية بوزرة جيلة من الرخام البديع الصنع الماون » ويها جزء على هة حراب » وبالإيوان الببحرى 
مشر بيات » وبصدر الفاعة مشر بية لطبفة تطل على الشار ع » تعاو ها شبابيك صغيرة من اس وقطع الزجاج 
لاون . وسقفا القاعة والمقعد علبان بالدهان ومزوقين بالدذهب وأرضة القاعة مغطاة بالرخام . 


ویدل املاط هذا الت الأنق على اراعة مهندسه . وبوسط الهناء نافررة من الرخام نفلت إلبه مر 


ا ل 


مزل ار . 
دار الشيخ عد الوهأب الطبلاوى " 


المعروف بیت السحیمی ( ۱۹4۸ - )۱۷۹١‏ 


بقع ھا انيت بشارع ادرب الأصفر الالىق وقد أنشاه الشيخ عبد الوهاب‌الطبلارى في نهرو | ھ 


() دکتور زک شد چ بت الكربدلة » مقاى شر فى مجلة الله فة , 
(r)‏ رقم هذا الأثر ۳4 


4٠ 


( ۸٤۱۹م‏ ( وقد دون ھلا التاررج ع طراز حخشی جيل ف أحد حدران الث وشکون من قسمین 
أحدها قبلى » والآخر حری . 


أما القبلى فقد آنشأه الشيخ عبد الوهاب سنة ٠۹٤۸‏ م وأم ما يشتمل عليه هذا الجزه » القاعة الى 
على عين الداخل والمشتملة على إيوانين بينمما درقاعة أرضيتها مفروشة بالرخام الختاف الألوان » وعلى 
يسار الداخل قاعة أرضيتها من الرخام وعلى باجا تار بجديدها . 


وأما القسم الآخر » وهو البحرى فقد أنشأه ااج إماعيل بن الاج إماعيل شلى عام )۸٠۲١١(‏ 
~n 1‏ ۹۷م وأدمچه فی القسم الأول وجعل منما يتا واحداً. . 


وهذا الس أم وأ كبر من القس الأول » فهو يشتمل على قاعة حرية شرقية اوها غرفة كريرة » 
ويقابل هذه القاعة قاعة أخرى غربية بوسطما فسقية من الرخام وبا نافورة تعد من أجل ما صنع من 
نوعپا . و امام الةاعة ردهة توسطها سقفها ر« شخشيخة » حدثة . ويكتنف هذه القاعة من جانا 
البحرى والقبلى سامان بؤديان إلى الطابق الملوى للبيت » وتعتبر الغرفة البحرية الكبرى الراكة على 
خوش مول على عمود من الرخام أغم حجر النزل » وهى مكونة من إيوانين تتوسطهما درقاعة والجزء 
السفلى من جدرانها مكسنى بالقاشانى المتوع . ولابيت درجات أخرى تؤدى إلى ية القرف » وبالركن 
الحرى الشرق للحدية طاحونة وساقة . 


دار کود کی 


تمرف أيضاً بدار الضيافة ( امسافر خانة ) وتقع بين درلى ااسمط والطبلاوى حى الجالية » ش يدها 
اماج مود بن حرم فی سنة ۱۱۹۳ ھ ) 1744 ( وأنحفما وزخرفا ات من أحجل.دور القاهرة فى 
الفرن الثامن عر ¢ وقد تعاطی التحارة واشېر د ره وعرف بااصدق والأمانة واحره الأمراء امرون 6 


وف عام VAS‏ ددج ولده احد وأقام له الأفراح الت دعا إلا ال کار والأعان والتجار »› وأسکنه 
مەه فی داره . وفی سنة ۱۷۹۲ عمر مسجد حوار بيته على رأس درب المسہط ووقف عله أوقافاً ورتب 
فيه التدرإس . وفى السنة التالية حن » وفى أثناء عودته مع الججاج مرض با جى . 


وللدار تلاثة أبواب › انان فی درب المسمط أحدها الاب العام والثالك فی درب الطبلاری . فالباب 
العام يؤدى إلى دركاة ( دهليز ) وصل إلى سحن كير مكشوف » به على المين قاعة تحوى إوانين ودرقاعة 
بصدرها صفة كانت توضع فما النارجلات والطشوت والأباريق ...ل. وبه قى الجهة الغرية باب يؤدى 


3 


إلى سل ومواره باب < بؤدى إلفضاء رعا کان قیال A “Ji.‏ 
ا E‏ : لی فضاء ر کان فالاصل من الحديقة » ویتمه غرف ومرتفعات للدار» 
من هه المبابه « التحتبوش » بعموده الرخامى البديع المامل التب الخث ى 


اأنقوش والدی کان فرقه 
مشرية جيلة من الحرط وقد استبدلت بشبابك « شيشة ۾ 


شس ال ة ° WN û‏ 
شرق لصحن به لا أبواب . الاسر يؤدى إلى سلم يصعد منه إلى الفرف الملا ونخاصة ای 
جناح لشرق حبث ود اماعیل خدیوی مصر الأسبق » والاوسط بؤدیإلى قاءة » الس » نقش تار نخبا 
على التب سن ۱۱۹۳ ه وهذا نصه : ٤‏ 


الا أن هذى روضة المسن والمنا وجنة فردوس الرور القم 
تفوق على الجوزا بحسن جالما وبهجة منشها الواد الڪرع 


وأقدم داعى الط فما مرا لقاعة أنس وسط دار الم 


والباب الأعن أ كثر زخرفة من سابقه ومصراعه من خشب معشق آية فالبما: والرونق » وتدتقش 
مى عتبة الرخام ما بآنى : 
لى قواعد حفظ الله قامة وقد غدت عزيد الأمن كالخرم 
فى ست عز لاف اليا تؤرخه شراله ده بطول الممر والنعم 
ويؤدى هذا اللاب إلى رحبة توصل إلى قاعة المد وهى القاعة الكرى القبلية الخاصة باستقبال اجار 
وغبرم وإلى أما كن أخرى » وبعاو الباب عتبة تقش عابما : 
للك ياذا العزز قاعة حسن هى فى مصر جنة الاعات 
صانمپا اه من حسود ودامت بك مأوی العلياء والاذات 
من بشاهد إشراقها قال أررخ اما تاعة من اجات 
ومجتوی فاعة اید على Di‏ أواون دا دور قاعة » فالایوان الا بى للداحل وه شرا حشب حرط 
وبأرض الدور قاعة نافورة جميلة منفسفساء رخام ؛ 


دقيق » والإيوان الأيسر به خزائة خشب جيل الصنع وبارض 2 
الخشب مکنوں عليه بالط الثاث ايل تار عالانشاء 


أما الستقف ممن الخشب ويوجد بدالر القاعة طراز من 
في قصدة مکونة من ۲٩٣‏ سا اوها . 
^ 
هذه ازهة نها المد شيد وطى غرها فما اس أبيد 


وبأسمامء ذي الجلال تيال وباباته لما المفظ يلد ٠.٠‏ اج 


YY 


وبالدور الملوى ف هذه الدار فاع الاسماد وتحوی إبرانا ودوزر قاعة سما » فالابوان الأسرشرف 
على درب المسمط من مشرية من الحشب الوط الدقيق الصنع ومجانبيه خزانات فوقما طراز دار حول 
القاعة کہا ¢ وادور قاعة باب بوصل ا طرةقة م مام وفرازة وقد کتب على الطراز قصائد مثنوعة 


والقاعة الفبلية بهذا الطابق‌هی التی ولد بماالخدیو اماعیل فی ۱۹ رجب سنةع ۱۲۲ھ (۲۲ ینا ۱۸۲۹) 
وبهذه الغرفة خزانة عصراعين بينهما مصراع بؤدى إلى سر على المين وإلى حجرة صغيرة تتصل بأخرى 
2 م باب بۇدى إلى القاعة الشرقة الكرى العلا و إذا صعد الزاار من السلم د نفسه فى قاعة صغار 5 
حو إبواناً واحداً ودور قاعة بها مشرية جيلة » وهذه تؤدى إلى قاعسة كيرة لا تقل ا مة عن 
القاعات الأخرى . 

وينسب إلى‌هذا العصربمعض دورأخرى » رأينا أننذ كرها فى الفصلالتالىء وذلك لار تباطا بالأحداث 
النعلقة ثورات الة_اهرة ضد الفرنسيين . 


. أحمد يوسف : الجلة الجديدة‎ )١( 


س رک 


j E EET TE 


ا 
د سوبد ب 
ب 


E 


ا 


و و ی 


i GEES A‏ ل o ٤‏ ا 
2 2 4 ا 2 ت 
E‏ ر ا 0 .> . اام و أ 
STE ns E E. 2 2 2 ٤ “8‏ 


ا 5 Seh‏ و 
E OS‏ 


E 


آثار الءصر اله 


ای 


A )‏ | 1۲1۹ ھ — 0۷ / 1۸9م ( 


زاوية حسن الروعى باحجر 
مسجد سامان باشا ([ سارية الجبل ) بالقلمة 
سيل وڪتاب مرو باشا بالنحاسان 
قبة جاهين الاو بسفح القطم 
مزل آمنة بنت سام 
وکالة سلمان باشا 
تكية الملهائية بالسروجية 
مسجد داود باشا 
و الحمودة بالمئشة 
قبة عبد الوهاب الشعرالی پشارع الشعرالى 
مسجد سنان باشا ولاق 
« تور الد ( مسيح باشا ) بعرب اليسار 
جامع راد باشا بالموسکی 
سدل يوست الکردی بدرب اخاميز 
منزل وقف الاج عبد الر من 'لفاشى 
مسجد الملكة صفىة بالداودية 
« الردیى » 
سبيل وكتاب الغزلار بالسيوفية 
مسجد پوسف اغا الینی بشارع درب الجامیز 
سبيل مصطفی سنال بسوق السلاح 
» وکاب وقف قرطاس 
مسجد عابدين بك ( الفتح ) 
منزل وسبيل الكريدلية ببر الوطاويط 
سبيل وڪتاب خليل القاطمجى بالدرب الجر 
« « سامان جاویش باب الشعرية 
» » ووكالة جال الدن الذهي 


بارع 

اشجری اللادى 
Y4—)10)4 | I7‏ 
lor ۹۳4‏ 
1o0۸ Ao‏ 
\ofo 4‏ 
ofA At‏ 
1]o04 4¥‏ 
04١ 4A‏ 
jot 10۰‏ 
0A 400‏ 
Vo‏ 193۸ 
حوالی ۱٥٩۸ | ٩۷۵‏ 
۹9—-4۷4| 10۷1 
1oo AA‏ 
10A ۹۸٦‏ 
القرن العاشر |القةر ن‌السادسعشر 

» » » » » 
11° ۱۰14 
— 111 FAT 
31۸ E 
1o 0 
1۳° f° 
1 14 
۳هر‎ | ۱۰٤١ قبل‎ 
۳۱ 4۶١ 
RA 4Y 
1۲ €۲ 
1Y $4 


آثار العصر اله اى 


ا 


مازل جمال الدبن الذهى محارة خوشقدم 
سبیل | اهم أغا مستحفظان بشارع الا 
منزل السحيمى بالدرب الأصفر 
زاوية رضوان بك 
مقعد ر« ن ياامة 
منازل وقف ارادم غا 
منزل وقف « «» 
« « « «(ستحفظان) 
مسجد سیدی عقية 
ا عا ا ن 
منزل وقف السادات 
مسجد عابدی بك 
رباط الاآثار بأثر اللي 
منزل وقف الست وميلة 
مسجد آق سنقر الفرقالى حارة السيدة فاطمة النبوية 
سبل وكتاب أوده باشى حارة المضة 
ر ر وقف اوده باشی 
واجة منزل ووكالة اوده باشی اة 


سيل وكتاب علىأغا دارالسمادة بالسيوفية 


سود ڏو الفقار بك 
سبیل مص طن جور مجی مستحفظان 


| منازل وقف رضوان بك 


J) » » »«‏ 
وكالة بازرعة 
رل اراھ شور جی 

ر وکاب حسنأغاکوکلیان لسو دة ة العزى 
وکالة وسبيل عباس غا 
ا احد يندا العزب بالقلعة 

« مصطنی جور می میرزا یولاق 
سيل و وکتاپ امد سام 


ارے 


د 


المجرى الأاادو ى 


6V | 
o-4 
\Y11—1°0A۸ 
1۰۰ 

1۰ 

171¥ 

1Y 

aS 

1ء 

۱۰۸ 
A= f: 
۱۷۱ 
۲= 
1V 

۰A۰ 

Af 

1°Af 

°۸ 

A۸۸ 

۱۰۹۱ 

4£ 
القرن‌الادىءشر 


a 


1Y 
£٠ س‎ ۹ 
¥4 — EA 
| 10٠ 
0° 
1e۲ 
10۲ 
1o۲ 
190 
11oV¥ 
1Y0 — 110۹ 


| 1 
|. 
٠ 
1 


کس ا ی رت سے ی م م 


ا2 


رقم الأثر اسم الأثر 

40 سدل و کتاب حسن کاتب عزبان 

۷ | مسجد الاج مد اھا 

۷ | سبیل وکتاب علی بکر الدمیاطی بدرب سعادة 
YY‏ منزل زينب خاتون محارة الدوادار 

۷۱ « وقف مصطنی جعفر السلحدار 

0*۸ سدیل اراھے المانسترلى 

¥ « موصلل [ 

۳4 « وكتاب مد مصطنى الحاسبجى بالداودية 
۳۹ « يشر أغا 

10٠‏ « مد كتيخدا بشارع البانة 

40% » الأمر یک الله 

1 مزل وقف الشعرانی بار نفش 

46 « « عبد اار حن انمراوی 

SE‏ مسجد الكر دی 

14 « عثمان کتخدا بشارع عابدن 

۹ جامع الفکہانی بالمقادین 

۴ | سيل وكتاب الست صالة يدرب الجامين 
٤‏ | « « الشيخ مظمر ( ومسجده ) بالخردجية 
۲١‏ « « عبد الر حن كتخدا فى بين القصرين 
۲۲٢‏ » ارام خلوصى عطفة الللمون بالسروحة 
FAY‏ تربة رضوان بك 

۸ | تكية وسيل السلطان مود بالبانة 

۸ أا الارسة الكاملية 

۹ | سبیل اراھ بك الکہیر بالداودية 

000 باب المزب 

۷ || سیل وکتاب‌ومدفن رضوان آغا الرزاز 
4A‏ مسجل عد الر هن كشخدا 

٤‏ ||سبيلوكتاب السلطانءصطن بالسيدة زياب 

14 مسجد اللو نی 
۳۷٦‏ « سبيل الأمير خليل 


س ھ هھ 
اثار المصر ال ماف 


ي 
رسود السيدة عا اش ے ال وة 


» الأمير بوسفی جور ھی ) جاع لهاتم با لحنفی ) 


ية عثمان باك القازدوغا ی بال رکم 

مسجد امد المز بان ؟ 

سيل يوسف بك بشارع السيوفة 

تيتا على بك الكبرواساعيليك السكر 
جامع تمد بك أبو الذهب مام الأزهر 
رر ع دار ی فا ا 
منزل على كتخدا ( الربمائة ) 

فاعة ومقعدا حم دكتخدا| الرزاز سويمة العزى 
السافرخانة بقصر الشوق باجالة درب ‌المسمط 


. مام اللاطلى 


مسجد السادات الوفائة 
مام السڪرية 
« الطملى 
سبيل وحوض عبد الرحمن كتخدا با لطا بة 
وكالة الصنادقة 
« وكالة بدوبة بنت شاهان 
منزل على لبحب 
« وقف العروسى والعريان بسوق الزاط 
جامع مود حرم برحبة ت باب العبد بالجالية 
n‏ اھ کتعداالسناری محارة مو بالسيدة زينب 
ر( حسان ا شان 
مسجد زین العابدین 
سرای تمد على شرا 
مجری ماه ( مد على اا ( 
مسد یوک حسںن اشا طاھر ب رک الفل 
قلہة مد على 


Ro 
نمسي‎ 


ال ا 
ا 
امجرى الاد 
Al 11%0‏ 
1۷¥ 11 
1۸7 7 
VY 1A4‏ 
YY ۱۱۸٦‏ 
KAA 11AY‏ 
VVE AA‏ 
Y4 11۸۸‏ 
RAA 114°‏ 
A2 114۲‏ 
AA— YA |1۰ — 4F‏ 
1144 1۷۸۰ 
AE 1۹۹‏ 
الفرن الثانى عشر| الفرن اثأمن 
J’ » »«) » DP‏ 
DJ » » ID DD VD»‏ 
DPD » » |» » »‏ 
p» » |DY » VD»‏ «» 
احر « «إاحر « « 
» » » » 3 3 
¥ 1۸4۲ 
1۰۹ 144 
11۷ 1۸۰۲ 
A.0 1°‏ 
۲۳ 14۰۸ 
1۸٩۸ 1۳‏ 
4 1۸۰۹ 
A1۰ Yo‏ 
A1۲ ۲Y‏ 


A 


أثار العصر الثاى 


س ا د 
ر س 


قصر الجوهرة والعدل 

مسجد جودر اكع 

مدفن اد باشا طاهر 

سیل مد على بالعقادن 
قمر الحرم 

دار الحفوظات 

سیل مد على بالنحاسين 
وكالة السليحدار 

مسجد وسببل وكتاب سامان أغا السلحدار 
جامع الجوهری 1 
مسجد مد على الكسر 
سبیل وکتاب وقف الرمین 
ام المدوی 


ا ارے 
امجری اللادي 

A14 Y4 
A14 4 
A1۷ ۱ ۲۲۲۳ قبل‎ 
A1° ۲۳ 
AY E 
A۲۸ | \Yé٤ 
AYY 3: 
1AfY Yor 
۱۸۹ 100 
{A— \At0 “6~ | 
A۸4۸ 1710 
1۸0٦ ¥۲ 


القرن الثااثعثمر| القرن الاسم عشي 


راناس 


اطاط ف أيا ماعر :الذي 
س ۱۷۹۸ الى ۱۸۰۱ 


نفدم الآن صورة لاقاهرة حان قدم إلى صر تابلیون ونارت على رأس لته . فد كانت تد حدودها 
السمالية بين الجسيئية وباب الديد» وجنواً بين القلعة إلى باب عرب اليسار إلى باب السدة عائشة إلى امع 
السمدة نفيسة فباب طولون فباب الغالة فباب السيدة زينب . وشرقا من القلعة باب الوزر قالغريب فاب 
الحسينية . وغربا من باب الد ید إلىالأزبكية فباب اللوق قاب الشخ ر گان ‌فالناصربة فبا ب الس دةزاب. 
وکان موقع القاهرة بعد 1 كثر من ألف متر عن شاطىء النيلالسرق وبينها وبينه مزارع . وكانت ولاق 
تعد من ضواحى العا عة كا كانت مصر الفد عة . وكانت الطريق بين الناصرية ومصر القدنة مقفرة من 
السا كن ليس ما إلا مزارع وحدائق . وقد قامت عى شاطىء النيل الشرقق بعض مبان قدعة كقصر 
ارادم بك (قصر المينى )اه الروضة ومجواره بيت لعمد كاشف اأرناءوطى وعلى ماله بيت لصطنى بك 
وكان جامع الظاهر خارج عمران القاهرة . 


IE‏ 1 كر الرحالة الدين جاءوا إلى مصر فى تلاك الفترة على أن شوارع الة_اهرة كانت طعة 
كثيرة النعادج ءوكان أطوطما الشارع الموصل بين باب الحسينية إلى باب السيدة تفيسة وطوله آربمه آلاف 
وستائة وأربمة عشر مترا . ولم يكن بالة_اهرة سوى أربعة ميادين فسبحة : ميدان قره مدان حت القلمة؛ 
وميدان الرميلة اجاور لقر ه يدان بفصلهما باب اتمهباب قره ميدان »وميدانبركة الفيل» وميدانالأزبكة 
و لسمی رکة الأزبكة 


وقدر العلماء الفر نسيون مساحات الأحياء امسكونة فىالقاهرة وبولاق ومصرالقدعة بأعاثة هكنار أى 

TG 3 4 4 5 0‏ 0 چا 8 الها .- تام 
أقل من دبع باريس فى القرن الثامن عشر . ولا وصلت E‏ ا ۰ 2 : 
عددها واعطت هندستا وندت على عمار تا مظاهر الفاقة › وعدر النقل بين احاء الفا و ر 
الاستداد » فأملت مرافق اللاد الإقتصادية وففدت‌القاهرة حيويما . وأصبحتأحياء باب الخلقوالازهر 
والمحنی‌والو سی والسىدة زاب تېدوفمامظاهر البڑس البشعء ما أثر فى تفوس الرحالة «تفنو» و(سوینی» 


N! 0‏ 0 . » ة . J‏ لك اد قد 
۾ فولني ¢ وأما هن الناحة اة إن صر الازدهار الي ممت به ف عهد اللاطن س 5 


ê. 
ولی وعفی ارہ س ولم تكن ملامح الفن قد اندرت ماما فكانت لأ تزال بشاياها موجودة فى تلاك البالى‎ 
. التق خلفما الأتراك كسبيل خسرو باشا وبيت جال الدن الذهى وبض الساجد الماوكة‎ 


أما قاهرة المقريزى » وكانت عروس الشرق س ثلك الت وصفها فى خططه الخالدة عا احتوت عله به من 
رحاب ومتنزهات وقصور لاخلفاء والأمراء وغسرها من المناظر واأدارس والمساحد ودور الكتت ب فلم بق 
ما إلا القليل . ومع ذلات ققد احتفظت الا هرة بصورتما الشرقية المبلة لا احتوت عليه من الوكالات 
والمامات والأسبلة والساجد وبمض المالر الجلة . 


وكان ميدان الأزبكية أو إركة الأزبكبة كا كانوا يسمونما » أجل اليادين الأربمة حيط ما القصور 
البديعة يسكنها الأمراء والأعيان . وف أيام الفيضان عتلىء مياه النيل فتصي لج من لاء يته فا الناس 
باز وارق ف آلنار والساء واللبل . وتوقد الصابيح من الببوتلاطلة عليها » فيكون منظر الركة م نمچ 
المناظر ولا سما فى اللبالى القمرة . 


وكانت الدينة فى حالة سيئة من الاهال وعدم المنساية با رافق الصحية . وقد كتب الثرال« ديو » 
أحد قوادنابليون » وكان قد عين حا كا لاقاهرة إلى صديق له قول «للدينة بغيضة جد » فقذارة شوارعما 
لا تمل وراتحتہا ک رة ة وأهلها ہطشون . وا کاد للا ن لا أعر ف الدينة الى تکار باریس خخا إا 
تلف عنہا من جع الوحوه» . 


ولقد دقع هذا البؤس رجال إخلة الفرنية إلى العمل على تخليص القاهرة من طاعون يكتسجا . فأ 
نابلنون بإنشاء عاجر عة حزرة دولاق . کا أي باقامة انی عسکری ف قصر مراد بك باليزة ةم 
عدل عند ونمه إ1 لى قص ا بك جاه الروطة . وأنها نة لإدارة الشئون اليحية ف اله - ومصر 
المد عة وبولاف 4 قو ضعت الواح لنظافةالمدينة ٠‏ وطالیت باصا ءة قناد بل بالطرق والاسواق مث د کون عل 
کل دار قندیل وعلى كل ثلاثة دكا كين قنديل وأن يداوم الأهالى على الكنس والرش وتنظيف الطرقمن 
القاذورات ونبه علهم عنع دفن المولى بالمقار القريبة من السا كن كقارالأزبكية والرويعى » وأن يدفنوا 
موتام بالمابر البعيدة » وفى حالة الدفن جب العناية بالحفر » وطالبت اللجنة أيضاً بنشرالشاب والأمتعة 
بالأسطح عدة يام وتبخير المنازل بالمطهرات اجتنابا لاطاعون 


بعد أن انتصر تابليون على اليك فى مع ركه امبابة » سار فىطليعة جنوده إلى الجبزة وانخذ قصر مراد 


بك معسکرا له وقد استولی على مصنع ذځرته الدی أنشأه بالجيزة . وفى مساء اليوم احتلت قوة من‌الجيش 
الفر سى جن رة الروضة . وف مساء اللوم التالى دخل النرال «ر دسوى » القاهرة على رس قو من اند 


0 


ف بلق ا مقاومة وعسکر لا ف اٹ راهم بك . فکانت هده ألأوة طلىعة المجش الحتل . وف ۲۳ 
وليو ۱۷۹۸ تبعتّها بقية الفرق فاحتلت القلعة والمدينة وضواحما وأصبحت الماصمة المصرية فى قبضة 


دخل نابلیون القاهرة یوم ۲٤‏ پوليو ۱۷۹۸ فكث فيا حت رحل إلى سورية فى اليوم الماشر من 
فبرار ۱۷۹4 . وفى تلاك الفترة م يغب عن الةاهرة سوى مرتان : المرة الأولى فى أثناء مطاردته لاإراهم 
بك » وامرة الثانبة لا قصد سيناء مع بعثة من رجالهالمسكر بين والملماء لاستسكشافها وقد جمل نابلیون سکنه 
ومقر رئاسة الجيش العامة فى قصر مد بك الألنى بالأزبكة . 


قمر ند بك الألى 


كان هذا القصر خط السا كت الى م يكد بم تشییده وتا سيسة حق فوجقت مص محماة تابون ٤فكأن‏ 
الألنى قد بناه لامبراطور فرنسا . وكان بتألف من ثلاث مربعات كبيرة من البالى الجميلة تفصل كل ما 
عن الآخر الحدائق الغناء . وكانت واجهة القصر الرئيسية تشعرف على النيل . ويظهر أن نابليون لم بثشاً فى 
بادىء الأمر أن بعدل كثراً فى مينى هذا القصر لكي صر مطابقاً لماجته . لكنه طاب أخبراً فى فبرار 
۸ من المارال ر کانار لای » کر مهندسه المسكريان أن درس تشيد سل قلیل الكافة لا جاوز 
نفقاث إقامته ألف و خسمائة فرنك . وكان الدور الأول من‌الةصر بشتمل طى بهو فاخر جداً أقامفه نابليون 
الاحتفال يميد الجهورية الفرنسة حبث أعد ولية دعا إلا مائة ومين مدعواً . وقى طرف هذا الصالون 
البديع کان يوجد الدبوان الستطيل . وكانت جدرانه عارية من الزخرفة والنقش على الطربقة التركية . 
ولکنما زينت ف) بعد باللوحات الفنية الأنيقة الى أبدع فما التقاشون والرسامون الفر نسيون » فكنت رى 
صور مشساهر الشسوخ حمل على إخراجها « دوترر » و « رمو » وغيرم من مشاهر الفنبين الان 
بوا ال . 


وقد تغالى الفر نسيون فى بدء الاحتلال فى الاعتداء عى متلكات الأهالى ومن فبها منالقاطنين المادئين 
وذ كر ال مرت الكثر من ذلك › فقد وضموا أبدم على قصر الأمیر حسن کاشف ج ركس بالناصر ة0 . 
وهب الغوغاء قصرى الأميرين ارادم بك ومراد بك خط قوصون وأحرقوا أجزاء مهما . ومن ذلك 
أيضاً أن جماعة من اجنود الفرنسيان إصحبة مترجم ومهندس قصدوا بيت رضوان كاشف يباب الشعرية 
فااز جت زوجته لباغتېم هما وكانت قد دفعت من قبل للخزينة المسكرية ألف وثلاعائة ريال ولصقت الايصال 
عل باب دارها لتبمد اللطالبين عنها ولتطمان على حيانها . فلما حضر إلا الجند لتفتيش بيتها صدتمم قاللة أن 


(۱) داج وصف هذا القمبر فى ذل الفصل . 


Tê 


لييس عندها أسلحة أو ملابس لماليك . فل بقتنعوا بقولما وصعدوا إلى الدور الماوى وفتحوا عخبأه فوجدواأ 
فيه أنواع الأسلحة والدخيرة واللابس » كا عثروا عى درام كشرة عخبأة فأخذوا كل ما وجدوه وقبضوا على 
السيدة وجوار ا فقن عندم ثلاثة أيام ونوا ما وجدوه بالدار من أثاث وراش وقرروا علا أربعة آ لاف 
ريال أخرى دفعتها السيدة فأطلقوا سراحها ورجعت إلى دارها . 


ووز ع ابليون قصور أمراء الماليك وکبار الأعیان على کیار قواد جیشه » فسسکن الارالر دیوی » 
قصر إبراهم بك ف رکه الفیل . وق د کش فی خطاب ارسله لوالدیه قول : 


« أسكن ف أل قصور القاهرة » ٠.١‏ 


وسکن انرا « کاغاریلای » وزمسله الجرال « دتروی » قف بادیء الأمر ا بطل على الأزيكىة 
ول يقسع ذلك الست لحاجمما فغادراه إلى نټ رحب کان عتلکه الأمر رضوان . . . له ردهات رحية 
وإيونات واسمة ونافورات جيلة وأحواض من المرمر البديع ودرج عريض وحديقة غناء . وسكن العام 
الکماوی « إرنولیه » وکان یل العام « لافوازیه » فی شرت بیت محی کاشف الكمير بحارة عابدن ١‏ . 
أما « جور » واثنان من متر جى اجلة فكان نصيبهم أحد قصو مراد بك الفخمة واستولت بمض فرق المشاة 
على مض الببوت الطلة على الأزبكىة وحراا إلى كنات كا تقتذى الحاجات العسكرية . أما الخالةفا خلت 
إحدى وكالات الأرز فى بولاق . 


وبعد أن انہزم الهر نسيون ف مم رک نى قير أمروا بإقصاء كثيرين من اعاب البيوت عن يويم محة 
حاجتہم إلا کا هدموا كشراً من الباى والآثار والساجد لتحصين الفاهرة كا سنوضح ذلك . 


قال الجبرنی فی هذا الصدد : وف شہر دیع الثالى سنة ٣١٣‏ | ۱۷۹۸ | مروا سکانالقلعة با رو ج 
من مناز هم والنزول إلى المدينة للسكن فا » وأصعدوا إلى القلعة مدافع رکزوها بمدة مواصضع وهدموا بها 
أبفبة كشرة وشرعوا فى بناء حرطان وكرانك وأسوار وهدموا أبنية عالية وأعاوا مواضع منخفضة وغيروا 
ممالم الفلعة وأبدلوا عحاسنما وعحوا ما كان ما من معام السلاطين وآ ثارالءظاء . وما كانف الأبواب‌المظام 
من الأسلمعة والدرق والبلط ...اج» . 


نابليون يتودد إلى القاهريين 


وسارت جنباً إلى جنب مع سياسة الحزم والشدة القاتبمما نابليون مع المصرينسياسة أخرى»هى الثقرب 
ا عن طرق احترام تاليدم والاشتراكفق أعبادم فأمرمثلا بالاحتفال بوفاءالنيل ۰ وقام ئابلىونورۋساء 


)۱( راجم rT‏ هدا الت ف ذل الفسل . 


Yo 


اليوش الد معه وكخا القاهرة والباشا وجيع أعضاء ديوان مصر والفاضى وأغوات الانكشارية فى 
الساعة السادسة من صباح يوم ٠۷‏ أغسطس سنة ۱۷۹۸ ٤‏ وتو جوا إلى المقیاں وقد اجتمع هناك فوق‌التلال 
اللجاورة ألوف الناس» كاوقفت جاهير غفيرة على ساحل النيل والخليسج وركبوا السفن وهى مزنة بأل 
الزبنات . وكات اجنود مصطفة بنظام » وحين وصل الوب إلى القياس أظلةت المدافع وعزفت الموسيقى 
المسكرية والأفر نجية والالات المر ية بالأطان الاطيفة وبدىء العمل فى قطع الإسر حقى فتح » فاندفع ماء 
النيل بقوة وبشدة وتر نابليون على الناس النقودالمغيرة وقطعاً من الذهب على أولسفينة دخات من الخليج 
وأنعم بجملة إنمامات على بعض السكبراء شم عاد إلى بيته بالأزبكية . ودام الاحتفال بوفاء النيل سنوباً أثناء 
الأعوام اللاثة القى أقامما الرنسيون فى البلاد . 


وکان کم ۰ اط س عام ۱۷۹۸ لوم ذکری میلاد الى سیدتا مد( ( ا( . فاتهز بونارت‌هده 
الفرصة لتوطد سلطته على ساس احترام تقاليد الأمة المصر ىة . فأصدر آوامره أن حتفل ذا العبد فى 
القاهرة فى مظهر بى وأنفم ما كان لرجان وفاءالنيل لكتسب ثفة زعاءالشعب وودد إلهم .ولک 
يبلغ مراده عنى المناية كلها بأن يكون الاحتفال جامعا بين الاأبهة الأورية والمظمة الشرقة فأم بتوزيع 
الأموال والعطايا على الأسر الفقيرة وأن سير فى الاحتفال ( رجال الأشابر ) وطوائف الأذ كر وأربإب 
الطرق الصوفية وجوقات الوسبقق وك وكبات الندءوأن تقامالزبنات وتطاق الألماب النارية والصوار ع وأن 
تعد الموائد الفخمة وعليما مالك وطاب من صنوف الأطعمة . 


سد ذلك نابليون على الناس فى بذلة نمة على الطراز الشرق ( جبة وقفطان ) وعلى رأسه العامة 
رج على هذه الصورة مع الضاط الكبار وأركان حربه إلى الجامع الكبير وكان فيه لفيف من اشاح 
فأحذ اسه لیم على وساثد صغيرة طرحت فى الأرض ویداه مرسلتان إلى صدره مم وام مع معهمتلاوة 
القصة النبوبة وكان نابليون فى أثناء تلاو تا تز کا هزون وعيل رأسه كا عبلون. فدهش الحاضرون فى 
ا جإمع ما بدا عليه من الخشوع ! وانصرف نابليون مع ادبن كانوا معه من الضباط على مرأى من الجاهير 
الحتشدة قاصدين بيت‌السيد خليل البسكرى لتقديم مراسم الريك والتهالى . فذهب إليه وعلى رأسه الأعلام 
النبوبة ومن حوله وع الشعب وم لابن منشدين الأناشيد » ثم جلس جوار المنشدبن وهو يشا ركيم فىاللاوة 
والنغات وأظهر أناة وصبر فی شود حفلة الد کر من بدتها إلى تماما » ثم مدت موائد الطعام وكانعددها 
ريو على عشرن ماثدة رتبت على الطريقة الشرقة فى م وكير . وكانوا مجلسون على وساد وحول كل 
ماقدة مسة أو ستة أشخاس وجاس نابليون مجوار السيد البنكرى إلى إحدى هذه الموائد وتفرق كبار 
القواد حول السوائد الأخرىيا كلون مع القوم . 


واشت ركت الفرقة الموسيقية العسكرة الفرئسة ف الاحتهال » وأطلق الهر نسيون الألماب النارية في 
اعجو فکابت حفلة شائهة بلښڻ منہښی العظمة والجلال . 


% 


ال 


أهرة القائرة 


شبت ثورتان داميتان فى أثناء الاحتلال الفر سى : الثورة الأولى قبل سفر نابلدون إلى سوريا والكورة 
اللانة فى أثناء تولىة كابير . وكانت كل ثورة بدورها تقضى على عدة أحاء . فلءا اشتعلت الورة الأولى 
حى الأزهر قضى الفرنسيون على آم أجزائثه وهرب معظم سا كيه . ولا نشبت الانىة فى بولاق تخرمت 
عدة نواح كاملة اشتملت على عدد كير من البيوت الطلة ا ضفة النيل كا هدماطانب الشمرق المطلعلى 
دل a‏ ة الأزبكة وء ض حهات رکه" الرطلى . 


قضت الضرورة المسكر بة بإزالة عدد كير من المبالى وشق‌الشوارع الواسعة واليادين »ا م ف مدان 
الرميلة ومصر العتبقة واليزة وشرا» و سخازن المؤن وتوفير الشكنات للجند وتسهيل الو اصلات 
بین آنحاء الما#عة وضواحما . وكانت تلاك الأعمال الممرانية الفجاقة تشمر المامة بام فقدون علفات 
أجدادم المزيزة. ويظهر أن القاهرة كان قد كتب ما أن ترى المصاثب تنوالى عليما » فل تنج من مصاثب 
الاحتلال المالى حى وقعت حت نبران الفرنسيين ول تكد تتخاص من تلك ا حق وصل إلا 
المانيون والاجلن عام ۱۸٠١(‏ م ) فاختل الأمن مرة أخرى وعاد الاضطراب وعمت الاعتداءات وانشر 
قطاع الطرق من اللصوص والبدو على جانى طريق بولاق » فل بأمن الارة على أرواحهم وتعطلت قوافل 
التجارة الداخلة وجر أهل اريف قرام ا من مظال حکامهم وفضاوا الالتجاء إلى القاهرة حث إذا عن 
مد على وال استطاع تمدئة المال وقضى على صلف امالك کا تحلص من زعام دقسوة . 


کانت القاھہۃ حق عام ۱۸۰۲ مسرحاً دام الممارك والفوضى وافياج . فهنا فصيلة مرن الجند ثارة 
لہا تتسلم مرتبام| » وهناك فرقة أخرى #مت على بيوت الأغنياء والخاصة للخطف والهب . ولا تسكاد 
الأسو اق تتح أبواب حوانیما امرض متاجرها حت تفاجاً إشرذمةمن مالك بض الكوات الذ ن يلتقمون 
لأمبر آ: آخر » وفى ناحية أخرى من المدمنة كانت الام راض والأوبثة تسعرى بنشاط فتاتق ,ضحاياها امسا كان 
فى الطرقات وعلى أسطح البيوت والأطلال وتبعثر جثث الونی فی کل مکان . 


وشاهد رحالة تلاك الآونة وهم « كلارك » و « هنیکر » و « ونان » ثلاث المصائف ب بأعينهم ودولوا 
مشاهداتہم فی کتب رحلامم. وقد بقيت الأزبكية وإ ركه" الفيل عشرات‌السنين أ كواماً لميسة من الأةاض 
وانخنذها الفقراء ملاجىء أقاموا بين أنقاضما بعد أن كانت قصورآ للعظمة والجاء . كذاك كانت الجزة 
والروضة ومصر القدعة . فصدق على القاهرة ما قال عنما الرحالة الأسبانى على المباسى : 


سادها الراب واتخذتم) اللصوص وقطاع الطرق أوكاراً اغنام والنهوبات » , 


۲99 


ثورة القاهرة الأولى 

هيات أسباب ثورة القاهرة الأو لى باعتقنال الفرنسيإن للسيد تمد کرم حا كر الاسكندرية والح عله 
الاعدام ونفذ لحت عليه رمياً باارصاص في ميدان الرميلة ف السادس من سبتعبر ۷۹۸ » يضاف إل هذا 
تفان اله رلسيين فى ابزاز الأموال ومصادرة المتلكات عختاف الوسائل > فن ذلك 


آم م کونوا بأذنون 
لنساء الماليك باليقاء 


ف ييوتهن إلا بعد دفع ضريبة كيرة »وبلغ جموع ما فرط الفر نسيون على السيدة تفية 
زوجة مراد بك عن تفسما وعن نساء الماليك تباع زوجما ستائة ألف فرنك فاضطرت فى سبل دفم هذه 
الغرامة الفادحة أن تتنازل عن حاما وجواهرها ومنا ساعة مرصمة بالجواهر كان قد أهداها فها القنصل 
« جالون » باسم اجهوربة الفراسية تدرا لدمانما . فكان اضطرارها لأزول عن هذه المدية الفرزة 
احتجاجا شر غا منجا . أما الضرائب الق فرضما نابليون على التجار المصريين لا س تجار الناهرة فكانت 
ثقيلة جداآ إذ كان على تجار النسوجات بالقاهرة أن يدفعوا ستين ألف ريال قدا وأربمين ألف ريل 
( ملابس وأحذية ) للجنود . وعلى تجار البن والبهارات ماثنى ألف ريال “ وعلى الأقاط الدين معاون 
ضراب الأقالم ماثة أاف ريال وهكذا ما كانت لا حتمله الأحوال الاقتصادية فى تلك الأيام . 


وأحرج الفرنسيون صدور القاهريين بإخراج الكئيرين من أعحاب البيوت من مسا كنم محجةحاجم 
إلها وهدمهم الكثر من البانى والآثار والساجد لتحصين القاهرة . 


فلم يكن بيبا أن اختلطت الدعوة إلى الثورة بآذان الؤذنين الدين دعوا إلى اله وإلى الثورة علىمآذن 
الساجد صباح مساء ٠‏ فلغ هياج النفوس أشده وكان الشءب فى انتظار حادثة واحدة لنفجر ركان هياجه . 
وتألفت ف الأزهر نة لتد ار الأورة وتشر دعو تما وتنظم صفو فيا (0, 


پو * 3# 


فى اليوم الواحد والمشررن من شمر أ كتوبر سنة ۷۹۸ كانت القاهرة فى حالة م بأفما شمبما منقبل 
النملىاء فى كل مكان يشعاون | جاسة ف قلوب الأهالى. والأسلحة تظهر فى أبدىالمامة فى الطرقاتوالبادين 
والالاحون أهل الضواحى بقباون إلى القاهرة للاشتراك فىالثورة وقد علت صحات‌السخط على الفر نسين 
وأقام الثاأرون المتاريس والموانع على منافذ الطرقات الؤدية إلهاء فأصبح من المستعيل أن تقتحمما المثاة 
قبل أن تقوم المدفعية بأعماطها الابتدائية الحربة . 

على أن ارال دہوی حا القاهرة المسكرى 1 مدر فی بادىء الأمر خطورة الالة حق قدرها . 
فا کت بإرسال بض داو ریات من ال جند » لكنه ۾ بايث أن وقف على جلية الأمر . فهزم على مواجهة 
٤ 1‏ ا ۳ ۰ 4ر | | اة 
الثورة بنفسه وحخرج ع پاوره ومتر جه لیتءرف أسہاب ا : و مدر أوا ر إل اجنود الراب 


)١ (‏ عبد الرحمن الراضى : تادع الح ركه القومية ؛ 


۲0 

ا ركة اليل بأن تأهب لقتال . وى فى كثيبة من الفرسان من بيته ببركة الفيل قاصدا مركز المياج . 
فقصد الموسكى واه إلى شارع الغورية وأراد الذهاب إلى بيت القاضى . لكن الشوارع ازدحت با جوع 
فسكان بتنقل بصعوبة وادأت تتساقط الا حجار عليه من النوافذ . وبيا كان فى طريقه إلى الاأزهر جاء 
إلى لمجدته أحد الاأروام التطوعين ( إرطولوى الروحى ) فى شرذمة من رجاله وأطلق الرصاص على ال جوع 
فكانت تلك الرصاصة كافة لتشمل هة الثارين . فانهالوا على ال رنسربن ضرباً بالمصى ورجا بالا حجار 
وطعنا باارماح فرح دیوی ویاوره وقتل بمض أفراد کتیبته . 


أدرك القائد المام خطورة الموقف وأغضبه انتصار اثارب على عدد كير من الجند ومجومهم بمد ذلك 
على مقر فرقة الهندسين المسكريين بيت مصطف كاشف بالدرب الا"حر . فأمر الجنرال « دومرتان » 
قائد الدفعية أن إركب المدافع على أ كات الفطم إلى شرق القلعة لتماون مدافع القلمة فى إطلاق قناباما 
على الجامع الاأزهر . وأمر ابليون بتعيين الجنرال « بون » قائد الة-اهرة خافاآً للونرال « دپوی » کا 
أمر بوضع المدافع عاى منافذ الشوارع الهمة . 

وف اليوم الثاني والمشر بن بين كان الثاأرون مجتمعين فىالا"زهر » قذفت أول قنبلة من المدافع الةاعة 
على رب المقطم فائفجرت فى المسجد وكانت هذه القنبلة نذرآ بابتداء ضرب المدينه بالمدافع وأخذت ٣لاف‏ 
النابل تنهال على الاأزهر وتتراعى فى الا"حياء الجاورة له وأوشك الجامع أن بتداعى من شدة الضرب 
فندفن تحت أتقاضه الجاهير الحاشدة فيه وأصبسح الى الجاور للاأزهر دورة من الراب . ومات تحت 
أثقاضه آلاف من السكان الآمنين وكانت الجهات الفريبة من الأزه ن كشوارع الغورية والصنادقية مسرا 
نيذه المشاهد الفظمة . 

... وأخرآ تغلبت قوة الحديد والنار على مقاومة الشعب الجرد من السلاح » واستمدف سكان القاهرة 
بمد إخماد الثورة لأشد ضروب الإنتقام . وبلغ عدد الضحايا من‌الصربين بين ۲٠٠١‏ و٠٠٠٠‏ وبلغت خسارة 
الفرنسين ٠٠١‏ قتبلا منهم جماعة من العاماء العسكربين . 


ووصف ال برل مأساة الأزهر فقال « لم دخاوا إلى الجامع الأزهر وم را كبون اليل وبيعمالشاة 
وتفرقوا بصحنه ومقصورته وربطوا خیواهم بقبلته وعاثوا بالأروقة والحارات وكسروا القناديل والسهارات 
.وهشموا خزائن الطلبة والجاورين والكتبة وبوا ما وجدوه من التاع والأوانى والقصاع والودأئح 
والخبات بالخرانات ودشتوا الكتب والصاحف وعلى الأرض طرحوها وبأرجام ونمالهم داسوها وكسروا 
أوانیه وألهوها بصحنه ونواحیه وکل ما صادفوه به عروه ( لتفتیشه ) . 


قف مظام) اله نسبين عند ذلك المد فقد كانت التعلمات الق أصدرها الارال « ,رتیه > رئيس ركان 
ا لجرب تنطوى على الصرامة والقسوة» ومن أوامره إلى الجنرال « بون » بتار ۳ ا کتور: 
« بهد الجامع الأ كبر ليلا إذا أمكن وترفع الحواجز والأًبواب التق كانت تسد الشدوارع » , 


YoaV 


ر سيین الأْرض مره إخاد اثورة 22 1 
ر ٠‏ 2 ر ^ لثورة 91 الاششا وألا ها .اع إلى “ 
الفرنسيون بأن إعدام كثر من الممان ؤ ES‏ 


لد رت اعمال ال 


في الثورة تم سرا فى القلعة مرم غ ت تالو نال 
م شی من من غير عا كة . وأ ناببونالجنرال 
2 ان ضر تعلم) ته » بقعلع رءوس يع الاسرى الدن أخذوا ومعم اة وترسل جم إلى 
مال ليل فا بین ولاق ومصر الفدرعة وإغراقما » وكان من بين القتلى كشر من الناء ! و ا 
من مشا الازهرولم تنفم شيم شفاعة أحد. جیء «e‏ فصباح لوم ٤‏ وفیرالی انقلعة حفور ن (شرذمة 
من الجنود وتلى علمم جج الإ ا 


دا را بار صا 3 ا ت 
م دما ارصاص » وآولى تنفيد | م « رطولوی الروی 
eT‏ لح فم « برطولوی الروی ۾ تم 


وکان من تتام الثورة أن أبطل نابليون اجتاع الديوان عقا لكان القاهرة وعنى بتحصين للدية . 


القاهر ۳ ae‏ کمیر 


اعترف نابلیون فی مذ کراته النی أملاها على أ جرال « إرتران» فىجزرة سنت‌هيلانة » أن رصم الفاءة 
استوجب هد م كثير من البيوت القرية معا . وقد ساور سكان القاهرة قلق شديد عندما رأوا الفباط 
الندسين يتولون الهدم .ولا كانت شوارع الفاهرة وأحياؤها مفعولة بعد د كير من‌الأبواب الكبرة رأى 
الفائد العام أن تلك الأبواب التقيلة تمطل اتقالا ل منود ف أحوال الفتنة والثورات “فأمر بمدمها وبدىء هدم 
جزء کپیر من خط المسيئية وخارج با الفتوج والنصر وخرب مسجد الجنبلاطية الجاور للبابالذ كور 
ورمم الفراسيون سور المدينة وأوصاوا بمضه مض البناء ورفعوا بعض أجزائه وزادوا ف حصان أراجه. 
كا أقاموا المتاريس والأسلاك الشافكة وسدوا باب الفتوح بالبناء وكذلك باب البرقية واإاب اروق 
وأقاموا المعاقلف آم طرقات‌القاهرة وأصاحوا قلمةالجہل وزادوها مناعة.وهدموا مسجدالقشى والكزروأى 
بالروطه وآخر بامباءة وجامعا كان جاورا اقذطرة الك فضلا عن سلسلة القلاع الى أحاطرا ما القاهرة 
وأهمها طاببة « ديوى » الق أقيمت على راية قرب الفلعة للاإشراف على حى الأزعر » وقد عرفت باس 
قلمة الريب . وطابية « سلكوفسكى » القى أنشأوها ف جامع الظاهر» واخضذوا مثذنته مرصداً 
الاستكشاف . وطاة «كامان » بالقرب من قنطرة الليمون وطاية « مررور » فى حى طولون وطا بية 
الناصر ية فوق ثل المقارب قريب من دار الجمع العلمىء وعرفت باسم طابية قاسم بك ٠‏ وقد بلغ عدداهل(ع 
ال أنشأها الفر نسيون فى خلال الاحتلال الهرنسى تسح عشرة عة ذ كرها السيو « جومار » . 


وحصن نابايون جز رة الروطة فوضع بطاريات من الدفعة فى كل طرف من طرفا وجهل من المقيا س 
شبه قلمة . وحصن شاطىء النيل مقابل الجزرة م جاية اللاحة النيلية » وجمل فم الجراة طاية حصينة ميت 
طابسة اير اة ( أو السيع سواق ) وجمل قصر إراشم بك ( قصر انى ) تشن عسکر ا 2 يسع 
آلف مريض وجري » وألمحق به ابیت الذی کان واره» وقد عرف وقتدذ يت ممدكاشف ‌الارناءوطى 
وج له عزنا ومصنعاً لفرقة المندسة , 


0۸ 


ولا يدث الال مدا » أخد بونابارت فى تنفيذ رتاه بالقاهرة . فاتهز فرصة الهمدوء الى خيمث على 
المدينة وأمر بردم بعض الجهات الحيطة ب ركة الا زبكية والا "مان المقابلة لسكنه » فعاوها رحبة مشسمة 
وهدموا الدور المقابلة هما من الجهة الا أخرى وما خلفها من الحدائق ٬فقطموا‏ أشجارها واستقرت أقاضا 
فصارت طربتاً معبدا إلى قنطرة ااغرلى التق جددها الفر نسيون . وكانت قد آ لت إلى السقوط وينوا جسراً 
متداً من الا'زبكية إلى بولاق حيث ينقسم إلى قسمين : قم إلى طريق أ العلاء وقسم إلى جهة و 
وساحل النبل» وحفروا إلى جائى ذلك الجر من‌مہدئه إلى ایته خندقین وغ ر سوا جانبه اشجارآ و سیسبانا 
کا احدوا طر ا أخرى فا بان باب ایدید وباب‌العدوى عن دالمكان العروف بالشیسخ شعيب » وقطعوا 
جا کییرا ھن الل اجاور لةنطرة الحاجب وردموا ف طر قم قطءة من حایج رک الرطلى وهدموا 
الا بنية الى بين باب الحديد والرحبة وكانوا يدفعون لمال أجورم « ونوا أما كن للارصاد الفلسكة 
وااریاصضات والنقش وار سم والتصو ر ف حارة الناصر به حت الدرب‌الجديد ورغوا مافه من وت ‌الأمراء 
واستخدموها لتلاك‌الغاية » وجملوابيت حسن كاشف ج ركس فى تلاك الخطة مكتبة للمطالمة حضرها كل من 
رغب ف أوقاڻ معبنة من الهار ¢ وکانإذادحلہا اتد الوطنيان رجوا به ) وهن الشوارع الى حاءها 
الإصلاح على ادى الفرنسيين شار ع الفجالة الى كان بعسمر السير فيه وقد »صح مدآ من باب السدید 
إلى باب المدوى » ومهدوا طريقاً مستةء غرسوا على جانبيه الأشجار من الأزبكية إلى بولاق يبلغ طول 
٠‏ متر ربدا من قنطرة المغری وتچ إلى بولاق راسا وتفرع بقرب :ولاق إلى فرعنال ول: إلى طریق 
أ نى الملاء والثانى إلى التبانة وساحل النيل . 


وذ کر الجرآی بین حوادث شہر جمادى الثانبة سنة ٠۲٠۳‏ ه الهم أحلئوا بيط النونى اجاور 
لا 'زبكية أبثبة على هيثة مبخصوصة جتمع بها النساء والرجال للهو والخلاعة فى أوقات مخصوصةء وجماوا على 
کل مر دحل إلا قدراً من النقود دقع أو کون اذو و مده ورقة ي وقد ماه الفر لسون 


« کازینو تیفولی » . 


وأقام الفرنسيون مسرحا لمشيل الروايات» تم إنشاؤه فىعهد الجارال « مينو » وهو الى ماه الجرآى 
«كەریى » والمقصود « کومیدی » وقد وصفه بقوله . وف شعبان سنة ١‏ إإإ كل المكان الذى نشا وه 
بالأزبكية عند المكان المعروف يباب المواء وهو المسمى باتهم بالكرى ! وهو محل مجتمعون به كل 
عشرة ليا لل واحدة يتفرجون على ملاعيب يلعما ججماعة مهم بقصد التسلى واللاهى مقدار أربع ساعات 
من الليل وذلك بلغهم ولا يدخل أحد إليه إلا دورقة معلومة وهيثة مخصوصة ! 


وکان من آم اعمال الفر نين فى القاهرة نمم أقاموا جسرآ من‌السفن بصل بإنقصر المينى والروضة 
وجسرآ آخ ر كيرا من الروضة إلى الجيزة » وقد أ#بوا مال جزررة الروضة وحسن موقمها حى كر 
ثابليون فى جملمامقراً الجالية الفرنسية » وأنينشىء فما مدينة فرنسية » ولكن مشروعه لم ينفذ . وكذإك 
وضع الجثرال « مينو » تخطيطاً لمدينة ينما ا لکن لم تنفد فکرته ضا . 


10۹ 


تاہليون يودع الهاهرة 


ات ٣ل‏ بونابرت إلى سوريا بالفشل أمام عكاء فعاد إلى مصر . وفى بوم الجمة ٤‏ ونیو عام 1۷۹4 
أعدت السلطة الفر نسية لاستقاله احتفالا كيرا دعت إلبه أعضاء الدبوان والأعيان والوجاقلية وذرم » 
وقرعت الطبول فى نواحى الدينة وحضر قواد اليش وكبار موطنى الحكومة والأعيان إلى ميدان الأزبكة 
بدار القيادة العامة ٠‏ تم اتتقاوا جما لاستقبال نابليون خارج المدينة وللاشستراك فى موكره العظم . فقابلمم 
نابلىون وأهداه الشيخ خلدل السكرى جواداً مطهما يموده الوك دسم الذى اصطفاه نابليون واستصده 
فی رحیله إلى فرنسا وصار خادمه الأمان . وأهداء العم جرجس الجوهرى غينين لين علما سرجان 
بديعان » ودخل نابليون القاهرة من باب النصر مخارقا شوارع الدينة حى وصسل إلى ميدان الأزبكية بين 
قصف المدافع وقرع الطبول . وروی و الجبرتى » أن للوکب استمر مس ساعات متوالة فى شوارع القاهرة 
إلى أن وصل إلى الأزبكية . 


ول تكد ال جند تسترع من أهوال الحرب الشامية حى جاءت أنباء حلة عائة لإخراج الفرنسيين من 
مصر . فأمر نابليون بإعداد حملة تسير إلى الإسسكندرة “ وكان الأتراك قد احتاوا قلعة قير ( ۱۷ وليو 
4 ) واستطاع الفرنسيون أن يدحروا القوات العانة غاصروم فى القلمة الذ كورة حى انمت ذخام 
واحتاوها فى اليوم الثانى من أغسطس » وقد اأعتر الفرنسيون مع رة أبى قير الرية فوز برآ امج له 
فأقامو! الحهلات ف القاهزة ثلاثة آيامء معاد ناليون إلى الةاهرة فى بوم ۱١‏ أغسعلس ۱۲۹۹ وازل بدار 
الألنى بك بالأزبكية وكان فى ركابه جاءة من أسرى ال جيشالنكى» فأمر باستمراضمم فى ميدان الأزبكية 
م ساروا بهم فى شوارع الفاهرة لاتأثير فى تفسية الجاهير وإقاعهم بغوز م فى مع ركه" أ قير . 

وا لبت ابليون إلا قليلا حتى وردت له من فرنسا رسائل تلح فىعودته إلا نظرآ لاططراب‌الأحوال 
السياسية فى وربا . فنظم الحامية الفرنسية فالبلاد الصرية ء وأسرع إلى مغادرة القاهرة نهاثاً فى ٠۸‏ 
أغسطس ۱۷۹۹ بتسكتم شديد بعد أن تسلم ال جرال كليبر حك البلاد . 


عودة العمانيين إلى القاهرة 


حاولت حل عثائية أخرى إخراج الهرنسيان من مصر فماجتها من شواطتما اكالية بأسطول كير . 
لكن شظة الفرنسين ل تتح نمم سوى المز ية فى مع ركه عزبة البرج بالفرب من دمياط . وكان ذلك فى 
اول توڈبر ۱۷۹۹ وباارغم من استعداد کاییر الحری وتفوقه على الأترالك كان مقتنا إضرورة الصلح 
وو جوب إنهاء حالة المرب الي كانت تركيا قستعد لما بإرسال جيهي كير بقيادة الصدر الأعظم يوسف 


81 


باشا طا . وعقدت معاهدة العمريش وأم أصوصما جلاء ال تسينعن مص . واكن نةض الإجلز حلفاء 
الآتراك تلك المعاهدة بالرغم عن استمداد کلسبر لاحلاء الپائ وعد لث وصل مندوب من المسكومة 
المثانية لنولى إدارة البلاد . 

رآى كليبر أن تقض الإجليز لماهدة المريش" رغم من اشترا كهم فى مفاوضتها إنذار ت ب فاخي 
بستعد لقتال الجیش‌الع انی . وکانت معظم قواته قد ا ركة فى سيول القبةءفطلب إلى الصدرالأعظم 
الانسحاب إلى الحدود الشامية ء فاما م فمل ابتدا تح رکه فی صبيحة يوم ۲۰ مارس قاصداً مواقع جيش 
ناصبف باشا فى المطرية 


استطاعت قوة من فرسان هذا اليش ومشاته الانفصال عنه واحهت إلى القاهرة بقيادة نصوح باشا 
فدخلنها فى الوقت الى كانت نيران المعركة مستمرة فى الطرية وعين شس . ولا عل كليبر بذلك كلف أحد 
قواده بتتبعما خوفاً من أن تقطع خط الرجعة على اليش الفرنسى . 

#انتصر كليبر على الأتراك بسمولة وتقمقر الجيش العثالى مالا دون انتظام بعد أن كيد خسار جسيمة 
وعن القاثد العمالى من الانسعاب من ميدان الفتال مع بعض قواته بعد القوات العمانية انى قصدت إلبها 
بقيادة نصوح باشا بصحبة عنان بك .كتخدا الدولة وحماعءة من كيار رجال امالك . 

ولا شك ف ان عوده العا نبان إلى الماهرة مئل تلا الظروف شدعت دی الثورة فى ف فوس الشعب . 


ودا التعريض إلى قتال الهر نسيإن يدد فى مختاف البلاد ولا سا القاهرة . وکا م یکد الجنرال 
کلبار ظا 1 راەن م م رک ùe‏ ٹوس < ی واحه ف القاهرة ورة ل دة أعظم وأشد ەن کور ما الأولى ۰ 


ثور القأهرة الثانرة 


و٠‏ مارس س ريل 1A4۰°‏ € . 


شبت ران الثورة فى القاهرة يوم ۲۰ مارس إزعامة السيد عر مکرم تقب ال شمراف والسد أحمد 


المحروق كر التجار والشيخ الجوهرى . 


فلم يكد يسمع سكان القاهرة قصف المدافع فى مدان معركة عن ٹس حتى بدأت الثورة فی حى ولاق 
اقام اهايا حول ا ى الموانع والمتارس واتحموامخازن الال والوداثع اتی لل رلسیان ¢ وکان عم 


)۱( ر جما فی کتابة هذا الفصل ى کتاب از الهومية لاستاذ الؤررخ عد الر جن الرافى 


٣٣۱ 
ورة ة ولاق 5 اخ مصطنى البشتبلى :. حمل الواز ما وصات إله يدم من السيوف والنأءق والرماح‎ 
والمصى والحهرا جمربم صوب قلعة قنطرة ة اليمون ( قلعة کامان) لاقتحامما » ولكن حامية انقلعة ردت‎ 
ادد١ هجوممم نيران المدافع فاعاد الثوار صفوم واستأنفوا اهجوم » فأرسل ارال « فردیه ۾‎ 
. الود إلى اللامية فشتتوا شمل الثائرن بنيران المداتع والبنادق » وقتل فى هذا المجوم ثابائة من اوأر‎ 


من 


ثار الأهالى فى الأحياء الأخرىلامدينة » فاجهوا إلى معسكر القيادة العامة باأزبكة ( بيت الألن باك 
فتاتى الثائرين الجترال « دراهو » بنار شديدة فردم عط بى عقا م واحتاوا عنس الازل الجاورة لام.دان 
لإطلاق النار على العسكر . فأقامت الجنود الفرنسية متاريس من جذوع النخيل للدفاع عن مسكره ب تم 
كرر الثوار هجوممم ثبت لمم الجنود وكان نطاق‌اورة ةقد اقح وغامرت فيا طبقات المعب فأرادء التر ال 
« فريان » إعادة النظامف القاهرة لكنه) يستطع اقتحام الشوارع لكثرة ازا ومتاز فا اة .قود 
آقام الأوار التاريس على أبواب المدينة وفى معظب e‏ کاب اللوق وناحية الدايغ والحجر والشيخ رتحان 
والنامرية وقصر المينى وقناط ر السباع وسوق السااح وباب النصر وباب الديد وباب القرافة وباب ار قة 
والسويقة والروعی #وکانت امتا رس منعة جداً 2 عضا القىعشر قدماً .ونشأ الوا دف ارج ورم 8 
ساعة معملا للبارود فى بيت قاثد أغا بالخرتفش وأنشأوا معملا لإصلاح الأساحة والداقع وآخراماع اشا ل 
وصب المدافع جعوا له الحديد من المساجد والموانيت وتطوع المناع للعمل فيه . وأخذوا جممون الهنايل 
الى تة_افط من‌المدافع الفرنسية فى الشوارعلاسته هما قدائف جديدة . وتطوع الأهالى لإمداد د الثوار باللا 


وتوزیعه وباشر السد الحروق وباق التجار مایازم ا من اققات . 


عسودة كير 

وصل ال جرال لبر بوم ۷ مارسبعد أن ترك حاميات من الجنود فى ااصالية والمدن الأخرى » في جد 

نار الثورة تضطرم ف أحياء القاهة وشاهد فى بولاق ومصر القدرعة حصون الثوار ووجد جع الرک لات 

والخازن الى على النبل قد حولت إلى شبه قلاع احتلما الثوار وصارت اللاحة فى النيل تحت رتهم . 

فأدرك خطر الوقف » ورأى أنخذ الثائرين بالقوة السلحة قد لايؤدى إلى إحاد الثورة لاستسال آثو ار فى 
القار مة وتحصنهم وراء التاريسالمنيمة فضلا على توزيع وحدات جيشه ف أنحاء الوجه البحرى . 


بان له أن البادرة إلى ماج = ة الثوار وة ادد والنار محازفة لاتۋەن : عو افا ورای س ٠‏ الجكة 
3 يأخذم بالطل و استخدم الز٧ن‏ ف بذر الشفاق بن صفو تمم . عل آنه من جه أخرى أخدذ ق رة 
الاتظار لمل الممدات فح الثاثر ن و حصن الملاع الاتسکامات ا الدانم .و هك لإواد الہ الى 


جزم على استخدامما لإحراق الفاهرة . 


7 
أفلحت فكرة لبر وبدا الماليك والأتراك يلون سلا م وأخذ مراد بك بفاوض الجارال كلد 
للاتفاق مع الفرنسبين هيد لواجهة الثورة والتغلب عليما . 


وده الساسة أخضع کلربر الوحه الحرى 2 اتفق ‌ مراد بك سا کانت الدافع ألهر لسية عر سکان 
القاهرة وابلا من قنابلما . وقبل عراد بك أن ا الصعيد حت حماية فرنسا واشترك مع أعداء الاد فى 
مأساة إحراق القاهرة عا قدمه للقائد المام من الأحطاب !! 


واا وصات فرقة ایال « ریله » من الجحدود الشرقة عسکرت آمام القاهرة واحتات الآ كام 
الشرفة على المدينة من قلعة « كامان » إلى قلعة « سلكوفسكى » ( جامع الظاهر ) ومنه إلى قلمة المةطم 
فأحاطت المدينة شمالا وشرقا . وابد المجوم على مواقع الثوار ليلة ۽ أ ريل فاقتاءت متار يمم واقتحمت 
منازم وأضرمت النار ف المبالف التى كانت تموق تقدم ال جند . واستطاءت أن تسند ميسرما إلى سور 
القاهرة القديم وميمتتما إلى مواقع الهرنسيين فى ميدان الأزبكية . واشتد القتال حول الواقع التى احتلما 
الفرنسيون واستردها الثوار الرة بعد المرة . ولكن عمكن‌الهرنسيون فى المرة الاللة من بيت أقدامهم فيها 
وظات المناوشات بين الفر يقن إلى اليدوم الماشر من اريل . 


وف اليوم الثالى عر جلى الفرنسيون الثوار عن كوم أب الريش بين جامع الظاهر والمسكر العام 
بالأزبكية . وكانت نقطة إرتكاز هامة للثوار واقتحمت قوة المنازل الحيطة برك الرطلى وأضرمت فما 
النار واستبقت بعض النازل الصالة للتعصين فيما . وكان الأوار تون بيت فرقة المندسة مدان الأزبكية 
فضربه اجنود بالمدافع واحتاوه بعد جلاء الثوار والمهانبين . فامتنع الاوار ف بيت آخر بالقرب من بيت 
فرقة المندسة عرف ببست أحمد أغا شويكار . وركبوا مدفعاً ف حديقة منزل السيد السكرى وأخذوا بطلقون 
النار على الفرنسيينحق أصابوا المدفع ال ركب فى حديقة البكرى وأتلفوه » فامحصر الثوارف بيت أحمد أغا 
وظاوا فيه حى اليوم الثامن عشر لا دس الهر نسيون لغم نحت جدران البيتونسفوه » فاحتر ق كلمن فيه . 
م استأنفت القوات المجوم على أحياء المدينة هجوماً عاماً من الناصرية . وباب اللوق والمدايغ والنجالة 
وكوم أب ااريش وباب الشعرية » فوطد الفرنسيون مرا.كزم وضيقوا على الثوار » فاشتد الضيق بالأهالى 
وبدأت فكرة الصلح لوضع حد لأساة القتل . 


: ولىكن كانت هناك مأساة أخر ى . ففى الوم الرايع عشر أنذر الجارال كليبر العامة بالتسلم ء ولا م 
يعبا الثوار بالإنذار هجمت الجنود الفرنسية صبيحة اليوم الخامس عشر على حى بولاق وأمطروا وابلامن 
القنابل على حصون الثاأربن ففتحت فيما ثغرات كبيرة أندفق منها الجنود إلى شوارع الحى » وأضرموا 
النار فى كل البيوت فاشتعلت فيا وامتدت إلى مبانى الحى من عخازن ووكلات فالنمتها . ودمرت ذلك 
الى السكبير الذى كان ميتاء القاهرة وهدمت الدور على سكانما فبادت أسرات كاملة تحت الأنقاض وكانت 
مأساة عزنة . وانتقم الفرنسيون من أهالى بولاق انتقاماً مروعاً بمد ما استيساوا فى الدفاع عن منطقتمم 


1 
ارا ف الفرادع وشت تلا المدينة الباملة إلى حراثب وأطلال 


بشجاعة س ¢ ا ٹسل أ 


طالب الأهالى التسام ف اة الأمر لسكن‌الفرنسيين م بکتفوا عا جل دولاق فارضوا على ااا 
ومتاحرها 3 رامة سمه قتا 0۰ الف رال . وفرطوا ضا تسام الداع والد حا ر الموجودة ف ا 
بولاق وما فى المخازن من أخشاب وغلال وشعير وأرز وعدس »وأن يساموا أربمائة بندقية وماق طبيرة 


وفض الفر نسيون على الحاج مصطفی الندتملى ارد س الثوار وطلبوا من ا أن فتاوه لا الت ق 
حل e‏ فضرب بالعمی < ہی مات . 


واستمر الفر نسيون إسرفون ف ارتكاب اناع لااد بقايا الأورة » واتبعوا وسيلة إضرام الار فى 
الأحباء الآهلة بالكان فا حدٹ المرائق حرا فظعا فى القاهرة واحترةت أحاء متها والهمت انار خط 
الأزبكية وخط السا كث والفوالة والرويمى وبولاق وبر الرطلى وما جاورها وباب » الجر وار ون 
والمدوى إلى باب الشعرية »فأصبج منظر القاهرة بعد ما حل بها مفزعاً علا القلوب حزن وأسى . 


وأخراً أرمٹ محاهدة التسام بعل ثورة دأامٿ N‏ ولا ان وما . وأحدذ الأتراك والمالك عون 
معدات الرحبل وسار م زاء الثورة ھن المصربان امال السك مر مکرم تقب الأشراف والسبد 
أحمد الحروق كير التجار . وعادت السلطة إلى الفرنسيين واحتفل كايبر بانتصاره فى مهرجان عظم . 


ارال کلیبر واللی 


فی ۱١‏ ونیو ۸۰۰ دعی کایبر لی غذاء عند أرکان حربه ارال « داماس » فی منزله بالفرب من 
ديوان اليش بالأزبكية ء وخر ج بعدتناول الطعام هو والمسيو « إروتين » ممندس اة تمشيان فى رواق 
موصل بین بیت الجترال « داماس » u‏ الساعة الثانة يمد الظهر . وف آناء حدشمما وثب ر 
من اة الرواق وف ده خنجر طعن به صدر الجنرال کاہیر فنادی الرس وهجم « بروتین » ی ایل 
فنال منه مثل ما نال کسر فسقط « روتین » على الأرض مرک الرجل وعاد إلى كابير وطعنه ثانية وثاكة 
ی اجهزعايه ly‏ مع صجة فر إلى حدقة بالقرب منذلك المكان واختباوراء الحائط » فلا آلىا ةر م 
روا إلا رجاین تخبطان ف دما ما غملاها إلى اللبت وأتوا ه) بالطبيب . مات کاہیں بعد لل وظل 
» بروتان » حت إلا 


ا وکان | ا سلمان ال حلي % الوت على الازوق » وكذلك أعدم ڈشرکاژه 
ا اين هم re‏ ګر طوه ۰ 


ی ااه 
ا القمادة العامة ا الجازال ‏ ممن 4 الى اهي بالإسلام ودعا تسه عبد اله . وق ااه 


Yt 
زاد ارتاب الفرلسين فى الأزهر» فابارأى علاؤه ذلك عرطواعلى« مينو إقفاله موقا » فأقفلت أبوابه‎ 
. م )وظل مقفلافترة طويلة‎ ۱۸٠٠۴۲ ونيو‎ ۲٢ |۵ ۱۲۱۰١ حرم‎ ( 


الاقام من مروس الشرق 


اسثمر الفرنسيون فى سياسة المدم والتخربب مس أجل أغراضمم المحربة . فقد أخذوا تممون بناء 
القلاع اد تی کان الجترال كار قد شرع ف إلشاما . وهدموا 0 من السوت والم‌ارات ٣)‏ إما لخد شاا 
وآدوات البناء مم | واستخداما فیا ءالفلاع والحصون ٤و‏ اما لكشفالجهات الى شرعوا ف إقامة الحصون 
فہاء کا هدموا وتا اخری بسع أخشاجا وانجاذها وقوداً . فدمرت طط بأ لما كالسبنة واجروفی 
) عصر القدعة ) ورک جناق ( باب الشعرية ) ورک اليل وكشفوا سور القاهرة القديم من باب النصر 
اى باب ادد و ر نوا وابد وأقاموا حوما الأسلاك الشاة KO‏ وسدوا باب ب الفتوح باليٽاء وكذلك باب 
البرقية وباب المروق . 


ومن المارات التق هدموها امع الوئلاطية باب النصر وعدة مبان بالحطابة وباب الوزير وهدموا 
أعالى المدرسة النظامية والجامع المعروف بالسبع سلاطين وجامع الج ر کی وجامع خوند برک خارج باب 
اليرقبة وكذلك أبنية باب القرافة ومدارسها ومساجدها والقباب والمدافن الكائنة حت القلعة وجماوا من 
جامع الرويمى حانة محتسون فيا اجر »كا هدموا جزءآً من جامع عثان كتخدا القزدغلى وجامع خير, 2 
بالقرب من برک اليل وجامع البنهاوى والطرطوشى والمدوی وجامع عبد الرحمن كتخدا القابل لباب 
الفتوح » وم يبق منه فى أبامهم إلا بمض'الجدران . 


وهدموا مصاطب الوانیت واقتلهوا ا احبأرها وعلاوا ذلك رغبتهم فی توسیع الطرقات والأزقة 
المربات وغرضمم المقيق منع اناس من اتخاذها متارس فى حالة قبام الثورة » وهدموا كذلك المصاطب فى 
أحياء كاملة » كالصايبة وقناطر السباع ودرب ال مامي ودرب سمادة وباب الخلق فا يليه إلى باب الشعرية. 
فاشتد الضيق بأسحاب الموانيت لاهم اضطروا بعد هدم مصاطبهم أن يزلوا داخل حوانيتمم فصارت أشبه 
بالسجون» ولو طال بهم الحال مدموا مصاطب المقادين والغورية والصاغة والنحاسين إلى آخر باب اللصر 


وباب الفتوح .. 
وهدموا القباب والمدافن السكائنةبالةرافة الجاورة للقامة خوفاً من حص-ين المقاتلين بماء وأزالوا جانا 
كير من جيل المقطم بالبارود من. الجة.الحاذية لاقلعة خوفاً من عكن الأهالى منها والرعى على القلمة . 


وصادروا الأشاب فقطموا الأشجار والنخيل من جيم حدائق بساتين القاهرة وبولاق وقصر المينى 
,والروة ومصر القبرعة وخارج الحسينية وإ رك الرطلى وأرضالطبالة وبساتون اليج ؛ وكذاك عماوا في 


الأقالم؛ أخذوا أشاًأخشا e‏ 
وأخذو ب | 

أسفن معشدة الخاجةإليما للنقل» فتعدر إنشاء حددة 

٠‏ سفن جددة و انواصلات 


وفى تلاك السنة زاد اللسل زيادة مفرطة :1 عرف i‏ مشل من قل قغرة ت الأرامى وحوصرت اللاد 

کس #ر س 

واننطلت‌الطرق ¢ فصارت‌الأرض کلہا لجة ماء ونهدمت الدور العامة على أاشواطىء . وحرى الاء فى هة 
من جه ة الناصر دة ¢ وطفح 7 ةن ر کالفیل إل درب الشسى وط راق قنطرة د عمرشاه 


رحيل الغرنسيين ووصول الامحااز 


اتهت يام الفرنسیین فى مصر على يد « مینو » فقد هزمه الإجلیز فی مع رک «کانوب » ( ۲۱ مازری 
١‏ ) بعد أن خبمروا بحو آلف و -خسمائة من القتلىوألف من الجرحى وققدالإجلين حالف وة قين 
مم قاثد اة « الجارال ابر وکرومی» وجرحبض قوادم ومن السیر «سیدای میٹ » ای اشترك ی 
الفتال و المعركة ( ويسميما الإمجليز مع رك الاسكندرية )فى تار هم الربى منزلة ثتازة . وقد ممه هدا 
اللصر الامحايز الاستلا على رشيد مع الجيش الیک ( ذی الخححة ۲١٥‏ ھ| اویل سنة 14۰۱ 


بدا الجيش الاجليزى التركى زحف على القاهرة وحدثت عدة ممارك فى الطربق مین ھم هک 


ٍ* 
الرحانیة ( ۾ مایو ۱۸۰1 ) . وقد ذکر الجبرتی نبا احتلالما فی حوادث شہر حرم سنة ۵۱۳۱۹ وف 
خلال نلاك المدة استولى الأتراك على دمياط يمد انسحاب الفرنسيين منها ء كا أخلوا قلعة عزة ابرح ونه 
الراس . ودا الفرنسيون نهذون خطة الدفاع ء ن القاهرة > ففكر الترال بلبار غالا تماد حليف 
فرنسا مراد بك . ولم يکد هذا N‏ فی طرق إلى مصر 


فدقس بسوهاج ( ۱۲۱١‏ |۱ 1۸۰ ¢( 


وصل الإجليز إلى امبأبة بعد أربمين يوما ار إلىالر اة » واحتشدت الةوات الإعفيرة على 
إلشاطىء الأسر للنبلء وقوات يوسف باشا على الشاطىء الأعن» وأقام الإجليز جرا من الفو'رب شب 
لاتصال الجيشان قبلغت قواتمما فى ذلك الحين حو ١‏ ٠ر٠٤‏ من المقاتلون بيا كان اليش الفرنى اهر ة 
لازيد عن عشرة ]لاف مقاتل على الا کر موزعين على خط طول عتد من الجيزة إلى حدود ال هرة 
2 وشمالا ومن مصر القدعة إلى بولاق . 


وأخياً اع مجلس حر ۽ قيادة الجارال س مار » ف E‏ 2 
الفر انى عن القاهرة وقلاعپا وفلاع ق I‏ و عن هجح الجمات التق ا اوش ارنی اق 
الأراض الصرية »ودد لاء عن القاهرة وولاق ! انا عشر وما وأن 2 تہ السلاء فی اقرب وقت مکن 
یٹ لا ید عن مسان يوم من يوم التصديق على الابفاق ٠‏ 


7٦ 


أخلن الفرنسيون قلمة المقطموباقا لقلاع والمحصون والتارس»› وانتقاوا إلىالروضة وقصرالعينى والجيزة 
استعداداً انزو مم فی السفن التى أعدت لنقلهم بالنيل إلى رشيد ودخات‌الجنود العمانية المدينة . وف( ٤‏ ديع 
الأول ۲١٠١‏ [ ولو ۰ ) اخلى الفر نسيون قصر العبنى والروصةوالجزة وقلعت فلم وعددها 
ئة إلى رشيد . وبذلك تم جلاؤ م عن القاهرة وضواحيما وأخذوا معهم رفات الجارال كلير وساروا من 
رشید إلى أب قرء وأمحرت بهم السفن فى أوائل أغسطسسنة ۱۸١ ١‏ إلى فرنسا. 


ولا جلا الفرنسون آلت الدلمطة الفعلية فى القاهرة إلى قواد الجيش ارک والإجلیزى » أما فى 
الاسكندرية فكان الجارال « مينو » لازال قابضاً على ناصية الحال» فاضطر إلىالاتفاق على شروط الجلاء 
يوم ۳١‏ أغسطس سنة ( ۱۸١‏ > وبدا فیتسام م #@ الاسكندرية وحصونما ثم رحل علها يوم 1۸ اکور 
سنة ۱۸٠(١‏ . 

وهكذا بعد احتلال ثلاثة أعوام وش ربن طويت يفة الاحتلال الفر سى . وبدأت تثنازع الساطة فى 
مصر ثلاثة قوات : الأتراك والامجلز والاليك . وظهرت قوة رابعة على مسرح الضال السياسى وى 
قوة الشعب المصرى . 


# %% % 


تلد سرو اشا ولاية مصر فکان اول عثانی عان بعد جلاء الفرنسيان وبدا الجيش الإجليزى 
يلسحب من ممسكراته » فسلم الجيزة إلى خرو باشا فى مايو ۱۸٠‏ ول ببق من الجيش الإنجلیزى: ف 
مصر. وى القوة المرابطة بالاسكندرية فظلت بہا حتی آرم صلح امیان ( ۱۸۰۲ ) فم جلاء الإمجليز . 


او ا ار 


أقام الجيش الفرسى فى مصر حو ثلاث سنوات » كان أثنا مما ضيفاً ثقيلا على البلاد » وقد يقال أنه دفع 
نا باهظا فى سبي لته . وإذا كنا لان د كراخجلة الفرنسية واحتلاما يلاد ناا ميلة إلا بالسكراهية ء إلا إننا 
نذ كر شيئ واحدا أفادت منه البلاد . هذا هو الجمع العانى الصرى الدى أسسه نابليون بعد دخوله القاهرة 
وكان عضو فيه ومعه أواثك الملماء الأدباء وكبار القواد وااضباط عن لمم باع ف العاوم والآداب . أ انا 
تابليون هذا الجمع عقب وول ا كارثة الأسطول الفرسى فى أبى قير وعهد إلى سبعة من العلناء من 
أقطاب نة الماوم والفنون وقواد الجیش‌اختبار أعضاثه وهؤلاء السبعة م الملماء : مو مج وإرتوليه وجوفروا 
سان هیلیر وکوستاز والطبیب دیات وال جارالین کافاریللی وأندریوسی . 


أصندر نابليون أمره بإنشاء هذا المجمع في ٢‏ اغسطس سنه ۷۹٩۷‏ . وقد تالف من ستة وثلائين عضوا 
موزعين على أربمة أقسام هى : الرياضيات والطبيعيات والاقنصاد السياسى والآداب والفنودب . واختار 


۰ ۷ 
المالانمو ج وارتولیه وا ارال کافاریللیقصرحسن کاشفش رکس بالناصر ةل کون مقرآمية ا لجمع» وألقوا 
به القصور الجاورة له الى شدهاالمالك » وخصصت لسكن الأعضاء و لعثة الملوم والفنون كقصر قاسم بك 


وبيٽت راهم کتخدا السنارى» وٽ امير الج . وکائت سر ای حسن کاشف من أجل قصور الاك فى 
القاهرة ( ومكالما الان المدرسة السلية بالناصرية ) وصةا اليرلى <لال كلامه عن حسن كاشف فقال : 
« أنه مر الدار المظيمة بالناصرية وصرف علا أموالا عظيمة وقبل اضما وصل الفرنسون إلى مصر 
فسكنها الفلسكيون والمدرون وأهل الحسكية والمندسون » فلذلك صينت من الراب » کا وقع مرها من 
الدور » . وذ كرها امسو « جوفرواسان هيلر » أحد الأعضاء فیرسائله المنشورة بکتابه رساثل منمصر 
وظاهر ما کته عنما أنما كانت غاية فى الفخامة » فقد كرتب بتار ع ٣٠١‏ أغسطس سنة ۷۹۸ » رسالة إلى 
الملامة « كوفييه » قال : عدت من الجمع العلمى بالقاهرة وهو يثأاف من قمرن من قصور البسكوات 
( حسن كاشف وقاسم بك ) وبيتين منبيوت الأغنياء . وهذه الدور المتجاورة يسكنما العلاء والفنيونوفما 
من وساثل الفخامة مالا بقل عن اللوفر . وانا جد فما من أسباب الراحة أ كثر ما فى إلاوفر وحوارها 
حديقة فسيحة يبلغ مساحتها حو هج فداناً جيدة الغراس خصصاها لازراعة . أما قاعة جاسات المجمع فنا 
مزدانة بأجمل مافى قصور الماليك من الأثاث» وكان‌هذا القصرا بل أولمقرلنواة التحف المصرى إذ أودعت 
فه يعض الوميات وحجر رشبد الذى اكتشفه الكابان بوشار . 

وقد بذل أعضاء الجمع اأصرى جهوداً كبيرة فى خدمة العلم والفن وكانوا داأمى النشاط مجدين مثاربن. 
ققد أخرجوا الكتاب النفيس الى يبر إلى اليوم فى مقدمة الراجع الفينةفي الشثون المصرية . ٠‏ 
وه وکتاب وصف مصر . ( اص Dri pاion ل١ 1'y‏ ) ذلك المؤلف الفخم الى يعد مح عنواناً 
صرحا شد بكلاءة علاء اة الفرنسة . 


صورة عامة للقاهرة 

تلك كانت صورة القاهرة حي غادرها الفر نسيون ١ء‏ وحن نستدل من خريطة القاهرة الققام رما 
علاء اة الفرنسية فما بين 4 سس ۱۰٩‏ أن القاهرة كانت حنذاك مكونة من الاث مدن كاد أن 
تسكون منفضلة عن 8 إالمزارع والنلال وهى : بولاق ٠‏ والقاهرة » ومصر القدعة . 

کانت بولاق غر القاھرۃ على الیل وتہعد عنٰہا حوالی کیاو متر › وقد نمض امسو لوبیر کبیر مھندسی 
الطرق والکباری فى عهد اة بتمہید طرق آبى ااملاء ( ازع »۲ يوليو الآن ) وغرس الأشجار عى 
جانبيه » وكان هذا الطريق يصل بين بولاق والأزبكية بعد مروره فوق قنطرة الغربى الق كانت تقوم فوق 
خليج الطوابة ( الخايج الناصرى القديم ) وكان هذا الخليج حرج من النيل بالقرب من موردة البلاط عند 
کوری مد على ( النيل ) شمالى قصر العينى » ويصب فى الخليج السكبير فى ناية أرض الطبالة > على المنطقه 
العروفة اليوم عنطقة كوبرى الليمون والفجالة وإ ركه الرطلى . وكان على هذا الخليج قناطر أخرىمنما قنطرة 
.البسكرية ء وقنطرة الليمون ( حيث-محطة كوبرى الليمون.) وقنطرة الد ( حيث ميدان قنطرة الل ) > 
وقنطرة الدايغ ( بشارع جامع جركس ) وغرها من القناطر . 


A 
وكان هذا الخليج فى ٠زمن الفيضان يتصل يرک الأزبكية ویرک الشيخ قمر وب5 الفراعين‎ 
. میدان عاہذن ) وبر که السقابین‎ ( 
أما القاهرة الوسطى فكانت عامرة بثات المساجد والمدارس » وأم عمالرها قلمة الجبل حيث كانت‎ 
. قصور الباشوات والولاة فى العصر المالى »و ہا الديوان وكان عدد كان القلعة لا قل عن لاان الها‎ 


ويتضح من تلك الخريطة الق رمت حوالى عام ۱۸٠١‏ أن عرض رى الليل فى منطقة القاهرة كان 
نعف عرضه الحالى تقرياً » وكان الشاطىء الغرى لاشل واقماً تحت الأما كن التالة : 


بعد وره على الیزة کان بسر شالا اثلا إلى الغرب قلبلاء ثم عر تحث بولاق الدڪرور 
فقالدق فامبابه . 


. أما الدينة الالثة وهى مصر القدعة فسكانت عامرة بكنائس القبط وجامع مرو‎ ٠ 


بعص دور القاهرة ۰ 


وتنتقل الآن إلى بمض ما عرف عن دور القاهرة القى اتصلت بأم الأحداث العاصرة أو التى .كانت 


ذات مکانة فة حموقة ... 


دار الماطيى 


تعرف هذه الدار باس ناظرها على لبیب ویدار الفنانین » وتقع خلف مسد فای‌بای آمیر آخور فی 
حارة درب اللبان بالنشية . أنشأها السيد الشريف عمر اللطيلى وشقيقه ابراهم ف أواخر القرن الثامن 
اعشر . لما واجهة تشبرف طى درب اللبان »> حليت ببارزات سمولة طى كوابيل ويها الاسر ببات. الجبلة . 
ويسرف على المحوش الأول مقعد صغير يشتمل على بارزة ذات ثلاث قناطر ودرابزين ورفرف من خشب 
الحرط . ويعاو باب القعد شباك من خشب الحرط الدقيق به شكل قنديل . 


ونشاهد على .جدران حجرات الدار المليا رسوماً شعبية ثل مبالى وباتين بلاحظ أمثالما فى الدور 
الفاهرية الى بنيثف‌القرن اثامن عشر . وقد وقع اختياربمضرجال الفن الأَجانبْ واللصربين على هذه الدار 
فاستأجروا غرفها وجملوها مرا م » وفها تدرب ورج عدد كبر من كار الرسامان الصربهن وما زاات 
الدار تزخر بصفوة مهم . 


ولدرب اللبان با يلاصق باب #سكية قى الدين البطامى الى تقع فى صدر الحارة وقد خمصت مذ 


۳۹۹ 


الفرن التالث عشر لفقراء الأعجام ونالت رعابة اللاك الناصر شد بن قلادون ْ ثم الك الظاهر او سعیك 
جقمق . ورجع باب النكية الحالی إلى سنه ٠۶١ ٤۴ | ۸٤۷‏ م . آما باب درب النبان فرجع إلى منشآت 
الةرن الرايع عشر وهر پاب جل م باارخام وعقرده متنوعة ) 


دار إیراهم کتیخدا السنارى بالسيدة زنب 


( حوالی ۱۲۰۹ ۵ ۱۷۹٤‏ م) 


كان إبراهم السنارى من أهالى دثقلة وكان بواباً بالنصورة ثم أقام بالمميد » ولنباهته اتصل بالأمير 
مصطنى بك الكبير وتملم اللعة الثركية مم اتصل بالأمير مراد بك وتقرب منه وأأرى وأصبج من أعیان 
القاهرة » وقد اتهىمن تشيبد هذه الدار قبيل وصول الفر نسيين إلىالقاهرة .وقد توفیسنة ۲۹ إه| ۲۸٠١‏ 
ودفن بالاسکندر ة 


ولمذه الدار وجهة ساذجة لا يوجد ما ما يسترعى النظر سوى بابما والشر ية الكبرة الى تعلوه . 
وتدخل إلى فناء الدار مارآ عجاز سقفه مقي . وبال جنب القبلى للفناء حختبوش ومقعد بابه مشحون بالزخارف 
وسامه يؤدى إلى بابين : الأعن يوصل إلى غرف الدار م القاعة الكبيرة والجام . والباب الأيسر يؤدى 
إلى القعد والجناح الفسرق للدار . وبوحد فی هدا الجناح در قاعة تتوسطما نافورة . 

وقد هدم جزء من الدار وتشغل هذا الجزء الوم حديقه صغيرة : وقد أقام فى الدار أثناء الجلة 
الفرنسية ( ۱۷۹۸ — Aj‏ م ) بعض مصوری ا وعلماما › ومنمم ر غو الرسام شور وماللوس 
ولانكريه وتيراج وجولو » وما عملت البحوث واارسوم الى نشرت فی کتاب « وصف مصر » . 

وشغل الدار الؤرځ جایاردوبك فیا بین ۱۹۱۷ و ۱۹۲۹م ء وأقام ما متحها باسم ہونارت م أغلق 


لك وفانه ٩‏ . 


وكان بالفاهرة أثناء الفرنين الثامن عثبر والتاسع عشر عدة قصور ودور خربت وزال أثرها » ومن 
هذه الدور : 


١ (‏ ) حسن عبد الوهاب : جامع الساطان حسن وما حوله » رقم ٦ه‏ في المسكتبة اللقافة» 
ص ٤۷٤ ٤٦‏ . ۰ 

( ۲ ) في الج الأول الخاص بالصور من کتاب « وصف مصر » > توج اللوحات الخاصة بدا 
البیناری أرقامپا ۵۷ 9٩ 4٥۸ ٩‏ ؛ 


۷ 


دار سن کاشف ج رکس بالنامریة 


كان هذا القصس من أجل قصور امالك فى القاهرة ومكانه اليوم المدرسة السفية بالناصرية() وصفها 
الشيخ المؤرخ الجرلى خلال حديثه عن حسن كاشف فقال : « إنه عمر الدار العظيمة بالناصرية » وصرف 
علم) أموالا عظيمة » وقبل بياضما وصل الهرنسيون إلى مصر فسكنما الفلسكيون والمدرون وأهل الجحكة 
والهندسون » فلادلك صينت من الخراب کا وفع لغيرها من الدور « وعا يذ كر أن المجمع الملمىعقد أولى 
جلساته فی هذه الدار . 


وقد زار عبد االرحمن الجرتى الدور القى عمل فما الملجمع الملمى ووصفها وصهاً دقيةاً . وقال عن 
مكتبة المجمع التى كانت فى هذه الدار « فا جل کیرة من کتمم . وعلیما خزان ومباشرون محفظونما 
ومحضرونما لاطلبة ومن بريد المراجعة . . . ولقد ذهبت إلم رار وأطاعونى على ذلك ممن جمة 

ما رأيته كتاب كير يشتمل على سيرة الى ول ومصورون به صورته الشريفة على قدر مبلغ علمهم 
واجنهادم وهو قالم صلی قدمیه ناظر ا السماء وبده الى السف وفى اليسرى الكتاب وحوله الصعاءة 
رض الله عم بایدیم السوف . 2 دمم کشر من الكتب الإسلامية مترجم بلعم . ورأيت عندم 
كثاب الشفاء للقاطى عباض لإبوصيرى . . الخ وقد كام أيضآ عن قسم اللاك وقم الرسم 
والتصوبر وقم المندسة والطب والسكيمياء وغيره . 


وعا قبل عن هذه الدار آنا كانت لشغل مساحة كبرة ة فى جنوب غرلى القاهرة محف بها اليج من كل 
المهات س ول ببق من هذا القصر أىأثر . ومن الوصف اللخص i‏ عرفا آنه کان 
صله عن‌الديقه مر مصنوعة جوا نبه من ‌النباتات الخفيفة .وقد مثات ف ‌القصر جميع عناصر الد ور الصرية س 
دهلیز مقی » بوش تعاوه ميدة تقوم على عامود من الرخام . وكان لقعد القصر ثلاث حنيات ( آقواس ) 
ويصل إليه المرء بدرج مستقم له باب ايق البثاء . 


ولاقصر منظرة كبرة ها ثلائة إيوانات س يطل إيوانما الأوسط على الحديقة اللكبرى . وتتوسط الدرقاعة 
نافورة . وتماو الإيوانات اللاثة الق حيط الدرقاعة قبة صغيرة ذات نوافذ تزيد اكان بهاء وروعة . 
وتغطی الجدران والرفوف والدوالیب الأصنوعة من الخشب امشغول ارشاقة وفن بان . 


١ (‏ )کتاب « وصف مصر ‏ » 1 ع اليلد الأول س من اللوحة ٤ه‏ س ٠١‏ . 
(۲) ال جرت : ائب الا ثار ج ٣‏ ص ۳٤‏ س وم . طبعة بولاقي : 


۷1 


٠ 
وها هو ذا قصر آخر › قد زال من القاهرة › ومن حسن ا لظ أن کتاب «(وصف مصر » احتوی کل‎ 
وکان هذا القصر عى مقر بة‎ » ) Loggia ) لوحة تبن التختبوش والفناء وری فا القعد وبابه والشرفة‎ 
من قصر حسن كاشف » وتفصامما عن بعض حارة صخيرة . وكان الجمع الصرى يضم هذا القصر وقصرى‎ 
. حسن کاشی وابراهم السنارى‎ 


وقد أنشأً هذا الأمير بقصره حديقة أجرى فبا مياه النيل. بطريقة مبتكرة وشق فما طرقاً مهدة 
وغرس فما الأشجار والنخيل » وجمل هذه الحديقة طبقاتيءاو بمضها بعضآً والياه تصعد إلى أعلاها من 
طريق أنابيب خاصة وعند كل مصب لفمذه المياه أقام مكاناً للجاوس . وقد أباح قاسم بك دخول هذه الحديقة 
ن يشاء » وسماها ر« حديتة الصقصاف والس » لمن بريد الحظ والائتناس » . . ونقش ذلك على لوحة من 
اإرخام » رقعها على جذع شجرة على مدخل الديقة .. 


قصر إبرا 2 بك 


وكان لهذا الأمير قصران أحدها فى ر اليل وقد سكنه ال جرال ديبوى » أما قصره الا خر فهر 
قصر العينى . 


قصر سراد بك باليزة 


وكان مذا الأمير قصر كير فى الجبزة » رأى نابليون فى بادىء الأمر أن مغل منه مستشف عسكريا 
ثم عدل عن هذه الفكرة وتقل الستشفى إلى قصر إإراهم بك ( قصر المي ) جاه الروطضة م اذ 
القائد قصر مراد بك معسكرآ له . وقد وصف ر ففان دينون » الى قدم إلىالقاهرة بعد استيلاءالفرنسيين 
علہا » فی كتابه ما احتواه قصر مراد بك بالجزة وصفاً بيغا »> من طرقات وبساتين ومغروشات . 


بات ااشيخ الأمير 


وبیت‌الشیخ الأمر 6 من هة كيار العلماء الصربان ¢ م یق منه آثر اوم وهر من مبای المرن السايع 
عشر . رمه ااصور بز دافن فى كتابه « الفن العرلى من آثار القاهرة » » وقد ظهر عام ۸۷۸ . وقد 
إحتوى على ثلاث لوج بيت الشيخ الأمير إحداها للفناء الداخلي » وثانيتما المقعد والأبواب الميطة به 


VY 


والأشغال الفشبية واللوحة الأخرة لكات . وقد ورد في هذا الكتاب ذ كرلدارى رطوان بك 
واماعیل بك 4 


دا ر ھی الوف 


وسکن ال ارال «کافاریللی » وزمیله ال جرال « دیتروی » فى بادىء الأمر بيتاً يطل على الأزبكية ٠‏ 
ولم يتسم فلاف أبعت لاجتہما فغادراه اى س رحب کان متاك الأمير رضوان... له ردهات رة 
وإبواتات واسعة ونافورات جيلة وأحواض من امرمر البديع ودرج عريض وحدهة غناء ۰ وسکن الما 


السکماوی برتواپه ن وکان لی العام لافوازیه فی شېرته س بیت جى کاشف الکبير مى عابدن . 


دار عمارت بك الأشقر 


أنشثت أول مطبعة عربية فرنسية بالقاهرة فى أيام بونابرت » خلال الجلة الفرنسية . وقد عهد بإدارتما 
إلى المسيو مارسلالمستصرق » أحد أعضاء نة الملوم والفنون . وكانت تسمى مطبعة جيشالشرق فى مستهل 
الأمر . ولا تقلت من الاسكندرية إلى القاهرة أمر بتسميتها المطبعة الأهلية . وامخذ ها دار عثان بك 
الأشفر بالأزبكية علىمقربة من بيت الألنى بك الدى سكنه نابليون . نم تقات إلى ال جيزة أثناء ثورة القاهرة 
الثانية 2 إلى القلعة حى جلا الفرنسيون عن مصر ( 1۸۰*۱ ( س فام صح وها معپم ٤‏ ول مك الطاعة ا 
مصر إلا فى عهد مد على . 


وما يؤسف له غاية الأسف أن فةدت مما معظم القصور والدور الى كانت ”زين الفاهرة أثناء إفامة 
امل افر نة ق فط ولول ماسج الرسامون ورغال الاار ق الو ات مولت و وش مف اى 
تشر فیا بین عای ۱۸۰۹ د ۱۸۲۸ › وکتاب « د ی کوست » س الدی ظهر فما بان ۱۸۴۷ و ۰۱۸۳۹ 
وكتاب « رز دافن » ( ۱۸۷۸ ) لما كنا قد عرفا تلك الماثر الجميلة . 


وكان هذا الفقيه بيت كبر على برك ,الأزبكية » غرس فيه حديقة اشتمات على القناطر والبوائك »> 
وأبإح دخوهما لاناس »> فكان تمع فيا الناس من جيع الطبقات . وفيا مقاهى ويياعون وفكهانية 
ؤمغاى وغير ذلك . وتقفعندها المر اكب والقوارب »> وقد اشتري الأمير مد الألفي هذا القصر وأضاف 


VT 


دار الشيخ عیك اله اشر قاو 


OTT‏ | ا 

کان الشيخ عد الله اشرقاوی مل أعظم علياء عصره ٠‏ تولى مشيخة الأزهر ۰ واختاره نابیون ریسا 

لديو ان الكبير الى ألشأه لعاونه فى البلاد . وكانت له دار عظيمة بناها على ركة الأزبكية رأنقغق 
عامما أموالا كثرة »> وقد جع فما النحف اللفيسة والكتب اللادرة الى نى تجلندها . 


دار الشيخ مد ادى 


وكان لما المالم الجليل دار كبيرة اشتراها بناحية الوسكى وتطل على اللي » وکانت بها قامات 
فسيسة » كسيت جدراما وأرضها بارخام الاون والفيشانى وتطل على بستان عظم . واهترى اليج 
اأ٘ہدی فی آحخر مره دارا ف الكمكيين ¢ ٤‏ خد ف ڈو سیعما ومحددها 6 وکانت اى جوارها زاوية ټد ت 
ا مدافن › قېدمپا وأدخلما فی داره > وأخرج عظام اموفى من ورم فنةاوها إلى قرافة الجاورين ` 53 
فی مکان الزاوية والقبور مسا کن آزوجاته . 

وقد ثولى ادى مشيخة الأزهرء ثممات فى سن‌الخاهسة والسيعين وم يلف كتابً ولا رسالة > على 
الرغم من ذ كاه وحسن استمداده . نقد إنشغل مجمع الال وحبه للدةا" . 


دار السادات 


استطاع بوساطة الوالى محمد باشا المزلى أن ينال قدرآً من الال » أمرت له به الدولة من الزينة > 
نةه ف إصلاح دعس زوایا أسلاقه 6 فلا شرع ف عمار نپا ¢ ادل ما قور وەدافن م سکن تیا 6é‏ 
وبال فى زارفا“ وتقشما بالدهب وأنواع الرخام الملون والممد الفاخرة » وأنشاً حرلما مسا كن واج 


لإقامة حر a‏ 8 


٤‏ انشا دارا اخری؛ جەل فبپا رواش وسراق وتا عامرآ بانواع الشجر؛ وأدخل فه بوتا اغععقں 
الأمراء كانت منذربة . وكانت لبعض أبناء البكرى دار عظيمة ويستان فيح › قرم على لحي 
الستان له شمن مس وأطافه إلى انه . م أقام حائطاً یرآ جچب النور والمواء عن بیت البسکو ن 
ی باع 4 الت a‏ شمں قلسل ۰ 


وقد أفنى الشيخ السادات غالب عمره ٠‏ كا قال عنه ال مبرتى » فى تحصيل الدنيا وتنظم الرفاهية » واقتغا ء 
N 1‏ شارب 2 
کل مرغوب للنفس» وشراء الجواری والمالاث والعمد والخصان والتانق فا كل والشارد واللااس ت 


() مود المرقاوی : مصر فى الفرن الثامن عشر +| ص ٤۸‏ إ . القاهرة ٠ ۱۹۰٩‏ 
() مود الشرتاوی : مصر فى القرن الامن مشر +۲ مس ١٠ا‏ س 107 ۰ 


f Tey re Cerf e © a (ECO | 


د 


ل 


Sr 
ر 2 د‎ 
. ا = ا‎ SSS e 
کک‎ 
ES E a) 


is 
ET 
ل ر‎ 
ر‎ 
$ 
RR 
3 N 


j GS‏ شس 
SEES‏ پو | ۹ 
و 


NN 8 
5 ARIN 
: Sh 


الاجا 
القاهرة فى آيام 
عبد الرحن ال جیرنی 


لاتكل صورة القاهرة فى ماية الفرن الثامن عثمر وأوائل القرن ااتاسع عشر » دون المحديث عم 
مجتمع القاهرة على أيام المؤرخ الثيىخ عبد الرحهن ال مبرنى» صاب وعماثب الآثار فى الراجم والأخبار » > 
ففد شاهد أحداث الفاهرة منذ أخريات القرزن الثامن عثمر إلى الربع الأول من القرن الذى بليه »> و3ف 
دون لنا تلك الأحداث » متعريآًالصدق والدقة ومتوخاً الحق . م يكن بتحين لطاثفة أو لدوة أو لأى إ تسات 
ممما عظم نفوذه . وإنك لتستطيع أن قق 'زاهة ال مجبرنى من مطالمة كتابه وإممان اللظر فيه » و عقاصة 
فی ترا جه » فإنك "راه بورد الحقائق غير متأار جاه من يكتبعنمم » ذا كرا لكل مهم ماله وما عليه . و إت 
كنا نلاحظ أحانا سله إلى بض الأمراء والاليك . 


ولا شك فى أن ر عجاثب الآثار » تبر وثقة فريدة وثادرة »> إعول عليما امرفة تار ع ممر السياسىن 
وحوادما وتراجم رجانما وحالنها الإجاعية فى القرن الثامن عشر وأوائل الةرن التاسع عشر . فلم یکتب 
مۇرخ آخر مل ماكتبه اليرتى شل إسمابه وحقيقه . ولولاه لغابت عنا حوادث مصر فى ذلك ال هد 
العاوبل » وإن كان رجالا ٣ة‏ الهرنسة قد دونوا ماش دوه من ا موادث لال الفترة الوجيزة اى مكو ها 
فی مصر . 


وي ركاب الجبرلى مرجما مين لن بريد الكنابة فىخطط الفاهرة فى أواخر اقرن الثامن عشب 
لال عصره من مساحد ومعاهد وقصور و بساتهن» وما استحد ف مض أحاء الماهرة ناء الفر تسكن 
ما اتطابه الأغراض المسكرية من تديبر وإزالةء أو تشوبه وباء . 


ly‏ للستمد من تاد مح الجر وک السمره الهرنسىون p‏ بومناٹ عمك الر ٣ن‏ « أصدق الم وو عن 
طط القاهر ة القدعة . وى الصورة الفاصلة بين قاهرة امالك فى أثناء العمصورالوسطىء»ء وقاهرة اساد و 
ر ر 0 . 


وقد جم ر عجائب الاثار » الف نسيةمرتونالأولي بتر كاردان» ارجم الصابة الفرنسية عص و طيحت 


۷1 
عام \ATA‏ والثائة وی ترحة وأفة قامٽت ا ية من الأدياء اأصربان برقاسة الرحوم شفق بك منصور 
کن» وظہرت ف تسمة أجزاء من سنة AAA‏ إلىسنة 7 

كان الشيخ حسن البرلى وال مؤرخنا عبد الرحمن من الماماء الوسرين ‏ لهثلاثة منازل بالقاهرة » 
أحدها بالا/زازية على شاطىء النبل ء واا اه جامع ردا جور مى بولاق» والثالك فى حطة الصنادقية 
فرب الجامحع الأزهر 2 , 


ويغلب على الظن أن الشيخ حسن كان سكن أيام القيظ فى بولاق » إشفاقاً طى أولاده من غبار ا جى 
الأزهرى » لأن منزله فى الابزازية على ساحل النيل إرتفع عشرين درجة عن مستوى اللاء حيث حرارة 
إلجو لطيفة . 


ولد عبد الر حن المبرلى في سنة ٠٠١۷‏ ه | ٠۷٠١‏ م بالقاهرة » ثم أرسله أبوه وهو طفل إلى مدرسة 
السنانية » القريبة من منزل الأسرة بالصنادقية لبحفظ فما القرآن » واا ألم حفظه فى سن الحادية عشرة » 
رغب الشيخ عبد الرحمن المويشى إلى أيه أن يلحقه إرواق الشام » فسامه إليه ليجاور ويتلق‌الملعليه . 

وکان مدان هو عبد الر حن وهوف حوالى السابمة عتد من خان الصاغة إلى ست القاضى فا د.ا حسبى 
فباب زويلة وما يتفرع من الغورية من خطط وحارات.وعطفات » ولا شك أنه كاث بصحب أباه إلى 
الساجد الى تؤدى فيا فربضة الصلاة أيام امع والأعياد . 


وذ کر لنا عبد الرحمن أنه عب أباء فى ليلة المولد البوى اللر لسنة ۱۷۷ | 1۹۳ 1 ٤م‏ إلى 
منزل السادة الوفائية » فتكرم الشيخ بو الامداد إماعيل » فك عبد الرحن أبا العزم . 


ورای الوالد فی سن ۱۸۲ ھ أن يسارع اى دوم عبد الر حن وهو إذ ذاك فى الرايعة عشرة » وقد 
رخ الشيخ کیک الله الادکاری هذا اازواج ا مات عت ٿ ما ا الشيخ حسن الجیرلی وست التارع قوله : 


0 آل إلى الشيخ حسن الجر من وقف جدة والده زاب المر ية وعا وقفته عله جدته لاه 
الطاجة مرم بلت الشيخ تمد النزلى الأنصارىعقارات أهما وكالة الصنادقية والجوانيت المجاورة فما وأملاك 
أخرى بالغورية ومرجوش ومنزل مجوار المدرسة الاقبغاوية بالأزهر › وقفلا عن ذاك فقد كانت زوجه 
ابنة رمضان جلي (العروف بالخشاب ) من أسرة ملاك عقارات عديدة فىبولاق » مها وكالة السكتان وربا . 
اوحوائیت جاه جامع الزردکاش وپیتاً كيرا بساحل الیل ومنزلا جاه جامع مرزا ا جورمجی» ولا بد أن 
حصة زوجت کانت ذات بال » فشا ر کہا فی قسم کبیر من هذه العقارات : . 


(۲) خلبل شيوب .. عد الرخمن الجراى » من كتبساسلة اقرا رقم ٠۷١‏ دار امارف ».القاهرة . . 


VV 


والحالى قد أرخته مس الها زفت يدر 
(WY).‏ 


وظل عبد الرحمن بتردد على حلقات الشيوخ فی‌الأز هر بمد ذلك » مم ,عض إلى بيته فيتلقاه أبوه متحداا 
إليه فى التاريع وأحداث عصره » وكان عبد الرحمن بفید من عل زاثری سه وأدم وحسن تو جم » 
فتمکنت الملائق بینه وبين الأمر اء خاصة . 

وب سال ذلك حى دخلت سنة ٠۱۸۸‏ ه» حا بلغ الشيج حسن السابمة والسبعين » وف ۸ حرم 
أصيب بالميضة الصفراوية » ولم بايث إلا انى عشر يوماً حقى توفاه الله فى غرة صفر من تاك السنة . ودفن 
بقربة الصسعراء بجوار الشمس الاب لى والفطیب الشر بینی رحمهم الله جیما . وکان عبد الرحمن ف سن 
الثانبة والمشر ن . وقد ترك له والده ثروة طيخمة ‏ منما يوته فى بولاق والصنادقية ومصر القدءة وأرطاً له 
بالقرب من 2 ر الزيات فى بلدة ايار وأوقافا أ اخری كبر . 


وانثقل عبد الرحمن إلى بولاق » ولم ينمه هذا الائتقال من الثارة على المضور إلى الأزهر والاشترالك 
.قى المحلقات . وف الا م التالى » أى ف الأيام الأولى من سنة ۱۸۹ ه برح عبد الرحمن » القاهرة فى رحلة 
إلى طنطا وكفر الزات وزار ابیار » ثم سلاف طریق النیسل إلى فوہ ورشید . وبعد آیام سافر إلى ادکو حیث 
تفقد أوفاف الجبرتية » وهى مسجد عظم علىالبحيزة عبوسة عليه عدة أماكن وقبعان وأنوال حيا ك وبساتن 


حل كشرة 6 مم رحل إلى أ قر i,‏ اجتعم يالشيخ السیږرى عا الاسكندرية وشخا 
الا كير 02 


ورحل بعد ذلك إل لی دساط ومر بالنصورة ¢ ثم عاد اجبرتى إلى القساهرة وعاد سيرته الأولى » محضر 
حلقات التدر ,يس ف‌الأزهر . وىسنة ۱14۰ و از به عبد ر بهالمز ڑی » کا أجازه ضا أ أ كثرالأعياخ 
فى اله والاعة . . وما عم أن خان شد خا دريس مثل أشياخه » فأصبع دارم ومدرساً . 


وذ کر الجری أنه أجری عمارة فى ست الضنادقة › بدأها فى .نة" ۱1۹۱ وامپا فى سنة ۲ د ھ. 
ونا الشيخ مصطفئ الصاو فى ذلك ٠‏ قصمدة تقشما الجبرن فى مخاسه من الث » قال فیا 
مكان على التقوى. تأسين س+ده» وف سور التوفيق والمدى سوره 
ومجلس اس کل ما ق مشنرق ۰ SS‏ قن تسای حور ه 
ناء روق الان حسری جال ورونقه رشفی الصدور صدوره 


ومن فجدا بانيه "زايد هة ٠‏ وقلك من دور المسالى حوره" 


(۱) خلیل شیہوب : ص ٣۵‏ س ۳٣‏ 


۷۸ 
وبدت التار ع قول : 


ودام به سعد السعود مؤرخاً حمى المز بالمولى الجبرلى وره 
( ۱۹۲( 


وقد طرز ال جبرلى هذا الشعر لى قطمة من البربر علقما بصدر الجلس » وضمن بيذه الدار تعدد زيارات 
شبخه وأستاذه السيد مد مرتضى الزبيدى واخوائه الأشياح والطلبة . . وسار سبرة أبه فمل مصيفه بولاق 
ومشتاه بالصنادقة. 


وكانت هذه الدار تقع إلى ين السالك فى الخطة من جهة الأزهر عى بمد خطوات من مدرسة السنانية 
قبل خان الإلابة » فرسع لما الجبرأى باباً شارعاً على الخطة ينفذ إلى مدخل قضير تقوم إلى عينه مصطبة من 
الجر » ثم ينفذ منه باب بفتح على رحبة مربمة واسعة غرس فى وسطها حديقة » وشاد إلى عبن الرحبة أقبية 
مها اصطبل للدواب وهری لاغلال ومطیخ کبیر به فاصل ترک فيه الأحطاب والفحم » وحفر بش مجانبه وب 
بصدر الرحبة عند منعطفما الأيسر حجرات بعضما رسكن الخدم وبمضما للضيوف» وواحدة منها واسعة لاطاية 
وانعقاد حلقات التدريسء ومجانب باب هذه المحجرة سل قليل الدرج بصعد إلى الطبقة العلا ماضياً إلى شى 
يدور بالطرقة كلما مشرفاً عى الرحبة عقودآً تتظمها عمد من الرخام اللون » ونسق حول الممشى غرفاً شى 
وجمل العقد الداخل لوان إرتفع درجتن » ويقوم على بافكتين بدلا من واحدة » وتأ نق فى تنظيمه فزن 
ماءه وجدرائه با شب الحفور والمبخور وأنواع‌القاشانى الملون » وأقا م حوله خزانتین فما الآنة الفاخرة 
ورفع فه أرائك ا ره بال جاجد نار علمها الطراريع ا وما : «مجاس العقد الداخل» 
وجمل له بابين ملبسين بالأصداف والنعاس الراق » أحدها يغضى إلى القاعة الكبرى الى مجلس فما كار 
اازائرین . وقد عقد روشا فی ماتا اعوج حوله ألوان زاهية صافية ونوع فا السجاجد والقاعد والأراثك 
وحشد فيم النحف المنثورةف الأركان والمعلقة ى الجدران وأضاءها بأنواع الثرنأت ألفضة بالبلور والشماعد 
الوهاجة وافان فى زخرفنا وفرشما .وأما الباب الآخرفيفضى إلى خرانة اللكتب وغزف الساء والأطفالء 
وعلق فى عقود الدار وأفنيتم المصابيح المبلورة والقناديل الفضة .الختلهة الأشكال والأنواع» وكسا الزوايا 
والأركان والرحاب بصنوف الرياش الغالى والأثاث الان » وأنفق عليه مالا جما حتق استتمما. . 


وسكن امبر فارة من‌اازمن:فى بيت بطل طلى رك الرطلى ؛ وكانت كا قول : « يسكنها أهل الرفاهية 
من اهل اباد ء ليب هوام وانكشاف اار رالرى ؛ ولیس ف. رها الا خر سوى الأشجار والزارع» 
وتعبرها المرا كب والسفان » . 


وفیآواخرسنة هھ زوج ابی مرة آخری » زوج ربیبة صدیه على عہد الدرویی الروی » 


. خليل شوب : الصدر فة مع س هع‎ )١( 


۲۷۹ 
رغبة منه » وکان « وجيه الطاعة » سل الطوية » ينف على اأسعين ول سقط له سن » ويكسر اللوزة 
با سنانه @ .۰ وکان مقف غزار الإطلاع ٩‏ . 


ولا قدمت اة الةرنسية إلى مصر فى صفر من سنة ۲٠٣۳‏ | | ۱۷۹۸ م ترك القاهرة إلى مزرغته 
فی ابیار » م عاد لہا لک قلل ْ عند ما أُرسل العلہاء باشارة نابليون » إله وإلى غره من هاجروا ¢ 
لبعودوا . ولا آلف القائد ر مہنو » قاد اليش الهر سى بعد سفر نابليون » الديوان الثالت احتر 
الجرلی عضو فیه ۔ 


وهكذا كان كتاب الشيخ الجر من ام مراجع المصر الى عاش فيه » بل نستطيع القول بأنه 
آم الراجع الوطنية كلها . 


وقد أصيب الجرلى فی آذر یات ية قاسمة ¢ ففی صا الثامن والشر ن من رمسشانسنهة ۳۷ ۱ م 
بوتيو ۱۸۲۲ م . کان‌ابنه خليل عائداً من قصر مد على فى شبرا بعد صلاة الفجر » فرج عليه جاعة 
أخذوا بضر بونه حت قضوا عليه وخنقوه » ثم ربطوه إرجل حاره . فلما أصبح الصبج عرفه الناس . وقد 
أصيب الجرلى عوت إشه وهو بان امرض والکر والضق منازلة شس ديدة حطمت حاته » فترك الكتاية 
والتألف وانقطع عن القراءةء وأ عليه الحزن وأ کرم السکاء حى ذهب بصره) وبق فی داره مربضاً 
زيا آھی » حت مات فی سنه (۲4١‏ ھ/ ١۲۸۲م‏ وأعقب نتا عاشت مغمورة ٠ن‏ بمده وولدا . ودفن 
بترية الصحراء إلى جاب أسلافه . 


وبمد موت الجبرلى احترق منزل الصنادقة وأ كات النار مكتبة الجرتى » فم يق ها من أثر وضاعت 
کراریس تاره بعد عام ۱۲۳۲ ۸| ۱۸۲۱م ۰ 


قاهر الجر 


م يكن بالقاهرة فى تلك الأيام تنم خاص لشوارعرا > فكت جد بض اليوت خارجآً عن حدود 
الطريق‌المام» وتری العض الآخر داحلا کا ترى بنوتا هما مثشريات قرية من مستوى الطريق وأخرى 
لاتری له منافذ . ومن شد عارة ورآی آمام مره فضاء أدخل منه فى النزل ما حب بلا قيد + وكذا 
الشوارع لم زد سعة عن المحارات . ولم يكن للحكومة ( إذا صح القول بأنه كان هناك فى ذلك العصر 
شیء جد بہذا الاسم ) إعتناء بأمر النظافة أو الصحة» فسكانت تلق القاذورات أمام النازل وعلى مداخل 
الأزقة . وما تبقى من أنقاض المدم من الأتربة والأحجار بلقىبه بالقرب من أبواب المدينة » فتصير تازلا 


٠٤و‎ ' ٠٣ض: شود الفرقاوى‎ )١( 


۸° 


8 اشر ف‎ » ّ ES 
. حق إذا نسفتما الريلح تكونث منها فوق البلد سحابة اراب كربهة الرامحة تنشل مما شق الملل والأمراش‎ 
وکانتٹ مقار الونى ف وط امدينة كقرة السيدة ز شب ¢ وکان کرو هن الاس بدفنون موتا دال‎ 
. بيوتمم وق المساجد وف المدارس‎ 


انقسمت القاهرة إلى بضعة أحباء تجارية » فكان باع فىالجالية واردات الشام والحجاز وحضرموت» 
وباع فى الجزاوى الجوخ والرير وما يزد إله من المد وأوربا » وامتاز خان الحليلى جيجارة البلاد 
التركية . وكانت للقأهرة أسواق وتتبة نها ما يكون فى يوم معين كسوق الجمة والإئنين والجيس . ومنها 
ما بكون كل يوم بعد العصر كسوق العصر » وكانت تلاك الأسو اق تقل من مکان إلى آلخر حسما یراہ 
الا يم . واجتمع اماب الحرف المغبرة والمشعوذون كالمواة والقرادين يدان الرميلة الق تحولت مبانيه 
الفاخرة إلى ؟ كواخ وحيشان وأخصاص . واستحوذ كل إنسان على ما استطاع من أرض تلان الجهة حق 
المساجد والمدارس» وبنوا حولالمساجد مبان قذرة شوهت اسنها . وكذا منيقوا واسع أرض اليدان 
وسو الساإح » فكان المار بتلك الجهات بخطو على القاذورات وعر بين أقوام لا آخلاق هم . واتحطت 
ماعات القاهرة » فسكىنت لا تعاهد غير المرف الوضيعة بقوم ا صناع فقراء محاولون العيش بصعوبة 
ف حوانیچم : 


وإذا رغبت الوقوف على صورة للقاهرة فى تلات الآونة » فلا ترى إلا أبفية مخربة وأسواراً وأبوااً 
مهدمة . وإذا قادتك قدماك إلى السينية فلا تشاهد غي تلال وكمان وأطلال . تلمح الشقاء فى كلل مكان 
وميدان حى امتد إلى عابدين والداودية والفرية والليفة . آما جهات الدايغ وباب اللوق فلا #سل عم 
إحتوت غليه من المياه الآسنة والروائح اللكرية : 


وخللاصة القول أن‌الةاهرة وصات إلى حال تعس حال فى المارة والشجارة والصناعة » فأصبحت المدارس 
خاوية » ولا الفقراء إلى سكن المساجد . وإذا هبت الريح لا ترى إلاغبارا ينبث على ايوت فيسترها 
ساعات طول حق نمدا اال . . وکان پوجد على حافة اليل اشرقبة بعض مبان كقص العبنى وبيت مد 
كاهف قبليه» وبيت جمديك الألنى بحريه محل القصر المالى وغيرها س وامتدت مبان قلبلة إلى جزرة 
اعبط مكان مبدان التحر ر الآن » وكان الوسصول إلما من بوابة أربت » كانت جاور غرط قامبم بل الى 
عرف فا بمد محديقة وهی باشا . 


و عادت القاهرة إلى المتانيين وشخ البلد إعد انسحاب الفر نسيين » كانت مخربة تنعق على 1 تقاضا 
البوم » واستأثف الألبانيون ورعاع الأزوام والأرمن حوادثم ٤‏ وعمٹ کوارث القتل والخطف والهى 


)لك اى 2 ومفاسد م . ا خود حامة الاهرة ۷ سکتون عن المطالة عۇحرات بام ۰ 
فوجمرا على بيت الدفتردار ( بيت خمد بك الألفى القديم ) وبيت الحروقى ( بيت الشيخ البسكرى ) قصوب 


لوال عأيمم مداع اللعة وخرب حي الأزبكة ومب الرعاع مايه » وأقيمت المخارس عند وأس الوو اقىن 


۸۹ 


والعقادن والمشهد المسينى : ودع اجنود بمجامعم أزىك وت الدفتردار وبیت مد على وکوما شش تر اة 
ونشبت المرب بين الثانين والألبايين بالقاعرة وبولاق والقمر البيى» وانرزم اوالل شرو باها بوا 
فانتحى ناحية جزرة بدران ومنها توجه إلى النصورة قدمباط . 


فطلب إلى المشاإع وکبار العلماء ورؤساء الوجاقات أن محتاروا من يشغل منصب الولاءة الذى خلا قأعلاوه 
باختباره ر قا عةاما » حت يصل له إعلان الولاية أو يمين وال آخر . 


واستمرت المظال كمادتما > وأطلق طاهر باها لجنوده الألبانبين عنان الاب والنهب وتوتيع الغر امات 
الفادحة على التجار » وقام الجنود الانكشارية يطالبون برواتمم امتأخر ة أسوة بالألبانيين . 


طاهر باشا وعلى رأسهم اثنان من رسام »> فدخلا عليه وکاه فی الشکوی من تأخر دقح الرواتب 
فانتهرها ورفض أن بسمع شکواها »> واشتد الجدال بيهم جرد أحدها سبفه وضرب طاهر باشا دقطع 
رأسه ورميا جثته من النافذة وأحرةوا داره ونپوها وکانت بام حکه قللة . قال الجرتی ر ولو طا عمره 
أ كثر س ذلك لأهلاف الحرث والنسل » . 


عادت السلطة موقا إلىالأنكشارة » فرلوا أحدباشا والى المدنة الاورة على ولابة مصر . وقى ذلك 
الین کانت قوات امالك وحتود څول على على آبواب القاهرة 


يوم وليلة 


جاهر مد عل رتا لفه معالماليك ¢ واجتہم بابراهم بك فیالجزة ¢ وأفمه آنه وله ¢ وأنه أو لی اللاس 
لاي مصر ۾ فاحل مد علي وار اهم بكوعمان ىك الردسى» وباق زعماء مالك القاهرة متحالنيتن وطردوا 
امد باشا فكانت مدة ولاته وما وللة ! 
دأت ساطة مد می نظر ف ادان ٤‏ وتادی المنادون فى الةاهرة « بالامان حسب مارم إراهي ك 
ا الولاية وأفند نا تمد عل ) فکان هذا النداء فی شوارع القاهرة إعلانا باقتسام اللطة ہن ارام 
ك ود غل . : 
رال 0 قلعة حامم الخلا : 
اتاق عمد على وابړرادم والردسی على الاخاس من الاتراك كاصر ابام 0 : هر 
٤‏ و ا ٠‏ القاهر ة ونادوا تحذر ال 
الأنكدارية بقيمون ما حى أخرجوم منها وازعوا اتهم وطردوم من القاهرة ونادوا حدر التاس 


من إبوام ٠‏ 


A 

بال مد عى فى التودد إلى الماليك سام قلمة الفاهرة » واتفق وإيام على خر بد مله على دمياط للقضاء 
عى سالطةالوالى خرو باشا الذى كان لابزال عتمي بها » وحملةخرىللقضاء على الحامية العا ةف رشيد. فنجحت 
ا لاان وقىض على خسرو اشا وأرسل إلى القاهرة يجنا ¢ وابمج الك دا التعر ونادی اام بك 
تسه «قاعقام مصر) . 


فلا علمت الحكومة العاننة مزل خسرو باشا وعودة تفوذ امالك عزمت على اسٹرداد سلطا » فعینت 
على باشاا لجز الرلى والماً اصر» وأرسلت معهقوة من ألفجندى . فق ف الاسكندرية إلى أواخرسنة ٠١٠١۴۳‏ › 
ثم قصد القاهرة ليتقلد منصب الولاية بناء على دعوة من الأمراء اليك متظاهربن فما بالرغبة فى الوفاق . 
للكن هذه الذعوة كانت له شرك نصبوه للفتك به » فاما وصل إلى « شلقان » التقت به ججماعة من أمراء 
امالك وجنودم » وهنا أبلغوه أممعنمونه من دخول القاهرة وأركبوه صحبة جماعة. منم لراسته للذهاب به 
إلى حدود سورية » ولم يكتهوا بذلك بل أغروا به حراسه فقتاوه فى الطريق 


م يبق أمام مد على إلا قوة المالك فبداً يعمل علىالتخاص منما » وتعهيدآ لتلك الغاية ترك ازعماء المالاك 
ولا سا البردسى الساطة ظاهر آ1 ٭ حى مام مه ت الج ومساو ئه ¢ و معام هد لسخط الشعب وة 
السو لة أمام الباب العالى . 


مد بك الألى 


کان هناك زعم آخر من ر عماء امالك هو رر مد بك الألفى 4( وقد رحل ی حاترا وقت لاء اة 
الإجليزية ( ٠ء ٠‏ ) لفاوضة حكومتما فىعودة المالىك إلى الج ثم عاد للصر» ولوقدر له النجاح فى مسعاه 
غير وجه التارع الصرى الحدث . 


عم مد على بمودة الألفى إلى مصر فأوجس فى تفسه خيفة لاأنه کان سب للا لفی حساباً کیراً ویعده 
أقوى خصومه » لكن الحظ ساعده بأن سر له عثان بك الرديسىليخلصه من خصمه » فأ نقذ رجاله للقمض 
على الألفى بك وقتله . وكاد الألفى بقع فیالشرك لولا اختفاثه وفراره » فنجا نفسه وذهب إلى الصعيد 
لتکوین حزب يناصره . لکن انقسام الاليك کان من الأسباب المسجلة إزوال دوامم . 


وف مارس ۱۸۰۴ عزمالبردسۍ على فرض ضر سة جديدة على الأهاى وأخذ عمال إلسكومة عاو م 
جنود الماليك جوبون أحياء المدينة مما . فاشتد سخط الشعب واحتشد جماعات مستنكرين تلاث لظام 


وامتنعوا عن دفعپا ٤‏ حرج الناسمن وم ضحولن و محماون الرابات والدفوف والطبول وون 
اللمنات .على الأحكام » وكانت غالب صیحا م ملصبة على حكام الماليك فأخذت رم تنادی : 


« إيش تاخد من تفلیسی یا پردیسی ! » وأغلق النجار وکالام وحوائيتمم » وامجهت جوع انارت 


YAT 
. إلى الأز هر لمابلة الشا نح والاحتجاج على الضريبة الجديدة » فقام هؤلاء يطلبون منأمراء الالىكالغاءها‎ 


لقد فخ فى بوق الثورة ! وأخذت روحا تتنقل من حى إلى حى حق تمت أحاء القاهر: .. فاضأطرب 
عڼان بك الرديسى أمام رؤية الشعب الائر وهو بستولى على اليادين والشوارع . وخشى مد على اث 
تصيب الثورة جنوده فبادر إلى ر كثف » الماليك آمام الشعب وجعلمم وحدم هدفاً لفضبه» وجاهر بانتامه 
ا ا والشابع > وازل إلى الطرقان واختلط باجماهير وقابل عااء الأزهر وتمهد لمم بأن يذل تقوذه 
ارفع هذه الضريبة و أو صى جنوده بان محترموا الشعب » فاختلطوا م أبضاً باس وأعلوا عدم رضالمم عن 
الضراثب وجاهروا بأنهم بطالبون إرواتيم من الحكوءة لان الأهالى ! 


كسب مهد على بهذه السياسة عطف الشعب وثقة زعمائه » وبدأ الناس بنظرون إل هكرجل حب خير 
الشعب . بل بدأ مد على يأخذ مظهر رجل الساعة المنتظر لتخايص اللاد من تلك الغوضى الشاملة ‏ 


أما عثان بك اليردرسىء» فقد قابل تلك الورة بالغطرسة والكبرياء» ونم على اأصربين الذين لم عتثلوا 
لأر اص اليك » بنا اتهز مد على فرصة عضب الشعب على المالياك وثوره عليمم وتوزيع جنود الك فى 
الاقالم » فاع جنوده ماجة امالك الوجودين بالقاهرة وحاصروا بيت إإراهم بك برل الف و بوت 
عثمان بك البردسى بالناصر.ة ويوت باق امالك فى أتحاء الماكعة » واستمر الحصار إلى اليوم اأتاى . 


رأى الماليك أنفسمم حيال قوتين ! ثورة الأهالى من جهة » وجنود مد على من جهة أخرى » فل مجدوا 
سبلا للنجاة سوى الةرار من القاهرة . وكان أو ل الفار بن الرديسى بك ثم إراهي بك . ولا علي جنود 
الماليك الدسن احتاوا القلمة بغرار زعيمهم أخاوها وأزلوا من باب الجل ولقوا رجام . فاستل جنود خمد 
على القلعة . 


قصد مد على القلمة لفابلة خرو باشا الوالى القدم وكان سجيناً منذ مانية أشهر لعيده إلى ولاه > 
قزل به إلى المدينة معاناً آنه صاحب الولابة ف البلاد . فازداد الشعب لقا عحمد على لارای هد من عدم 
الزغبة فى تولى ال . لکنه ببق طویلا وعزل » وعین من بمده خورشد باشا . 
ت امالك ف ف شام وعادوا الجزة قادة البردسی‌وار ادم بك لفتح القاهرة ¢ واستہرت الخرب 
يجالا ن الماك وجود الوالي ود على عدة أشهر حت ارتدوا عن القاهرة منسحبان إلى السعيد . 

بدأ خورشد يدر الؤسائل للتخاص من محمد على » وقد رأى أمامه شخصية جبارة تطفى على نفوذه 
فاستصدر ھن الأستانة فرما ا امودة مر عي وحاوده آل لادم ۰ فلا وصل الفرمان إلى الماهرة درل غور 
على سر لك المكحة ْ وتظاهر بالإذعان وأعد عدته لار حل ¢ ولکن الملاء حن عرقوا ذلا طلبوا ا 
مد على البقاء عصر لما عهدوه فيه من الاستقامة . 


اهتزڻ القاهرة لبا هذا الرحيل و أقفات الأسواق »> وكاد حل الأمن بضطرب › وأخرا بل عمد على 


At 


طلب العلاء وأعلن بقاءه إرضاء لارأى العام . فا مقق خورشید من عدول د على عن السفرء أدرك أن 
مكيدته قد أخفقت واضطر للا,ذعان مؤقتاً لامر الواقع . فأصدر أمر ٠‏ إلى مد على محاربة الماليك فى 
الصعيد لىتخلص منه » وأرسل إلى ا لحكو مة العثائبة يطاب أن مده بامدادات قوة فأوفدت إليه جيشا من 
الدلاة . فلا وصل إلى د على نبأ هذه القوة عجل بالمودة إلى القاهرة قبل أن ترسخ قدم الدلاة 
فى اللاد . 


e E ED 


فرض خورشید باشا فى شهر مانو سنة ٠۸٠٤‏ ضرية على أرباب الحرف والصناعات » فضجوامنها 
وأففاوا حوانيتهم» وحضروا إلى الجامع الأزهر ,شكون أمرم إلىالملماء » فرالحافظ ورئيس الشرطة فى 
الأسواق ينادون بالأمان وفتح الموانيت » فل يفتح منما إلا القابل . واشتد هياج الناس» واحتشدت جوع 
الصناع وأرباب الحرف والجاهير بالجامع الأزهر ومعم الطبول » وصعد الكثروت منهم إلى المآذن 
يصرخون حت مع الوالى وهو بالقامة دوى صياحمم » وأخيرآ اضطر خورشسيد إلى رقع الضراثب وأعان 
إبطالها ونادى النادون بذلك فاطمأن الناس وتفرقوا . 


وکان جىش الدلاة الذى جلبه خورشد اشا من ارد عناص اجو ں المثائة ¢ ققد سدوا بعشون ف 
الأرض سادا » وقال عم الجر إلذى شاهد فع اهم وهو تقل به أسحاء ر لعود إلى يته وسجل 
فی تاز تخه النفیس ماکان براه کل يوم . 


« ودخاوا بوت الناس مصر وبولاق وأخرجوامنها أهاا وسكنوهاء وكانوا إذا سكنوا دارا أخربوها 
وکسروا أخشاباوأحرقوها لوقودم » فإذا صارت خراباً ترکوها وطلبوا غیرها ففعاوا بها كذلك وهذا 
داهم من حن قدوممم إلى مصر حى عم الراب ساثر الضواحى» وخصوصا بيوت الأمراء والأعيان وباقى 
دور ركه الفرلى وما حوطما من سوت ت الأ كار وقصورم » : 


وکان خورشید ری آنه لا ,هدا له بال حت بتخلمن من خصمه تمد على . وبیا کان ستعد للك عاد 
شور على اى الما ‌ حسن اشا منودها ف الصعيد بعد مطاردة امالك ومحاحپما ف م متی ما 


وكان خورشيد قد أنفذ إلهما قوة من الدلاة لصدها عن اللقدم بالقرب من طره . ولکن تمد على 
سکره کن بدهائه من اجتياز هذا المعقل دون أن يلق ية مقاومة . فإنه اسا اقترب من قلمة طزه طلب. أن 
ابل لعض اط الامية مدت إليهم » فأجا بوه إلى طله 5 لسپولة أن 2 وج ذظره 
فأجعوا رأبهم على ألا بتعرضوا لجيش تمد على وأخاوا له الطريتى 


۲۸۵ 


فواصل سيره حتى بلغ القاهرة وأزل بداره بالأزبكية يوم ۱۹ أريل ۱۸٠١‏ لدا النزال نه وبين 
حورشید باھا وجا لوچه . 


وف یوم الأرإماء أول مابو عام ۰٥‏ اعتدى الجنود الدلاة على أهالى مصر القد عة وأخرجوم من 
ا امع الأزهرء وانتشر خبر الاعتداء سرعة البرق ف المدينة كلها . 


فاجتمع العلاء وذهبوا إلى الوالى وخاطبوه فى وضع حد لفظائع الدلاة . فأصدر الوالى أمراً للجنود 
باروج من سوڻ الناس » وکان هدا الأمر صورا لأن الجنود لم پنفدوه : 


خوطب الوالى ثانية فطاب ملة ثلاثة يام ليرحل اجنود من المدينة ء فلما عل الجنود اشتد طجيجمم 
وتضاعف سخطمم و دات اثورة تلوح علاماتما فى المدينة . 


وف ايوم التالى مث ألثورة احياء الماصة واجتەح العلماء بالأزهر وأضمر وا عن إلفاء الدروس 
وأقفلت الموانيت» واحتشدت الجاهير ف البادين والطرق . 


أدرك الوالى خطر الالة وأرسل وكيله صحبة الحافظ إلى الأزهر لقابلة العلماء ومفاوضيم لكيح 
المياج فل حدم بالأزهر » فذهب إلى بيت الشيخ الشرقاوى وهناك حضر السيد تمر مكرم وزملاؤء 
فأغلظوا له فى الحديث وانصرف على غبر جدوى وقصد القلعة ٠‏ لكن الجاهير م ترك يدخل إلبما دون أن 
ترجه بالأحيبار “ ورفض العلماء أن بتدخاوا لإيقاف المياج» وصمموا على طلب جلاء الدلاة عن القاهرة . 


لم يكن سملا إجابة هذا الطلب لأن الدلاة كانوا عدة الوالى فى القتال . واستمر الملماء مضربين عن 
إافاء الدروس وأقفلت الأسواق أ كثر من أسبوع وامتنع الملماء عن مقابلة الوا لى طوال هذة الماة . 

اعتقد خورشيد أنه بجح فى معا لإقصاء مد على عن مصر ٠‏ فقد ورد فرمان سلطانى بقليده ولاية 
جدة ء فابتهج خورشيد باشا وأرسل في الحال يستدعيه إلى القلعة ليسلمه براءة التعيين ولخاع عايه حلمة 
الولابة الجديدة ٠‏ لكن مد على أدرك مافى هذا المين من الدسيسة وخشى المدر به إذا صد إلى القامة . 
فأرسل بنبثه با نه مستمد تليق أمر النعيهن فى المدينة فى أى منزل بحختارة الباشا . 


غضب خورشيد من هذا الجواب ٠‏ فاتهق اشا على أن يكون الاجتاع فى منزل سعيد أغا فى منزل 
وکیل دار السمادة وصدیق مدعلی . فرضیخورشید بهذا ا لحل مرغماً وذهب فی البعاد ( ۳ مایو ۱۸۰ ) 
إلى دار سعيد أغا بالأزبكية وأمر بلاوة الفرمان . ولا تى الاجاع خرج خورشيد عائداً إلى القلعة 

وقاباته الجنود الأًلبانبة والشعب بالمتافات : 
و مد على لا يذهب إلى جدة . لن ادر القاهرة ء نريده هنا لإعادة الأن واستتباب النظام . 


جب أن يكون محافظا لاقاهرة ووالي مصر ولبذهب خورشيد لجدة » ٠‏ 


۲A٦ 
نظم جنود الألنان آنف مم واصطفوا بأمر قائدم أمام الوالی وأحاطوا به » وامتطی مد على جواده‎ 


ف 
طليمتهم لحراسة خورشيد باشا إلى القلعة . وقد تم كل ذلك مدوء لبحفظ بنفسه لممشل خليفة المسلمين 
وقار منصبه. 


وانمٽت الفترة الق حددها الملياء لاء الدلاة عن القاهرة “م الست ۱۱ مارو وکأن لازال باق 
حو » jo‏ ۴ وعم زعماء الشعب rr‏ متنعون عن اللاء حی تدقع هم مؤحرات مرتبامم ولا سنل ادقعما 
وخزئة المحكومة خالة . 


فی صباح :م )1۲ ص ر 1۲۰ ھ ماو (e \A9‏ اجتمع رمام الشعب وقاضی مر والعلهاء وفرقة 
الوجاقاہة ) الوطدين ) والمشاع أ مام دارا كمة الشرعية الكرى (بیت القاضى ( لاصدار قرارهم ولیس 
م أحد حمل ٠ NM‏ واتستطيع تبان ية ة الشءب و ص ف ذلا ا 2م الره دای + 2s‏ علا ھن یداه 
» پا رب 1 متجل هلاك العثمانلى ° 


وللمرة الأولى كا قال قنصل فرنسا فى تك الآونة « بقوم الشعب الصمرى بتمييل واليه وهذه ساة 
عجيبة فى اشرق أجع » . 


اجتمع زعماء الشعب فى دار الحسكة ووافاهم وكلاء الوالى بعد أن طلبهم قاضى المكة» سفضروا 
وعفد ا مجلس ثم عرض الزعما مط م وسلموا صور تا الى الماض» وقام وکلاءِ الوالى اغوم | اى حورشید 
باشابالقلعة ٠‏ فلما اطلع علیپارآی آنا ر خطرة فأرسل إلى مد عل الستد عه ومغه السيد ت رمکرم یب 


الآ اف والملاء 1 الةلعة للتشاور nA‏ . ولكن فطن السيد J‏ مقاصد | 1 ود غدره فأشار 
س o ft‏ ی ودی 
ارقض الذهاب إله 


فل بڏهيوا عد اتنام عن الهاب اله ردا ورفض إحابة مطا r‏ 


السيكد ھر ڪر 2 


ف فاء أهكة ا بۇ دون وکلاء ۴م . وأتفقت ا عزل حور شید ب ا وتان ھل ل وال 
مکانه . وقاموا فی عصر الوم إلى دار عمد على تنفد قرارهم قائاین له : 
« إا لا رید هذا الاشا والاً علنا ولا بد من عزله عن الولاية @. 


شم نادى السيد عمر مكرم بالنيابة عنهم قائلا : 


YAY 


« إننا خلعناه عن الولارة ٤‏ فساله مد على : ر« ومن تریدونه والاً ؟ ۾ 


وحب انير » . 


فتردد مد غلل فى بادىء الأ كى لا يقال عنه أنه امرض للثورة »> فأ وكلا, الشسس عله وقالوا 
جيعا : « إا اخترناك رای ايع وإجماع الكافة » فقبل مد علىالولاية > وقام السيدعمر مكرم وااشيخ 
الشرقاوى وأليساه خلعة الولاية . 


بلع زعماء الشعب قرارم إلى خورشيد باشا فرفض الإذعان لطالبمم» وأخذ حصن القلمة مجع الد خيرة 
و استعل لااد الأورة . ودا الزعماء بدور م عدون الوساثل لص ار القلعة لاجبار الواى ھل التسام . 


احتشد الثاأرون فى ميدان الأزبكية » وعبثاً حاول الزعاء إقناع الوالى بمدالة مطالمم» فأخذ ااسيدعمر 
محرض الناس على إلاجاع والاستعداد لقتال ما وصات إلبه أبدمم من العمى والأاحة . فأقاموا المتار يس 
والاستکامات بالةرپمن الفلعة»› وبلغ عدد الثوارأر بهبن ألا . وکان الفةراء عون ملام او ,ستدنون 
لهبراء الأسلحة . 


استمر الفلق والاضطراب إلى ليلة الحمة ۽٣‏ مايو ٠۸٠٠‏ وفى تلك اللبلة فيا بين ااغرب واامشاء» حرج 
جذود الوالى من القاعة للاستلاء على متار يس ااوار» فتبادلالفر قان اطلاق الرصاص إلى ما بعد العشاء »› م 
ارتد جنود الوالى إلى داخل القاعة . واستمرت المرب سجالا حق زل عر بك أحد مستدارى الوالى من 
القامة وأشاع بين الجاهير أن خورشيد باشا عزم على النزول من القلعة للتملم . ولم يكن ذلك إلا خدعة منه 
زود من الذخبرة » وف يوم الائنين ۷ مابو جد التتال وشدد السيد عمر مكرم فى حصار القلعة على 
رس الوجاقلية والشعب وأهل خان الى والغاربة . ومن‌الء جب أن الفتور كاد ,تسرب إلى الجنود الألبان 
الدن شا رکوا اثثوار فى القيام على التاریس وطلہوا مرتباتم من مد على فاستمم امم حق یسل خورشیدباشا . 
فأ بوا ولم عتثاوا وتر كوا متاربس القلءة وتفرقوا و فأخذ مكامم ججماعة من الصريان . 


وكان السد عمر مکرم رصا عل جاح ح رکته وصانتها من القهل » وقد حدث ق مدة اللحصار أن 
ا اد الوالى بقواته ورابط مصرالقد عة وأمكنه الاتصال بالقلمة عن طريق الجبل وأن ,عد حاميتما 
بااؤن والدديرة وحاول الاتصال مجنود د على اصرفم عن حركتهم . ثم عزم على مهاجمة متاريس 
الصاسية فى أثناء قيام الوالى بتصويب المدافع على القاهرة . وبي كانت إحدى قوافل امال الحملة پامؤن فى 
طريقما إلى القلمة خر ج عليما « حجاج الخضرى » شيخ طائفة اضر دة وطائفة من أهالى الرميلة فضر بوا 
ر الجالين » وحاروهم وأخذوا الم وتغلبوا عليمم.فاما ري الوالي ذلك أمر بضرب الداثي على القاهرة 


YAA 


ولا سما و چ ت د على وحسن اشا وحهة الأزهر» واستمر الضرب منأول اهار إلى امد الفہر 
فېدمٽت إعض الوت المد عة 1 


استمر القتال بین الشعب والوالی إلى أواثل شهر ولیو عام 1۸۰ ۰ حت أرسل مد على إلى السيد 
ېړ ٠‏ مشیراً عله بإرسال يض رجاله لتقل مدفع كبر من قامة قنطرة امون وزکیه على دیقم 
القطم الى تشرف على القلعة لنهديد الوالى وقوته السك رة فما . مع السيد عمر رجاله وجلب الأبقار لجر 
المدفع فا رجوه من باب البرقية فباب الوزير حق تم تركيبه فى المسكان الذى عبنه مد على . وأخذ الوار 
بضربون القلعة واستمر الضرب متبادلابين الفريقينء ومذه الهمكرة أنفذ مد على العاصمة من أذى شديد 
اد بلحق ھا . 


وف لاف الآونة و صل إلى 1ل سكندردة » سا ك ( من کبار صياط الباب المالى قاد هن الأستاة 
حمل فرمان الولاية . وكان الشعب ينتظروصوله » وم یکن لاناس حديث سواه . 


د مل 


- وصل صاځ بك إلى ولاق ق الاشر م من اغسطس ف فتفرس ف وحوه المستقبلين قارا ما حول ف 
أ ¢ بأنالسلطان قد لی‌رجاء الملماء» وولى خمد على قا عةامة عة القاهرة. ٠الحروسة‏ وولاءة 


حرج تمد على و كبارالةواد الألبان وطائفة من‌ال نود والوجاقلية وكثيرون من مشاع الأزهر وأهالى 
بولاق ومصر القدعة وباب الشعرية والحسينية والمطوف والحفة والرمبلة والحطابة والبالة وفى الطلمة 

حجاج الخضری » وبیده سیف مسلول وکذلاف ان عة شيخ الجزارين ومعم الطبول والزمور 
المدافع تدوی حق وصاوا إلی‌الأزبكية» فزلو | بیت مدعل ۾ وحضرالشایخ والأعبان لقراءة الرسوم 
الى أحضره ه « صالح بك » بولاية « مد على » على مصر وبعزل خورشيد باشا. ` 


فى الوم التاالى ۱١(‏ ريع الال ٠٣٢١‏ ۱۹/۵ ولو ۱۸۰۰م) قص-د السبد عمر مجضڪرم 
وت د على فی جح کان من الد والأهالى والخاربة » والصمايدة والأنراك » وكانوا 


مساان 4 و اعد اتنهاء الزيارة ذهب المد ګر و دہ إلى ات » صالح بك Q‏ للقسام ع4 4 
2 عاد إلى دته 2 

وامتنع رى القنابل ف القاعة كاصدر أمر بوقف نيران مدافع ال بل ء واستمر الصار حول القلمة من 

. للمفاجآت حي أذعن خورشد باشا وسل القلعة يوم الاثنين ( ۾ جادى الأولي سنة ٠۲٣۰‏ هھ 1 ه اضطس 


۲۸۹ 


وچنوده واًتباعه » دغادرها ف الیوم التالی من باب الیل إلى باب 


٥‏ ) وأزل الوالى السابق حر 
النصر ية اروب فبولاق . وقد ودعه مد على ومر بك وصالح بك » وأقامت السفيئة التى أقلته إلى 
الاسكندرية » وأصہسح مد على حا الاد . 


وف الوم الالى عقب وصول خورشد إلى الاسكندرية وصلت قوة سن امالك تباخ الأربمالة فز 
اده تة 3 زعام وم معان ك جسن وشاهين بك الرادى وا ہمد کاش سام وعباس بك ْ وعبروا 
وای الفتوع والنصر» ساروا فی کوک عظبمة ومام الطبولوالزمور والنةرزان: فاخترقوا م ادن 
القصر ين حق وصاوا إلى المدرسةالأشرفية » وكانرا كا تقدموا داخل المدينة انم الہ اتاعم حى آم 
وحاصر وهم من کل جاب فٍيتقدموا ¢ 9_| أرادوا العودة من بث توا و<سدوا الشوارع مسدودة فی 
وجوهمم . فقصدوا أبواب المدينة الى دخاو امنها فلما وصاوها كانت مغلقة » فترجاوا تا ركن جيادهم 
وحاول بعصم دخول المساجد لر سة لاإ حتفاء فا 5 ولا آخرون إلى لض الوكالات والنازل . ولكن 
کان هياج الشعب شدیدا فل ينج متهم أحد »> ومنو ف الاسر کان‌یساب ویب ویعری من‌ملابسه و ٠‏ 
ع وجېه ی تفص ل رأسه عن جسم م لخ و شی بان . وکان الاقام فى قلاف امرة قاسا فلفد 
توقع امالك احم فی‌الانقلاب الجدید» ولکن عدوهم کان شد دالوطأة مقطا » قابادهم ولم بنج منم 
غير القليل إذ وقعوا فىالكءرك الدى أتقن حبك > ولم یکن‌هذا الشرك الأخر من نوعة » ققد کان بنتظ رهم 
شرك آخر ond oe‏ 


ظنوا أن الهرصة سانحة بعد رحبل خورشيد وجنوده . . وانصراف الأهالى كل إلى داره» قارا 


. وقد أيقنوا أنهم لابد ناجحون ء٠٠ لكنهم فشلوا‎ pf Tlie, 


م مات الردسى ¢ و بعد يام مات‌الالفی مسر ماغل د حر ¢ نفلا اجر مد عل وف ول مارس 
تام ۸۱۱ لص من بايا ا لايك حینا دعاهم إلى ومڌ القلعة » ونكل مهم بقسوة 


ثلاك كانت القاهرة حت المشرينات في القرن التاسع عشر » مدينةشرقة فى روحما وف غنارما وقما» 
وف مجتممها . حتفظ ملاعم الباززة من خطط وطرق وعمارات ومبان كثيرة ‏ بالرغم ما خرب منما على 


ابام الاين » أو دمرته مدافع الفرنسيين . 


ملحق 


0۹۷ ~~ 

الاسم السنة | الاسم الستة 

اافاطميون المماليك البحرية 
المعز . ۸۹ | شجرة الدر Y0.‏ 
الم زز ٥‏ | عز ادن امك 10۰ 
الا أ| النصور عى بن أببك \Yo¥‏ 
الظاه ۱ | سف الان قطز 5 
استنصر ۹ | الظاهر سرس ۱۹۰ 
المستعلى ٠‏ ر ۷Y‏ 
الآمر ي 1۷۹ 
ألافظ ٠‏ 1 | النصور قلاوون ' ۱4 
الظافر ۹ | خليل بن قلاوون 114۰ 
الفار ٤‏ | الناصر مد ن قلاوون 14۲ 
الماضد ١‏ | زن الدن كتغا ۱44 
7[ انصور لاجان 1۲4٦‏ 
الایوبیورتن الناصر مد ( للمرة الانية ) 1۹۸ 
الناصر صلاح الدين ۹ | دکن الدن پیرس 1۴۰۸ 
المزز بن صلاح الدين جو | الناصر مد ( لامرة اللاللة ) 1۳۰۹ 
انسور بن المزز ۸ | أبو بكر ن الناصر 1۳41 
العادل بن أيوب ٠إ‏ | علاء الدين بن الناصر ۲4۱ 
الكامل بن القادل ۸ | شاب الدن أحد الناصر 14 
المادل بن الكامل ۳۸ | ااعیل ن الناصر 4 
الصاح ب الكامل 4٠‏ | شعبان ن الناصر 14o‏ 


ايم بن الا | حاجي بن الناصر £71 


الاسم 

حسن بن الناصر 

صالح بن الناصر 

حسن إن الناصر ( لامرة ۲ ) 
مد بن حاجی 

شعمان ې حسان 

ى شان 

حاجی َ شعبان 


الماليك الرا كسة 


سیف الدبن إرقوق 

النصور حاجى اللاف 

فرج بن برقوق 

عبد المزز بن إرقوق 

فرج إن إرقوق ( للمرة الثائة ) 
المسشمين الخليفة المبإسى 

المؤيد شيخ 

امد بن شيخ 


السنة 
14¥ 
4Y‏ 
o6‏ 
1۳14 
1 
1۳۷ 
1۴۸۱ 


1۳A 
۳4۰ 


4 


140 
4.0 


NEI 


151۲ 
14۲1 


الاسم 


سيف الدين ططر 
مد بن ططر 
الأشر ف رسبای 
لوف بن رسای 
مہف ادن جقەق 
عن ن جقہق 
سيف الدين إينال 


جد ن اتال : 


حو ش قدم 

سیف الین پلبای 
قیمور غا 

سرف اشن قایتیای 
مد ن قایتبای 
الظاهر قنصوه 
الأشرف حبلاط 
العادل ماومان بای 
قنصوه الذورى 
پلأشرف طومان بای 


۹¥ 


مجم عن القاهر 
۹ -— الرحلات وامصادر الاصلية 

ابن بطوطة : ( ت و۷۷ ه | ٠۳۷۷‏ ) : فة النظار ف عجاثب الأمصار وعجائب الأسفار » 
۳ جلدات ط باريس ۱۸٠۴۳‏ ؟ الطبعة الحيرية بالقساهرة ٠۳۲۲‏ ه | ٠۹٠١‏ ؛.المبعة 
الأزهرية ٠۹۲۲‏ 

ابن جبير : ( ت ))۲١٤١‏ : تذكرة بالأخبار عن اتفاقات الأسفار » رها الستشرق رايت 
سنة ۱۸9۲ ؟ ودى خوية بليدن ٠۹٠۷‏ » ط . القاهرة دار الفسكر العرهى » حققها 
حسان نصار . 

ان حوقل : ( ت حوالى ١‏ 4۸) : المسالك والمالك » دى خوية بليدن . 

ان خلدون : fo 5 ۸A3)‏ ( : اريف بان خلدون ورحلته غراً وشرةا ىرە :وعلق 
حواشیه خمد رن تاویت الطنیچی » نة التألیف والنشر ۱۳۷۰ | ٠۹۰۱‏ 

ابن سعيد الغرى : (ت حوالى أواخر القرن 1۳( :ثاب امغر ب فى حلى ااغرب؛ ط جاممة القاهرة ٠٠١١‏ 
عبد السلام هارون من مخطوط رقم 1١١‏ أدب مكثة أمد تيمور » ط . لجنة التألف 
والشی عام ۱۹۵۱ 

اللوى > حال بن عیسی : ) القرن الثامن 1 (e 1٤‏ تاج الفرق ف ية علماء ارق » مخطوط 

بشامين القطيلى الأندلسى : رحاته إلى اشرق ) ٥|‏ س ۹ه ھ | ۱۱ س ۱۷۳ رجا عن 
الرية عزرا داد ونشمرها عباس المزاوی » غداد ٠۳٠٣۶‏ | 144 

المجيارى › ارادم بن عبد الر حمن: ( ت ٠۰۸۳‏ ھ | ۷۲ ( : محفة الأدباء وس اوة الغرباء 
( ولعرف برحلة الار ی ) ؟ مخطوط بدإر اللكتب الصرية رقم ه٤٥‏ 


عبد الاطيف الیغدادی ( ۲۹ ه٣‏ ۳۱ ( : الإفادة والاعتبار ف الأمور المشاهدة والحوادث العاشة 
بأزض مر ٠‏ ط وربا وطبعة موحزة ٤‏ ) اة الديدة ( بالقاهرة 


۹۳ 


عد الغو نی التابلسی ( ت ۱۱٤۳‏ د | ۷۳۱ ) لالاز فى رحالة بلاد الشام ومصر والمحجساز 
. (خوالی ١۰٣۱ل‏ ۰ ھ) » مخطوط رقم ۳٣ ٤‏ بدارالکتب المصر دة ؟ حققما ونشرها 
فون کریر ۱۸۵۰ 


الفضائل الباهرة قاغاشن مشر والشاهرة ا ۱٤۸)‏ ورقة) بسب إلى القرن ١‏ »› 
الكتبة الوطنية باريس . 


لیوناردوفرسکو بالدی ( ت حوالى القرن ٠۲‏ ) : رحاته إلى مصر وفلسطين فى القرن الزايع عنر » 
١ه‏ ص » ترجة بنت بطوطة » ط إروكاشيا بالاسكندرية . أنظر : المراجع الأجنيبة . 


ناصر سرو : (ت ۳ه ھا ۰ ) :سفر نامه ترجه إلى‌الهرنسية شارلس شبفر › باریس ۱۸۸۱ ؟ 
وإلى العربية دكتور حى الت شاب » نة التأ لىف والترجة والنشر . القاهرة ٠۹٤٥‏ 


الهروى » أبو اسن بن ایی بکر ( ت ۱| 114( : رحلة المروى مخطلوط بدار الكتب 
الصرية رقم ۳۳ مت كتابته سنة ٠۲‏ هھ 

ابن یاس » مد : ( ت ٠٠۳١‏ ) : بداثع الزهور فى وقائع الدهور » ط بولاق عام ٠۳٠١‏ 4 . 

ان تغری ردی » بو المجاسن ( ت ۱٣۹۹‏ ) : النعجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة . طبع ٠١‏ حزءاً ٤‏ 
ط دار الكتب الصرية » حقق بعضما الأستاذ مد رمزى . 

ان الیمان ٠‏ شرف الدن جى (ت (1t‏ : التحفة السثية أسماء السلاد الصرية > ط الأهلسة 
بالقاهرة 1۸4۸ 

ان داق › ارادم المرى )۸۰4 ه| ٤۰٦‏ ۱) ؛ الاتتصار لواسطة عقد الأمسصأار ء ط ۱۸۹١/۵٠١١ ٤‏ 
| بعض الأجزاء ] 

ان عبد الحم : (ت۸۷۱م) : توح مصر والغرب ٠‏ حقيق عبد المنمم عام » لجنة الان 
العرى ٠ ۱۹٦۱‏ 

ان فضل. الله المرى (ت ISA V4‏ ( : مسالك الأبصار ٤‏ طبع منه جزء وأحد . 

المبرنى » عبد الرحمن ( ت ۵ :. عجائب الأثار في التراجم والأخبار › چزءان »› ط بولاق 
1A۹.) rhe 1A7 | 1۹۷ (E‏ 5 :144( 


3۹4 
السخاوی » تمد بن عبد الر من (ت ۲ av ja \e‏ ( : : فة الأحباب وبشية الطلاب فى الطط 
والمزارات والبقاع المباركات (۰۷ ( ص ) » لشره حمود ريع وحسن قاسم ؟ 
ط الماو م والآداب ۱۹۳۰/۵۱۴۰۹ 
السيوطى » الحافظ .جلال الدن عبد الرحن ( ت 4۱ |10۰0( : حسن الحاضرة فى أخار مصر 
'والقاهرة » ط الشرقبة بالقاهرة » ٠۹۰۹/۱۳۲۷‏ : 
الشيزرى » عبد الرحمن : نماي ة الرتة فطلب الحسبة» نره الدكتورالسيدالبازالمرينى» ط نةالتأ للف واانشر» 
۹|۵ . 
ا ك ( ت ٠١‏ نوفير ۱۸۹۳ ) : الحطط الوفيقية | جديدة لصر القاهرة » ومدنما وبلادها القدءة 
۰ جزءآ فی ه مجلدات » ظط الأميرية سولاق ۲۰٥‏ ) س A1۱۰1‏ » تناول فی 
الأجزاء الستة الأولى تارخ القاهرة المعزية ومقارنة أوضاعها القدعة بأوضاعءا 
الحالية ( ۸۸6) وخططالفاهرة وشوإرعما وحارانما وجوامم‌اومدارس‌اوا سلما ا1 
القلقشندى » شاب الدن أحد (ت ٤ ۱۸ | ۸۲٣‏ ۱( : صخ الأعثى ف صناعة الإنشاء » ط دار السكتب 
الصرےة ( ۱۹۱۳ ۱۹۱۷( 
القرزى » تق الان أحمد ( ت ۸٤١‏ ه | ٠٠١١‏ ) : المواعظ والاعتبار بذ كر الحطط والآثار » مجلدان » 
ط بولاق » ۱۲۷۰ ۸| ۱۸٥۲۳‏ 
: الساوك ف دول الهاو ا الأجزاء الأولى الأستاذ م . ق زيادة » ط نة 
٠‏ التأليف 'والشير ٠.‏ القاهرة 


النوری : ( ت ٠۳۳۴ |۷٣۲‏ ) :اة الأرب ف فنون الأدب » صدرت جملة أجزاءء دار 
الكتب المصرية ( ۹۲۳ س )۱۹٦١‏ 


۴ مراجم حديثة 
حس اير اهم حسن: تار عمرو بن الماص »ط العارف ٠.1۹۳١‏ 
: الفاطميون فى مصر وأعمانمم السياسية والدينية بوجة خاص . ط بولاق ٠۸۹۳۲‏ 
حسنعبدالوهاب: خطط القاهرة وتنظيمها من نشأتها . ط دار النشر للجامعات الصرية ه۹٠‏ 
E‏ مهد حسن . : الرحالة. المسامون فى المصور الوسطى . ط دار الممارف . 
: کنوز الفاطميين » ط دإر الكتب ٧4٤١‏ . 
عبد آار من كي ۲ فى ممن الإسلامية ۲ط إلقتیلف ٠۹۲۷‏ . 


۵4 


ستابلى لين بول وترجمة حسن ابرأهم حسن وعى إيراهم خسن وإدوار حلم : سرة الفاهرة » مكتة 
النهضة المصرية ٠۹٠١‏ . 


شعاتەعيسى ارام : القاهرة » ط دار املال ٠٠٠۹‏ 
على ابراهم جس : تارج جوهر الصقلى قائد العز:لدبن الله الفاطمی » ط حجازی ٠۹۳۳‏ . 
عبدالر حن الرافعی : تار الحركة الومية . + إ » ۳ ٠م‏ . ط القاهرة » الهضة الصبرية ٤‏ .4 . 
عبد الر جن ز کی : القساهرة» < ۱ . تارم القاهرة إلى اة عصر الالك » ط حجازى ٣س٠‏ 
۲ القاهرة من المصر العانی إلى مابة القرن ٩‏ » ط حجازی ٠۹۲4‏ . 
عہد ار ھن ز كى : القاهرة من المز إلى العصر الدوث » ط الستفبل ۱44٣‏ . 
:ف الإسلامية ص ۰۹٠۸ --. ٩۸‏ عوادم مر الإسلامة ٠‏ للف ٣و٠‏ 
جع تارے القاهرة منذ إندا. ما إلى اليوم ۾ اة !لخرافة رة غ4 . 
عبد اللطيف ابراهم: ا الكتب والمكتبات الاما دار مطابع الشعب ) الاهرة 1١ ٠‏ 
فۋاد فرج ۽ القاهرة » لاثة أجزاء . الأوا ل پشمل تار ےن عواعم مراد 2ة فى الەى رال رعوق . 
الثاى پشمل تار م عوادم مصر الإسلامة قبل اتاهرة . الثالك إشمل تارم الهرة 
منذ عصر الفواطم حت عام ٥‏ . ط دار المعارف ۱44٩‏ . 
کاوت بك ( ترجة مد مسمود ) : حه عامة إلى مصر ء جزءان ٠‏ ط أبو امول القاهرة » ۱۹۴٠١‏ . 
مد رمزی : القاموس الجغراف للبلاد المصرية ط دار الكتب المصرية › 1۹٥٩‏ 
: مذ كرة ببيان الأغلاط التق وتعت من مصلعة التنظم فى نسمية الشوارع والطرق 
دة الفاهرة » .مقدمة لوز ر الأشغال » ٠۹۲۰‏ : 
شی عد الله عنان : مصر الأسلامية وتار ع ا طط امصربة > ط دار الكتب المصرية ۱۹۳۱ ٠‏ 
مود الشرقاوی : دراسات فى فی تار ے الجرتی = مصر فی الفرن ۱۸ E‏ الممرية 
N\A‏ 1401 - 
شود کوش :صن ف عهد الاسلام ء القاهرة ۱۹4١‏ 
تقولا زيادة : رواد الشرق المرلى ٤‏ ط ااقتطف ۱١۹٤۳‏ : 
3 النبانى : جامع كرامات الأولاء» جزءان ء الماهرة ٠ ۱۹1١‏ 


.۳ ل0 ر القاهرة وفنو ہا 
اه اہ ى 4 
سن حفظ الآثار اأعر دة : موعة مار الحلسات وتار ر الأعضاء عن‌الآثار عرد a‏ ناس 


. من المجاد الأول إلى المجلد ۳۹ . المطبعة الأميرية‎ ۵ dl 14A 


۴۹ 

ابراه تمد الجل : جامع: مرو بن الماص » کتاب الشعب رٹم ۷۵ ص ۷ سذ ٣٢م‏ 

امد تیمور : قر الإمام السيوطى ( ٠٠‏ ص) ء ط . السلفية ٠۹۲۷/۱۲٤١‏ . 

أ حمدفکریى : مساجد القاهرة ومدار سیا » <۱ ( ۲٢۹‏ ص ) » ط دار المعارف ٧۹٩‏ . 

إدارة حفظ الآثار العريية : نبذة تارمخية عن منطةة اللعة وما بها من آثار لناسبة زيارة طبوف مصر فى 
اليوبيل الفضى لاممة فؤاد الأول » ط الأمبرية ٠۹٠١‏ . 

خسن عبد الوهاب :قارع المساجد الأثربة > جزءان : أوما بشمل الان 4۴١‏ ص ) ٭ وانہما رشعل 
اأرسوم والصور » ٠۸۱‏ ص»› ط دار التب 44٩‏ . 
: الرسومات المندسية للمارة الإسلامية ( ٠٠۴‏ ص ) » دار الطباعة الحديثة . 
: الآثار الإسلامية عصر > مصلحة السياحة » ط شندلر ٠۹٠۵‏ . 
: پان الا ثار الإسلامية ( ۳١‏ ص ) » القاهرة . 
: جامع السلطان حسن وما حوله ( ۲١‏ ص ) سلسلة اللسكتبة القافيةءدار الق ٠۹٦4‏ 

حسن قاسم : المزارات المصرية والآثار الإسلامية فى مصر والقاهرة العزية > ( ٠٠‏ ص ) » مجلة 
هدی الإسلام › |۱۳۵١‏ 1۹۳۹ . 

ز کی تمد حسن : فنون الإسلام ( ٠٠٠‏ ص ) مكتبة الهضة المصرية ٠۹4۸‏ . 

سلمان امد الزیای الجن :کنن الجوهر فى تار الأزهر . 

اور عبد الزن سالم : الفسطاط وجامعها المتيق » كتاب الشعب ۷۹ ص ١‏ س لاه 
: العسكر والقطائع ء كتاب الشعپ رقم ۸۸ ٤‏ ص و٠٤‏ س ٤|٤‏ . 

عپد الر من کی : قلمة مصر من صلاح الدين إلى فاروق » مطبوعات المنحف اليربى بالقاهرة ط الأميرية 


۰ . 
: قلمة صاإح الدين وقلاع إسلامية أخرى » ( ٠۸4‏ ص ) بالصور والرائط طط هة 
مر ٩۹٩4‏ ۰ 


عید ار حم فودة : ا لامع الأزهر » كتاب الشعب رقم ۷۵ » ص ۲٤‏ س ا . 


على عبدالواحد وافی : عة فى تارج الأزهر » مطبعة الفتوح ۰ ۱۹۳١‏ 
: الآثار الإسلامية عة الماهرة مرتبة حسب أرقامہا وعصورها التار ية ¢ 


مصلحة الساحة ٠۹١‏ [ مرفق ا خربطة ] . 
کامل اسماعیل ‏ : دراسات أثرية = مسجد احم بن طولون ( ۱٩‏ ص و ۲٣‏ لوحة ) . ط دار اليل 


4۷ 
كال الدين سامح : المارة الإسلامية فى مصر ( ۳۲۹ ص ) مزين بالصور مكتية البضة الصرية » ٠».‏ 
حب الدين الخحطيب : تار ع الأزهر . القاهرة . ۰ 


ی مساجد الهاهرة قبل عص الاك › ۲۲ ص ولوحات ط عطایا الماهرة ٠۹٤۲‏ . 
محمد عبد اله عنان : تارے الجامح الازهر ( ۲٠۵‏ ص ) مؤسسة الخامجی ۱۹7 . 

مود أبو الميون : الجامع الأذهر ( ٠٠۲‏ ص) »ط الأزهر ٠۹4۹‏ . 

شود جمد : بیان تار مى عن مسجد الساطان حسن وشرح میزاته الفنية ( 1۰ ص ) ۾ طّ رة 
الاوقاف ۱۹۳۰/۱۲۰4 : 

: بيان تاربخى عن الجامع الطولولى وشرح #يزاته الفنية ( ٠۹‏ ص ) ط وزارة وف 
Naro ros‏ : 


:بیان تار ی عن مشہدی الإمام الشافعى والإمام الث ) ص { ط وز : ي 
1ro \rot‏ . 


: دلنل موجز لأشهر الأبار العر دة بالة_اهرة مطوة ولاق ٨۸‏ .۰ 
جامع عمرو بن الماص بالفطاط من الناحيتين الارمخة والأثرية (۹۸ ص 
ط الاميرة ۱۹۳۸ ٠‏ 


ET 


ل 
۹ 


: تاریخ المارة الإسلامية عفر نشوۇها وتطورها وارتقاؤها . أنظر کات فی مر 
الإسلامية »> ص ۵۹ س ٩٩‏ . 
رر تاریخ جواہع هد بن طولون والاطان حسن وااساطان المؤيد > ) ۱٦‏ ی ) 
ط دار الكتب المصرية ۱۹۳۹ . 
مود عکوش : تاریخ ووصف الجامع الطولولى ۳۹ ص و إ۲ لوحة و ٥إ‏ رسم) ط دار الث 
Vé"‏ . 
مصطای بيرم : لامع الأزهر ( ۷۹ص ) › ط القدن |۱۳٤۱‏ ۱۹۰۴ 
منصور على رجب : الأزهر بين الاضى والحاضر ( ۸۸ ص ) ء ط المفتطف 144٩‏ . 
ھرلس ٤‏ مکس بك ¢ وتر عل مجٽ بك : چامع الساطان حسن‌وباخره 0 لوحة»› ط بولاق باشاهرة 
14۰/4 . | 
ولفرد حوزف وتر جمة ود أحد ۽ المارة العربة عصر وشرح الزات البنائية رة للطراز العرنى ف 
9 5 8 2 ل | e‏ ا 0 
الفرنين 4 ¢ j)9‏ ¢ ط الامرده ۳ ( ٣۹‏ لوحة ا اکال ازج لعارة اعرا E1‏ 
القر نين الم كوران . ٤‏ 
بوس امد : امع سبدنا #مرو ن الماص » الحاضزة الاو لى من الحاضرات الأثرية ( 1٦٤‏ ) ؛ 
طط المعاهد ۱۹۱۷/۱۳۳۰ 5 
يون مهران . + الهانع الأزهر » أنظر فى مر الإسلامية س |٠۲ = ٠۴١‏ 


: 4 
European Sources ةiڄ| ص اج‎ 


Affagğart. Greffin : Relation de Terre Sainte, Edited by J. Chavnon. 
Paris, V. Lecoffre, 1902. 


Dopp, P' H. <“ Le Caire Vu par Les voyageura occidentaux du moyen 
ãge, » Bull. de İa Societé royale de geoeraphie d'Egypte. Tome XXlUI], 
11749; Tome XXIV, 115—62. Cairo, 19:0—51 . 


Carroe,J.M. : Voyageuraet Ecrivains Frencais en Egypte, Publications de 
Linast. Fr. A4, O. 2 vols. Le Caire, 1932 . 


Leo Africanus ( Al: Hassan ibn al- Wazzan ). Description de L’Afrique ك‎ 
Translated and edited by A. Epaulard. Paris, A. Maisonneuve, i1950. 


Piloti, Emmanuel,. LEgypte au Commercement du quinzieme siécle, 
Edited by P. H. Dopp. Cairo, 1950. 


Thenaud Jean. Le Voyage d'Otremer . Edited by Charles Schefer, Paris, 
Bınest Leraux, 1H34 . 


Casanova, p. : Reconstruclion topographique de la Ville Fustat ou Migr 
Mem. I1. F. A. O. Tome 35. Caio 1919 . 


Glergetl,M. : Le Caire : Etude de géoraphie urbaine et d" histoire géogr’ 
~aphique. Le Caire, 1934 . 


Devonshire, R. L. + PEgypte musulmane. Maisoa Freres Ed. Paris, 


Ebers, G6. : Egypt : descriptive, historical and pigturegque. 2 vols . 
London 1880—1883 . 


Fraser, : The City of the Caliphe. 1899 . 
Franz Pasha : Kairo, Leipzig 1903 . 


Hanotaux +: Histoire de la Nation Egyptienoe. Tome ]V. lL Egypto 
Musulmane par &. Wiet. Paris 1937. : 


Hay, R. : Ilustratione of Cairo, ( diawan by Browne ) . Till and Bogne, 
London, 18640 . 


Description de la ville ot de la Ciiadelle du Kairê - 


Jomard, M. : 
„ Moderne. p. 579—7T8. Parıs, 


Description de PEgypte. Tome II. Etat 
1409—1822, 2 nd edition. 


Lane —~ Poole, S. : The Story of Cairo’ Dent. London 1902. 

Muırgolioth, G. : Cairo, Damascus and Jerusalem 1907. 

Mehten, A. F. : Cahireh og Kerafat. 2 vols. Kjobehavn 1869-70 . 
Ravaiase, P. : Eseair sur Û histoira et a topographie du Caire d’ apres 
Maqrizi. ler faac. M. 489 — 80; Il fasce. , 83—114. Mem. A. Fran. C. 
Cairo 15%6 — 89 . 

Hey i.ods — Bal! : The City of the Calipha, Boston. London 1898. 
Husrll, D. : Medieval Cairo and the Monasteries of Wadi Nafrun. 
Lsulon 903 . 


*uhmeil, M. : Le Caire : ga vie, Son histoire. Son peuple. Le Caire 
1949, 


3Sa!mo?, eorges : Ftudes sur la topographie du Caire Mem. de l’institut 
irancais d” archzOologie orientale, Tome VII. Cairo, 1902 . 


Wirt, Gaston : Cairo: City of Art and Commerce, University of Oklahoma 
Press, 1964 . 


4 


0 0 
Islamic Archlicecture 


~~ Ahmad Isa Bey : Histoire des Bimaristans ( hospitals ) ã Y'epoque 


islamique Cairo 1928 . 


— Aly Bahgat & Albert Gabriel : Fouilles d’al — Foustat. pp. 128 . Paris 
1921, 


Berchem, MaxVan : Notes d’archeologie arabe. J. Asiatique, 8 éme‏ س 
sêrie, Tome XVil, XIX, Poris, 1891.‏ 


Corpus. Instrip. Arab, ( Wgypte, tf. 1) Paris. 1894,‏ ; ا 


~~ Brigge, M, 5S : Mohammedan Architecture in Egypt and Palestine 
Ppp. 255. Clarecdon Press, Oxford 1924 - 


— Butler, A. J. : The Ancient Coptic Churches of Egypt. 2 vols. 


— Casanova, P. : Histoire el description de la Citadelle du Caire. Mem. 
A. M. A. F. C. tome 6, Paris 1897 . 


~— Comite de Conservation des monuments de Part arabe. Procés verboux 
des séances. 41 vols ({1882—1963 } Cairo. 


—~ ‘Coste, P. : Architecture arabe e{ Monuments du Caire. 1837-—39 . 


~~ Greswoll, K. A. C. ; A Brief Chronology of the Muslim Monuments of, 
Egypt. Bull. de Pinatitat Francais d’Archéologie Orientale, XVI, 
Cairo 1919 . 


Early Muslim Architecture. 2 vols. Oxford 1933—40,‏ : ا 
Archeological Researches atthe Citadel of Cairo. Bull .‏ : ا 


de Pinat. A. O. F. T. XXII 1924. 


The Works of Sultan Bibars al-Burduqdari in Egypt. Bull .‏ : و و 
de JPinst A. O0. F. T,. XXYI, Cairo 1926 .‏ 


a : La Mosquée de Amru. Bull. del’ Inst. A. O. F. T. XXXll, 
pP. (12 ps & 16 figs ). Cairo 193}, 


i : Muslim Architecture in Egypt. 2 vols. (1952—1959 ) 


~— Davies R. 0. C. : The Mosques of Cairo. Middle East Publications. 
Cairo 1940 .„ 


Devonshire, R. L.: Some Cairo mosques and. {heir Founders, . London 


1921 ۰ 
«<. 3 Quatre~vingls Mosquées. Le, Caire 
ES : Rambles in Cairo . 


Fatlol, Antoine : Ibn fulun’s Mosque in Cairo, pp. 39 and 80 illus 
Beyrouth 1960 . ۰ 


Kamel. Othman Ghaleb : Le Mıkyas ou Nilométre de J"ile de Rodak. 
PP. 180 with 46 plates, Le Caire 1951. 

Khan el-khalili : pp. 32 with illus. Cairo Tourist Adm. 1960. 

Lane— Poole, Stanley : The Art of the Saracens in Dgypt. 

Mahmoud, Ahmad : Concise guide to the principal Arabic Monuments 
in Cairo, 


Mahmeud el~Gawhary : Exz—Royal Palaces in Egypt : from Moh. Aly 
to Farouk. with illus, Caire 1954, 


Mayer, L.A. : The Buildings of Qaytbay, as described in hisendowment 
deed. pp. 96 Text :nd Index, Probathein, london 1938. 


Ministry of Wakfs : The Mosques of Egypt, from 21 H. (641) to 1365 H. 
(1916 ) 2 vols. witb plates, Survey of Egypt. 1949 . 


Pauty, E : Les Palais et Jes Maisons d"epoque musulmane au (aire. 
with figs & Plates. Le Caire 1932. 
E : Les Hammams du Caire, with figs. and plans Le Caire 1933. 


ı.. .. ? La Mosquée d@’lbı Toulun et ses environs. pp. 94 with illus. 
Le Caire. 


۳۰ 


~~ Popper, W. : The Cairo Nilomster, Univorsily of California Press, 1951. 


— Prisse D’Avennes : Art Arabe d’aprés les monuments du Kaire depuis 


le Vlle. siécle Jusqu’a le fin du XVllle, 2 édit. with 34 PIs. and 7š figs 
and 130 coloured, Morel Paris (1309—1677) . 


۲ 


Ross, Dennison : The Art of Egypt through the Ages.Chapter on Mualim 
Architecture by K.A.C. Creswell. London 1931 . 


Sameh, K : The Architectural works of Abdel Rahmen Ketkhuda in 
Cairo. Thesis, University of Cairo Library. Cairo 1947. 


Tarchi, Ugo : L'Architettura e Parte musulmane in Egitlo o nella 
Palestina . 1B pp, of text with 166 pls. and 47 figs. Crudo, Torino 
1923 . 


Wist, G. & L. Hautecoeur : Les Mosquées du Cairo, 2 vole, Parie, 
Ernest Lerowx 1932. 


گا ف الام 


>٢٢ ۰۲۱۱ اداه (الامی)‎ 
VAY YEE ¢ YYY— YY 
›» ۹۰ ۱٤۲ ) إن یاس ( مد‎ 


۲٦ 
و٣ س‎ ٠4١ إن إبطوطة‎ 
۸۷ ا جیږر ۸۱ س‎ 
4۳ ان ايعان ۳۲ء‎ 
۲۳۰۹ این الا کر اللغوی‎ 
1غ١ ان حجر‎ 
ان حوقل ۳م‎ 
٧۸۸ ان خلدون وړ س‎ 
۳۹ ان دقاق‎ 
) ان روان ( الطبيب‎ 
۹ این زریك‎ 
٩ ان ثبل الرء ال ع‎ 


ا سعد الغربي AEE‏ 


س 4 

این سید الناس ٠۳۷‏ 

ان الصيرف 41 

ا عبد الج ۱ 

ان عبد الظاهر ۳٢‏ 
ان اتوج Yr‏ 

ان‌غانی ۳۹ر 

ان م العری ۱۳۸ 

ان 'انفیس ۲۳٣‏ 

ان هشام 1۲7 

ان ايم Ye!‏ 

ان وصیف شاه ۱٤۳‏ 

ابن يونس ٣۰‏ 

1نو الیارټ الساسیزی ٠۹۱‏ 


انو الھب مد ۲۱۷ س ۲۱۸ 
۲۱ ۳ 

أو صسالح الأرمنی ۲ 

آبو الصلت » أمية ٤٤‏ 44 

ابو احاسن » تغرى ٠٠۲‏ 
۸ 41 

امد ابن طولون 1 ۰ ۷ 

امد الشرایی ٣٠٣‏ 

احمد المحروق ۲۹۱ ٣٣۳,‏ 

الادفوى ١ء‏ إ 

الالئی بك ٣۸۲‏ س ٣۸٤‏ 

رولد فون هارف ۱۷۹ ۱۸1 

آفاجار ( جریا ) ۲۰۱ 

الاس ) الأمیر ) ۸۴ 

الأو بون + سس |٠٠‏ 

بدر الجالی 4 ۲ ۲۱۳ ٩۱1۰۱6‏ 
9 — ۲۹ 

بدر الدین بکتاش ۱۹4 

يدر الد ن البیسری ٠۹٤‏ 

بدر الدن الدمامیق ٠۳١‏ 

الردیسی ۲۸۱ — ۲۸۳ 

رسای 1۷۷ = ۱۷۸ 

رقوق ( الاطان ) ٠۷۷‏ 

اروس ¢ جمس ۲1۷ 

اللغدادی » عبد الاطف ۹۲-۸۸ 

٩ الیلاذری‎ 

٠۳۸ الباقینی‎ 

البلوی ء خالد ٣ه‏ س |٠١٤4‏ 

بلیار ( جترال ) ۲٣٥‏ 

البياء زهر ۸٥‏ 


| 
| 
| 
| 
| 


لام 


الإوصيرى د 4 

بوفو |۲۰ 

وكوك هر تشارد Yeo fer‏ 

برس ٠‏ اهر ع ٠١‏ 

عر ا iy‏ 

٣.) ٤٣٠1 ) تفنو ( اأر اة‎ 
۲٠ 

7.043 مورىك‎ 
AA 


الارن عدار هن amb‏ 


AY 


حت ړا ل 
CFI FI — IY‏ 
Ne TOF YYTEY Io‏ 


TA: — {Ve 
۲۲۷۵۰ ۲۱۰ ا لرل : جسن‎ 
YY 


جبریل بن اشرة | 

جقمق ز اللطان) ۷۷! 

جلال الد السوطی ۱۳۹ سہ 
1Y‏ — ۲( 

الجلد اک ۱٣۷‏ 

جال الدن الاقف ہی ۱۸۸ 

جوهر الاد ۱١ ٤٩ ) ٩‏ ؛ 
TY ° A C\IVCAY‏ 

جا رکس إاخلیلی ۱۹۲ 

الجواف ۴۲ , 

ال باهر اله ۲۰ 

حسام الین بلال ۱۹۲ 

الحسن بن مد الوزان ۱۹۳ ؛ 
\4Y — 140‏ 


خسن الجداوی ۲۲۳ 

خسن الججازی ۲۰۹ 

خس رو اشا ۲ 

ماروبه ۷ 

ور شناد ¥۸0 — TAA‏ 

شیر بك ( الاآمیږ ) ٩ ٩۸‏ ۱۹۹ 

داوود پاشا ۰۲" 

دی مابیه ۱۹۳ ۰ ۲۰۷ 

دلا فال 0 
2 

إ٠‎ ١ ۲٠١ ) روان ( الاه‎ 
TIF 1Y 

زين الدن» الأمر ٣ه‏ ' 

سافار ( الرعالة ) CfYe‏ ¥ 

الس ء تاج الد ۴۷| 

| ٤١ السخاوى‎ 

سراچ ادن الوراق A*‏ 

سعید بن البطریق ۲۲ 

۱۸۳ ۱۸۱ ) سلے ( السلطان‎ 
JAA “- ۱A4 — ۹۲ 

سنان ( الامیر ) 1۹٩‏ 

سونینی ( الرحالة ) ۲۲۰ 

A CAY ( الشافعى ) الإمام‎ 

شاور ع . 

شجاع ل آم o‏ 

ش وکس ( الامیر ) ۲۲۰۹ ۲۰ ۲ 

شہریك ن می | 

شس الدن ۷ء٣‏ 


شاب الد ن الخ_اجی 14۳۸ 
۲۴٦‏ 

الالح طلالع YC‏ 

الصالح جم الاين بوب ۳إ 

صاإح الدين الأيوى ٤‏ »> ۴»> 
EN 1‏ 1۹ 

طاهر بن بابشاذ ۱۳۷ 

طشوزدمر ( الأه ) 114 

طومان بای ۱۸۱ س ۱۸۳ 

عدن بك ۳ 

عبد الباسط بن شاهین ٤۲‏ | 

عتد اله الشبراوی ۴۱۳ ۲٠۴‏ 

عد الر من كتخدا “NAF‏ 
a‏ ۰( 

العبدرى » مد م س ٤إ‏ 

عان پڭ ١إ‏ 

۲۲ ٤٠ هانعم‎ se 

المزيز (الليفة ) ۲٢‏ 

عملا الله الشاذلی ۷۹ س ۸۰ 

C1۷ c1 على بك الكبر‎ 
¥ CFIA 

مر ب الخطاب | 

عمر بن الفارض ۷۸ س ۷۷ 

مر مكرم (السید ) ۲٣۳‏ » 


YAKS YAS 


ەرو ن الماص ۲*1 


گمرو ن قزم ۱ 


المیاشی عید الله کو 


٠٤١ ايى‎ 

الغوری ۱۸۱ سه ۱۸4 
القاطہیون ٩‏ س 0٦‏ 
فانسلب ( الرحالة ) ۷ء۲ 
فیفان دیون ۲۲۲ ۰ ۲۲۵ 
الفام بأمرالله ( الليفة ) )٠١‏ 
قاپتہای ۱۷۷ ہ۱۷ - ۱۷4۹4 
قراقوش ۱۹۳ 
الفضاعی “٣‏ 

الدامشندي ۽ 


کار سه دی 2 ة ۲١‏ 


Pelee ٥ کریسویل‎ 


کلییں (جنرال )۲۹۹ س ۲۹۳ 
مارسل ( للسترق ) ۲۲٣‏ 
محمد بن قایتبای ۱۸۰ ¢ ۰۲۸6 


ګید ‌ موسی الدمرى ۷ 


امك رەزی۱۲.› 110 


مد الدوف ۳ء٣‏ 
مد على ( ۲۸ س ۲۸۹ 


مد کرم ro0‏ 


1۷۸ 

مراد (الاأمیر) ۲۲۲ - ۲۲۲ › 
۲٤‏ 

مروان بن عمد ٥‏ 

السبحی ۰۱۹ ۳۲ 

١ ١ المستنصر بال‎ 


مرول الحادم 1 


امالك الجراحكسة ۱۷١‏ سء 
امعز ادن اله ۾ س ۱۲ 

القر زى ومو ,ی ا الصور قلاوون ۱٣۳‏ 
الؤيد » شسيخو ۷۷| 

مینو ( المترال ) ۲۵۸ › ۲۹٣۳‏ 


Y1 ¢ Yo T14 


"1°10 CIE 1F 


مقصود باشا ef‏ 


امالك البحرية ۱۰۲ ۸٥ا‏ | نابلیون بونارت ۲٤۹‏ س ٣٠١‏ 


۳.0 


ناصر خرو ( الرحالة ) ۲٤‏ »۰ 
f‏ ¢ 
الناصر محمد بن قلاوزن ٠١۸‏ 

س ۱۲٩‏ 
نوردون » فریدريك ۰۱۹۳ 
10 
النوری ۱۴۸ ۰ ۲۲۹ 


ef‏ شاف الام اک 


ار العصر المالى |۲٤۸ ٣٤٤‏ د القرافة ١٠۳١۷۰‏ » الأزهر 0۷۱۱~ 
آثار عص الاك البخرية ۷أ « القنطرة Ye14 cor ٠١ + ٠4٤‏ 
10۸ « باب الوس ٤إ‏ « أبو العلاء 1 
آثار عصر امالك الجراكسة| باب الحروق ٠٠١‏ « الطنبغا الارداى ٠١٠١‏ 
4 س ۱۹1 « الدرج ٠١۳‏ « الأمیر المساس ٠۲۳‏ 
أخطاط القاهرة ٠١٤‏ « النحاس ٠٠۲‏ « بشتك ٠۲١‏ 
أرض الطبالة ١٠١‏ › إ١‏ أ « اللصر مإ س ٠١‏ « بت اللاك الظاهر ٠٣٣‏ 
JV 1۹‏ با مىون 4 ¢ Y‏ « التوبة ٠٣٣‏ 
أرض اللوق ٠۴١١‏ رک الأزيكية ۱۷ ›» ۱۸۴۳ »› « الجا يمر الله CY CY‏ 
الأزبكية ۸٣‏ 1إ — ofVECIY voc cI‏ 
أسوار الفاهرة ٠١ - ١١‏ | برك بطن البقرة ٠۷٤١‏ امع جوهر السحرتی ٠۲١‏ 
أسواق القاهرة |1١١ ~ ١١١‏ ر اليش ٣ب‏ « دولة شاه ٠۲١‏ 
إيوان قلعة اليل ۱١١‏ « المحجاج ١۷١‏ « سعود ( الشیخ ) ٠۲١‏ 
باب البحر ۱۹١‏ « الرطلی ۰۱۹٩‏ ۲۱۳۰۲۰۸ | ر طبیرس ٠٢١‏ 
باب البرقية ۳| » ۷١‏ 14 « مرو ( المتيق ) ٠١‏ ۲ 
الاب الجديد ١ء۷‏ « الشعبية ۷٣‏ و نفرالدن حمد ۲۰ 
باب الخوخة 1٩ ۱٤‏ « الشقاف ١۷٣٢‏ « « « (الروضة) ١۴٣‏ 
باب زوبلة ۱۳ ٤‏ ۱۷۷ « الفسل ۹4) |١۴ ١‏ ادن شاه ٠۲۹‏ 
باب سعادة £[ ٩٩ ۰ |۵٤‏ « الناصرمة ۱۱۸ ۱۷٤ ٤۰‏ « القلمة ( الناصر عمد ٠١۳١)‏ 
باب السلسلة ( المزب ) ١١۷‏ بولاق ۱۳۳ ۰ ۱٩۱‏ — ۱۹۲ +| « خانقاه قوصون ۱۲۳ 
باب الشمرالی ۱٤‏ ؟ ٩۹ ٤۱۷‏ 11۷ « قوصون ۱۲۲ 
باب الشعرية ۷| › |٠٠۲١ ۰٩4‏ ست الشيخ امیر ۲۷۱ « المظفر ٠٣١‏ 
1۳ « حسن کاشف ۲۰۸ « القاس ١۸ر‏ 
باب الصفاء ۷١‏ « الست حفظة ۲۱۸ « الؤنكد ۹ء 
« الفتوح ٠١١١۳‏ بمارستان الؤید ۱۷۷ جزرة الروضه ٥۷‏ 
y‏ الةرج j0‏ ¢« ثورات القاهرة ۲٠٤4‏ س إ١۲|‏ د« الفل ۴۳٣ر‏ 
« الفرج (۳) ٠ ۷١‏ جامع ابن غازی ٧۲۹‏ الجزرة الوسطى 


« الفسطاط ۷٠١‏ » أزبك ( الأمږ) ۲٣۳‏ ارات القاهرة ٠‏ س 4١‏ 


حارة الأتراك ٠۹٩‏ 
حارة الأمراء ۱۸ 

٠١١١ 1۸ الاطلية‎ « 
٠١١ الرقة‎ « 

۱۹٩ رچوان‎ « 


اء ادن ۱۹۰ 


3 


۱٦٦ ٤ 4١ ١ ۱۸ اروم‎ « 
٩ الجودرية‎ « 

« ال ۱۸ ۱)1١‏ 
« زوبلة ۱۹141۸ 

« الہطوف ۱۹ ٤)‏ 0۹ 
ر قائ القواد ٣۹‏ 
الکافوری ۱۹ 
المحمودية ۱۹ ٠١٦ ٤‏ 


vs 


ت 


الوز رة ۱۹٩ ٤۱۹‏ 
حكر ان الأثر ٠٠١‏ 


> 


حدقة الأزبكية ٠۹١‏ 
مام بشتك ۱٩٩‏ 
حمام تا ۱۹٩‏ 
الروی ۱۹۰۹ 

س الساباط ٠٩٦‏ 

و السدة ٠١١‏ 

« لۇلۇ 11 
حوض المشاق ۲۰۷ 
خان السبيل ٠٠۳‏ 
منکورش ۱۹۴ 


خائات القساهرة وفنادقما ٣إ‏ 

خاتقاه بیرس ۱۸۷ 

« خاتقاه الناصر مد ن قلاوون 

E 

خط باب الاريستان |٠٠‏ 

خط باب القنطرة ٠١٤‏ 

« بین السورن ٠٦۲٥‏ 

٠١١ البندقانيان‎ « 

« خان الوراقة ٠٠٤‏ 

« دار الديباج 110 

« السا کت ٣۵۱‏ ٤۳٦م‏ 

ر سقيفة المداس |٠١‏ 

) 1٥١ الكافورى‎ « 

ر« المقسى ٠۷١‏ 

خلیجان القاهرة ۱٦۹‏ 

خلج قنطرة ابعر ۷١‏ 

الدج الصری ۱۷۰ س ۱۷۲ 

» اليج الناصری ٤‏ )) س 
۱ 

دار راهيم السناری ۲٣۹‏ 

ر الأحمدى ٠١٤‏ 


و ادغمش ۱۱۸ 

ر جال الدن الدهی ۲٣۹‏ 
س الحدىث الكاملية ۷ » ۹۷ 
» ف V* YY‏ 

و« الححمة ٣١‏ 


» اذهب ۲۰ 


۰4¥ 


دار المزب ۰ 
« دار الضافة ٣٠‏ 

۹٤ طاز‎ « 

« سید السعداء ٠۳‏ 

« دار السادات ٣پم‏ 

و الد سعودی ٣۷۲‏ 

۲4٤١ س‎ ٣۳۹ السحیمی‎ « 
١ الضافة‎ « 

« عن الأشقر ٣۷م‏ 
قراستقر ۱٩4٤‏ 

(4 n ۲٣۸ الكرسلة‎ D 
۲٣۸ اللطلى‎ « 

« منجك السلحدار ٠٣٤‏ 

« الوزارة الکرى 2 

« حي الکاشفت ٣۷۲‏ 

د اشرقاوی ۷٣‏ 

« الشخ الهدى ۷٣‏ 
زريبة قوصون ٠٠١‏ 

سیل حسن کتخدا ٣۷‏ 

« حسین کتخدا ۲٣۷‏ 

۲٣۷ حرو‎ « 

» عد اار من کتخدا ¥ 
« القزلار ۲۳۷ 

سبل السلطان مسطن ۲۱۸ 
السد لظم 14 

سور القاهرة الأو ٠١‏ - 


1۸ 


۴۸ 


سوق باب الفتوح ۱٥‏ 
و الجوخیین ٠٦١‏ 

س حارة برجوان ۱٩۰‏ 
ار اران ۲٥‏ 


8 اللاویین ©1 

٠١١ الهجاجین‎ « 

س السلاح ۱٩٩‏ 

و اشاعین ۹ . 

و الصنادقین ۱٦۰‏ 

٠١١ ااجمرین‎ « 

شاطىء اليل ( حول مجراء ) 
۲۴۳‘ 

شار ع بین السورين ٤إ‏ 

“4 ادن‎ y, P» 

شارع اللرج ( بور سعيمد) . 
— ۱۷۱ 

شارع الفجالة ۲٠۸‏ 

طابة دییوی ۲۷ 

طاية سكوف ۷ة 

طاية قاسم بك ۲٠۷‏ 

طابة كامان ۷و ` 

المسکر ۳ › ۾ ۲ ٣٣‏ 

الف طاط  TT‏ ۹ 
واأقدمة 

فندق ابن قرایش ۱۹٤‏ 

فندق بلال الفق ANY‏ 

قندق دان التفاح ٢٦٤‏ 

فندق طار نطاسى ٦4‏ 

الفاءات السع- ٠٠۳١‏ 


القاهرة ٠:٠‏ تراجع فی اعسات 
الكتاب ولا سما ٩‏ — ۹ 
N VV ONet YY‏ 
۹ س ۱۹۲ 

فة الإمام الشافعی 1 

قبة الخلفاء المہاسیین ٠١١۹4‏ 


قبة الصالح جم الدین أیوب ٠٩٩‏ 


٠١١ القصبة‎ 

قصی راهم بك ۲۷ ۰ ۲۷۱ 

القصر الأبلق ٠٠١‏ 

قصر الطنيغا المارداى |١۸‏ ' 

قصر بشتاك ۱٦٤‏ 

قصس بكنمر الساق ١۷‏ 

قصی بہادر ا جوبای ۱۷ ۱ 

م طشتمر الساق ١٠١‏ 

و ایی ۲٠١١‏ 

» قاسم کاشف ۳۷۱ 

« قطاو بنا الفخرى ٠١۷‏ 

» محمد الألى °۱ 04 

٠ ۴۲۵ › ۲۲٤ مراد بك‎ « 
` VNC Ye: 

« لبغا الیحیاوی ۱۱۸ . 

« مامای ( الأمیر ) ٠٣٤‏ 

« شك 


قمر الحرم ۹ 


القصر ارق ٠١‏ 
القصر الصغر ٠١‏ حص و ا 
الفصر الكبر 4 ٠‏ ' 


أ قصر الأفيال |١‏ 
اقصس ابر ۹| 


قصر بو الدهب ۱۹ 
قصر الشجرة ٠١‏ 


قصر الشوك ٠۹‏ 

قصر المزرد ٠۹‏ 

قصر الم ۱۹ 

٠۹ القصورالفاطمة‎ 

القطائے ۷ 

قلعة الرلس ۲٣۵‏ 

۰٩۰ ۰ 1 ٥ قلعة الجبل‎ 
۲۹ ۶ 

٩٩ ۰ ٩۸ قلعة الروضة‎ 

قلمة السكيش ٠١۷‏ 

قاءة امعطم “٦‏ 

قلعة امان إ٣‏ 

قناطر الأوذ ٠۲١‏ 

قناطر محرا بواجا ۱۷۳. 

قناطر اليج الناصرى ١ ١١‏ 

قناظر السباع ۱۸4 . 

قنطرة آق سنقر ٠۲۲‏ 

قنطرة البسكرية ٠۷‏ 

قنطرة الأمير حسين ٠۲١١‏ 

قنطرة باب القنطرة ۱۷٣‏ 

قنطرة الک ۲۹۷ 

٠ ١۷۲ قنطرة السد‎ 

قنطرة مر شاه ۱۷٣۲‏ 

قنطرة الفخر ۱۷٣‏ 

قنطرة اللیمون ۲۵۷ ٤‏ ۲۹۷ 

ونطرة اللۇلۇة 1“ 

قنطرة مداغ ۳۹۷ 

قیسار ی جہا رکس ۱٣۳‏ 

ماریستان قلاوون ٢٣۹‏ 

جری عیون الیاه ۱۸١‏ 

المجمع المصری ۲۹۱ › ۲١٣۷‏ 

مدرسة | مشجد أإو بكر مزهر 
17۷ ¢ ۷4 


مدرسة | مسجد برسبای ۹۷( 
مدرسة | مسجد برقوق ۱٩٩‏ 
مدرسة | مسجد جوهراللالا ۷| 
مدرسة ستقز السمدى ٠١١‏ 
مدرسة سبف‌الد ين 1 ل ملك ٠۲۹‏ 
مدرسة السيوفة ۲۱۹ 

مدرسة الظاهر ٠٠۹‏ 

المدرسة الصالية ۷ه 

مدرسة صرغمتش ۱۲۰ ١‏ ۱۸۷ 
مدرسة الطبيرسية ۰۱۲۹ ٠١۹‏ 
مدرسة المادل کتبغا |٠۹‏ 
مدرسة عل ادبن سنجر ٠٠١١‏ 
مدرسة علاء ادن مفلطای ۳۰| 
مدرسة علاء الدن‌أقغا ٠٠١‏ 
مدرسة / مسجد الغورى 


مدرسة قراسنقر ٠۲١١‏ 


مدرسة | مسجد قلاوون ٠۲4‏ 

مدرسة اأقمجة LN‏ أ 

مدرسة السكاملية ٣إ‏ 

مدرسة الممندار ٠٢١‏ 

ہج دابق ۱۸۱ 

السافرجانة ٤ ۳٠۸‏ ١ج٣‏ س 

Yt 

مسجد | مدرنىة زك ۱۷۹ ¢ 
1۹٦‏ 

و الأفر 0٦‏ 

مسجد الظاهر قوق ۱١١‏ 

سک (مشہد ) الجبوشی o00‏ 

مسجد / ' مدرسة الساظان حسن 
IPI YAY‏ 

مسبيجد الصاح طلائح (o0‏ 07 | 

مسجد قائی بای ۱۷۹ 


| مفہد ومسجد السيدة زینب ۲۱۹ 


مشهد ومسجد السسدة سکىن ة٩‏ ( ۲ 

مشمد ومسجد السيدة رقية ۲۱۹ 

مشهد ومسجد السدة عاثشة ۲|۹ 

مشهد ومسجدالسیدة نفيسة ۲۱۹ 

٠١١ ١۲۲ ۰ القسی إ۳‎ 

٠ ٠۴١ مكتبات الاليك البحرية‎ 
r — 

مكتبات المدارس وامساجد ٠)۷‏ 
13۸ + 1۸۹ 

مناخ القاهرة ۲۸ 

منشاة الهرالى ١إ‏ 


. مدان قلعة الجبل ١١۲‏ 


مدان الناصرى ١1۷‏ 
وکالة قایتبای 11۲ 
وكالة قوسون 1۳ | 


إل 


سو ی 


س س ٩‏ 


القسدمة ” 
الفمل الأول ا 
عواصم مصر الإسلامية قبل القاهرة 
المسطاط س العسكر ‏ القطائع . 
النصل الفا و 
القاهرة فی آیام الفاطمیین ( ٩14‏ س )۱۱١۹۹‏ 


تأسيس القاهرة . أسوار القاهرة الفاطمة . السور الأول . السور الثانى . بواب القاهرة . الجامع 
الأزهر . أخطاط القاهرة . القصور الفاطمية . الفاطميون والقاهرة . المزز . جامع الماك . بدر المالى: 
ظاهر القاهرة الفاطمية . طقس القاهرة . الشرطة . عخلفات الفاطميين وخاعتهم . الل والعلماء فى ألم 
الفاطميين . القاهرة فما كتبه الرحالة : ١‏ س ابن حوقل . ۳ س ناصر خرو . ۳ س أبو الصلت . 
آثار الفاطميان : الأزهر ۰ جامم الحا م بأمر الله سول ا لجیوشی مسحل السا طلائم 5 مسجل الأقر. 


الفمسل الئالكث ص ۳۰ء 


القاهرۃ فی أیام الأبوبان ( ۱۱۹۸ - ٠٠٠۰‏ ) 
صلاح الدبن الأبوى . امتداد القاهرة . السد العم . قلعة صاإح إلدبن . سور الفاهرة . أبواب 
القاهرة الصلاحية . الدارس الأبوبية . عود إلى الأحداث . التصوف فى أيام الأو بين . القاهرة فيا کی 
الرحالة : ابن جير س عبد اللطيف البغدادى س ابن سعيد . آثار الأويين فى القاهرة : قلعة الجبل . 
قبة الإمام الشافمى . دار الحديث الكاملية . المدرسة الصالية . قلعة الروضة . قبة الخلفاء المباسيين . 
الفصل ارايعم ص 9۸-۱۰ 
القاهرة فى أبام الماليك البحرية ( ٠۲۵۰‏ س ۱۳۸٣۲‏ ) 


الظاهر برس . الفاهرة فى يام الظاهر برس . القاهرة فى يام الناصر مد إن قلاوون . جامع السلطان 


۳11١ 


حسن . المدارس المملوكية ٠‏ الكتبات المساوكية » حول شاط 


ئ ۶ء انل وانساع القاهرة 0 ولاق ٠‏ لملم 
والملاء فى أيام الماليك . الفاهرة فما كته عنما الرحالة : ابن بطوطة . أم آثار الماليك البحرية . 


قاهرة المقرلزی ( ۱۳۹٤‏ س )۱٤٤4(‏ ص 10۹ ~۱ 

القسر زى . تطور الماهرة . أرض الطبالة . خانات القاهرة وفادقما . أخطاط الماهرة . أو اق 
القاهرة . مامات الة_اهرة ء المدارس المماوكة . الىكتبات ٠‏ خابجان الفاهرة . اليج المرى . 
قناطر القاهرة . برك اله-اهرة وضواحيما . 


الفصل السادس س ۱۷۹ - ۱۹1 


القاهرة فى أيام الماليك ال جرا كسة ( )٠١١۷ ٠۳۸۲‏ 


عصر فايتباى . الرحالة الألمالى آرنواد فون هارف . برک الأزبكية . السلطان المورى + الماهرة 
فما كتبه ان خلدون . أم آثار الماليك الجراكسة ف القاهرة . 


الفصل السام ص1۹۲ =44 ۲ 


القاهرة فی آیام العثائیین ( ۱۸٠١ — ٠١۱۷‏ ) 


الحسن ن تمد الوزان فى القاهرة -. القاهرة جاشاهدها الماشى س خربك س الفاهرة فى لاء 
الفرن ١١‏ الفاهرة فى أوائل القرن ۷ س الرحالة تفنو قلعة القاهرة س ائسلب والفنعسال 
داه قسة واعظ ‏ القاهرة بهن الأميربن ش ركس وذى الفقار — مشيخة عثان بك س ااهرة 
ا ااراھہے ورطران ت رة الشرایی الحا العقلمة - الرحالتان وكوك ونوردن س 
6 ه ا أبو الذهب ف القاهرة عمار عید الر من كتخدا س سوناتی وسافاری س 
ه اكرات إاماعل ورا وإرادم الماهرة بان الأميرين إ راهم ومراد س الل والملمأء 
ف ا القاهر خلال الج الشااى ار القاهرة الثانة وفولما-. عمارة الفاهرة س 
السرل الكتاب -_ أشمر الور في القاهرة مار المصر المثالى وما تبق مها ' 


1۲ 


الفصل الئامن ۲۷۳-۲٤۹‏ 
القاهرة فى أيام اة الفرنسية ( 1۷۹۲ س ۱۸١١‏ ) 

. نابليون ف القاهرة س قصر مد بك الألفى س نابليون بتودد إلى القاهريين س القاهرة الفاثرة ‏ 
ثورة القاهرة الأولى القاهرة س کر نابليون يودع القاهرة ‏ عودة الما بين إلى القاهرة س 
ثورة القاهرة الثانية ‏ عودة كاير الجارال كابر والحاى س الانتقام من عروس الشرق س رحيل 
الفر لسبان ووصول الإجلن ك قاهرة الجمع المصرى س صورة عامة لاماهرة س لعض دور اأقاهرة ۰ 


الفمسل التاسع ص٤۲۷‏ ۲۸۹ 
القاهرة ايام الجر ی( 1۸۰ (‘NAYe—‏ 
قاهرة | لجبرلى - يوم وللة س محمد بك الألفى س ثورة القاهرة - السيدعمر مكرم ‏ محمد على 
ا ص ۲۹۰ = ۱۹۱ 
المراجع ‏ : العرية والاجنبية . ص ۲۹۲ ۲ء٣‏ 
الكشاف : الأعلاموالأما كن . ص ۳ء س ۹ 


اجتوىی : ص ۳۱۰ = ۳۲ 


Converted by Tiff Combine 


0 


س مقا انسل بالروضة (1٦۸م)‏ 


Converted by Tiff Combine 


ES 


el. 


ا 
o‏ 


O ll 


ll 


N 
ا‎ 
ا‎ 
ا‎ 


۹ س مثذنة وقبة محامع الما م بأ اله ( ٩٩۰‏ س ٠١١۳‏ ) 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are ap 


انان 
= 
ا 
E‏ 
کا 
سی 
= 
ي 
a‏ 
A‏ 
£ 
:5 
$ 
1 
که 


٠ 
١ ٤ 


٠ 


م 


N 
AON 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are ap 


e, 1‏ غعطمل وصح القسمان ار اسان ا e lu‏ 
والمبانى الأثرية التناارة فما (۱۱۸۳ س ۸4 ) 


RN 
ا‎ 


٤ 


Converted by Tiff Combine 


۵ ست اسل الساظان الظاهر سرس عندان الظاهن ( ٠١١۹‏ ا (E‏ 


Converted by Tiff Combine 


E 


SÊ 2 TE 


نه 2 ن الناصر د ن قلاوون 
(It ۱۲۹ (‏ 


پالنحاسین (۱۲۹۵ = ٠ )۱٣۰٤‏ ي 


او مسجد الناصر محمد بن قلاوون پالنحاسین ( ۱۲۹۵ ۱۳۰۴ ) 


Converted by Tiff Combine 


(Tame j bl. * > ¢‏ 
راب سیک النادي ون بن دلاوو بالناسین )146 ٤‏ ۱ 


۱ س 


Converted by Tiff Combine 


e 


(1۳۰4 — 1۳°) 


۳ سے اماه ضرغ الساطان سرس اجاشنسکر 


O 


۽ س تاا إيوان الناصر مد بن قلاوون 
بالقامة ( ۱۳4 ) 


# 


۲0 س م وہ ودر س الأمر بار 
السدى ( حسن صدقه) بالصايبة )۱۳١٠١(‏ 


Converted by Tiff Combine 


1 
٤ 


7 
I 
1 ١ 


م 


س مسجد الأمير اللاك الوتندار )۳14( 


1 ا 0 ل 


1 e 1 MM ا‎ 
ARE 


س مداخل قصر شبك ن الهدی‌قوصون (حوالی ۱۴۲۷) ۲۹ س مسجد الامیر صل الها )٠١٤١(‏ 


Converted by Tiff Combine 


٤ 
ا‎ 


ا 
ll‏ 


Lys‏ ههاس 
ل ٤‏ 
u‏ 


چ سس مناره و مش نة مسد إراهم عا 


Converted by Tiff Combine 


Ol 


0 


(\o0 — ۱۳44) 


۳۴ س مدرسة ومسيجد السلطان حسن المواجمة للقاعة ( ۱۳۵۹ د ۱۳١۹۲‏ ) 


Converted by Tiff Combine 


ايا اااي امبر ية 


ان اا مىھ 


Converted by Tiff Combine 


E 


N 


۴۷ سج مدرسة الأ بصي أغ اااي( )٠۴٠١‏ 


by registered version 


ا 


س مسجد الساطان رقوق ( ۱۳۸۶ = ۱۳۸۹) 


Converted by Tiff Combine 


3 


٥‏ ست مثذاة أو بکرمزدهر 


6¥ جیا ی ای امو د اجاور لباب زول HD‏ س gf:‏ ( شارة رحران ) 4 | ست {A‏ ۱ ( 


ع س متمد مامای بال الیة ( بیت القاضی ) ( ۱٤۹۸ = ۱٤۱٥‏ ) 


Converted by Tiff Combine 


ll 
ا‎ 
ل‎ 


ll 


N E 0 E 
ا‎ 1 1 N N 0 
1 


E 
ai 


0 N 
E ES 
AEB 


0 
1 


۽ ۾ س مسجد ضرع السباطان قایتای ( 16۷۲ س 1٤۷٤‏ ) 


Converted by Tiff Combine 


جام قاهری فی عص اللاك 


۷ س افورة یاد مارك 
واو جد الوم فی مقف الفن الاسلای 


Converted by Tiff Combine 


ا 
0 
9 : 


ا 


ا E E E‏ 1 ا 


)٠٥۷(( سن مسجد سان باشا ولاق من الداخل‎ ۵ | )٠١١٠١ ٠٠١٤ ( س مدرسة الساطان الغورى بالغورية‎ ٩ 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine 


وه س مزل جال ادن الذهى ( ۹۳۷ 


Converted by Tiff Combine 


الو جبة الق نیال عل فناء دار الطبلادف 
امروف با)44“ ۹ 


ف سس 


Converted by Tiff Combine 


7 
1 


٤ 


0 
٤ 
1 


1 
ر 
1 


٣ 


٤ 


زاوة عبد ارهن 


Converted by Tiff Combine 


۸ س سيل شد ار ن کاتسا 


(Vé) 


کک 


LL 


04 س القاعة السكميرة رل 


Converted by Tiff Combine 


i 
N 


ll 
i 


f‏ س إحدی وکالات الماهرة ق 


4 


pet tg n 


yr 


چ س قناطر المباه عند قم اللي أثناء الاحتفال بطع السد أيام الة الفر سية 


ES 


- 


سوق 


1 
i 


h 


IL 
IE 


0 


E 
8 e 


SUTTER E Ea ae 


i 0 
MASTS 
0 


iE 1 
1 
0 


ا 


۸ سب رک الیل ف القرن ۹ 


۳ 
1 


۹ | سس شید فال بان طوائنت الاك 
ف اا ق القن ل 


Converted by Tiff Combine 


1 7 
ll 
N 


۱۹7٩7 مایو‎ 


TT 
ّ ۱ 
ار اهاه‎ 

٩‏ ایسد اي ال شای کے ع 

: AAA o gp AAT VA o 


