e‏ عبد الفنى الاشقر 


0 رة 


ااك اراک 


(E1110 2= 1۷) 


هده الشلسلة تضم : 


١‏ فتح العرب لمصر 

۲- تاريخ مصر إلى الفتح العثانى 

"4 الجيش المصرى البرى والبحرى فى عهد 
حمدعلل 

-٤‏ تاريخ مصر من أقدم العصور إلى 

٥‏ تاريخ مصر من عهد الماليك إلى نہاية 
حکم إسماعیل 

- تاريخ مصر من الفتح العثانى إلى 
قبيل الوقت الحاضر 

۷-ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸-تاریخ مصر فی عهد الخديوى إساعيل 
باشا ( جلد أول) 

۹-تاریخ مصر فى عهد الخديوى إسماعيل 
باشا ( جلد ثانی) 

١-فتوح‏ مصر وأخبارها 

١‏ تاریخ مصر الحديث مع فزلكة فى 

۲-قوانين الدواوين 

۳- تاريخ مصر من محمد على إلى العصر 

: الحديث 

١-الحكم‏ المصرى فى الشام 
-٥‏ تاریخ الخدیوی محمد باشا توفیق 
١-اثار‏ الزعيم سعد زغلول 


٦‏ میدان طلعت حرب 


القاهرة ت oV:‏ 


۷-مذکراتی 

۸- الجيش المصرى نى الحرب الروسية 
ا لمعروفة بحرب القرم 

۹- وادى النطرون ورهبانه وأآديرته 
وختصر البطاركة 

-١‏ الجحمعية .الأثرية المصرية فى صحراء 
العرب والاديرة الشرقية 

-١‏ الرحلة الأولى للبحث عن ينابيع 
البحر الأبيض (النيل الأيض) 

۲- السلطان قلاوون (تاريخه - أحوال 
2m‏ 7 فی عهده ۔ منشآته المعمارية) 

۳- صفوة العصر 

٤-الماليك‏ فى مصر 

٥-تاريخ‏ دولة ا اليك فى مصر 

' سلاطین بنی عثمان‎ -٦ 

۷- مود فهمی النقراشی 

۸-دور القصر فى الحياة السياسية 

۹-مذکرات اللورد کیللرن 

۰ عادات المصريين 

١ خنقاوات الصوفية ج‎ ١ 

۲ خنقاوات الصوفية ج ۲ 

۳ تحفة الناظرين فيمن ولى مصرمن 
الملوك والسلاطين 

٤-تاریخ‏ عمرو بن العاص 

دور القبائل العربية فى صعيد مصر 


١‏ علاقات الفاطميين فى اضر بدول 
اللغرب 

۷-عبد الرحمن الجبرتى ٠‏ أجزاء 

۸-مصر فى العصر العثمانى فى القرن ٠١‏ 

۹- خطط المقريزى ۳ أجزاء (عحققة منقحة 
فى ۲۷٠١‏ صفحة) 

-٠‏ صفحات من تاريخ مصر (صليب 

٤۱‏ صفحات من تاریخ مصر (سيد 

وی 

۲ -سلار الأمير التترى المسلم 

t۳‏ -مالية مصر 

٤‏ -الموسيقا الشرقية 

٥‏ -الدليل فى مُوارد أعالى النيل 

٦‏ -الموسيقی الشرقى 

۷-النخبة المصرية الحاكمة ۲٠٠٠_۱۹۰۲‏ 

۸ -الکانی نی تاریخ مصر ٤-‏ أجزاء 

٩‏ -الملحمة المصرية فى عهد الماليك 
الجراكسة ورد الاعتبار 

١‏ تاريخ مصر الإسلامية فى 
زمن سلاطین ہنی آیوب 

١‏ _ مشسرفة بين الذرة والذروة 

۲ _ قادة الشرطة فى السياسة المصرية 
دراسة تارجخية وموسوعة شخصيات 


MADBOULIÎ BOOKSHOP 


6 Talat Harb SQ. Tel.: 5756421 


اللجمه المصريه 
عصرالماليك‌الجراكسة 
ورد الاعنبارفی عهد برسبای 


العنوان : ٦‏ ميدان طلعت حرب - القاهرة 
تلیفون : ٥۷۰٦٤۲۱‏ فاکس ۰۷۰۲۸٥٤:‏ 
الكتاب : اللحمة المصرية وعصر ال اليك الجراكسة 
ورد الأعتبار ی عهد برسیای 
الكاتب : د. محمد عبد الغنى الأشقر 
رقم الإیداع : ۲٠۰۱/۱٤٥۲۱‏ 
الترقیم الدولى : 2 - 344 - 208 - 977 
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة 
الطبعة الأولی ۲٠٠۲:‏ 
سلسلة صفحات من تاریخ مصر .رقم ٤٩‏ 


العنوان : ۷& ٠١‏ شارع السلام -أرض اللواء- المهندسين 
تلیفون : ۹۰۹۸ ۳۲٣۱۰٤۳-۳۲٥‏ ۔ فاکس : ۴۲۹۱٤۹۷‏ 


صطحات من تاریخ مصر 


الملجمه المصرية 


عصرالماليك‌الجراكسة 
ورد الاعنبارفی عهد برسبای 


)۹-7۷ - ۱61-۱10م( 


تاليف 
دكتورمحمد عبد الغنى الأشقر 


مکنبہ مدبولی 
Y۰‏ 


مالظ 


( قرآن ڪريم ) 
( سورة الفتح - آية «ا› ) 


الله آڪبريا لدین مھا ء.. 
یا ثأآرثغراسڪکندر 


( صيحة المصريين فى قبرص ) 
ابن شاهیت الخاهری 


الحتويات 


0 5 
الوض وع الصفحة‎ 
1۱ seeuutsevnenssns OUNEOVCCCCOCVIECCOVOVCNVICVCCOCOULLGCDODOSOVCACSIADCSESSSCCUSORSCNSS الإهداء‎ 
ا‎ 
AN Societies DESREN a ans نقديم‎ 
2 
6 e 
NO: ieee e ميهد‎ 
2 


حالة مصر منذ وفاة السلطان الناصر محمد » حتى غزوة القبارصة 


للإسكندرية.. VERS SSeS ES‏ 
- اضطراب أحوال البلاد LA E EEE‏ 
- انتشار المجاعات والأويئة E EOI ees‏ 
المصل الثانی : 
غزوة القبارصة للإسكندرية N ORS‏ 
- الإسكندرية مركز التجارة العالمية WERNER‏ 
- صعوية التصدى للقبارصة a TE e‏ 
- تحويل الإسكندرية من الولاية إلى النيابة CNSR SS‏ 
الخصل التالة : 
حالة مصر منذ غزوة القبارصة حتی عهد برسبای E‏ 
- انتشار الأوبئة والضتن والمؤامرات . EE Se‏ 
- هجوم التتار على بلاد الشام O cacueccacecesnannenanineseeeseseeees‏ 


- تعدى القراصنة على سواحل مصر والشام EA ee‏ 


الوش وع الصفحة 
القصل الرابع : 
فتح قبرص ورد اعتبار مصر OY OATS‏ 
- سوء العلاقات بين مصر وقبرص ON esessssseescseeeseseennanes‏ 
- احتكار برسباى تجارة التوايل OY cusscecesssesessesesnesseeneesenseens‏ 
- إصرار برسبای على فتح قبرص ON cssessssssssesscesssesesseeseeeeess‏ 
الخاتمة AO .wessvensseessesesnnessssessesesesenesessesesesesesseneseeeseeeseeeeseeeeneess‏ 
الحواشى QM  ssssssesesssesesesssesssenseesenesssesnsensenesesenesanneseeseesensesneeen‏ 
ثبت المصادر والمراجع .eensessseseessssesessenensenees ane esen esa‏ 11۹ 


إلى من علمنى كيف يكون العطاء . 
إلى أستاذى الجليل الأستاذ الدكتور 
أحمد عبد الرازق أحمد 
أستاذ التاريخ والحضارة الإسلامية › 
ووكيل الدراسات العليا والبحوث › 


بكلية الآداب » جامعة عين شمس . 


eos تضديم‎ 


شهدت دولة الماليك فى مصروالشام فترة عصيبة من تاريخها وذلك بعد وفاة 
السلطان الناصر محمد بن قلاوون في سنة ١٤۷ه/١٠٤۳٠م‏ › والذى كان على حد 
تعبيرالمقريزى د لا يرتشى ويمقت من يرتشى ويعاقبه أشد العقوبة ) » فهدات 
الأحوال فى عهده » مما ساعد على استقرار أمور الحكم لدة اثنين وثلاثين سنة وهى 
أطول حكم لسلطان فى دولة المماليك . 

فبعد وفاة السلطان التاصر محمد › اضطريت أحوال البلاد السياسية 
والاقتصادية › وذلاف بسبب النزاع على السلطة وازدياد نفوذ الأمراء »مما دفع بأعداء 
الدولة إلى التربص بها والنيل منها » فانتهز بطرس الأول ملك قبرص هذه الفرصة 
وقام بالهجوم على مدينة الإسكندرية مركز التجارة العالمية فى سنة ۵۷۹۷/١٠٣٠م"»‏ 
فكان هجوم القبارصة على الإسكندرية فى ظروف غير مواتية للمصريين › مما تعذر 
عليهم التصدى للقبارصة الذين استولوا على الإسكندرية »ثم ما لبثوا أن تركوها 
بعد آن نھبوها وخربوا کل ما فیھا وعادوا إلى بلادهم ؛ سالمين غانمين . 

وظلت غزوة الإسكندرية وصمة عار على جبين المصريين بصفة خاصة 
والمسلمين بصفة عامة › وقد تعذر على المصريين الثأر لأنفسهم ورد اعتبارهم 
حوالى اثنين وستين عامًا » وذلك بسبب أن حالة مصر بعد غزوة القبارصة كانت 
امتدادا لما هى عليه قبل تلك الغزوة » فقد كثرت الأويئة والفتن والمؤامرات . علاوة 
على هجوم التتار على بلاد الشام وتعدى الفرنج على سواحل مصروالشام . 

وقد اجتازت مصر هذه الفترة العصيبة من تاريخها فى عهد السلطان الأشرف 
برسباى » الذى تولى الحكم فى سنة ١۸۲ه‏ / ١١٤٠م‏ »فقد امتازت فترة حكمه 


بالاستقرار وقلة الاضطرابات » وذلك على الرغم مما قاساه الناس فى عهده بسبب 
سياسته الاحتكارية » هكذا تهيأت لبرسباى الفرصة للأخذ بالثار ورد الاعتبار لمصر 
بفتح قبرص فی سنة ۸۲۹ھ / ١١٤٠م‏ وآاسر ملكها جانوس الذى اصبح نائبًا عن 
السلطان برسباى فى قبرص » وذلك بعد أن عفا عنه برسباى مقابل دفع الفدية 
المتفق عليها والتعهد بدفع الجزية السنوية للسلطان برسباى(") . 
وهكذا أخذ المصريون ثارهم من قبرص كاملا » مما حل بهم من قبل على يد 
بطرس الأول ملك قبرص فى سنة ۷١۷د‏ / ١٠۳٠م(“‏ ) » ولقد وصف بعض المؤرخين 
هذا العمل بأنه نوع من أعمال الجهاد والفتح . 
دكتور / محمد عبد الغنى محمد الأشقر 


زیر 
ove 44‏ 


ترجع أهمية دراسة موضوع الملحمة المصرية فى قبرص ورد الاعتبار فى عهد 
برسبای عصر سلاطين المماليك الچراكسة إلى ما له من أهمية بالفة فى التاريخ 


والباحث فى هذا الموضوع سوف يلاحظ إنه رغم أهميته إلا أنه لم يحظ 
إلا باهتمام بعض الباحثين ‏ فقد كتب عنه » سعيد عاشور فى كتابه :« فبرص 
والحروب الصليبية ۸) . كما كتب عنه ‏ أحمد دراج فى كتابه :« مصر تحت حكم 
برسبای ) وتتاوله أيضصًا السيد عبد العزيز سالم » فى كتابه :« تاريخ الإسكندرية 
وحضارتها ") وأشار إليه حسن حبشى ١‏ تحت عنوان :« هجوم القبارصة على 
الإسكندرية ل*) يضاف إليهم ما كتبته » سهير محمد إبراهيم » تحت عنوان : 
« حملة بطرس الأول على الإسكندرية ) . كذلك ما كتبه المؤرخ القبرصى › 
مکاریوس فی کتابه :« مقتطفات عن قبرص ×" إلا أن جميعهم لم يتعرضوا إلى 
حالة مصر فى تلك الفترة والتى كانت الدافع وراء هجوم القبارصة على الإسكندرية. 
كما أنهم لم يتعرضوا للأسباب التى أجلت رد الفعل المصرى للأخذ بالثأر » وهذا 
يعنى أن الموضوع مازال فى حاجة إلى دران متعمقة لإبراز الوحدة العضوية ` 
للموضوع » وسرد مقدمات وأسباب وتنائج هذه الغزوة » من هنا كان اختيارنا لدراسة 
هذا الموضوع الذى يعد بحق صورة مشرفة لتاريخ مصر عصر سلاطين المماليك 
الراكسة وملحمة من ملاحم البطولة المصرية على مر التاريخ ‏ لتكون عونًا صادقًا 
لقدرة المصريين » على رد اعتبارهم وإثبات وجودهم فى كل زمان ومكان » وإن كان 
فى دراسة التاريخ عظة للأجيال عبر التاريخ . فإنى أرى فى ملحمة العاشر من 


رمضان سنة ۹۲۳١١ه‏ / السادس من أکتوبر ٣م ١‏ والثأر لما حدث من هزيمة فى 
ربيع الأول ۳۸۷١ه‏ / يونيو ۷١۱۹م‏ أصدق برهان على قدرة المصريين على رد 
اعتبارهم وإن اختلف الزمان والمكان . فقد كان نصر العاشر من رمضان / السادس 
من أكتوبر, هو الدافع الوحيد وراء إخراج هذا البحث بهذه الصورة › فقد أصبح 
العاشر من رمضان / السادس من أكتوبر » هو الترياق الشافى والمصل الواقى 
لنستعيد به ذكرى البطولات المصرية عبر التاريخ » لتعلم كل البشرية بأن المصريين . 
كانت لهم بطولات لا تقل عن رمضان / أكتوبر جسارة » فما حدث اليوم » كان له 
نظيره بالأمس فى تاريخ مصر فى العصور الوسطى . 

وقد قسمت البحث إلى أريعمة فصول » تناولت فى الفصل الأول منها موضوع 
« حالة مصر منذ وفاة السلطان الناصر محمد حتى غزوة القبارصة » » من خلال 
التعرض لاضطراب أحوال البلاد وانتشار المجاعات والأوبئة ؛ وتناولت فى الفصل 
الشانى موضوع « غزوة القبارصة لالإسكندرية » » من خلال التعرض لالإسكندرية 
مركز التجارة العالمية » وصعوبة التصدى للقبارصة ‏ ثم تحويل الإسكندرية من 
الولاية إلى النيابة » وفى الفصل الثالث تعمرضت لموضوع « حالة مصر منذ غزرة 
القبارصة حتى عهد برسباى » . وضمنته عرضا لانتشار الأوبئة والفتن والمؤامرات ؛ 
ثم هجوم التتار على بلاد الشام ‏ كذلك تعدى القراصنة على سواحل مصر والشام » 
أما الفصل الرابع » فقد أفردته لدراسة « فتح قبرص ورد اعتبار مصر » من خلال 
الحديث عن سوء العلاقات بين مصر وقبرص واحتكار برسباى لتجارة التوابل » ثم 
[صرار برسبای على فتح قبرص ٠‏ ثم أنهيت البحث بخاتمة » استعرضت فيها بعض 
النتائج التى توصلت إليها من خلال هذه الدراسة . كما ذيل البحث بشبت لأهم 
المصادر والمراجع العربية والأجنبية . ٠‏ 


وقد استعنت فى إعداد هذه الدراسة بالعديد من المصادر أهمها : 


- كتاب الإلمام بما جرت به الأحكام المقضية فى واقعة الإسكندرية › للنويرى 


عرضا لواقعة الإسكندرية التى كانت السبب المباشر فى تحويلها من الولاية إلى 
النيابة فى عهد السلطان الأشرف شعبان ١‏ بعد غزوة القبارصة فى سنة 
۷هھ/١۳۱١م‏ » وقد أكد النويرى دون غيره من المؤرخين أن الهدف الحقيقى لهذه 
الغزوة كان افتصاديا » ولقد ذكر النويرى » أن السبب فى هزيمة المسلمين يرجع إلى 
العربان » فهو يتهكم عليهم قائلا :« إنه لم يكن مع كل منهم سوى سيفه الأجرب  »‏ 
كذلك ذكر أن أخبار تلك الغزوة وصلت إلى مصر قبل الحملة بمدة طويلة عن طريق 
التجار الذين كانوا يترددون على الإسكندرية » فهو بذلك يحمل السلطات المملوكية 
مسئولية سقوط المدينة فى أيدى القبارصة » يضاف إلى ذلك أن النويرى أفرد 
صفحات للكلام عن ضآلة ملك قبرص وضعف مملكته ‏ مما يثير الدهشة من نجاح 
هذا الملك فى غزو المدينة بهذه السرعة » ولقد عاصر النويرى تلك الغزوة ‏ بل كان 
من الذين غادروها فرارًا بحياته » فأثر ذلك عليه أثرًا بليعًا ‏ ورغم أهمية هذا 
الملصدر » فقد أخطاً النويرى عندما ذكر أن الإسكندرية كان يحكمها نائب . 
فالإسكندرية لم تتحول إلى النيابة إلا على أثر هذه الغزوة إلا أن ذلك لم يقلل من 
قيمة هذا المخطوط . 

- ومن المصادر الهامة التى ١أفادت‏ البحث كذلك » كتاب السلوك لمعرفة دول 
الملوك للمقريزى › المتوفى سنة ١٤۸ه‏ / ١٤٤١م‏ » والذى أمدنا بالعديد من 
المعلومات ٠‏ من بينها تفاصيل كاملة لما خلفه القبارصة من خزى وعار وتدمير 
ومهانةء كما ذكر أن الدولة المملوكية استخفت بالأخبار التى وصلت إلى مسامعها 
من أن القبارصة عازمون على غزو الإسكندرية » فعلى حد تعبيره »« لم يكن من 
الدولة اهتمام » وهو بذلك يتفق مع ما رواه النويرى . كذلك ذكر المقريزى . وصمًا 
رائع لإذلال ملك قبرص بعد وقوعه فى الأسر فى أيدى المصريين الذين عادوا به 
إلى مصر . 

- كتاب إغاثة الأمة بكشف الغمة . لنفس المؤلف الذى تعرض للوباء الأسود ‏ 
الذى عم العالم مشرقه ومغربه ‏ فأصبح نقمة على دولة المماليك على حد تعبيره . 


- ويعد كتاب إبناء الفمر بأنباء العمر » لابن حجر العسقلانى المتوفى سنة 
۲ه / ۹٤٤1م‏ من أهم المصادر التى أفادت البحث » فقد كان ابن حجر معاصرا 
لأحداث فتح قبرص وشاهد عيان للأحداث وقد اتفقت رواياته مع المؤرخ القبرصى 
مكاريوس » مما يؤكد موضوعيته فيما رواه » فقد أفرد لنا وصمًا دقيقًا لحملة 
برسباى الثالثة على قبرص » وموكب إذلال ملك قبرص جانوس » وذكر لنا شروط 
الفدية التى أقرها برسباى » مما جعل مصدره على قدر كبير من الأهمية . 

- وكتاب » عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان › للعمينى المتوفى سنة 
٥/۱١٤۱م‏ » الذی کان شاهد عیان للأحداث أيضًا بل وحضر مجلس تجمع 
وفود الدول لمشاهدة موكب ملك قبرص وهو ذليل فى الأسر › وتكمن أهمية هذا 
الملصدر فى أنه كان صورة صادقة لما حدث إبان تلك الفترة . 


- وكتاب » تاريخ بيروت » لصالح بن يحيى المتوفى سنة ۸۵۹ھ / ١١٤٠م‏ والذى 
كان شاهد عيان للأحداث أيضًا . فقد ألقى الضوء على خطة برسبای التى كانت 
تتضمن ضرورة تجمع سفن مصر وخروجها لتلتقى بسفن موانى الشام لتخرج دفعة 
واحدة لتتوجه إلى قبرص . ورغم أن صالح بن يحيى وقع فى نفس الخطاً الذى وفع 
فيه النويرى السكندرى » فقد ذكر صالح ابن يحيى أيضًا أن الإسكندرية كان يحكمها 
نائب » فالإسكندرية لم تتحول إلى النيابة إلا على أثر هذه الغزوة كما سبق أن ذكرناء 
إلا أن ذلك لم يقلل من قيمة هذا المصدر ١‏ ناهيك عن أن صالح بن يحيى نفسه › 
كان مقدما على إحدى السفن المتجهة إلى قبرص فى حملة برسباى الثانية . 

- وكتاب زبدة كشف المماليك وبيان الطرق والمسالك . لابن شاهين الظاهرى › 
المتوفى سنة ١۸۷ه‏ / ۸١٤م‏ » الذى تعرض لهجوم القبارصة على الإسكندرية 
ولتفاصيل كاملة لحملات برسباى على قبرص ١‏ وقد انفرد هذا المؤرخ دون غيره ٠‏ 
بذكر الصيحة التى كان يرددها المصريون فى قبرص » كما أورد لنا قصائد عديدة 
للشعراء الذين أشادوا بهذا الفتح ‏ كذلك أفرد لنا وصمًا عامًا لدار النيابة 
بالإسكندرية ‏ لهذا كان هذا المصدر على قدر كبير من الأهمية » فقد كان صاحبه 
شاهد عيان للأحداث . 


- وكتاب النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة . لابن تغرى بردى المتوفى ‏ 
سنة ٤۸۷ه‏ / ١۹٤٠م ١‏ الذى يعد من المصادر الهامة للبحث » فقد كان المؤرخ شاهد 
عيان للأحداث أيضنًا » وحضر بنفسه موكب أسر ملك قبرص جانوس » بل جالسه 
وتحدث معه وشاهد برسبای وهو يبكى من الفرح . فبكى كل الحاضرين فى هذا 
المجلس . 

- كتاب غزوات قبرص ورودس » للسيوطى المتوفى سنة ١١۹ھ‏ / ۵١۱۵م‏ ؛ 
الذى جاءت معلوماته مؤكدة للمعلومات التى أوردها لنا المؤرخ ابن حجر » ويبدو أن 
السيوطى نقل عنه » إلا أن ذلك لا يقلل من قيمة هذا المصدر . 

- وكتاب بدائع الزهور فى وقائع الدهور ٠‏ لابن إياس المتوفى سنة ١٣۹٠ه/‏ 
٤م‏ » الذى كانت قائدته كبيرة » إذ ألقى الضوء على حملات برسباى على 
قيرص. كذلك أمدنا بيعض المعلومات عن الأوبئة التى تعرضت لها البلاد ٠‏ فتسبيت 
فى اضطراب أحوالها وعدم استقرارها › إلا أنه وقع فى نفس الخطاً الذى وقع فيه 
كل من النويرى وصالح بن يحيى » عندما ذكره أن نائب الإسكندرية جمع عددًا من 
عرب البحيرة والتقوا بالقبارصة » فانكسر فيها النائب ‏ إلا أن الواقع أن الأمير 
جنغرا الذى وصفه ابن إياس بأنه كان نائبا للإسكندرية » كان نائبًا لوالى الإسكندرية 
خليل صلاح الدين بن عرام والذى كان متغيبًا فى الحج وعين جنغرا نائبًا عنه وليس 
نائبًا عن السلطان الأشرف شعبان » حيث إن الإسكندرية لم تكن قد تحولت من 
الولاية إلى النيابة بعد » كما سبق أن ذكرنا من قبل . 

- كما استعنت أيضًا بالعديد من المراجع العربية والأجنبية أهمها : 


- كتاب قبرص والحروب الصليبية » لسعيد عاشور » الذى تمرض لموضوع فتح 
- « نواب الإسكندرية عصر سلاطين المماليك ("٠‏ . لأحمد عبد الرازق أحمد. 


ابن يحيى » وابن إياس » بل ونقل عنهم سعيد عاشور وعبد المنعم ماجد › عندما 
ذكروا أن الإسكندرية كان يتولى أمرها نائب إلا أنه كان يتولى أمرها والى وأن النائب 
الذى كان موجودًا بالإسكندرية كان نائبًا عن الوالى الذى كان متغيبًا فى الحج وليس 
نائبًا عن السلطان الأشرف شعبان ٠‏ ذلك أن الإسكندرية لم تتحول من الولاية إلى 
النيابة إلا بعد غزوة القبارصة فى المحرم ۷٦1ه‏ 7 أكتوبر ١٣۳١م‏ . ويعد الأمير 
بكتمر صقى الدين أول نائب للإسكندرية » والذى تولى أمرها فى ربيع الأول سنة 
۷ه / نوفمبر ١٣١١م‏ » أى بعد غزوة القبارصة بحوالى شهر . 

- كتاب تيمور لنك ودولة المماليك الچراكسة("') . لأحمد عبد الكريم سليمان › 
الذى استفاد منه البحث فيما يتعلق بهجوم التتار على بلاد الشام . 

- كتاب دراسات فى تاريخ مصر الاجتماعى » عصر سلاطين الممالياف") 
لقاسم عبده قاسم » الذى ألقى الضوء على انتشار الأويئة والفتن والمؤامرات لفترة 
البحث . 

- کتاب » مقتطفات عن قبرص » للمؤرخ القبرصی . مکاریوسی » الذى أشار 
إلى المعارك الحربية فى البحر والبر بين المسلمين والقبارصة »› وقد حدثنا هذا 
المؤرخ بموضوعية تامة » فقد كان شاهد عيان للأحداث وشارك فيها » وإن رواياته 
اتفقت تمامًا مع کل من ابن حجر والسیوطی » مما یژکد موضوعیته وعدم تحیزه 
لبنى جنسه من القبارصة » فهو يعد بحق من أهم الكتب الأجنبية التى استفاد منها 
البحث . 


رتوار 
حالة مصرمنذ وفاة السلطان التاصر محمد 
حتى غزوة القبارصة 
)1-۷1 - 110-16( 


بوفاة السلطان الناصر محمد بن قلاوون فى سنة (١۷۶ه/١١۳٠م)‏ » دخلت 
دولة المماليك فى مصر والشام ‏ مرحلة جديدة من تاريخها ‏ يمكن تسميتها بعصر 
أبناء السلطان الناصر وأحفاده » وأهم ما يلاحظ على هذه المرحلة هو ازدياد نقوذ 
الأمراء ‏ نظرًا لأنه تعاقب على الحكم فى منصب السلطنة فى تلك الفترة » ثمانية 
من أبنائه واثنين من أحفاده . ومعظمهم كانوا صغارا أو أحداكًا » مما جعلهم ألعوبة 
فی أیدی کبار الأمراء(*) . 


وقد حكم أبناء السلطان الناصر محمد وأحفاده » منذ وفاته وحتى غزوة 
القبارصة لمدينة الإسكندرية (١٤۷1۷-۷ه/١١١٠-١٠٠١٠م)‏ » حوالى ستة وعشرين 
سنة ‏ وبذلك يكون متوسط حكم الواحد منهم سنتين ونصف تقريبا » مما يدل على 
عدم الاستقرار الذى عانته البلاد فى تلك الفترة » وهذا باستثاء » حفيده السلطان 
الأشرف شعبان بن حسين الذى تولى السلطنة فى سنة ٤٦۷ه/۲١۳٢م‏ » والذى 
تعرضت فى عهده البلاد لغزوة القبارصة فى سنة ۷١۷ه/١٠٠٣ام‏ » فقد استمر 
حكمه حوالى أربعة عشرة عامًا » وإن كانت مدة حكمه لا تختلف كثيرا عما سبقه من 
عدم الاستقرار واضطراب أحوال البلاد1١‏ . 


- اضطراب أحوال البلاد : 

من هذه الصورة القاتمة التى يرسمها التاريخ لعصر أبناء السلطان الناصر 
محمد وأحفاده » يتضح أن البلاد غدث نِهبًا لمجموعة من الأمراء المماليك الذين 
يتلاعبون بالسلاطين الأحداث حسبما يحلو لهم » أما عامة الناس فى مصر » فكانوا 
يقفون غالبًا موقف المتفرج » يبكون لقتل السلطان » ليقيموا الأفراح والزينات 
للسلطان الجديد . هكذا عاش عامة أهل مصر والشام من القلاحين والتجار 
وغيرهم فى تلك الفترة » بين تيارات داخلية متضاربة وثورات بين الأمراء 
متعاقبة(") . 

وإذا كان السلطان الناصر محمد » قد استطاع فى سلطنته الثالثة أن يقبض 
بيد من حديد على شئون الحكم وأن يقلم أظافر الأمراء ويقف بالمرصاد لمطامعهم › 
فإن خلفاء السلطان الناصر محمد من أولاده وأحفاده » لم تكن لديهم نفس القوة 
والعزيمة » فقد رأينا أن معظم من تولى السلطنة منهم » كما ذكرنا كانوا أحدائًا 
وأطفالاً » الأمر الذى جعلهم أداة سهلة فى أيدى كبار الأمراء ‏ يلهون بهم › وفقما 
شاءوا ويعزلونهم بنفس السهولة التى كانوا يولونهم بها(“') . 

وحسبنا أن نعلم أن بعض هؤلاء الأبناء والأحفاد تولى منصب السلطنة وعمره 
سنة » مثل السلطان الكامل سيف الدين شعبان بن الناصر محمد بن قلاوون » كما 
أن بعضهم لم يبق فى الحكم إلا شهرين وبضعة أيام مثل السلطان الناصر شهاب 
الدين أحمد بن الناصر محمد » ولعل هذه الصورة الموجزة كافية لأن تعطينا فكرة 
عامة عن مدى ما عانته البلاد بعد وفاة السلطان الناصر محمد فى سنة ١٤۷ه/‏ 
۰م » من اضطراب وعدم استقرار وفوضی ترکت آثرها واضحًا فی مختلف 
نواحى الحياة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية » ناهيك عن مدى استغلال 
الأمراء لصغر سن السلاطين » وما كان ينتج عن ذلك من منازعات فيما بينهم وبين 


بعض من ناحية ومن تحكم واستبداد بشئون الدولة من ناحية أخرى(") . 


وهكذا نلمس ظاهرة واضحة عن دراستنا لعصر أبناء السلطان الناصر محمد 
وأحفاده » وهی أن كل سلطان من أسرة بنى قلاوون » كانم يقف خلفه أمير أو أكثر . 
من كبار أمراء المماليك . بحيث طغت شخصية أولئك الأمراء على السلاطين 
وأصبحت أسماء الأمراء . دون السلاطين ‏ مدار الأحداث المعاصرة وموضع اهتمام 
المؤرخين المعاصريين والمحدثين ومن هؤلاء الأمراء الذين لمعوا فى عصر أبناء 
السلطان الناصر محمد › هم قوصون » يلبغا » آق سنقر › أرغون . شيخو › طاز › 
صرغتمش . آما فى عهد أحفاده » فهم ‏ قشتمر » يلبغا » برقوق الذى تولى السلطنة 
فی سنة ۱۳۸۲/۵۷۸٤‏ م . 


والواقع أن وفاة السلطان الناصر محمد فى سنة /A۱‏ 4م ٠‏ جاعت إيذائًا 
بانتهاء 0 فترة الاستقرار والرخاء فى عصر ذلك السلطان('") ۰ 


ولا يعنينا هنا أن نشحدث عن كل واحد من أبناء السلطان الناصر محمد 
وأحفاده الذين تولوا الححكم من بعده وحتى غزوة القبارصة للإاسكندرية فى 
سنة ۷١۷ه/٠٠۳١م‏ . وإنما تكفى الإشارة إلى أن البلاد قاست كثيرًا فى تلك الفترة 
من جراء المنازعات المستمرة بين طوائف المماليك وما كان ينجم عن ذلك من القلق 
وعدم الاستقرار فى البلاد » فقد اتسمت هذه الفترة بالفوضى والاضطراب 
السياسى » فالدسائس لا تنقطع بين أمراء المماليك ‏ وعمليات التولية والعزل 
فائمة قاعدة بين السلاطين صغار السن الذين يجهلون كل شىء عن السياسة 
وأمور الحكم » فكان الأمر بيد الأمراء الأوصياء على هؤلاء السلاطين » بل كانوا 
يحركونهم كالدمى ليحققوا أغراضهم وانتقامًا من منافسيهم » ولم يقتصر الأمر 
على هذه الفوضى الضاربة فى مصر وحدها » وإنما كان لذلك أثره فى الأقاليم 
الأخرى الخاضعة للسيادة المملوكية » إذ كثرت الحركات الاستقلالية فى الشام › 
وصاحب ذلك تمرد أشراف مكة والحجاز » ولم يعد للسلطنة قدرة على التحكم فى 


إدارة شئوذما('") ۰ 


وهذا يعنى أن تلك الفترة تتسم بالآتى : 

- صغر سن السلاطين » لذلك ازداد نفوذ الأمراء وتلاعبوا بأولئك السلاطين . 

- زيادة الصراع بين كبار الأمراء وبين طوائف المماليك » مما أدى إلى انتشار 
الفوضى فى البلاد وظهور طائفة المماليك الجراكسة على مسرح الأحداث بزعامة 
الأمير غرولو الجريشى شاد الدواوين الذى استطاع عزل السلطان الأشرف شعبان 
بن الناصر محمد فى سنة ۷۲۸ه/١١٤۳١م‏ » وقد استطاعت هذه الطائفة انتزاع 
السلطنة من بيت السلطان قلاوون وتأسيس دولة المماليك الچراكسة فى سنة 
٤ه/۱۳۸۲م‏ على يد السلطان برقوق("") . 

- زيادة الانحلال الخلقى فى تلك الفترة » حيث كان السلاطين وكبار الأمراء 
مصدر البلاء » فاشتهروا بإدمان شرب الخمر » حتى قيل إن السلطان المنصور 
صلاح الدین بن محمد (۰-۷1۲٦۷ه/۱٣۱۳۹۳-۱۲م)‏ « كان لا يفيق من السكر 
ساعة, وعنده خدم من المغنيات ونحو عشرة من الجوارى يدقون الطارات عند 
الصباح والمساء كما أنه كان يفسق فى حريم الناس ويخل بالصلوات )"١‏ . 

وهذا يعنى ببساطة أن حالة مصر فى نلك الفترة » كانت ممهدة تمامًا لأن 
يتربص بها العدو ويتحين الفرصة للنيل منها والظفر بها ؛ من هنا كان اعتداء 
بطرس الأول ملك قبرص على الإسكندرية فى سنة ۷١۷ه/١١١١م‏ » ونهبها 
وتخريبها دون أن يواجه بأى رد فعل من قبل السلطات المملوكية ‏ فكان الدرس 
قاسيًا ‏ وأدرك المماليك انهم قاب قوسين أو أدنى من السقوط » بعد أن فشلوا فى 
التصدى لتلك الغفزوة والتى عرفت د بغزوة القبارصة “(١‏ . 


- انتشارالمجاعات والأوينب : 


لم تكن الأضطرابات التى تعرضت لها البلاد فى تلك الفترة نتيجة التنافس بين 
كيار أمراء المماليك على منصب السلطنة أو بسبب غضب بعض المماليك لقلة النفقة 
وقلة التوزيع الإافطاعى من قبل السلطان فحسب > ولکن کائت هناك أسياب آخری 


أدت إلى زيادة هذا الاضطراب أهمها عدم القدرة على التحكم فى مياه الفيضان . 

ترتب عليه انتشار المجاعات بسبب انخفاض مياه النيل الذى يؤدى بدوره إلى 
فساد الزراعة وبالتالى قلة المحصول » وكثيرًا ما كان يصحب ذلك انتشار الأوبئة › 
والطواعين . ووقوع الكوارث كالزلازل . الأمر الذى أدى إلى القحط والغفلاء وموت 
آلاف من الناس » مما أفضى إلى قلة الأيدى العاملة » فتوقفت الحياة تمامًا » فأدى 
ذلك إلى شقاء الناس وتعاستهم(*) . 


وسنكتفى هنا بالإشارة إلى الوباء الذى عرف ( بالوباء الأسود ) وعم العالم كله 
مشرقه ومغربه فى سنة ۹٤۷ه/۹١١۳١م‏ » فلم ينل وباء من الأوبئة اهتمام المؤرخين 
مثما نال هذا الوباء ٠‏ نظرًا لقسوته وخطورة نتائجه واتساع انتشاره » فيروى 
المقريزى :« أنه انتشر فى آسيا وأوروبا وأفريقيا ٠‏ فضلاً عن جزر البحر المتوسط › 
ويصف كيفية انتشار هذا الوباء ‏ « بأنه لم يكن كما عهد فى إقليم دون إقليم ‏ بل 
عم أقاليم الأرض شرفًا وشمالاً وجنوبًا » وجميع أجناس بنى آدم وغيرهم حتى 
حيتان البحر وطير السماء ووحش البحر » ثم يفسر بعد ذلك كيف أصاب بلاد 
المغول قائلاً : « وماتت خيولهم وصارت بينهم جيفًا مرمية » ثم كيف أخذ هذا الوباء 
يزحف شرقًا عن طريق بلاد المغول وغريًا عن طريق القسطنطينية . حتى وصل إلى 
الشام ومنها إلى مصر »« فأصبح نقمة على دولة المماليك ۸") . 

وكان انتشار هذا الوباء فى سلطنة الناصر حسن الأولى ‏ فبادر السلطان 
والأمراء إلى النجاة بأنفسهم وخرجوا إلى جهة سرياقوس » ولا يخفى علينا الآثار 
الخطيرة التى ترتبت على انتشار ذلك الوباء ‏ « فصار الناس يموتون بالآلاف » وزهد 
أرباب الأموال فى أموالهم وبذلوها للفقراء » وأقفرت الأرض » والأسواق خلت من 
البائعين والمشترين وانحلت إقطاعات كثيرة لوفاة أصحابها ‏ وتوقفت أحوال القاهرة 
ومصر ٠‏ وأبطل كثير من الناس صناعاتهم وانتدبوا للقراءة أمام الجنائز » وبطلت 
الأفراح والأعراس من بين الناس » وإن الفلاحين بأسرهم ماتوا » فلم يوجد من يضم 
الزرع . وإن المواشى هلكت . ومات صيادوا السمك فى دمياط وهم فى سقنهم » 


والشباك بآيديهم » وغدت القاهرة خالية مقفرة » لا يوجد فى شوارعها مار بحيث 
يمر الإنسان من باب زويلة إلى باب النصر فلا يرى من يزاحمه لكثرة الموتى 
والاشتغال بهم » فقد كان يموت بالقاهرة فى اليوم الواحد ما بين عشرة آلاف 
وعشرين ألف » فتعطلت المصانع » وتعطل الآذان من عدة مواضم(") . على حد تعبير 
المقريزى » فتوقفت جميع ألوان النشاط العمرانى . 
أما عن أعراض ذلك الوباء » فكان يبدا بظهور خراج صغير خلف الأذن وتحت 
الإبط ‏ ولا يلبث بعد ذلك أن يبصق المصاب دما » ثم يموت بعد عدة ساعات » وهذا 
ما حدث بالفعل للسلطان برسباى صاحب هذه الملحمة » الذى أصيب بنفس الوباء 
فی سنة ۱٤۳۷/۵۸٤۱١‏ م » ومات على أثره » بعد أن حصل له ما يسمی ( ماليتوليا ) 
أى ارتباك فى قواه العقلية » وصار يصدر أوامر غريبة ‏ مثل نفى الكلاب إلى 
الجيزة ومنع النساء من الخروج إلى الطرقات وغيرها » على حد تعبير المؤرخ ابن 
اياس“ ) . 
وفى هذا الوباء » قال بعض الشعراء : 
فهذا يوصى بأولاده وهذايودع إخوانه 
وهذا يهين أشغخاله وهذايجهزأكضانه 


وهذا يصالح أعهداءه وهذا يلاطف جيرانه) 


وهذا يعنى » أن انتشار هذا الوباء ساعد على زيادة اضطراب أحوال البلاد 
التى وقعت فريسة سهلة فى يد القبارصة الذين هاجموا المدينة على غفلة وأهلها 
آمنين » حتى أن آهل الإسكندرية ظنوا أن سفن القبارصة القادمة من بعيد » هى 
سفن تجارية » فخاب أملهم وعندما اقتريت هذه السفن وجدوها سفتًا حربية » 
أغارت على مدينتهم » فسقطت بسرعة عجيبة على حد تعبير النويرى('" . 


و 
غزوة القبارصة للاإسكندرية 
(۷ھ - ۱۳1۵م( 


إن سقوط عكا وسواحل الشام على أيدى المماليك فی سنة 1۹۰ ھ/۱۲۹۱م ١لم‏ 
يقض تمامًا على الخطر الصليبى فى مصر والشام . فقد قامت بقايا العناصر 
الصليبية وعلى الأخص فرسان الاسبتارية فى جزيرة قبرص واتخذوها قاعدة لهم 
لتنفيذ سياستهم العدوانية ضد المماليك على سواحل مصر والشام . فكان القراصنة 
يهاجمون السفن الإسلامية . ذلك أن الدافع الاقتصادى هو الذى كان يحرك 
الأحداث سياسيًا أم عسكريًا ‏ ولهذا نصت المعاهدات التى عقدت بين مصر والدول 
الأجنبية على مطاردة القراصنة وعدم السماح لهم بالتموين من جزيرة قبرص التى 
كانت تخرج منها هجمات أولئك القراصنة بقصد شل حركة الموانى الملصرية 
والشامية ‏ وبهذا ظلت قبرص وكرًا للقراصنة بتكليف من البابوية لتنفيذ إحكام 
الحصار الاقتصادى على دولة المماليك ‏ فى مصر والشام("'") . لذلك لم تتروقف 
غارات القراصنة » وبالتالى لم تتوقف جهود المماليك للتصدى لها . 


الاسكند ريم مركز التجارة العاليي : 

تجمع المصادر التاريخية على أن ثفر الإسكندرية قد حظى بعناية ورعاية 
سلاطين المماليك الذين قاموا بتزويدها بالقلاع والتحصينات بعد أن فقدت مدينة 
دمياط أهميتها الحربية والاقتصادية بسبب تهدم أسوارها وردم فم بحرها › 
والقضاء عليها كثغر تدخله السفن التجارية("") ‏ مما جعل الإسكندرية محط انظار 


العالم وأهم ثغور مصر قاطبة » بل وأعظم المراكز التجارية فى العالم الإسلامى » 
وأصبحت بحق العصمة الثانية لمصر . ولذلك نافست بغداد فى الزعامة 
التجارية(" . 


وكان يتولى أمر الإسكندرية فى عصر المماليك البحرية ولاة من أمراء 
الطبلخانة » ويروى ابن بطوطة » آنه کان لها مرسى عظيم › حيث يقول : « لم أر فى 
مراسى الدنيا مثله  . ١‏ وكانت بها قناصل للأجانب ويرد إليها التجار برا وبحرا 
ويجلبون إليها البضائع » حتى كانت الإسكندرية زمن سلاطين المماليك › هى التى 
تحدد أسعار سلع العالم(*" » وبحكم موقعها » كانت تتصل بأوروبا مباشرة ‏ والمدينة 
تزدحم طوال العام » بالأجانب الوافدين إليها للتجارة » إلى جانب القناصل والسفراء 
والوكالات وأحياء كاملة وفنادق يمارسون فيها حياتهم الخاصة » وشهدت المدينة أروع 
أيامها فى تلك الفترة ء والمدينة لا تقل أهمية عن أكبر مدن العالم التجارية مثل 
البندقية وجنوة ومرسليا ولشبونة وكلكتا وزتيون(" . 

وقد تحدث الرحالة الذين وصلوا فى العصرر الوسطى إلى الإسكندرية عن 
التوابل ٠‏ وذكروا أنه كان يوجد فى مدينة الإسكندرية شارع بأكمله آو بالأحرى حى » 
مخصص لتجارة الفلفل » مثل الرحالة يوم ماشوا الذى أشار إلى شارع الفلفل فى 
سنة ۷1۷ه/١٠٠١٠م(")‏ . وهى السنة التى تمرضت فيها المدينة لغزوة القبارصة › 
وهذا دليل مادى على أن هذه الغزوة كان هدفها اقتصادى على حد تعبير النويرى 
السكندرى(*) بل لقد بلغ الأمر أن أحد أبواب الإسكندرية القبلى المعروف بباب 
سدرة أطلق عليه فى العهد المملوكى اسم باب بهار » لأن بهار الهند والشرق الواصل 
إلى القاهرة » كان يحمل منها إلى الإسكندرية » حيث يفرغ عند هذا الباب“) . 

من هذا يتضح أن ازدهار مدينة الإسكندرية وثرائها . كان الدافع وراء غزوة 
القبارصة لها » لتحطيم قوة مصر السياسية متمثلة فى دولة المماليك » حيث كانت 
التجارة مصدر ثرائها وقوتها . 


صعوبت التصدى للقبارص : 

بنهاية القرن السابع الهجرى / الثالث عشر الميلادى ١‏ انتهت اللاتينية المسيحية 
نهاثيًا من الأراضى الشامية ‏ ولكنها استقرت فى جزر قبرص ورودس ومالطة » ومن 
هناك أخذت تشن الحرب على الإسلام . وقد تولى هذا الأمر من إعداد وتنظيم . 
ملوك اللوزجنان والنبلاء القبارصة . وتقصيل ذلك : أن جزيرة قبرص تقع فى الركن 
الشمالى الشرقى فى حوض البحر المتوسط فى مواجهة الموانى الشامية والمصرية › 
فهى أشبه بالنافذة المطلة على تلك الموانى » ومن ملك تلك الجزيرة › ملك الإشراف 
على الحركة الملاحية والتجارية فى منطقة الشرق الأدنى . فضلاً عن المعاملات 
التجارية القائمة بين سكان تلك المنطقة والقبارصة الدائبين على الهجوم والتنقل بين 
الموانى الإسلامية سعيا وراء الرزق » إلا أن الدور الفعال الذى قامت به قبرص فى 
هذه الفترة » هو أن القبارصة والقراصنة اتخذوا من موانى الجزيرة قواعد حريية 
لنشاطهم البحری › وغدت قبرص بسقوط عکا فی سنة 1۹۰ھ / ۱۲۹۱م » معقلاً 
صليبيًا هاما من الناحيتين الحربية والتجارية(') . 

ومن الجدير بالذكر أن نشير إلى أن أسرة لوزجنان صاحبة غزوة القبارصة 
للإسكندرية ‏ قد اشترت قبرص فى سنة ۵۸۸ھ / ۱۹۲م » من فرسان الهيكل 
الذين كانوا بدورهم » قد اشتروها من الملك ريتشارد قلب الأسد ملك انجلترا الذى 
كان قد استولى عليها أثناء الحروب الصليبية('*) . 

لذلك افترن حكم لوزجنان فى جزيرة قبرص فى تلك الفترة » بمعارك بحرية 
وبرية بين مصر وقبرص » فقد كان القراصنة يتخذون من جزيرة قبرص ملجاً لهم › 
يردون إليها ويخرجون منها مستغلين أخوارها وخلجانها للإغارة على السفن 
الإسلامية والثغور القريبة فى شرق البحر المتوسط » بل كانوا يصلون أحيائًا فى 
إغاراتهم حتى ساحل برقة فى الغفرب من وادى النيل ‏ وذلك بحكم موقع الجزيرة 
الجغرافى السياسى“ . 


ومن المعروف أن الفرسان الاسبتارية انتقلوا بعد سقوط عكا فى سنة ١1۹د‏ / 
۱م » إلى قبرص وتدخلوا فى مشكلاتها الداخلية » حى صاروا غير مرغوب 
فيهم. فتحولوا بدورهم إلى جزيرة رودس » وكان من الطبيعى أن تتفق أهداف 
اللوزجانين فى قبرص والاسبتارية فى رودس ضد عدوهم المشترك » المماليك فى 
مصر والشام . ناهيك أنه كان للاستبارية فى جزيرة قبرص . إقطاعات ‏ عرفت 
باسم « دائرة الاسبتارية » وكان مركز هذه الدائرة هو مدينة « كولوس » قرب ميناء 
«ليماسول» » وهذا يفسر لنا » عناية الاسبتارية بشئون قبرص » إذ كانوا يعملون 
بذلك على حماية أملاكهم فيها(") . 


ومنذ أن تولى اللوزجانين حكم قبرص » أخذوا على عاتقهم . مساندة 
الصليبيين بالشام » حتى سقطت عكا فى سنة ۹۰٠ه/١۲۹١م‏ فى أيدى المسمين . 
وتم طرد آخر البقايا الصليبية ‏ عندئذ غدت قبرص تحت حكم اللوزجانين أكبر 
معقل صليبى بالشرق » ومن هذا المعقل » استمرت الذيول الرئيسية للحركة الصليبية 
فى الشرق الأدنى ‏ فقد تقدم هنرى الثانى لوزجنان ملك قبرص فى أواخر القرن 
السابع الهجرى / الثالث عشر الميلادى . بطلب إلى البابا كلمنت الخامس » فحواه » 
ضرورة إنشاء قوة صليبية لفرض حصار بحرى على شواطن مصر والشام » وقد رأى 
هنرى لوزجنان ‏ أن ذلك الحصار كفيل بإضعاف مصر إلى درجة أن يجعلها عاجزة 
عن مقاومة أى حملة صليبية تنزل بأرض مصر نفسها » ومتى ما تم ذلك أصبح فتح 
الشام والاستيلاء على بيت المقدس أمرًا هيتًا » وإذا كان ملوك لوزجنان الأوائل لم 
ينجحوا فى القيام بعمل إيجابى » فإن الملك بطرس الأول » نجح فى اقتحام 
الإسكندرية فى سنة 1۷١۷ه‏ / ١٠١١م‏ » والاستيلاء عليها(*) » ذلك أن هذا الملك 
الذى اعتلى العرش فى سنة ١١۷ه‏ / ١١۳م‏ » عوضًا عن أبيه الملك هيو الرابع ؛ 
كان يتمتع بشخصية فذة وحماسة دينية تعد نموذجا للفروسية فى العصور 
الوسطى(“) . لذلك صمم منذ أوائل عهده على أن يجعل من نفسه البطل المدافع عن 
المسيحية ضد الإسلام » وأن يكرس جهوده لخدمة الفرض الصليبى وحرب المسلمين. 


ومن ثم اعتبرت سنة ارتقائه العرش بداية لمرحلة جديدة فى تاريخ الحروب الصليبية 
المتاخر"*) . وقد اتخذ بطرس من الحماسة الصليبية وسيلة لاكتساب رضا البابا 
إربان الخامس وتأييده » ووجد بطرس الأول من يغذى تلك الحماسة فى شخص 
وزيريه فيليب ميزيير وبطرس توماس ٠‏ وهما من كبار دعاة الحرب الصليبية فى 
العصور الوسطى المتأخرة . وكان بطرس مثل سلفه من ملوك الصليبيين يعتقد أن 
استرجاع بيت المقدس لا يأتى إلا بالقضاء على القوة الحربية فى مصر » ولكن هذه 
المرة لم يهاجم دمياط التى تعود الصليبيون الهجوم عليها وإنما هاجم الإسكندرية › 
بعد أن انتزع عدة قواعد هامة من السلاجقة الأتراك على شواطى آسيا الصغرى › 
قوت شكيمته ‏ على أن بطرس لم يقنع بهذا القدر فى حربه مع المسلمين » بل فكر 
فى القيام بحملة صليبية كبرى يطعن بها المسلمين طعنة نجلاء . وعندما أدرك أن 
تنفيذ هذا المشروع يحتاج إلى استعدادات ضخمة تتطلب أموالاً كثيرة ورجالاً 
عديدين » عزم على القيام برحلة إلى غرب أوروبا ليقنع ملوكها وأمرائها بأهمية 
مشروعه ویطلب منهم تأييده . واستغرقت هذه الرحلة نحوا من ثلاث سنوات(") : 
فأبحر بطرس من قبرص فى المحرم سنة ٤٣۷ھ‏ / أکتوبر ۱۳١۲‏ » ومر « برودس » 
حيث أحسن استقباله روجر رئيس الاسبتارية » ومن رودس قصد البندقية حيث 
فقضى ما يزيد على ثلاثة أسابيع فى إقناع لورنزوكلى دوق البندقية بإمداد الحملة 
بالسفن اللازمة » وبعد ذلك قصد بطرس « أفينون » مارا بجنوة » حيث مكث حوالى 
شهرا لتصفية الخلافات بين الجنوية والقبارصة من جهة وطلب مساعدة جنوة من 
جهة أخرى » وفى أفينون اجتمع بطرس بالبابا إربان الخامس » كما اجتمع بملك 
فرنسا » حنا الثانى وأعلن البابا أمام الملكين عن قيام حملة صليبية جديدة فى رجب 
سنة ١٠۷ه‏ / أبريل ١١١١م‏ » وبعد ذلك أكمل بطرس رحلته فطاف « بقلاندر » 
وبرابانت » وبعض المقاطعات والمدن الألمانية“) » ثم قفل راجعًا بعد ذلك إلى باريس 
للاجتماع مرة ثانية بحنا الثانی » وبعد زيارة « نورماندی » و « بریتانی » أبحر بطرس 
من « كاليه » إلى انجلترا لمقابلة ملكها إدوارد الثالث الذى أحسن استقباله وقدم إليه 
كثيرا من الهدايا وبينما بطرس فى طريق العودة من انجلترا سمع بوفاة صديقه حنا 


الثانى ملك فرنسا » فأسرع إلى باريس لحضور تتويج الملك الجديد شارل الخامس › 
ثم اتجه بعد ذلك إلى وسط أوروبا لطلب مساعدة الإمبراطورية الرومانية 
المقدسة*) . وفى « براغ » رحب به الإمبراطور شارل الرابع وأشار عليه بعقد 
اجتماع كبير فى « كراكاو » » يحضره كازمير الثالث ملك بولندا ولويس الكبير ملك 
هنغاريا » وقد تم ذلك الاجتماع فعلاً وأبدى الحاضرون استعدادهم التام لمساعدة 
بطرس الأول في مشروعه » ثم قفل بطرس راجعًا إلى البندقية مارا بالنمسا فوصلها 
فى رييع الأول سنة ١١۷ه‏ / نوفمبر ١١۳١م‏ » ومنها أرسل إلى حنا - أخيه ونائبه 
بقيبرص وطلب إليه إعداد السفن والرجال والمؤن وإرسال كل ذلك إلى رودس 
لانتظاره هناك » ونفذ حنا ما طلب منه من استعدادات وأرسل إلى الملك بطرس 
يخبره بذلك » فغادر البندقية ووصل إلى جزيرة رودس فى ذى الحجة ۷١۷ه‏ / 
أغسطس )*'(۸۱۲٣١‏ . 


وفى رودس اجتمعت السقن والرجال » فبلغ عدد السفن مائة وخمس وستون 
سفينة . وأخذ بطرس يفكر فى اختيار المكان الذى يتوجه إليه لطعن المسلمين فى 
مقتلهم ‏ فنصحه أحد خاصيته واسمه بارسفل الكولونى بالتوجه إلى الإسكندرية 
وأن يهاجمها فى يوم الجمعة والمسلمون فى المساجد(' . 

ولم يفت بطرس قبل رحيل الحملة من رودس أن يتخذ الاحتياطات اللازمة لمنع 
تسرب أخبارها إلى المسلمين . لا سيما وأنه لم يثق بالإيطاليين الذين اشتركوا فى 
الحملة . ولذا أرسل إلى أخيه حنا بقبرص يطلب منه أن يمنع أية سفينة من مغادرة 
الجزيرة إلى بلاد الشام » حتى يظل أمر الحملة سرا » ولم يعلن الملك لجنوده وجهة 
الحملة إلا بعد أن أبحرت السفن من رودس فى المحرم سنة ۷١۷ه‏ / سبتمير 
۵م وأصبحت فى عرض البحر ° . 

ولكن على الرغم من هذه الاحتياطات وصلت أخبار الحملة إلى مسامع 
اللصريين ‏ فيروى المقريزى « أن آهل الإسكندرية بلغفهم قبل وصول الحملة بعدة 
أشهر أن الفرنجة عازمون على غزوهم ") . 


وذكر النويرى د أن أخبار الاستعدادات الحريية بقيبرص لغزو الإسكندرية 
وصلت إلى مصر قبل الحملة نفسها بمدة طويلة » والغالب أن هذه الأخبار إنما 
وصلت عن طريق التجار الذين ترددوا على الإسكندرية حيًا بعد آخر )> 

ولكن يبدو أن الدولة المملوكية استخفت بتلك الأخبار » « ولم يكن من الدولة 
اهتمام » » على حد تعبير المقريزى*) . ولعل أصحاب الأمر كانوا لإ يتصورون أن 
يجرؤ أحد على الإغارة على الإسكندرية » وهى ذلك الثغر العظيم » الذى رجع كل 
من قصده بالخيبة والفشل() . يضاف إلى ذلك تحقير المماليك من شأن قبرص 
وملكها » فقد أفرد النويرى صفحات للكلام فى ضآلة ملكها بين ملوك النصرانية 
وضعف مملكته بين ممالكهم(") . على أن الأمير زين الدين خالد . والى الإسكندرية 
كان من الأقلين الذين رأوا ضرورة الاحتياط عندما سمع بخبر استعداد بطرس لغزو 
الثفر » فاهتم بزيادة تحصين المدينة ورفع سورها القصير من جهة الباب الأخضر › 
وأرسل إلى القاهرة يطلب من الأمير يلبغا الخاصكى مقدم العسكر(*) » المساعدة 
فى تحصين المدينة » غير أن يلبغا سخر من تلك الأخبار وقال « إن القبرصى أقل 
وأرذل من أن يأتى إلى الإسكندرية ١»‏ . 

أما عن حالة الدولة المملوكية فى ذلك الوقت » فكان السلطان الأشرف شعبان › 
طفلاً فى الحادية عشرة من عمره ٠‏ وكان المتحكم فى البلاد » يلبغا الخاصكى مقدم 
العسكر ‏ الذى كان جائرًا عسوفًا . ولذا امتلأت القاهرة بمظاهر القلق والاضطراب 
الناشئة عن قيام سلطان قاصر ووصى متفطرس » ولم تكن الإسكندرية أحسن حالاً 
من القاهرة » ففى المحرم سنة ۷١۷ه‏ / سبتمبر ١١۳٠م‏ » كان والى الإسكندرية 
الأمير خليل صلاح الدين عرام » غائبًا عن المدينة لأداء فريضة الحح(") ‏ فتاب عنه 
فى ولاية الإسكندرية الأمير جنغرا » اذى وصفه النويرى بأنه « سين التدبير عديم 
المعرفة ") . وآنه حول الإسكندرية إلى شبه مسرح للألعاب النارية » إذ داب على 
استعراض الجنود وهم بملابسهم الزاهية وأعلامهم الملونة ليلة بعد ليلة ويطلقون 
النفط الملتهب فى السماء » على حين تلهى الإسكندريون بهذه المناظر الخلابة » 


وقضوا لياليهم فى التفكير فى أضناف المأكولات وألوان الطعام » هكذا كانت 
الإسكندرية تقضى أيامها ولياليها عندما ظهرت أمامها الحملة الصليبية بقيادة 
بطرس الأول فى ۲۸ من المحرم سنة ۷١۷ه‏ / أكتوبر ١٣۳٠م‏ » وعندما لاحت فى 
الأفق السفن الصليبية ظنها أهل الإسكندرية أولاً سفن البنادقة وقد أتو على عادتهم 
للتجارة كل عام . ففرحوا لرؤيتهاوأخذوا يعدون عدتهم للموسم السنوى » ولكن 
السفن لم تدخل الميناء على غير العادة » فأوجس الناس خيفة ‏ واستولى الرعب 
عليهم » وقضوا ليلتهم وهم فى خوف وفزع ‏ وأصبح الصبح › فأقبلت سفن 
القبارصة وقد ملأت البحر لكثرتها ورست بظاهر بحر السلسلة"') . وهنا أدركت 
الإسكتدرية حقيقة الموقف . فأغلق الأمير جنغرا أبواب المدينة ‏ وأخذ فى شحن 
القلاع التى من جهة البحر بالرجال والرماة واستدعى عريان البحيرة فأقبات 
جموعهم للدفاع عن الثغر(") . وخرجت طائفة من المقاتلين إلى الأسوار حيث باتوا 
يتحارسون طوال الليل . كل ذلك والعدو ساكن لا يتحرك ١‏ مما جعل العامة والدهماء 
يستهزئون بشأن عدوهم » فخرج الباعة والصبيان وصاروا فى لهو « وليس لهم 
اكتراٿ بالعدو ۸*) . 

وفى صباح الجمعة ۲١‏ من المحرم / ٠١‏ أكتوبر » أنزل بطرس الأول رجاله 
وخيله إلى الشاطى وأمرهم بالهجوم . فوجدوا أبواب المدينة محكمة الإغلاق › قوية 
التحصين » بحيث تعذر عليهم اقتحامها . وعندئذ عقد الملك مجلسًا للمشورة 
فنصحه أحد الفرسان بالعدول عن مشروعه لأن الإسكندرية أقوى من أن تؤخذ 
وفتحها يتطلب مجهودا طويلاً ٠‏ ولكن بطرس لم يكن بالرجل الذى يتراجع عن 
غرضه بمثل هذه السهولة . فلم يستمع لقول ذلك الفارس » وإنما أمر بمعاودة 
الهجوم ومواصلة القتال(") . 

« وعندما شدد القبارصة هجومهم أنزلوا بالمسلمين هزيمة خارج الأبواب 
وأمطروا العريان بسهامهم » فطاروا كطيران الحمام » . وانهزموا إلى ناحية السور . 
وأثر انهزامهم على هذه الصورة فى نقوس بقية المقاتلين ‏ فتقهقروا عن السور وصار 
جيش المسلمين بهزيمة العريان مكسورا » على حد تعبير النويرى(") . 


ثم أدرك القبارصة ضعف سور المدينة من جهة الميناء الشرقي بعد تراجع 
الجنود ؛ ولم يجدوا أحدا يصدهم عنه أو يقف فى سبيلهم » فتقدموا حتى باب 
الديوان ( الجمرك ) وأحرقوه . ثم عبروا السور على سلالم خشبية وأخذوا يدخلون 
المدينة جماعات ١‏ ومن الواضح أن هزيمة المسلمين إنما ترجع إلى استهزائهم 
بعدوهم واستصغفارهم لشأنه » هذا فضلاً عن أنهم كانوا دون الصليبيين عدة 
واستعدادًا » فبينما ارتدى الصليبيون الدروع الحديدية والخوذ اللامعة وبأيديهم 
السيوف القاطعة » كان المسلمون « لحمًا على عظم » ... فكيف يقاتل اللحم الحديد 
وکیف یبرز العاری لمن كسى بالزرد النضيد 5 على حد تعبير النويرى(") . وأصيب 
جنغرا نائب والى الإسكندرية في تلك المرحلة الأولى من القتال بسهم من سهام 
الفرنج ‏ فأتى بيت المال وحمل ماكان فيه من ذهب وفضة » كما قبض على تجار 
الفرنج وقناصلهم بالشغر ‏ وكانوا نحو خمسين » وقادهم إلى جهة دمنهور وهم 
مقيدون بالسلاسل » ثم أخذ القبارصة ينتشرون فى أرجاء المدينة » فجفل الناس › 
وتركوا المدينة بمن فيها للفرنج .« حتى ضاقت الأبواب على الفارين لكثرتهم فهلك 
منهم المئات من شدة الزحام » واكتظت الحقول والقرى المجاورة بالإسكندريين *) . 

وهكذا استطاع بطرس أن « يشتت شملهم أجمعين » وفى وسط تلك الطامة 
الكبرى ؛ انتهز العربان الفرصة للنهب والسلب › فوقع الإسكندريون بين نارين » كما 
ساءت حالتهم بسبب قلة الطعام » إذ استغل الباعة والتجار اضطراب الأحوال 
وعمدوا - كعادتهم إلى رفع أسعار المأكولات حتى اضطر كثير من الإسكندريين إلى 
بیع ملابسه لشراء ما يمسك به رمق أهله') . 

هكذا سقطت الإسكندرية العظيمة فى يد بطرس الأول ملك قبرص « فدخلها 
باطمئنان » وحل المقدور بأهل الثغر . فقتل منهم من قتل وأسر من أسر » وهام 
الكثيرون على وجوههم › ويعجب النويرى » كيف سقطت الإسكندرية بهذه السرعة 
العجيبة ويقول :« إن العادة جرت بأن المدن تظل تقاوم الحصار عامًا وعامين » فما 
بال الإسكندرية بحظها الغائر تؤخذ من المسلمين فى ساعتين © » ثم ينحى باللائمة 


على أهل الثغر ويتهمهم بالتفريط وعدم الثبات فى المقاومة . إذ لو بقى كل واحد 
منهم بداره ورمى القرنج من أعلاه بالطوب والحجارة لسلمت للمسلمين ما بالدور 
على الأقل ا" . 


دخل بطرس المدينة » « فاستلم الناس بالسيف » ء وفعل رجاله بها ما يضيق 
المقام عن شرحه» إذ نهبوا الحوانيت والفنادق وأحرقوا القصور والخانات » واعتدوا 
على النساء والبنات » وخريوا الجوامع والمساجد » وقتلوا كل من صادفوه من الناس 
فى الشوارع والمنازل والجوامع والخانات والحمامات("") . ويلغ من وحشية الفرنج 
ورغبتهم فى التشفى أنهم كانوا يقتلون المرأة ويذبحون ابنها على صدرهاوظل الفرنج 
على هذه الحال عدة أيام تعتبر من أسود الأوقات فى تاريخ الإسكندرية › ولم يفرق 
الصليبيون بين مسلم ومسيحى ويهودى » وبين ما هو للمسلمين وما هو لغير 
المسلمينء فأحرقوا فنادق الكتلانيين والجنويين والمارسيليين وغيرهم ء واستعانوا فى 
التعرف على أماكن الثروة ودور الأغنياء بسكان الثغر من الفرنجة الذين كانوا 
يعيشون فى المدينة » فدلوهم على الخبايا والمكنونات فتهبوها ٠‏ أما البضائع 
والنفائس والأنهاب فإنهم أرسلوها إلى مراكبهم على ظهور الإبل والخيل واليغال 
والحمير حتى إذا ما انتهت الدواب من أداء مهمتها طعنوها بالرماح وتركوها ملقاة 
بالميناء حتى عاد المسلمون إلى الثغر فأحرقوا جثثها المتعفنة ‏ وبذلك يكون الفرنج 
قد أتوا على ما بالمدينة من « صامت وناطق » على حد تعبیر » ابن حبیب"') . 

ويروى » ماشو المؤرخ الأجنبى » أن المسلمين حاولوا اقتحام المدينة مساء 
الجمعة»ء ولكن بطرس الأول اضطرهم صباح السبت ١‏ صفر / ١١‏ أكتوبر » إلى 
مغادرتها وطاردهم فى الحقول المجاورة(") . ولا كانت جموع المماليك بقيادة الأمير 
يلبغا الخاصكى مقدم العساكر » لم تصل الإسكندرية » حتى ذلك الوقت » فإنه 
يصعب تفسير رواية ماشو إلا على أساس ما ذكره النويرى من أن جموع العريان 
كانت تغير على المدينة أشاء الليل لا لقتال الفرنج وإنما لنهب ما يتركونه » ذلك أن 
الإسكندرية اتسعت على الصليبيين فكانوا يحملون إلى سقنهم ما هو جليل القدر › 


وما دون ذلك كانوا يتركونه مبعثرًا فى الطرقات » فكان العريان يدخلون المدينة أثاء 
الليل لنهب تلك المتروكات(") . 


وفی صباح السبت ١‏ صفر / ١١‏ أكتوبر » عقد بطرس الأول اجتماعا من كبار 
فرسانه وأعوانه لأخذ رأيهم في الخطوة التالية ‏ فنصحه أحد رجاله وهو الكونت 
دى توران بمغادرة المدينة فورًا قبل أن تأتى الجيوش الإسلامية ويتعذر على 
الصليبيين الخلاص ؛ وأيد رأى الكونت دى توران » معظم الفرنح(*") . وأصر الفرنج 
على العودة بسرعة وهبوا فى وجه الملك قائلين :« لقد مكثا هنا أكثر من اللازم : 
وهذا ليس فى صالحنا بتانًا » إذ يجب أن نعود مباشرة إلى قبرص » » ولكن الملك 
أشار بالتمسك بالإسكندرية والاحتقاظ بها حتى تأتى النجدة من أوروبا » وكان 
بطرس توماس وفيليب دى ميزمير يؤيدان الملك بشدة فى عدم التخلى عن 
الإسكندرية بأى حال من الأحوال » إلا أن عدا كبيرًا من الصليبيين تركوا أماكنهم 
وذهبوا إلى السفن » بل إن الصليبيين الإنجليز أبو قضاء الليل فى المدينة وأبحروا 
سرًا إلى قبرص » فاضطر بطرس فى النهاية إلى التفكير فى الجلاء لاسيما بعد أن 
ظهرات طلائع الجيوش الإسلامية التى أقبلت بقيادة الأمير يلبغا الخاصكى › 
لتخليص الإسكندرية ‏ بعد فوات الأوان(" . 


اصفر/١١‏ أكتوبر › فظن الأمير يلبغا » أن الأمر لا يعدو أن يكون مكيدة دبرها 
له خصومه » فنادی بالإسراع لإنقَاذ الإسكندرية وخرچ الجند « من غير ترتیب 


ولا تعبكة . 


ولا كان النيل فى فيضانه والمياه تفمر الأراضى اضطر الجند إلى اتباع الطريق 
الصحراوى الطويل مما أخر وصولهم الإسكندرية إلى يوم الخميس ١‏ صفر / 
1 أكتوبر » والصليبيون فى مرحلة الإقلاع بسفنهم نحو قبرص . بعد أن أخذوا 
معهم نحوا من خمسة آلاف أسير منهم « المسلم والمسلمة واليهودى واليهودية 
والنصرانى والنصرانية «*") » هذا عدا ما شحنت به المراكب من البضائع المنهوية 


والنقائس المسلوبة حتى ضاقت السفن بما فيها وثقلت بما عليها فترك الصليبيون 
على الساحل فضلات البهار التى لم يجدوا لها موضعًا بسفنهم » كما أخذوا يلقون 
ببعض حمولة السفن فى البحر لتخفف من كثرة الحمولة . ومن الواضح أن يلبغا 
وصل الإسكندرية فى جند كثيف د« كالجراد المنتشر » عقب إخلاء الفرنج لها » فشهد 
ما حل بها من دمار وخراب » ورأى جثث القتلى وقد انتفخت وجافت › فأمر بدفن 
من استشهد من المسلمين وترميم ما خرب وأحرق » كما أمر بحمل تجار الفرنج 
الذين بقوا بالإسكندرية فسيقوا إلى القاهرة مشاة حفاة » ثم قبض يلبغا على كثير 
من النصارى بمصر والشام وألزمهم بتقديم أموالهم لفداء أسرى المسلمين(“' . 

على أن ذلك كله لم يمسح عار الاستيلاء على الإسكندرية فى ساعتين حتى حق 
للمؤرخ ابن حبيب أن يقول :« يا لها من رزية عظم أمرها وبلية سوى القلوب جمرها 
وصارت فيها أحلام الأقوام واختلفت فيها الأقوال ... ) . ولا عجب إذا تركت 
هذه الحادثة أثرًا بليعًا فى نفوس المسلمين كافة والمصريين خاصة » ويكفى لكى نقف 
على مبلغ ذلك أن نلقى نظرة على المرثيات العديدة التى رثى بها المعاصرون الثغفر 
ؤمنها مرثية للنويرى نفسه('*) . 

أما بطرس الأول » فعاد إلى قبرص » حيث أقيمت له الاحتفالات » بينما أخذ 
هو فى كتابة الرسائل إلى البابا إربان الخامس وملوك الغفرب يخبرهم بما أحرزه 
الصليبيون من نجاح على يده » ويوضح لهم آنه اضطر إلى الجلاء عن الإسكندرية 
لقلة ما لديه من الوسائل الحربية ء ويؤكد لهم عزمه على معاودة الكرة ٠‏ إذا وجد 
معينًا ‏ ويبدو أن الاستيلاء على الإسكندرية أحدث دويًا شديدا فى الفرب وعمت 
الفرحة ريوعه » حتى أن المؤرخ ماشو ااداءةN×‏ ألف ملحمة عنوانها ×۸1" وا۴ 2ا » 
تتضمن ما حققته هذه الغزوة للفرب الأوروبى ؛ فلم يكد البابا إربان الخامس يسمع 
الخبر حتى أرسل إلى بطرس مهننًا ‏ كما أرسل إلي ملوك أوروبا وأمرائها يناشدهم 
أن يسرعوا في تقديم المساعدة إلى ملك قبرص الأول « الأسد الشجاع » علي حد 
التعبير البابوى("") . ودبت الحماسة في نفس شارل الخامس ملك فرنسا › فأرسل 


إلى بطرس يخبره بأنه سوق يبعث إليه بجيش كبير يحطم به قوة المسلمين » كما 
سمع كثير من المغامرين من فرسان أوروبا بكثرة الغنائم التى غنمها الصليبيون 
فتزحوا إلى قبرص للدخول فى خدمة ملكها » وقالوا غداة وصولهم إنهم 
لا يستطيعون صبرا آو انتظاراً لوصول إمدادات جديدة من الفرب وآنهم يريدون 
العمل فورًا لخدمة الدين » غير أن الأمر وقف عند ذلك الحد أو كاد » لأنه فيما عدا 
زمرة هؤلاء المغامرين لم يلب أحد من أصحاب التيجان نداء البابا تلبية جدية ‏ بل 
إنهم لاموا بطرس على إخلائه الإسكندرية وتخليه عنها ‏ وقالوا إنه من الصعب 
تعويض تلك الفرصة بعد أن تنبه المسلمون وأخذوا حيطتهم » وكان الواجب على 
بطرس الاحتفاظ بالمدينة حتى تأتيه النجدة » والواقع آنه على الرغم من كثرة الغنائم 
التى غنمها الصليبيون من الإسكندرية وعظم الخسارة التى الحقوها بالمسلمين › فإن 
حملة بطرس الأول » تعتبر فاشلة حيث إنها لم تستطع الاحتفاظ بالثفر . ويبدو أن 
القبارصة أنفسهم اعترطوا بذلك » فندم بطرس على إخلائه الإسكندرية ندمًا أثار 
الكمد فى قلبه بقية حياته(" . ولا عجب فإن النويرى قال بأن الصليبيين لو تمسكوا 
بالإسكندرية وأقاموا بها لتعب المسلمون فى e‏ منها لحصانة آسوارها » ولكن 
بطرس « دخلها لصا وخرج منها لصًا ‏ ..لذلك تعتبر حادثة الإسكندرية آخر 
محاولة صليبية لتنفيذ الفكرة القرنسية القديمة القائلة بوجوب الاستيلاء على مصر 
أولاً وتحطيم قوتها تمهيدًا ليدم القوى الإسلامية الريية فى الشرق الأدنى 
واسترجاع بيت المقدس(**) . 

وكان صدى هذه الغزوة بعيدًا في بلاد المسلمين » حتى أن ملوك بنى الأحمر 
وهم من ملوك الطوائف في غرناطة بالأندلس » كانوا يستحثون جنودهم المقاتلين 
ضد النصارى وهم ينادون بثار الإسكندرية('") . بل تضامنت العراق مع مصر بعد 
غزوة القبارصة للإسكندرية . فقد ذهب بعض التجار القبارصة إلى العراق » ولكن 
ملك العراق الخان المغولى لم يمكنهم من ذلك وقال لهم :« أنا اسمى أويس بن حسن 
ابن حسين مسلم ابن مسلم » ارجعوا إلى سلطان مصر واستدركوا ما أفسدتم فى 


الإسكندرية وأتونى بخط ملك مصر بدخولكم تحت طاعته » وحينئذ تبيعون ببلدى 
وتتباعون منه ب( . 


تحويل الإسكند رين من الولايت إلى التيابي 

أحس السلطان الأشرف شعبان بضرورة تحصين مدينة الإسكندرية » والعناية 
بها وبشئونها » بعد أن أصبحت مطمع الصليبيين » وكانت غزوة القبارصة تجرية 
قاسية مريرة لم ينسها المصريون » وازدادت أهمية الإسكندرية فى أنظارهم » فعمد 
السلطان الأشرف شعبان بتحويلها من الولاية إلى النيابة على أن يقوم بشئونها نائب 
عنه ينفرد بحكمها ويكرس جهوده لتحصينها والإشراف على دفاعها وأصبح هذا 
النائب من بين أمراء المئين » إذ كان يتولى أمرها قبل ذلك ولاة من أمراء 
الطبلخاناة() . كما ذكرنا من قبل » ويعد الأمير بكتمر بن عبد الله صفى الدين أول 
نائب عليها في ربيع الأول سنة 11۷ ه/نوفمبره١٣١ام("“)‏ . وهكذا أصبحت 
الإسكندرية وما يليها إقليمًا يحكمه نائب » له من السلطان ما يماثل سلطات نواب 
بلاد الشام ودمشق وحلب وطرابلس وحماه وصفد من المملكة الشامية ؛ وكان يعتبر 
في نفس الوقت صورة من السلطان نفسه » إذا كان يرأس باسمه الحفلات الرسمية 
التى تتسم بكل مظاهر الترف التى تفرضها القواعد الرسمية ويقوم مقامه فى أكثر 
الأمور المتعلقة بنيابته » وحسبنا دليلاً على ذلك ما رواه القلقشندى بصدد هذه 
النيابة إذ يقول :« وهي نيابة جليلة نائبها من الأمراء المقدمين يضاهى فى الرتبة 
نيابة طرابلس وما فى معناها أو يقاربها » وبها حاجب أمير عشرة وحاجب جندى(') 
ووال للمدينة » وأجناد حلقة("") مائتا نفر » يعبر عنهم بأجناد المائتين ‏ ويها قاضى 
قضاة مالكى » وقاض حنفى مستحدث » وربما قاض شافعى ‏ و المالكى أكبر الكل 
بها . وهو المتحدث فى أموال الأيتام والأوقاف › على أنه ريما ولى قضاء قضاتها فى 
الزمن الماضى شافعى » ويها موقع يعبر عنه فى البلد بكاتب السرا"") . وناظر 
متحدث فى الأموال الديوانية » ومعه مستوف وتحت يده كتاب وشهود » ويها 
محتسبا(') . ولیس بھا قضاۃ عسکر ولا مفتو دار عدل ووکیل بیت الخال بھا نائب 


عن نائب بيت المال بالقاهرة » وتركز بها أمراء المقدمين والطبلخانات في غير الزمن 
الذى يمتنع سير المراكب الحربية في البحر لشدة الريح فيها › ووال للتركيز يسمى 
الحاجب (۶) . 

وأما عن موكب نائب الإسكندرية « فكان حين يخرج من المدينة من باب البحر 
في موكب رسمى يشبه السلطان حين يخرج من القلعة » وكان يصحبه عند خروجه 
مماليكه وأجناد الحلقة والأمراء والشبابة السلطانية بين يديه » وكان موكبه يبدا من 
دار النيابة(*“) » ويخرج من باب البحر » ويسير خارج المدينة قدر ساعة » ثم يعود من 
نفس الطريق إلى دار النيابة ‏ وإذا کان فی هذا سماط وضع الکرسی فى صدر 
الإيوان مغشى بالأطلس الأصفر » ووضع عليه سيف نمجاء"“") سلطانية . ومد 
السماط تحته » وأكل مماليك النائب وأجناء المئين ‏ وجلس النائب بجنبه من الإيوان. 
والشباك مطل علي مينا البلد » ويجلس القاضى المالكى عن يمينه › والقاضى 
الحنفى عن يساره » والناظر تحته ‏ والموقع بين يديه"") ٠‏ ورءوس البلد على قدر 
منازلهم » وترفع القصص فيقرؤها الموقع على النائب فيفصلها » بحضرة القاضى › 
ثم ينصرف الموكب *) . لذلك اكتسبت الإسكندرية أهمية فوق أهميتها » وأصبحت 
بحق العاصمة الثانية لمصر » واهتم نائبها بإصلاح ما تخرب من منشاآتها بسبب 
غزوة القبارصة » فرمم الأسوار وأعاد تنظيم المدينة مدنيًا وحرييًا . وقوى حامية 
المدينة » وزاد في عددها وزودها بأحدث معدات الدفاع كالمدافع() . وانفردت 
الإسكندرية بالمكانة الأولى بين سائر ثغور مصر » وتدفقت عليها الثروات الضخمة 
من التجارة الشرفية والغربية . وقد كان لذلك أثره ليس فقط فى ازدهار عمرانها 
وتقدمها تقدمًا شهد به الرحالة المسلمون والمسيحيون ممن زاروا المدينة فى هذا 
العصر(”"') . بل امتد هذا الأثر أيضًا إلى سلاطين المماليك الذين حرصوا على 
اختيار نواب هذه المدينة بانفسهم » وحسبنا أن المصادر المملوكية قد أمدتنا بأسماء 
كل من شغل هذه الوظيفة وأرخت لهم . نظرًا لأهمية الدور الذى لعبوه وذلك على 
الرغم مما ذكره القلقشندى « من أن نيابة هذا الثفر مع جلالة قدرها ورفمة محلها 


ليس لها عمل يحكم فيه نائبها ولا قاضيها ولا محتسبها ‏ بل حكمهم قاصر على 
المدينة وظواهوها ولا يتعدى ذلك بخلاف غيرها من سائر نيابات المملكة "١‏ . 
ونحن نجهل فى الواقع المقصود بهذه العبارة » ويرى الدكتور أحمد عبد الرازق"' › 
أن القلقشندى ريما قد أراد أن يشرك هؤلاء النواب ورجالهم فى إدارة دفة الأمور 
بالبلاد المصرية ‏ وأن يشاركو مشاركة فعالة فى شئون الحكم ٠‏ خاصة وأن أغلب 
الشواهد التاريخية » تشير إلى عناية هؤلاء النواب بأمور الثفر طوال عصر سلاطين 
المماليك » حيث تجلت هذه العناية من خلال الرخاء الاقتصادى الذى شهدته 
الإسكندرية » والذى انعكس بدوره على تلك المنشآت المتنوعة التى أقيمت بالمدينة 
تحت حكم سلاطين المماليكف("') . 


( و EAA‏ 
حالة مصرمند خزوة القبارصة 


حتی عهد برسبای 
( 0-۷ - 1£1-1710^( 


كشفت غزوة القبارصة للاإسكندرية فى سنة 1۷١۷ه/١٠٠۳١م‏ ء الستار عن مدى 
الضعف والفوضى واضطراب أحوال البلاد وعدم الاستقرار » الذى شهدته البلاد 
منذ وفاة السلطان الناصر محمد » حتى تاريخ تلك الغزوة (١٤۷1۷-۷ه‏ / -١١٤١١‏ 
٠م)‏ ولقد تمثل ذلك فى ضعف حامية الإسكندرية التي فشلت, في التصدى 
للقبارصة » الذين فعلوا بالإسكندرية ما يحلو لهم وعادوا إلى بلادهم غانمين سالمينء 
واستمر هذا الضعف بعد تلك الغزوة » حتى عصر السلطان برسباى » الذي تولى 
الحكم فى سنة ١۸۲ه/١١١٤٠م(*'')‏ . وذلك بسبب الأوبئة والفتن والمؤامرات التى 
سادت مصر ١‏ فى تلك الفترة ‏ وهجوم التتار على بلاد الشام ‏ ناهيك عن تعدى 
القراصنة على سواحل مصر والشام » فساءت أحوال البلاد » عما كانت عليه قبل 
تلك الغزوة . ۰ 


انتشارالأوينت والضتن والمؤامرات : 


یروی ابن إياس أنه فى سنة ۹١۷ه/١١١١م‏ ء وفى عهد السلطان الأشرف 
شعبان . فشا فى القاهرة الوباء » حتى فني كثير من الناس ٠‏ وفيل إنه كان يخرج من 
القاهرة كل يوم اثنى عشر ألف جنازة(*"') » كما حدث ذلك أيضًا فى عهد السلطان 


برقوق فى سنة ١۷۹ه/۱۳۸۸م‏ » وارتفعت أثمان الحاجيات('"'') . وفى عهد ابنه 
السلطان فرج في سنة ۷٠۸ه/٤١١١م‏ » وفي سنة ۸۱۳ه/ ٠١٠١‏ » فشا فى البلاد 
وباء جارف راح ضحیته خلق لا یحصی"') . 

كذلك فشا الطاعون وفتك بالناس فى عهد السلطان المؤيد شيخ فى سنة 
۹٩۱۱/۹٤۱م‏ » واستمر حتی سنة ۸۲۲ه/۹١٤۱م(*'')‏ . مما أدى إلى زيادة القحط 
والغلاء الذى بلغ ذروته بسبب نقص النيل » فقل القمح » وامتنع الخبز من الأسواق 
وازداد الغلاء وماتت الدواب لقلة علفها واضطر السلطان المؤيد وأولى الأمر إلى بذل 
المعونة للفقراء'') . 

ناهيك عن الفتن والمؤامرات » التى كانت أشر آفة ابتليت بها مصر » تلك الفتن 
المحتدمة والمؤامرات المستعرة الواسعة النطاق » التى دبرها الأمراء بعضهم ضد 
البعض الآخر » أو دبرها بعض الأمراء ضد سلطانهم أو قام بها عدد من المماليك 
ضد سادتهم من سلاطين أو أمراء » وقد آدى إلى ذلك طريقة الحكم المتبعة › التي 
غرست الآمال الواسعة في نفوس الأمراء للوصول إلى العرش » أو الاستحواز على 
المال والجاه والنفوذ » فأثاروا الفتن ابتغاء أن تكون الورقة الرابحة من نصيبهم › وقد 
ساعدهم علي ذلك أيضًا » تلك الحزبية التي كانوا يؤلفونها حول أنفسهم » فكل أمير 
له آتباعه وممالیکه الذین اشتراهم بماله يتعصبون له ویأتمرون بأمره › هکذا کان 
الاضطراب السياسى الداخلى ظاهرة عامة طوال تلك الفترة » وتفسير ذلك » هو أن 
المفاهيم السياسية لدولة المماليك » جعلت العرش حمًا للجميع » مما أدى إلى تنافس 
الأمراء على العرش الذي اعتبروه حًا للأقوى » فامتلأت شوارع القاهرة بالفتن › 
وتحولت إلي ميدان قتال › يميد إلى عدة أيام » وسرعان ما تخلوا الطرقات من 
روادها وتقفر الأسواق ويهجرها الباعة(''') . 

ولقد زاد التدهور السياسى » نتيجة » تغلغل النفوذ المتناهى للماليك الجلبان › 
وعدم قدرة السلطان والأمراء على ردعهم » فتكررت حوادث الشغب » ونهب الأسواق 
والاعتداء على الناس » وكانت النتيجة الطبيعية لذلك » اضطراب أحوال اليلاد › 


ولقد كان النزاع على السلطة سريعًا بدليل تغير السلاطين وقصر عهودهم » حتى 
المنصب فبل فرات الأوان ولا عليه إن طال حكمه أو قصر أو قتل أو تندر العامة 


PF 


ويضيق بنا المقام هنا للتعرض لكافة الفتن والمؤامرات الداخلية › أو تلك التى 
دبرها أمراء الشام الذين شقوا عصا الطاعة وتمردوا على السلطان الحاكم » فعاثوا 
فى البلاد فساداً » مما دفع بعض السلاطين إلى تجريد الحملات التى كلفت 
السلطنة فوق طاقتها للقضاء على هذا التمرد وتأديب أولئك العصاة من أمراء ونواب 
الشام فى تلك الفترة"'') . 


وطبيعى أن تؤثر تلك الأوبئة والفتن والمؤامرات على مرافق الحياة ‏ فترميها 
بسهم صائب من الإهمال » كما أنها كانت تشغل بال السلاطين لإخفاقها والتصدى 
لها كما كانت تدفع كل خارج على الدولة إلى الطمع فيها وتوحى إلى الأعداء إلى 
الانتقضاض عليها والانتقاص منها . وهذا ما حدث بالفعل » عندما تعرضت البلاد 
لغزوة القبارصة فى سنة ۷1۷ه / ١٠١١م‏ » وأصحاب البلاد عاجزون عن التصدى 
لھا » فلم یحرکوا ساکاً("') . 


هجوم التتارعلى بلاد الشام 

حدثت تطورات فى سلطنة المماليك ‏ عجلت بالصدام مع التتار » فقد مات 
السلطان برقوق فى شوال سنة ١٠۸ه‏ / يونية ١۳۹م‏ » وخلفه ابنه الناصر فرج 
الذى كان لا يزال قاصراً ‏ مما دفع نائب دمشق الأمير تتم إلى شق عصا الطاعة 
على السلطان فرج الذى اضطر إلى الخروج إلى دمشق لتأديب نائبها المتمرد'') › 
هذا فى الوقت الذى زحف فيه تيمور لنك زعيم التتار لغزو بلاد الشام والانتقام من 
المماليك(*"١‏ . 

ففى المحرم سنة ١٠۸د‏ / أغسطس ١١١٠م‏ تقدم تيمور لنك إلى ملطية 
فاستولى عليها ‏ ومنها اتجه إلى حلب » فقضرب مخيمه أمام أسوارها فى ربيع الأول 


سنة ۲٠۸ه‏ / أكتوبر ١٠٤٠م"(‏ . وأرسل سفيرًا من قبله إلى الأمير دمرداش 
المحمدی نائب حلب یعده باستمراره فی نيابته . إلا أن الأمير دمرداش آمر بضرب 
عنق سفير تيمور لنك › ويبدو أن دمرداش › كان يعتقد أن قوات المماليك قادرة على 
الوقوف فى وجه تيمور لنك ومنعه من مواصلة غزو بلاد الشام » وهذا دليل على 
سوء تقدير أمراء المماليك لقوات التتار من ناحية وعدم إدراكهم لحالة التفكك التى 
سادت بين المماليك فى عهد السلطان فرج من ناحية أخرى"') . 


وخرجت قوات المماليك واشتبكت مع قوات تيمور لنك فى قتال عنيف » غير أن 
القتال لم يكن متكافئًاً ‏ فنجح تيمور لنك فى إنزال الهزيمة بالمماليك“') » واقتحم 
مدينة حلب فى ١١‏ ربيع الأول سنة ۲٠۸ه‏ / ۲ نوفمبر ١٠٠٠م ١‏ ثم اتجه تيمور لنك 
إلى دمشق ‏ هذا فى الوفت الذى كان ميران شاه بن تيمور لنك قد استولى على 
حماة فى ٠١‏ ربيع الأول / ۵ نوفمبر من نفس السنة » كما استولى رجال تيمور لنك 
أيضًا على حمص وبعلبك وصیدا وبیروت0 ٩‏ . 

واتسم موقف السلطان فرج والأمراء المماليك » من أحداث الشام في تلك 
الفترة بالعجز الشديد والقصور » ومع أن نواب الشام أرسلوا التحذيرات إلى القاهرة 
منذ وصول طلائع فقوات تيمور لنك › فإن السلطان فرج تشاغل عن ذلك «بشرب 
الخمر وسماع الزمر حتى تمكن تيمور لنك من البلاد » فعم فيها الفساد٠")‏ » هذا 
فضلاً عما كان فيه الأمراء المماليك فى القاهرة آنذاك من تطاحن ورغبة كل منهم 
فى الوصول إلى منصب السلطنة وإبعاد غيره عنها بصرف النظر عن صالح 
الدولة(") . 


وضي أوائل ربيع الآخر سنة ١٠۸ه‏ / نوفمبر ١١٤٠م‏ » وصل الأمير اسنبغا 
الدوادار إلى قلعة الجبل » وقدم تقريراً إلى السلطان فرج يفيد باستيلاء تيمور لنك 
على حلب بالتواطؤ مع نائبها الأمير دمرداش(""') . وفي تلك اللحظة شعر السلطان 
فرج بخطورة الموقف واستعد للحرب وأصدر آوامره لأمرائه بتعبئة قواتهم › لقتال 
تيمور لنك › ثم تحرك السلطان بقواته فی ۸ ربیع الاخر ۸۰۲ھ / ۲١‏ نوفبر ١٠٤م‏ » 


إلى بلاد الشام . مما دفع تيمور لنك إلى مواصلة زحفه علي دمشق » إلا أن السلطان 
فرج قد وصلها قبله فی ٦‏ جمادی الأولى / ٠١‏ ديسمبر من نفس السنة » وضرب 
مخيمه بظاهر المدينة » وأخذ فى الاستعداد لمواجهة تيمور لنك الذى أقام معسكره 
على بعد ميلين من المدينة وأخذ فى مراقبة السلطان فرح(" . 

ويبدو أن تيمور لنك أدرك بدهائه » اختلاف الأمراء المماليك على السلطان 
فرج » فأراد توسيع شقة ذلك الخلاف » فأرسل إلى السلطان ‏ طالبًا الصلح » وصح 
ما توقعه تيمور لنك إذ دب الانقسام فى صفوف قوات السلطان فرج » إذ رأى فريق 
مواصلة القتال » وقد ظن ذلك الفريق أن تيمور لنك قد طلب الصلح لعجزه عن 
فتالهم » فى حين رأى فريق آخر الاستجابة لطلب تيمور لنك ووقف القتال ؛ ونتيجة 
لذلك الانقسام فى الراى فإن فريقًا ثالئًا قد أيقن بحلول الهزيمة وقرب زوال دولة 
السلطان فرج » وبادر ذلك الفريق بالاختفاء عن المعركة(“"') . ثم أشيع فى دمشق أن 
الأمراء الهاربین قد توجھوا إلى مصر لکی يسلطنوا الأمیر لاچين الچركسى » فأسرع 
السلطان فرج وباقى الأمراء بمغادرة دمشق فى ۲١‏ من جمادى الأولى سنة ١٠۸د‏ / 
۷ يناير ١١١٠م‏ » لتدارك الأمر فى القاهرة » وتركوا دمشق بلا قيادة أو قوات تدافع 
عنها » وقد نهبت العشائر قوات المماليك فى أثاء انسحابها إلى مصر وسلبوا 
ما معهم من أموال وأسلحة وأمتعة(*"') . ثم واجه أهل دمشق بعد رحيل السلطان 
فرج موققًا حرجا » فأصدر تيمور لنك أوامره لقواته بمحاصرة قلعة دمشق › حتى 
استسلمت بعد قتال شديد . كما صادر تيمور لنك أموال وممتلكات السلطان فرج 
والقوات المصرية بأسرها من اسلحة ودواب » كما استولى على أموال كل من هرب 


من سکان دمشق(") . 


وبعد أن وزع أحياء المدينة على آمرائه » أطلقهم داخلها » فعاثوا فيها فساداً ؛ 
وأنزل جنود تيمور لنك بالناس أقسى أنواع العقوبات ‏ ومارس أمراء تيمور لنك 
النهب قدر استطاعتهم » وأخيرًا اضرموا النار فى المنازل والمساجد » وهلك معظم 
أهل المدينة » ثم غادر تيمور لنك دمشق فى ١١‏ شعبان سنة ۸۰۲ھ / ۱۹ مارس 


١٠م‏ . مصطحبًا معه فى عودته كل الحرفيين المهرة الذين حفلت بهم دمشق » مما 
يدل على حجم تلك الخسارة التى أحاطت بالبلاد بعد تلك الفزوة المريرة » التى ظل 
أثرها حتى خلال القرن التاسع الهجرى / الخامس عشر الميلادى » ذلك أن أحد 
الحجاج الغرييين عندما زار دمشق من أجل شراء حرير سورى ٠‏ قيل له إن الحرير 
الموجود مستورد من البندقية(""') . 

كذلك استطاع تيمور لنك أن يلحق الهزيمة بالسلطان بايزيد العمشثمانى 
وأسره فى معركة أنقره سنة ٠٠۸ه‏ / ١١١م‏ » فأصبح بذلك أكبر قوة عسكرية فى 
غربى آسيا . ولولا سخرية القدر الذى عجل بوفاة تيمور لنك » فى سنة ۷٠۸د‏ / 
٥٠م‏ » ما تخلصت دولة المماليك من هذا العدو الخطير الذى أوشك على 
الإحاطة بها(*"') . 


خلاصة القول » أن دولة المماليك فى مصر والشام » كانت بين شقى الرحى › 
تعدى القراصنة على سواحل مصر والشام » من ناحية » وهجوم التتار على بلاد 
الشام من ناحية أخرى » ويتضح من مراسلات تيمور لنك إلى السلطان فرج إصرار 
تيمور لنك على إقامة الخطبة باسمه ونقش اسمه على السكة . وهذا يعنى خضوع 
سلطنة المماليك لنفوذء(""') . وعلى الجبهتين » لم يستطع المماليك أن يحركوا ساكناًء 
بسبب عجزهم العسكرى » وسوء أحوالهم الاقتصادية › بعد تخريب بلاد الشام » التى 
كانت بمثابة العمود الفقرى وحصن الأمان مصر('"' . 


تعدى القراصنم على سواحل مصروالشام 

أصبحت مصر فى وضع لا تحسذ عليه » فقد فشلت فشلاً ذريعاً فى التصدى 
لغزوة القبارصة للاسكندرية فى سنة ۷٦۵۷ھ/٣٣۱۳م.‏ كما فشلت فى صد هجوم 
التتار على بلاد الشام» الذى أصبح يهدد سلطنة المماليك › حتى سنة ۷١۸د‏ / 
٥م‏ . وهى السنة التى توفى فيها تيمور لنك » وزاد الطين بلة تمدى القراصنة 
على السواحل المصرية والشاميةء مدركين مدى عجز المماليك عن كبح جماحهم('"' . 


وسوف نقتصر هنا على التعرض لتعدى القراصنة ؛ حتى سنة ۵۸۲۹ه/۱١٤ام‏ » 
وهى السنة التى استطاع فيها السلطان برسباى فتح قبرص ٠‏ ورد اعتبار مصر ؛ 
ووضع حدًا لتلك المأساة . 


ففى رمضان سنة ١۷۷ه‏ / إبريل ۸١۳م‏ . قامت جنوة بمهاجمة أربعة سفن 
محملة بالبضائع فى الإسكندرية وأخذتهم إلى ميناء فاما جوستا » كما هاجمت 
دمياط وأخذت سفينة بما عليها وعادت بها إلى فاما جوستا ‏ أيضًا ‏ فى نفس 
السنة » وقد استخدمت جنوة فى هجومها سفينتان كانتا ملكا لبطرس الأول الذى 
أجرهما لها("") . 


كذلك قام القبارصة بمهاجمة سواحل الشام فی سنة ١۷۷ه‏ / ۹م ۰ 
وأخذوا سفينة محملة بالبضائع وأريع سفن فارغة وعادوا بالجميع إلى فاما 
جوست(۲۲) 


وفى سنة ١١۸ه‏ / ١١١١م‏ » قام القراصنة الكتلان » بالهجوم على الإسكندرية. 
فأحدثوا شغباً مع الحمالين المشتغلين وأجبروا النائب قطلوبغا الخليلى(“") . على 
تسليمهم ثلاثة منهم » ثم انتهزوا فرصة قدوم مركب فأخذوها بما فيها وكانت هذه 
المركب ملكا للتجار المغاربة ١‏ تنقل عليها السلم(*") . وفى جمادى الآخر/ أغسطس. 
فى نفس السنة . قدمت ثلاث من سفنهم إلى الإسكندرية للتفاوض في عقد الصلح ‏ 
فسمحت السلطات لمن عليها من التجار بإنزال سلعهم وبيعها وشراء التوابل ؛ فانتهز 
الكتلان الفرصة وأشعلوا النار فى سفن التجارء ثم اشتبكوا مع قوات الميناء والتجار. 
فقتلوا منهم عشرين وأخذوا سفينتين وأبحروا بهما إلى رودس") . كما تكرر هجوم 
الكتلان على الإسكندرية فى شعبان سنة ١۸۲ھ‏ / أغسطس ۲١٤٠م‏ وأخذوا مركبًا 
فيها بضائع بنحو مائة ألف دينار("") . 


لم يكن بوسع السلطات المملوكية » سوى القبض على التجار الفرنج ومصادرة 
أموالهم هذا إجراء تقليدى لن يرجع للتجار بضائعهم وأموالهم » ولن يرد مصر 


كرامتها » فقد تشتتت جهود المماليك ما بين هجمات التتار المتتالية على بلاد الشام 
وبين تعدى القراصنة على السواحل المصرية والشامية » هذا علاوة على انتشار 
الأوبئة والفتن والمؤامرات التى أدت إلى سوء أحوال البلاد فى شتى مجالات الحياة ؛ 
کما سبق أن ذکرن(^") . 

من هنا كان تأخر السلطات المصرية على رد اعتبار مصر والثأر لما حدث فى 
الإسكندرية فى سنة ۷١۷ه‏ / ١١١٠م‏ » نتيجة غزوة القبارصة التى أتت على كل ما 
اا من سامت وای ٤‏ ع خد یر ابن خا : 


0 
٤‏ ك ب 
مر 


فتح قبرص ورد اعتبار مصر 


تولی السلطان برسبای الحکم فی سنة (۸۲۵ - ۱٤۸ھ‏ / ۱٤۲١‏ - ۳۷٤۱م(‏ . 
والذى امتازت فترة حكمه بالاستقرار وقلة الاضطرابات . وذلك على الرغم مما 
قاساه الناس فى ذلك العهد بسبب سياسة برسباى الاحتكارية » إذ تروى لنا المصادر 
المملوكية بأن السلطان برسباى فى أول حكمه . فاض النيل حتى غمر الأرض 
بالخيرات . فكثرت الحبوب » وشبع الفقراء . وأن برسباى كان ذا حكمة ورفقًا › 
وقد تمكن لحسن سياسته وحزمه من إحكام قبضته على البلاد .أكثر من ستة عشر 
سنة » بذل فيها قصارى جهده منذ الوهلة الأولى ‏ لوضع حد لتعدى القراصنة على 
سواحل مصر والشام » بل وصل به الأمر إلى إصراره على فتح قبرص للأخذ بالثأر 
ورد اعتبار مصر ومحو آثار غزوة القبارصة للاسكندرية فى سنة A۷‏ / 
٥6ھ‏ . ۰ 


سوء العلاقات بين مصروقبرص 

ساءت العلاقات بين مصر وقبرص بعد غزوة القبارصة للاسكندرية فى سنة 
۷ه / ١١۳١م‏ » إلا أن البندقية حفاظًا على مصالحها التجارية فى مصر › 
ضغطت على ملك قبرص بطرس الأول لعقد الصلح مع مصر » وجاء رد السلطان 
شعبان بأنه لن يسمح بالصلح ولا بالتجارة مع البنادقة إلا إذا صفى حسابه أولاً مع 


ملك قبرص » فضاق الأخير ذرعًا وأرسل إلى السلطان شعبان خطابًا يجرحه 
ويعرض بأصله المملوكى ويتوعده » ولكن بطرس ما لبث أن قتل فى جمادى الآخرة 
سنة ۷1۹ھ / ینایر ۱۳۹۹ے("*) . 

خلف بطرس الأول ابنه بطرس الثانی (۷۹۹ - ٤۷۸ھ‏ / ۱۳۹۹ - ۱۳۸۲م) » قبل 
أن يبلغ سن الرشد . فتوصى عليه عمه حنا الذى طالما حكم قبرص نائبًا عن أخيه 
أثناء غياباته الكثيرة » واستمر حنا فى السياسة العدوانية » وواصل حملاته 
العسكرية . وأعلن صراحة بأنه لن يكف عن السلب والنهب من شواطىٌ مصر والشام 
بسبب مماطلة ‏ السلطان شعبان فى عقد الصلع(*) . 


ويناء على طلب جنوة والبندقية » أرسل البابا إربان الخامس إلى الوصى حنا 
يكافه بإرسال رسل إلى السلطان شعبان لعقد الصلح حتى يتحرر التجار الفرنج من 
ضيقهم » وفى الحال أرسل بطرس الثانى ملك قبرص » وفدًا إلى مصر للمفاوضة » 
ويظهر أن السلطان شعبان أراد إنهاء حالة الحرب القائمة التى تعمرضت أثناءها 
الموانى الملصرية والشامية لغارات القراصنة من جانب قبرص ورودس ٠‏ أو بسبب 
كساد التجارة المصرية . أو أن البنادقة والجنوية ألحوا على السلطان شعبان فى 
الصلح بحجة موت بطرس الأول » الذى كان السبب فيما حل بالإسكندرية › وإنه 
ل يصح إثارة الماضى » وإن بطرس الثانى مستعد لترضيته » ودخلت المفاوضات فى 
مرحلتها الأخيرة » إذ وصل مصر وفد كبير من قبرص ورودس وجنوة والبندقية فى 
صفر سنة ۷۷۲ه / أغسطس ١۳۷٠م‏ » واشترط السلطان شرطًا أساسيًا وهو 
إطلاق سراح الأسرى ونقلهم إلى مصر » وتم الصلح بين الطرفين وعادت التجارة 
إلى ماكانت عليه وأخذت سفن الفرنج ترد إلى الإسكندرية بكثرة(**') . 

لكن ذلك لم يدم » وغدت موانى قبرص آوكارًا لسفن القراصنة من مختلف 
الجنسيات . تجد فيها المؤن والمأوى » وهكذا بدأت حلقة جديدة فى تاريخ الحركة 
الصليبية » بتحويل القوة البحرية التى أوجدتها البابوية لتنفيذ الحصار الاقتصادى 


بمنع التجار المسيحيين من التعاون مع دولة المماليك فى مصر والشام » إلى أعمال 
النهب والقتل والتخريب ضد الموانى الإسلامية فى البحر المتوسطا“*') . 

ولم يكن سلاطين المماليك يملكون وسيلة للمطالبة باستعادة الأسرى والأموال 
والمتاجر التى تقع فى يد القراصنة » سوى القبض على التجار الفرنج المقيمين فى 
الموانى المصرية والشامية ومصادرة أموالهم ٠‏ حيث كان المماليك عاجزين تماما عن 
التصدى لغارات القراصنة » بسبب سوء أحوالهم("*) . 


احتکاربرسبای تجارة التوابل 

تعرضت سواحل مصر والشام لغارات القراصنة بشكل أضر بالمصالح التجارية. 
مما دفع السلطات الحاكمة فى مصر إلى التفكير الجدى فى التصدى لتلك الغارات. 
وإذكاء روح الجهاد ضد الفرنج للقضاء على مراكز القراصنة بالاستيلاء على 
جزيرتى قبرص ورودس » وتطهير شرق البحر المتوسط من آخر معاقل الصليبيين . 
ومقاومة الأحلاف الصليبية التى ترمى إلى القضاء على ملك المسلمين فى الشرق › 
ولكن كيف يتسنى ذلك وخزانة الدولة خاوية ء وما كانت تجارة التوابل » هى الوسيلة 
الوحيدة لحل أزمة السلطنة المالية » فلقد رأى السلطان برسبای » أنه ليس من 
المعقول أن تضع السلطنة حياتها تحت رحمة تجار التوابل') ؛ حيث كانت الدواوين 
غير قادرة على صرف مستحقات المماليك*') ‏ وكان الحل هو نزول السلطنة إلى 
ميدان تجارة التوابل بهدف زيادة مواردها » للخروج من الأزمة المالية التى شهدتها . 
لذلك قرر برسباى استغلال جزء من أموال السلطنة فى تجارة التوابل فأصدر عدة 
مراسيم » جعلته التاجر الوحيد لتجارة التوابل) . وبذلك احتكرها » ومن هنا 
اضطر تجار التوابل والأجانب إلى التعامل مع المتجر السلطانى('*') » ويجب أن نفرق 
بين اشتراك الدولة فى تجارة التوابل بإصدار القرارات التى تلزم تاجر التوابل ببيع 
ما معه إلى المتجر بفائدة يرضاها"*') ‏ وبين نزول الدولة بأموالها منافسة تجار 
التوابل » فهذه مجرد عمليات تجارية تدر الأرباح على السلطنة مما دفعها إلى إنشاء 


ما يعرف بالمتجر السلطانى الذى « ببتاع للديوان ما يحتاج من بضائع ويقتضيه طلب 
الفوائد . ("*) . يضاف إلى الناتج الزراعى فى الديوان الخاص الذى يتولاه ناظر 
الخاص » ومهمته تحصيل أموال جهاته وتنميتها **') . وقد عهدت الدولة إلى 
تجار التوابل بوظيفة ناظر الخاص للاستفادة من خبرتهم فى إدارة المتجر وخاصة 
فى تجارة التوابل(**') . 

لذلك يجب أن نفرق بين هذه العمليات التجارية للسلطنة التى يراها ابن 
خلدون « غلط عظيم » « لأن الرعايا متكافئون فى اليسار متقاريون » ومزاحمة 
بعضهم بعضًا ينتهى إلى غاية موجودهم أو أقرب . وإذا رافقهم السلطان فى ذلك 
وماله أعظم کثیرًا منهم فلا یکاد أحد منهم یحصل على غرضه فی شیء من حاجاته 
» ويدخل على النفوس من ذلك غم ونكد » . وبين الاحتكار الرسمى ؛ يعنى أن يكون 
السلطان هو المشترى الوحيد والبائع الوحيد » ويؤيد ما ذهبنا إليه فى وجوب هذه 
التفرقة إلى الضرر الذى أصاب تجار التوابل » بعد تنفيذ سياسة الاحتكار حتى آلت 
هذه الطائفة إلى زوال . فى حين لم يشعروا بخطر يهدد كيانهم من مشاركة الدولة 
فى العمليات التجارية(*) . 

أما عن الأسباب التى أوحت لبرسباى اتباع نظام الاحتكار . فمن الباحثين من 
يربطها بفساد النظام الإقطاعى فى أواخر الدولة المملوكية البحرية » وعجزه عن 
الوفاء بالتزامات الدولة ‏ بعد أن أهملت شئون الرى والصرف(*') » ومنهم من 
يريطها بالحاجة إلى الأموال لتفطية نفقات الحروب وإعداد الحملات الحربية لفتح 
قبرص . أو أن برسباى أغرته المكاسب فتوسع فى احتكار تجارة التوابل » ومهما 
كانت الأسباب فإن المراسيم الأولى التى صدرت لتنظيم تجارة التوابل بجدة » لم 
تستهدف الاحتكار » وإنما كان هدفها الحصول على أكبر قدر من الرسوم » فقد 
عمل برسباى على تركيز تجارة التوابل بجدة ليحصل العشور من تجار التوابل » 
ورغبة فى الزيادة ‏ أمر بمنع التجار من السفر مباشرة من الحجاز إلى الشام » دون 
الحضور إلى القاهرة حتى يعاد تحصيل رسوم جديدة على ما معهم من التوابل 


G6») 
وتهديد من يخالف بالقتل والمصادرة » فكان التجار يأتون إلى القاهرة مجبرين‎ 
. لتحصل منهم الرسوم(*)‎ 

وبهذا انصب على مصر وحدها كل ما يرد إلى البحر الأحمر من توابل المحيط 
الهندى » لا لكى يحتكره السلطان » بل ليحصل على رسوم أخرى خلاف ما يحصل 
فى جدة والطور ثم فى القاهرة » وتؤخذ الرسوم مرة رابعة › إذا خرج التجار 
ببضائعهم إلى الشام("") . 

وهكذا يظهر من المراسيم الأولى هدف الحصول على أكبر قدر من الرسوم 
بدلیل أن برسبای أعفى تجار التوابل » أثر شكاياهم من القدوم ببضائعهم من جدة 
إلى القاهرة فى مقابل دفع ثلائثة دنانير ونصف عن كل حمل » هذا غير ما يدفعونه 
من رسوم حسب العادة(""') , 

وفی المحرم سنة ۵۸۲۸ /نوفمبر٤‏ ۲٤٠م‏ ؛ ألزم برسباى تجار التوابل بالحضور 
إلى القاهرة » تحت الحراسة » ويذلك أحكم السيطرة على تجارة التوابل ثم 
احتكرهاء ففى غضون ذلك كان المتجر السلطانى يمارس نشاطه التجارى على نطاق 
واسع منافسًا تجار التوابل") . فبالإضافة إلى قيام المتجر بشراء التوابل من أسواق 
جد" . كان يأتى المتجر المتحصل العينى أيضًا من الرسوم الجمركية من التوابل . 
ثم يقوم المتجر ببيع بضائعه إلى التجار الأجانب بالإسكندرية بأسمار السوق المحلية ؛ 
والتى أمكنه زيادتها بطريقة غير شرعية » بأن رسم بزيادة سعر الفلفل المباع على 
التجار الأجانب من الديوان ؛ وقد سافروا به فكلف قناصلهم بالوفاء بهذه الزيادة 
محققًا بذلك الحصول على أكبر ريح يضاف إلى حصيلة الرسوم الجمركية(") . 
ثم بدأ برسباى بتركيز تجارة التوابل فى الأسواق المصرية فقط . والزم تجار التوابل 
بالحضور بيضائعهم إلى القاهرة » « وحجر على الفلفل أن يشترى لغيره وألا بياع 
إلا فى الإسكندرية بعد أن يكتفى السلطان °" . 

ومن المرجح أن الهدف من هذه المراسيم كان إعطاء المتجر أولوية شراء 
احتياجاته من الفلفل وأولوية بيعه للتجار الأجانب بالإسكندرية . واتضحت أهداف 


التوسع فى سلطات المتجر فى عملية التحكم فى أسعار البيع بالإسكندرية إذ ألزم 
التجار الأجانب بشراء الفلفل السلطانى بسعر مائة وعشرين دينارًا للحمل » 
بينما كانت قيمته لدى تجار التوابل خمسين دينارًا فى القاهرة » وثمانين دينارا 
فى الإسكندرية » مما أضر بكل من المتجر السلطانى وتجار التوابل » فما 
استطاع المتجر من تصريف الفافل بهذا السعر الإجبارى » وما استطاع تجار 
التوابل التعامل مع التجار الأجانب الذين اضطروا إلى العودة دون أخذ 
احتياجاتهم('') . 


ثم ارتفع السعر الإجبارى لحمل الفلفل إلى مائة وثلاثين دينارًا وألزم به التجار 
الأجانب » وبعدما استتفذوا ما لدن الديوان » أرادوا الشراء من تجار التوابل › 
محاولين تعويض فرق السعر بالمساومة معهم . وكان لدى تجار التوابل أيضًا رغبة فى 
تصريف بضائعهم المكدسة » بسعر أريعة وستين دينارا لحمل الفلفل » ولكن الأجانب 
تمسكوا بتسعة وخمسين دينارًا » عندئذ تدخل السلطان برسباى مفوتًا الفرصة على 
التجار الأجانب واشترى الفلفل بالسعر الأخير » وألزم تجار التوابل « ألا يبيعوا شيئًا 
من البضائع التى تجلب من الهند كالفلفل ونحوه لأحد من تجار الفرنج . ويكون بيع 
البهار للسلطان » » « وهددوا على ذلك بمنعهم من التجارة فيه "') . وهكذا كانت 
الخطوة الأولى للاحتكار » تمثظلت فى أن السلطان برسباى أصبح هو البائع الوحيد 
لتجارة التوابل فى الإسكندرية . بالقضاء على منافسة تجار التوابل وإلزام الأجانب 
بقبول الشراء بالسعر الذى يحدده » إلا أثنا نتساءل » لماذا احتكر برسباى بيع التوابل 
فى الإسكندرية » قبل احتكار شرائها من جدة ؟ للرد على هذا السؤال » لابد أن نقر 
أن نفوذ تجار التوابل فى البحر الأحمر » كان قويًا ولا يخفى أن كفاحهم هناك من 
أجل البقاء كان أقوى من كفاحهم فى مصر » عندما طبقت سياسة الاحتكار فى 


جد5() . 


والحجاز والأسكندرية « آلا يبيع أحد البهار ولا يشتريه إلا السلطان ۹) » وتجددت 


المراسيم بالنسبة للفلفل « بأن صار مخصوصًا للسلطان لا يبيعه ولا يشتريه أحد 
إلا هو بالخصوص ×" . 


وهذا يعنى أن بداية الاحتكار الرسمى لتجارة التوابل هى بداية تركز عمليات 
الشراء فى جدة والبيع فى الإسكندرية تطبيقًا للمراسيم السلطانية التى أصدرها 
برسبای فی ربیع ول سنة ۸۲۸ھ /يناير ١١٤م‏ » بهذا الشأن('") . 

ولم يكتف السلطان برسباى بذلك » حيث إن حاجته إلى المال كان لا حد لها » 
ذلك لأن إعداد الحملات لفتح قبرص كان مكلقًا إلى أبمد حد . فبدون شفقة 
ولا رحمة راح يصادر أموال وبضائع تجار التوابل . إلا أن ذلك کان له أثره على تجار 
التوابل ء فكلما زادت حدة المصادرات » كلما توقف نشاط التجار لقلة المال 
ما 

وقد تعددت صور المصادرات التى كان من بينها سياسة فرض البضائع على 
التجار » حيث كانت الدولة تشترى البضائع بأبخس الأسعار ثم تبيعها لهم بأسعار 
مرتفعة وتجبرهم على الشراء » مما أدى إلى ذهاب رؤوس أموالهم وكساد أسواقهم › 
وقد دأب السلطان برسباى على عمليات فرض البضائع وألزم التجار بإيراد ثمنها 
فى الحال . مما اضطر أغلبهم إلى بيع تلك البضائع بنصف ثمنها حتى يجمعوا المبلغ 
المطلوب منهم(""') . ومن ناحية أخرى أثر نظام فرض البضائع على حركة الأسواق 
وأصابها الكساد ولجأ التجار إلى الهروب وغلق الأسواق(“"') . وكان القائم بعملية 
فرض البضائع هو ديوان الخاص . أو المتجر السلطانی"') ‏ وبالتالى كانت عائدات 
عملية فرض البضائع تذهب إلى المنجر السلطانى الذى كان متشددًا فى جمع 
الأموال من التجار على حد تعبير الدلجى » الذى ندد بذلك ووصفه بأنه :« الأيدى 
الغاصبة الخاطفة التى كانت مسئولة عن التجار "") . كما ذكر ابن دقمان تعرض 
قيسارية التاجر الكارمى برهان الدين المحلى للغاق بسبب المصادرة » مما أضر 
بمصالح تجار التوابل » وأدى إلى خراب الأسواق("" . 


وهناك المديد من الأمثلة التى تشير إلى فرض البضائع على تجار التوابل 
ومصادرتهم فى عهد السلطان برسباى » إذ كان السلطان يشترى البضائع من التجار 
فى بداية السنة ثم يفرضها عليهم فی نهایتها بالضعف") » فقد صادر برسباى 
التاجر الكارمى نور الدين التبريزى على مبلغ مائة الف دينار » بسبب وشاية رجال 
الدولة وأمر بضرب عنقه(“"') . كما رمى السلطان برسباى ألف حمل من فلفل المتجر 
السلطانى على تجار التوابل بسعر مائة دينار للحمل على الرغم من أنه اشتراه منهم 
بخمسين دينارًا فى بداية السنة('*) . 

وهذا يعنى ببساطة » أن ثراء تجار التوابل الذى فاق كل وصف » وتحدثت عنه 
قصص ألف ليلة وليلة » كان وراء تعرضهم للمصادرة التى تسببت فى انهيار تجارتهم 
من ناحية وخال الاقتصاد المملوكى من ناحية أخرى ‏ وأنه لولا مصادرات التجار 
واحتكار برسباى لتجارة التوابل ما تحقق له فتح قبرص . الذى تكلف الأموال الطائلة 
لإعداد الحملات الحربية التى حققت هذا الحلم الذى طالا راود السلاطين قبل 


برسبای(۸۱) 
إصراربرسبای على فتح قبرص : 


خرجت السلطنة المملوكية من أزمتها المالية بعد احتكار برسباى تجارة التوابل ء 
وأصبحت الدواوين قادرة على توفير النفقة لإعداد الحملات لفتح قبرص » ووضع 
حد لتعدى القبارصة الذين اتخذوا من قبرص ملجاً ومأوى لهم » وهذا يعنى أن تجار 
التوابل بصفة خاصة وعامة الناس بكل طوائفهم » بصفة عامة » هم الذين تحملوا 
عبء إعداد تلك الحملات*١‏ . 

إلا أننا لا نستطيع أن نرجع بدء التصميم على فتح قبرص إلى السلطان 
برسباى » إذ المعروف أن الاستعداد لفتح قبرص قديم يرجع إلى فجر الإسلام » ققد 
تم للمسلمين الاستيلاء على قبرص فى سنة ۹١14۹/۲م“(‏ ء ولم يحتفظوا بها 
كثيرًا بسبب الصراع القائم مع الدولة البيزنطية التى ما لبثت أن استرددتها وأعادتها 


إلى ممتلكاتها » وذلك نظرًا لأهمية جزيرة قبرص الحربية » ثم استولى عليها 
ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا وهو فى طريقه إلى الشام خلال الحملة الصليبية 
الثالثة سنة ١0۹ه/١۱۹م‏ » وظلت قبرص طوال العسكر المملوكى تمثل مصدر قلق 
لدولة المماليك » لذلك حاول السلطان بيبرس فتحها فى سنة 1۹٦ه/١۲۷١م‏ ؛ ولكن 
محاولته باءت بالفشل(*') . 


وبعد غزوة بطرس الأول لالإسكندرية فى سنة ۷١۷ه/١٠٠۳ام‏ ؛ جد السلطان 
الأشرف شعبان فى التفكير فى فتح قبرص ٠‏ ذلك أن المصريين لم يغفروا للقبارصة 
ما فعلوه بالإسكندرية » ولم ينسوا ما حل بثغرهم وأهله على أيدى القبارصة الذين 
دمروا مدينة من أعظم مدن الإسلام(*“) . ومن الأدلة على ذلك أن بطرس الأول لم 
يكد يرحل عن الإسكندرية بعد أن مكث بها ستة أيام > حتى أمر السلطان شعبان 
الأمير يلبغا مقدم العساكر » وهو صاحب الكلمة النافذة فى شئون الدولة وقتذاك ‏ 
ببناء المراكب والسفن لفتح قبرص . فجمع البحارة والنجارين والمقاتلين » كما أرسل 
إلى سائر البلاد الشامية يأمر بتسخير كل من يعرف يمسك منشارًا فى قطع 
الأخشاب وبناء السفن « برسم غزو قبرص "“) وظل الأمير يلبغا يجد فى بناء 
السفن والمراكب الحربية فى موانى مصر والشام » حتى تم له إعداد مائة وخمسين 
سفينة « منها طرائد للخيل وشوان للغزو ل١‏ . فاستدعى السلطان شعبان . 
الرايس إبراهيم التازى الإسكندرى » وهو من المعروفين بالشجاعة والدراية » بقنون 
القتال ضد الفرنج فى البحر - وسأله « تقدر تفتح جزيرة قبرص $ » ء قال :« نعم » 
فقال له السلطان :« بكم غراب ؟ » قال :« بماية غراب » . فأخبره السلطان أن 
الغريان جاهزة وأمره أن يسافر بها لفتح قبرص ٠‏ فخرج التازى بسفينتين كبيرتين 
بهما مائة وخمسون مقاتلاً » وغادر التازى الإسكندرية فى رجب سنة ۷۹۹ه/ مارس 


معه رجالها من القفرنج كما حاول الإغازة على « فاماجوستا  »‏ ولكن السفن 
القبرصية تكاثرت عليه فركن إلى الفرار"*) . وبعد غيبة ثلاثة وعشرين يومًا عاد 


إبراهيم التازى إلى الإسكندرية ومعه خمسة وثلاثون أسيرًا من الفرنج بينهم راهب 
طاعن فى السن وكميات كبيرة من الفنائم » فاستقبل بالإسكندرية استقبالاً 
حافلاً("') . وبذا شفى التازى قلوب المصريين ونجح فى « بعض اخذ الثشأر من 
الفرنج  »‏ هذا ما يقوله النويرى المتوفى سنة ١٤۷ه/۱۳۷۳م("“') ‏ أى خمسون سنة 
تقريبًا قبل مشروع برسباى لفتح قبرص › وهو بلا شك يعبر بقوله هذا عن رغبة 
جامحة تختلج بها قلوب المصريين » ففزوة التازی إذًا كانت بعضًا فقط من أخذ الثأر. 
لأن الثأر لا يتم إلا بالاستيلاء على قبرص وتخريب ميناء من موانيها على الأقل كما 
فعل القبارصة بالإسكندرية۹١)‏ . 

ومما أجج تلك الرغبة الجامحة فى أخذ الثأر أن أعمال القراصنة لم تنقطع؛ 
ولم تكن تلك القرصنة من عمل القبارصة فحسب » بل من مختلف القوميات("*) . 

حقيقة أن تلك الغارات لم تكن بالشىء الجديد › لكنها فى عصر برسباى 
اتخذت شکلاً خطيرًا أقلق السلطان برسباى أشد القلق(**) . 

هكذا ظل أهل قبرص « يفسدون فى البحر » ويقطعون الطريق على المراكب 
الآتية إلى دمياط والإسكندرية*"') . وكل ذلك بعلم وتشجيع جانوس لوزجبان ملك 
قبرص (۱۳۹۸-۸۰۱ه/۳۲-۸۳۱٤۱م)‏ » ویبدو أن السلطان برسبای أراد بادئ الأمر 
تسوية الأمور المتعلقة بين مصر وتجار الفرنج وتحسين الملاقات بين مصر وأورويا 
حرصًا على المصالح التجارية المتبادلة » كذلك أراد برسباى اتباع الوسائل السلمية 
كتأمين للحركة التجارية فى الموانى وفى عرض البحر من غارات القراصنة » فطاب 
السلطان قناصل الكتلان والبنادقة والجنوية وقال لهم :« إن ملك قبرص يقوم 
بحرب عدوانية ضدى بأسطوله » وحتى الآن أسر ما يقرب من ألف وخمسمائة 
مصرى ٠‏ وقام آباؤهم وبقية الناس فى كل يوم يطلبون منى التدخل لاستعادتهم › 
وليس أمامى سوى طريقة واحدة وهى أن أطلب منكم الآن التدخل فى عمل الصلح 
معه وإنى سوف أقوم بكل ما يطلبه ونعقد الصلح معا » . وعندما أجاب هؤلاء بأنه 
لا يمكنهم عمل شىء لمنع أعمال ملك قبرص . طلب منهم السلطان اختيار شخص 


يذهب إلى ملك قبرص ۰ فذهب المستشار الکتلانی e۲‌biهص۸ A۸!٥٠”e‏ .5 وصحبه أحد 
المماليك مع هدايا فخمة للك قبرص وقد أجاب الملك على هذه السفارة » بأنه فى 
حاجة إلى هؤلاء الأسرى لزراعة أرض قبرص بقصب السكر . كما علم السلطان من 
أحد الأسرى العائدين أن القبارصة يشترون من القراصنة الغنائم ويتسترون عليهم ‏ 
فأرسل السلطان برسباى إلى ملك قبرص ينهاه عن ذلك » فلم يهتم بالأمر واستمر 
فى إيوائه للقراصنة الذين لم تنقطع غارتهم على سواحل مصر والشام("*) . 


ولم تنجح محاولات برسباى فى حقد الصلح » بل اعتقد القبارصة أن حرص 
برسباى على عقد الصلح » ليس معناه سوى ضعف السلطان وخوفه » ولذا سخر 
القبارصة من محاولات برسباى الفاشلة("") فغضب برسباى لذلك أشد الفضب . 
وطبيعى أن ذلك من شأنه أن يثير حقد السلطان وغضبه ١‏ وهكذا استشاط 
السلطان غضبًا » حتى إذا ما كانت سنة ۸۲۷ه / ١١٤٠م‏ » ورد إليه الخبر بأن 
القراصنة أخذوا مركبين من مراكب المسلمين قرب ثفر دمياط فيها بضائع 
كثيرة وعدد من الناس يزيدون على مائة رجل » وبأن ملك قبرص جانوس 
استولى على سفينة محملة بالهدايا . مرسلة من السلطان برسباى إلى السلطان 
مراد الثانى(١‏ . 

هذا التصرف من ملك قبرص كان بمثابة الششة التى فصمت ظهر البعير » 
ودفع السلطان برسباى إلى الاستيلاء على أموال التجار الفرنج المقيمين بثغور مصر 
والشام ومنعهم من العودة إلى بلادهم١‏ . 

وهكذا تجمعت الأسباب لدى برسباى ١‏ لفتح قبرص . وأخذ يعد العدة » ويتخذ 
الإجراءات الكفيلة بتأمين الموانى المصرية والشامية . فبدأ بتنظيم وسائل الدفاع ؛ 
فأنشاً وظيفة مراقبة السواحل » وعزز حاميات دمياط ورشيد والإسكندرية » وبنى 
عند ميناء الطينة برجا للمراقبة وجمل به حامية مقيمة ومزودة بالأسلحة ‏ إذ كان 
القراصنة يهاجمون ميناء الطينة باستمرار ويقومون بنهب المصريين وخطفهم هناك 
أثاء مرورهم من قطيا إلى المريش » وبنى برجًا آخر عند طرابلس عرف باسم برج 


السرايا بجوار برج السباع الذى أقامه السلطان برقوق » كذلك أشرف برسباى 
بنفسه على بناء السفن الحربية من الأغرية والطرائد بساحل بولاق('"") . 

وبعد أن اطمأن برسباى على تأمين الموانى وأعد العدة » أخذ يشن حملاته على 
قبرص » وهى ثلاث حملات تحمل الجند النظاميين والكثير من المطوعة من مصر 
والشام وغيرها من بلاد الإسلام('") . 

أما عن تفاصيل الحملة الأولى » فهى لم تبلغ مبلعًا كبيرًا من السفن والرجال › 
والأقرب إلى الصواب إنها لم تعد سوى عملية استكشافية غرضها الوقوف على أمر 
ذلك النفر من الفرنج « الذى كان يتجرم فى البحر ل" . 

ففی شوال سنة ۸۲۷ھ /أغسطس ٤۲٤۱م‏ » غادرت بولاق سفینتان کبیرتان بهما 
ثمانون مملوكا » ثم لحقت بهما عند دمياط سفينة أخرى صغيرة فسارت السقن 
الثلاث إلى بيروت حيث انضمت إليهما سفينة رابعة » ثم إلى طرابلس حيث أصبح 
اللجموع خمس سفن » منها ثلاث كبار بكل واحدة مائة وثمانون مجدافًا واثنتان 
صغيرتان بكل منهما دون المائة » ومن ثم اتجهت جميع السفن إلى قبرص"' . 
واشتدت الريح قرب شواطىء الجزيرة » فتفرفت السفن ولكنها عادت واجتمعت 
فاتجهت إلى راس « الیاق » جنوبی لیماسول() حیث آرسی مركب فرنجی مشحون 
بالبضائع . فلما رأى بحارته السفن الإسلامية فروا تاركين المركب بما فيه للمسلمين 
فنهبوه وأشعلوا فيه النيران(*") . بعد ذلك اتجهت السفن المصرية إلى ليماسول › 
فلما علم أهلها بقدوم المسلمين اخزجوا النساء والأطفال من المدينة لئلا يتعرضوا 
لتنكيلهم("'") . وعند ليماسول وجد المسلمون ثلاث سفن معدة لالإغارة على بلاد 
المسلمين » فأخذوا ما بها وأشعلوا فيها النار("") . ثم لم تلبث أن ظهرت طلائع 
القوات القبرصية التى أتت لقتال المسلمين » وهى مؤلفة من سبعين فارسًا وثلثمائة 
رجل بقيادة حاكم ليماسول » ولكن الهزيمة حلت بهم ففروا بعد أن قتل منهم قارس 
وعدة رجال(“") . وبعد ذلك هاجم المسلمون ليماسول » فاستطاعوا الاستيلاء على 
جانب واحد منها » وعندما اتضح لهم أن الجانب الآخر شديد المناعة يطول 


حصار"") ؛ اكتفوا ينهب كل ما وصات إليه أيديهم من العسل والسمن والجوخ 
والصوف وأثاث البيوت وغير ذلك(" . ثم أشعل المسلمون النار فى عدة جهات من 
ليماسول » وغادروها إلى منطقة كولكيا » حيث التقوا بسفينتين قادمتين من 
جورهيجوس على سانحل أرمينية الصغرى ؛ فاشعلوا الفار فى إحداهما واسروا 
الأخرى('") . 


وفى شوال ۸۲۷هد/سبتمبر ١١٤٠م‏ » أقلعت السفن الإسلامية من السواحل 
القبرصية » فوصلت إلى مصر فى ذى القعدة سنة ۸۲۷ه/أكتوبر ١١٤٠م‏ ؛ وفيها 
الكثير من الغنائم » فضلاً عن عدد من الأسرى اختلفت المصادر فى تقدير("") . 
ولا عاد المجاهدون إلى مصر » فدموا ما غنموه إلى السلطان برسباى . الذى تصرف 
فيه طبقًا لأصول الشرهعة » ولو أنه آثر نفسه بمائة وثلاثين قطعة من الجوخ » با 
للتجار ‏ ولم يعط المجاهدين من ثمنها شيئًا("") . 

وقد كانت هذه « الفزوة الصغرى » على حد تعبير العينى'") . على جانب 
عظيم من الأهمية بالقياس إلى نتائجها . فالسلطان برسباى » تحقق من مدى 
مسئولية قبرص وملكها جانوس عن أعمال القرصنة بعد أن أخبره رجاله بأنهم 
شاهدوا سفن القراصنة بالجزيرة معدة للإغارة على شواطىء المسلمين » كما 
شاهدوا بموانى قبرص اكثيرًا من البضائع الإسلامية المنهوبة(*") . ثم إن هذه الغزوة 
دلت على مبلغ ضعف رص وانحلال أمورها وعجزها عن مقاومة المسلمين » مما 
دفع السلطان إلى التقكير جديا فى فتح قبرص » وصفوة القول ما قاله العينى » « إن 
هذه الغزوة كانت السبب الذى أنتج الغزوتين اللتين حصلتا بعدها ) . 

وهكذا يتضح أن الفرض من هذه الغزوة » كان الاستطلاع والاستكشاف وجس 
التبض والاطلاع على أخبار قبرص ٠‏ وليس الحصول على الغنائم والأسرى . 

ولم يشا السلطان برسباى أن يضيع الوقت فيعطى خصمه فرصة للاستعداد › 
فأصدر الأمر بعد رجوع الغزوة الأولى » لبناء سفن جديدة"") » واستمر العمل 
يجرى فيها تحت إشرافه » وأخذ على نفسه زيارة دار الصناعة ببولاق كل يوم تقريبًا 


لیتفقد سیر العمل(") . ویبدو آن برسبای أراد أن يجعل الحرب مع قبرص جهادا 
تشترك فيه القوى الإسلامية اللجاورة على الأقل » فأمده حاكم تونس بعدد من 
السفن("") . ومما زاد من حماسة السلطان وتصميمه » على فتح قبرص ٠‏ آنه فى 
جمادى الآخرة سنة ۸۲۸ه/مايو ١١١٠م‏ هاجمت أريع سفن قبرصية مركبًا 
مشحونًا بالمجاديف المرسلة إلى مصر » من اللاذقية ‏ واستولت على المجاديف التى 
أمر السلطان بصنعها من أجل السفن التى تصنع فى بولاق . ثم قتلت بحارتها 
وأشعلت النار فيها(""") . 

ولا اكتملت عمارة السفن » أخذ برسباى يعد الجند ودعا الناس للجهاد › 
وعندئذ تطوع كثيرون('"") » هذا عدا ستمائة محارب جهزهم السلطان وأنفق عليهم؛ 
وثلاثمائة رجل جهزهم الأمراء على نفقتهم("") . وسارت الخيول وعدتها نحو 
ثلاثمائة فرس - برًا إلى طرابلس ليحملها المجاهدون معهم من هناف" . 

وفى شعبان سنة ۸۲۸ه / يونيو ١١٤٠م‏ عين السلطان برسباى على المجاهدين. 
الأمير جرياش الكريمى » وبدأت السفن فى الرحيل يومًا بعد يوم » ونزل السلطان 
إلى ساحل بولاق وشاهدها وقد شحنت بالرجال والمقاتلين(“"") . 


وكثرت الإشاعات وقتذاك بحركة الفرنج وتأهبهم » فأرسل برسباى المماليك 
والأمراء لحراسة الثغور(*") . كما أرسل إلى طرابلس وييروت والإسكندرية ودمياط 
يأمر بتركيز الجند بالسواحل حفظًا لها من الفرنج("") . والواقع أن تلك الإشاعات 
لم تخل من الحقيقة » وكان برسباى محقًا فى اتخاذ الأهبة والاحتياطات اللازمة 
للدفاع ‏ لأن أخبار الاستعدادات التى قام بها السلطان برسباى بلغت مسامع املك 
جانوس("") » فرأى أن يقف على حقيقة الأمر ويفسد على برسباى خطته » فأرسل 
سفينتين لالإغارة على شواطنٰ سوريا « وإفساد ما يقدرون عليه ا“ ) » ؛كما أرسل 
عدة سفن أخرى لمراقبة الشواطى المصرية ومنع خروج الحملة إلى البحر') .ما 
السفينتان اللتان قصدتا بلاد 5 > فأخذتا فى التنقل من جهة إلى أخرى دون أن 
تستطيع إحداهما أو كلاهما » تحقيق شىء بسبب يقظة الحراسة المملوكية فى كل 


الجهات(*") ثم نفذ ما بالسفينتين من ماء فقصدتا نهر الكلب » ء وهناك رآهما 
جند المسلمينء فكمنوا لهما وأطلق القبارصة مدفعًا ليتأكدوا من عدم وجود 
عدو('")ء فلما لم يخرج إليهم أحد اطماأنوا ودخلت إحدى السفينتين النهر حيث 
أطبق عليها المسلمون وأحرقوها بعد أن أسروا رجالها على حين لاذت السفينة 
الأخرى بالفرار("") . وأما السفن القبرصية التى قصدت شواطىُ مصر » فقد 
وففت عند مصب دمياط لمنع سفن المسلمين من دخول البحر المتوسط » ولكنها ولت 
الأدبار وفرت بلا قتال حين شهدت السفن المصرية مقبلة من الإسكندرية("") . 


وفى رمضان سنة ۸۲۸ه / يوليو ١١١٤٠ح‏ » غادرت الحملة الشواطى المصرية › 
فاتجهت إلى بيروت حيث انضمت إليها السفن التى أمر السلطان بصنعها فى بلاد 
الشام » وكان صالح بن يحيى المؤرخ » صاحب تاريخ بيروت » مقدمًا على إحدى هذه 
السفن(*") . وقبل أن تبرح السفن الإسلامية بيروت رأى الأمير جرباش مقدم 
الحملة أن يعطى جانوس فرصة أخيرة للصلح » فأرسل إليه رسولاً يطلب منه 
الإذعان والدخول فى طاعة السلطان ‏ وأمر ذلك الرسول أن يعود بالرد إلى 
طرابلس » ولهذا الغرض غادر الرسول بيروت إلى قبرص » على حين قصدت الحملة 
طرابلس » حيث مكثت ثمانية أيام فى الاستعداد النهائى للحرب إذا لم يأت الرسول 
بنباً الصلع(*") . وأبطا الرسول فى العودة فاستقر الرأى على الإبحار إلى قبرص 
بالحملة كلها بعد أن أصبحت مكونة من نحو أربعين سقينة ‏ ولم تكد السفن تغادر 
طرابلس ‏ حتى لحق بها الرسول قادمًا من قبرص معلنًا رفض اللك جانوس 
لصا( ') . 

ثم وصلت السفن الإسلامية ميناء قرباص :ء0۲1 . على ساحل قبرص 
الشمالی الشرقی"") » ومنه تحرکت جنوبا حتى رست بالقرب من فاما جوستا . 
حيث نزل المشاه وأكثر الفرسان إلى البر . ولا علم حاكم فاما جوستا الجنوى 
بوصول المسلمين أسرع بإرسال رسول من عنده يطلب منهم الأمان ويخبرهم بدخوله 
فى طاعتهم » ويقول إنه مملوك للسلطان وأن المدينة مدينته » فأعطاء المسلمون أمانًا 


بعد أن رفع الراية السلطانية على قلعة المدينة(“") . ودلهم حاكم فاما جوستا » بعد 
ذلك على عورات الجزيرة وأرشدهم إلى نواحى الضعف فيها ومبلغ استعداد ملك 
قبرص للقائهم("") » وخلال الأيام الأريعة التى مكثها المسلمون فى فاما جوستا › 
شنوا الغارات على الضياع القريية وأوسعوها تهبًا وأسرا وتحريةًا('*") ؛ وقبل أن 
يبرحوا المكان › التقى بعض كشافهم بجيش قبرص على رأسه أخو الك جانوس . 
فهاجمه المسلمون وقتلوا منه خمسة عشر قارسًا وجرحوا أكثر من خمسين » على 
حين لم يقتل من المسلمین سوى مملوكين(*) . 

بعد ذلك أقلعت السفن إلى الملاحة » تاركة نحوًا من أريعمائة من الجنود المشاه 
يسيرون فى البر بحذاء السفن لمراقبة العدو ٠‏ فقتلوا وأسروا وأحرقوا » ثم لحقوا 
بالسفن صباح اليوم التالى » عند مكان يسمى رأس العمجوز ومعهم ثلاثون 
أسيرا("*) . 

على أن السفن الإسلامية سرعان ما فوجئت بأسطول قبرصى مكون من ثلاثة 
عشرة سفينة(") . فتظاهرت السفن القبرصية بالفرار والهزيمة من غير حرب 
لتستدرج السفن الإسلامية إلى عرض البحر ‏ ولكن المسلمين لم تجز عليهم تلك 
الخدعة فأرسلوا سفنهم على ساحل الملاحة(؛) . 

وكانت خطة جانوس ملك قبرص ترمى إلى توزيع قوى المسلمين بين البر 
والبحر › فبينما أرسل أسطوله ليهاجم السفن الإسلامية » بعث أخاه على رآس 
جيش عدته ثلاثمائة فارس لناوشة المسلمين وليحول دون نزولهم إلى البر(*) . 
فلما وجد المسلمون أنفسهم أمام أعدائهم برا وبحرا » استعجلوا أمرهم وكان الأمر 
« أعجل من ذلك » على حد تعبیر صالج بن یحیی('*") . فبادروا بإنزال ما يقرب من 
ألف رجل » إلى البر كلهم مشاه لصعوبة إنزال الخيل فى سرعة . وأسرع هؤلاء إلى 
قتال خيالة الفرنج فقتلوا منهم كثيرين وقطعوا رؤوسهم وعلقوها على أسنة الرماح 
حتى يراها زملاؤهم بالسفن فيطمئنوا وتقوى هممهم . وبذلك استطاع مشاه 
المسلمين أن ينزلوا الهزيمة بقرسان الفرنح"“) . ثم تقدمت السفن الإسلامية إلى 


عرض البحر » وتبادل الفريقان إطلاق المدافع حتى اضطر القبارصة إلى الفرار على 
حين كان المسلمون أحرص من أن يغريهم النصر فيطاردوهم فى عرض البحر تاركين 
بقية الجند فى البر(“) . وهكذا يتضح أن فى هذا دليلاً على أبلغ ما وصلت إليه 
العبقرية القتالية فى العصور الوسطى » من قبل المسلمين الذين حرصوا على تأمين 
قواتهم فى البر داخل قبرص نفسها . . 


وبعد هذه الانتصارات السريعة الموفقة › أمر الأمير جرياش بإنزال الخيل إلى 
البر » فشن المسلمون الغارات على الضياع وأخذوا يحرقون القرى ويقتلون ويأسرون 
أهلها حتى ضاقت مراكبهم عن حمل الأسرى وامتلأت أيديهم بالغنائم*) . 
واستطاع المسلمون أن يقبضوا على أمير الملاحة واسمه عين الغزال » فقتلوه انتقامًا 
لما أنزله بالكشثيرين من أسرى المسلمين( '*) . ثم استولوا على مخزن كبير 
للذخيرة(ا'*") . 


بعد ذلك توجه المسلمون إلى ليماسول فوصلوها فى رمضان سنة ۸١۸د‏ / 
أغسطس ١١١٠م‏ » وهناك نزل إلى البر ما يقرب من مائة وخمسين من المجاهدين 
ومعهم بعض المماليك السلطانية . فلما أصبح الصباح وصلّوا صلاة العيد » بذلوا كل 
جهدهم فى الاستيلاء على حصن المدينة » الذى لم يوجد له نظير فى الجزيرة كلها 
من حيث قوة المناعة ومتانة التحصين"*) » واستطاع المسلمون بعد جهد عنيف 
الاستيلاء عليه فى نفس اليوم » « وهو الأمر الذى لم يكن فى حسبانهم » فأسروا 
وقتلوا كثيرين ‏ ثم رفعوا الراية السلطانية عليه بعد أن هدموا وأحرقوا جزءًا كبيرًا 
منه("*) . وفى تلك الأثناء وصل إلى معسكر المسلمين خمسة من الأسرى › 
استطاعوا الفرار من العدو » فأخبروا الأمير جرباش بأن صاحب البندقية ارسل 
نجدة إلى الملك جانوس » كما أرسل إليه ثلائة وأربعين صندوقاً بها سيوف وخوذ ... 
عدا سبعمائة رمح وكمية كبيرة من القلاع والسروج وغير ذلك(**") . 


فلما سمع المسلحمون ذلك بدأوا يفكرون فى العودة » ورأى الأمير جرياش أن 
« الأمر قد أخذ حده **") . لاسيما بعد أن بلغه الشىء الكثير عن استعدادات املك 
جانوس("*") . كذلك خشى جرياش ضجر العساكر الإسلامية لطول إقامتهم("*") › 
فجمع رجاله وسفنه وترك ليماسول » ولكن لا إلى مصر مباشرة › بل إلى جهة 
الباف» وهى إحدى الموانى القبرصية بغية الإغارة عليها » غير أن الرياح لم تساعده 
على تحقيق ذلك الغرض » فأبحرت السفن إلى مصر*) . 

وظل السلطان برسباى طوال تلك المدة يترقب الحملة » وفى أواخر رمضان 
سنة ۸۲۸ه/أغسطس ١١١٠م‏ ؛ وصلته رسالة كتبها الأمير جرباش إلى نائب 
طرابلس ليبلغفها مبشرًا إياه بالفتح . ففرح السلطان برسباى أشد الفرح ودقت 
البشائر بالقلعة وقرىء الكتاب الوارد بالنصر فى جامع عمرو وزينت القاهرة ؛ 
وأرسلت البشائر إلى الإسكندرية والبحيرة والوجه القبلى*") . 

وبينما الناس مستبشرون ؛ وقد عمهم الفرح وشملهم السرور إذا بالأخبار تأتى 
بعد أربعة أيام من ورود البشارة بقدوم المسلمين إلى الطينة('"") . فوقع الخبر على 
الجميع وقع الدهشة ‏ وكثرت الإشاعات والأقاويل وأخذ الجميع يتساءلون عن 
السبب فى رجوع الحملة بهذه السرعة وبدون سابق تنبيه("'"") ‏ ولكن سرعان ما 
وضحت الحقيقة ‏ وعلم الجميع أن المجاهدين رجعوا رجوع الظافر المنتصر . 
ودخات الجيوش الظافرة القاهرة فى شوال/سبتمبر من نفس السنة وباتوا لياتهم 
بساحل بولاق حتى أصبح الصباح فتوجهوا إلى القلعة وبصحبتهم ما يزيد عن الألف 
أسير("") » على حين حملت الغنائم على مائة وسبعين حمالاً وأربعين بغلاً وعشرة 
جمال » ما بين صناديق وحديد وآلات حربية وأوان(") . وكان ذلك يومًا من أبهج 
الأيام التى بالقاهرة ‏ إذ خرج جميع الناس لمشاهدة الموكب الرائع الذى لم يسبق لهم 
أن شهدوا مشه » فازدحمت الحوانيت والمنازل بالمتفرجبن » واكتظت الطرقات 
والشوارع بالمشاهدين(*") . 


ثم آمر السلطان برسباى ببيع الأسرى على أن يراعى عند البيع عدم التفرقة 
بين الأولاد وآبائهم ولا بين القريب وقريبه(“") ‏ وفى هذا برهان واضح على عظمة 
التسامح والتسامى والترفع عن الحقد والضغينة » وأن ما فعله المسلمون فى قبرص › 
كان من منطلق رد الاعتبار والأخذ بالثار › لما كان يحدث للمسلمين من جراء غارات 
القراصنة » ولا حدث للاسكندرية فى سنة ۷۹۷ه/١٠٠۳ام‏ » وقد تولى الأمير إينال 
الشتمانى أمر بيع الأسرى » وأقبل الناس على اختلاف طبقاتهم من أمراء وتجار 
وعوام على شرائهم(""" . وقومت بقية الأصناف من جوخ وصوف وقماش » وأنفق 
السلطان ثمنها على المجاهدين فأعطى لطائفة منهم سبعة دنانير ونصف لكل جندى 
ولطائفة أخرى ثلاثة دنانير ونصض("") . 

وهكذا انتقم المصريين نا حل بالإسكندرية فى سنة 2 > فإذا کان 
القبارصة أعملوا السيف فى كل من صادفوه بالإسكندرية حتى تركوا المدينة مفروشة 
بجثث الضحايا على حد تعبير النويرى » فإن جملة من قتلهم المصريين من القبارصة 
فى حملتهم هذه بلغت خمسة آلاف) . وإذا كان بطرس الأول » أسر عددًا كبيرًا 
من آهل الإسكندرية") . فإن المصزريين أسروا فى هذه الحملة أكثر من ألف 
قبرصى('") . وإذا قرر النويرى أن سفن بطرس الأول امتلأت بالغنائم من 
الإسكندرية » حتى أخذ الفرنج يلقون ببعض ما تحمله السفن تسهيلاً لإبحارها(ا") » 
فإن ابن تغفرى بردى ء قرر كذلك » أن كثيرا من المسلمين فى حملتهم هذه ألقى ما 
بأيديه على الأرض لكثرة المغانم("") . 

ولم يكد يمضى على غزوة القبارصة للإسكندرية ستون عامًا حتى انقلبت 
الأوضاع ودارت الدوائر فانتقم الملصريون لأنفسهم أشد الانتقام ‏ ولكن السلطان 
برسباى » لم يقنع بذلك » لأنه لم يقصد إلى إرساله حملة لمجرد الغزو والسلب 
والنهب والعودة ببضع مئات من الأسرى وبعض أكوام من الغنائم » ولو كان برسباى » 
يبغى مجرد الإغارة للسلب والنهب ثم الفرار لانطبق عليه ما قاله النويرى » عن 
بطرس الأول « إنه فعل فعل اللصوص لا الملوك . لأن الوك إذا ملكوا بلدا صمدوا 


فيه ودافعوا عنه » ("") . والحقيقة أن برسبایى لم يكن يود أن تعود جيوشه من 
قبرص بعد غزوة الاستطلاع والاستكشاف الأولى » قبل أن تخضع الجزيرة نهاثيًا 
لمصر(") . 

ولذا فإن برسباى ‏ على الرغم من عودة رجاله ظافرين ‏ لم يكن راضيًا » لذلك 
قرر إرسال حملة ثالثة إلى قبرص لفتحها وإخضاعها لمصر فى العام التالى » خاصة 
بعد أن وصل إلى سمع برسباى » أن جانوس ملك قبرص » راسل ملوك الفرنج 
ليتغلب بهم على المسلمين » وأن ملك الكيتلان أرسل ابن أخيه على رأس عدة سفن 
لمساعدة ملك قبرص فيما عسى يقوم به من حرب دفاعية أو هجومية على 
مصرا*") . والواقع أن جانوس استنجد بملوك أوروبا ولكنه لم يحصل على معونة 
تذكر » ذلك أن أوان الحماسة الصليبية كان قد مضى وأخذت الدول الأوروبية تتقرغ 
لمشاكلها العديدة » بل ذهبت البندقية إلى أبعد من ذلك حين تنحت عن مساعدة 
جانوس ملك قبرص ومنعت رجالها من التطوع فى صفوف القبارصة"") . ولم 
يستطع حنا الثامن ملك فرنسا تقديم أى معونة مالية إلى ملك قبرص ١‏ بل اكتفى 
بالتوسط فى الصلح وأرسل رسولاً إلى السلطان برسباى بهدية « ليشفع فى أهل 
قبرص » » فلم يلتفت السلطان لشفاعته وأخذ الهدية("") . 


وبذلك لم يحصل جانوس على مساعدة تذكر اللهم سوى من فرسان رودس 
الذين أمدوه ببعض سفن ورجال وذخيرة . كما أمده زعيم القبائل التركمانية على بك 
قرمان » ببعض رجال حاریوا فی صفوفه(*") . 

وعندما سمع السلطان برسباى باستنجاد الملك جانوس بالدول الأوروبية وبأنه 
يجد فى بناء المراكب والسفن بجزيرة قبرص ؛ خشى أن تكون نيته متجهة إلى 
محاكاة سلفه بطرس الأول » وتكرار مأساة الإسكندرية . ولم يكن برسبای مبالقًا فى 
ظنه هذا » إذ من غرائب الأمور أن هذه الفكرة طرأت قعل لجانوس فى ذلك 


الوقت(""). وأسرع السلطان من جهته فى بناء السفن وجد فى ذلك ويذل الأموال 


الطائلة(*) . كما أرسل إلى البلاد الشامية يأمر بعمارة السفن فأنشئت فى بيروت 
سفینتان كبيرتان » وكانت الأوامر تصل إلى بيروت تطلب الإسراع فى إنجازهما 
وإحضارهما إلى ثفر دمياط(*) . 


وفى شعبان سنة ۸۲۹ه/يوليو ١١١٠م‏ » اجتمعت جموع المجاهدين فى بولاق › 
فعرضهم السلطان ووزع عليهم الأموال فى يوم حافل تجلت فيه الحماسة الدينية › 
واشتدت رغبة الناس فى الجهاد حتى اضطر السلطان إلى الاعتذار إلى كشرين بان 
السفن لم يعد فيها متسع لهم(" . 

وقد عين السلطان عددًا كبيرًا من الأفراد للذهاب مع الحملة » وعهد 
بقيادة الجيوش البرية إلى الأمير تفرى بردى المحمودى » ويقيادة القوات البحرية إلى 
الأمير إينال الچكمى ؛ وحدد اختصاصات كل منهما د حتى لا يعارض أحدهما 
الآخر ۳۸*) . 


وقبل أن تتحرك الحملة من بولاق » انضم إليها عدد كبير من المجاهدين . 
جاءوا من دمشق وصفد وغزة وطرابلس وغيرها من بلاد الشام ‏ لينالوا شرف هذا 
الفتح(“) » ولم يقدر السلطان على ردهم » ثم أخذ الجميع يتوجهون إلى جهة 
الإسكندرية على دفعات(**) . فكان يوم خروجهم من ساحل بولاق فى شعبان سنة 
۹ه /يولیو ١٠٤۱م‏ ؛ يومًا مشهودا تجمع فيه الناس من مختلف النواحى والجهات 
لمشاهدتهم » وازدحمت البيوت بالمتفرجين(^) . 

واتجهت الحملة أولاً نحو رشيد » لتنضم إليها خمس سفن كانت راسية هناك 
ولا وصل جميع المجاهدون إلى الإسكندرية »تم إعداد السفن وتزويدها بالمياه 
العذبة وغيرها من الضروريات ١‏ وأقلعت الحملة من الإسكندرية وعدتها أكثر من 
مائة سفينة تحمل نحوا من خمسة آلاف » منهم ألف من مماليك السلطان ‏ ومن 
مماليك الأمراء المصريين نحو ألف آخر والباقى من الجند والمتطوعين("*) . 


وهذا يعنى ببساطة أن جميع طوائف الناس فى مصر والشام » اشتركت فى 
هذه الحملة رغبة فى الجهاد والتصميم على فتح قبرص » ورد اعتبار مصر لما حدث 
فى الإسكندرية سنة 1۷٦۷ھ )(.۱۳٣١/‏ . 

ولكن لم تكد الحملة تبرح الإسكندرية حتى فوجئت برياح قوية جعلت السقن 
تصطدم بعضها ببحض» فانكسر منها اربع وغرق غشرة انقس ٠‏ ومائة فرس(* : 
وعندما بلغ ذلك الخبر مسامع السلطان استولى عليه القلق « بحيث إن القلعة 
ضاقت عليه '") وبلغ من تخوفه وقلقه آنه كاد يؤجل الحملة إلى العام التالى ء 
ولكنه عاد وارسل أحد أمرائه ليقف على حقيقة الأمر ويأخذ رأى أمراء الحملة فى 
السفر » ويخبر أصحاب المراكب التى كسرت أنهم مخيرون بين الرحيل إلى قبرص 
أو الفودة ألى مر وعاة ذلك الأمير إلى الشلطان وا بره أن ما عدت اتراك 
يسهل ترميمه › وأن الأمراء مجمعون على السفر والفتح » وعندئذ هدا السلطان 
واطمأن("") . ولكن حدث بعد أن أصلحت السفن المعطوبة وبدأت الحملة سيرها » 
أن هاجمتها خارج الإسكندرية بعض السفن القبرصية التى أرسلها جائوس ملك 
قبرص . لتقطع الطريق على المجاهدين » فترامى الفريقان فى عرض البحر 
بالنشاب » حتى ركن القبارصة إلى الفرار بعد أن قتل من المجاهدين عشرة 
رجال۹) . 

ثم بلفت الحملة قبرص » فرست السفن عند لنديا » على بعد عدة أميال من 
ليماسول("") . وضى الحال نزلت القوات البرية ‏ حيث خريت خيامها » على حين 
بقيت القوات البحرية فى السفن على أتم استعداد لمواجهة أى هجوم بحرى(*“) . 

واختار المجاهدون ألا يضيعوا الوقت فأسرعت فصيلة منهم إلى مهاجمة 
ليماسول ؛ حيث وجدوا حصن المدينة المنيع الذى دمروه وأحرقوه فى العام السابق › 
قد حصن من جديد وشحن بالرجال وحفر حوله خندق عميق(*") . على أن ذلك لم 
يزد المجاهدين إلا إصرارا وعنادًا فأحاطوا به من كل جهة . ونصبوا السلالم 


واستطاعوا تسلق جدار البرج بفضل شجاعة الأمير قراقوش « وهو من الفرسان 
المعدودين » . 


وعندئذ دب الفزع فى قلوب القبارصة ففروا تاركين خلفهم قدور القار الذى 
غلوه ليصبوه على المجاهدين"" . الذين استولوا على القلعة ورضعوا عليها الراية 
السلطانية("") . ثم أوسعوا مدينة ليماسول نهبًا وهدمًا وإحراقًا(“") ء وكان لنباً 
استيلاء المجاهدين على ليماسول أثر سىء جدًا فى نقوس القبارصة عامة والملك 
جانوس خاصة"") . وفى تلك الأثناء دخلت ميناء ليماسول سفينة قبرصية مستعدة 
للقتال » فأسرع الأمير تغفرى بردى على رأس سفينتين لمطاردتها » فولت السفينة 
القبرصية الأدبار والمجاهدين يراقبونها ويتبعونها عن كشب حتى رأوها ترسو وتنزل 
بعض رجالها عند موضع قريب فانطلق فرسان المسلمين إليهم » وقتلوا منهم خمسة 
علقوا رؤوسهم على جدار قلعة ليماسول(') . 

وبعد أن قضى المجاهدون فى ليماسول ستة أيام « قتلوا فيها كثيرًا من 
الفرنج('") . آخذوا يستعدون للزحف برا منازلة ملك قبرص فى الميدان ٠‏ إذ سمعوا 
من بعض البنادقة أنه على أهبة الاستعداد للقائهم فى خمسة آلاف فارس وسبعة 
آلاف رجل""") . وهذا يعنى أن عدد ما جمعه جانوس لمواجهة المجاهدين » حوالى 
اثثى عشر آلف فى حبن أن قوات المجاهدين › كانت حوالى خمسة آلاف فقط » من 
هنا كانت الملحمة المصرية فى قبرص . 

الزات أا اتون جخ ما اناع جه من القوة وناط الكل وخرج قاض 
خيروكيتا هاناه ٠۲‏ الواقعة فى الشمال الشرقى من ليماسول ؛ وعسكر فى سهل 
متسع استعدادًا للقاء المجاهدين(") الذين قرروا » قبل أن يبرحوا ليماسول » أن 
يعطو جانوس فرصة نهائية للصلح » فأرسلوا إليه يقترحون المفاوضة ويعرضون عليه 
أن يأتى إليهم بنفسه حتى يتعهد أمامهم بالتخلى عن مساعدة القراصنة وتشجيعهم 
على الإغارة على بلاد المسلمين فى المستقبل ‏ على أن يتعهدوا له من جانبهم بمغادرة 


الجزيرة فوا" . لكن جانوس « أخذته حمية الجاهلية » فقتل الرسول الذى حمل 
إليه تلك المقترحات . وأخذ يعرض قواته ويعد نفسه للقتال("") . 

لم يبق أمام المجاهدين بعد ذلك سوى القتال ٠‏ فأخذوا يتأهبون للمعركة 
الفاصلة المنتظرة . ويظهر أن النية اتجهت أول الأمر إلى سير القوات البرية صوب 
الملاحة ء على حين تظل السفن راسية فى ميناء ليماسول » لكن الأمير تغرى بردى 
المحمودى ‏ لم يوافق على الفصل بين القوات البرية والبحرية على تلك الصورة » إذ 
رأى أن بقاء السفن الإسلامية فى ليماسول يعرضها لهجوم الأسطول القبرصى فى 
غيبة الجيش . وأنه إذا انكسرت السفن الإسلامية يصبح الجيش الإسلامى 
محصورًا فى الجزير" . وهذا دليل واضح لما كان عليه المسلمين من فهم واع لفن 
القتال فى الدفاع والهجوم فى تلك الفترة من تاريخهم . ثم استقر الرأى على أن 
یسیر الأمیر تغری بردی بالجیش برا وأن يسیر الأمير إينال الچكمى بالسفن بحرا 
على أن يكون اجتماع الفريقين بميناء الملاحة(') . ولا شك فى أن الخطة التى 
ضمنت دوام القرب والاتصال بين الجيش والأسطول » « كانت من أكبر المصالح » . 
علی حد تعبیر المؤرخ ابن تفری بردی(^"") . 

أما القوات البرية فسارت نحو الملاحة فى غير نظام أو أهبة للقتال » ظتًا أن 
القوات القبرصية بعيدة تفصلها عنهم مسيرة أيام ‏ وكان الوقت صيفًا والحرارة 
شديدة والشهر رمضان / يوليو والمسلمون صيام » فعانى الجند ألوان المشقات فى 
سيرهم وامتاأت معداتهم الخاوية بالنقمة على القبارصة ‏ حتى غدوا يتمنون 
لقاءهم فى سرعة0 ”۴ . ثم لم يطل بهم السير حتى تحققت تمنياتهم إذا التقوا 
بطلائع الجيش القبرصى وعدتها نحو ثلثمائة فارس وجمع كبير من المشاة » فلم 
يستطيع القبارصة الثبات وولوا على أعقابهم مدبرين('"") . ووصلت الأخبار إلى 
جانوس بان المجاهدین آصبحو قاب قوسین أو آدنی من معسکره فی خیروکیتا › 
فقسم جيشه إلى وحدات بعضها مائة جندى والبعض الآخر خمسون جنديًا لتتظيم 
الاشتباك مع المجاهدين(''") . ولكن جيش جانوس كان مؤلقًا من جند حديثى العهد 


بشئون الحرب والنظام("") . فرفض بعضهم إطاعة آأوامر رؤسائهم جهلاً بنظم 
الحرب وأعلنوا أنهم لا يسمعون إلا أوامر الملك وحدم"'“ . 

أما المماليك فلجأوا فى خطتهم إلى محاصرة الجيش القبرصى ‏ فاتجه جزء 
منهم إلى الناحية الشرقية لإتمام الحصار » على حين ظهرت بقية المجاهدين فوق 
التلال التى تشرف على السهل الواسع » حيث عسكر جانوس(“'") . ثم تقدم المماليك 
فى سرعة نحو خصمهم » الذى جمع إليه فضلاً عن القبارصة عددًا كبيرًا من 
الكتيلان والروادسة والتركمان الذين أرسلهم على بك قرمان . نجدة لجانوس » حتى 
قدر بعض المؤرخين ذلك العدد بعمشرة آلاف نفس(" . ولكن الكثرة لم تفت فى 
عضد المسلمين الصائمين » فحملوا على عدوهم حملة ولوا أمامها الأدبار('") . 
ودهش المماليك عندما شاهدوا ذلك الجمع على كثرته يتراجع فى سرعة » وظنوا أن 
الأمر خدعة وتطبيق لخطة مرسومة » فأخذوا يتقدمون فى حذر شديد"'") . حتى 
إذا تأكدوا أن القبارصة ينهزمون حقيقة لا خدعة » اشتدوا فى القتال » فحمى 
وطيس المعركة حتى نهاية اليوم ؛ وظل السيف يعمل فى صفوف القبارصة « وأسنة 
الرماح تطعن فى أعضائهم . فصارت كثرتهم قلة وقوتهم ضعقًا ^" . 

ورأى جانوس ما حل بجيشه ٠‏ وإن رجاله فى إدبار » قحاول المرب » فلم 
يتمكن("' . لأنه جرح فى ثلاثة مواضع(""") . فارتبك وسقط عن فرسه وأركبه 
أصحابه فكبا به الفرس مرة أخرى » ورآه بعض المماليك » فهجموا عليه يريدون قتله 
دون أن يعلموا من هو فصاح جانوس بالعربية « أنا الملك """) . فأسره المجاهدون 
ووضعوه فى حراسة الأمير تغرى بردى المحمودى"") . 

أما القتلى من القبارصة فى هذه الموقعة « فيستحى من ذكرهم لكثرتهم » وقدر 
بعض الثقات الذين شهدوا الموقعة من أولها إلى آخرها عدد القتلى بأكثر من ألفى 
قتيل من الفرنج("" » على حين قدر آخرون ذلك المدد بستة آلاف » وممن وقع فى 
يد المجاهدين فى تلك الواقعة شقيق جانوس › فقتلوه(“") . ثم وجد الجند جثة 


الرسول المصرى الذى ذهب من عند الأمير تغفرى بردى لمفاوضة جانوس فى الصلح 
علی باب خیروکیتا فانزلوها ودفنوها(*"" . 

وعندما جن اليل بات المجاهدون على أهبة الاستعداد("" فلما أصبح الصباح 
شنوا الغارات على الجهات المجاورة فأوسعوها نهبًا وسلبًا » وصعد بعض الجند على 
جبل الصليب » حيث أشعلوا النار فى الكنيسة("") وأخيرًا اتجه الجند نحو الملاحة 
للاتصال بالسفن حسب الاتفاق » فزفوا إلى زملائهم بشرى الظفر المبين("“ . 

غير أن الأخبار ظلت ترد على المجاهدين ‏ وهم بالملاحة » بأن ملك قبرص أخًا 
غير الأخ المقتول » وأن ذلك الأخ الآخر - وهو أسقف نيقوسيا - عاصمة الجزيرة › 
جمع اشتات الجند للأخذ بالثأر . لذلك اعتزم المجاهدون القضاء على ذلك الخطر 
الجديد فى أوائله » فسار الأمير تفرى بردى على رأس جنده إلى نيقوسيا على حين 
ظل الأمير إينال الجكمى على رأس السفن بالملاحة » « لحفظ جانب البحر ا“ . 
ولم تكد القوات البرية تسير نحو نيقوسيا حتى ظهرت طلائع الأسطول القبرصى 
على مقرية من الملاحة('") . وكانت الخطة التى رسمها الملك جانوس منذ رفض 
المفاوضة فى الصلح هى أن يهاجم الأسطول القبرصى السفن الإسلامية فى الوقت 
الذى يشتبك هو مع الجيوش المملوكية برا حتى يقع المجاهدون بين نارين » ولكن 
الأسطول القبرصى تأخر عن الظهور فى الوقت المناسب وإلى ذلك التأخر يعزو 
مکاریوس هزیمة جانوس فی خیروکیتا('") . 

وكان الأسطول القبرصى مكوئًا من خمس عشرة سفينة"") . فأرسل الأمير 
إينال الچكمى إلى الأمير تغفردى بردى المحمودى يخبره بظهور الطلائع القبرصية 
حتى يعود لمساعدته » وعندثذ بعث تغرى بردى معظم من معه من المشاه والأمراء 
وهو آمن من ناحية القبارصة . لانهيار مقاومتهم بعد أسر الملك واكتفى هو بستين 
فارسًا زحف بهم على نيقوسيا("") . وكانت المعركة البحرية التى نشبت أخيرًا بين 
القريقين عنيفة وطويلة » إذ يظهر أن السفن القبرصية لم تعلم بما حل بالقوات 


البرية من هزيمة ولم يصلها خبر وقوع الك جانوس فى أسر المسلمين » فثبتت فى 
القتال وحاربت فى عزم وإصرار إلى صباح اليوم التالى ٠١‏ رمضان سنة ۹٠۸ھ‏ / 
١١‏ يوليو ١١٤٠م‏ ء أما المجاهدون فقد أبلوا فى تلك المعركة بلاء حستًا إذ أمطرو 
سفن القبارصة وابلاً من سهامهم حتى انتهى الأمر بأسر إحدى السفن القبرصية 
وقتل جميع رجالها على حين فرت بقية السفن إلى عرض البحر بعد أن قتل من 
رجالها ما يزيد على مائة وسبعین نفسًا" . وقول مکاریوس إن سبب تراجع 
السفن القبرصية هو أن المجاهدين حملوا جانوس على كتابة خطاب إلى قائد 
الأسطول يأمره بالرجوع فرج(" . 

أما الأمير تفرى بردى فسار على رأس فرسانه إلى تيقوسيا ومر القرسان فى 
طريقهم على بوتاميا فأحرقوھال(''') ‏ كما ظلوا طوال سيرهم يقتلون وياسرون 
وينهبون("") » وسمع شقيق الملك بتقدم المجاهدين نحو العاصمة ففر إلى كيرينا ؛ 
بعد أن أخذ معه حنا ابن الملك جانوس وابنته وما استطاع جمعه من الأموال والتحف 
لملكية“") . كذلك فر كثير من سكان العاصمة إلى كيرينا وعلى حين حمل من بقى 
من نسائهم وأطفالهم واحتموا بفندق البنادقة بالعاصمة علمات منهم بأن البندقية 
فى حالة سلم مع المماليك وأنها سوف تمنعهم من دخول المدينة » ولكن للأسف « 
علق الرداء الجميل بالشوك » على حد تعبير مكاريوس » لأن البنادقة كانوا أول من 
شجع المماليك على دخول العاصمة القبرصية*" . 

ودخل المجاهدون عاصمة قبرص دخول الفاتح الظافر » فنهبوا جانبًا منها كما 
نهبوا قصر املك(" . وفى يوم الجمعة » صلى المسلمون » صلاة الجمعة فى كنيسة 
المدينة بعد أن أذنوا للصلاة فى أبراجهال('“" . ونزل الأمير تفرى بردى بقصر الملك 
حيث تقدم إليه أكابر المدينة وأساقفها ورهبانها وقسيسوها ومعهم الإنجيل طالبين 
الأمان » فامنهم » وأمر بأن ينادى فى أنحاء البلاد بالأمان وبأن الجزيرة « صارت من 
جملة بلاد السلطان الملك الأشرف برسباى ا" . وشدد الأمير تفرى بردى فى 
طلب الأموال » فاستدعى إليه موظفى الدواوين وسألهم عن أحوال الجزيرة"“ › 
وماليتها . واتفق أعيان نيقوسيا وتجارها على أن يجمعوا مالا للسلطان نظير الأمان 


الذى منحوه » فقدموا إلى الأمير تفرى بردى بعض الأموال والتزموا بدفع الباقى ‏ 
هذا فضلاً عما استولى عليه من خزانة الدولة فيما يبدو" . وصادف بعد قليل أن 
وصل الأمير تفرى بردى برمش ومعه بعض مماليك السلطان وكانوا لم يسمعوا 
بالأمان الذى سبق أن أعطاه الأمير تغرى بردى المحمودى للأهالى ‏ فشرعوا فى 
النهب والأسر والقتل وأشعلوا النار فى قصر الملك حتى أن ابن تغرى بردى المحمودى 
لم ينج إلا بصعوبة شديدة*" » واعتبر المعاصرون من المسلمين ذلك العمل غلطة 
كبرى » لأن التصرف على ذلك الوجه « بعد الأمان غير جائز وليس شرطًا من 
شرائط الغزاه » على حد تعبير المؤرخ العينى("*") . 

ولم يبق بعد ذلك كله سوى العودة إلى مصر فأخلى المجاهدون نيقوسيا بعد أن 
مكثوا فيها يومين وليلة("*") . وشرعوا فى العودة إلى الملاحة حيث كانت بقية 
الحملة. وهناك أحصيت أعداد الأسرى فبلغت ثلاثة آلاف وسبعمائة نفس(^*) . 

غير أن الآراء اختلفت فى موضوع العودة إلى مصر » فرأى البعض إرسال 
رسول إلى السلطان يخبره بالفتح ويستشيره فى أمر العودة على أن يظل المجاهدون 
بقبرص » حتى وصول رد السلطان ‏ ورأى البعض الآخر أن المقام بالجزيرة طال وأن 
العودة مباشرة أمر ضرورى ‏ وإذا رغب السلطان فى إرسال حملة رابعة لاستئصال 
بقية الفرنج فلا مانع من العودة من جديد(*") . وتغلب الرأى الثانى فتجهز 
المجاهدون للرحيل بعد أن مكثوا بالملاحة سبعة أيام « أراحوا فيها أبدانهم وأقاموا 
شعائر الإسلام من الصلاة والأذان ... ۸ . وفى تلك الأثناء أرسل أهل 
فاماجوستا يطلبون الأمان من المسلمين فأمنوهم(* . 

وسبقت أخبار الفتح سفن الغزاة إلى المياه المصرية » إذ أرسل المسلمون أحد 
الأمراء ليبشر السلطان بالفتح ويعلمه أن الغزاة فى طريقهم إلى مصر وبصحبتهم 
ملك قبرص ماسورا("*) . وکاد برسبای يطير من عظم السرور حتى رآه المؤرخ ابن 
تفری بردی یبکى من شدة الفرح » فبكى الناس فرحًا كذلك("*") . وفى الحال دقت 


البشائر بقلعة الجبل ونودى بزينة القاهرة وأسواقها ومنازلها فزينت » واستمرت 
الزينة حتى وقت دخول الغزاة(أ*") . أما أهل القاهرة فأصبحروا كأنهم فى يوم عيد › 
ونظم الشعراء القصائد العديدة فى التفنى بظفر المسلمين(* . ثم وصل الغزاة إلى 
الشواطىء المصرية فی ۲۹ رمضان سنة ۱۱/۸۲۹ أغسطس ١١١٠م‏ » بعضهم إلى ثغر 
الإسكندرية وبعضهم إلى ثفر دمياطا'*" . وأمر السلطان بخروج أربعمائة مملوك 
وأربعة من أمراء الطبلخانات للقاء الفاتحين والترحيب بهم واستقبالهم وتوفير 
أسباب الراحة لهم وتشديد الحراسة على سفنهم بعد ترحيلهم مخافة أن تدهمها 
سفن الفرني("*") . 


وفى أول أيام عيد الفطر ؛ وصل الفاتحون إلى ساحل بولاق ١ ١‏ شوال سنة 
۱۳/۹ أغسطس ١١٤٠م‏ حتى إذا ما اكتمل عددهم ‏ ساروا إلى القلعة فى 
موكب حافل. وأقبل الناس من كل ناحية لمشاهدة ذلك اليوم الموعود ؛ فلم يبق 
بالقاهرة وضواحيها شخص غائب عن طريق الموكب حتى سد الناس الشوارع 
والحارات*) . ووافق ذلك اليوم وفاء النيل ستة عشر ذراعًا فزاد سرور الناس 
وفرحهم(*") . وهذا يعنى أن الله تعالى كان يبارك هذا الفتح . 

وشق موكب الغزاة وسط القاهرة فى نظام باهر « يذهل العقل ×" » فسار 
فرسان الغزاة فى المقدمة وتبعهم المشاه ‏ ووراء هؤلاء أحمال الغنائم على رؤوس 
الحمالين وظهور البغال والحمير وبينها تاج الملك جانوس وأعلامه منكسة . ومن بعد 
هؤلاء سار الرجال من الأسرى ثم السبى من النساء والصغار » وفى ذيل الأسرى سار 
الملك جانوس ممتطيًا « بغلاً أعرجًا » وهو مقيد بالقيود الحديدية ومعه اثنان من 
خواصه وحوله كبار أمراء الحملة ‏ الأمير إينال الچكمى عن يمينه والأمير تفرى 
بردى المحمودى عن يساره والأمير قرامراد خجا الشعبانى أمامه("" . وعند باب 
القلعة أتزل جانوس عن مطيته فكشف رأسه وخر على الأرض فقبلها » ثم سار فى 
قيوده حيث جلس السلطان فى مجمع حافل شمل شريف مكه وأكابر الأمراء 
والسفراء ومنهم رسل ابن عثمان ورسل صاحب تونس ورسل أمير التركمان ‏ 


ومماليك نواب البلاد الشامية ؛ وکان اتقاق حضور هذا الجمع من الرسل ۰ من 
المستفرب ,)1( . وكأن ذلك كان من تدبير القدر . ليشهد هذا الجمع إذلال ملك 
قبرص وعظمة نصر المسلمين الفاتحين . 

ووصل جانوس إلى حضرة السلطان » فأمر بتقبيل الأرض ٠‏ فقبلها ثم سقط 
مغشيًا عليه » حتى إذا ما أفاق قبل الأرض مرة أخری » ثم تنحی جانوس جانبًا 
ليستعرض السلطان الغنائم والأسرى(" ١‏ . وحضر المؤرخ العينى ذلك المشهد » فرأى 
الأسرى وهم يسيرون أمام السلطان طائفة بعد طائفة . فضلاً عن الغنائم من سائر 
الأصنافا) . وبعد أن فرغ السلطان من ذلك كله أمر بإحضار جانوس إليه » مرة 
أخرى فأتى وانحنى وقبل الأرض وغشى عليه مرة ثانية(*") . ثم أفاق جانوس فأمر 
السلطان بإيقافه أمامه بعض ساعة حتى يتحقق من شكله » وبعد ذلك أمر بإيداعه 
فى أحد أبراج القلعة") . 


ثم خلع برسباى الخلع السنية على الأمراء الذين اشتركوا فى الحملة » كما أمر 
فى اليوم التالى ببيع الأسرى والغنائم وتوزيع أثمانها على الغزاة ففرق بعض السبى 
على الأمراء ٠‏ وجمع التجار لشراء الثياب والأقمشة والأثاث والأوانى وسائر الأمتعة . 
وفى ذلك اليوم بطلت الأسواق حتى يتم بيع الغنائم("" . 

أما جانوس فقد ظل فى برج القلعة حتى أرسل إليه السلطان فى طلب الفدية . 
فأجاب قائلاً : « مالى إلا روحى وهى بيدكم » د وأنا رجل أسير لا أملك الدرهم 
الفرد » من أين تصل يدى إلى مال أعطيه لكم 5 » . ففضب السلطان لذلك الجواب . 
وأرسل إليه يهدده بالقتل إذا لم يبادر إلى دفع الفداء(" . وهو يجيب بمثل ما أجاب 
به أولاً فاستدعاه السلطان إلى حضرته أثناء توزيع بعض الأسرى فلما شهد 
الأسرى ملكهم على تلك الحال صرخوا بأجمعهم ووضعوا التراب على رؤوسهم(“" . 
وأخذ السلطان يفاوض جانوس فى أمر فديته » وهدده بالقتل من جديد » ولكن 
جانوس لم یجب باکٹر مما أجاب به آول(') . 


وحضر خصيصًا من الإسكندرية جماعة من قناصل الفرنج فالتزموا عن الملك 
بدقع الفدية للسلطان ولكن دون أن يحددوا مبلمًا معيتًا('") . وقبل السلطان 
وساطة القناصل فأمر بإعادة ملك قبرص إلى محبسه » وأرسل إليه بدلتين » كما 
أمر بتعيين مقدار من اللحم والطيور كل يوم لطعامه » هذا عدا خمسمائة درهم ينفق 
منها على بقية حوائجه"") . وسمح له السلطان بالاجتماع بمن يختاره من الفرنج 
وبأن يقوم فى خدمته جماعة من القبارصة"" . وظلت الرسل تتردد بينه وبين 
السلطان للاتفاق على تحديد مبلغ الفدية إذ صمم السلطان على خمسمائة ألف 
دينار(“" . فلم تزل الرسل والتراجمة تتردد بين الفريقين حتى قنع السلطان أخيرًا 
بمبلغ مائتى ألف دينار يدفع منها جانوس مائة ألف عاجلاً على أن يرسل النصف 
الباقى بعد عودته » إلى بلاده(*") . وشرط السلطان أن يكون جانوس نائبًا عنه 
فى قبرص ١‏ وأن يتعهد بدفع جزية سنوية مقدارها عشرون ألف دينار(") . 
ولكى يستطيع جانوس تأدية المبلغ المتفق عليه عاجلاً من الفدية ‏ وافق السلطان 
على إرسال موسى سوار إلى قبرص لجمع المال اللازم ‏ وهو قائد من قشتالة دخل 
خدمة جانوس وأسر معه » فذهب موسى إلى قبرص وقابل أسقف نيقوسيا » شقيق 
الملك فى ذلك الصدد ١‏ وقرر الأسقف أن يرسل رسلا من القبارصة إلى ملوك الغرب 
لطلب المساهمة فى مبلغ الفدية المطلوبة . وعاد أولئك الرسل بما استطاعوا جمعه 
من المال » فرجع موسى سوار إلى مصر ومعه ثلثمائة ألف دوكات وصحبته بعض 
رجال المملكة القبرصية("") . وعندما تسلم السلطان برسباى المبلغ المتفق عليه أفرج 
عن جانوس » وخلع عليه وأرکبه فرسًا بسرج ذهب . فنزل جانوس من سجنه بالقلعة 
إلى القاهرة حيث أعدت له دار يقيم بها(“ . وعكف جانوس منذئذ على الخروج 
من داره صحبة الأمير تاج متولى القاهرة لزيارة المتنزهات والكنائس والمعابد(") › 
على حين ترددت لزيارته جموع النصارى والفرنج والقناصل('* . ثم استاذن 
جانوس السلطان برسباى فى الرحيل فأذن له وخلع عليه خلعة السفر » فسافر إلى 
الإسكندرية صحبة مندوبى السلطان . وفى الإسكندرية جمع تجار الفرنج » وطلب 
منهم قرضًا ليوزع منه على حاشية السلطان فأقرضوه مبلعًا كبيرًا من المال » ورأى 


نائب الإسكندرية أقبغا التمرازى أن يعطى جانوس درسًا أخيرا » قبل سفره إلى 
قبرص » فعرض آمامه جند الإسكندرية وهم نحو ألفين وخمسمائة جندى » مما 
ترك أكبر الأثر فى نفسه(*) . 


وأخيرًا غادر جانوس الإسكندرية » وصحبته سفراء رودس » وبعض القبارصة 
الذين حضروا خصيصًا لمرافقته . بعد أن دفع الثمن غاليًا » لقاء ما اقترفه سلفه 
بطرس الأول فى الإسكندرية سنة 1۷١۷ه/١٠١١م ٠‏ فوصل قبرص فى جمادى الآخرة 
سنة ١٠۸ه/‏ مارس ۲۷٤٠م("‏ لي جد الجزيرة فى أشد ألوان الفوضى 
والاضطراب نتيجة لما انتابها من فتن وثورات("* . 

هكذا أخذ المصريون ثارهم کاملاً مما حل بهم أثثاء غزوة القبارصة 
للإسكندرية فى سنة 11۷ه/١٠٣١م‏ » هذا العمل الذى وصفه المؤرخون بأنه عمل 
من أعمال الجهاد والفتح ‏ وهو أقرب إلى الصواب مزيج من الجهاد والثأر مؤيدا 
بالفتع(٤۸)‏ 1 

ولم يطل عمر جانوس الذى رجع إلى بلاده مكسور الجناح » إذ مات فى شوال 
سنة ١۸۳ه/يونية‏ ١١٤٠م‏ » بعد مرض شديد ألزمه الفراش ما يقرب من عام حسرة 
وأنّا لما حل به وبجیشه وبجزیرته(*) . وظل جانوس حتی وفاته محافظًا على عهده 
للسلطان برسباى » وظلت قبرص « من جملة بلاد السلطان ل“ . وتطلبت تلك 
التبعية من ملوك قبرص واجبات » تعهد جانوس بأدائها » وحافظ على كلمته › 
فأرسل إلى السلطان بعد أشهر من وصوله إلى قبرص يحذره أن الكتلان ينوون 
الإغارة على الإسكندرية ‏ فاتخذ برسباى أهبته وفشلت إغارة الكتلان(*) . ثم 
حرص على دفع الجزية السنوية وتوابعها للسلطان » فأرسل إلى القاهرة ذهبًا قيمته 


خمسون ألف دينار » فضربت دنانير أشرفية بالقلعة تحت إشراف السلطان(^ ) . 


وفى سنة ١۸۳ه/۷١١٠م‏ » أرسل جانوس الجزية وهى عبارة عن ثمانية عشر 
ألف ثوب من الأقمشة منها ثمانمائة ثوب صوقًا حملت إلى دمشق حیث بیت( *") . 


وقد ظل جانوس على ولائه هذا للسلطان برسباى » إلى أن خلفه ابنه حنا 
الٹانی (۳۲/۵۸۹۲۳-۸۳۹٤۸-۱٥٤٠م)‏ » فأرسل برسبای إلى قبرص بعثة عدتها ستون 
مملوكًا على رأسهم بعض الأمراء ومعهم خلعة الولاية للملك الجديد وتعليمات 
للمطالبة بالمتأخر على أبيه من الجزية وهو أربعة وعشرون آلف دينار("“" . 
ضاستقبلهم الملك الجديد استةبالاً طيبًا » وأغدق عليهم الهدايا » وحلف لهم أمام 
القساوسة على الطاعة للسلطان . كما أعطاهم سبعمائة ثوب صوف قيمتها عشرة 
آلاقغ دينار مما تأخر على آبيه(""" . وسر برسباى سرورًا عظيمًا بعودة البعثة بتلك 
الأخبار والهدايا . إذ انقطع دابر الإشاعات التى ملأت القاهرة بأن ملك قبرص 
الجديد خرحج عن طاعة السلطان ومنع الجزية"“") . 


وظل الملك حنا الثانى يدقع الجزية للسلطان برسباى » رغم اختلال أحوال 
بلاده وانحلال أمرها وضعف مواردها » فضلاً عن مهاجمة الجراد لها فى صيف 
سنة ۲٤۸ه/۳۸٤م‏ » والذى تسبب فى انتشار الوباء بالجزيرة وموت أناس 
کثیرین("") . 


ولکی يسجل برسباى نصره › أمر بأن توضع خوذة الملك جانوس على باب 
مدرسته الواقعة بسوق الوراقين لتكون ذكرى وعبرة لمن تسول له نفسه المساس 
بمصر وأهلها(**) . 

وبذلك انهارت القلعة التى اتخذها الغفرب الأوربى قاعدة لتهديد المسلمين فى 
الشرق الأدنى . كما استطاعت مصر أن تحطم الحصار الذى فرضه الغرب عليها › 
وأصبحت أوهام الصليبيين ما هى إلا إرهاصات أحلاء(*“) . 

وعقب نجاح المصريين فى فتح قبرص ٠‏ أحس الفرسان الاسبتارية فى رودس 
بالخطر » فأسرعوا بتقديم الهدايا للسلطان برسباى وعرضرا عليه عقد معاهدة 
صداقة وعدم اعتداء . إلا أن ذلك لم ينس السلطان برسباى موقف رودس 
والاسبتارية من المسلمين › ولو طال به الأجل لقام فعلاً بفتح تلك الجزيرة“ . 


مثلاً لمن يأتى من بعده فى كيفية حماية البلاد من خطر القواعد البحرية التى ظلت 
بأيدى الصليبيين فى شرق البحر المتوسط . لذلك كانت الخطوة الطبيعية أمام 
السلطان جقمق بعد أن استقرت له الأمور هى العمل على غزو رودس(" ") . 


الخانمب : 

اجتازت مصر فترة عصيبة من تاريخها السياسى من عدم استقرار أمور 
الحكم واضطراب أحوالها وذلك منذ وفاة السلطان الناصر محمد بن قلاوون فى 
سنة ۱/۵۸۲۵١١٤۱م‏ » حتى عصر السلطان الأشرف برسباى الذى تولى الحكم 
فی سنه ۵۸۲۰۵/ ۱١٤١م‏ ؛ فقد استطاع برسباى بحسن سياسته وحزمه القضاء 
على الأضطرابات السياسية وإحكام قبضته على أمور الحكم لأكثر من ستة عشر 
عامًا . استطاع خلالها فتح قبرص ورد اعتبار مصر فی سنة ۹/۸۸۲۹١٤۱م‏ . 

وقد کان فتح برسباى لقبرص نصرًا عزيرا لدولة المماليك فى مصر والشام 
والحجاز ؛ وبذلك أخذ المسلمون ثأرهم كاملاً من قبرص وملكها وشعبها وجيشها ؛ 
وهذا بعد أن أصبحت قبرص من الأملاك المصرية وملك قبرص نائبًا تابعًا لسلطنة 
المماليك فى مصر ١‏ وذلك بعد أن تعهد جانوس نائب قبرص بعدم إيواء القراصنة › 
ودفع الجزية السنوية والفدية المتفق عليها . 

کل ذلك أضفی على السلطان برسبای وعلى حكمه أهمية کبری » إلا آنه 
لا يمكن أن نتخذ من تمكن برسباى من القضاء على الاضطرابات السياسية وإحكام 
قبضته على أمور الحكم بيد من حديد والهدوء الشديد والاستقرار » دليلاً على 
سعادة الشعب المصرى ٠‏ إذ الواقع أن الناس عانت الكثير فى عهده بسبب سياسة 
اتاو وا مارات الأتر الذى خفل برسانى مرك هر اة فة ف 


سنة ١۱٤۸ھ/‏ ۳۷٤۱م‏ رغم ما حققه من فتح مبين . 


ولكن كيف تسنى لبرسباى ذلك الفتح وخزانة الدولة خاوية » لقد كشفت هذه 
الدراسة أن احتكار برسباى لتجارة التوابل » كان الوسيلة الوحيدة لحل أزمة السلطنة 
المالية . لكى يستطيع تجهيز حملاته على قبرص » والتى تكلفت الكثير من الأموال › 
وهذا يعنى » أن هذا الفتح ‏ جاء على حساب طائفة تجار التوابل التى آلت إلى 
الزوال بعد تطبيق سياسة برسباى الاحتكارية ‏ والتى هددت كيانهم » ناهيك عن 
المصادرات التى تعرض لها أولئك التجار » فتسببت فى انهيار تجارتهم » ذلك أن 
تجار التوابل المصريين هم الذين دفعوا ثمن هذا الف تحجن ترواتمم وأنفسهم » وقد 
كان هذا الفتح إيذانًا بنهاية أكبر طائفة تجارية فى مصر فى تلك الفترة » فبدونهم 


. 


ما تحقق لبرسبای فتح قبرص . 

كما تمخض عن هذه الدراسة » أن كل المصريين من بحارة ونجارين وحدادين 
وبنائين ومجاهدين ومتطوعين وأصحاب مراكب وهبوا سفنهم لهذا الفتح الذى وحد 
بين المسلمين والأقباط . 


ودعا السلطان للجهاد . فجاءه المتطوعون من دمشق وسوريا وصفد وغزة 
وطرابلس . أولئك المتطوعون الذين قاموا بنشر وقطع الأشجار وإرسالها إلى مصر 
لبناء السفن » كذلك أرسل حاكم تونس » عدا من السفن ١‏ وهذا يعنى أن المسلمين 
فى الشرق والغرب ساهموا فى إحراز هذا النصر » ذلك أن السفن التى كانت تخرج 
من مصر والسفن التى كانت تخرج من بلاد الشام كانت تلتقى فى عرض البحر قبل 
التوجه إلى قبرص . ناهيك عن أن السلطان برسباى كان قد اعتذر لبعض المجاهدين 
بسبب عدم وجود متسع لهم فى السفن » ولقد اجتمع هذا الحشد تحت قيادة 
سلطان مصر الأشرف برسبای . ٠‏ 

كذلك بينت الدراسة أن سلاطين المماليك فى كل حملاتهم البحرية لم يخرجوا 
على رأس حملاتهم ‏ بعكس حملاتهم وحروبهم البرية التى كان معظمها يتولى 
قيادتها السلاطين بأنفسهم . ففى نفس الوقت الذى خرج فيه السلطان برسباى 
لفتح أرمينية »لم يخرج على رأس حملاته على قبرص » والأمر هنا لا يحتاج 


إلى تفسير » ذلك لأن المماليك كانوا فرساتًا وليس لهم خبرة كافية بشئون البحر 
وهذا يعنى أن هذا النصر دعمه المجاهدون الذين شدوا من أزر المماليك إلا أن 
ذلك لا يقلل من شأنهم » فقد كانوا على حد تعبير المؤرخ ابن تفرى بردى » داوية 
الإسلام . 

وقد كشفت هذه الدراسة » أنه خلال قتثرة الحروب الصليبية زمن 
سلاطين المماليك » وفى نفس الوقت الذى وقع فيه جانوس ملك قبرص فى الأسر ‏ 
وقع أيضًا ابن عمه الملك ليو السادس ملك أرمينية فى الأسر فى سنة ۸۲۹ه/ 
١م‏ » وكان هذا إيذانًا بنهاية تلك الحروب الصليبية وتدعيمًا للملحمة المصرية 
فى البر والبحر . 

وقد ساعدت هذه الدراسة على آن نفرق بین مسمیات حملات برسبای على 
قبرص . وذلك بعد أن اختلف على تسميتها بعض المؤرخين ‏ فمنهم من أطلق عليها 
حملة ‏ وآخرون أطاقوا عليها غزوة » والبعض الآخر سماها فتحًا » فمن خلال هذه 
الدراسة يمكن أن نطلق على الأولى حملة » حيث كان الهدف منها الاستكشاف 
والاستطلاع لجس نبض العدو ومعرفة عورات الجزيرة ومدى فوتها وحصانتها › 
أما الثانية ٠‏ فمن الأجدى أن نطلق عليها غزوة على حد تعبير المؤرخ العينى » الذى 
ذكر أنها استهدفت الغزو السريع الخاطف والسلب والنهب وإنزال الرعب فى نفوس 
القبارصة » وأن ما فعله المصريون بقبرص فى هذه الفزوة يفوق بكثير ما فعله 
بطرس الأول بالإسكندرية فى سنة ۷١۷ه/١١۳١م‏ » فقد أخذ المصريون ثأرهم 
كاملا من قبرص وملکها وشعبها وجیشها . 

أما الثالثة وإن صح التعبير فتسمى فتحا ؛ فقد خرجت فى أسطول ضخم 
وخاضت معارك حامية » أسفرت عن أسر الملك جانوس ملك قبرص وإحضاره إلى 
القاهرة » وتعهده بدفع الفدية والجزية المتفق عليها وأن يكون نائبًا عن السلطان 
برسباى فى قبرص » وعدم إيواء القراصنة » ناهيك عن أن المسلمين أقاموا شعائر 


الإسلام من الصلاة والآذان فى كنيسة « نيقوسيا » عاصمة قبرص . وطلب آكابر 
المدينة وأساقفها ورهبانها وقسيسوها ومعهم الأناجيل » الأمان » فأمنهم الملصريين 
«٠‏ ونادوا فى أنحاء البلاد بالأمان ويأن الجزيرة ٠‏ صارت من جملة بلاد السلطان 
الأشرف برسیای » . 

وهذا يعنى ببساطة أن هذا الفتح غفر لبرسباى زلاته بسبب سياسته 
الاحتكارية . وجعل منه بطلا غازيًا فاتحًا ١‏ على الرغم من أن مؤرخى عصره لم 
ينصفوه » فكم من رجال كانوا صناعا للتاريخ ولكن التاريخ جار عليهم . لذلك يجب 
علينا أن نكون منصفين لنعطى كل ذى حق حقه » حقًا إنه بدون معاناة الملصريين 
ومشاركتهم الفعالة » ما تحقق هذا الفتح ‏ إلا أنه لا يمكن أن ننكر عظمة برسباى 
وقيادته الحكيمة وإصراره على فتح قبرص » هذا السلطان الذى حقق حلم سلفه من 
سلاطين المماليك فى مصر . 

خلاصة القول » هذا الفتح أيده الله سبحانه وتعالى » فقد كان يوم عودة 
المجاهدين . هو أول أيام عيد الفطر الذى وافق وفاء النيل الذى بلغت زيادته حوالى 
ستة عشر ذراعا ‏ وقد كان عدد الفاتحين حوالى خمسة آلاف من بينهم ألفان من 
المماليك أطلق عليهم فى المصادر أسماء عديدة منها الجند ؛ المجاهدون » المسلمون ؛ 
الفرسان » الغزاة ‏ المقاتلون ‏ المماليك ‏ انصهرت جميعها فى بوتقة المصريين . فى 
حين كانت قوات القبارصة والفرنج حوالى اثنى عشر ألقًا ‏ إلا أن الفاتحين أظهروا 
عبقرية فى فن القتال ‏ حتى قيل إن المشاة كانت تقاتل القرسان » فصدق قول الله 
تعالى فى سورة الأتفال . الآية  . )٠(‏ فإن يكن نکم مَائة صابرة يغلبوا مائتين 
إن يكن منكم أف يغلبوا أَلْقَيْنٍ يإذن الله واللَه مع الصأبرين ) . كذلك كان من 
« المستغرب » على حد تعبير ابن حجر والمقريزى » كان ذلك اليوم اتفاق حضور 
شریف مکه ورسل بنی عثمان ورسل صاحب تونس ورسل مير التركمان ومماليك 
ونواب البلاد الشامية وأكابر الأمراء والسفراء ‏ ليشاهدوا ‏ موكب إذلال جانوس 


ملك قبرص » وهو يقبل الأرض بين يدى السلطان الأشرف برسباى وعظمة نصر 
المسلمين . 

وهكذا فقد جنى السلطان برسباى ومن جاء بعده من سلاطبن المماليك 
أضعاف المبالغ التى أنفقت على فتح قبرص » فقد دفع جانوس فدية لا بأس 
بها » هذا بالإضافة إلى الجزية التى تعمهد بدفعها » هو ومن جاء بعده من 


ملوك قبرص . 


الجواشى 


(1) المقريزى » السلوك فى معرفة دول الملوك » نشر » مصطفى زيادة › القاهرة › ۱۹۳۸ » 
جا »ق٤‏ » ص١٤٤‏ . سعيد عاشور » العصر المماليكى فى مصر والشام » القاهرة ؛ 
۵٥‏ » ص١١٠‏ ؛ مصر فى العصور الوسطى » من الفتح العربى حتى الغزو العثمانى › 
القاھرة . 1۹11 . ص ۱۹۱ . 1۹۲ + Wiet , Gaston , L' Egypte arabe , histaire‏ 

de la nation egyptienne , Paris , 1937 , pp. 499-510 . 

(۲) النويري السكندرى ٠‏ الإلام بالأعلام فيما جرت به الأحكام والأمور المقضية فى واقعة 
الإسكندرية . مخطوط » بدار الکتب › رقم ٩٤٤ت‏ › جا › ورقة » ۲۸۲ » ۳۸۳ . 

(۳) المقريزى . السلوك » ج٤‏ › ص٥۲۷‏ . 
ابن حجر » إنباء الغمر بأتباء العمر › تحقیق حسن حبشی › القاهرة » ۱۹۷۲ › ج٣‏ » 
ص۱۱۲ . 

. ۳۸۲ » النويرى . الإلمام › جا ء ورقة‎ )٤( 

() سعيد عاشور . قبرص والحروب الصليبية » القاهرة , ۱۹0۷ . 

Darrage , A , L' Egypt sous le regn de Barasbay , Damas , 1961. (1) 

(۷) السيد عبد المزيز سالم » تاريخ الإسكندرية وحضارتها » الإسكندرية ۰ ۱۹١١‏ . 

(۸) حسن حبشى » هجوم القبارصة على الإسكندرية » مقال بمجلة الجمعية المصرية 
التاريخية » مجلد » ۱١‏ ؛ ۱۹1٩‏ . 

(۹) سهير محمد إبراهيم ؛ حملة بطرس الأول على الإسكندرية » رسالة ماچستير - كلية 
الآداب » جامعة الإسكندرية ‏ ۱۹۸۸ . 

Makhiras , L , Recital concerning the Sweet Land of Cypras „, Edit , )٠۰( 

by R,M, Dawkins , I, II], Oxfard , 1922. 


)١١(‏ أحمد عبد الرازق أحمد » نواب الإسكندرية في كتاب « الضوء اللامع » ندوة التاريخ 
الإسلامى والوسيط » المجلد الأول القاهرة « 1۹۸۲م . , Abd ar - Reziq Ahmed‏ 
Les governours d' Alexandria au temps des Mamluks , Annales , Is-‏ 
lamo logiques , V-VIII , le Caire , 1928 , pp. 123 - 169.‏ 
)٠١(‏ أحمد عبد الكريم سليمان » تيمورلنك ودولة المماليك الچراكسة . القاهرة » ١۱۹۸م‏ . 
)۱١(‏ قاسم عبده قاسم دراسات في تاريخ مصر الاجتماعى . عصر سلاطين المماليك › 
القاهرة ؛ ۱۹۸۲م . 
Makhiras , L , Recital concerning the Sweet Land of Cypras , Edit , (1¢)‏ 
by R,M, Dawkins , I, II, Oxfard , 1922 .‏ 
)٠١(‏ الشجاعى ٠‏ تاريخ الملك الناصر محمد بن قلاوون وأولاده › تحقيق › بربارة شيفر › 
فیسبادن » ۱۹۷۸ ؛ ص ۲۲۲ » سعیدی عاشور » العصر الممالیکی ؛ ص ۱۲۲ ؛ 
Wiet, G, L' Egypt , pp. 494-495 .‏ 
)۱١(‏ ابن إياس ١‏ بدائع الزهور فى وقائع الدهور » بولاق » ۱۸۹0-1۸۹۲م » بول كاله » 
محمد مصطفی, القاهرة › ۱۹۱۲,۱۹۲۰ ؛ جا » ص ۲۱١‏ ؛ محمود رزق سليم › 
عصر سلاطبن المماليك ونتاجه العلمی والأدبی » القاهرة ۰ ۱۹۱۹,۱۹٤٩‏ ص ٤١‏ ؛ 
Poliok, (A.N), le caractere colonial del'etat Momlouk dans ses rap-‏ 
ports avec la Hord d'or, R,EI, annee, 1935,p.246.‏ 
(۱۷) قاسم عبده قاسم › دراسات « ص Lone. Pool, Stanley, AHistory Of + ٤¥‏ 
Egypt in the Middle Ages, London, 1901, pp. 325,326.‏ 
(۸) ابن أيبك الدوادارى » الدرر الفاخر فى سيرة الناصر » تحقيق » هانس روبرت رويمر 
> القاهرة ۰ ۱۹٦۰‏ ؛ ص ۲۱۲ ۲٠١ ٠‏ ؛ سعيد عاشور » مصر في العصور الوسطى › 
ص۹۱٤‏ 4۹۲۰ . 
(۱۹) سعيد عاشور ‏ العصر الممالیکی » ص ٠١۱‏ ؛ مصر في العصور الوسطی » ص ٤۹۲‏ ؛ 
Wiet, G, L' Egypt , pp. 499-510.‏ 
)۲١( ..‏ ابن حبيب ١‏ تذكرة النبيه فى أيام المنصور وبنية ؛ تحقيق » محمد محمد أمين ؛ 
۰ القاهرة ٠1۹2-1۹‏ جا شض 41۹ ميد عاشور: عضر في النضور الوتطى : 


ص۹۱٤‏ ؛ قاسم عبده قاسم » دراسات ۰ ص ۱۷ 8 


. ٠۲۲ سعید عاشور » العصر الممالیکی » ص‎ )۲۱( 
Wiet, G, L' Egypt , pp. 499-510. 

(۲۲) إبراهيم طرخان : مصر فى عصر دولة المماليك الچراكسة, القاهرة ‏ ۱۹۵۹ » صض٠۳.‏ 

(۲۳) ابن تغفرى بردى النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة, ۱۹۷۲-۱۹۲۰ء ج١١ء‏ ص۷. 

: عن تلك الغزوة ء انظر‎ )۲۶( 
G, Machaut, La Parise d' Alexandria chronique du roi Pierre, Ter de 
lusignan, Geneve, 1877; Pakahle, Diekatas Trophe des mittalater Li- 
chen Alexandria Me'lange Mas Pero, II, L'orient Islamique, le 
caire, 1940; Combe, le Texte d'Alnwairi Sur L'attaqued, Alexandrie, 
Par Pierre, I, er, de Lusignan, Bulletin of Faculty of Aets, Vriversity 

of Alexandria, IH, 1974. 

أحمد عبد الرازق » نواب الإسكندرية » ص ۲ . 

)۲١(‏ المقريزى ‏ إغاثة الأمة بكشف الغمة ء تحقيق » محمد مصطفى زيادة » وجمال الدين 
الشيال, القاهرة » ٠٠١١‏ ص ٤١ ١ ٤١‏ . حامد زيان غانم » الأزمات الاقتصادية 
والأوبئة فى مصر عصر سلاطين المماليك ١‏ القاهرة ۱۹۷١ ٠‏ . ص ٤٤‏ ؛ قاسم عبده 
قاسم » دراسات » ص ۱٥۳‏ . 

. ٠۲۷ » ۱۲۱ سعید عاشور . العصر المالیکی . ص‎ » ۵٩ المقریزی » إغاثة الأمة » ص‎ )۲١( 

(۲۷) المقريزى » إغاثة الأمة » ص 10١‏ ء ٦1‏ . 

(۲۸) ابن إیاس ؛ بدائع » ج ۲ › ص ۲۱ . 

(۲۹) المقريزى » السلوك » ص ۲ . ص ۷۷١‏ . ۷۸۵ ؛ سعيد عاشور » العصر المماليكى » 
ص۱۲۷ . 

)۳١(‏ النويرى » بعض منتخبات من كتاب الإلمام بالإعلام فيما جرت به الأحكام والأمور 
المقضية في واقعة الإسكندرية » تعليق » | . كومب . مجلة كلية الأداب » جامعة فاروق 
الأول ء المجلد الثالٹ » ۱۹۰۹ » ص ۱۹ » ٠١١‏ ؛ ابن شاهين » زبدة كشف الممالك 
وبيان الطرق والمسالك › تحقیق › بول ريفز » باریس ۰ ٤۱۸۹م‏ ۰ ص ۱۳۸ ۰ ۱۳۹ . 

)۳١(‏ عبد العزيز محمود عبد الدايم » الصراع بين القوى المسيحية ودولة المماليك . مقال 
فى كتاب مصر وعالم البحر المتوسط » تقديم . رؤوف عباس » القاهرة » ۱۹۸٩‏ › 


ص٠١۲‏ . عاطف مرقص بطرس . قبرص والقوى الصليبية » دكتوراه » غير منشورة ٠‏ 
كلية الأداب » جامعة عین شمس ۰ ۱۹۹۱ › ص ۲٤۹‏ . 

(۳۲) اشار المقريزى إلى ان المماليك البحرية قاموا بتخريب مدينة دمياط بعد جلاء الفرنج 
عنها فی سنة ۸٤1ه١٠٠۲٠م‏ » خوقًا من عودتهم إليها مرة أخرى » حيث سيروا إليها 
الحجارين والفعلة » حتی خربت كلها ومحيت آثارها ولم يبق منها سوى الجامع ‏ كما 
أشار أيضًا أن السلطان الظاهر بيبرس » بعث فى سنة 10۹ه/١٠٠٠م‏ » إليها بعدد 
من الحجارين لردم بحر دمياط فمضوا وقطعوا كثيرًا من القرابيص وألقوها في نهر 
النيل عند مصبه حتى ضاق وتعذر دخول المراكب منه إلى دمياط › انظر » المواعظ 
والاعتبار بذکر الخطط والآثار » بولاق » ۱۲۷۰ھ » جا ۰ ص ۲۹۲ ؛ جمال الدين 
الشيال » تاريخ مدينة الإسكندرية فى العمصر الإسلامى » الإسكندرية » ۱۹1۷ . 
ص١١٠‏ . السيد عبد العزيز سالم » تاريخ الإسكندرية . ص ۲۹۷ ؛ تخطيط مدينة 
الإسكندرية وعمرانها فى المصر الإسلامی » بیروت » ۱١۹١١‏ . ص ۸4 . أحمد 
عبد الرازق أحمد » نواب الإسكندرية ٠ص‏ ۲ . 

› ۱۹٩٩ » جمال الدين الشيال » الإسكندرية في العصرين الأيوبى والمملوكى » القاهرة‎ )۳۲( 
Heyd, W, Histaire du commerce du Levant au mayan age, I, «41 ص‎ 

Leipzig, 1925, P. 383. 

. ابن بطوطة » تحفة النظار فى غرائب الأمصار وعجائب الأسفار » رحلة ابن بطوطة‎ )۳١( 
. ١١ القاهرة ۰ ۱۹۲۸ ؛ ص‎ 

)۳١(‏ ابن شاهين » زبدة ٠‏ ص ٤١‏ ؛ سعيد عاشور » المدينة الإسلامية ۰ ۱۹٩۷‏ ؛ ص ۲۷ ؛ 
M.Letters, The pilgramage of Arnold Van Harff, 1446-1499, London‏ 

( Hakluyt Society ), 1946, p. 93-95. 
. ۷١ السيد عبد العزيز سالم » تاريخ الإسكندرية ص‎ )۳١( 
M.Letters, The pilgramage, pp. 93-95. 

(۳۷) عزيز سوريال » العلاقات بين الشرق والغرب › ترجمة » فيليب صابر يوسف . القاهرة 
۷۲ ؛ ص ۷۳ . السيد عبد العزيز سالم » تاريخ البحرية المصرية » الإسكندرية . 
1 :ص ۵۱۱ . 


(۳۸) النویری . الإلمام » جا › ورقة » ۲۸۲ ۰ 1۳۸۲ . 


(۳۹) توفيق إسكتندر » بحوث فى التاريخ الاقتصادى » مترجم » مقال » الجمعية المصرية 
التاريخية, العدد » ۲۷ 1۹١١ ٠‏ ص ۲١‏ . جمال الدين الشيال » تاريخ مدينة 
الإسكندرية » ص 01١‏ , 01۷ ؛ ۰ 
Fahmy. A, M, Muslem Sea Power in the Eastem Mediterramean.‏ 

London, 1948, pp. 146. 

)١(‏ باركر » إيرنست . الحروب الصليبية » ترجمة » على أحمد عيسى » ضمن مجلدات 
تراث الإسلام » ۱۹۲۱ ۰ ص ٩۹۷‏ » ۹۸ . نظير حسان » الحرب والسلام » زمن العدوان 
الصلیبیى » القاهرة ۰ ۱۹٩۱‏ » ص ۱۵١۷‏ ۔ 

۱۹1۰ » محمد عبد الفتاح إبراهيم › قبرص . لؤلؤة شرق البحر المتوسط » القاهرة‎ )١( 
.۲٤ ص‎ 

. ٩ ص‎ . ۱۹٦۷ أحمد دراج ء المماليك والفرنج . القاهرة ء‎ )١( 

Encyclopoedia of Islam, I, art cypurus, 2 ed, p. 883. 

)٤۳(‏ جوناثان دایلی سميث » الاسبتارية » فرسان القديس يوحنا فى بيت المقدس . وقبرص 
» ترجمة » صبحی الجابی » القاهرة ۰ ۱۹۸۹ » ص ۱۹۷ . 

› عبد المنعم ماجد  العلاقات بين الشرق والغرب فى العصور الوسطى » القاهرة‎ )٤٤( 
. ۲۸ سعید عاشور » قبرص › ص‎ . ۲۰۵ » ۲۰۶٤ ص‎ ۷:, 1 

)٤۵(‏ سعید عاشور » قبرص ؛ ص ٥۴‏ ؛ 

Atiya, A. S. The Crusades in the Later Middle Ages, London, 1936, 


Pp. 322. 
Atiya, The Crusades , pp 321- 323. (4( 
Machaut, La Prise de L'Alexandria, Geneve, 1877 , pp 21- 47. (4۷( 


Hill, G, AHistory of cyprus, I, Combridge, 1948 , pp 330- 331. (6۸) 

. ٥۷ سعید عاشور . قبرص › ص‎ )٤۹( 

Makhiras, L, Recital, Il, p. 154. (٥۰) 

)0١(‏ النويرى » الإلمام ء جا › ورفة » 1۲۸۲ ؛ 
Lopez, The Role of Trade in the 7th century, Washington, 1959, p. 76.‏ 

(0۲) المقريزى › السلوك » جأ » ص ٤1١‏ . 

ا 


. ٤۷ المقريزى » السلوك › ج٤ »ص‎ )0١( 

. 1٠۹١ » الإلام » جا ؛ ورقة‎  ىريونلا‎ )٤4( 

. ۲۹ المقريزى . السلوك ؛ ج٤ › ص‎ )٥۵( 

. ١ ١ ورقة‎ ١ النويرى » الإلام » جا‎ )0١( 

(0۷) النويرى » الإمام » جا » ورقة » ۸۸-۸۰ب . 

(0۸) ذکر » صالح بن یحیی » أن زین الدين خالد » کان ناثبًا لالإسكندرية إلا أنه كان واليًا . 
حيث إن الإسكندرية لم تتحول إلي النيابة إلا بعد غزوة القبارصة لها وعلى اثرها ء 
تاریخ بیروت › ۱۹۲۷ ص ۲٤‏ . 

Abdar-Raiziq, Ahmed, les gouverneurs, pp. 123, 129, 133. 

)٥۹(‏ وقع النويرى في تفس الخطا » عندما ذكر أن الأمير خليل صلاح الدين بن عرام كان 

نائبًا للإسكندرية ‏ إلا أنه كان واليا » النويرى » الإلام » جا › ورقة » ٥۷١‏ ؛ 
Abdar-Raiziq, Ahmed, les gouverneurs, pp. 123, 129, 133.‏ 

)1١(‏ لقد أخطأ النويرى مرة أخرى » عندما ذكر أن خليل صلاح الدين بن عرام كان ناثبًا 
للإسكندرية ونقل عنه » سعيد عاشور . إلا أن خليل صلاح الدين كان واليًا وليس 
نائبًا » النويرى » الإلام ٠‏ جا ١‏ ورقة ۷١۲ب‏ . سعيد عاشور » العصر المماليكى . 
ص۱۲۳۱ ؛ 

Abdar-Raiziq, Ahmed, les gouverneurs, pp. 123, 129. 

)1١(‏ أخطا النويرى عندما ذكر أن جنغرا كان نائبًا للإسكندرية إلا آنه كان ناثبًا عن الوالى 
الأمير خليل صلاح الدين وليس تائبًا عن السلطان الأشرف شعبان › الإمام » جا » 
ورقة » ۵۱۵ب . 

)1١(‏ امتازت معظم الموانى البحرية في العصور الوسطى بسلاسل ضخمة » من الحديد 
تعترض الميناء وتحده من جهة البحر خوفًا من دخول سفن معادية ؛ والمقصود ببحر 
السلسلة هنا ميناء الإسكندرية الشرقى » وكان فى تلك الأزمنة مخصصًا لرسو 
السفن المسيحية » سعيد عاشور › قبرص ؛ ص ٣ا‏ ؛ 

Atiya, The Crusades , pp 353- 354. 
. ٤١ المقريزى . السلوك » ج٤ ص‎ )1۳( 
. ٣١١ النويرى › الإلمام › جا »ص‎ )1٤( 


Makhiras, L, Recital, pp 80. 81. ٠ (1٥( 

)١١(‏ النويرى ٠‏ الإلمام ٠‏ جا ١‏ ورقة . ۲۹۸ › ب ؛ وقع ابن إياس في الخطاً الذى سبق أن 
وقع فيه النويرى ٠‏ وصالح بن يحيى » عندما ذكر « أن نائب الإسكندرية جمع عددا 
من عربان البحيرة والتقوا بالفرنج القبرصيين فى معركة حامية › فانكسر فيها 
النائب ومن معه وفروا من وجههم » › بدائع الزهور › ج۲ » ص ۲٢‏ ۰ ۲۵ ؛ ثم نقل عنه 
عبد المنعم ماجد » العلاقات » ص ۲٠١ ١ ۲٠۶٢‏ ؛ إلا أن الواقع أن الأمير جنغرا الذي 
ذكر آنه كان ناثبًا للإسكندرية » كان نائبًا لوالى الإسكندرية الآمير خليل صلاح الدين 
بن عرام الذى كان متغيبًا في الحج ولم يكن جنغرا نائبًا عن السلطان الأشرف شعبان 
٠‏ ذلك أن الإسكندرية لم تتحول من الولاية إلى النيابة إلى على اثر غزوة القبارصة › 

Abdar-Raiziq, Ahmed, les gouverneurs, pp. 123, 129, 133. 

(1۷) يلاحظ أن معظم المؤرخين » أرجعوا سبب هزيمة المسلمين إلى العريان » فالنويرى 
يتهكم قائلاً :« إنه لم يكن مع كل منهم سوى سيفه الأجرب ٠»‏ الإلام » جا » ورقة 
٦ب‏ ؛ وابن آبى حجلة . وهو أحد المعاصرين ‏ يقول فى مقامته التى نظمها فى 
تلك المناسبة « وحضر من المربان كل عريان ‏ أضر من السوس . وأشام من 
البوم» فكاتوا سبب الكسرة وعدم النصرة » . ابن حبيب ١‏ درة الأسلاك في دولة 
الأتراك ٠‏ مخطوط مصور » بدار الكتب المصرية. ج١١‏ . تحت رقم . ۹0۷ » ورقة » 
۳ب . 

(1۸) کان النويرى من ضمن الذين غادروا الإسكندرية » عندئذ فرارًا بحياته » وقد خرج 
من باب بهار ١‏ النويرى ؛ الإلمام > جا » ورقة  ۳١۷‏ ؛ المققريزى . السلوك › جأ » 
ص۷٤‏ . 

(1۹) النويرى » الإلمام » جا » ورقة ‏ ۸٠۳ب‏ . 

(۷۰) النويرى › الإلام » جا › ورقة ۰ ۳۱۸-۲۲۲ ب . 

. ٤١ ص‎ ٠ جأ‎  كولسلا‎ ١ المقريزى‎ )۷١( 

(۷۲) ابن حبيب » درة الأسلاك » ج٣‏ . ورقة ‏ ١١ب‏ ؛ ابن كثير › البداية والنهاية فى 
التاريخ » القاهرة » ۱۹۲۹ . ج۱۴ ؛ ص ٣١٤‏ . 

Machaut, La Prise, pp. 69-98. (VT) 

. ب‎ ٤٠1-4٠٥ . الإلمام » جا » ورقة‎  ىريونلا‎ )۷٤( 


Machaut, La Prise, pp. 101-102. )۷٥( 

. :ب‎ ١١ ۰ ابن حبيب » درة الأسلاك : ج » ورقة‎ )۷١( 

(۷۷) ابن تغری بردی » النجوم › جه ؛ ص ۱۹۵ . 

(۷۸) النويرى » الإلام » جا » ورقة ۲٠١ ٠‏ . ب ؛ المقريزى » السلوك » ج٤‏ »ص ٤١‏ . 

(۷۹) المقريزى . السلوك » ج٤ ٠‏ ص ٤١‏ . 

. ب‎ ١١ › ابن حبيب » درة الأسلاك › ج۲ » ورفة‎ )۸٠( 

(۸1) مرثية التستراوی » ومرثیتین للشاطبی » النویری ؛ جا › ورقة » ۷۳۸ب » 10۹0-۸0۷ ؛ 
مرثية ابن أبى حجلة ء ابن حبيب » درة الأسلاك . ج۲ › ورقة » ١١‏ ب . 


Machaut, La Prise, pp. 96-110, (^Y) 
Makhiras, L, Recital, pp. 155, Maslatrie, L'ile de Chyprc, Paris, 
1865, p. 280. 


Makhiras, L, Recital, pp. 157, Maslatrie, L'ile de Chyprc, p. 280. (AY) 

(۸4) النويرى . الإلمام » جا » ورقة » ٠٠١‏ ب . 

(۸) ابن إیاس ‏ بدائع الزهور » جا » ص ۲٠٤‏ ؛ سهير محمد إبراهيم » حملة بطرس 
الأول على الإسكندرية » ماجستير » كلية الآداب » جامعة الإسكندرية ۰ ۱۹۸۸ » 
ص۱۰۰ - ۱۲۱ . 

(۸1) حسن حبشى ٠‏ هجوم القبارصة على الإسكندرية ‏ مقال » بمجلة الجمعية المصرية 
للدراسات التاريخية . مجلد › ۱۵ » ۱۹٩۹۹‏ »ص ۲۵ . 

(۸۷) النويرى › الإلام . ج۲ » ورقة » ۸۱ » ۸۲ » ب ؛ سعيد عاشور » العصر المماليكى » ص 
4 . 

(۸۸) الخالدى ‏ المقصد الرفيع المنشاً الهادى لديوان الإنشاء . مخطوط مصور بمكتبة 
جامعة القاهرة » تحت رقم ۲٠٠٤٠ ١‏ » ورقة » ٠٤١‏ ؛ القلقشندى » صبح الأعشى › 
ج٤‏ : ص ١‏ ۲۶ ,۲۱ء 1٤,۲۸,۲۷‏ ,۷1؛ المققريزى » المواعظ والاعتبار بذكر الخطط 
والآثار ؛ بولاق » ۱۲۷۰ھ › ج۲ › ص ۲٥۰‏ . 

(۸۹) المققريزى › السلوك ۰ ج۲ , ص ۱۱۲ ۰ ٠۲۲ ۰ ۱۱١‏ ؛ ابن تغفرى بردى › النجوم › 
ص ٩‏ ؛ ص*° + .13 Abdar-Raizig, Ahmed, les gouverneurs, p.‏ ؛ أآحمد 


)٠(‏ عن هذه الوظيفة . انظر » حسن الباشا » الفنون الإسلامية والوظائف على الآثار 
الإسلامية ‏ القاهرة ۰ ۱۹1٩‏ › جا ص ۲۳۸۰ 4٨۸‏ . 

(۹1) أجناد الحلقة » هم إحدي الطوائف الثلاثة الأساسية التى يتألف منها جيش المماليك 
وهذه الطوائف هى المماليك السلطانية › ومماليك الأمراء وأجناد الحلقة وهم 
مماليك السلاطين والأمراء السابقين وأولادهم واحترف هؤلاء الجندية وأصبحوا 
بمثابة جيش ثابت للدولة ومرتباتهم من ديوان الجيش » سعيد عاشور » العصر 
الممالیکی ؛ ص ٠٠١ » ۲٠۹‏ » محمود نديم» الفن الحريى للجيش المصرى فى العصر 
المملوكى البحرى ‏ القاهرة » ۱۹۸۲۳ »ص ۱١١‏ . 

#۷ ؛ ,6,ع1‎ ٩۲۵ » ٩۲۲ عن هذه الوظيفة › انظر » حسن الباشا . الفنون › ج۲ › ص‎ )۹١( 

etairs de la chancelliric, en Egypte sous les mamlouks Cir-rLess sec 
cassiens de Rene Basset, Paris, 1927, p. 43. 

(۹) عن هذه الوظيفة ١‏ انظر » أحمد عبد الرازق أحمد > شرطة القاهرة زمن سلاطين 
المماليك. القاهرة » ۱۹۸۲ » ص ۱١١‏ ؛ 
Abdar-Raiziq, Ahmed, la hisba et la muhtasib en Egypt au temps des‏ 

Mamluks, Annales Islamooques, XII, 1977, pp. 115,117. 

 ةيردنكسإلا ؛ أحمد عبد الرازق » نواب‎ 1٤ ص‎ ٠ جأ‎ ٠ القلقشندى » صبح الأعشى‎ )٩٤( 
. ٩٥ ص‎ 

)٠١(‏ المقصود بدار النيابة » حسبما ذكر ابن شاهين » أحد نواب الإسكندرية » دار السلطان 
وهى حسب قوله ؛ دار قديمة كانت موجودة منذ المصر البيزنطى » وقد جددت اكثر 
من مرة في العصر الإسلامى ١‏ وكانت فف ق السلطان » إذا أتي لزيارة 
الإسكندرية ‏ ولم يسكنها أحد من النواب قبل شاهين الظاهرى الذي وصفها « بأنها 
عجيبة من عجائب الدنيا ؛ وبها آدر عظيمة ويها تخت الملك » وقيل إنه لم تعمر دار 
وسعها ‏ أنشأها فى الأصل المقوقس » ثم بعده جوهر الموتقكى ( الصقلى ) » ثم بعده 
صلاح الدين بن أيوب ثم بعده املك الناصر فرج بن برقوق . وبها الأعمدة الرخام 
الملونة » والبقاع المفروشة بالرخام الملون » والأماكن المزخرفة . والبساتين الحسنة . 
ويطول شرح وصفها ؛ وهى مشرفة على البحر المتوسط . ولا يسكنها إلا 
السلاطين خاصة ٠‏ ولم تزل إلى الآن ( أى فى القرن التاسع الهجرى . الخامس عشر 


 (‏ س _ > > ج ت 
الميلادى ) مقفولة ‏ وقد استأذنت المقام الشريف الملك الأشرف على السكن فيها حين 
كنت نائب السلطنة بالشثغر » فأمر لى بذلك › ولم يكن سبق لأحد من نواب الثغر » ؛ 
أنظر » ابن شاهين . زيدة ٠‏ ص ٠١١‏ ؛ أحمد عبد الرازق » نواب الإسكندرية ؛ ص ٥‏ . 

(1) ورد ذكر نمجاة عند كلام المؤرخين على الألة التى قتل بها السلطان لاجين ‏ وهي 
عبارة عن خنجر مقوس » شبه السيق الصفير ويقال له أيضًا النجمة أو النمجاة 
وهي معرية للفظ الفارسى تتيمجة » ويقال أيضًا نمجا ونمشا ونمشاة ونمشة › 
المقريزى ١‏ السلوك » جا » ص۸۷٥:‏ حاشية )١(‏ » ج٣‏ » ص 11١‏ ؛ مؤلف مجهول › 
تاريخ سلاطنن المماليك ‏ نشر ؛ ریترشٹین ‏ لندن » ۱۹۱۹٩‏ ؛ ص ٥١‏ ؛ ابن إياس ؛ 
بدائع › جا ٫‏ ص 1۲۷ « Dozy, R, Supplement aux dictionmaing arabes,‏ 

Paris, 1966, p. 233. 

(۹۷) هو كاتب السر . وكان يشرف علي كتاب الدواوين الذين يستنيرون بآرائه ومشورته › 
وسمى كذلك لأنه کان يکتم سر السلطان » وكان يلقب آيضًا باقب حاجب ديوان 
الإنشاء أو ناظر الإنشاء الشريف . وكانت وظيفته من اعظم الوظائف الديوانية › 
أما الناظر فالمقصرد به المشرف على أموال الديوان ‏ وكان يطلق عليه اسم ناظر 
الخاص » وكان يساعده مستوفى الخاص ١‏ السيد عبد العزيز سالم › تاريخ 
الإسكندرية » ص۸۸ . 

(۹۸) القلقشندی › صبح الأعشی › ج٤‏ ۰ ص 1١ ۲٤‏ . 

(۹۹) السيد عبد العزيز سالم » تاريخ الإسكندرية » ص ۸۸ . 

)٠٠١(‏ السيد عبد العزيز سالم » تاريخ الإسكندرية › ص ۷۷ ؛ أحمد عبد الرازق › نواب 
الإسكندرية › ص 1 + .194 .ضp Darrage, Ahmed, L'Egypte,‏ 

. 1٤ القلقشندى . صبح الأعشى › ج٤ » ص‎ )١١( 

. ۷ نواب الإسكتدرية » ص‎ ١ أحمد عبد الرازق‎ )٠١١( 

)٠١١(‏ جمال الدين الشيال » تاريخ الإسكندرية › ص ١١١ » ٠١١۷‏ ؛ السيد عبد العزيز سالم 

» تاریخ الإسکندرية › ص ۷۷ ؛ ٩۷‏ . 

. ۱۷۳ ابن ياس › بدائع الزهور › ج۲ ؛ ص‎ )۱۰٤( 

(۱۰۵) ابن اياس . بدائع الزهور › ج۲ »ص ۱۹۰ . 

. ۱۹۲ ابن إیاس » بدائع الزهور » ج۲ »ص‎ )۱۰٦( 


ر س ع ن 
(۱۰۷) ابن ياس ۰ بدائع الزهور ؛ ج۲ ؛ ص ۲۵٥۲‏ . 
(۱۰۸) ابن اياس » بدائع الزهور » ج۲ › ص ۲٥٦‏ . 
(۱۰۹) ابن اياس » بدائع الزهور » ج۲ » ص ٠٠۹‏ ؛ لمزيد من التقاصيل » انظر » قاسم عبده 
قاسم» دراسات » جدول المجاعات والأويئة » ص ۱١۳‏ » ۱0۷ . 
(۱۱۰) قاسم عبده قاسم › دراسات » ص ٤۷‏ ؛ ٤۸‏ . 
Lane Poole, S, Ahistory of Egypt, pp. 325-326. )11(‏ ؛ سعید عاشور › العصر 
الممالیگی › ص ۱٥۲‏ . 
(۱۱۲) سعيد عاشور » العصر الممالیکی » ص ۱٥١‏ . 
)۱١١(‏ سعيد عاشور » قبرص » ص ٤١‏ ؛ على إبراهيم حسن ١‏ دراسات في تاريخ المماليك 
البحرية. القاهرة ۰ ۱۹۱۷ ؛ ص ۲۳۹ . 
)۱۱١(‏ ابن تغفری بردی » النجوم › ج۱۲ ۰ ص ۱۷۹ ۲۰۰,۱۹۹,۱۹۷,۱۸۰ ؛ ابن یاس › 
بدائع الزهور › جا ؛ ق۲ ۰ ٥٥7-۵0۵ ,0٤۲‏ , 0۷۹-0۷۱ ؛ أحمد عبد الكريم سليمان. 
تيمور لنك ودولة المماليك الچراكسة . القاهرة » ۱۹۸۵ ؛ ص ۲۷۲۱ . 
)۱۱١(‏ ابن ياس » بدائع الزهور › جا › ق۲ :ص 4١‏ . 
Wiet, G, Histoire, pp. 513-518.‏ . 
)١١١(‏ المقريزى . السلوك » ج٣ ٠‏ ق۲ ٠‏ ص ۱١۲۸‏ ؛ العينى » عقد الجمان في تاريخ أهل 
الزمان ء مخطوط بدار الكتب المصرية › رقم ۱0۸4 › مجلد ۲١ ١‏ ورقة ٠١۹‏ . 
¥ . 
(۱۱۷) المقریزی ‏ السلوك ‏ ج۲ . ص ۱۰۳۲ ؛ ابن تفری بردی » النجوم » ج۱۲ » ص ۲۲۱؛ 
De rlignelli, Vita Tamerlani, p. 211, Note, 1, in Oriensvol, 9, 1956.‏ 
)١۸(‏ العينى » عقد الجمان » فى تاريخ أهل الزمان » مخطوط بدار الكتب المصرية ‏ رقم. 
4, مجلد » ۲۷ » ورقة » ۱۷۲ ۰ ۱۷۵ب ؛ ابن تغفری بردى ‏ النجوم » ج١١‏ › ` 
ص۲۲۲ ۰ ١۲۲؛‏ المقريزى » السلوك ۰ ج۲ ۰ ق۲ , ص ۱۰۳۲ » ابن إياس » بدائع 
الزهور › جا :ق۲ ص 6۹۷ . 


(۱۱۹) ابن إياس . بدائع الزهور ؛ جا ١ rO‏ ص **۱ ؛ ١‏ . أحمد عبد الكريم › تيمور 
لنك › ص ۲۷۰۲۱ . 


۰۲ 

(۱۲۰) ابن إياس ١‏ بدائع الزهور › جا ق۲ » ص ٠١١‏ ؛ وصف السخاوى السلطان فرج 
«بانه کان فتاگا طانًا جبارًا منهمكا على الخمر واللذات طماعًا فى أموال الرعايا » › 
الضوء اللامع لأهل القرن التاسع . القاهرة › ۱۳۵۵ه » جا » ص ٠١۸‏ . 

(۱۳۱) ابن تفری بردی » النجوم » ج۱۲ › ص ۲۱۷ ۲۱۸ ؛ أحمد عبد الكريم » تيمور 
لنك › ص ۲۸ . 

(۱۲۲) ابن تغفری بردی ‏ النجوم » ج۱۲ . ص ۲۲۹ ؛ المقريزى › السلوك »ج٣‏ ق۲ . 
ص۱۰۳۷ » ابن إياس ؛ بدائع الزھور › جا ؛ ق۲ ؛ ص 1۲۲١ ٦١1‏ . 

(۱۲۲) ابن تغفری بردی » النجوم » ج۱۲ ۰ ص ۲۲۷ » ۲۳۲ » ۲۲۲ ؛ المقريزى . السلوك › 
ج٣‏ ق۲ ۰ ص ۱۰۲۰ ۰ ۱٠٤١‏ ؛ أحمد عبد الكريم › تيمور لنك »ص ۲۲ . 

› ق۲‎ ٠ ٣ج‎ » ؛ الققريزى › السلوك‎ ۲٠١ ابن تغفری بردی » النجوم » ج١٠ » ص‎ )۱۲٤( 
. ٠٠۹ ابن إياس » بدائع الزهور » جا ق۲ ؛ ص‎ » ۱۰٤٤ص‎ 

(۱۲۵) ابن تفری بردی › النجوم » ج۱۲ . ص ۲۷ › ۲۲۸ ؛ المقريزى . السلوك »ج٣‏ ؛ 
ق۲ ۰ ص ۱۰۵۱ ؛ العینى » عقد الجمان » مجلد » ۲۷ » ورقة  ۱۸١‏ . ١۸١ب‏ . 
)۱۲١(‏ ابن تغری بردی » النجوم ؛ ج۱۲ › ص ۲٤۳ » ۲٤۲‏ ؛ المقريزى ٠‏ السلوك › ج٣‏ ق۲ ؛ 

ص ۱۰٤۹‏ ؛ ابن اياس » بدائع الزهور › جا ق۲ ؛ ص 11۳ 11٤‏ ؛ 
De Mignanelli, Vita, p. 222.‏ 
(۱۲۷) ابن تفری بردی . النجوم › ج۱۲ » ص ۲٤١١ » ۲٤٤‏ ؛ المقريزى ١‏ السلوك › ج٣‏ »ق٣‏ ؛ 
ص۱۰۵۰ . ۱۰۵۱ . ابن إياس » بدائع الزهور › جا »ق۲ » ص 114 11۷ . 
)٠۲۸(‏ الصيرفى . نزهة النفوس والأبدان فى تواريخ أهل الزمان » تحقيق » حسن حبشى . 
القاهرة. ۱۹۷۵ » ج۲ » ص ۱١١۹‏ ؛ أحمد عبد الكريم » تيمور لنك ۰ ص ۲۹ . 
)۱١۹(‏ أحمد عبد الكريم ٠‏ تيمور لنك »ص ٤١‏ . 
(۱۳۰) السخاوی » الضوء اللامع » جا ص ٠١۸‏ . 
)١١١(‏ النويرى ٠‏ الإلام » ج٠‏ ؛ ورقة ٠‏ ١۸ب‏ ؛ الصيرفى ؛ نزهة › ج۲ ۰ ص ۱١۹‏ . 
)۱١١۲(‏ حياة ناصر الحجى » أحوال العامة فى حكم المماليك › الکویت › ۱۹۸٠‏ » ص ٠١١‏ . 
(۱۳۲۳) النويرى › الإلام » جا ء ورقة ۳۱۸۱ ؛ 
Machiras, Recital, pp 201,203.‏ 


)١١١(‏ أحمد عبد الرازق » نواب الإسكندرية ٠‏ ص ٠١‏ ؛ 
Abdar-Raiziq, Ahmed, les gouverneurs, p. 146.‏ 
)۱۳١(‏ المقريزى › السلوك › ج۲ › ص ۲۰۱ ٠‏ ابن حجر › أنباء الفمر ؛ ج۲ ؛ ص ٠١٤‏ ؛ 
الصيرفى . نزهة » ج۲ » ص ۱۸١‏ ؛ العينى » عقد الجمان » ج۲ ورقة . ٤١١‏ . 
)۱١١(‏ المقريزى › السلوك » ج۲ . ص ۲٠۲‏ ؛ العينى ‏ عقد الجمان » ج۲ ورقة ٤٠١‏ › 
۱ ؛ اہن حجر » أنباء الغمر » ج۲ »ص ۱00 . 
(۱۳۷) ابن تفری بردی › النجوم ؛ جا » ص ٩1۱‏ ؛ المقریزى » السلوك › ج۲ . ص ۲٠۲‏ . 
Darrage, A, L'Egypte, p. 300. (1۳۸(‏ 
)1۳١(‏ اين حبيب » درة الأسلاك › ج٣‏ ء ورقة » ١١ب‏ . 
)٠١١(‏ الشجاعى . تاريخ الملك الناصر ؛ ص ٠۳‏ ؛ سعيد عاشور » العصر المماليكى . 
ص1۲ ؛ .495 ,494 Wiet, G, le Egypt, pp.‏ 
)٠١(‏ المقريزى » السلوك ؛ ج٤‏ »ص 1٠۷‏ . 
)۱٤۲(‏ صالح بن يحیی » تاريخ بيروت . ص ۲۲١‏ ؛ المقريزى . السلوك » جا » ص ۲٣۲‏ ؛ 
Lone Pool, S, History of Egypt, p. 336.‏ 
)١١١(‏ محمد آمين صالح » التنظيمات الحكومية لتجارة مصر فى عصر المماليك 
الچراكسةء رسالة دكتوراه » غير منشورة › 1۹7٩‏ « ص 1۳1 + Machiras, Recital,‏ 


pp 215-219. 

Machiras, Recital,1, pp 157, 158. (1 4٤( 
. الإلمام » ج۲ » ورقة » ۲۸۱ ۰ ۲۸۲ » ب‎  یریونلا‎ )۱٤١( 

Atiya, The Crusades , p 375. (Y9 

Darrage, A, Le' Egypte, p. 300. (14۷( 


)۱١۸(‏ يطلق علي تجار التوابل » تجار الكارم › انظر » محمد عبد الغنى الأشقر › تجار 
التوابل في مصر فى العصر المملوكى » سلسلة تاريخ المصريين › العدد » ٠۳۷‏ » 
القاهرة ۰ ۱۹۹٩‏ » صض۱۹ ۲۱١‏ . 

)١۹(‏ حامد زيان » الأزمات الاقتصادية » ص ٤٤‏ ؛ جمال جرجس يوسف . الاحتكار فى 
الدولة المملوكية الثانية » دكتوراه ‏ كلية البنات » جامعة عین شمس › ۱۹۸0 › 


۱۵٦ص‎ 


ج ي ي 

. 1٤۷ ص‎ ٠ ٤ج‎ . المقريزى » السلوك‎ )٠١١( 

)٠١١(‏ المتجر السلطانى » هو النشاط الذى تقوم به الدولة » ولقد كان أحد وسائل علاج 
الأزمة المالية ‏ ويعد أن كان يتعامل مع الأسواق شأنه شان أى تاجر » انقرد بتجارة 
التوابل » ومنع تداول هذه التوابل إلا عن طريقه حيث إنه احتكر بيعها » وكان على 
المتجر تمويل الدولة » وهكذا وظفته الدولة بخدمة الدواوين المكافقة بسداد كلف 
السلطنة » ابن حجر » أنباء الفمرء ج٣ ٠‏ ص۲۳٤‏ ؛ إبراهيم على طرخان » دولة 
المماليك الچراكسة ‏ ص ۲۷۷ . 

. ٠١۳ ؛ جمال جرجس » الاحتكار » ص‎ ٤٥١ » ورقة‎ ١ ۲١ج‎ › العینی » عقد الجمان‎ )۱٥۲( 

. ٤1٥ ء۱٠١۹ المقریزی » الخطط › جا ؛ ص‎ ) ٠١۳( 

. ۹۲۰۹۲ ص ۲۰ ؛ ج۱۱ › ص‎ » ٤ج‎ + ٤01 القلقشندی » صبح » ج۲ » ص‎ )۱٥٤( 

. ابن حجر » أنباء الفمر » ج۲ . ص 1۲ ؛ حسن حبشى . الاحتكار المملوكى  مقال‎ )۱٥۵( 
. ٠١١ »ص‎ ۸۹٦14 » ۹ المجلد ؛‎ ١ من حوليات كلية الأداب ء جامعة عبن شمس‎ 

. ۲۲۲ » ۲۲۲ ابن خلدون » المقدمة » جا › ص‎ )٠١١( 

(۱0۷) القلقشندی » صبح › ج٣‏ ؛ ص ٤1١‏ . 

)۱١۸(‏ صبحى لبيب » التجارة الكارمية وتجارة مصر فى العصور الوسطى » مقال بمجلة 
الجمعية المصرية التاريخية ؛ مجلد , ۱١‏ . ۱۹۵۲ ؛ ص ٤١‏ ؛ 

Darrage, A, Le' Egypt, p. 226. 

)۱١۹(‏ المقریزى » السلوك › ج۲ ۰ ص ۲۷۱ » ۳۸۲ ؛ الجزيرى . الدرر الفرايد فى اخبار 
الحج وطريق مكة المعظمة ‏ نشر » حمد الجاسر » الریاض » ۱۹۸۲ ؛ ص ۲۹۲ › 
۲ ؛ نعیم زکی. طرق التجارة ومحطاتها بین الشرق والغرب » ۱۹۸۰ ۰ ص ۲۹٤‏ . 

)۱٩۰(‏ الجزیری . الدرر الفراید » ص۲۹۲ ۲۹١‏ ؛ فتحية عبد الفتاح النبراوى » مصر 
وحماية البحر الأحمر ؛ مقال فى كتاب الصراع بين المرب والاستعمار ‏ القاهرة 
4 , ص٤۱۵‏ ۱۵۵ . 

. السلوك › ج۲ ۰ ص٣۲۸ ؛ ابن تغری بردی » النجوم » ج 1 . ص1۲۸‎  ىیزیرقملا‎ )١١١( 

)١١١(‏ عادت قافلة المحمل فى المحرم سنة ۸۲۸ه / نوفمبر ١١٤٠م‏ › متأآخرة يومين بسبب 
شراء توابل السلطان » ابن حجر › أنباء الغمر ؛ ج۲ › ص٥۲۸‏ ؛ 
Darrage, L' Egypte, p.23|‏ . 


):0 
)1١١(‏ الصيرفى ‏ نزهة » ج۲ » ص۲۷1 ؛ المقريزى › السلوك » ج۲ › ص۱۹۷ . 
)١4(‏ المقريزى › السلوك . ج٣‏ ؛ ص۷۷ . 
)۱٦(‏ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص1۸٤‏ . 
)۱١١(‏ المقريزى » السلوك ‏ ج۲ ۰ ص۳۹۰ ؛ ابن حجر » إنباء الفمر » ج٣‏ > ص1۸4٤‏ ؛ 
الصيرفى ١‏ نذزهة . ج« صض“1°؟ + Ashtore, E, Spice prices in The N¢a-‏ 
reast in the 15th Century (JRAS), 1976, p.31‏ . 
(۱۹۷) المقريزى » السلوك ‏ ج۲ ۰ ص۲۹۰ ؛ ابن حجر ؛ إنباء الفمر › ج٣‏ ء ص14٤‏ ؛ 
الصيرفى › نزهة › ج۲ء ص١٠٠‏ . 
)١١۸(‏ السخاوى » التبر المسبوك فى ذيل السلوك » نشر » أحمد زكى . القاهرة » ١۱۸۹م‏ › 
ص٥1۷ ٠۷١‏ ؛ صبحى لبيب » التجارة الكارمية ٠‏ ص١٠‏ . 
(۹) ابن حجر » إنباء الفمر » ج۲ » ص١٠۱٩‏ ؛ الصيرفى ؛ نزهة › ج۲» ص۲۸0 ؛ 
)۱۷١(‏ الصيرفى ١‏ ذزهة › ج۲ ۲۰٠١‏ ؛ عزيز سوريال » العلاقات ۽ ص۱۸۸ . 
)۱۷١(‏ ابن حجر إنباء الفمر ء ج٣‏ » ص٤11‏ . 
(1۷۲) البيومى إسماعيل الشربينى » مصادرة الأملاك فى الدولة الإسلامية » عصر 
سلاطبن المماليك . ج۲ القاهرة » 1۹۹۷ ص۹۷ . 
)١۷۳(‏ المقريزى ء السلوك » ج۲ » ص۲٤٤‏ ؛ جمال جرجس . الاحتكار > ص۱۷۷ . 
)۱۷٤(‏ حسين مصطفى حسين » طوائف الحرفيين ودورهم الاقتصادى والاجتماعى 
والثقافى فى مصر الإسلامية › دكتوراه » كلية الآثار » جامعة القاهرة › ۱۹۸۸ء 
ص٣۱۸‏ . 
(۱۷۵) على محمد عمر » ديوان الخاص السلطانى فى مصر زمن الناصر محمد بن قلاوون 
» مجلة التاريخ والمستقبل » مجلد ۲ ؛ آداب المنیا ۰ ۱۹۸۸ ص ٠١١‏ . 
)۷١(‏ أحمد بن على الدلجى . الفلاكة والمفلکون » تحقیق » خلیل صادق . مصر » ۲۲١١ه.‏ 
ج۲ »ص۳٥‏ . 
(۱۷۷) ابن دقماق » الانتصار بواسطة عقد الأمصار ١‏ القاهرة ۱۸۹۳ ج٤‏ . ص ٤٠-۴۷‏ . 
(۱۷۸) محمد الأشقر » التوابل ٠»‏ ص ٠٤۸‏ . 
(۱۷۹) السخاوی . الضوء ج۲ . رقم ۱۹۷ صا . 
)۱۸١(‏ الصيرفى ١‏ نزهة ‏ ج٣‏ صا٤۲‏ . 


(0-D 
مما یژید شدة احتیاج برسبای للمال بسبب حملاته علی قبرص » آنه أرسل › عددا‎ )۱۸۱( 
۸٠۹ من المماليك يحملون هدية إلى عبد الله بن أحمد ملك اليمن فى أوائل سنة‎ 
ء ورسالة يطلب فيها أن يساهم فى توفير بعض المال لحملات الجهاد ضد‎ م١١‎ / 
. قبرص . غير أن ملك اليمن لم يرسل له شيئًا » بل إنه لم يحترم الرسل وطردهم‎ 
فغضب برسباى وأصر على فتح قبرص . وتوفير المال بأية وسيلة » فكان احتكاره‎ 
» ؛ محمد عبد الفتاح‎ ۸۷-10١ للتوابل » سعيد عاشور › التدهور الاقتصادى  ص‎ 
. ۲۹٤ص قبرص‎ 
؛ حامدل زيدان . الأزمات الاقتصادية » ص٤ ؛‎ 10٠۷ص‎ ٠ ٤ج‎ » المقريزى . السلوك‎ )۱۸۲( 
. ٤٥١-٤۳۹ص‎ ۰» جمال جرجس  الاحتکار . ص۱٥۱ ؛ محمد الأشقر › تجار التوایل‎ 
. ٠1 إبراهيم طرخان » دولة المماليك  ص‎ )۱۸١( 
إبراهيم طرخان  دولة المماليك » ص ۹۷ ؛ وليم موير » دولة المماليك فى مصر›‎ )۱۸١( 
. ۱١١۷ ء٠٠١۹ ص01‎ ء۱۹٦۰‎  ةرهاقلا‎ 
؛ ناجلا محمد عبد النبى » القرصنة اللاتينية فى‎ tiya , "he Crisade , .م‎ 47. )۱۸( 
شرق حوض البحر المتوسط علي عصر سلاطين المماليك . مقال » مجلة المؤرخ‎ 
. 1۸ - 0٥ص‎ م۲٠١١‎ / العربى » المجلد الأول العدد التاسع » مارس‎ 
› »قا‎ ۲٤١ ابن تفری بردی » النجوم » ج٥ › ص۱۹۵ . العينى  عقد الجمان › ج‎ )۱۸7( 
.۱١۹ ورقة‎ 
. |١ 0۹1. ورقة‎ › ١ النويرى » الإلمأم » ج‎ )۱۸۷( 
. |١ 0۹1 , ورقة‎ . ١ الإلمام » ج‎ ١ النويرى‎ )۱۸۸( 
. 1٣ص‎ ٣ج‎ › المقريزى . السلوك‎ )۱۸۹( 
. العینی » عقد الجمان » ج٤۲ ؛ ورقة . ۱۳۹ ب‎ )۱۹۰( 
النویری › الإلام » ج ١ء ورقة . ۲-۹۷ ۱۰ | ؛ ابن تفرى بردى › النجوم › جه › ص‎ )۱۹۱( 
. 0۵ 
. ۸۸ سعید عاشور ؛ قبرص » ص‎ )۱۹۲( 
Ziada , The Mamluk Conquest of cyprus , Part , Paris , 1935 , (14۲) 
pp. 90-91. 
Atiya, The crusade, p. 471 . ۰ )۱۹٤( 


. |۷٠۲ عقد الجمان  جه »ق۲ .ورقة‎ ٠ العينى‎ )۱۹١( 

Lane Pool, S, Egypt, p. 337. (473 

Makhiaros, Recital. pp. 623-629. )1۹۷( 

(۱۹۸) السيوطى . غزوات قبرص ورودس » جزء من كتاب السيوطى » المسمى بتاريخ 
الأشرف قیتبای المحمودی » فینا » ٤۱۸۸م‏ / ص۲ ؛ ابن شاهين › زبدة ۰ ص۱۳۸ . 

(۱۹۹) ابن تقری بردی ؛ النجوم › جا › ص0۷۸ . 

(۲۰۰) ابن تغری بردی » النجوم › جا » ص0۷۸ 0۷۹ . 

(۲۰۱) الصیرفی ؛ نزهة › ج۲ ص۲۲۸ ؛ 

. Wiet, G, L' Egypte, p. 554, Darraqe, L' Egypte. p. 231 

. المقريزى . السلوك » ج٤ ۰ ص۲٠۲ ؛ ابن تغرى بردى › النجوم » جا ص*0۸‎ )۲٠۲( 

(۲۰۲) صالح بن یحیی ۰ تاریخ بیروت › ص۲۲۰ . 

)۲٠۶(‏ ابن شاهين » زيدة» ص۱۳۸ ؛ ويلاحظ أن هذا يختلف عما رواء المقريزى » وابن 
تفرى بردى» من أن المسلمين قصدوا أولاً فاما جوستا » السلوك › ج٤‏ » ص۲٦۲‏ ؛ 
النجوم › جا ؛ ص0۸۲ . 

(۲۰۵) ابن شاهين › زيدة . ص1۳۸ ؛ على حسن الخريوطلى » البحر المتوسط › بحيرة 
عريية » سلسلة اقرا » رقم ۲۶۷ . دار المعارف » ب/ت » ص۷٤‏ . 

(۲۰۱) ابن تغری بردى » النجوم ‏ جا . ص۵۸۲ ؛ المقريزى ‏ السلوك . ج٤‏ » ص۳٠۲‏ . 

(۲۰۷) ابن شاهین » زيدة» ص۱۳۸ . 

. المقريزى . السلوكف > ج٣ ۰ ص۳٣۲۱ ؛ ابن تفری بردی › النجوم ؛ جا » ص0۸۲‎ ]۲٠۸( 

(۲۰۹) صالج بن یحیی ۰ تاریخ بیروت » ص۲۲۰ ؛ ابن شاهین » زبدة » ص۱۳۸ . 

)۲٠١(‏ المققريزى » السلوك ج٤‏ » ص۲۱۳ ؛ ابن تفری بردى » النجوم » جا ٠‏ ص0۸۲ ؛ 
المينى » عقد الجمان ‏ ج٣٠۲‏ »> ق۲ ۰ ص۷۲٥‏ ؛ صالج بن یحیی » تاریخ بیروت › 
ص۲۲۰ . 

Makhiaras, Recital, p. 633. (۳۱۱( 

(۲۲) حدد المقريزى وابن تفرى بردى » عدد الأسرى بثلاثة وعشرين أسيرًا » السلوك . 
ج٤‏ ؛ ص۳١۳‏ ؛ النجوم » جا » ص٠0۸‏ ؛ أما ابن حجر » فقد حددهم بألف . إنباء 
الفمر » ج٠‏ » ص٠٠٠‏ ؛ والسيوطى » بألف وسبعمائة . غزوات قبرص ‏ ص۲ › 


۸ 

ولا شك أن التقديريين الأخيريين مبالغ فيها لأن كل السقن الإسلامية كانت 
خمسة . 

. ۲٦٣ص‎ › ٤ج المقريزى » السلوك ؛‎ )۲١١( 

. 10۷۲ العينى » عقد الجمان » ج٠۲ .ق۲ » ورقة‎ )۲٤( 

Makhiaras, Recital, p. 631. )٠٥( 

. ٥۷۲ العينى » عقد الجمان » جه › ق۲ » ورقة‎ )۲۱١( 

. المقريزى . السلوك . ج٤ » ص٠٠٠ ؛ ابن تغرى بردى » النجوم . جا ؛ ص0۸۲‎ )۲٠۷( 

(۲۱۸) العینی » عقد الجمان » ج۲۵ ق۲ ؛ ص0۷۲ . 

Wiet, G, L' Egypte, p. 555. (۳۱۹( 

Makhiaras, Recital, المقريزى › السلوك › ج٤ › ص1 .633 .ض‎ )۲۲١( 

(۲۲۱) ابن تفری بردی . النجوم » جا ۰ ص۸۸٥‏ ؛ ابڻ حجر » إنباء الغمر » ج۲ › ص ١١٠؛‏ 

Hill, G, AHistory of cyprus, I, p. 47. 

(۲۲۲) ابن تغری بردی › النجوم › جا » ص0۸۸ . 

(۲۲۲) المقريزى » السلوك ‏ ج٤‏ » ص۳۱۷ ؛ ابن تفرى بردى » النجوم ‏ جا » ص0۸۸ . 

(۲۲۶) العینى » عقد الجمان » ج٠۲‏ ؛ ق۲ . ورقة 0۷۳ ب » ابن تفرى بردى » النجوم ‏ 
جا ص 0۸۸ . 

(۲۲۵) المقريزى . السلوك ‏ ج٤‏ » ص٣٣۲‏ . 


(۲۲۱) ابن حجر » إنباء الغمر » ج٣‏ ۰ ص ۱۰١‏ ۰ 


Makhiaras, Recital, p. 633. (۷( 
| 8 ۱۰٦۰ص‎ ۰ ٣ج‎ › أبن حجر › إذباء الغمر‎ (YA) 
Makhiaras, Recital, pp. 633-635. (۳۲۹( 


(۲۳۰) ابن حجر » إنباء الفمر › ج۲ › ص ۱۰۱ ؛ ابن شاهین ؛ زیدة؛ ص۱۳۹ . 
(۲۳۱) ابن شاهین ؛ زیدة» ص۱۳۹ . 

(۲۳۲) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ »ص ٠١١‏ . 

(۲۳۲) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ ٠‏ ص ٠١١‏ . 


. صالج بن یحیی › تاریخ بیروت › ص۲۲۱‎ (T+) 


(CD 

(۲۳۵) صالج بن یحیی » تاریخ بیروت » ص۲۲۲ ؛ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص ٠١١‏ ؛ 
العینی» عقد الجمان › ج٥۲‏ » ق۲ ؛ ورقة ۵۷۲ب . 

(۲۳۹) صالج بن یحیی ۰ تاریخ بیروت » ص۲۲۲ ؛ ابن شاهين › زبدة . ص١١٠‏ ؛ المقریزى › 
السلوك ج٤‏ »ص ۳1۸ . 

(۲۳۷) العينى » عقد الجمان » ج٠۲‏ »ق۲ » ورقة 0۷۲ب . 

(۲۳۸) ابن حجر » إنباء الفمر » ج۲ › ص ٠١۱‏ ؛ ابن شاهين › زبدة. ص١٤٠‏ . 

(۲۳۹) ابن تغری بردی › النجوم › جا › ص۱٩٥‏ . 

(۲۰) ابن حجر ٠‏ إنباء الفمر » ج۲ ص ۱۰١‏ ؛ صالج بن یحیی » تاریخ بیروت » ص۲۲۲ ؛ 
المقريزى » السلوك» ج٤‏ » ص ۳٦۸‏ . 

. 0۷٤» 0۷۲ العينى » عقد الجمان › ج٥۲ »ق۲ › ورفة‎ )۲١١( 

(۲۶۲) صالج بن یحیی » تاریخ بیروت ۰ ص۲۲۲ ؛ المقریزى › السلوك. ج٤‏ › ص ۲٣۸‏ ؛ 
العینى » عقد الجمان . ج۲۵ »ق۲ » ص٤0۷ ١‏ ب . 

)۲٤۲(‏ صالج بن يحیی » تاريخ بيروت » ص۲۲۲ ؛ ذكر العينى » إنها إحدى عشرة سفينة ؛ 
عد الجمان :6 :۴3 ص0۷ ون : 

. 0٩1ص ابن تفری بردی . النجوم › ج1 ؛‎ )۲٤٤( 

. ٠١١ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ ؛ ص‎ )۲٤۵( 

. صالج بن یحیی ۰ تاریخ بیروت › ص۲۲۲‎ )۲٤۱( 

(۲۶۷) صالج بن یحیی » تاریخ بیروت ؛ ص۲۲۲ . 

. ۲۲٣ص صالج بن یحیی » تاریخ بیروت ؛‎ )۲٤۸( 

. ٥۹۲ص‎ : المقريزى ء السلوك › ج٤ » ص۳۱۸ ؛ ابن تغرى بردى . النجوم  جا‎ )۲١۹( 

. ٠٤١١ص ؛ ابن شاهين » زبدة.‎ ٠١١ ص‎ ٠ ابن حجر » إنباء الفمر » ج۲‎ )۲٥۰( 

(۲۵۱) صالج بن یحیی › تاریخ بیروت » ص٣۲۲‏ ؛ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص١١٠‏ ؛ 
العينى › عقد الجمان » ج٠۲‏ »ق۲ . ورقة ٠۷٥‏ . 

. ٠١١ ص‎ ٠ ؛ ابن شاهين » زبدة‎ ٥۷١ العینى . عقد الجمان › ج٥۲ » ق۲ . ورقة‎ )۲٥۲( 

۰ ۲۲٤ص‎ › صالج بن یحیی ؛ تاریخ بیروت‎ )۲٥۲( 

)۲٥١(‏ العينى » عقد الجمان › ج١۲‏ ق۲ » ورقة 0۷١ . 0۷١‏ ؛ ابن شاهين › زبدة ؛ 


. ۱٤۱ص‎ 


(لاا چ > 


. ٥٩۲ص‎ » ابن تفری بردی › النجوم » جا‎ )۲٥۵( 
. ٥۵۲ص السلوك » ج٤ ۰ ص۳۱۸ ؛ ابن تغرى بردى » النجوم » جا‎  ىزيرقملا‎ )۲١١( 
. ابن تغری بردی › النجوم » جا ؛ ص0۹۲‎ (o۷) 
صالج بن یحیی . تاریخ بیروت » ص٤۲٥ ؛ الباف » تعريب بافوس » فى جنوب غرب‎ (0۸) 
. ۱۰۱ فبرص» سعید عاشور » قبرص › ص‎ 
. ٣1۸ص‎ » ٤ج‎ › السلوك‎  ىزيرقملا‎ )۲٠۹( 
. ٠١٠ص‎ » الطينة ؛ بلدة بين تتيس والفرما  بالوجه البحرى؛ سعيد عاشور » قبرص‎ )٠١( 
. ٥۹۰ص‎ › ابن تفری بردی » النجوم › جا‎ )۲۹۱( 
المقريزى › السلوك › ج٤ ۰ ص۲۱۹ ؛ ابن تفرى بردى . النجوم » جا . ص۹۲٥ ؛‎ )۲١۲( 
. ٥۷١ العينى » عقد الجمان » ج٠۲٠ »ق٣ » ورقة‎ 
المقریزى ؛ السلوك » ج٤ » ص۳۱۹ ؛ ابن تفری بردى » النجوم › جا » ص۹۲٥ ؛.‎ )۲١۲( 
. ٥۹۲ص‎ › ابن تغفری بردی › النجوم » جا‎ (4) 
. ٥۹٤ص‎ : ابن تغری بردی » النجوم » جا‎ )۲۱۵( 
. ٥۹۲ص‎ . ابن تغفری بردی › النجوم  جا‎ )۲۹١( 
المققریزى › السلوك › ج٤ ۰ ص۲۱۹ ؛ ابن تضری بردی . النجوم › جا » ص٤۹٥ ؛‎ )۲۱۷( 
. العينى » عقد الجمان › ج٥۲ ق۳ . ورقة 0۷۷ , ب‎ 
. ٠١١ص‎ » ؛ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲‎ ۳١۷  ةقرو‎ » ١ النويرى › الالام » ج‎ )۲۸( 
. ب٣١١‎  ةقرو ء»‎ ١ النويرى » الإلام » ج‎ )۳۱۹( 
. ۳٦۹ص‎ » ٤ج المقريزى › السلوك ؛‎ )۲۷١( 
. ۳۳٣١ » ء ورقة‎ ١ النويرى » الإلام » ج‎ )۲۷۱( 
. ٥۹۲ص‎ › ابن تفری بردی » النجوم › جا‎ (Y۲) 
. ۵١١ » ء ورقة‎ ١ النويرى » الإلام . ج‎ )۲۷۲( 
Ziada, The Mamluk Conquest of cyprus the Fifteenth century. Bul- (Vé) 
letin of the Faculty Arts, Cairo, 1, p. 99.. 
. ١١١ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص‎ )۳۷٩( 
Hill, G, AHistory of cyprus, IL p. 475. 
Ziada, The Mamluk Conquest ,p. 99. (۷) 
ہے‎ 


11۱ 
(۲۷۷) المقريزى . السلوك » ج٤‏ » ص٤۲۷‏ ؛ ابن تغرى بردى . النجوم » جا » ص۹۹٥‏ . 
(۲۷۸) ابن تغفری بردی › النجوم ‏ جا > ص1۰1 :1۰۷ . 
Darrage, L'Egypte, pp. 249, 250.‏ 

Makhiaras, Recital, p. 639. (۷۹( 

(۲۸۰) اين حجر ١‏ إنباء الفمر » ج۲ »ص ١١١‏ . 

)۲۸١(‏ يلاحظ أن السفن التى صنعت بالشام » أحضرت إلى مصر ١‏ ومنها توجهت إلى 
قبرص مباشرة » بخلاف ما حدث فى الحملتين السابقتين من مرور السفن المصرية 
على بلاد الشام » لتأخذ معها السفن الشامية » صالح بن يحيى » تاريخ بيروت › 
ص٣۲۲‏ . 

(۲۸۲) اين تغرى بردى › النجوم . جا » ص٠٠1‏ » أنور زفلمة › المماليك فى مصر » القاهرة 
۰ 0 ص ۷ ۷4 . 

(۲۸۳) السيوطى ؛ غزوات قبرص »ص 1 . 

. العينى » عقد الجمان  ج٥٠۲ »ق۲ » ورقة ۵۷۸ب‎ )۲۸٤( 

(۲۸۵) ابن تغری بردی ١‏ النجوم › جا › صا*1° . 

(۲۸۱) ابن تغری بردی › النجوم » جا › ص۲٠1‏ . 

(۲۸۷) العينى » عقد الجمان » ج٠۲‏ » ق۲ ؛ ورقة 0۷۸ . 

(۲۸۸) النويرى . الإلام » ج ١‏ » ورقة › ۳٣٣‏ . 

(۲۸۹) ابن حجر إنباء الغمر . ج۲ » ص ۱۱۱ ؛ صالج بن یحیی ۰ تاریخ بیروت » ص۲۲۷ » 
المقريزى . السلوك» ج٤‏ :ص ۲۷٤‏ . 

(۲۹۰) ابن تغری بردی ‏ النجوم › جا ؛ ص°۲٦‏ . 

(۲۹۱) ابن تفری بردی › النجوم » جا » ص 1٠١ » 1٠۲‏ ؛ العينى » عقد الجمان › جه › 
ق ورقة 0۷۸ » 0۷۹ . 

(۲۹۲) اہن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص ١١‏ » المقریزى ء السلوك» ج٤‏ » ص ۲۷۶ . 

Makhiaras, Recital, p. 653. (۹۲( 

)۲۹٤(‏ العينى . عقد الجمان . ج٥۲‏ :ق۲ ورقة ٥۷۹‏ أ. 

(۲۹۵) ابن حجر » إنباء الفمر ؛ ج۲ ؛ ص ۱۱۱ ١‏ العینى » عقد الجمان » ج۲۵ »ق۲ » 
ورقة۷۹٥.‏ 


GD) 

. ١١١ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص‎ )۲۹٦( 

(۲۹۷) العینی » عقد الجمان » ج۲۵ ق۲ . ورقة 0۸٠‏ . 

(۲۹۸) المقريزى » السلوك» ج٤‏ » ص ۲۷٤‏ . 

Makhiaras, Recital, p. 655. (۳۹۹) 

(۳۰۰) العينى . عقد الجمان » ج۲ » ق۲ ورقة ۵۸۰ب . 

. ۲۷٤ السلوك» ج٤ » ص‎  ىزيرقملا‎ )۳١١( 

(۳۰۲) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ ٠‏ ص ١١١‏ . 

Makhiaras, Recital, p. 655. (۰۲) 

Makhiaras, Recital, p. 655-657.. (۳۰+) 

(۳۰۵) ابن حجر » إنباء الفمر » ج۲ » ص ۱۱۱ ؛ ابن شاهين . زبدة. ص٤١٤٠‏ . 

(۳۰۱) ابن تفری بردی » النجوم جا ؛ ص٥۰٦‏ ؛ العینی ‏ عقد الجمان › ج۲۵ »ق۲ › 
ورقة ۵۸۱ب . 

(۳۰۷) العینی » عقد الجمان › ج٥۲‏ › ق۲ » ورقة 0۸۱ . 

(۳۰۸) ابن تغری بردی » النجوم › جا ؛ ص٥1۰۵‏ . 

(۳۰۹) ابن حجر » إنياء الغمر » ج۲ » ص ١١١‏ . 

. ب۵۸١ العینى » عقد الجمان . ج٠۲ » ق٣ » ورقة‎ )۳۱١( 


Makhiaras, Recital, p. 661. (11) 
Makhiaras, Recital, p. 663. (TY) 
Makhiaras, Recital, p. 661. (1۲) 
Makhiaras, Recital, pp. 661-663... (۳1+) 


العينى عقد الجمان »ج۲ :ق۲ » ورقة ۵۸۱ب . 
)۳۱١(‏ ابن حجر ٠‏ إنباء الغمر › ج٣‏ »> ص ۹ . 
Makhiaras, Recital, p. 663. (۳۱۷(‏ 
)1۸( العينى عمد الجمان 0 ج٣۲ rE‏ » ورقة ۱ب 
(۳۱۹) اہن حجر » إنباء الغمر » ج٣‏ »> ص 1٩‏ . 
(TY»*)‏ العينى عقد ألجمان ۰ ج۲۵ rE‏ > ورقة ۱ب . 


1۲۳ 

› کما رواها ابن حجر‎ Mak hia rs, Reca, هذه الرواية يرویها مکاريوس 665 .ص‎ )۳۳١( 
؛ كذلك ذكرها السيوطى الذى أخذها عن ابن حجر ؛‎ ١١١ إنباء الغمر » ج۲ . ص‎ 
. غزوات » ص۹‎ 

(۳۲۲) المقريزى » السلوك ‏ ج٤‏ » ص٤۲۷‏ ؛ ابن تفرى بردى » النجوم » جا » ص۷٠1‏ ؛ 
يذكر ابن شاهين ٠‏ أن المسلمين أودعوا جانوس بعد ذلك بمراكبهم » زيدة › 
ص۳٤۱‏ . 

(۳۲۲) ابن تغری بردی › النجوم » جا › ص۰۷٦‏ . 

(۳۲۶) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص ١١١‏ ؛ ابن شاهين » زبدة. ص١٤٠‏ ؛ العينى ‏ 
عقد الجمان › ج٥۲‏ .ق۲ ؛ ورقة ۵۸۱ب . 

Makhiaras, Recital, p. 663. (۲٥( 

(۳۲۱) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ »ص ١١١‏ . 

(۳۲۷) ابن شاهین › زبدة . ص۱۲۳ ؛ العینی » عقد الجمان ‏ ج٥۲‏ » ق۲ صا0۸ . 

(۳۲۸) ابن حجر » إنباء الفمر › ج۲ ٠‏ ص ١١١‏ . 

(۳۲۹) العينى » عقد الجمان › ج٥۲‏ › ق۲ . ورقة۸۲٥‏ . 

(۳۲۰) ابن تفری بردی » النجوم ‏ جا › ص۷٥1‏ . 

Makhiaras, Recital, p. 767. (Y1) 

(۳۲۲) هذا ما ذكره العينى . عقد الجمان . ج٠۲‏ ؛ ق۲ : ورفة ٥۸۲‏ ؛ أما المقريزى » وابن 
تفرى بردى » فقد فدرا السفن القبرصية بأربع وعشرين سفينة ‏ السلوك › ج٤‏ › 
ص ۳۷4 ؛ النجوم » جا ٠‏ ص۷٨1‏ . 

(۳۳۲) العينى › عقد الجمان › ج۲ ق٣‏ »ورقة0۸۲ .أ . 

)۳۲٤(‏ ابن حجر » إنباء الفمر ؛ ج۲ ٠‏ ص ۱١۲‏ ؛ العينى » عقد الجمان » ج٠۲‏ » ق۲ » ورقة 
۲ .۰ ۵۸۲ ؛ ابن تغری بردی . النجوم › جا › ص۷٨1‏ 1۰۸ . 

Makhiaras, Recital, p. 664. (o) 

Makhiaras, Recital, p. 669. (TY) 

(۳۲۷) المقريزى » السلوك » ج٤‏ » ص٤۷٣‏ . 


Makhiaras, Recital, p. 667. (Y۸) 


(ID 

(۳۳۹) تردد المسلمون أول الأمر قبل دخول نيقوسيا » ويرجع مكاريوس ذلك التردد إلى أن 
عظمة المدينة قد أخذتهم فوقفوا امامها مذهولين › 

Makhiaras, Recital, p. 671|. 

أما ابن حجر » فيرجع ذلك إلى قلة عددهم » ويبدو أن هذا الرأى الأخير أقرب إلى 
الصواب ‏ لأن عدد المماليك الذين دخلوا نيقوسيا لم يتجاوز الستين › إنباء الفمر › 
جا :ص ۱۱۲ . 

(۳۶۰) ابن حجر » إنباء الغمر ‏ ج۲ » ص ١١١‏ . 

ان خر إا الور 2 ا هن ا 

(۳۶۲) العینى » عقد الجمان » ج٥۲‏ »ق۲ » ورقة 0۸۲ ب . 


Makhiaras, Recital, p. 671. (Ter) 
2 ورقة به‎ rE العينى . عقد الجمان » جه۲‎ (Té) 
Makhiaras, Recital, p. 671. ("٥) 


)۳٤١(‏ العینى . عقد الجمان » ج٥۲‏ . ق۲ › ورقة۵۸۳ ءب. 
(۳۶۷) ابن تغری بردی › النجوم › جا ؛ ص1۰۸ . 
)۳٤۸(‏ ابن حجر » إنباء القمر » ج۲ ؛ ص ١١١‏ . 
)۳٤۹(‏ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ »ص ١۱١١١١۱۱۲‏ . 
)۳٥۰(‏ ابن تغفری بردی » النجوم › جا ؛ ص1۰۱ . 
)۳١١(‏ المقريزى . السلوك › ج٤‏ » ص٥۲۷‏ . 
)۳١۲(‏ العينى » عقد الجمان › ج٥۲‏ ق٣‏ » ورقة ۵۸۳ . 0۸4 . 
)۳٥۲(‏ ابن تغفری بردی : النجوم > جا ؛ ص۹٠٠‏ . 
)۳١١(‏ المقريزى . السلوك › ج٤‏ › ص٥۲۷‏ . 
)۳٠١(‏ ومنها القصيدة التى نظمها الشاعر ابن الخراط » وأنشدها بين يدى السلطان 
بحضرة الأمراء ورجال الدولة ‏ وهى من ثلاثة وسبعين بينًا مطلعها : 
بشراك يا ملك الملوك الأشرف بفتوح قبرص بالحسام المشرفى 
ابن تغری بردی . النجوم › ج1 › ص 1۰۹ ٦1٠۰‏ . 
)۳۵١(‏ ابن تفری بردى ؛ النجوم › جا . ص١11‏ . 
)۳٠۷(‏ المقريزى . السلوك » ج٤‏ » ص٣٠۲۷‏ ؛ ابن تغرى بردى » النجوم » جا ٠‏ ص١11‏ . 


(۳۵۸) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ ص ١١١‏ . 
(۳۵۹) ابن تغفری بردی » النجوم » جا › ص1۱۲ . 
(۳۹۰) ابن تغری بردی » النجوم ؛ جا » ص11۲ ١‏ 11۳ . 
)۳١١(‏ العينى . عقد الجمان » ج٠۲‏ . ق٣‏ » ورقة 0۸4 ١‏ ؛ المقريزى » السلوك ‏ جا › 
ص٥۳۷‏ ؛ ابن تغری بردی ‏ النجوم › جا ؛ ص11۲ » 1۱٤‏ . 
)۳٣۹۲(‏ ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ ص ١١١‏ ؛ المقريزى » السلوك » ج٤‏ » ص٥۷٣‏ . 
(۳۱۲) ابن تغری بردى ٠‏ النجوم » جا » ص٤11‏ . 
)۳١٤(‏ العینى ‏ عقد الجمان » ج۲ » ق۲ . ورقة ٥۸:‏ . هذا يختلف عما ذكره ابن تغرى 
بردى » من أن الغنائم عرضت ولا على السلطان ‏ ثم الأسرى بعد ذلك » النجوم › 
جا ص٤11‏ . 
)۳٦۵(‏ ابن تغری برد › النجوم › جا › ص٤11‏ ؛ .337 .ص Lane Pool, S, Egypt,‏ 
)۳۹١(‏ العينى » عقد الجمان . ج٠۲‏ . ق۲ » ورقة ۵۸4 .أ ؛ المتقريزى . السلوك » ج٤‏ › 
ص٥۲۷‏ . 
)۳٣۷(‏ العینی ؛ عقد الجمان ‏ ج٥۲‏ » ق۲ . ص0۸0 . 
(۳۸) المقريزى . السلوك ‏ ج؛ » ص٣۲۷‏ ؛ ابن تغرى بردى » النجوم ‏ جا . ص١11‏ . 
(۳۹۹) المقريزى . السلوك ‏ ج٤‏ » ص٣٠۲۷‏ ؛ ابن تغرى بردى » التجوم ‏ جا ٠‏ ص١11‏ . 
)۳۷١(‏ تواتر في بعض المصادر العربية ٠‏ أن جانوس حين مثل بين يدى السلطان ولس 
تشدده معه فى أمر الفدية ‏ أنشد أمامه الأبيات الآتية : 
يا ملكا ملك الورى بحسامه انظرإلى برحمة وتعطف 
وارحم عزيرا ذل وافتن بالذى اعطاك هذا الملك والنصر الوفى 
إن لم تؤمنونی وترحموا غریتی فبمن ألوذ ومن سواڪکم لی يضفی 
فالله ينصركم ويخلد ملككم ويديم نصركم ليوم الموقف 
يقول ابن شاهين ء أن جانوس قال هذه الأبيات بنقفسه » زبدة . ص ٠٤٤‏ ؛ وما كان 
ابن تفری بردی قد جالس جانوس ٠‏ وقال ٠‏ إنه لا يعرف العريية فإنه من الصعب 
تصديق ابن شاهين › ابن تغرى بردى ء النجوم » جا »> ص٦11‏ » 1۲١‏ ؛ والغالب كما 
يقول ابن حجر » أن جانوس كان ينظم الشعر بلغته ويعريه الترجمان » إنباء الغمر › 


111 
ج۲ ٠‏ ص۲١١‏ » ويقول السيوطى » إن الذي وضع الأبيات السابقة لجانوس › المؤرخ 
ابن حجر › غزوات قبرص ۰ ص۱۲ . 
)۳۷١(‏ المقريزى » السلوك ؛ ج٤‏ » ص٥۲۷‏ . 
(۳۷۲) ابن تغری بردی › النجوم › جا › ص1۱۷ . 
(۳۷۲) المقريزى . السلوك » ج٤‏ » ص٥۲۷‏ ؛ ابن تغرى بردى » النجوم > جا » ص11۷ . 
)۳۷٤(‏ المقریزى ‏ السلوك ‏ ج٤‏ ۰ ص٥۲۷۵‏ ؛ کان شرط برسباى » الأول أن يعتنق جانوس 
الإسلام ويدفع مليون دوكات أو يعدم ؛ 
Alastras, D, Cyprais in History, London, 1955, pp. 204, 205.‏ 
(۳۷۵) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص ۱۱۲ ؛ ابن تغرى بردى » النجوم » جا » ص11۷ ؛ 
Hill, G, AHistory of cyprus, Il, p. 488.‏ 
)۳۷١(‏ المقريزى » السلوك ‏ ج٤ ٠‏ ص٠۲۷‏ ؛ يبدو أن الاتفاق كان على أن تلك الجزية 
السنوية تدفع عيتًا ء لا نقدا ‏ إذ إن ابن حجر » يقول » إنه تقرر علي جانوس د الف 
ثوب صوف ملونة قیمتها حوالی عشرین آلف دينارًا » إنباء الغمر » ج۲ » ص ١١١‏ . 
Ziada, The Mamluk Conquest , IIL, pp. 39, 40, Hill, G, AHistory of (VY)‏ 
cyprus, Il, p. 488.‏ 
(۳۷۸) ابن تغری بردی › النجوم › جا ؛ ص1۲۰ ؛ 
Wiet, G, AHistory of cyprus, Il, pp. 555,558.‏ 
(۳۷۹) العينى » عقد الجمان » ج۲ ق۲ » ورقة ٥۸١‏ أ . 
(۳۸۰) ابن تغری بردی ‏ التجوم » جا » ص1۲۰ . 
(۳۸۱) ابن حجر » إنباء الغمر » ج۲ » ص ۱١۲‏ ؛ ١١١‏ ؛ إبراهيم طرخان . دولة المماليك 
الچراكسة, القاهرة » ٠٦1۹ء‏ ص٠٠٠‏ ؛ أحمد عبد الرازق أحمد » نواب الإسكندرية. 
ص۱۸ . رقم (۱۸) ؛ 
Abdar-Raiziq, Ahmed, les gouverneurs, p. 147, No. 67.‏ 
(۳۸۲) صالح بن یحیی » تاریخ بیروت » ص ۲۲۹ ؛ عزیز سوریال » العلاقات › ص ٩۳‏ . ۰ 
Makhiaras, Recital, p. 673.‏ 
Makhiaras, Recital, p. 673; Lone Pool, S, History of Egypt, p. 340. (TAY)‏ 


11¥ 

)۳۸١(‏ النويرى ء الإلمام ‏ ج ۲ . ورقة  |٠١١‏ ؛ قاسم عبده قاسم » عصر سلاطين 
المماليك. ص۹٤‏ . 

Makhiaras, Recital, p. 673. (۳۸0) 

)۳۸١(‏ ذكر المقريزى فى أكثر من موضوع «١‏ أحلت هذه السنة وسلطان مصر والشام 
والحجاز وقبرص . الملك الأشرف ابو القرج برسبائ » السلوك » ج٤‏ » ص١٤‏ ١۱١4ء‏ 
٤‏ 

(۳۸۷) المقريزى . السلوك . ج٤‏ » ص٤۲۸‏ . 

(۳۸۸) ابن تغری بردی ؛ النجوم › جا » ص۸۲1 . 

(۳۸۹) هذا يؤكد صحة قول المقريزى من أن الجزية كانت تدفع عينًا » السلوك ‏ جأ ؛ 
ص۳۹۰ . 

. المقريزى » السلوك » ج٤ » ص۳۱۰ ؛ ابن تفرى بردى » النجوم » جا »> ص1۷۹‎ )۳۹١( 

. السلوك » ج٤ » ص١١٤ ؛ ابن تغرى بردى  النجوم » جا » ص1۸۰‎  ىزيرقملا‎ )۳۹١( 

(۳۹۲) ابن تفری بردی » النجوم › جا » ص1۸۲ . 

Makhiaras, Recital, p. 683. (۹۲) 

› ؛ فهرس الآثار الإسلامية » القاهرة‎ ٠٠١ » ١٠٤ص‎ › سعيد عاشور  قبرص‎ )۳۹٤( 
. ز‎ ٤/١ › رقم‎ , ۱۷١ . رقم الأثر‎ ١ 

. 1٤ص‎ » ۱١۹٦١ » سعيد عاشور » أضواء جديدة على الحروب الصليبية‎ )۳۹١( 

. ٠۷°ص‎ » سعيد عاشور . العصر الممالیکی‎ )۳۹١( 

(۳۹۷) سعيد عاشور ٠‏ مصر فى العصور الوسطى » ص١٠٠‏ . 


ثبت المصادروالمراجع 

- المصادرالعريية : 

- المخطوطات : 

- ابن حبيب » درة الأسلاك فى دولة الأتراك » مخطوطات بدار الكتب › رقم » ٠٠۷١‏ . 

- الخالدى › كتاب المقصد الرفيع المنشأً الهادى إلى صناعة الإنشاء ‏ مخطوط » بجامعة 
القاهرة › رقم ۲٤٤١)‏ . 

- العينى » عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان » مخطوط بدار الكتب ؛ رقم › ۱٥۸٤‏ . 

- النويرى السكندرى › الإلمام بالإعلام فيما جرت به الأحكام والأمور المقضية فى واقعة 
الإسكندرية » مخطوط بدارالكتب » رقم ۹٤٤ت‏ . 


- المصادرالمطبوعي : 

- ابن إياس » بدائع الزهور فى وقائع الدهور › بولاق › ۸۹۳ه-١۱۸۹م‏ › طبعه › بوكالة » محمد 
مصطفى زيادة » القاهرة )۱۹۹۳م . 

- ابن أيبك الدوادارى › الدرر الفاخر فى سيرالملك الناصر› تحقيق › هانس روبرت رويمير› 
القاهرة › ١٦۱۹م‏ . 

- ابن تغرى بردى » النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة » طبعة كاليفورنيا › ۱۹۳١‏ - 
۹م .۰ 

- ابن حبيب › تذكرة التنبيه فى أيام المنصور وينيه » ۳-١‏ › تحقيق » محمد محمد أمين › 
القاهرة »۰ ۱۹۸٩ - ۱۹۷٩‏ . 

- ابن حجر » أنباء الغمر بأبناء العمر› تحقیق » حسن حبشی › القاهرة » ۱۹٩٩‏ - ۱۹۷۲م . 

- ابن دقمان » الانتصار لواسطة عمد الأمصار » القاهرة » ۱۸۹۳م . 

- ابن شاهين الظاهرى › زيدة كشف المالك وبيان الطرق والمسالك » تحقيق › بول ريفز ؛ 


باریس 4 ۸۹4م . 


- ابن كثير » البداية والنهاية فى التاريخ › القاهرة » ۱۹۳۹م . 

- الجزيرى »الدرر الضرايد المنظمة فى أخبار الحج وطريق مكة المعظمة ؛ نشر؛ حمد 
الجاس » الریاض ۱۹۸۳۰ . 

- السخاوى » التبر المسبوك فى ذيل السلوك › القاهرة » ٩۱۸۹م‏ . 

- السيوطى » غزوات قبرص ورودس » جزء من كتاب السيوطى › المسمى بتاريخ الأشرف 
قایتبای المحمودی › فینا » ۱۸۸۴م . 

- الشجاعى » تاريخ الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحى وأولاده » تحقيق › بريارة › 
شیفرفیسباون › ۱۳۹۸ھ › ۱۹۷۸م . 

- صالح بن یحیی › تاریخ بیروت » ۱۹۲۷م . 

- الصيرفى » نزهة النفوس والأبدان فى تواريخ أهل الزمان » تحقيق » حسن حبشى › 
القاهرة » ۱۹۷۱م . 

- القلقشندى » صبح الأعشى › فى صناعة الإتشاء » القاهرة »١١٤٠ھ‏ . 

-المقريزى › السلوك فى معرفة دول الملوك ؛ نشر » مصطفى زيادة › القاهرة » ۹۳۸م » إغاثة 
الأمة بكشف الغمة › نشر » مصطفى زيادة › القاهرة › ١٤۹٠م‏ » المواعظ والاعتباربذكر 
الخطط والآثار » بولاق » ۱۲۷۰ھ . 

- النويرى » منتخبات من الإلمام بالإعلام فيما جرت به الأحكام والأمور المقضية في واقعة 
الإسكندرية » تعليق .٠١‏ كومب » مقال بمجلة كلية الآداب » جامعة القاهرة › المجلد ٠»‏ ؛ 
مم ۰ 


المراجع العرييل : 

- إبراهيم حسن سعيد » البحرية في عصر سلاطين المماليك › القاهرة › ۱۹۸۳م . 

- إبراهيم على طرخان ؛ مصر فى عصر دولة المماليك الچراكسة › القاهرة › ١٦۱۹م‏ . 

- أحمد دراج » المماليك والفرنج › القاهرة › ۱۹٩١‏ . 

- أحمد عبد الرازق أحمد › ذواب الإسكندرية فى كتاب الضوء اللامع » ندوة التاريخ 
الإسلامى والوسيط › المجلد(١)‏ › القاهرة » ۱۹۸۲م . 


۲۱ 


-أحمد محمد عدوان » الوضع الاقتصادى في مصر في عهد الدولة المملوكية الأولى» 
دكتوراه » كلية الآداب » جامعة عین شمس ۱۹۷۲م . 


-أحمد عبد الكريم سليمان »تيمور لنك ودولة المماليك الچراكسة › القاهرة › ٩۱۹۸م.‏ 

- ألف ليلة وليلة › بيروت » ب/ت . 

- أتور زقلمة › المماليك في مصر › القاهرة » ۹۳۰٠م‏ . 

- البيومى إسماعيل الشربينى » مصادرة الأملاك فى الدولة الإسلامية » عصر سلاطبن 
المماليك » القاهرة »۱۹۷۷م . 

- جمال جرجس بوسف ؛الاحتكار فى الدولة المملوكية الثانية › ماچستير › كلية البنات › 
جامعة عین شمس › ۱۹۸٩‏ . 

- جمال الدين الشيال » تاريخ مدينة الإسكندرية فى العسصرالإسلامى ›الإسكندرية › 
۷^ . 

- حامد زيان غانم ؛ الأزمات الاقتصادية والأويئة فى مصر عصر سلاطين المماليك › 
القاهرة ١‏ ١۱۹۷م‏ . 

- حسن حبشى ؛ هجوم القبارصة على الإسكندرية » مقال بمجلة الجمعية المصرية 
التاريخية » مجلد ۱١:‏ )۱۹۹۹م . 

- حسرن مصطفى حسين » طوائف الحرفیین ودورهم الاقتصادی والاجتماعی والثقافی فى 
مص ر الإ سلامية › دكتوراه » كلية الآثار » جامعة القاهرة » ۱۹۸۸م . 

- حياة ناصر الحجى »أحوال العامة فى حكم المماليك › الکویت )۱۹۸۲م . 

- سعيد عاشور » قبرص والحروب الصليبية › القاهرة › ۷١۱۹م‏ ؛ 

العصر المماليكى فى مصر والشام › القاهرة › ١٦۱۹م‏ . 


- سهير محمد إبراهيم » حملة بطرس الأول على الإسكندرية › ماچستير › كلية الآداب » 
جامعة الإسكندرية ) ۱۹۸۸م . 


- السيد عبد العزيز سالم › تاريخ الإسكندرية وحضارتها › الإسكندرية )١٦۱۹م‏ . 


- صبحى لبيب › التجارة الكارمية وتجارة مصر فى العصور الوسطى » مقال بمجلة 
الجمعية المصرية التاريخب »> مجلد 16 )1۹0۲م . 


1۲۲ 
- عبد العزيز محمود عبد الدايم ٠‏ الصراع بين القوى المسيحية ودولة المماليك الچراكسة ‏ 
مقال » فى كتاب مصر وعالم البحرالمتوسط » تقديم » رؤوف عباس › القاهرة » ١۱۹۸م‏ › 
- فن القتال البحرى فى عصرسلاطين المماليك » دكتوراه » كلية الآداب » جامعة 

. م٠۹۷١‎ ١ القاهرة‎ 

- عبد المنعم ماجد › العلاقات بين الشرق والغرب في العصور الوسطى › القاهرة ١‏ ٩٦۹٠م‏ . 

- عثمان محمد عبد الحميد › الأسطول والبحرية في عصر سلاطين المماليك › ماچستير؛ 
كلية الآداب » جامعة القاهرة » ۱۹۷١‏ . 

- عزيز سوريال عطية › العلاقات بين الشرق والغفرب »ترجمة › فيليب صابر يوسف » 
القاهرة »۱۹۷۲م . 

- على إبراهيم حسن › دراسات فى تاريخ المماليك البحرية › القاهرة »۷٦۱۹م‏ . 

- قاسم عبده قاسم › دراسات في تاريخ مصر الاجتماعى › عصر سلاطين الممائيك » القاهرة 
RA‏ . 

- محمد امين صالح › التنظيمات الحكومية لتجارة مصر في عصر المماليك الچراكسة › 
دكتوراه » كلية الآداب » جامعة عین شمس › ۱۹۷۰م . 

- محمد مصطفى زيادة ؛ المحاولات الحربية للاستيلاء على جزيرة رودس › مقال › بمجلة 
الجيش » القاهرة ۱۹٤٩»‏ . 

- محمد رزق سليم » عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمى والأدبى › القاهرة › ۱۹٤٩‏ - 
4م . 

- وليم ميور› تاريخ دولة المماليك فى مصر › ترجمة » محمود عابدين › القاهرة » ۱۹۲۲م . 

- ناجلا محمد عبد النبى » القرصنة اللاتينية فى شرق حوض البحر المتوسط على عصر 
سلاطين المماليك › مقال » بمجلة المؤرخ العريى » جامعة القاهرة › المجلد الأول » العدد 
التاسع » مارس ۱١٠۲م‏ . 

- نعيم فهمى زكى ؛ طرق التجارة الدولية ومحطاتها بين الشرق والغرب أواخر العصور 
الوسطی ۱۹۹۸۰ م . 


- نظير حسان سعداوى » صور ومظالم من عصر المماليك › القاهرة › ١١۱۹م‏ . 


۲ 
- المراجع الأجنبيت : 


- Abd ar - Reziq Ahmed , Les governours d' Alexandria au temps des 
Mamluks , Annales , Islamologiques , XVIII , le Caire , 1928 , pp. 123 - 
169. 

- Alastras, D. Cyprais in History, London, 1955. 

- Ashtor, E, «Spice Prices in the Near East in the 15th century». (JRAS), 
1976, pp. 158-144. 

- Darrage , A , L' Egypt Sous le regne de Barasbay , Damas , 1961. 

- Encyclopaedia of Islam, II. 

- Harold Lamb, The Crusades, The Flam of Islam, London, 1931. 

- Hill, G, AHistory of Cyprus, H, I, Combridge, 1948. 

- Lane Pool, S, Egypt in the Middle Ages, London 1901. 

- Makhiaras, L, Recital concering the sweet land of cyprus Edit, by 
RM Dawkins, I, II, Oxford, 1922. 

- Roliok, A.N, Le Caractere coloniol de I'etot Mamlouk, dans ses 
rapports avec La Horde d'or, REI, annee, 1953. 

- Wiet, G, Le' Egypte arabe, History de la nation. egyptienne, Par- 
is, 1937. 

- Ziada, The Mamluk Conquest of Cyprus in the Fifteenth, Bulletin of the 
Faculty of Arts, I, Cairo. 


7 & 10 شارع السلام أرض اللراء الهندسين 
تلىغون : 3256098 - 3251043 


